(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

279 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 279 - இல. 1 Volume 279 - No. 1

2020 නනොවැම්බර් 17වන අඟහරුවාදා

2020 நவம்பர் 17, தசவ்வாய்க்கிழகம

Tuesday, 17th November, 2020

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகழ திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2021: ශෙවන වර කියවීම - විවාෙය කල් තබන ලදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

APPROPRIATION BILL, 2021: Second Reading – Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2021:

இரண்டாம் மதிப்பு – விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது

පාර්ලිනම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

279 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සජාජවා ජ ජනයජන

නවවන පාර්ලිනම්න්තුව

පළමුවන සභා වායය

2020

vii

පාර්ලිනම්න්තු ජන්ත්‍රීවරු

(2020 අශ ෝස්තු 05වන දින පවත්වන ලෙ මහ මැතිවරණශයන් ශත්රී පත් වූ) අ අඩෛක්කලනාෙන්, ශසල්වම් (වන්නි) අත්තනායක, අත්තනායක මුදියන්ශසේලාශේ කුෛාබන්ෛා තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ශලබ්ශබ් මරික්කාර් (දි ාමඩුල්ල) අතුශකෝරළශේ, කාරියවසම් චමින්ෙ සම්පත් ( ාල්ල) අතුශකෝරල, අතුශකෝරාලලාශේ පැලවත්ශත් කපිල නුවන් (ත්‍රිකුණාමලය) අතුශකෝරළ, අමරකීර්ති (ශපොශළොන්නරුව) අතුශකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, මාකාවිට ආරච්චිශේ ශෙොන් ශහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලම) අශබ්ගුණවර්ධන, පහලශේ ශරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අශබ්වර්ධන, මහින්ෙ යාපා (මාතර) අශබ්සිංහ, අශ ෝක (කුරුණෑ ල) අමරශසේන, තුෂාර ඉඳුනිල් (කුරුණෑ ල) අමරවීර, මහින්ෙ (හම්බන්ශතොට) අමරසූරිය ශමශනවිය, හරිනි (ජාතික ලැයිස්තුව) අමුණු ම, දිලුම් සුරාජ් බණ්ෛාර (මහනුවර) අරශෙශපොල මහත්මිය, විජයපාල ශ්‍රී නාරායන වාසල බණ්ෛාරනායක ශමොශහොටාටාලලාශේ තාතා කුමාරි (ජාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. ( ම්පහ) අලවතුවල, ශජ්.තා. (කුරුණෑ ල) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ශපරුම, ෛලස් (මාතර) අලුත් මශේ, මහින්ොනන්ෙ (මහනුවර) අශ ෝක, ප්‍රියන්ත (පුත්තලම) අහමඩ්, ශසේනුලාබ්දීන් නතාර් (මෛකළපුව)

ඉ ඉෂාක්, අබ්දුල් රහුමාන් (අනුරාධපුරය)

උ උඩුකුඹුර, යූ. ශක්. සුමිත් (කුරුණෑ ල)

උෙයකුමාර්, මයිල්වා නම් (නුවරඑළිය) උඳුශ ොෛ, රූපසිංහශේ ප්‍රදීප් සමන් කුමාර (ශකොළෙ)

එ

එදිරිමාන්න, ආරච්චිශේ සිංජීව (කළුතර) එල්ලාවල, අකිල (රත්නපුර) එල්ලාවල, ලලිත් (කළුතර)

ක

කශජ්න්ද්‍රන්, ශසල්වරාසා (ජාතික ලැයිස්තුව) කබ්රාල්, අජිත් නිවාඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) කශලයි අරසන්, තවරාජා (ජාතික ලැයිස්තුව) කාරියවසම්, හපුතන්ත්‍රි මශේ සා ර (ජාතික ලැයිස්තුව) කරුණාතිලක, යන්ත ( ාල්ල) කරුණාකරම්, ශකෝවින්තන් (මෛකළපුව) කවිරත්න මහත්මිය, ජම්බු හ පිටිශේශ ෙර ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්රත්න (මාතශල්) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ෛාර (මහනුවර) කිරිඳිශ ොෛ, උෙයන චාමින්ෙ (මහනුවර) කුමාරසිංහ මහත්මිය, ගීතා සමන්මලී ( ාල්ල) කුමාර, ජ ත් (ශකොළෙ) කුමාරතුිං , ශ විඳු (ජාතික ලැයිස්තුව) කුමාරසරි, ශක්.පී.එස්. (අනුරාධපුර) කුමාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුමාර්, ශේලු (මහනුවර) ශකොඩිතුවක්කු, කරුණාොස (මාතර) ශකෝටාශටාශ ොෛ, ඇන්. නාලක බණ්ෛාර (මාතශල්)

viii

ග ගුණවර්ධන, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර රූපසිංහ (ශකොළෙ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ශකොළෙ) ගුණවර්ධන, යොමිණි නශරෝෙම රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණතිලක, උෙයකාන්ත (කෑ ල්ල) ශන්ෂන්, මශනෝ (ශකොළෙ) මලත්, සරිපාල (ශපොශළොන්නරුව) ම්මන්පිල, උෙය ප්‍රභාාත් (ශකොළෙ) ලප්පත්ති, උපුල් සිංජීව (හම්බන්ශතොට) ගුණවර්ධන මහත්මිය, ශකෝකිලා හර්ෂණී ( ම්පහ) ශ ොෛශහේවා, නාලක ( ම්පහ) මශේ මහත්මිය, ෛයනා (ජාතික ලැයිස්තුව)

ච චන්ද්‍රකාන්තන්, සවශන්සතුශරයි (මෛකළපුව) චන්ද්‍රශසේන, එස්.එම්. (අනුරාධපුරය)

ජ

ජයශකොඩි, ආරච්චිලාශේ සසර ( ම්පහ) ජයතිලක, විතාන පතිරණශේ මිලාන් සජිත් ( ම්පහ) ජයමහ, නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑ ල) ජයරත්න, අනුරාධ (මහනුවර) ජයරත්න, පියිංකර (පුත්තලම) ජයවර්ධන, ශසේනාධීරශේ ශෙොන් කවින්ෙ ශහේෂාන් ( ම්පහ) ජයසුමන, චන්න සුෙත් (අනුරාධපුර) ජයශසේකර, ෙයාසරි (කුරුණෑ ල) ජයශසේකර, හල්කඳලිය ශල්කමලාශේ ශප්‍රේමලාල් (රත්නපුරය)

ත තිලීපන්, කුලසිංහම් (වන්නි) තවුෆීක්, මුහශම්දු ෂරිෆ් (ත්‍රිකුණාමලය) තිසකුටාටි ආරච්චිශේ, චමින්ෙ ජානක (බදුල්ල) ශතොන්ෛමන්, ජීවන් (නුවරඑළිය) ශතන්නශකෝන්, ජනක බණ්ෛාර (මාතශල්) ශතන්නශකෝන්, ප්‍රමිත බණ්ෛාර (මාතශල්)

ද ෙසනායක, ශෙොන් ආතර් චාමර සම්පත් (බදුල්ල) ෙ සල්වා, අ ම්ශපොඩි ශමොහාන් ප්‍රියෙර් න ( ාල්ල) ෙ සල්වා ගිනිශේ මශහේන්ද්‍ර, හර්ෂ (ශකොළෙ) ෙ සල්වා, නිමල් සරිපාල (බදුල්ල) ෙ සල්වා, එච්.එම්. පියල් නි ාන්ත (කළුතර) ෙ සල්වා, ෂාන් විජයලාල් ( ාල්ල) දි ම්බරම්, පලනි (නුවරඑළිය) දිනුෂාන්, ශෙන ම විතාරණශේ චානක (හම්බන්ශතොට) දිසානායක, අනුර කුමාර (ශකොළෙ) දිසානායක, එස්. බී. (නුවරඑළිය) දිසානායක, විමලවීර (දි ාමඩුල්ල) දිසානායක, දුමින්ෙ (අනුරාධපුරය) දිසානායක, ශරෝහණ (මාතශල්) දිසානායක මහත්මිය, විශජ්ශකෝන් මුදියන්ශසේලාශේ මිංජුලා විශජ්ශකෝන් (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, මයන්ත යස්වන්ත් (ජාතික ලැයිස්තුව) දුෂ්මන්ත, එච්. ආර්. සාරතී (කෑ ල්ල) ශෙනිපිටිය, සුෙර් න (බදුල්ල) ශද්වානන්ෙ, ෛේලස් (යාපනය) ශෙොෛිංශ ොෛ, ඉසුරු ( ාල්ල) ශෙොලවත්ත, ශප්‍රේම්නාත් තා. (ශකොළෙ)

ධ

ධර්මශසේන, විශජ්සිංහ ශහේරත් මුදියන්ශසේලාශේ (ශමොණරා ල)

ix

න නන්ෙශසේන. එච් (අනුරාධපුර) නවනන්ෙ, යාෂාන් (ශමොණරා ල) නවරත්න, අසිංක සමිතජීව (කුරුණෑ ල)

නානායක්කාර, මලි ස්ශප ශකොරශල්ශේ නලීන් මනුෂ ( ාල්ල) නානායක්කාර, වාසුශද්ව (රත්නපුරය) නිර්මලනාෙන්, ඉරුෙයනාෙන් චාල්ස් (වන්නි) නි ාන්ත, සනත් (පුත්තලම) ශනල්සන්, ශහේවා ජමන් පත්තිනිශේ කිිංස් කුමාර් (ශපොශළොන්නරුව) ශනෝහරාෙලිිං ම්, සු.(වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලිංක බුද්ධික උදිත ශෙද්දුව (මාතර) පතිරණ, රශම්ෂ් ( ාල්ල) පස්කුවල්, අනුප පියුම් (කළුතර) පියතිස්ස, නිමල් (නුවරඑළිය) පීරිස්, ාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පුෂ්පකුමාර, අ.ප. ජ ත් (ශමොණරා ල) ශපශර්රා, කසශෙෝරුශේ සුජිත් සිංජය (කෑ ල්ල) ශපශර්රා, කැටශ ොෛ මශේ ජයන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) ශපශර්රා, ශබෝදියාබදුශේ ඩිලාන් ප්‍රියන්ජන් අන්ස්ලම් (බදුල්ල) ශපශර්රා, නානායක්කාර වර්ණකුල පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රියන්ත (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) ප්‍රනාන්දු, කච්චකඩුශේ නලින් රුවන්ජීව ( ම්පහ) ප්‍රනාන්දු, ශජොන්ස්ටන් (කුරුණෑ ල) ප්‍රනාන්දු, නාලක ූඩඩ් හරීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, පර්පචුවා සුෙර්ශිනී ( ම්පහ) ප්‍රි ාන්ති මහත්මිය, මුදිතා (රත්නපුර) ශප්‍රේමජයන්ත්, අච්චිශේ ශෙොන් සුසල් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමොස, සජිත් (ශකොළෙ) ශප්‍රේමරත්න, උද්දික (අනුරාධපුර) ශපොන්නම්බලම්, ශජ්න්තිරකුමාර් ාිංශක්සර් (යාපනය)

බ

බණ්ෛාර, රාජපක්ෂ වාසල ශතන්නශකෝන් මුදියන්ශසේලාශේ රිංජිත් (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ෛාර, ාන්ත (කුරුණෑ ල) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිෂාඩ් (වන්නි) බාලසූරිය, තාරක (කෑ ල්ල) ශබ්රුශ ොෛ, විජිත (ශමොණරා ල)

ජ

මද්දුම බණ්ෛාර, රත්නායක මුදියන්ශසේලාශේ (ජාතික ලැයිස්තුව) මිංජුල, එල්.එච්. සුෙත් (කෑ ල්ල) මාකාර්, ඉම්තියාස් බාකීර් (ජාතික ලැයිස්තුව) මායාදුන්න, චින්තක අමල් (පුත්තලම)

මරික්කාර්, එස්.එම්. (ශකොළෙ) මස්තාන්, කාෙර් කාෙර් (වන්නි) මහරූෆ්, ඉම්රාන් (ත්‍රිකුණාමලය) මුසම්මිල්, ශමොශහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) මුෂාරෆ්, සෆියුල් මුතුනාබීන් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල)

ය යාපා, අනුර ප්‍රියෙර් න (කුරුණෑ ල) යාපා බණ්ෛාර, වසන්ත (මහනුවර)

x

ය

රත්නශසේකර, බස්නායක යසරත්නලාශේ ගුණපාල (කුරුණෑ ල) රත්නායක, ආර්.එම්.තා.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, කුමාරසරි (ශමොණරා ල) රත්වත්ශත්, ශලොහාන් (මහනුවර) රණතුිං , ප්‍රසන්න ( ම්පහ) රණවක, අච්චිශේ පාඨලී චම්පික (ශකොළෙ) රණවක, නිපුණ (මාතර) රණවීර, බුලත්වැලශේ ප්‍රසන්න ( ම්පහ) රණසිංහ ආරච්චිශේ, ශරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ශපොශළොන්නරුව) රඹුක්වැල්ල, ශකශහළිය (මහනුවර) රහීම්, අබ්දුල් අලි සබ්රි ශමොහමඩ් (පුත්තලම) රහුමාන්, ශමොශහොමඩ් මුජිබුර් (ශකොළෙ) රාඝවන්, සුශර්න්ද්‍ර (ජාතික ලැයිස්තුව) රාජකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් ( ම්පහ) රාජපක්ෂ, අජිත් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, ගුණතිලක (මහනුවර) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ශතොට) රාජපක්ෂ, මහින්ෙ (කුරුණෑ ල) රාජපක්ෂ, රාජපක්ෂ පතිරන්නැහැලාශේ උපුල් මශහේන්ද්‍ර ( ම්පහ) රාපපක්ෂ, රාජ මන්ත්‍රීලාශේ තිලක් (දි ාමඩුල්ල) රාජපක්ෂ, විජයොස (ශකොළෙ) රාජපක්ෂ, ෂීන්ද්‍ර (ශමොණරා ල) රාසමාණික්කම්, සාණක්කියා රාහුල් රාජපුත්තිරන් (මෛකළපුව) රාධාක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසාමි (නුවරඑළිය) රාමනාෙන්, අන් ජන් (යාපනය) රාමනායක, අ.අ. රිංජන් ලිශයෝ සල්ශවස්ටර් ( ම්පහ) රාශම්ෂ්වරන්, මරුෙපාන්ඩි (නුවරඑළිය)

ල ලාන්සා, ඇන්ටනි නිමල් ( ම්පහ)

ලියනශේ, උෛ ම ලියනශේ වරුණ ප්‍රියන්ත (රත්නපුර)

ශලොකුශේ, ාමිණී කුලවිං (ශකොළෙ)

ව වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, පවිත්‍රා ශද්වි (රත්නපුරය) වශල්ශබොෛ, ාමිණී (රත්නපුර) වික්‍රමනායක, විදුර (කළුතර) වික්‍රමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) වික්‍රමසිංහ මහත්මිය, රාජිකා (කෑ ල්ල) විශජ්සරි, ශලොකු ස්ශතොට විතාරණශේ චමින්ෙ (බදුල්ල) විශජ්සුන්ෙර, විශජ්සුන්ෙර මුදියන්ශසේලාශේ ශරෝහණ බිංෛාර (අනුරාධපුර) විශජ්ශසේකර, කිංචන (මාතර) විේශන්ෂ්වරන්, කනකසබාපති විෂ්වලිිං ම් (යාපනය) විතාන, එම්.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් ( ම්පහ) විතානශේ, අිංකුඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් විජය (රත්නපුරය) විතානශේ, මධුර (ශකොළෙ) විතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විොන මශේ, අමිත් ශත්නුක (බදුල්ල) වියාශල්න්දිරන්, සතාසවම් (මෛකළපුව) වීරක්ශකොඩි, චන්දිම ( ාල්ල) වීරවිං , විමල් (ශකොළෙ) වීරසිංහ, මශේ හත්ශතොටුව වීරසුමන (මාතර) වීරසිංහ, ඩී. (දි ාමඩුල්ල) වීරසිංහ, ජයන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) වීරශසේකර, සරත් (ශකොළෙ) ශවෙආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ශතොට) ශවල් ම, කුමාර (කළුතර)

xi

ස සමරවීර, ජයන්ත (කළුතර) සමරසිංහ, මහින්ෙ බුද්ධොස (කළුතර) සම්බන්ෙන්, රාජවශරෝෙයම් (ත්‍රිකුණාමලය) සබ්රි, ශමොශහොමඩ් උවයිස් ශමොශහොමඩ් අලි (ජාතික ලැයිස්තුව) සද්ධාර්තන්, ධර්මලිිං ම් (යාපනය) සයෙලාපිටිය, රිංජිත් (කෑ ල්ල) සරිශසේන, ඩමත්‍රීපාල (ශපොශළොන්නරුව) සුමන්තිරන්, මතියාපරණන් ඒබ්‍රහම් (යාපනය) සුශර්ෂ්, වඩිශේලු (බදුල්ල) ශසශනවිරත්න, ශජෝන් (රත්නපුරය) ශසේනාරත්න, රාජිත (කළුතර) ශසේමසිංහ, අසිංක ශ හාන් (අනුරාධපුරය)

ශ ශ්‍රීතරන්, සවනානම් (යාපනය)

හ හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (මහනුවර) හරීස්, හබීබ් ශමොහමඩ් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) හෂිම්, කබීර් (කෑ ල්ල) හාෂිම්, අබ්දුල් හලීම් ශමොහමඩ් (මහනුවර) ශහේරත්, හිටිහාමි අප්පුහාමිලාශේ ශෙොන් ඉන්දික, අනුරුද්ධ ( ම්පහ) ශහේරත්, ශහේරත් මුදියන්ශසේලාශේ විජිත ( ම්පහ) ශහේරත්, කනක (කෑ ල්ල) ශහේරත්, ඩී.බී. (කුරුණෑ ල) ශහේරත්, එච්.එම්. සමන්ප්‍රිය (කුරුණෑ ල) ශහේරත්, ශහේරත් මුදියන්ශසේලාශේ චරිත (ජාතික ලැයිස්තුව) ශහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑ ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ශමොහමඩ් කාසම් ශමොහමඩ් (දි ාමඩුල්ල) ෆලීල්, ශමොශහොමඩ් මර්ජාන් අස්මි (ජාතික ලැයිස්තුව) ශෆොන්ශසේකා, සරත් ( ම්පහ)

xiii

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සජාජවා ජ ජනයජය

ජනාධිපති අතිගරු නගෝඨාභය යාජපක්ෂ ජහතා

අජාතය ජණ්ඩලය

අග්‍රාජාතය, මුද් අජාතය, ුද්ධධා ශාසන, ගගිකක හා සාසකකතතික කයුතතු අජාතය සහ නාගිකක සාවර්ධානය හා ිවවාස අජාතය - රු

මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා වාිකජාර්ග අජාතය - රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා කම්කරු අජාතය - රු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා වින්ධශ අජාතය සහ පාර්ලිනම්න්තුන සභානායකතුජා - රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ජහාජාර්ග අජාතය සහ ගණ්ු පාර්ශකවන ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුජා - රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා අධායාපන අජාතය - රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා නසෞඛ්‍ය අජාතය - රු පවිත්‍රා ශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය ධීවය අජාතය - රු ෛේලස් ශද්වානන්ො මහතා ප්‍රවාහන අජාතය - රු ාමිණී ශලොකුශේ මහතා නවනළඳ අජාතය - රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා යාජය නස වා, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අජාතය - රු ජනක බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා වන ජීවී හා වන සායක්ෂණ අජාතය - රු තා.බී. රත්නායක මහතා ජනජාධාය අජාතය - රු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා විදුලිබල අජාතය - රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා කර්ජාන්ත අජාතය - රු විමල් වීරවිං මහතා පිකසය අජාතය - රු මහින්ෙ අමරවීර මහතා ඉඩම් අජාතය - රු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන මහතා කතෂිකර්ජ අජාතය - රු මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශේ මහතා ජලසම්පාදන අජාතය - රු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා බලශක්ති අජාතය - රු උෙය ප්‍රභාාත් ම්මන්පිල මහතා වැවිලි අජාතය - රු (ඩවෙය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා වයාය හා නාවික අජාතය - රු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා සාචායක අජාතය - රු ප්‍රසන්න රණතුිං මහතා තරුණ හා ක්‍රීඩා අජාතය - රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා අධිකයණ අජාතය - රු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා

xiv

යාජය අජාතයවරු

අභයන්තය ගයක්ෂක, සකවන්ධශ කයුතතු හා ගපදා කළජනාකයණ යාජය අජාතය - රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා අධායාපන, ප්‍රතිසාසකකයණ, විවතත විශකවවිදයාල හා දුයසකඅ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ඒ.ඩී.සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා වින්ධශ රැකියා ප්‍රවර්ධාන හා නවනළඳ නපොළ විවිධාාාිකකයණ යාජය අජාතය - රු පියිංකර ජයරත්න මහතා සූර්යබල, සුළා හා ජල විදුලි ජනන වයාපතති සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු දුමින්ෙ දිසානායක මහතා බතික්, අත්යන්ත්‍ර නයි හා න්ධීයය ඟඟුමම් ිවෂකපාදන යාජය අජාතය - රු ෙයාසරි ජයශසේකර මහතා සමුපකාය නස වා, අනළවි සාවර්ධාන හා පාිකනභෝිකක ගයක්ෂණ යාජය අජාතය - රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා බන්ධානාගාය ප්‍රතිසාසකකයණ හා ිරයකරුවන් ුනනරුත්අාපන යාජය අජාතය - රු (ඩවෙය) සුෙර් නී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය නපෝ , කිතු් හා ත් වගා ප්‍රවර්ධානය හා ග්‍රිත කාර්ිකක භාණ්ඩ ිවෂකපාදන හා අපනයන විවිධාාාිකකයණ යාජය අජාතය - රු

අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා ග්‍රාමීය ය ජාර්ග හා අවනශ ෂ යතලතල පහසුකම් යාජය අජාතය - රු නිමල් ලාන්සා මහතා වනජීවී රැකවයණය, අලි වැය හා අග් ඉි කිරීජ ඟතුළු ගයක්ෂිත වැඩපිළිනවළව් හා කැලෑ නැවත වගා කිරීජ හා වන සම්පත්

සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු විමලවීර දිසානායක මහතා ගුදම් පහසුකම්, බහාුමම් අාගන, වයාය සැපුතම් පහසුකම් හා නබෝට්ටු හා නැ කර්ජාන්ත සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ජයන්ත

සමරවීර මහතා වාහන ිවයාජනය, බසක යඅ ප්‍රවාහන නස වා හා දුම්ිකය ජැි ික හා නජෝයර් යඅ කර්ජාන්ත යාජය අජාතය - රු දිලුම් අමුණු ම මහතා නපොනහොය ිවෂකපාදන හා සැපුතම්, යසායිවක නපොනහොය හා කතික නාශක භාවිත ිවයාජන යාජය අජාතය - රු ශමොහාන් ෙ සල්වා

මහතා දහම් පාසැ් , පිිකනවන් හා භික්ෂූ අධායාපන යාජය අජාතය - රු විජිත ශබ්රුශ ොෛ මහතා ඉඩම් කළජනාකයණ කයුතතු, යාජය වයාපාය ඉඩම් හා න්ධපළ සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ශරොෂාන් රණසිංහ මහතා ජැණික් හා සකවර්ණාභයණ ග්‍රිත කර්ජාන්ත යාජය අජාතය - රු ශලොහාන් රත්වත්ත මහතා උක්, බඩඉිකඟු, කජු, ගම්ිකිකසක, කුරුඳු, කයාුදනැතල, ුදලත් ඟතුළු කුඩා වැවිලි නබෝග වගා සාවර්ධානය, ග්‍රිත කර්ජාන්ත හා අපනයන

ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ජානක වක්කුඹුර මහතා ජාතික උරුජ, ප්‍රාසාාග කලා හා ග්‍රාමීය ය කලා ල්් පි ප්‍රවර්ධාන කයුතතු යාජය අජාතය - රු විදුර වික්‍රමනායක මහතා සජත්ධධි, ගතහ ගර්ථික, ක්ෂුද්‍ර ූලලය, සකවයා රැකියා හා වයාපාය සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා සජාගම් වතු ප්‍රතිසාසකකයණ, නත් හා යබර් වතු ග්‍රිත නභෝග වගා සහ කර්ජාන්තශාලා නවීකයණය හා නත් හා යබර් අපනයන

ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - රු කනක ශහේරත් මහතා ග්‍රාමීය ය හා ප්‍රාන්ධීයය පාය ය ජල සම්පාදන වයාපතති සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු සනත් නි ාන්ත මහතා කලාපීය සහනයෝිකතා කයුතතු යාජය අජාතය - රු තාරක බාලසූරිය මහතා විිරතුරු ජසුන්, ිකිකි ය ජත්සය හා ඉසකසන් ඟති කිරීජ, ධීවය වයාය සාවර්ධාන, බුදි න ධීවය කයුතතු හා ජත්සය අපනයන යාජය

අජාතය - රු කිංචන විශජ්ශසේකර මහතා ග්‍රාමීය ය ිවවාස හා ඉි කිරීම් හා නගොඩනැිකලි ද්‍රවය කර්ජාන්ත ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේරත් මහතා ජහවැලි කලාප ග්‍රිත ඟලන ලි හා ජනාවාස නපොදු යතලතල පහසුකම් සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු සරිපාල මලත් මහතා ග්‍රාමීය ය කුරුරු හා ග්‍රිත වැ , ජලාශ හා වාර්ජාර්ග සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු අනුරාධ ජයරත්න මහතා පසුගාමීය ග්‍රාමීය ය ප්‍රන්ධශ සාවර්ධාන සහ ගතහා්‍රිත සත්ත්ව පාලන හා සුළු ගර්ථික නභෝග වගා ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - රු එස්.

වියාශල්න්ද්‍රන් මහතා ග්‍රාමීය ය හා පාස් ක්‍රීඩා යතලතල පහසුකම් ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ශත්නුක විොන මශේ මහතා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන කයුතතු යාජය අජාතය - රු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා ගුවන් නස වා හා අපනයන කලාප සාවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ඩී.වී. චානක මහතා න්ධීයය නවදකම් ප්‍රවර්ධාන, ග්‍රාමීය ය හා ගුතර්න ද නයෝහ් සාවර්ධාන හා ප්‍රජා නසෞඛ්‍ය යාජය අජාතය - රු සසර ජයශකොඩි මහතා කාන්තා හා ළජා සාවර්ධාන, නපය පාස් හා ප්‍රාඅිකක අධායාපන, පාස් යතලතල පහසුකම් හා අධායාපන නස වා යාජය අජාතය - රු

පියල් නි ාන්ත ෙ සල්වා මහතා න වැ් , පිත්තල, ජැතල, ලී බු සහ ග්‍රාමීය ය කර්ජාන්ත ප්‍රවර්ධාන යාජය අජාතය - රු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා පශු සම්පත්, නගොවිනපොළ ප්‍රවර්ධාන හා කිික හා ිතත්තය ග්‍රිත කර්ජාන්ත යාජය අජාතය - රු ඩී.බී. ශහේරත් මහතා නාගිකක සාවර්ධාන, නවයළ සායක්ෂණ, අපද්‍රවය බැහැයලීජ හා ප්‍රජා පවිත්‍රතා කයුතතු යාජය අජාතය - රු (ආචාර්ය) නාලක

ශ ොෛශහේවා මහතා ඖෂධා ිවෂකපාදනය, සැපයීජ හා ිවයාජන යාජය අජාතය - රු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා වතු ිවවාස හා ප්‍රජා යතලතල පහසුකම් යාජය අජාතය - රු ජීවන් ශතොන්ෛමන් මහතා වී හා ධාානය, කාබිවක ගහාය, එළවුම, පලතුරු, ිකිකසක, ූනු හා අර්තාප් වගා ප්‍රවර්ධාන, ීජජ ිවෂකපාදන උසසක තාක්ෂණික කතෂිකර්ජ

යාජය අජාතය - රු ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා ිවුනණතා සාවර්ධාන, වතත්තීය අධායාපන, පර්න ෂණ හා නව ිවපැුතම් යාජය අජාතය - රු (ඩවෙය) තාතා අරශෙශපොළ මහත්මිය මුද් හා ප්‍රාග්ධනධාන නවනළඳනපොළ සහ යාජය වයවසාය ප්‍රතිසාසකකයණ යාජය අජාතය - රු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා

xv

සභාපති නාජාවලිය

රු සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතා, රු මයන්ත දිසානායක මහතා, රු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා, රු

ශරෝහිණී කුමාරි විශජ්රත්න මහත්මිය, රු සිංජීව එදිරිමාන්න මහතා, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිය, රු ඉසුරු ශෙොෛන්ශ ොෛ මහතා, රු වසන්ත යාපාබණ්ෛාර මහතා, රු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා, රු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා, රු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා.

පාර්ලිනම්න්තු කායක සභා

නත්රීම් කායක සභාව : රු මහින්ෙ යාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාාපති), රු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා, රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, රු

ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්ො මහතා, රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා, රු විමල් වීරවිං මහතා, රු ප්‍රසන්න රණතුිං මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා, රු රවුෆ් හකීම් මහතා, රු විජිත ශහේරත් මහතා, රු ශසල්වම් අඩෛක්කලනාෙන් මහතා. පාර්ලිනම්න්තු කයුතතු පිළිබඳ කායක සභාව: රු මහින්ෙ යාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාාපති), රු රිංජිත් සයෙලාපිටිය මහතා, රු අිං ජන් රාමනාෙන් මහතා, රු දිශන්ෂ්

ගුණවර්ධන මහතා, රු සජිත් ශප්‍රේමොස මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා , රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්ො මහතා, රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා, රු විමල් වීරවිං මහතා, රු මහින්ෙ අමරවීර මහතා, රු රු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා, රු ප්‍රසන්න රණතුිං මහතා, රු එම්. යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා, රු මහින්ෙ සමරසිංහ මහතා, රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා, රු රවුෆ් හකීම් මහතා, රු අනුර දිසානායක මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, රු ආර්.එම්. රිංජිත් මද්දුම බණ්ෛාර මහතා, රු මශනෝ ශන්සන් මහතා, රු එම්.ඒ.සුමන්තිරන් මහතා. සකඅාවය ිවනයෝග පිළිබඳ කායක සභාව: රු මහින්ෙ යාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාාපති), රු රිංජිත් සයෙලාපිටිය මහතා, රු අිං ජන් රාමනාෙන් මහතා, රු පවිත්‍රා ශද්වි

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, රු සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත් මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා, රු මයන්ත දිසානායක මහතා, රු චාල්ස් නිර්මලනාෙන් මහතා, රු සුජිත් ශපශර්රා මහතා, රු සා ර කාරියවසම් මහතා, රු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා. ගතහය කායක සභාව: රු මහින්ෙ යාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාාපති), රු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා, රු නිමල් ලාන්සා මහතා, රු කිංචන

විශජ්ශසේකර මහතා, රු පියල් නි ාන්ත ෙ සල්වා මහතා, රු (ඩවෙය) තාතා අරශපශපොල මහත්මිය, රු ශජ්.තා.අලවතුවල මහතා, රු (ශම්ජර්) ප්‍රදීප් උඳුශ ොෛ මහතා, රු ජ ත් කුමාර මහතා, රු කිිංස් ශනල්සන් මහතා, රු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහත්මිය, රු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු අලි සබ්රි රහීම් මහතා, රු මර්ජාන් ෆලීල් මහතා, රු ෛයනා මශේ මහත්මිය. ගචාය ධාර්ජ සහ වයප්‍රසාද පිළිබඳ කායක සභාව: රු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා, රු විජිත ශබ්රුශ ොෛ මහතා, රු කනක ශහේරත් මහතා, රු තාරක බාලසූරිය මහතා, රු

අනුරාධ ජයරත්න මහතා, රු කබීර් හෂීම් මහතා, රු (ආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා, රු ජී.ජී.ශපොන්නම්බලම් මහතා, රු අ.අරවින්ද් කුමාර් මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතා, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිය, රු ප්‍රමිත බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, රු ෂාන් විජයලාල් ෙ සල්වා මහතා, රු තා.වි. විේශන්ෂ්වරන් මහතා, රු ශ විඳු කුමාරතුිං මහතා, රු (මහාචාර්ය) රිංජිත් බණ්ෛාර මහතා. යජන ිකුම් පිළිබඳ කායක සභාව: රු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (සභාාපති), රු උෙය ම්මන්පිල මහතා, රු දුමින්ෙ දිසානායක මහතා, රු ෙයාසරි

ජයශසේකර මහතා, රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, රු (ඩවෙය) සුෙර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා, රු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා, රු තිස්ස අත්තනායක මහතා, රු හරින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා, රු ෆයිසාල් කාසම් මහතා, රු අශ ෝක් අශබ්සිංහ මහතා, රු බුද්ධික පතිරණ මහතා, රු ශක්.කාෙර් මස්තාන් මහතා, රු සවනානම් ශ්‍රීතරන් මහතා, රු (ඩවෙය) උපුල් ලප්පත්ති මහතා, රු බී.වයි.ජී.රත්නශසේකර මහතා, රු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා, රු (මහාචාර්ය) රිංජිත් බණ්ෛාර මහතා, රු ශමොශහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා, රු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනවිය. නපොදු වයාපාය පිළිබද කායක සභාව: රු (මහාචාර්ය) චරිත ශහේරත් මහතා (සභාාපති), රු මහින්ෙ අමරවීර මහතා, රු මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශේ මහතා, රු ශරෝහිත

අශබ්ගුණවර්ධන මහතා, රු සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත් මහතා, රු ජයන්ත සමරවීර මහතා, රු දිලුම් අමුණු ම මහතා, රු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේරත් මහතා, රු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා, රු ඩී.වී. චානක මහතා, රු (ආචාර්ය) නාලක ශ ොෛශහේවා මහතා, රු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා, රු රවුෆ් හකීම් මහතා, රු අනුර දිසානායක මහතා, රු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, රු ජ ත් පුෂ්පකුමාර මහතා, රු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා, රු රන්ජන් රාමනායක මහතා, රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා, රු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, රු ශප්‍රේම්නාත් තා. ශෙොලවත්ත මහතා, රු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා

xvi

යජන මුද් පිළිබඳ කායක සභාව: රු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මහතා (සභාාපති), රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, රු ශකශහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා, රු

සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා, රු විදුර වික්‍රමනායක මහතා, රු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා, රු ඩී.වී. චානක මහතා, රු (ආචාර්ය) නාලක ශ ොෛශහේවා මහතා, රු විජිත ශහේරත් මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා, රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සල්වා මහතා, රු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, රු චමින්ෙ වි ශජ්සරි මහතා, රු ශහේෂා විතානශේ මහතා, රු ඉසුරු ශෙොෛන්ශ ොෛ මහතා, රු අනුප පස්කුවල් මහතා, රු එම්.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් විතාන මහතා, රු (මහාචාර්ය) රිංජිත් බණ්ෛාර මහතා ජහජන නපත්සම් පිළිබඳ කායක සභාව: රු ාමිණී ශලොකුශේ මහතා (සභාාපති), රු ෙයාසරි ජයශසේකර මහතා, රු නිමල් ලාන්සා මහතා, රු ජානක වක්කුඹුර මහතා,

රු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා, රු ශත්නුක විොන මශේ මහතා, රු ජිවන් ශතොණ්ෛමන් මහතා, රු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා, රු කුමාර ශවල් ම මහතා, රු ජ ත් පුෂ්පකුමාර මහතා, රු දිලිප් ශවෙආරච්චි මහතා , රු මනූෂ නානායක්කාර මහතා, රු ශක්. කාෙර් මස්තාන් මහතා, රු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, රු ජයන්ත කැටශ ොෛ මහතා, රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු වරුණ ලියනශේ මහතා, රු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය, රු කුලසිංහම් තිලීපන් මහතා, රු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා, රු නිපුණ රණවක මහතා, රු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය. උසසක ිවලතල පිළිබඳ කායක සභාව: රු මහින්ෙ යාපා අශබ්වර්ධන මහතා (සභාාපති), රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, රු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා, රු දිශන්ෂ්

ගුණවර්ධන මහතා, රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ෛේලස් ශද්වානන්ො මහතා, රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, රු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, රු උෙය ම්මන්පිල මහතා, රු (ඩවෙය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා, රු (ඩවෙය) සුෙර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, රු විදුර වික්‍රමනායක මහතා, රු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මහතා, රු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මහතා, රු විජිත ශහේරත් මහතා, රු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, රු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් රු සරත් ශෆොන්ශසේකා මහතා, රු ධර්මලිිං ම් සද්ධාර්ථන් මහතා. පසුනපළ ජන්ත්‍රීවයයන්නග්ධන කායක සභාව: රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා (සභාාපති), රු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, රු සු. ශනෝ රාෙලිිං ම් මහතා, රු ශසල්වරාජා

කශජ්න්ද්‍රන් මහතා, රු කපිල අතුශකෝරල මහතා, රු එම්. උෙයකුමාර් මහතා, රු සිංජීව එදිරිමාන්න මහතා, රු කරුණාොස ශකොඩිතුවක්කු මහතා, රු නාලක බණ්ෛාර ශකෝටාශටාශ ොෛ මහතා, රු (ශම්ජර්) සුෙර් න ශෙනිපිටිය මහතා, රු ෛබ්ලිේ.එච්.එම්. ධර්මශසේන මහතා, රු කිිංස් ශනල්සන් මහතා, රු ශරෝහණ බිංෛාර මහතා, රු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා, රු කුමාරසරි රත්නායක මහතා, රු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා, රු ඩී. වීරසිංහ මහතා, රු මිංජුලා දිසානායක මහත්මිය.

අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභා

ගයක්ෂක කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාාපති), රු අනුර ප්‍රියෙර් න යාපා මහතා, රු අනුර දිසානායක මහතා, රු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත්

ශෆොන්ශසේකා මහතා, රු ටිරාන් අලස් මහතා, රු (ශම්ජර්) ප්‍රදීප් උඳුශ ොෛ මහතා. මුද් කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (සභාාපති), රු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා, රු අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා, රු පාඨලී චම්පික

රණවක මහතා, රු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සල්වා මහතා, රු ජ ත් කුමාර මහතා, රු එම්.ෛබ්ලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීප් විතාන මහතා, රු (මහාචාර්ය) රිංජිත් බණ්ෛාර මහතා. ුද්ධධාශාසන, ගගිකක හා සාසකකතතික කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (සභාාපති), රු විදුර වික්‍රමනායක මහතා, රු බුද්ධික පතිරණ මහතා, රු සිංජීව එදිරිමාන්න මහතා,

රු ශක්.පී.එස්. කුමාරසරි මහතා, රු එස්.එම්.එම්. මුෂාරෆ් මහතා, රු ශ විඳු කුමාරතුිං මහතා. නාගිකක සාවර්ධාන හා ිවවාස කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (සභාාපති), රු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේරත් මහතා, රු (ආචාර්ය) නාලක ශ ොෛශහේවා මහතා,

රු ජීවන් ශතොණ්ෛමන් මහතා, රු මශනෝ ශන්සන් මහතා, රු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා, රු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මහත්මිය, රු ප්‍රමිත බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා, රු ශප්‍රේම්නාත් තා. ශෙොලවත්ත මහතා. අධිකයණ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු එම්.යූ.එම්. අලි සබ්රි මහතා (සභාාපති), රු (ඩවෙය) සුෙර්ශිනී ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය, රු සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා,

රු ජී.ජී. ශපොන්නම්බලම් මහතා, රු අකිල එල්ලාවල මහතා, රු තා.වී. විේශන්ෂ්වරන් මහතා, රු සා ර කාරියවසම් මහතා. වින්ධශ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාාපති), රු තාරක බාලසූරිය මහතා, රු මහින්ෙ සමරසිංහ මහතා, රු (ඩවෙය) කවින්ෙ

ශහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා, රු සාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා, රු ාමිණී වශල්ශබොෛ මහතා, රු (ආචාර්ය) සුශර්න් රාඝවන් මහතා.

xvii

යාජය නස වා, පළාත් සහා හා පළාත් පාලන කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු ජනක බණ්ෛාර ශතන්නශකෝන් මහතා (සභාාපති), රු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා, රු ශජ්.තා. අලවතුවල මහතා,

රු අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා, රු නතාර් අහමඩ් මහතා, රු ෂාන් විජයලාල් ෙ සල්වා මහතා, රු සුෙත් මිංජුල මහතා. අධායාපන කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (සභාාපති), රු සුසල් ශප්‍රේමජයන්ත මහතා, රු විජිත ශබ්රුශ ොෛ මහතා, රු පියල් නි ාන්ත

ෙ සල්වා මහතා, රු (ඩවෙය) තාතා අරශපශපොල මහත්මිය, රු චාල්ස් නිර්මලනාෙන් මහතා, රු ඉසුරු ශෙොෛන්ශ ොෛ මහතා රු අනූප පස්කුවල් මහතා, රු යොමිණී ගුණවර්ධන මහතා, රු (ආචාර්ය) හරිනි අමරසූරිය ශමශනවිය. නසෞඛ්‍ය කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාාපති), රු සසර ජයශකොඩි මහතා, රු (මහාචාර්ය) චන්න ජයසුමන මහතා,

රු (ඩවෙය) රාජිත ශසේනාරත්න මහතා, රු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, රු අබ්දුල් හලීම් මහතා, රු යාෂාන් නවනන්ෙ මහතා, රු (ඩවෙය) තිලක් රාජපක්ෂ මහතා. කම්කරු කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු නිමල් සරිපාල ෙ සල්වා මහතා (සභාාපති), රු පියිංකර ජයරත්න මහතා, රු ශජෝන් ශසශනවිරත්න මහතා, රු ජ ත්

පුෂ්පකුමාර මහතා, රු වඩිශේල් සුශර්ෂ් මහතා, රු ශේලු කුමාර් මහතා, රු (ජනාධිපති නීතින) ජයන්ත වීරසිංහ මහතා. පිකසය කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (සභාාපති), රු ඩමත්‍රීපාල සරිශසේන මහතා, රු රන්ජන් රාමනායක මහතා, රු කිිංස් ශනල්සන්

මහතා, රු වසන්ත යාපාබණ්ෛාර මහතා, රු මිංජුලා දිසානායක මහත්මිය. වනජීවි හා වන සායක්ෂණ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු තා.බී. රත්නායක මහතා (සභාාපති), රු විමලවීර දිසානායක මහතා, රු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා, රු ශරෝහිණී කුමාරි

විශජ්රත්න මහත්මිය, රු කපිල අතුශකෝරල මහතා, රු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා, රු කුමාරසරි රත්නායක මහතා. කතෂිකර්ජ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු මහින්ොනන්ෙ අලුත් මශේ මහතා (සභාාපති), රු ශමොහාන් ප්‍රියෙර් න ෙ සල්වා මහතා, රු එස්. වියාශල්න්දිරන් මහතා, රු

ඩී.බී. ශහේරත් මහතා, රු ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා, රු සවනානම් ශ්‍රීතරන් මහතා, රු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා, රු උෙයකාන්ත ගුණතිලක මහතා, රු කුලසිංහම් තිලීපන් මහතා, රු උපුල් මශහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා. වාිකජාර්ග කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාාපති), රු සරිපාල මලත් මහතා, රු අනුරාධ ජයරත්න මහතා, රු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා,

රු ෆයිසාල් කාසම් මහතා, රු එම්.එස්. තේෆීක් මහතා, රු නාලක බණ්ෛාර ශකෝටාශටාශ ොෛ මහතා, රු නිමල් පියතිස්ස මහතා. ඉඩම් කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන මහතා (සභාාපති), රු ශරොෂාන් රණසිංහ මහතා, රු යන්ත කරුණාතිලක මහතා, රු ශසල්වම්

අඩෛක්කලනාෙන් මහතා, රු තිසකුටාටි ආරච්චි මහතා, රු අසිංක නවරත්න මහතා, රු චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා. ධීවය කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු ෛේලස් ශද්වානන්ො මහතා (සභාාපති), රු කිංචන විශජ්ශසේකර මහතා, රු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා, රු විජිත ශහේරත්

මහතා, රු දිලිප් ශවෙආරච්චි මහතා, රු කරුණාොස ශකොඩිතුවක්කු මහතා, රු (ඩවෙය) උපුල් ලප්පත්ති මහතා. වැවිලි කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු (ඩවෙය) රශම්ෂ් පතිරණ මහතා (සභාාපති), රු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා, රු ජානක වක්කුඹුර මහතා, රු කනක ශහේරත්

මහතා, රු පලනි දි ම්බරම් මහතා, රු ශහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා, රු උෙයන කිරිඳිශ ොෛ මහතා, රු එම්. රාශම්ෂ්වරන් මහතා, රු වීරසුමන වීරසිංහ මහතා. ජල සම්පාදන කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා (සභාාපති), රු සනත් නි ාන්ත මහතා, රු රවුෆ් හකීම් මහතා, රු ජයරත්න ශහේරත් මහතා,

රු සම්පත් අතුශකෝරල මහතා, රු ෛබ්ලිේ.එච්.එම්. ධර්මශසේන මහතා, රු රාජිකා වික්‍රමසිංහ මහත්මිය. විදුලිබල කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු ෛලස් අලහප්ශපරුම මහතා (සභාාපති), රු දුමින්ෙ දිසානායක මහතා, රු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා, රු සාරතී දුෂ්මන්ත

මහතා, රු අලි සබ්රි රහීම් මහතා, රු බී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මහතා, රු සමන්ප්‍රිය ශහේරත් මහතා. බලශක්ති කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු උෙය ම්මන්පිල මහතා (සභාාපති), රු චන්දිම වීරක්ශකොඩි මහතා, රු රු නලින් බණ්ෛාර ජයමහ මහතා, රු ශහේෂා

විතානශේ මහතා, රු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මහත්මිය, රු ගුණතිලක රාජපක්ෂ මහතා. වයාය හා නාවික කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මහතා (සභාාපති), රු ජයන්ත සමරවීර මහතා, රු තිස්ස අත්තනායක මහතා, රු ශක්. කාෙර්

මස්තාන් මහතා, රු සුජිත් ශපශර්රා මහතා, රු සවශන්සතුශරයි චන්ද්‍රකාන්තන් මහතා, රු ඩී. වීරසිංහ මහතා. ජහාජාර්ග කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු මහතා (සභාාපති), රු නිමල් ලාන්සා මහතා, රු කබීර් හෂීම් මහතා, රු (ආචාර්ය) වී. රාධක්‍රිෂ්ණන්

මහතා, රු ජයන්ත කැටශ ොෛ මහතා, රු අමරකීර්ති අතුශකෝරල මහතා, රු එච්. නන්ෙශසේන මහතා.

xviii

ප්‍රවාහන කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු ාමිණී ශලොකුශේ මහතා (සභාාපති), රු දිලුම් අමුණු ම මහතා, රු එස්.බී. දිසානායක මහතා, රු කුමාර ශවල් ම මහතා,

රු අශ ෝක් අශබ්සිංහ මහතා, රු මධුර විතානශේ මහතා, රු ශමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා. තරුණ හා ක්‍රීඩා කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාාපති), රු ශත්නුක විොන මශේ මහතා, රු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා, රු හර්ෂණ රාජකරුණා

මහතා, රු ලලිත් එල්ලාවල මහතා, රු මිලාන් ජයතිලක මහතා, රු අජිත් රාජපක්ෂ මහතා. සාචායක කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු ප්‍රසන්න රණතුිං මහතා (සභාාපති), රු ඩී.වී. චානක මහතා, රු එම්. උෙයකුමාර් මහතා, රු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ

මහත්මිය, රු (ශම්ජර්) සුෙර් න ශෙනිපිටිය මහතා, රු නිපුණ රණවක මහතා, රු ෛයනා මශේ මහත්මිය. නවනළඳ කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (සභාාපති), රු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, රු ශරෝහණ දිසානායක මහතා, රු

නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා, රු ධර්මලිිං ම් සද්ධාර්ථන් මහතා, රු නලින් ප්‍රනාන්දු මහතා, රු මර්ජාන් ෆලීල් මහතා. කර්ජාන්ත කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු විමල් වීරවිං මහතා (සභාාපති), රු ෙයාසරි ජයශසේකර මහතා, රු ශලොහාන් රත්වත්ශත් මහතා, රු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා,

රු රිසාඩ් බදියුදින් මහතා, රු (ආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා, රු ශප්‍රේමලාල් ජයශසේකර මහතා, රු චමින්ෙ විශජ්සරි මහතා, රු යූ.ශක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා. ජනජාධාය කයුතතු පිළිබඳ අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභාව රු ශකශහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාාපති), රු ඉම්තියාස් බාකීර් මාකාර් මහතා, රු ාන්ත බණ්ෛාර මහතා, රු මනූෂ

නානායක්කර මහතා, රු උද්දික ශප්‍රේමරත්න මහතා, රු (මහාචාර්ය) චරිත ශහේරත් මහතා.

xix

පාර්ලිනම්න්තුව

කඅානායකතුජා - රු මහින්ෙ යාපා අශබ්වර්ධන මහතා ිවනයෝජය කඅානායක හා කායක සභාපතිතුජා - රු රිංජිත් සයෙලාපිටිය මහතා ිවනයෝජය කායක සභාපතිතුජා - රු අන් ජන් රාමනාෙන් මහතා

ප්‍රධාාන ිවලධාාික ජණ්ඩලය

පාර්ලිනම්න්තුන ජහ න් කම් - ෛබ්ලිේ.බී.ඩී. ෙසනායක මහතා කාර්ය ජණ්ඩල ප්‍රධාාය සහ පාර්ලිනම්න්තුන ිවනයෝජය ජහ න් කම් - ෛබ්ලිේ.එම්.එන්.පී. ඉද්ෙවල මහතා සහකාය ජහ න් කම්වරු - ශක්.ඒ. ශරෝහණදීර මහත්මිය, ශක්.ඒ.ටී.ශක්. ජයතිලක මහතා

පාර්ලිනම්න්තුන ජහ න් කම්නග්ධන කාර්යාලය

පා.ජ.න් .නග්ධන සම්බන්ධීකයණ න් කම් - සලිනි නිල්මල්ශ ොෛ මහත්මිය සහකාය ප්‍රධාාන ිවලධාාික - ටී.එම්.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් මහත්මිය පාර්ලිනම්න්තු ිවලධාාික - ඊ.ශජ්.නානතිලක මහතා, එස්.ආර්.ෛබ්ලිේ.ගුණශසේකර ශමශනවිය

අභයන්තය විගණන කාර්යාාශය

ප්‍රධාාන අභයන්තය විගණක - ෛබ්.ශක්.ඩී.තා. විතාන මහතා ප්‍රධාාන ිවලධාාික - එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ශමශනවිය ිවනයෝජය ප්‍රධාාන ිවලධාාික - ටී.ශක්. ජයවර්ධන මහතා සහකාය ප්‍රධාාන ිවලධාාික - එච්.ආර්. ෙ ශසොයිසා මහත්මිය

ජානව සම්පත් සාවර්ධාන කාර්යාාශය

සහකාය අධායක්ෂ පපිකපාලන - තා. කලිංසූරිය මහතා ප්‍රධාාන ිවලධාාික - එම්. එන්. විතානශේ මහත්මිය

පාර්ලිනම්න්තු ිවලධාාිකුද - බී.ෛබ්ලිේ.ශක්.ශජ්. ශේලාරත්න මහත්මිය, ජී.ශක්.එස්.ප්‍රියෙර් නී මහත්මිය, තා.එස්.තා. ශෆොන්ශසේකා

ශමශනවිය න ත්‍රධාාික නදපාර්තනම්න්තුව න ත්‍රධාාික - නශර්න්ද්‍ර ප්‍රනාන්දු මහතා ිවනයෝජය න ත්‍රධාාික - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න මහතා සහකාය න ත්‍රධාාික - එන්.ඒ.එස්. කුශර් මහතා

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්පකුමාර මහතා, ජී.එම්.ජී. ප්‍රියන්ත මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසරි මහතා (සහකාර

ප්‍රධාන නිලධාරි) යූ.ඩී.එම්.එම්. විශජ්සිංහ මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) ඒ.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා (ශජයෂ්ඨ සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) ආර්.එල්.එස්. මිං ල මහතා (දුරකථන අධීක්ෂක)

පිකපාලන නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්ෂ පපිකපාලන - එන්.එස්.ශක්. ඩවෙයරත්න මහතා

ිවනයෝජය අධායක්‍ෂ පපිකපාලන - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය

ගයතන කාර්යාාශය - ඊ.ඒ.ඩී. ෙයාබන්දුල මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ෛබ්ලිේ.පී.එල්. ජයසිංහ මහතා, ශක්.ටී. තා. ශක්.

පීරිස් මහත්මිය, ෛබ්. ඒ.ශක්.තා. උෛශපොල මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරිහු) යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.ඩී. ශහේවාආරච්චි මහත්මිය, ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, ඩී.වී.ඕ. වීරශකෝන් මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එච්.යූ.පී. කුමාර මහතා, ඩී.එම්.ඩී. අලහශකෝන් මහත්මිය, ශක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුද්‍රිගූ ම මහත්මිය, ඩී.ජී.එම්.එස්.එම්. ශෙහි හලන්ෙ මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මිය, ශක්.අයි.එම්. ශපශර්රා මහත්මිය, ෛබ්.එස්.වයි. ශසොයිසා මහත්මිය, (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු) එච්.ඒ.ආර්.ආර්. ගුණශසේකර මහත්මිය, ෛබ්.ආර්.ජී.එස්. ාමලී මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

ජන්ත්‍රී නස වා කාර්යාාශය - ඊ.ඩී.එස්.එම්. ප්‍රනාන්දු මහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) එම්.යූ.එම්. වාසක් මහතා (ප්‍රධාන

නිලධාරි) ශක්.පී. චන්ෙන මහතා, ෛබ්ලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) ශක්.එස්. සල්වා මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

වින්ධශ සබඳතා හා සන්ධාාන කයුතතු කාර්යාාශය - පී.ශක්.ඩී.එස්.ෛබ්ලිේ. විශජ්ගුණවර්ධන මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි),

ඩී.අයි.ටී. සරත්චන්ද්‍ර ශමශනවිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) ජී.වී. අමා සුෙන්ති මහත්මිය, ටී.ෛබ්.ඒ. ජයරත්න මහත්මිය, එච්.එන්.ඩී.ආර්.බී. නානායක්කාර මහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු) ප්‍රවාහන කාර්යාාශය - ශක්.ටී.එල් ඒ. චන්ද්‍රසරි මහතා (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) ෛබ්.ජී.එස්. ාන්ත මහතා, එම්.ආර්.බී. ශසේනාරත්න

මහතා, අයි.තා.ශක්. රණසහිං මහත්මිය, ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශබ්රත්න මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු) නතොයතුරු දැනගැය නම් අයිතිවාිරකජ පිළිබඳ ඒකකය - ඩී.පී.ඒ.පී.එච්. කුලතුිං මහත්මිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

xx

නජයෂකඨ ල ල න් ඛ්‍කනයෝ - එච්.පී.තා.එස්. තිලකරත්න මහතා, ආර්.පී. රසක රාජපක්ෂ මහතා ල ල න් ඛ්‍කනයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. කුමාරි මහත්මිය, ඒ. රජිනිමාලා මහත්මිය. නජයෂකඨ භාෂා පිකවර්තක - ඒ. රුක්මනී ශද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්ෙනී මහත්මිය, එස්.එම්. නතාර් මහතා, එස්.එම්.ඒ.ශක්.

කරුණාරත්න මහතා, එම්.එම්. හලිම්ඩීන් මහතා. බාගලා කළජනාකරු - න් ඛ්‍න භායකරු - ඊ.ශක්.ශක්.පී. පුෂ්පලාල් මහතා නජයෂකඨ න් ඛ්‍න සැකමේනම් අධීක්ෂක - එස්. වී. ශබොකලශවල මහතා

හැන්සාඩ් නදපාර්තනම්න්තුව

හැන්සාඩ් සාසකකායක - තා.එන්. ශලොකුශකොඩිකාර ෙ සල්වා මහත්මිය

ිවනයෝජය හැන්සාඩ් සාසකකායකවරු - එස්.ශක්.එම්.ෛබ්ලිේ. සමරශසේකර මහත්මිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් මහතා

සහකාය හැන්සාඩ් සාසකකායකවරු - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ශක්.ජී.එන්.පී. රශබල්

මහත්මිය, ශක්.පී.එස්. ශපශර්රා මහත්මිය, ශක්.ඒ.ශජ්.එස්. ශපශර්රා මහත්මිය, ශක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත් මශේ මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ශමශනවිය, එච්.ජී. පූජිකා ශමශනවිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත මහතා.

නජයෂකඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුනවෝ - එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, පී.වී.ටී.වී. මශේ අරුමාදුර මහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය

මහතා, ෛබ්.ඒ.ඩී.පී. විශජ්ශකොණ්ෛ මහත්මිය, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ශමශනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සල්වා මහත්මිය, පී.එම්.ජී.පී. ප්‍රියිංගිකා මහත්මි ය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා මහත්මිය, ඊ.එච්.ෛබ්ලිේ. ඉරිංගිකා මහත්මිය, ටී.ටී. කුමානායක මහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්ෙනී මහත්මිය, තා.ආර්. කරුණාරත්න ශමශනවිය, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ල ස්තැන්න මහතා, එච්.ජී.මිංජුල මහතා.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුනවෝ - ඩී.ආර්.ඩී. ශහටාටිශේ මහත්මිය, එම්.එම්.තා.ශක්. මාරසිංහ ශමශනවිය, එම්.පී. නිශරෝෂි සජීවනී මහත්මිය,

ශක්.පී. පත්මා මහත්මිය, ටී.යූ. වීරශසේකර මහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශමශනවිය, එන්. ශක්තිස්වරන් මහතා, එම්. පුෂ්පකුමාර මහත්මිය, ටී.එන්. සමරසිංහ මහත්මිය, ශක්.එම්.ඩී. ලිංකා මහතා, එච්.ආර්.යූ.එස්. නිවර්චනා මහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා මහත්මිය, එම්.ඒ. ශජස්මිනා මහත්මිය, ඒ. මිරුනාලිනී ශමශනවිය, එම්.බී.ටී.එන්. ප්‍රියෙර් නී ශමශනවිය, එච්.ජී. මධුකා ශිතාරි මහත්මිය.

නජයෂකඨ කායක සභා වාර්තාකරුනවෝ - පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි මහත්මිය, ශජ්.ඒ.ටී. සමන්තිකා මහත්මිය.

කායක සභා වාර්තාකරුනවෝ - ආර්. එම්. ෙර්ශිකා සරිවර්ධන මහත්මිය, එස්. තුෂ්සාන්තිනි ශමශනවිය, ශජ්.ශක්.අයි. නිල්මිනි මහත්මිය,

එම්.ඒ.ශක්.එස්. සිංජීවනී මහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුමාරි ශමශනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුමාරි ශමශනවිය, එල්.පී. වෛනම්බි මහත්මිය, ඩී. එස්. ශහේවාවිතාන මහත්මිය, එස්.එන්. කලවාන ශමශනවිය.

නජයෂකඨ සුගතගත කිරීනම් ිවලධාාිකුද - එම්.එම්.එම්. නසාර් මහතා, එස්.ඒ.ඩී. මශනෝරි ශමශනවිය, ශජ්. ශනෞෂාඩ් මහතා,

එම්.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනාන්දු මහත්මිය, ඒ.එම්.තා.එම්. අදිකාරි මහතා

පතලගත කිරීනම් අධීක්ෂක - ශජ්.එස්. වීරසූරිය මහතා

මුද් හා සැපුතම් නදපාර්තනම්න්තුව අධායක්ෂ පමුද් - මුද් හා ිකුම් කාර්යාාශය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේනාරත්න මහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) ඩී.ඩී.යූ.ශක්.මුණසිංහ මහතා,

(ප්‍රධාන නිලධාරි) අයි.ශක්. සමරශසේකර මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි), ඩී.තා.එස්. රූපසිංහ මහත්මිය, එම්.ඒ.ශක්.ඩී.තා. කුමාර මහතා, ආර්.එම්.එස්. සමන්ජිකා මහත්මිය, එස්. එල්. වික්‍රම මහතා, ෛබ්.ශක්.ඩී.එස්. කුමාරසරි මහතා, ටී.පී. ෙ ශකොස්තා මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එල්.ඩී.එච්. ශමොල්ලිශ ොෛ මහත්මිය, ෛබ්.ෛබ්.එස්.ආර්.එම්.එච්. සමරනායක ශමශනවිය, (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු) සැපුතම් හා නස වා කාර්යාාශය - අනිල් ශහේවාවසම් මහතා, (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එච්.එම්.තා.එන්.ශක්. ශහේරත් මහත්මිය

(ප්‍රධාන නිලධාරි) එල්.බී.ආර්. පද්මසරි මහතා (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) ශජ්.ඒ.ඩී. ජයසිංහ මහත්මිය, ජී.ආර්.යූ. මශේ මහත්මිය, ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකරත්න ශමශනවිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) එම්.ඊ.ශක්.ශක්.ප්‍රනාන්දු මහත්මිය, එල්.ඒ. රණවීර මහත්මිය, ඒ.අයි.බී. වීරතුිං ශමශනවිය, ඩී.ආර්.ඒ.එම්.ඩී. ශසේවන්ති මහත්මිය, ටී.ජී. බාලසූරිය මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු) ගහායපාන ිකුම් කාර්යාාශය - නජයෂකඨ ගබඩා ිවලධාාික - ශක්.ඩී. කපිල මහතා භාය ගැය නම් ිවලධාාික - සයප් - එම්.ජී.එන්.ජී. ධර්මශසේන මහතා නජයෂකඨ ගබඩා භායකරු පකාර්ිකක - ිකල ජ ගැය නම් ිවලධාාික - ඒ.ඊ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා

ගබඩා භායකරු- ඩී.එම්.එල්. බී. ධනපාල මහතා

xxi

සම්බන්ධීකයණ ඉාජිනන්රු ශෙපාර්තශම්න්තුව

සම්බන්ධීකයණ ඉාජිනන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි මහතා ිවනයෝජය සම්බන්ධීකයණ ඉාජිනන්රු - ප්‍රධාාන පරීක්ෂක පිරවි් - තා. එස්. බාලසූරිය මහතා නජයෂකඨ ප්‍රධාාන පරීක්ෂක පවිදුලි - ෛබ්.ජී.ෛබ්.එම්.පී.පී.බී. වීරශකෝන් මහතා පරීක්ෂක පිරවි් - නජයෂකඨ පරීක්ෂක පවිදුලි - එස්. එස්. ඇල්විටි ල මහතා සහකාය ප්‍රධාාන ිවලධාාික - ඒ.එල්.ඒ.යූ. අමරසිංහ මහත්මිය නජයෂකඨ කාර්ිකක ිවලධාාික පවිදුලි - ෛබ්.ආර්.ඒ. ෙ මැල් මහතා, පී.ෛබ්ලිේ.ඒ.යූ.ශක්. ෙයාරත්න මහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක මහතා ,

පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර මහතා කාර්ිකක ිවලධාාික පිරවි් - එච්.ඩී. ජයශකොඩි මහත්මිය

ගහායපාන සහ ගතහපාලන නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ පගහායපාන සහ ගතහපාලන නස වා - විධාායක සූපන ජ- ශක්.ඩී.එස්. පැශරෝනියස් මහතා විධාායක ගතහ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂාර මහතා ගහායපාන කළජනාකරු - ශක්.එම්.එච්. නලින් ශරොඩ්රිගු මහතා, ිවනයෝජය ගහායපාන කළජනාකරු - ෛබ්ලිේ.එම්.ආර්. ජිශන්න්ද්‍රසිංහ මහතා සහකාය විධාායක සූපන ජ - ෛබ්.ඩී.ශජ්.ඩී. වික්‍රමසිංහ මහතා සහකාය ගතහපාලක - එම්.ඩී. ශපශර්රා මහතා නජයෂකඨ ගපනශාලා කළජනාකරු - ගපනශාලා කළජනාකරුනවෝ - ෛබ්.එස්.එස්. ශපශර්රා මහතා, ශජ්.ඒ.එන්.එස්. ශපශර්රා මහතා, ශක්.ඒ.ඩී.ඒ. විශජ්සරි මහතා,

ශක්.ඒ.ඒ. ජයන්ත මහතා, එල්.පී. ශපශර්රා මහතා. උදයාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්.ශජ්. රාජපක්ෂ මහතා නජයෂකඨ ගතහපාලක අධීක්ෂකවරු - එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න මහතා, ශක්.එන්. බස්නායක මහතා. ගතහපාලන අධීක්ෂකවරු - එස්.ඩී. රත්නසරි මහතා, ශක්.එච්. යසපාල මහතා, ජී.ආර්.එස්.ශක්.ඩී. ම්ලත් මහතා ගහායපාන අධීක්ෂකවරු - එම්.පී.එන්. චන්ද්‍රසරි මහතා, එස්.තා. ශර්ණුකා මහත්මිය, එම්.ශක්.එන්. ෙමින්ෙ මහතා, එම්.ජී.යූ. ජයසරි

මහතා, පී.එස්.එන්. මුතුකුමාරණ මහතා, ශක්.එස්. සුමනවීර මහතා, ශක්.පී.එස්. වජිරපානි මහතා, එස්.ඒ.එන්. ශසේනාධීර මහතා, බී.එම්.තා. ශපශර්රා මහතා. මුළුතැන්නගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විශජ්සිංහ මහතා අාශ භාය සූපන ජුද - ශක්.ෛබ්.ජී. නිස්සිංක මහතා, එල්.ශක්.තා.එස්. ජනායක මහතා, ඩී.එම්.එම්.එම්.බී.උලපශන් මහතා, පී.ආර්.

විශජ්සිංහ මහතා. නජයෂකඨ ප්‍රධාාන සූපන ජ - ශක්.ඩී.යූ. ගුණරත්න මහතා ප්‍රධාාන සූපන ජුද - ශජ්.එම්.ආර්. ශප්‍රේමලාල් මහතා, ශක්.ඩී. පියසරි මහතා, ඩී.එච්.ඒ.ඒ. කුමාරසරි මහතා, එච්. විශජ්සරි මහතා,

බී.ටී.ආර්. ශහේවාමාන මහතා, එම්.ෛබ්.එම්.ජී.ඩී.තා. වල් ම මහතා, ආර්.පී.හෑලෙශේ මහතා, ඒ.ඒ.ඩී.සුරිං මහතා, ශක්.පී.ඒ. ජයවීර මහතා. නජයෂකඨ සහකාය පාර්ලිනම්න්තු ිවලධාාික - එම්.එම්. ධර්මශසේන මහතා

වයවසකඅාදායක නස වා නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ පවයවසකඅාදායක නස වා - ශජ්.ආර්. ජවීරආරච්චිශේ මහතා

සභාන් ඛ්‍න කාර්යාාශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සල්වා මහතා, එම්.ශජ්. ශපශර්රා මහතා (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපාලන) පී.එච්.

කුමාරසිංහ මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරි) ශක්.ආර්. ශහේරත් මහතා, වී.පී.ජී.එස්. විොනපතිරණ මහත්මිය, (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) ආර්.ඒ.ආර්.එල් රණවක මහතා, ඒ.තා.එෆ්. නූෂ්රත් මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) එන්. ජිශන්න්ද්‍රප්‍රකා ් මහතා, එච්.ඊ.තා. සල්වා මහත්මිය, යූ.පී.බී.එම්. උඳුශ ොෛ මහතා, එන්.එන්. ශහටාටිශේ මහත්මිය, ඊ.එච්. ජයවීර ශමශනවිය, ශක්.ඩී.ජී.එම්. ක්‍රිෂාන්ත මහතා, (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

පනත් නකටුම්පත් කාර්යාාශය - ජී. තච්චනරාණි ශමශනවිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) ඊ.ඩී.ශජ්. වික්‍රමසිංහ මහතා, (ප්‍රධාන

නිලධාරි) ශජ්. නසර්ඩීන් මහතා, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතා, ෛබ්ලිේ.එල්.එස්.ඩී. ෙ අල්විස් මහත්මිය, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිශයෝවනී මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශජ්.ටී.එල්.පී. සීරර මහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

කායක සභා කාර්යාාශය - තා.අයි. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එන්.එන්. ශේවැල්වල මහතා (ප්‍රධාන

නිලධාරි) එස්.පී මශේ මහත්මිය, (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) ආර්.ඒ.එන්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, ආර්.තා.විජයතිලක මහතා, ෛබ්.එම්.එල්.එම්. වීරසිංහ මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ඊ.ඒ.එන්.එම්. එදිරිසිංහ මහත්මිය, එන්.ඩී.එච්.ඩී. ශපශර්රා මහතා, එච්.එන්. ප්‍රනාන්දුපුල්ශල් මහත්මිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

xxii

යජන ිකුම් පිළිබඳ හා නපොදු වයාපාය පිළිබඳ කායක සභා කාර්යාාශය - එන්.එස්. වික්‍රමරත්න මහත්මිය, ඒ.තා.පී. සූරියප්ශපරුම

මහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපාලන) එම්.එම්.එම්. මබ්රුක් මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරි) ඩී.ආර්.එස්. ප්‍රනාන්දු මහතා, ඒ.එස් ෙ සල්වා මහතා, එම්.ශක්.එස්.ඩී. අල්විස් මහත්මිය, බී.ශජ්. අශබ්සිංහ මහත්මිය (නි ශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ශක්.තා.ශක්. පීරිස් මහත්මිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරි) ශක්.එම්.ජී. ශක්. ජයවර්ධන මහතා, යූ.එම්.එස්. ප්‍රභාාෂිනි මහත්මිය, ශජ්.එම්.එස්. නිර්මාණි මහත්මිය, ජී.ශක්.තා. තිලකරත්න ශමශනවිය, ආර්.තා. කුලතිලක මහත්මිය, (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු) ජහජන නපත්සම් පිළිබඳ කායක සභා කාර්යාාශය - එස්.බී. කුලු ම්මන මහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) තා.එම්. බුලත්සිංහල

මහත්මිය (ප්‍රධාන නිලධාරි) ෛබ්.ෛබ්.එන්.එස්.තා. ප්‍රනාන්දු මහතා, එච්.ආර්.තා. සල්වා මහතා, එස්.ෛබ්.ටී.ආර්. ෙ සල්වා මහත්මිය (නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරිහු) බී.එස්.රිංගිකා මහත්මිය, ජී.එම්.එච්.එස්. ම්ලත් මහත්මිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) අජාතයාාශයීය උපන්ධශක කායක සභා කාර්යාාශය- ඒ.ඒ.එස්.පී.ශපශර්රා මහතා (ප්‍රධාන නිලධාරි) තා.එම්. සුබසිංහ මහත්මිය

(නිශයෝජය ප්‍රධාන නිලධාරි) පී.ඩී.එන්. ප්‍රනාන්දු මහතා ආර්.එම්.ඩී.ශක්. ප්‍රියෙර් නී ශමශනවිය (සහකාර ප්‍රධාන නිලධාරිහු) ුනසකතකාලයාධිපති - එස්.එල්. සයාත් අහමඩ් මහතා ිවනයෝජය ුනසකතකාලයාධිපති - සහකාය ුනසකතකාලයාධිපති - ශක්.ඩී.එස්. විශජ්නායක ශමශනවිය, ජී. රත්නායක මහතා කිවෂකඨ සහකාය ුනසකතකාලයාධිපති 1 ශරේණිය - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය, ෛබ්ලිේ.ඒ. ගුණරත්න මහතා කිවෂකඨ සහකාය ුනසකතකාලයාධිපති - එච්.ඒ.එස්.එස්. ශපශර්රා මහතා, එස්. ජයරත්න මහතා ප්‍රධාාන පර්න ෂණ ිවලධාාික - ජී. කුමානායක මහතා නජයෂකඨ පර්න ෂණ ිවලධාාිකුද - එම්. අජිවඩීන් මහතා, ජී.ආර්.අශේෂා ශ ොෛ ම මහත්මිය පර්න ෂණ ිවලධාාික - පී.එල්.ටී. එරන්ෙතී මහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විශජ්තිලක මහත්මිය, එච්.පී.ඒ.එස්. අශබ්ශකෝන් මහත්මිය, වි.

මුරලිොස් මහතා ප්‍රධාාන පාර්ලිනම්න්තු කඅා පිකවර්තක - ෛබ්ලිේ.එම්.යූ. බණ්ෛාර මහතා ිවනයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිනම්න්තු කඅා පිකවර්තකනයෝ - අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර් මහතා, ශජ්.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රා මහතා,

අයි.ඩී.එල්.රත්නතාලි මහත්මිය. නජයෂකඨ පාර්ලිනම්න්තු කඅා පිකවර්තකනයෝ - ශක්.ඩී.ආර්. පද්මසරි මහතා, ඒ. සරවනබවානන්ෙන් මහතා, තා.ශජ්. කරුණාරත්න

මහතා, ඒ.ජී. ශමොහමඩ් ෆික්රි මහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් මහතා, ජී.එෆ්.බී. සුශර්ෂ්වරන් මහතා, එන්.බී.තා.ශජ්. නිස්සිං මහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ශෙනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විශජ්සිංහ මහතා පී.එල්.පී.එල්. කුමාරසරි මහතා, පී. ාන්තකුමාර් මහතා, එස්. රශම්ෂ්කුමාර් මහතා, ආර්. වසන්ති ශපශර්රා මහත්මිය, එම්. අජිත්කුමාර් මහතා, ජී. ශජයචන්ද්‍ර මහතා. පාර්ලිනම්න්තු කඅා පිකවර්තකනයෝ - ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මශේ මහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් මහතා, ඊ.ඒ. අමරශසේන

මහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක මහතා, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තියුමිණී මහත්මිය, එම්.ඉශසඩ්.එම්. අස්කා මහතා, ඒ.ආර්. තිරුකුමාර් මහත්මිය, එම්.අයි.එම්. ෆාස මහතා, එන්.ශජ්. වික්‍රමශේ මහතා, පී.එම්.ඒ. හුශසේන් මහතා.

නතොයතුරු ප්ධධාති හා කළජනාකයණ නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ පනතොයතුරු ප්ධධාති හා කළජනාකයණ - එච්.එම්.තා. ශපශර්රා මහතා ප්ධධාති ඉාජිනන්රු - එන්.බී.යූ. නව මුව මහතා ප්ධධාති විශකන් ෂක - තා.ශජ්. විල්ශලෝරආරච්චි මහතා සන්ිවන දන / ගයක්ෂක ඉාජිනන්රු - ජී. එන්. ලක්මහල් මහතා ප්ධධාති සැලසුම්කරු - එම්.එන්.පී.වික්‍රමසිංහ මහතා ප්ධධාති පාලක - ඒ.එස්.ඩී.එම්. වික්‍රමරත්න මහතා නවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක මහතා දත්ත පදනම් පාලක - එන්.එම්.පී.යූ. ශප්‍රේමචන්ද්‍ර මහතා නජයෂකඨ පිකගණක වැඩසයහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත මහතා පිකගණක වැඩසයහන් සම්පාදක - පී.එම්.එම්. චන්දිමා ශමශනවිය, එස්.ඒ.ඒ.බි.අතුශකෝරල මහත්මිය නජයෂකඨ නවබ් සාසකකායක පිරාහල / ඉාග්‍රීිර - යූ.එල්. ගී නශේ මහතා නජයෂකඨ නවබ් සාසකකායක ප ඉාග්‍රීිර/ නදජළ - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් මහතා නජයෂකඨ සහකාය පිකගණක වැඩසයහන් සම්පාදක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් මහත්මිය නජයෂකඨ සහාය කළුළු සම්බන්ධීකායක - බී.එන්.එච්. තිශසේරා මහත්මිය පාර්ලිනම්න්තු ිවලධාාික - ෛබ්.වී.ආර්.වික්‍රමරත්න මහතා. නජයෂකඨ පිකගණක ‍රියාකරුනවෝ - පී. ශජහන්යා මහත්මිය, ශජ්.එස්. ශකොළෙශේ මහතා, ශක්.ජී.එස්. ශසේවන්දි මහත්මිය,

ෛබ්ලිේ.එච්.යූ.ඩී. පියතුිං මහතා, එන්.ඩී.ඩී.පී. ශප්‍රේමසරි මහතා, ශක්.පී.පී.එස් . ශරෝමවර්ධන මහතා, ෛබ්ලිේ.ඩී.ඒ. ජයරුක්ෂි මහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි මහතා, ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි මහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අීරන් මහතා නජයෂකඨ පිකගණක තාක්ෂණන ජ - ජී.එම්.ටී. ශපශර්රා මහතා, එච්.එස්. සතයජිත් මහතා නජයෂකඨ තාක්ෂණ සහකාය - වී.ආර්.එස්.ශජ්. ශසෝමරත්න මහතා, ෛබ්ලිේ.එස්. සුරිං මහතා

සන්ිවන දන නදපාර්තනම්න්තුව ජහජන නස වා ිවලධාාික - වයි.එල්.ආර්. නූටාන් මහත්මිය ජාධාය ිවලධාාික පිවශකචල සහ වීියනයෝ ාායාූපප - යූ.ජී.එන්. දුමින්ෙ මහතා ජහජන නස වා කාර්යාල සම්බන්ධීකායක - පී.ශජ්.ශරොද්‍රිගු මහතා (සිංහල), එස්.ශජයප්‍රකා ් මහතා (ශෙමළ) ජාධාය කාර්යාල සම්බන්ධීකායක - එස්.ඒ.එස්.ශක්.සල්වා මහතා (සිංහල)

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 279

இலங்கக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின்

ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2020

xxv

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2020, ஓகஸ்ட் 05 தபாதுத் சதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்சடார்]

அ

அசசாக்க, பிாியந்த (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், தசல்வம் (வன்னி) அத்தநாயக, அத்தநாயக்க முதியன்சசலாசக குடாபண்டா திஸ்ஸ (சதசியப் பட்டியல்) அத்துசகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அதாஉல்லா, அஹமட் தலப்கப மாிக்கார் (திகாமடுல்ல) அதுசகாரல, அதுசகாராலலாசக தபலவத்சத கவில நுவன் (திருசகாணமகல) அதுசகாரல, அமரகீர்த்தி (தபாலனறுகவ) அதுசகாரலசக, காாியவசம் சமிந்த சம்பத் (காலி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிசக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அசபகுணவர்தன, பஹலசக சராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அசபசிங்க, அசசாக் (குருநாகல்) அசபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அமரசூாிய, தசல்வி ஹாினி (சதசியப் பட்டியல்) அமரசசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாசக (குருநாகல்) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்சதாட்கட) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அரம்சபதபால, திருமதி விஜயபால ஸ்ரீ நாராயண வாசல பண்டாரநாயக தமாதஹாட்டாலலாசக சீதா குமாாி (சதசியப்

பட்டியல்) அலகியவன்ன, லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, சஜ.சீ. (குருநாகல்) அலஸ், டிரான் (சதசியப் பட்டியல்) அலுத்கமசக, மஹிந்தானந்த (கண்டி) அழஹப்தபரும, டலஸ் (மாத்தகற)

இ

இராசமாணிக்கம், சாணக்கியன் ராகுல் ராஜபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இராமநாதன், அங்கஜன் (யாழ்ப்பாணம்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

உ

உதயகுமார், மயில்வாகனம் (நுவதரலியா) உடுகும்புர, யூ.சக. சுமித், (குருநாகல்) உந்துதகாட, ரூபசிங்கஹசக பிரதீப் சமன் குமார (தகாழும்பு)

எ

எதிாிமான்ன, ஆரச்சிசக சஞ்சீவ (களுத்துகற) எல்லாவல, அகில (இரத்தினபுாி) எல்லாவல, லலித் (களுத்துகற)

க

கசணஷன், மசனா (தகாழும்பு) கப்ரால், அஜித் நிவாட் (சதசியப் பட்டியல்) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமசக, திருமதி டயனா (சதசியப் பட்டியல்) கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாகரம், சகாவிந்தன் (மட்டக்களப்பு) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கலப்பத்தி, உபுல் சஞ்சீவ (அம்பாந்சதாட்கட) ககலயரசன், தவராஜா (சதசியப் பட்டியல்) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிசயதகதர சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன (மாத்தகள) கசஜந்திரன், தசல்வராசா (சதசியப் பட்டியல்) காாியவசம், ஹபுதந்திாி கமசக சாகர (சதசியப் பட்டியல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி)

xxvi

கிாிந்திதகாட, உதயன சாமிந்த (கண்டி) குணதிலக்க, உதயகாந்த (சககாகல) குணவர்தன, திருமதி சகாகிலா ஹர்ஷணீ (கம்பஹா) குணவர்தன, திசனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குணவர்தன, யதாமிணீ நசராதம ரூபசிங்க (சதசியப் பட்டியல்) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், சவலு (கண்டி) குமார, ஜகத் (தகாழும்பு) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) குமாரசிறி, சக.பீ.எஸ். (அனுராதபுரம்) குமாரதுங்க, தகவிந்து (சதசியப் பட்டியல்) தகாடசஹவா, நாலக (கம்பஹா) தகாடிதுவக்கு, கருணாதாஸ (மாத்தகற) சகாட்சடதகாட, என். நாலக்க பண்டார (மாத்தகள)

ச

சந்திரகாந்தன், சிவசநசதுகற (மட்டக்களப்பு) சந்திரசசன, எஸ்.எம்.(அநுராதபுரம்) சப்ாி, தமாதஹாமட் உகவஸ் தமாதஹாமட் அலி (சதசியப் பட்டியல்) சம்பந்தன், இராஜவசராதயம் (திருசகாணமகல) சமரசிங்க, மஹிந்த புத்ததாஸ (களுத்துகற) சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, ரஞ்ஜித் (சககாகல) சிறிசசன, கமத்திாிபால (தபாலனறுகவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுசரஷ், வடிசவலு (பதுகள) தசதனவிரத்ன, சஜான் (இரத்தினபுாி) சசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) சசனாரத்ன, ராஜித (களுத்துகற)

த

த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, எச்.எம். பியல் நிஷாந்த (களுத்துகற) த சில்வா, கினிசக மசஹந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, சான் விஜயலால் (காலி) த சில்வா, நிமல் சிறிபால (பதுகள) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) திகம்பரம், பழனி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வந்த் (சதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, திருமதி விசஜசகான் முதியன்சசலாசக மஞ்சுலா விசஜசகான் (சதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சறாஹண (மாத்தகள) திலீபன், குலசிங்கம் (வன்னி) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனசக சானக (அம்பாந்சதாட்கட) திஸ்ஸகுட்டி, ஆரச்சிசக சமிந்த ஜானக (பதுகள) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) துஷ்மந்த, எச்.ஆர்.சாரதீ (சககாகல) ததன்னக்சகான், பிரமித்த பண்டார (மாத்தகள) ததன்னக்சகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) ததனிபிடிய, சுதர்ஷன (பதுகள) சதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாடங்தகாட, இசுரு (காலி) ததாண்டமான், ஜீவன் (நுவதரலியா) ததாலவத்த, பிசரம்நாத் சி. (தகாழும்பு) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (திருசகாணமகல)

xxvii

ந

நந்தசசன, எச். (அனுராதபுரம்) நவரத்ன, அசங்க சமிதஜீவ (குருநாகல்) நவனந்த, கயாஷான் (தமானராககல) நஸீர், அஹமட் தசய்னுலாப்தீன் (மட்டக்களப்பு) நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப சகாரசலசக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுசதவ (இரத்தினபுாி) நிசாந்த, சனத் (புத்தளம்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி) தநல்சன், சஹவா கஜமன் பத்தினிசக கிங்ஸ் குமார் (தபாலனறுகவ) சநாகராதலிங்கம், சு. (வன்னி)

ப

பண்டார, சாந்த (குருநாகல்) பண்டார, ராஜபக்ஷ வாசல ததன்னசகான் முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) பதியுதீன், அப்துல் ாிஷாட் (வன்னி) பதிரண, அகலங்க புத்திக உதித ததத்துவ (மாத்தகற) பதிரண, ரசமஷ் (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, கச்சக்கடுசக நலின் ருவன்ஜீவ (கம்பஹா) பர்னாந்து, நாலக ஜூட் ஹாீன் (சதசியப் பட்டியல்) பர்னாந்து, சஜான்ஸ்ரன் (குருநாகல்) பளீல், தமாஹமட் மர்ஜான் அஸ்மி (சதசியப் பட்டியல்) பஸ்குவல், அனுப பியும் (களுத்துகற) பாலசூாிய, தாரக்க (சககாகல) பியதிஸ்ஸ, நிமல் (நுவதரலியா) பிாிஸாந்தி, திருமதி முதிதா (இரத்தினபுாி) பிசரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிசரமரத்ன, உத்திக (அனுராதபுரம்) பிசரமஜயந்த், அச்சிசக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) பீாிஸ், காமினி லக்ஷ்மன் (சதசியப் பட்டியல்) புஷ்பகுமார, அ.ப. ஜகத் (தமானராககல) தபர்னாந்துபுள்சள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபசரரா, சபாதியாபதுசக டிலான் பிாியன்ஜன் அன்ஸ்லம் (பதுகள) தபசரரா, தகட்டதகாட கமசக ஜயந்த (சதசியப் பட்டியல்) தபசரரா, சகசதாருசக சுஜித் சஞ்ஜய (சககாகல) தபசரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திசக நிசராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) சபருதகாட, விஜித (தமானராககல) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்சசகா, சரத் (கம்பஹா) தபான்னம்பலம், கசஜந்திரகுமார் காங்சகசர் (யாழ்ப்பாணம்)

ம

மஞ்சுல, எல்.எச். சுதத் (சககாகல) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) மாிக்கார், எஸ்.எம். (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருசகாணமகல) மாக்கார், இம்தியாஸ் பாக்கிர் (சதசியப் பட்டியல்) மாயாதுன்ன, சிந்தக அமல் (புத்தளம்) முசம்மில், தமாதஹாமட் (சதசியப் பட்டியல்) முஸாரப், சபியுல் முதுநபீன் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல)

xxviii

ய

யாப்பா, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்)

யாப்பாபண்டார, வசந்த (கண்டி)

ர

ரணசிங்க, ஆரச்சிசக தராஷான் அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிசக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவக, நிபுண (மாத்தகற) ரணவீர, புளத்தவலசக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, குமாரசிறி (தமானராககல) ரத்வத்சத, தலாஹான் (கண்டி) ரத்னசசக்கர, பஸ்நாயக்க யசரத்னலாசக குணபால (குருநாகல்) ரஹீம், அப்துல் அலி சப்ாி தமாஹமட் (புத்தளம்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராகவன், சுசரந்திர (சதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், சவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்சன் லிசயா சில்தவஸ்டர் (கம்பஹா) ராசமஷ்வரன், மருதபாண்டி (நுவதரலியா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, அஜித் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, குணதிலக (கண்டி) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, சஷீந்திர (தமானராககல) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்சதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ பதிரன்தநதஹலாசக உபுல் மசஹந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக்ஷ, ராஜமந்திாிலாசக திலக் (திகாமடுல்ல)

ல

லான்சா, அந்தனி நிமல் (கம்பஹா) லியனசக, உடகம லியனசக வருண பிாியன்த (இரத்தினபுாி) தலாக்குசக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வசலதபாட, காமினி (இரத்தினபுாி) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராசதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி ராஜிகா (சககாகல) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்ரமரத்ன, இரான் (சதசியப் பட்டியல்) விக்சனஸ்வரன், கனகசபாபதி விஸ்வலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) விதாரண, திஸ்ஸ (சதசியப் பட்டியல்) விதான, எம்.டபிள்யு.டீ.சஹன் பிரதீப் (கம்பஹா) விதானசக, அங்கும்பர ஆரச்சிசக சஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமசக, சதனுக அமித் (பதுகள) விதானசக, மதுர (தகாழும்பு) வியாசழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விசஜசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக, தர்மசசன (தமானராககல) விசஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணசக சமிந்த (பதுகள) விசஜசுந்தர, விசஜசுந்தர முதியன்சசலாசக சராஹண பண்டார (அனுராதபுரம்) விசஜசசகர, கஞ்சன (மாத்தகற) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரசிங்க, டீ. (திகாமடுல்ல)

xxix

வீரசிங்க, ஜயந்த (சதசியப் பட்டியல்) வீரசிங்ஹ, கமசக ஹத்ததாடுவ வீரசுமன (மாத்தகற) வீரசசக்கர, சரத் (தகாழும்பு) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்சதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாசக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசுமன, சன்ன சுகத் (அனுராதபுரம்) ஜயசசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயசசகர, ஹல்கந்தலிய சலகமலாசக பிசரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயதிலக்க, விதான பதிரணசக மிலான் சஜித் (கம்பஹா) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுராத (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, சசனாதீரசக ததான் கவிந்த சஹஷான் (கம்பஹா)

ஹ

ஹக்கீம், அப்துல் ரவூப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாஷிம், கபீர் (சககாகல) சஹரத், எச்.எம். சமன்பிாிய (குருநாகல்) சஹரத், கனக (சககாகல) சஹரத், டி.பி. (குருநாகல்) சஹரத், ஜயரத்ன (குருநாகல்) சஹரத், ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாசக ததான் இந்திக அநுருத்த (கம்பஹா) சஹரத், சஹரத் முதியன்சசலாசக சாித்த (சதசியப் பட்டியல்) சஹரத், சஹரத் முதியன்சசலாசக விஜித (கம்பஹா)

xxxi

இலங்ககச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

சமதகு சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் நிதி அகமச்சரும் புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும்

வீடகமப்பு அகமச்சரும் - மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ

நீர்ப்பாசன அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் - மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன

தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும் - மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து

கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்

சுகாதார அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி

கடற்தறாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா

சபாக்குவரத்து அகமச்சர் - மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக

வர்த்தக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன

அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னசகான்

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

தவகுசன ஊடக அகமச்சர் - மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல

மின்சக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும

ககத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ

சுற்றாடல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர

காணி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன

கமத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக

நீர் வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார

வலுசக்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில

தபருந்சதாட்ட அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண

துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு சராஹித அசபகுணவர்தன

சுற்றுலாத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் - மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

நீதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எம்.யு.எம். அலி சப்ாி

xxxii

இராஜாங்க அகமச்சர்கள்

உள்ளகப் பாதுகாப்பு, உள்நாட்டலுவல்கள் மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்ககலக்கழகங்கள் மற்றும் ததாகலக்கல்வி சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில்

பிசரமஜயந்த தவளிநாட்டுத் ததாழில்வாய்ப்பு சமம்பாடு மற்றும் சந்கதப் பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன சூாிய சக்தி, காற்று மற்றும் நீர் மின்னுற்பத்திக் கருத்திட்ட இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க பத்திக், ககத்தறித் துணிகள் மற்றும் உள்நாட்டு ஆகட உற்பத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர கூட்டுறவுச் சசகவகள், சந்கதப்படுத்தல் அபிவிருத்தி மற்றும் நுகர்சவார் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு லசந்த

அலகியவன்ன சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு மற்றும் சிகறக்ககதிகள் புனவர்வாழ்வளிப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)

(திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள ததன்கன, கித்துல் மற்றும் பகன தசய்கககள் சமம்பாடு மற்றும் அகவ சார்ந்த தபாறிமுகற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்றும் ஏற்றுமதி

பல்வககப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து கிராமிய வீதிகள் மற்றும் ஏகனய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிமல் லான்சா வனசீவராசிகள் பாதுகாப்பு, , யாகன சவலி மற்றும் அகழிககள நிர்மாணித்தல் உள்ளிட்ட பாதுகாப்பு நடவடிக்கககள் மற்றும் மீள் காடாக்கம், வனவள அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க களஞ்சிய வசதிகள், தகாள்கலன் முகனயங்கள், துகறமுக வழங்கல் வசதிகள் மற்றும் இயந்திரப் படகுகள், கப்பற்தறாழில் அபிவிருத்தி

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர வாகன ஒழுங்குறுத்துகக, சபருந்துப் சபாக்குவரத்துச் சசகவகள் மற்றும் புககயிரதப் தபட்டிகள் மற்றும் சமாட்டார் வாகன ககத்ததாழில்

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு திலும் அமுணுகம உர உற்பத்தி மற்றும் வழங்கல்கள், இரசாயன உரங்கள் மற்றும் கிருமிநாசினிப் பாவகன ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு தமாஹான் த சில்வா அறதநறிப் பாடசாகலகள், பிாிசவனாக்கள் மற்றும் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு விஜித சபருதகாட காணி முகாகமத்துவ அலுவல்கள் மற்றும் அரச ததாழில்முயற்சிக் காணிகள் மற்றும் தசாத்துக்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு தராஷான் ரணசிங்க இரத்தினக்கல், தங்க ஆபரணங்கள் சார்ந்த ககத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்சத கரும்பு, சசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்சதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும்

அதுசார்ந்த ககத்ததாழில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர சதசிய மரபுாிகமகள், அருங்ககலகள் மற்றும் கிராமியச் சிற்பக்ககலகள் சமம்பாட்டு அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

விதுற விக்கிரமநாயக்க சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாழில், ததாழில் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க கம்பனித் சதாட்டங்ககள மறுசீரகமத்தல், சதயிகல மற்றும் இறப்பர் சதாட்டங்கள் சார்ந்த பயிர்ச்தசய்கக, ததாழிற்சாகலககள

நவீனமயப்படுத்தல் மற்றும் சதயிகல மற்றும் இறப்பர் ஏற்றுமதி சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கனக சஹரத் கிராமிய மற்றும் பிரசதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த பிராந்திய உறவு நடவடிக்கககள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு தாரக பாலசூாிய அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்ககள வளர்த்தல், கடற்தறாழில் துகறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநாள் கடற்தறாழில்

அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர கிராமிய வீடகமப்பு மற்றும் நிர்மாணத்துகற மற்றும் கட்டிடப்தபாருள் ககத்ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு இந்திக அனுருத்த மகாவலி வலயங்ககள அண்டியுள்ள கால்வாய்களின் அகழிகள் மற்றும் குடியிருப்புகள் தபாது உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிறிபால கம்லத் கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்றும் அண்டியுள்ள குளங்கள், நீர்த்சதக்கங்கள் மற்றும் நீர்ப்பாசன அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன பின்தங்கிய கிராம பிரசதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பயிர்ச்தசய்கக சமம்பாட்டு இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன் கிராமிய மற்றும் பாடசாகல விகளயாட்டு உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதனுக

விதானகமசக மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர விமானச் சசகவகள் மற்றும் ஏற்றுமதி வலயங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.வி.சானக சுசதச கவத்திய முகறகளின் சமம்பாடு, கிராமிய மற்றும் ஆயுர்சவத கவத்தியசாகலகள் அபிவிருத்தி மற்றும் சமூக சுகாதார இராஜாங்க

அகமச்சர் - மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அபிவிருத்தி, முன்பள்ளி மற்றும் ஆரம்பக்கல்வி, கல்விச் சசகவகள் மற்றும் பாடசாகலகள் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள்

இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா பிரம்புகள், பித்தகள, மட்பாண்டங்கள், மரப்தபாருட்கள் மற்றும் கிராமியக் ககத்ததாழில் சமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு

பிரசன்ன ரணவீர கால்நகட வளங்கள், பண்கணகள் சமம்பாடு, பால் மற்றும் முட்கட சார்ந்த ததாழில் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி.பி. சஹரத் நகர அபிவிருத்தி, ககரசயாரப் பாதுகாப்பு, கழிவுப்தபாருள் அகற்றுகக மற்றும் சமுதாயத் தூய்கமப்படுத்தல் இராஜாங்க அகமச்சர் -

மாண்புமிகு நாலக்க தகாடசஹவா ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குகககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துகக இராஜாங்க அகமச்சர் – மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சன்ன ஜயசுமன சதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான் தநல் மற்றும் தானிய வகககள், சசதன உணவுகள், மரக்கறிகள், பழவகககள், மிளகாய், தவங்காயம் மற்றும் உருகளக்கிழங்குச் தசய்கக

சமம்பாட்டு, விகத உற்பத்தி மற்றும் உயர் ததாழில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்றும் புத்தாக்க இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சீதா அரம்சபதபால நிதி, மூலதனச் சந்கத மற்றும் அரச ததாழில்முயற்சி மறுசீரகமப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் - மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்

xxxiii

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா,

மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ.

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன,

மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்.

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு டலஸ் அழஹப்தபரும, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ, மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு வாசுசதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்

நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய, மாண்புமிகு அங்கஜன்

இராமநாதன், மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா, மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சுஜித் தபசரரா, மாண்புமிகு சாகர காாியவசம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன்.

சகபக்குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு

கஞ்சன விசஜசசகர, மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்சபதபால, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு (சமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட, மாண்புமிகு ஜகத் குமார, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல், மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமசக.

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி, மாண்புமிகு விஜித சபருதகாட, மாண்புமிகு கனக சஹரத், மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய,

மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னசகான், மாண்புமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்புமிகு க.வி. விக்சனஸ்வரன், மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

அரசாங்க கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு

தயாசிறி ஜயசசகர, மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிசராஷன் தபசரரா, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார. மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக,

மாண்புமிகு சராஹித அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர, மாண்புமிகு டி.வி.சானக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக தகாடசஹவா, மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்.

xxxiv

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய

றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர, மாண்புமிகு டி.வி.சானக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக தகாடசஹவா, மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு சஹசா விதானசக, மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு ஜானக

வக்கும்புர, மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன், மாண்புமிகு சதனுக விதானகமசக, மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு வருண லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு நிபுண ரணவக, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ,

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

திசனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு உதய கம்மன்பில, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு சஜான் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுசகாரல, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்சசகா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்.

பின்வாிகச உறுப்பினர் குழு

மாண்புமிகு மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு சு. சநாகராதலிங்கம்,

மாண்புமிகு தசல்வராசா கசஜந்திரன், மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு நாலக பண்டார சகாட்சடதகாட, மாண்புமிகு (சமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க.

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாபா, மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க, பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத்

தபான்சசகா, மாண்புமிகு டிரான் அலஸ், மாண்புமிகு (சமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட.

நிதி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தசஹான் சசமசிங்க, மாண்புமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால், மாண்புமிகு பாட்டளி

சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ஜகத் குமார, மாண்புமிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதான, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார.

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ

எதிாிமான்ன, மாண்புமிகு சக.பி.எஸ். குமாரசிறி, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப், மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க.

நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த சஹரத், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நாலக்க தகாடசஹவா,

மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சகாகிலா குணவர்தன, மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னசகான், மாண்புமிகு பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த. .

நீதி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்சள, மாண்புமிகு

சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு அகில எல்லாவல, மாண்புமிகு க.வி. விக்சனஸ்வரன், மாண்புமிகு சாகர காாியவசம்.

தவளிநாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு திசனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்திய

கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன்.

xxxv

அரசாங்க சசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஜனக பண்டார ததன்னசகான் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரசசகர, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல,

மாண்புமிகு அசசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட், மாண்புமிகு ஷான் விஜயலால் த சில்வா, மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல.

கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுசில் பிசரமஜயந்த, மாண்புமிகு விஜித சபருதகாட, மாண்புமிகு

பியல் நிஷாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சீதா அரம்சபதபால, மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இசுரு ததாடன்தகாட, மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல், மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய.

சுகாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிசிர ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சன்ன

ஜயசுமன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித சசனாரத்ன, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு கயாஷான் நவனந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ.

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சஜான் தசனவிரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத்

புஷ்பகுமார, மாண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ், மாண்புமிகு சவலு குமார், மாண்புமிகு (சனாதிபதி சட்டத்தரணி) ஜயந்த வீரசிங்க.

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிசசன, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு கிங்ஸ்

தநல்சன், மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக.

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க , மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரசசன, மாண்புமிகு

(திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு கபில அதுசகாரல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசனாயக, மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க.

கமத்ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு ச. வியாசழந்திரன்,

மாண்புமிகு டி.பீ.சஹரத், மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு உதயகாந்த குணதிலக்க, மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன், மாண்புமிகு உபுல் மசஹந்திர ராஜபக்ஷ.

நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு டிலான் தபசரரா,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு எம். எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு நாலக பண்டார சகாட்சடதகாட, மாண்புமிகு நிமல் பியதிஸ்ஸ.

காணி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரசசன (தவிசாளர்), தகளரவ தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தசல்வம்

அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி, மாண்புமிகு அசங்க நவரத்ன, மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன.

கடற்தறாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர, மாண்புமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்புமிகு

விஜித சஹரத், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு கருணாதாஸ தகாடிதுவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) உபுல் கலப்பத்தி.

தபருந்சதாட்ட அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரசமஷ் பதிரண (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அருந்திக தபர்ணாந்து, மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர,

மாண்புமிகு கனக சஹரத், மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட, மாண்புமிகு எம். ராசமஷ்வரன், மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ.

நீர்வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தகளரவ வாசுசதவ நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜயரத்ன

சஹரத், மாண்புமிகு சம்பத் அதுசகாரல, மாண்புமிகு டப்ளியூ. எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு (திருமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ.

மின்சக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு சாரதீ

துஷ்மந்த, மாண்புமிகு அலி சப்ாி ரஹீம், மாண்புமிகு பீ.கவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர, மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்.

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

சஹஷா விதானசக, மாண்புமிகு (திருமதி) முதிதா பிாிஸான்தி, மாண்புமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ

துகறமுகங்கள் மற்றும் கற்பற்றுகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சராஹித அசபகுணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்புமிகு சக.

காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சுஜித் தபசரரா, மாண்புமிகு சிவசநசதுகர சந்திரகாந்தன், மாண்புமிகு டீ. வீரசிங்க.

xxxvi

தநடுஞ்சாகல அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.

இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட, மாண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுசகாரள, மாண்புமிகு எச். நந்தசசன.

சபாக்குவரத்து அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திலும் அமுணுகம, மாண்புமிகு எஸ். பீ. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு குமார

தவல்கம, மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க, மாண்புமிகு மதுர விதானசக, மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்.

இகளஞர் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதனுக விதானகமசக, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

ராஜகருணா, மாண்புமிகு லலித் எல்லாவல, மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க, மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ.

சுற்றுலாத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு டி.வி. சானக, மாண்புமிகு எம். உதயகுமார், மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா

சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய, மாண்புமிகு நிபுண ரணவக, மாண்புமிகு (திருமதி) டயனா கமசக.

வர்த்தக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன (தவிசாளர் ), மாண்புமிகு லசந்த அழகியவன்ன, மாண்புமிகு சறாஹண திஸாநாயக்க, மாண்புமிகு

நிசராஷன் தபசரரா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்தன், மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து, மாண்புமிகு மர்ஜான் பளீல்.

ககத்ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச (தவிசாளர்), மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர, மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்சத, மாண்புமிகு பிரசன்ன

ரணவீர, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு பிசரமலால் ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு யூ.சக. சுமித் உடுகும்புர.

தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார், மாண்புமிகு சாந்த பண்டார,

மாண்புமிகு மனுஷ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு உத்திக பிசரமரத்ன, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சாித்த சஹரத்.

xxxvii

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிட்டிய குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. டபிள்யு.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி சக.ஏ. சராஹணதீர, திரு. சக.ஏ.ாி.சக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்சகான் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஈ.சஜ. ஞானதிலக்க, தசல்வி எஸ்.ஆர். டபிள்யு. குணசசகர

உள்ளகக் கணக்காய்வுப் பணியகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.சக.டி.சி. விதான பிரதான உத்திசயாகத்தர் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திரு. ாி.சக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

மனித வள அபிவிருத்திப் பணியகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திரு. சி. கலன்சூாிய பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி எம்.என். விதானசக பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள் - திருமதி பி.டபிள்யு.சக.சஜ. சவலாரத்ன, திருமதி ஜீ.சக.எஸ். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி சீ.எஸ்.சீ.

தபான்சசகா

பகடக்கலச் சசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. நசரந்திர பர்னாந்து பிரதிப் பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பகடக்கலச் சசவிதர் – திரு. என்.ஏ.எஸ். குசர

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. யு.டி.எம்.எம். விசஜசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பிசரமச்சந்திர (சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலசபசிப் பாிவர்த்தகன சமற்பார்கவயாளர் )

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திரு. என்.எஸ்.சக. கவத்தியரத்ன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி டி.எஸ்.ஆர். குணரத்ன

தாபன அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தயா பந்துல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பி.எல். ஜயசிங்ஹ, திருமதி

சக.ாி.சி.சக.பீாிஸ், திரு. டபிள்யு.ஏ.சக.சி. உடதபால (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. சஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன, திருமதி டி.வி.ஓ. வீரசகான், (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.எம்.டி. அழகசகான், திருமதி சக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிசகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன, திருமதி சக.ஐ.எம். தபசரரா, திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கவ. தசாய்சா, ( பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணசசகர, திருமதி டபிள்யு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

உறுப்பினர் சசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்), ஜனாப் எம்.யு.எம்.

வாசிக் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.பீ. சந்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.சஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. பீ.சக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விசஜகுணவர்தன (பிரதிப் பிரதான

உத்திசயாகத்தர்), தசல்வி டி.ஐ.ாி. சரத்சந்ர (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்), திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திசயாகத்தர்கள்)

சபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. சக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜீ.எஸ். சாந்த, திரு.

எம்.ஆர்.பீ.சசனாரத்ன, திருமதி ஐ.சீ.சக. ரணசிங்ஹ, திரு. ஏ.ஜீ.ஆர்.சக. அசபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி டி.பீ.ஏ.பீ.எச். குலதுங்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்) சிசரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி ஏ. ரஜனிமாலா

சிசரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிசதவி, திருமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், திரு.

எஸ்.எம்.ஏ.சக. கருணாரத்ன, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன் பங்களா முகாகமயாளர் -

பதிசவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.சக.சக.பீ. புஷ்பலால்

ஆவணப்படுத்தல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.சக.எம்.டபிள்யு. சமரசசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ்

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி சக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி சக.பீ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.ஏ.சஜ.எஸ். தபசரரா, திருமதி சக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமசக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித

சிசரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமசக அருமாதுர, திரு.

எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விசஜதகாண்டா, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி, பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிசக, தசல்வி எம்.எம்.சி.சக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிசராஷி சஜீவனி,

திருமதி சக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரசசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். சகதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திரு. சக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ. மிருணாளினி. தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, திருமதி எச்.ஜீ.மதுகா சிதாாி

சிசரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர் – திருமதி பீ.ஜி.சக.என். மிஹிாி, திருமதி சஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன, தசல்வி எஸ். துஷ்சாந்தினி, திருமதி சஜ.சக.ஐ. நில்மினி,

திருமதி எம்.ஏ.சக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, திருமதி டீ.எஸ். சஹவாவிதான, தசல்வி எஸ்.என். கலவான.

சிசரஷ்ட சூசிகக உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மசனாாி, ஜனாப் சஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி.

ஒலிப்பதிவு சமற்பார்கவயாளர் – திரு. சஜ.எஸ். வீரசூாிய

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) -

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி சக.ஏ.ஐ. சசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டி.டி.யு.சக. முனசிங்ஹ

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஐ.சக.சமரசசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்), திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ, திரு. எம்.ஏ.சக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. எஸ்.எல். விக்ரம, திரு. டபிள்யு.சக.டி.எஸ். குமாரசிறி, திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்), திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி டபிள்யு.டபிள்யு.எஸ்.ஆர்.எம்.எச். சமரநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், சசகவகள் அலுவலகம் - திரு. அனில் சஹவாவசம் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி எச்.எம்.சி.என்.சக.

சஹரத் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி சஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க, திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமசக, தசல்வி ஏ.பீ.சக.சக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.ஈ.சக.சக. பர்னாந்து, திருமதி எல்.ஏ. ரணவீர, தசல்வி ஏ.ஐ.பி. வீரதுங்க, திருமதி டி.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

xxxix

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் -

சிசரஷ்ட களஞ்சிய உத்திசயாகத்தர் - திரு. சக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திசயாகத்தர் -

சிறாப்பர் – திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மசசன

சிசரஷ்ட களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) -

தகாள்வனவு உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஏ.ஈ.எஸ்.பீ. தபசரரா

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திரு. டி.எம்.எல்.பி. தனபால

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் -

பிரதம பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

சிசரஷ்ட பிரதம பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்சகான்

பாிசசாதகர் (சிவில்) -

சிசரஷ்ட பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல

உதவி பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க

சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.சக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக, திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் சசகவகள்) - நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. சக.டி.எஸ். பட்சரானியஸ்

நிகறசவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. சக.எம்.எச். நளின் தராட்றிசகா, பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜிசனந்திரசிங்ஹ உதவி நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டபிள்யு.டி. சஜ.டி. விக்கிரமசிங்க உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபசரரா சிசரஷ்ட உணவுச்சாகல முகாகமயாளர் - உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபசரரா, திரு. சஜ.ஏ. என்.எஸ். தபசரரா, திரு. சக.ஏ.டி.ஏ. விசஜசிறி,

திரு. சக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. எல்.பீ. தபசரரா பூந்சதாட்ட சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.சஜ. ராஜபக்ஷ சிசரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. சக.என். பஸ்நாயக்க வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. சக.எச். யசபால, திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.சக.டி. கம்லத் சிசரஷ்ட உணவு, பான சமற்பார்கவயாளர் – உணவு, பான சமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. சக.டி.எம்.எஸ். பர்னாந்து, திரு. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திருமதி எஸ்.சி. சரணுகா, திரு.

எம்.சக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜயசிறி, திரு. பீ.எஸ்.என். முத்துக்குமாரண, திரு. சக.எஸ். சுமணவீர, திரு. சக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திரு. எஸ்.ஏ.என். சசனாதீர, திரு. பி.எம்.சி. தபசரரா. சகமயலகற வழங்கல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விசஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. சக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க, திரு. எல்.சக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க, திரு.டி.எம்.எம்.பி. உலபன, திரு.

பீ.ஆர். விசஜசிங்ஹ சிசரஷ்ட முன்னிகல சகமயற்காரர் - திரு. சக.டி.யு. குணரத்ன முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. சஜ.எம்.ஆர். பிசரமலால், திரு. சக.டி. பியசிறி, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விசஜசிறி,

திரு. பி.ாீ.ஆர். சஹவாமான, திரு. எம்.டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம, திரு. ஆர்.பீ. தஹலம்பசக, திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. சக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன

பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மசசன

சட்டவாக்க சசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க சசகவகள்) - திரு. சஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சிசக

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.சஜ. தபசரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு.

பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.ஆர்.சஹரத், திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக, திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. என்.

ஜிசனந்திரபிரகாஷ், திருமதி எச்.ஈ.சி. சில்வா, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, திருமதி என்.என். தஹட்டிசக, தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. சக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஈ.டி.சஜ. விக்ரமசிங்ஹ (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); ஜனாப் சஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ், திருமதி ஆர்.ஏ.எ.என். ஜியாவனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சஜ.ாீ.எல்.பி. ஸமீர (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என். சவவல்வல (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.பீ. கமசக (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ், திரு. ஆர்.சி.விஜயதிலக, திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திரு. என்.டி.எச்.டி. தபசரரா, திருமதி எச்.என். பர்னாந்துபுள்சள (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்றூக் (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டி.ஆர்.எஸ். பர்னாந்து, திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திருமதி எம்.சக.எஸ்.டி. அல்விஸ், திருமதி பி.சஜ. அசபசிங்க, (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சக.சீ.சக. பீாிஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. சக.எம்.ஜீ.சக. ஜயவர்தன, திருமதி யு.எம்.எஸ். பிரபாஷினி, திருமதி சஜ.எம்.எஸ். நிர்மாணி, தசல்வி ஜீ.சக.சி. திலகரத்ன, திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக்க,(பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு. டபிள்யு. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து, திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா, திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.எஸ்.ரங்கிகா, திருமதி ஜீ.எம்.எச்.எஸ். கம்லத் (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பி. தபசரரா (பிரதான உத்திசயாகத்தர்), திருமதி சி.எம். சுபசிங்ஹ

(பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து, தசல்வி ஆர்.எம்.டி.சக. பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் -

உதவி நூலகர்கள் - தசல்வி சக.டி.எஸ். விசஜநாயக்க, திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன,

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபசரரா, திரு. எஸ். ஜயரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க

சிசரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் – திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். விசஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அசபசகான்,

திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. சஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபசரரா, திருமதி

ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி

சிசரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. சக.டி.ஆர். பத்மசிறி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. சி.சஜ. கருணாரத்ன,

ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுசரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.சஜ. நிசங்கா, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. ஜி.வி.எஸ். விசஜசிங்க, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு. எஸ். ரசமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபசரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜயச்சந்திரா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மசக, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரசசன, திரு.

ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. என்.சஜ. விக்ரமசக, ஜனாப் பி.எம்.ஏ. ஹுகஸன்

xli

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபசரரா

முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் – திரு. சி.சஜ. வில்சலாரஆரச்சி

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் – திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க

தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிசரமச்சந்திர

சிசரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் – தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுசகாரல

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எல். கீகனசக

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) – ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

சிசரஷ்ட உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் – திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குசர

சிசரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் – திருமதி பீ.என்.எச். திசசரா

பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் – திரு. டபிள்யு.வீ.ஆர். விக்ரமரத்ன

சிசரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. சஜ.எஸ். தகாலம்பசக, திருமதி சக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிசரமசிறி, திரு. சக.பீ.பீ.எஸ். சராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளஸுல் அமீன்

சிசரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபசரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர் – திரு. வி.ஆர்.எஸ்.சஜ. சசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர் – திருமதி கவ.எல்.ஆர். நூட்டான்

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிசயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி.என். துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) - திரு. பீ.சஜ. தராட்றிசகா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (தமிழ்) - திரு. எஸ். தஜயபிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர் (சிங்களம்) - திரு. எஸ்.ஏ.எஸ்.சக. சில்வா

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 279

NINTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2020

xlv

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 05th August, 2020)

A Abegunawardhana, Rohitha Piyathissa Pahalage (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardana, Yapa Mahinda (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Ahamed, Zenulabdeen Naseer (Batticaloa) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Alles, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Amarasena, Thushara Indunil (Kurunegala) Amarasuriya, Miss Harini (National List) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Appuhamy, Makevita Arachchige Don Hector Haijinas (Puttalam) Arambepola, Mrs. Wijayapala Sri Narayana Wasala Bandaranayake Mohottalalage Seetha Kumari (National List) Athaullah, Ahmad Lebbe Marikkar (Digamadulla) Athukorala, Amarakeerthi (Polonnaruwa) Athukorala, Palawaththe Athukoralalage Kapila Nuwan (Trincomalee) Athukorala, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Athukoralage, Kariyawasam Chaminda Sampath (Galle) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kudabanda Tissa (National List)

B Balasuriya, Tharaka (Kegalle) Bandara, Rajapakshe Wasala Tennakoon Mudiyanselage Ranjith (National List) Bandara, Shantha (Kurunegala) Bathiudeen, Abdul Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Moneragala)

C Cabraal, Ajith Nivard (National List) Chandrasena, S.M. (Anuradhapura) Cumaratunga, Gevindu (National List)

D Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) Denipitiya, Sudarshana (Badulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, H.M. Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Nimal Siripala (Badulla) De Silva, Shan Vijayalal (Galle) Devananda, Douglas (Jaffna) Dharmasena, Wijesingha Herath Mudiyanselage (Moneragala) Dhileeban, Kulasingam (Vanni) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, Rohana (Matale) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (National List) Dissanayake, S.B. (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mrs. Wijekoon Mudiyanselage Manjula Wijekoon (National List) Dissanayake, Wimalaweera (Digamadulla) Dodangoda, Isuru (Galle) Dolawatte, Premnath C. (Colombo) Dushmantha, H.R. Sarathi (Kegalle)

xlvi

E

Edirimanna, Arachchige Sanjeeva (Kalutara) Ellawala, Akila (Ratnapura) Ellawala, Lalith (Kalutara)

F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Faleel, Mohamed Marjan Azmi (National List) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Johnston (Kurunegala) Fernanado, Kachchakaduge Nalin Ruwanjiwa (Gampaha) Fernando, Nalaka Jude Hareen (National List) Fernandopulle, Mrs. Perpetua Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Sarath (Gampaha)

G Galappaththi, Upul Sanjeewa (Hambantota) Gamage, Mrs. Diana (National List) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Godahewa, Nalaka (Gampaha) Gunathilaka, Udayakantha (Kegalle) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasingha (Colombo) Gunawardena, Yadamini Narodama Rupasinghe (National List) Gunawardene, Mrs. Kokila Harshani (Gampaha)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Hashim, Kabir (Kegalle) Hasim, Abdul Haleem Mohomed (Mahanuwara) Herath, D.B. (Kurunegala) Herath, Herath Mudiyanselage Charitha (National List) Herath, Herath Mudiyanselage Vijitha (Gampaha) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Samanpriya (Kurunegala) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura)

J Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamalage Premalal (Ratnapura) Jayasumana, Channa Sudath (Anuradhapura) Jayathilake, Withana Pathiranage Milan Sajith (Gampaha) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha)

xlvii

K Kajendren, Selvarajah (National List) Kalai Arasan, Thavaraja (National List) Kariyawasam, Haputhanthri Gamage Sagara (National List) Karunakaram, Govinthan (Batticaloa) Karunatilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kirindigoda, Udayana Chaminda (Mahanuwara) Kodithuwakku, Karunadasa (Matara) Kottegoda, N. Nalaka Bandara (Matale) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, Velu (Mahanuwara) Kumara, Jagath (Colombo) Kumarasinghe, Mrs. Geetha Samanmale (Galle) Kumarasiri, K.P.S. (Anuradhapura)

L Lanza, Antony Nimal (Gampaha) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura) Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo)

M

Madduma Bandara, Ratnayake Mudiyanselage Ranjith (National List) Maharoof, Imran (Trincomalee) Manjula, L.H. Sudath (Kegalle) Marikkar, S.M. (Colombo) Markar, Imthiaz Bakeer (National List) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunna, Chinthaka Amal (Puttalam) Muszhaaraff, Safiul Muthunabeen Mohamed (Digamadulla) Muzammil, Mohomad (National List)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Nalin Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Nandasena, H. (Anuradhapura) Navarathna, Asanka Samithajeewa (Kurunegala) Nawananda, Gayashan (Moneragala) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nirmalanathan, Iruthayanathan Charles (Vanni) Nishantha, Sanath (Puttalam) Noharathalingam, S. (Vanni)

P Pasqual, Anupa Pium (Kalutara) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle) Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodiyabaduge Dilan Priyanjan Anslem (Badulla) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Ketagoda Gamage Jayantha (National List) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Eardley Priyantha (Puttalam) Piyathissa, Nimal (Nuwara Eliya) Ponnambalam, Gajenthirakumar Gankesar (Jaffna) Premadasa, Sajith (Colombo)

xlviii

Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathne, Uddika (Anuradhapura) Prishanthi, Mrs. Muditha (Ratnapura) Priyantha, Ashoka (Puttalam) Pushpakumara, A.P. Jagath (Moneragala)

R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Raghavan, Surendra (National List) Raheem, Abdul Ali Sabri Mohamed (Puttalam) Rahuman, Mohomed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Shasheendra (Moneragala) Rajapakse, Ajith (Hambantota) Rajapaksha, Gunathilaka (Mahanuwara) Rajapaksha, Rajapaksha Pathirannehelage Upul Mahendra (Gampaha) Rajapakshe, Raja Manthreelage Thilak (Digamadulla) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (Jaffna) Ramanayake, A.A. Ranjan Leo Sylvester (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Rameshwaran, Marudapandy (Nuwara Eliya) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranawaka, Nipuna (Matara) Ranaweera, Bulathwalage Prasanna (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasekara, Basnayaka Yasarathnalage Gunapala (Kurunegala) Rathnayaka, Kumarasiri (Moneragala) Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Rathwaththe, Lohan (Mahanuwara)

S

Sabry, Mohomed Uwais Mohomed Ali (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Santhirakanthan, Sivanesathurai (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senarathne, Rajitha (Kalutara) Seneviratne, John (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sirisena, Maithreepala (Polonnaruwa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Suresh, Vadivel (Badulla)

T Tennakoon, Premitha Bandara (Matale) Thennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thisakutti Arachchige, Chaminda Janaka (Badulla) Thondaman, Jeevan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Muhamedu Shariff (Trincomalee)

xlix

U

Udayakumar, Mailvaganam (Nuwara Eliya) Udukumbura, U.K. Sumith (Kurunegala) Undugoda, Rupasinghage Pradeep Saman Kumara (Colombo)

V

Vidanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Vitarana, Tissa (National List) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Waleboda, Gamini (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerasekera, Sarath (Colombo) Weerasingha, D. (Digamadulla) Weerasinghe, Gamage Haththotuwa Weerasumana (Matara) Weerasinghe, Jayantha (National List) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Mrs. Rajika (Kegalle) Wigneswaran, Canagasabapathy Viswalingam (Jaffna) Wijesekera, Kanchana (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapura) Withana, M.W.D. Sahan Pradeep (Gampaha) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Vijaya (Ratnapura) Withanage, Madhura (Colombo)

Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yapabandara, Wasantha (Mahanuwara)

li

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY GOTABAYA RAJAPAKSA

CABINET

Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of

Urban Development and Housing – The Hon. Mahinda Rajapaksa

Minister of Irrigation – The Hon. Chamal Rajapaksa

Minister of Labour – The Hon. Nimal Siripala de Silva

Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament – The Hon. Dinesh Gunawardena

Minister of Highways and Chief Government Whip – The Hon. Johnston Fernando

Minister of Education – The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

Minister of Health – The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi

Minister of Fisheries – The Hon. Douglas Devananda

Minister of Transport – The Hon. Gamini Lokuge

Minister of Trade – The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana

Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government – The Hon. Janaka Bandara Thennakoon

Minister of Wildlife and Forest Conservation – The Hon. C.B. Rathnayake

Minister of Mass Media – The Hon. Keheliya Rambukwella

Minister of Power – The Hon. Dullas Alahapperuma

Minister of Industries – The Hon. Wimal Weerawansa

Minister of Environment – The Hon. Mahinda Amaraweera

Minister of Lands – The Hon. S.M. Chandrasena

Minister of Agriculture – The Hon. Mahindananda Aluthgamage

Minister of Water Supply – The Hon. Vasudeva Nanayakkara

Minister of Energy – The Hon. Udaya Gammanpila

Minister of Plantation – The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana

Minister of Ports and Shipping – The Hon. Rohitha Abegunawardhana

Minister of Tourism – The Hon. Prasanna Ranatunga

Minister of Youth and Sports – The Hon. Namal Rajapaksa

Minister of Justice – The Hon. M.U.M. Ali Sabry

lii

STATE MINISTERS

State Minister of Internal Security, Home Affairs and Disaster Management – The Hon. Chamal Rajapaksa State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion – The Hon. Susil

Premajayantha State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification – The Hon. Piyankara Jayaratne State Minister of Solar Power, Wind and Hydro Power Generation Projects Development – The Hon. Duminda

Dissanayake State Minister of Batik, Handloom and Local Apparel Products –The Hon. Dayasiri Jayasekara State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection – The Hon. Lasantha

Alagiyawanna State Minister of Prison Reforms and Prisoners’ Rehabilitation – The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product

Manufacturing and Export Diversification - The Hon. Arundika Fernando State Minister of Rural Roads and Other Infrastructure – The Hon. Nimal Lanza State Minister of Wildlife Protection, Adoption of Safety Measures Including the Construction of Electrical

Fences and Trenches and Reforestation and Forest Resource Development – The Hon. Wimalaweera Dissanayake State Minister of Warehouse Facilities, Container Yards, Port Supply Facilities and Boats and Shipping Industry

Development – The Hon. Jayantha Samaraweera State Minister of Vehicle Regulation, Bus Transport Services and Train Compartments and Motor Car Industry –

The Hon. Dilum Amunugama State Minister of Production and Supply of Fertilizer and Regulation of Chemical Fertilizer and Insecticide Use –

The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education - The Hon. Vijitha Berugoda State Minister of Land Management, State Enterprises Land and Property Development – The Hon. Roshan

Ranasinghe State Minister of Gem and Jewellery Related Industries – The Hon. Lohan Rathwaththe State Minister of Development of Minor Crops Including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves,

Betel Related Industries and Export Promotion – The Hon. Janaka Wakkumbura State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion – The Hon. Vidura

Wickramanayaka State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development -

The Hon. Shehan Semasinghe State Minister of Company Estate Reforms, Tea and Rubber Estates Related Crops Cultivation and Factories

Modernization and Tea and Rubber Export Promotion - The Hon. Kanaka Herath State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development – The Hon. Sanath Nishantha State Minister of Regional Co-operation – The Hon. Tharaka Balasuriya State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday

Fishing Activities and Fish Exports – The Hon. Kanchana Wijesekera State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries – The Hon. Indika Anuruddha

Herath State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones –

The Hon. Siripala Gamalath State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields –

The Hon. Anuradha Jayaratne State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor

Economic Crop Cultivation - The Hon. S. Viyalanderan State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement – The Hon. Thenuka Vidanagamage State Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera State Minister of Aviation and Export Zones Development – The Hon. D.V. Chanaka State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community

Health – The Hon. Sisira Jayakody State Minister of Women and Child Development, Preschools and Primary Education, School Infrastructure and

Education Services – The Hon. Piyal Nishantha De Silva State Minister of Rattan, Brass, Pottery, Furniture and Rural Industrial Promotion – The Hon. Prasanna

Ranaweera State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries – The Hon. D.B. Herath State Minister of Urban Development, Coast Conservation, Waste Disposal and Community Cleanliness – The

Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals – The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure – The Hon. Jeevan Thondaman State Minister of Paddy and Grains, Organic Food, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation

Promotion, Seed Production and Advanced Technology Agriculture – The Hon. Shasheendra Rajapaksa State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation – The Hon. (Dr.) (Mrs.)

Seetha Arambepola State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms – The Hon. Ajith Nivard Cabraal

liii

CHAIRMEN’S PANEL

The Hon. Sarathi Dushmantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Harshana

Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. Ajith Rajapakse, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Weerasumana Weerasinghe

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Dinesh Gunawardena,

The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Selvam Addaikkalanathan COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan,

The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Prasanna Ranatunga, The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.A. Sumanthiran COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Angajan Ramanathan,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sagara Kariyawasam, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan HOUSE COMMITTEE The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon.

Kanchana Wijesekera, The Hon. Piyal Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Nalin Fernando, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. Marjan Faleel, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES The Hon. M.U.M. Ali Sabry, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Kanaka Herath, The Hon. Tharaka Balasuriya, The

Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Velu Kumar, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Gevindu Cumaratunga, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana (Chairman), The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon.

Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Prasanna Ranaweera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Harin Fernando, The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Weerasumana Weerasinghe, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara, The Hon. Mohomad Muzammil, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES The Hon. (Prof.) Charitha Herath (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage,

The Hon. Rohitha Abegunawardhana, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Premnath C. Dolawatte, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam.

liv

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya

Rambukwella, The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Hesha Withanage, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Janaka

Wakkumbura, The Hon. S. Viyalanderan, The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Jagath Pushpakumara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Manusha Nanayakkara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Geetha, Samanmale Kumarasinghe, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe COMMITTEE ON HIGH POSTS The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana (Chairman), The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The

Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Udaya Gammanpila, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. John Seneviratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Dharmalingam Sithadthan BACKBENCHER COMMITTEE The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. S. Noharathalingam, The Hon.

Selvarajah Kajendran, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. Sanjeeva Edirimanna, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. D. Weerasingha, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Field

Marshal Sarath Fonseka, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Major) Pradeep Undugoda Ministerial Consultative Committee on Finance The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Shehan Semasinghe, The Hon. Ajith Nivard Cabraal, The Hon.

Patali Champika Ranawaka, The Hon. (Dr.) Harsha de Silva, The Hon. Jagath Kumara, The Hon. M.W.D. Sahan Pradeep Withana, The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara Ministerial Consultative Committee on Buddasasana, Religious and Cultural Affairs The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon.

Sanjeeva Edirimanna, The Hon. K.P.S. Kumarasiri, The Hon. S.M.M. Muszhaaraff, The Hon. Gevindu Cumaratunga Ministerial Consultative Committee on Urban Development and Housing The Hon. Mahinda Rajapaksa (Chairman), The Hon. Indika Anuruddha Herath, The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa, The

Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene, The Hon. Premitha Bandara Tennakoon, The Hon. Premnath C. Dolawatte Ministerial Consultative Committee on Justice The Hon. M.U.M. Ali Sabry (Chairman), The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Susil

Premajayantha, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Akila Ellawala, The Hon. C.V. Wigneswaran, The Hon. Sagara Kariyawasam Ministerial Consultative Committee on Foreign The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Tharaka Balasuriya, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon.

(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Gamini Waleboda, The Hon. (Dr.) Suren Raghavan Ministerial Consultative Committee on Public Services, Provincial Councils and Local Government The Hon. Janaka Bandara Thennakoon (Chairman), The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera, The Hon. J.C. Alawathuwala,

The Hon. Ashoka Priyantha, The Hon. Naseer Ahamed, The Hon. Shan Vijayalal De Silva, The Hon. Sudath Manjula

lv

Ministerial Consultative Committee on Education The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. Susil Premajayantha, The Hon. Vijitha Berugoda, The Hon. Piyal

Nishantha De Silva, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola, The Hon. Charles Nirmalanathan, The Hon. Isuru Dodangoda, The Hon. Anupa Pasqual, The Hon. Yadamini Gunawardena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya Ministerial Consultative Committee on Health The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Sisira Jayakody, The Hon. (Prof.) Channa

Jayasumana, The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Gayashan Nawananda, The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe

Ministerial Consultative Committee on Labour The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. John Seneviratne, The Hon.

Jagath Pushpakumara, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Velu Kumar, The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

Ministerial Consultative Committee on Environment The Hon. Mahinda Amaraweera (Chairman), The Hon. Maithreepala Sirisena, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon.

Kins Nelson, The Hon. Wasantha Yapabandara, The Hon. (Mrs.) Manjula Dissanayake

Ministerial Consultative Committee on Wildlife and Forest Conservation The Hon. C.B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Wimalaweera Dissanayake, The Hon. Thushara Indunil Amarasena,

The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kapila Athukorala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Kumarasiri Rathnayaka

Ministerial Consultative Committee on Agriculture The Hon. Mahindananda Aluthgamage (Chairman), The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon. S. Viyalanderan,

The Hon. D.B. Herath, The Hon. Shasheendra Rajapaksa, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Ishak Rahuman, The Hon. Udayakantha Gunathilaka, The Hon. Kulasingam Dhileeban, The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Irrigation The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Siripala Gamalath, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Dilan

Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. M.S. Thowfeek, The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda, The Hon. Nimal Piyathissa Ministerial Consultative Committee on Lands The Hon. S.M. Chandrasena (Chairman), The Hon. Roshan Ranasinghe, The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon.

Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Thisakutti Arachchi, The Hon. Asanka Navarathna, The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna

Ministerial Consultative Committee on Fisheries The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Kanchana Wijesekera, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon.

Vijitha Herath, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Karunadasa Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Upul Galappaththi

Ministerial Consultative Committee on Plantation The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana (Chairman), The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Janaka Wakkumbura, The Hon.

Kanaka Herath, The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Udayana Kirindigoda, The Hon. M. Rameshwaran, The Hon. Weerasumana Weerasinghe

Ministerial Consultative Committee on Water Supply The Hon. Vasudeva Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sanath Nishantha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon.

Jayarathna Herath, The Hon. Sampath Athukorala, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe Ministerial Consultative Committee on Power The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. H.M.M. Harees, The Hon.

Sarathi Dushmantha, The Hon. Ali Sabri Raheem, The Hon. B.Y.G. Rathnasekara, The Hon. Samanpriya Herath

Ministerial Consultative Committee on Energy The Hon. Udaya Gammanpila (Chairman), The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The

Hon. Hesha Withanage, The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi, The Hon. Gunathilaka Rajapaksha

Ministerial Consultative Committee on Ports and Shipping The Hon. Rohitha Abegunawardhana (Chairman), The Hon. Jayantha Samaraweera, The Hon. Tissa Attanayake, The

Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Sujith Perera, The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan, The Hon. D. Weerasingha Ministerial Consultative Committee on Highways The Hon. Johnston Fernando (Chairman), The Hon. Nimal Lanza, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) V.

Radhakrishnan, The Hon. Jayantha Ketagoda, The Hon. Amarakeerthi Athukorala, The Hon. H. Nandasena

Ministerial Consultative Committee on Transport The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Dilum Amunugama, The Hon. S.B. Dissanayake, The Hon. Kumara

Welgama, The Hon. Ashok Abeysinghe, The Hon. Madhura Withanage, The Hon. Mohomad Muzammil

lvi

Ministerial Consultative Committee on Youth and Sports The Hon. Namal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Thenuka Vidanagamage, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon.

Harshana Rajakaruna, The Hon. Lalith Ellawala, The Hon. Milan Jayathilake, The Hon. Ajith Rajapakse

Ministerial Consultative Committee on Tourism The Hon. Prasanna Ranatunga (Chairman), The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. M. Udayakumar, The Hon. (Mrs.) Geetha

Samanmale Kumarasinghe, The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya, The Hon. Nipuna Ranawaka, The Hon. (Mrs.) Diana Gamage

Ministerial Consultative Committee on Trade The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Rohana Dissanayaka,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. Nalin Fernanado, The Hon. Marjan Faleel

Ministerial Consultative Committee on Industries The Hon. Wimal Weerawansa (Chairman), The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Lohan Rathwaththe, The Hon.

Prasanna Ranaweera, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. U.K. Sumith Udukumbura

Ministerial Consultative Committee on Mass Media The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Imthiaz Bakeer Markar, The Hon. Shantha Bandara, The Hon.

Manusha Nanayakkara, The Hon. Uddika Premarathne, The Hon. (Prof.) Charitha Herath

lvii

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardana THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Angajan Ramanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr. K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon PARLIAMENTARY OFFICERS - Mr. E.J. Gnanathilake, Miss S.R.W. Gunasekara

INTERNAL AUDIT OFFICE CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K. Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R. de Zoysa

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. C. Kalansooriya PRINCIPAL OFFICER - Mrs. M.N. Withanage PARLIAMENTARY OFFICERS - Mrs. B.W.K.J. Welarathne, Mrs. G.K.S. Priyadarshani, Miss C.S.C. Fonseka

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr. M.R.D.T. Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. U.D.M.M.

Wijesinghe (Parliamentary Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer); Mr. R.L.S. Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K. Waidyaratne

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. D.S.R. Guneratne

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe, Mrs. K.T.C.K. Peiris, Mr.

W.A.K.C. Udapola (Principal Officers); Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna, Mrs. D.V.O. Weerakoon (Deputy Principal Officers); Mr. H.U.P. Kumara, Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D. Gunarathna, Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa (Parliamentary Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara, Mrs. W.R.G.S. Shamalee (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director- Administration); Mr. M.U.M. Vasik (Principal Officer); Mr. K.P.

Chandana, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. P.K.D.S.W. Wijegunawardena (Deputy Principal Officer), Miss D.I.T. Sarathchandra

(Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A. Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officer); Mr. W.G.S. Shantha, Mr. M.R.B. Senaratne, Mrs. I.C.K.

Ranasinghe, Mr. A.G.R.K. Abeyratne (Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. D.P.A.P.H. Kulathunga (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. A. Rajanimala

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr. S.M.A.K. Karunaratne, Mr. M.M. Halimdeen

BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lviii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.P.S. Perera,

Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Miss H.G. Pujika, Mr. H.G. Lakshitha

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda,

Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula

HANSARD REPORTERS – Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma,

Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Miss M.B.T.N. Priyadarshani, Mrs. H.G. Maduka Shithari

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani,

Miss. R.P.G. Kumari, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. L.P.Wadanambi, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss S.N. Kalawana

SENIOR INDEXING OFFICERS – Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) –

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. D.D.U.K. Munasinghe (Principal

Officer); Mrs. I.K. Samarasekera (Deputy Principal Officer); Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mr. M.A.K.D.C. Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr. S.L. Wickrema, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri, Mrs. T.P. de Costa (Assistant Principal Officers); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss W.W.S.R.M.H. Samaranayake (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. Anil Hewawasam (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal Officer);

Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Mrs. G.R.U. Gamage, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers); Mrs. M.E.K.K. Fernando, Mrs. L.A. Ranaweera, Miss A.I.B. Weeratunga, Mrs. D.R.A.M.D. Sewwanthi, Mr. T.G. Balasuriya (Parliamentary Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE –

SENIOR STORES OFFICER – Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER –

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) -

PURCHASING OFFICER – Mr. A.E.S.P. Perera

STOREKEEPER – Mr. D.M.L.B. Dhanapala

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER –

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

SENIOR CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) –

SENIOR IINSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. A.L.A.U. Amarasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake, Mr. P.A.S. Lalith

Kumara TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody

lix

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. K.D.S. Patroneous

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

SOUS CHEF - Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER -

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.S.S. Perera, Mr. J.A.N.S. Perera, Mr. K.A.D.A. Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. L.P. Perera

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna, Mr. K.N. Basnayake

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala, Mr. G.R.S.K.D. Gamlath

F & B SUPERVISORS - Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. M.P.N. Chandrasiri, Mrs. S.C. Renuka, Mr. M.K.N. Daminda, Mr. M.G.U. Jayasiri,

Mr. P.S.N. Muthukumarana, Mr. K.S. Sumanaweera, Mr. K.P.S. Wajirapani, Mr. S.A.N. Senadhira, Mr. B.M.C. Perera

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. K.W.G. Nissanka, Mr. L.K.C.S. Gajanayake, Mr. D.M.M.B. Ulapane, Mr. P.R. Wijesinghe

SENIOR LEADING COOK - Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr. K.D. Piyasiri, Mr. D.H.A.A. Kumarasiri, Mr. H. Wijesiri, Mr. B.T.R. Hewamana,

Mr. M.W.M.P.C.C. Walgama, Mr. R.P. Helambage, Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardene

PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. M.M. Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Mr. P.H. Kumarasinghe (Principal Officer);

Mr. K.R. Herath, Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana (Deputy Principal Officers); Mr. R.A.R.L. Ranawaka, Mrs. A.C.F. Nusrath (Assistant Principal Officers); Mr. N. Jinenthiraprakash, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Mrs. N.N. Hettige, Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krishantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. E.D.J. Wickramasinghe (Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen,

Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. R.A.N.D. Geyowanee (Assistant Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage

(Deputy Principal Officer); Mrs. R.A.N.D. Alwis, Mr. R.C. Wijeyathilake, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Assistant Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mr. N.D.H.D. Perera, Mrs. H.N. Fernandopulle (Parliamentary Officers)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Suriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis, Mrs. B.J. Abeysinghe (Deputy Principal Officers); Mrs. K.C.K. Peiris (Assistant Principal Officer); Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mrs. U.M.S. Prabashini, Mrs. J.M.S. Nirmani, Miss G.K.C. Thilakarathna, Mrs. R.C. Kulathilaka (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala

(Principal Officer); Mr. W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva, Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. B.S. Rangika, Mrs. G.M.H.S. Gamlath (Parliamentary Officers)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mr. A.A.S.P. Perera (Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal

Officer); Mr. P.D.N. Fernando, Miss. R.M.D.K. Priyadarshani (Assistant Principal Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN -

ASSISTANT LIBRARIAN - Miss K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake, Mr. W.A. Gunarathna

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. H.A.S.S. Perera, Mr. S. Jayarathna

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. G.R.A. Godagama

RESEARCH OFFICERS - Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A. Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed

Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar, Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake,

Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. M.Z.M. Azka, Mrs. A.R.Thirukumar, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. N.J. Wickramage, Mr. P.M.A. Hussain

lx

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U. Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima, Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

SENIOR ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER – Mr. W.V.R. Wickramaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyatunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION PUBLIC OUTREACH OFFICER - Mrs. Y.L.R. Nootan

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) - Mr. U.G.N. Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. P.J. Rodrigo

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATOR (TAMIL) - Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR (SINHALA) - Mr. S.A.S.K. Silva

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 මනොවැේබර් 17වන අඟහරුවාදා

2020 நவம்பர் 17, செவ்வாய்க்கிழமம

Tuesday, 17th November, 2020

—————————–——

අ. භා. 1.40ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අමේවර්ධන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.40 மணிக்குக் கூடியது. ெபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அபபவர்தன]

தமைமம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.40 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ලිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

2021‍මුදල්‍වර්ෂය‍සඳහා‍ශ්‍රී‍කා ා‍‍රජාාාා්ත්‍රි ‍සජාජාවා ජ‍ජාජයජා අ‍ ය‍වැය‍ ඇස්ා ේ්තතු‍ ටුේපත්.‍ -‍ [ ග්‍රාජාාය, ‍ මුදල්‍ ජාාය, ‍ ුද්ධශාාසජ, ‍ආගමි ‍හා‍සාස් ෘති ‍ ටයුතු‍ ජාාය‍‍සහ‍ජාගික ‍සාවර්ශජ‍හා නිවාස ජාායතුජා‍ වුවවට‍ගු ‍ ජා ්තස්ට්ත‍‍රජා්තු ‍ජහාා] සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. ெபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු ම ොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා මමහාමාර්ග අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වමේ ප්‍රධාන සවවිධායකතුමා (மாண்புமிகு ப ான்ஸ்டன் பர்னாந்து - சநடுஞ்ொமைகள் அமமச்ெரும் அரொங்கக் கட்ெியின் முதற்பகாைாொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ ග්‍රාජාාය, ‍ මුදල්‍ ජාාය, ‍ ුද්ධශාාසජ, ‍ආගමි ‍හා‍සාස් ෘති ‍ ටයුතු‍ ජාාය‍සහ‍ජාගික ‍සාවර්ශජ‍හා‍

නිවාස‍ ජාායතුජා‍ වුව ව්ත‍ 200 ‍ ා ‍ ‍ දයජ‍ යාජාය‍ ූලකය‍ ළජජා යණ‍(වගකීජ)‍පජා‍යට ත්‍නිකුත්‍ යජ‍කද‍යාජාය‍ූලකය‍ ළජජා යණ‍වාර්ාාව‍2020‍-‍2021‍ජජ‍ඉදිිකපත්‍ යමි.

ජජ‍වාර්ාාව‍යජා අ‍මුදල්‍පිළිබඳ‍ ාය ‍සභාව‍ වා‍ ය මු‍ ළ‍යුතුයැයි‍ජජ‍ යෝජාජා‍ යමි.‍

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුමේ කටයුතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා මවිමේශ අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன - சவைிநாட்டு அலுவல்கள் அமமச்ெரும் பாராளுமன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ ජජ‍ පහා‍ සඳහ්ත‍ යෝජාජාව‍ඉදිිකපත්‍ යජවා:

"ජයාය‍ ප‍ර අ‍ ‍රශාජ‍ වැඩ ටයුතුවක‍ ා ‍ 1‍ දයජ‍ විෂය‍පිළිබඳ‍වැඩ‍ ද‍දිජ‍රැස්වී ේ ජ‍පාර්ලි ේ්තතු ේ‍ස්ථාවය‍නි යෝග‍8හි‍විධිවිශාජවක‍සහ‍2020‍ඔක් ාෝබර්‍06‍දිජ‍පාර්ලි ේ්තතුව‍විසි්ත‍ සේජා‍ යජ‍ කද‍ යෝජාජා වහි‍ විධිවිශාජය්ත ග්ත‍නිදහස්‍විය‍යුතු‍ය."

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රශාජ‍ වැඩ‍ ටයුතු.‍ ද‍ දිජ‍ ජයාය‍ ප‍ර අ‍ විෂය‍ ා ‍ 1‍ -‍විසර්ජාජ‍ පජත්‍ ටුේපා, ‍ 2021.‍ දවජවය‍ කියැවීජ, ‍ ගු ‍ ග්‍රාජාාය, ‍ මුදල්‍ ජාාය, ‍ ුද්ධශාාසජ, ‍ ආගමි ‍ හා‍ සාස් ෘති ‍ ටයුතු‍ ජාාය‍සහ‍ජාගික ‍සාවර්ශජ‍හා‍නිවාස‍ ජාායතුජා.

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලවකා ප්‍ර ාතාන්්‍රික සමා වාදී නර ය නවවන පාර්ලි මේන් තුව - පළමුවැනි සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் ெனநாயக பொெலிெக் குடியரெின் ஒன்பதாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத் சதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

NINTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

279 වන කාණ්ඩය சதாகுதி 279 VOLUME 279

පාර්ලි ේ්තතුව

විසර් න පනත් මකටුේපත 2021

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூைம், 2021

APPROPRIATION BILL, 2021

මද වන වර කියවීමේ නිමයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமை வாெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[ .භා.‍1.42]

ගරු මහින්ද රා පක්ෂ මහතා මඅග්‍රාමාතය මුදේ අමාතය බුේධශාසන ආගමික හා සවස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සවවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மஹிந்த ரா பக்ஷ - பிரதம அமமச்ெரும் நிதி அமமச்ெரும் புத்தொென, ெமய மற்றும் கைாொர அலுவல்கள் அமமச்ெரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்ெரும்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ "පජත්‍ ටුේපා‍ දැ්ත‍ ද‍ වජ‍ වය‍කියවිය‍යුතුය"‍යි‍ජා‍ යෝජාජා‍ යජවා.

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ තිගු ‍ ගෝඨාභය‍යාජාපක්ෂ‍ජාජාධිපතිතුජා ේ‍යජා අ‍“ සෞභාගය අ‍දැක්ජ”‍‍රතිපත්ති‍යාමුව‍තුළ‍ 2021‍ -‍ 202 ‍ ජැදි ාලීජ‍ ආර්ථි ‍ පුජර්ජීවජ‍ හා‍ දිළිු ජ‍පිටුදැකී ේ‍ ඩිජේ‍ වැඩසටහජ‍ ාක්තිජත්‍ යජ‍ 2021‍ ය‍ වැය‍ ාාව‍ ේ‍ උත්ාරීාය‍ සභාවට‍ ඉදිිකපත්‍ ය්ත ්ත‍ ඉජහත්‍සතුටකිනි.‍

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ ප‍ යට‍ වය‍ ආර්ථි ‍ ජට්ටජ ‍සිටියත්, ‍ වය‍ භි යෝගය්තට‍මුහුණ‍ ජ‍තිුදණත්‍පිළිගා‍යුතු‍එක්‍ූලලි ‍ යථාර්ථයක්‍ ව්ත ්ත‍ ාර්මී යණ ය්ත‍ ඉදිිකයට‍ පැමිණි‍ කෝ ‍ආර්ථි ය, ‍ ේ‍වජ‍විට‍ාාක්ෂණි ‍ආර්ථි යට‍පිවිස‍ඇති‍බවයි.‍ ප‍ ජය‍දැකිය‍යුත් ත්‍ ෘෂි ර්ජය, ‍ ර්ජා්තා‍හා‍ සේවා‍ ාා‍ සාවර්ශජය‍ සඳහා‍ සාේ‍රදායි ‍ උපාය‍ ජාර්ගවලි්ත‍ ඔ්බබට‍ ග ස්‍ාාක්ෂණි ‍වා ය්ත‍ ජජ‍ක් ෂේ‍ර‍ක ාබ්ධශ‍නිෂ්පාදජ‍හා‍සැපයුේ‍ක්‍රියාවලියට‍ ය මු‍කිරීජට‍‍රමුතත්වය‍දිය‍යුතු‍ වස්ථාවක්‍ කසයි.‍ ේ‍ය ට්‍ආර්ථි ‍සාවර්ශජ අ ජ‍ ප‍ ළ‍යුත් ත්‍ජජාව‍විවිශත්ව ය්ත‍ ප හ සත්, ‍සාස් ෘතිජය‍වා ය්ත‍ ජර්ඝ‍ඉතිහාසයක්‍ ඇති‍ ජාාති ‍ උු ජ‍ දායාදය්ත ග්ත‍ පෝෂණය‍ වූ‍‍සුවි ාේෂිා‍ ජජයාාවක්‍ඇති‍පිකසය‍සා ේ ජ, ‍තියසාය‍සාවර්ශජයට‍ ැප‍ වූ‍ යටක්‍ හා‍ ජාාතියක්‍ කස‍ ඉස්ජතු‍ කිරීජයි.‍සාා, ‍ සිේපාවු්ත, ‍ ගාගා, ‍ ඇළ‍ ද ළ‍ හා‍ ස්වභාව‍ සෞ්තදර් ය්ත‍ පෝෂණය‍වු, ‍ ේ‍දිවයිජ‍එයටත්‍වඩා‍කිහිප‍ගුණයකි්ත‍විාාක‍වූ‍සාගය‍සේපා ටද‍උු ජ ේ‍කියජ‍යටක්‍ කස, ‍ජාාති ‍නිෂ්පාදජ‍ක්‍රියාවලි අ‍සා ේක්ෂ‍වාසි‍(comparative advantages) ජතු‍ ළ‍යුතුයි.

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ භූ‍ ්ධාපාකනි ‍ වා ය්තද‍ ප‍ ය ට්‍වැදගත් ජ‍ සෑජ‍ යට ටජ‍ දැ ජජ‍ යුගය ට‍ ප‍ ‍ර ේා‍ වී‍සිටිජවා.‍ ේ‍ සල්වැසි‍ ඉ්තදියාව‍ ඉදිික‍ දා ‍ කිහිපය‍ තුළ‍ කෝ අ‍‍රබක‍ආර්ථි යක්.‍‍‍ටට‍ ජායව‍ීනජය‍ඇතුු ‍ආසියා‍යටවල්‍කිහිපයක්ද‍ කෝ ‍ආර්ථි අ‍‍රබක‍ආර්ථි ය්ත‍ ‍ ායට‍පිවි සජ‍බව‍ජ ේ‍විා්වාසයයි.‍

ඉහළ‍ ආදායේ‍ වර්ශජයක්‍ ඇති‍ ප‍ වට‍ ආසියා‍ වළඳපළ‍ කෝ ‍ ජාජගහජ ය්ත‍ සියයට‍ 60ක්‍ පජණ‍ ව සජ‍ ජැගී‍ එජ‍ආර්ථි ‍ කාපයක්.‍ සාේ‍රදායි ‍ බටහිය‍ දියුු ‍ ආර්ථි ය්තට‍ ජ්තජ‍ජැගී‍එජ‍‍රබක‍ආර්ථි ය්ත ේද‍ ක්්ත්‍රීය‍ජශයස්ථාජයක්‍ කස‍ ය ට්‍ ස්ජවරීත්වය‍ රැ ගනිමි්ත‍ උපිකජ‍‍ර යෝජාජය‍ ගැීමජට‍ දිගු ාලීජ‍ උපාය‍ ජාර්ික ‍ දැක්ජක්‍ තිියය‍

යුතුයි.‍ ප‍ ය ට්‍ ්ධශීය‍ ආර්ථි ‍ ඉඩ‍ ‍රස්ථා‍ පුු ල්වජ‍ පිකදි‍ ළඹ‍ හා‍ හේබ්ත ා ට‍ වයාය්ත‍ හා‍ ගුව්ත‍ ා ටු ප ළවල්‍ ජජ‍ වාණිජා‍ ක්‍රියාවලි අ‍ ජාාාය්තාය‍ ජශයස්ථාජයක්‍ වා ය්ත‍දියුු ‍ ළ‍යුත් ත්‍‍එවැනි‍ජාාති ‍දැක්ජක්‍තුළයි.‍

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ තිගු ‍ජාජාධිපතිතුජා‍පාර්ලි ේ්තතුව‍ ජාමි්ත‍ ළ‍‍රතිපත්ති‍‍ර ාාජ‍ ද ‍තුළි්තජ‍ වශායණය‍ ළ‍ආර්ථි ‍‍රතිපත්තිය‍වූ අ‍“ සෞභාගය අ‍දැක්ජ”‍තුළි්ත‍ ේ‍ය ට්‍ජාජාාව‍ ේක්ෂා‍ ළ‍ සැජට‍ ‍රතිකාභ‍ කැ බජ‍ ේජ‍ ආර්ථි ‍සාවර්ශජයක්‍ ඇති‍ කිරීජයි.‍ ආදායේ‍ හා‍ පළාත්‍ විෂජාා‍ ජ්තජ‍ජාගික ‍ හා‍ ග්‍රාමීය‍ සජාජාාව්තද‍ වජ‍ වජ‍ සාවර්ශජය ට‍ ය මු‍ කිරීජ‍ එහි‍ ්තාර්ගා‍ හයයයි.‍ ප ේ‍ සජාජා‍ සාවර්ශජ‍වැඩපිළි ව ල්‍ ූලලි ‍ යමුණ‍ වී‍ ඇත් ත්‍ විඩ්-19‍ ඇතුු ‍වසාගා‍ යෝගවලි්ත‍ ජ්තජ‍ ‍ ේ‍ වජ‍ විට‍ ඉහළ‍ ජට්ටජ ‍ ඇති‍ බෝ‍ ජ වජ‍ යෝගවලි්තද‍ ජාජාාව‍ මුදා‍ ගැ ජජ‍ පිකදි‍ නිදහස්‍ සෞතය‍ සේවය‍ ජාජාාවට‍ ාව‍ ු යටත්‍ ලකදායි‍ වජ‍ කස‍ පුු ල්‍කිරීජයි.‍සෑජ‍දු වකුටජ‍ලකදායි‍පුයවැසියකු‍ කස‍සිය‍කුසකාා‍‍සහ‍නිපුණාා‍‍ජතු‍ යගා‍හැකි‍ ශයාපජ‍‍රජයක්‍ඇති‍කිරීජ‍ට‍ ප‍ ව හසිය‍යුත් ත්, ‍ජාජව‍සේපත්‍ඉහළ‍ජට්ටජකි්ත‍පවත්වා‍ගැීමජ‍දැුව ේ‍ආර්ථි යක්‍ඇති‍කිරීජ‍සඳහා‍ වාය‍වජ‍නිසායි.‍

ක්‍රීඩා‍හිා ාමී‍ජාජසජාජායක්‍තුළි්ත‍බාහිය‍ක්‍රියා ාය ේවකට‍ ය මු‍ යමි්ත‍ සෟ තය‍ සේප්තජ‍ ළජා‍ හා‍ ාු ණ‍ පයපුයක්‍ියහිකිරීජ‍හා‍සජාජා, ‍ආර්ථි , ‍ ්ධාපාකනි ‍හා‍සාස් ෘති ‍ පය‍දැක්ජ ට‍ ාාු ණය අ‍ ක්‍රියා ාික‍ දාය ත්වය‍ කබාගා‍ යුතුයි.‍ ක‍‍සඳහා‍ ශයාපජය‍ හා‍ ක්‍රීඩා, ‍ ජාජව‍ සේපත්‍ සාවර්ශජයට‍ බ්ධශ‍ ළ‍ යුතුයි.‍ ය ට්‍ සිටිජ‍ දක්ෂ‍ දු ව්ත‍ පිිකස‍ විා්වවිදයාක‍ දක්වා‍සාර්ථ ‍ ගජ්ත‍ ජග ‍ ග ස්‍ වසාජ අ‍ විරැකියාව‍ උු ජ‍ යග්ත ්ත‍ජේ, ‍එජ‍ ශයාපජ‍‍රජය‍ වජස්‍ යජ‍‍‍රතිසාස් යණ‍ හුන්තවා ජජට‍ ‍රමුතත්වය‍ දිය‍ යුතුයි.‍ ශයාපජ‍‍රතිසාස් යණ‍ ජාායාාාය‍ ජජ‍ ාර්යයට‍ ය මු ය‍ති බජවා.‍

ප‍ සජාජා අ‍ ජීවත්වජ‍ වදාජජ ට‍ කක්වූ‍ (vulnerable)‍පු්ධගකය්ත, ‍වැඩිහිටිය්ත, ‍ විවිශ‍ හැකියා‍ ‍ ඇති‍ පු්ධගකය්ත‍ හා‍ ඩු‍ආදායේකාභි්ත ේ‍ සජාජා‍ සුබසාශජය‍ සහ‍ සජාජා‍ ආයක්ෂණය‍(social security) ප‍ යාජාය‍ ‍රතිපත්ති අ‍ ූලලි ‍ වගකීජක්‍ ය ගජ‍ ති බජවා.‍ ක‍ සඳහා‍ සෞතය, ‍ ශයාපජය, ‍ ක්‍රීඩා‍ හා‍සජාජා‍සුබසාශජය‍ජාජව‍සේපත්‍සාවර්ශජ අ‍එකි ජ ට‍ ව්ත‍ ළ‍ ජ හැකි‍ බව‍ “ සෞභාගය අ‍ දැක්ජ”‍ ජාාති ‍ ‍රතිපත්තිය‍තුළි්ත‍පැහැදිලි‍ ය‍ති බජවා.‍‍

ජාජාා‍ වායාා‍ ඉටු‍ කිරී ේ ජ‍ ජවීජ‍ ස්තනි ේදජය‍ හා‍ාාක්ෂණය‍ ද‍ ‍රශාජ‍ යටිාක‍ පහසු ේ‍ වායාාවක්.‍ පාීමය‍ජාකය, ‍වාිකජාර්ග, ‍විු ලිය, ‍ජාර්ග, ‍බැාකු‍හා‍මුදල්‍ ේ‍සඳහා‍ වාය‍පිකපූය ‍ පහසු ේ‍ වජවා.‍ ු ෂ් ය‍ ජීවිා‍ ගවජ‍ ග වී්ත, ‍ධීවයය්ත, ‍පායේපික ‍ ර්ජා්තාවක‍ ය ද්තජ්ත, ‍ස්වයා‍‍රැකියාවක‍ ය ද්තජ්ත, ‍ යැපුේ‍ ආර්ථි යට‍ ටුවී‍ ඇති‍ ඩු‍ආදායේකාභි්ත‍හා‍විවිශ‍ු ෂ් යාා‍නිසා‍නිා්චිා‍ආදායේ‍ ජ ජැති‍ජිව ජෝපාය‍ වදාජජ‍ තුළ‍ මුදල්, ‍ ාාක්ෂණය‍ හා‍ වළද ප ළ‍ ස යාගා‍ ජ හැකි‍කුඩා‍වයාපාික ය්ත‍තුළ‍ඇත් ත්‍ සැුවුණ‍නිෂ්පාදජ‍ශාිකාාවක්.‍ඔවු්ත‍නිෂ්පාදජ අ‍‍රබක‍ ටස් ු ව්ත‍ ය‍ ගනිමි්ත, ‍ දිළිුන‍ බවි්ත‍ ා ය‍ ආර්ථි ‍ සාවර්ශජය ට‍ ‍ර ේා‍විය‍ යුත් ත්‍ ‍ එජ‍ සැුවුණ‍ ශාිකාාව‍ තුළ‍ පුු ල්‍ නිෂ්පාදජ‍හැකියාවක්‍ඇති‍නිසායි.‍

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ හු දක්‍ ආජයජය‍ ජා‍ යඳාපවතිජ‍ වළඳ‍ආර්ථි යක්‍ වුවවට‍ ග වි‍නිෂ්පාදජ‍හා‍ ෘෂි ාර්මි යණයක්‍(Agro-industrialization) මුල් යගත්‍නිෂ්පාදජ‍ ආර්ථි යක්‍ ජාජාා‍ ේක්ෂාව‍ බව‍ “ගජ‍ සජු‍පිළිසඳයක්”‍ ‍ ජාජාා‍ සාවාද ය්ත‍ ප‍ ත්ු ේ‍ ගජ‍ ති බජවා.‍“ සෞභාගය අ‍ දැක්ජ”‍ යුව‍ ස්වාභාවි ‍ පිකසය‍ සා ේ ජව, ‍ එය‍

3 4

2020 ජ වැේබර්‍17

පෝෂණය‍ යමි්ත‍ සාවර්ශජ‍ ටයුතු‍ පවත්වා‍ ගැීමජ‍ බව‍ ජජ‍උත්ාරීාය‍සභා ේ ජ‍ තිගු ‍ජාජාධිපතිතුජා‍ වශායණය‍ ළා.

යජා අ‍ ාර්යභායය‍ ඉටු‍ කිරී ේ ජ, ‍ සාකීර්ණ‍ වූ‍ පිකපාකජ‍ හා‍නියාජජ‍‍රජ‍ වුවවට‍ියේ‍ජට්ට ේ‍ ටයුතුවකට‍මුල්ාැජ‍ දජ‍ජාජාා‍ ක්්ත්‍රීය‍ යාජාය‍ සේවයක්‍ වාය‍ වී‍ ති බජ‍ බවද‍ ජාජාා‍සාවාදවලි්ත‍ ප‍හුනජා ගජ‍ති බජවා.

පසුිකය‍ යජාය‍ ජ්ත‍ යාජාය‍ සේවය‍ හළා‍ ජ දැ , ‍ එහි‍හැකියාව‍ ‍ වාක් සේු ‍ ජ ය, ‍ විනිවිදභාව ය්ත‍ යුතුව‍ වජ‍පිිකවැයකි්ත‍ හා‍ ාර්යක්ෂජ‍ කස‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ විය‍ හැකි‍ යාජාය‍ සේවයක්‍නිර්ජාණය‍ ළ‍යුතු‍ වජවා.‍ස්ධභාව ය්ත‍යාජාය‍ සේවය‍ යජ‍ නිකශාික්ත‍ ්ධාපාකජ‍ පළිගැීමේවකට‍ කක්‍ කිරීජ‍ ප‍ හළා‍ දැකිය‍ යුතුයි.‍ වසය‍ ගණජාවක්‍ ගාවජ‍ ජඩු‍ හබ, ‍ ාර්යක්ෂජව‍ හා‍ යල්පැජ‍ ිකය‍ ‍ ීමති‍ ප්ධශති‍ හා‍ ආයානි ‍වුහය ‍ වායාාවද‍ජාජාා‍හ ‍වී‍ති බජවා.‍‍එබැවි්ත‍පවත්ජා‍ීමති‍ හා‍ ආයානි ‍ වුහය‍ ‍ ‍රතිසාස් යණය‍ යමි්ත‍ ජාජාාව‍ ජ්තජ‍වයාපාික ය්ත‍දිිකග්තවජ‍පිකසයයක්‍නිර්ජාණය‍කිරීජටද‍ ප‍මුල්ාැජ‍දිය‍යුතුයි.‍‍‍

ර මේ සාර්ව ආර්ථික ගමන්මග (Macro-Economic Road Map)

“ සෞභාගය අ‍ දැක්ජ”‍ සාර්ව‍ ආර්ථි ‍ වැඩපිළි වළට‍ ුවව‍සජාජා අ‍ සියලු‍ පාර්ා්ව‍ වකට‍ ‍රතිකාභ‍ කැ බජ‍ සියයට‍ 6ක්‍ඉක්ජවජ‍ජැදි ාලීජ‍ආර්ථි ‍වර්ශජයක්‍පවත්වා‍ගැීමජ‍ ප ේ‍ඉකක් ය‍ වජවා.‍

මික‍ ස්ථාවයත්වය‍ ඇති‍ ය‍ ගනිමි්ත, ‍ සියයට‍ ‍ පජණ‍වාර්ෂි ‍ උ්ධශජජ‍ ේගයක්‍ පවත්වා‍ ගනිමි්ත, ‍ ජීවජ‍ වියදේ‍පාකජයට‍මුල්‍ාැජක්‍දිය‍යුතු‍ වජවා.‍ස්ථාවය‍ ප ලී‍හා‍වි ්ධා‍විනිජය‍ ුවපාා, ‍ බු ‍ ‍රතිපත්තිය, ‍ බැාකු‍ හා‍ ූලකය‍ පහසු ේ‍ හා‍ආයානි ‍ක්‍රියා ාිකත්වය, ‍භාඩ ඩ‍හා‍ සේවා‍සැපයුජ‍දිික‍ගැ්තවිය‍යුතුයි.‍ ‍ ජාජාාව ේ‍ ආර්ථි ‍ නිදහස‍ ාහවුු ‍ යමි්ත‍ නිෂ්පාදජ‍ආර්ථි යක්‍ ඇති‍ කිරීජට‍ යජාය‍ පහසු ේ‍ සපයජ‍ වුහාත්ජ ‍ වජසක්‍ වළඳ ප ළ‍ ආර්ථි ‍ යාමුව‍ තුළ‍ ඇති‍ කිරීජ‍ ජජ‍වැඩපිළි ව ළේ‍‍රශාජ‍උපාය‍ජාර්ග‍ වජවා.‍‍

යජා අ‍ ආදායජ‍ හා‍ වියදජ‍ ාය‍ ඇති‍ සියයට‍ 9 ‍ පජණ‍‍පයායය‍සියයට‍4 ‍ජට්ටජ ට‍වාර්ෂි ව‍ ඩු ය‍ගැීමජ‍ ප ේ‍යාජාය‍ූලකය‍ ළජජා යණ අ‍ යමුු ‍ ාය‍‍රශාජ‍ස්තධිස්ථාජයක්.‍ජාාති ‍ආදායමි්ත‍සියයට‍90ක්‍වජ‍යාජාය‍ණය‍සියයට‍70 ට‍ ඩු‍ ය‍ගැීමජත්, ‍වි ්ධා‍ණය‍‍සායුතිය‍තුළ‍ඇති‍වී‍ඇති‍ වදාජේ‍ ඩු‍ ය‍ ගැීමජත්, ‍ එජ‍ ස්තධිස්ථාජයට‍ ළුාවීජ‍සඳහා‍ වාය‍ වජවා.‍ නිෂ්පාදජ‍ ක්‍රියාවලිය‍ හා‍ ගුව දුව‍ සඳහා‍‍රජාණවත්‍පිකදි‍මුදල්‍හා‍ණය‍පහසු ේ‍ජාජාාවට‍ගකා‍යජ‍පිකදි‍බැාකු‍ හා‍ ූලකය‍ ප්ධශතිය‍ ‍රතිසාස් යණය‍ ළ‍ යුතුයි.‍ මුදල්‍ හා‍ද්‍රවශීකාාව‍ ළජජා යණය‍කිරීජ‍පිළිබඳව‍ශ්‍රී‍කා ා‍ජහ‍බැාකුව‍මුකය‍ ‍රතිපත්තිය‍ පිළිබඳ‍ ජව‍ දැක්ජකි්ත‍ බැලිය‍ යුතු‍ යැයි‍ ප‍විා්වාස‍ යජවා.‍

්ධශීය‍ නිෂ්පාදජවකට, ‍ වටිජා ජක්‍ එක්‍ යුව‍ කබජ‍ පජයජ‍ විවිශාාික යණය‍ තුළි්ත‍ වි ්ධා‍ ඉපයුේ‍ වැඩි‍ කිරීජ‍ වායයි.‍‍ආජයජ‍ජා‍වජ‍දැඩි‍යඳාපැවැත්ජ‍ වජ‍ ය‍ගනිමි්ත‍වි ්ධා‍ වළදා ේ‍ හිුය‍ ඩු‍ යගා‍ හැකි‍ පිකදි‍ ව ළඳ‍ හා‍නිෂ්පාදජ‍ක්‍රියාවලිය‍හසුු වා‍ගා‍යුතුයි.‍සාරාය , ‍වි ්ධා‍රැකියා, ‍වයාය‍ හා‍ ගුව්ත‍ සේවා‍ ඉපයීේවක‍ ආදායේ‍ වැඩි ය‍ ගැීමජ, ‍ ව ළඳ‍ හිුය‍ ඩු‍ කිරීජට‍ සජගාමීව‍ සිු ‍ ළ‍ යුත් ත්‍ ප ේ‍වි ්ධා‍ සේපත්‍ වැඩි‍ ය‍ ගැීමජට‍ භාඩ ඩ‍ නිෂ්පාදජය‍ ජ්තජ‍ සේවා‍සැපයුජද‍ඉහළ‍ජට්ටජ ‍පැවතිය‍යුතු‍නිසායි.‍පුු ල්‍ග්‍රාමීය‍සාවර්ශජයක්‍තුළි්ත‍ු ේපත් ජ‍පිටුදැකීජ‍ඉකක් ‍ යගත්‍රැකියා‍උත්පාදජය‍ හා‍ ජීව ජෝපාය‍ ජාර්ග‍ වැඩිකිරීජ‍ ජ්තජ‍ සෞතයය, ‍

ශයාපජය‍ හා‍ සජාජා‍ සුබසාශජය‍ පුු ල්‍ කිරී ේ‍ සාවර්ශජ‍‍ර ේාය ට‍ ප‍පිවිසිය‍යුත් ත්‍ ජජ‍සාර්ව‍ආර්ථි ‍දැක්ජ‍තුළයි.‍‍

විමේශ ණය මුදේ උපමයෝ නය

ශ්‍රී‍ කා ාව‍ වි ්ධා‍ ණය‍ යමුදල්‍ ජික්ත‍ වාර්ෂි ව‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ යුව‍ කබජ‍ වැඩසටහ්ත‍ ‍රජාණය‍ ීඝ්‍ර‍ කස‍ වැඩි‍ වී‍ ති බජවා.‍එ හත්, ‍ණය‍මුදල්‍යට ත්‍ ඩ කර්‍මිලියජ‍6, 000 ට‍වඩා‍වැඩි‍මුදල්‍වටිජා ජක්‍ඇති‍වයාපෘති‍සැකකිය‍යුතු‍‍රගතියක්‍ ප්තුවේ‍ ය්ත ්ත‍ ජැහැ.‍ වයාපෘති‍ සැකසුේ‍ කිරීජ, ‍ ා යාා‍ ශයජය, ‍වයාපෘති‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීේ‍හා‍ ධීක්ෂණ‍ ටයුතුවක ජ‍දැකිය‍හැකි‍‍රශාජ‍ු ර්වකාා‍වී‍ඇත් ත්‍එජ‍වැඩසටහ්ත‍ ්ධශීය‍ වායාාවලි්ත‍ ු යස්ථවීජත්, ‍ වැඩසටහ්ත‍ වියදේ‍ වැඩිවීජත්, ‍ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ගාවජ‍ ාකය‍ වැඩි‍ නිසා, ‍ ඩු‍ ‍රතිකාභ‍ඇතිවීජත්ය.‍එජ‍නිසා‍‍වි ්ධා‍ණය‍‍රජාණය‍ ජ්තජ‍ණය‍ සේවා‍ඉහළ‍යෑජත්‍දක්ජට‍කැ බජවා.‍එජ‍වියදේ‍නිසා‍වඩා‍ලකදායි‍ ඩු‍පිිකවැයකි්ත‍ ළ‍ හැකි‍ වයාපෘති‍ සඳහා‍ මුදල්‍ හිුවීජ‍ තුළ‍භාඩ ඩාගාය‍ ජ හයුේ‍ ටයුතුවකට‍ හිා ය‍ බකපෑේ‍ ඇතිවජ‍බවද‍නිරීක්ෂණය‍වී‍ති බජවා.‍

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ ජජ‍ ණය‍ යමුදල්‍ “ සෞභාගය අ‍දැක්ජ”‍ ආර්ථි ‍ හා‍ සජාජා‍ සාවර්ශජ‍ වැඩපිළි වළ‍ තුළ‍හුනජා ගජ‍ ඇති‍ සුවි ාේෂීාා‍ මුල්‍ ාැජ‍ දමි්ත‍ යළි‍ ස ස් ය‍ගැීමජට‍ ප‍ සැකසුේ‍ ය‍ ‍ ති බජවා.‍ ක‍ සඳහා‍ සාවර්ශජ‍ ණය‍මුදල්‍ සපයජ‍ ආයාජ‍ දක්වා‍ ඇති‍ සහාය‍ ප‍ ගය‍ යජවා.‍පවත්ජා‍ ණය‍ යෝජාජා‍ ‍රජ‍ තුළජ, ‍ ‍රමුතත්වය‍ ගජ‍ ඇති, ‍ විඩ්‍ යෝග‍ නිවායණ‍ ටයුතු, ‍ ‍ පාීමය‍ ජාක‍ සැපයීජ, ‍ ග්‍රාමීය‍ජාර්ග‍සාවර්ශජය, ‍ග්‍රාමීය‍ සෞතය‍ සේවා‍පුු ල්‍කිරීජ, ‍දු ව්ත‍හා‍ජේවු ්ත ේ‍ පෝෂණ‍ාත්ත්වය‍දියුු ‍කිරීජ, ‍වෘත්තීය‍ ශයාපජයට‍ සිසු්ත‍ ආ ර්ාණය‍ කිරීජට‍ ප‍ මුල්ාැජ‍ ජ‍ති බජවා.‍ එ ජ්තජ, ‍ සාේ‍රදායි ‍ ර්ජා්තාවකට‍ ජව‍ ගයක්‍කබා ජජ, ‍ ාු ණ‍ ාු ණිය්තට‍ ජව‍ වයාපාය‍ සඳහා‍ ආයේභ ‍‍රාේශජය‍ සැපයීජ‍ හා‍ ග වි ප ළ‍ සාවර්ශජයට‍ ාාක්ෂණය‍හුන්තවා ජජ‍ සඳහා‍ මුදල්‍ ව්ත‍ ය‍ ගැීමජට‍ හැකි‍ වී‍ ති බජවා.‍‍පුජර්ජාජීමය‍ බකාක්ති‍ ශාිකාාව‍ වැඩි‍ කිරීජ, ‍ ූලකය‍ හා‍ ‍රාේශජ‍ වළඳ ප ළ‍ ‍රතිසාස් යණය‍ ආ ජ‍ ‍රමුතාාවකට‍ මුදල්‍ ව්ත‍ ය‍ගැීමජටත්‍ ප‍ ටයුතු‍ ය‍ති බජවා.‍

ේ‍ ුවව‍ කෝ ‍ බැාකුව, ‍ ආසියාුව‍ සාවර්ශජ‍ බැාකුව‍ හා‍JICA ආයාජය‍ සජු‍ පජණක්‍ වාර්ෂි ව‍ ජජ‍ ටයුතු‍ සඳහා‍වියදේ‍ කිරීජට‍ සැකසුේ‍ ය‍ ඇති‍ වි ්ධා‍ ණය‍ ‍රජාණය‍ ඩ කර්‍මිලියජ‍ 1, 400ක්‍ පජණ‍ වජවා.‍ ජයට‍ ජායව, ‍ ්ධවිපාර්ා්වි ‍සාවර්ශජ‍පිකපූය ‍ණය‍මුදල්‍ ඩ කර්‍මිලියජ‍400ක්‍පජණ‍කබා‍ගැීමජටද‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ ජජ‍ වයාපෘති‍ සඳහා‍ ‍ ආජයජ‍ වායාා‍ ඉාා‍ ඩු‍ බැවි්ත‍ වි ්ධා‍ විනිජය‍ ළජජා යණයටද‍ ජජ‍ වැඩපිළි වළ‍ ශජාත්ජ ‍ බකපෑජක්‍ ඇති‍ යජවා.‍ වි ්ධා‍ණය, ‍ාාක්ෂණ‍උප යණ‍හා‍වි ාේෂිා‍ වායාා‍හැය‍‍රතිපාදජවලි්ත‍ සියයට‍ 6 ක්‍ පජණ‍ ්ධශීය‍ වියදේ‍ සඳහා‍ ය දා‍ගැීමජට‍ ප‍ ටයුතු‍ යජවා.

ණය‍ මුදල්‍ යට ත්‍ ඇති‍ විවිශ‍ වයාපෘති‍ ාර්යාක‍ හා‍ වි ්ධා‍උප ්ධා ‍වියදේ‍ීඝජා‍ ය, ‍ දාළ‍ආයාජවක‍වැඩසටහ්ත‍ කස‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරී ජ්ත‍වියදේ‍ ඩු‍කිරීජටත්, ‍ජජා‍සේබ්තධි යණයක්‍ ඇති‍ කිරීජත්‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ ‍රශාජ‍සාවර්ශජ‍ ක් ෂේ‍රවක‍ (development clusters) ‍රතිපත්ති‍ හා‍උපාය‍ ජාර්ග‍ පදජේ‍ ය ගජ‍ වි ්ධා‍ ආයාජවලි්ත‍ (policy-based borrowings) ණය‍කබා‍ගැීමජට‍‍රමුතත්වය‍ දුව‍කබජවා.‍ ්ධශීය‍ යමුදල්‍ හැකිාාක්‍ ු යට‍ ජාාති ‍ යටිාක‍ පහසු ේ‍ප්ධශතියට, ‍ග්‍රාමීය‍ආර්ථි ය‍විවෘා‍ ළ‍හැකි‍පිකදි‍ ය දා‍ගැීමජද‍ ජජ‍ආ යෝජාජ‍ූලකය යණ අ‍උපාය‍ජාර්ගයක්‍ වජවා.‍

5 6

පාර්ලි ේ්තතුව

බු ප්‍රතිපත්තිය

“ සෞභාගය අ‍දැක්ජ”‍ජික්ත‍‍ර ාිතා‍වූ‍පිකදි‍බු ‍ ගව්තජ්ත ේ‍පහසුව‍ ජ්තජ‍බු ‍පිකපාකජය‍ ාර්යක්ෂජ‍කිරීජ‍සඳහා‍ ඉාා‍ සයක‍ බු ‍ ‍රජයක්‍ යජාය‍ විසි්ත‍ 2020‍ ජාජවාික‍ ජස‍ක්‍රියාත්ජ ‍ ළා.‍ එජ‍ බු ‍ ‍රජය‍ ඉදිික‍ වසය‍ ‍ තුළ‍ ජ වජස්ව‍පවත්වා‍ ගැීමජ, ‍ වයාපාික ‍ ටයුතු‍ දියුු ‍ යමි්ත‍ ආර්ථි ‍පුජර්ජීවජයක්‍ඇති‍කිරීජට‍ වාය‍එක්‍‍රශාජ‍සාශ යක්.‍බැාකු, ‍ූලකය‍හා‍යක්ෂණ‍ක් ෂේ‍ර‍හැය, ‍භාඩ ඩ‍ආජයජය‍හා‍නිෂ්පාදජ‍හා‍ සේවා‍සැපයීජ‍ සඳහා‍වයාපාය‍පිිකවැටුජ‍ජස ට‍ු පියල්‍මිලියජ‍2 ට‍වැඩි‍වයාපායවකට‍ දාළ‍සියයට‍8 ‍වැට්‍බ්ධද‍ ජ වජස්ව‍පවත්වා‍ ගජ‍යෑජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍දැජට‍විවිශ‍ආයාජ‍හා‍ීමතිජය‍ විධිවිශාජ‍ යට ත්‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ වජ‍ ජත්පැ්ත, ‍ සිගයට්, ‍ු ය ථජ‍ සේවා, ‍ සූු ‍ (gaming), ‍ ජෝටර්‍ යථ‍ වැනි, ‍ මුු ‍ බු ‍ආදායමි්ත‍ සියයට‍ 0 ට‍ වැඩි‍ බු ‍ ආදායේ‍ දාය ත්වයක්‍ දජ‍භාඩ ඩ‍ හා‍ සේවා‍ බු ‍ වඩා‍ ාර්යක්ෂජ‍ කස‍ ළජජා යණය‍කිරීජ‍ සඳහා‍ එ ‍ බු ‍ ‍රජයක්, ‍ online ාාක්ෂණය‍ ඔස් සේ‍ ළජජා යණය‍ කිරීජට‍ සඳහා‍ වි ාේෂ‍ භාඩ ඩ‍ හා‍ සේවා‍ බ්ධදක්‍(Special Goods and Service Tax) හුන්තවා‍ ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ සුයාබු ‍ ආඥා‍ පජා‍ වැනි‍ වි ාේෂ‍ පජත්, ‍ ීමති‍ වි යෝධි‍ජත්පැ්ත‍ හා‍ ු ේවැටි‍ ව ළඳාජ‍ වළක්වා‍ ගැීම ේ‍ නියාජජය‍ාක්තිජත්‍කිරීජට‍හැකි‍වජ‍පිකදි‍ ය දා‍ගැීම ජ්ත‍ආදායේ‍ජාර්ග‍ාක්තිජත්‍කිරීජ‍ ජජ‍‍රතිසාස් යණ අ‍ාවත්‍ යමුණක්.

2020 ජාජවාික‍ ජස‍ 01‍ වජ‍ දිජ‍ සිට‍ සයක‍ බු ‍ ‍රජයක්‍ හා‍online බු ‍පිකපාකජය‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජ‍ආයේභ‍ ය‍ඇති‍බැවි්ත‍එ ාක්‍ ්ධශීය‍ ආදායේ‍ බු ‍ දපාර්ා ේ්තතුව‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ ළ‍ආර්ථි ‍ සේවා‍ ගාස්තු, ‍ ජාාතිය‍ ග ඩජැගී ේ‍ බ්ධද‍ වැනි‍ බු වකට‍ දාළ‍හිු‍බු , ‍ ගව්තජ්ත ේ‍ූලකයජය‍හැකියාව‍පදජේ‍ යගත්‍ වස්ත‍හා‍පූර්ණ‍(full and final settlement) විසුනජක්‍වා ය්ත‍සහජ‍ බු ‍ ගවීජ ට‍ යටත්ව‍ දාළ‍ ලිපි‍ ග ුව‍ වසා‍ දැමීජට‍ යෝජාජා‍ ර්.‍

එ ජ්තජ‍2021.04.01‍දිජ‍සිට‍සියලු‍සජාගේ‍වයාපාය‍බු ‍e-filing ‍රජයට‍ යටත්‍ කිරීජ‍ නිවාර්යය‍ කිරීජද, ‍ බු ‍ හා‍ සෑජ‍ගුව දුවව ටජ‍ දාළව‍ජාාති ‍හැුනුවේපත්‍ ා ය‍බු ‍ ගව්තජා‍හුනජා‍ ගැීම ේ‍ ා ය‍ (TIN) ය දා‍ ගැීමජට‍ හැකිවජ‍ පිකදි‍ බු ‍ීමතිය‍ සා ාෝශජය‍ යුව‍ කබජවා.‍ බැාකු‍ හා‍ ූලකය‍ ආයාජවක‍බු ‍ ගණජය‍ කිරී ේ ජ‍ ඩජාජ‍ ණය‍ හා‍ ේක්ෂිා‍ ණය‍ පාඩු‍‍‍සඳහා‍ යුව‍ කබජ‍ ‍රතිපාදජවක ජ‍ වඩාත්‍ විනිවිදභාව ය්ත‍ ළජජා යණය‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ්ධශීය‍ ආදායේ‍ පජා‍ යට ත්‍ වාය‍ උප දස්‍ නිකුත්‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ එ ජ්තජ‍ ්ධශීය‍ආදායේ‍පජා‍යට ත්‍බු ‍පිකපාකජ‍තී්තු , ‍ භියාරජයට‍යටත්‍වජ‍ ාක‍ීඝජාවක්‍තුළ‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජට‍හැකි‍වජ‍පිකදි‍ වාය‍ ීමති‍ ‍රතිපාදජ‍ ාක්තිජත්‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ බු ‍ භියාරජා‍ ඩිජමි්ත‍ විසඳීජ‍ සඳහා‍ වි ාේෂ‍ බු ‍ භියාරජා‍උසාවියක්‍ඇති‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ පු්ධගක‍ ආදායේ‍ බ්ධද‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ව්ත ්ත‍ වැටුේ, ‍ ප ලී, ‍ කුලී, ‍ කාභාාා‍ හෝ‍ වජත්‍ ආදායේ‍‍රභවය්ත ග්ත‍ ජස ට‍ ු පියල්‍ 2 0, 000 ට‍ වැඩි‍ ආදායේ‍කබ්තජ්ත‍ සඳහා‍ පජණයි.‍ උපයජ‍ විට‍ බු ‍ ගවීේ, ‍ ප ලී‍ ජා‍යඳවා‍ගැීමේ‍බු ‍ හෝසි‍ ය‍ති බජවා.‍

ජස ට‍ ු පියල්‍ 2 0, 000‍ වැඩි‍ ආදායේ‍ ‍රභව‍ ඇති‍ වැටුේ, ‍ ප ලී‍වැනි‍ආදායේ‍කබ්තජ්තට‍ජාසි ව‍ දාළ‍බු ‍මුදක‍ ගවීජට‍ වාය‍ ජේ‍ සිය‍ සේවා‍ ස්ථාජවකට‍ හෝ‍ බැාකුවකට‍ ක‍ පිළිබඳ‍උප දස්‍ ජජට‍ හා‍ වසය‍ වසාජ අ‍ සජස්ා‍ ආදායේ‍ ‍ර ාායක්‍ජික්ත‍ සිය‍ බු ‍ වගකීේ‍ තුකජය‍ යගැීමජට‍ සයක‍ ‍රජයක්‍‍හුන්තවා‍ දුව‍කබජවා.‍

ඉදිික‍ වසය‍ ‍ තුළ‍ ‍ ෘෂි ර්ජ, ‍ සත්ව‍ හා‍ ධීවය‍ ටයුතුවලි්ත‍කැ බජ‍ පෞ්ධගලි ‍හා‍ආදායේ‍බු වලි්ත‍නිදහස්‍ ය‍ති බජවා.‍

ා යතුු ‍ ාාක්ෂණය‍ හා‍ ආශ්‍රිා‍ ්ධශීය‍ හා‍ වි ්ධශීය‍ ඉපයීේ‍ ජ්තජ, ‍ ්තවාසි ව‍ හෝ‍ වි ්ධාගාව‍ උපයුව‍ කබජ‍ වි ්ධා‍ආදායේ‍ද‍ආදායේ‍බු වලි්ත‍නිදහස්‍ ය‍ති බජවා.‍

යජා අ‍ බු ‍ ආදායමි්ත‍ සියයට‍ 80ක්‍ රැස්‍ ය්ත ්ත‍ ඉහළ‍ආදායේ‍හා‍ජහා‍පිකජාණ‍වයාපාය, ‍බැාකු‍හා‍ූලකය‍ආයාජ‍වලි්ත.‍201 /2014‍ වර්ෂවක‍ ජා‍විසි්ත‍ හුන්තවා‍ු ්ත‍Revenue Administration Management Information System සක්‍රිය‍කිරීජට‍ වාය‍ ාාක්ෂණි ‍ හා‍ ීමතිජය‍ ‍රතිපාදජ‍ හුන්තවා‍ ජජට‍සැකසුේ‍ ය‍ ති බජවා.‍ එකී‍ බු ‍ ගව්තජ්ත‍ ඉකක් ‍ ය ගජ‍බු ‍ ළජජා යණය‍කිරීජ‍සඳහා‍පිහිටුවා‍‍ඇති‍විවිශ‍ ාා‍ ්ධශීය‍ආදායේ‍ ජසාිකස්‍ ජාජයාල්වයයා ේ‍ ඍජු‍ වගකීජ‍ යට ත්‍පිකපාකජය‍කිරීජ‍සඳහා‍එක්‍ ාායක්‍යටාට‍(Large Taxpayer Unit) පත්‍ කිරීජට‍ ටයුතු‍ ය‍ ති බජවා.‍ බු ‍ ගව්තජ්ත ේ‍ස්වයා‍ ුවකූකාාව‍‍වර්ශජය‍කිරීජ‍හා‍බු ‍විගණජය‍ාක්තිජත්‍කිරීජද‍ බු ‍ ආදායජ‍ වැඩි‍ ය‍ ගැීමජට‍ වාය‍ බැවි්ත, ‍ ්ධශීය‍ආදායේ‍ දපාර්ා ේ්තතු ේ‍ වාය‍ වජස් ේ‍ සිු ‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ පෞ්ධගලි ‍ ාා අ‍ බු ‍ උප ්ධා ය්ත‍ හා‍විගණජ ු ව්ත‍ බු ‍ ගව්තජ්ත‍ නි යෝජාජය‍ කිරී ේදි‍ සහ‍සහති ‍ නිකුත්‍ කිරී ේ ජ, ‍ ‍ වැයදි‍ බු ‍ වාර්ාා‍ ස ස්‍ කිරීජ‍ හෝ‍ ුවබක‍ ජජ‍දඩුවේ‍කැියය‍හැකි‍වයදක්‍ කස‍සක ා‍එෟැවැනි‍බු ‍උප ්ධා ‍ සේවා‍පවත්වා‍ ගජ‍යෑජ‍ වකාගු‍ ළ‍හැකි‍වජ‍පිකදි‍ීමතිජය‍‍රතිපාදජ‍හුන්තවා‍ ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා. ඉතිරි කිරීේ හා ආමයෝ න

ජාජාාව ේ‍ ආදායේ‍ ජාර්ග‍ උත්පාදජයට‍ ඇති‍ ‍ ඉඩ‍ ‍රස්ථා‍පුු ල්‍ කිරීජට‍ සජගාමීව‍ සෑජ‍ දජාජ‍ ආවයණය‍ වජ‍ ජාාති ‍ඉතිිකකිරීේ‍ වැඩපිළි වළක්‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජ‍ට‍ ප‍ පයමුණ‍ග්තජවා.‍ සජෘ්ධධිකාභි්ත, ‍ ග වි‍ හා‍ ධීවය‍ විශ්‍රාජ‍ වැටුේ‍ හිමි ේ‍සඳහා‍ වාර්ෂි ව‍ ු පියල්‍ ියලියජ‍ 0 ට‍ ධි ‍ මුදකක්‍ ය‍ වැය‍ජික්ත‍සකසුව‍කැුදවද, ‍ඔවු්ත ේ‍වි ාේෂ‍ වායාා‍‍හා‍සැඳෑසජය‍සඳහා‍‍රජාණවත්‍ආදායජක්‍කැ බජ‍ඉතිිකකිරීේ‍‍රජයක්‍ස ස්‍වී‍ජැහැ.‍ එබැවි්ත‍ සජෘ්ධධි‍ බැාකුව‍ විසි්ත‍ සෑජ‍ සජෘ්ධධිකාභි යකු‍සඳහාජ‍ සජෘ්ධධි‍ ජීවිා‍ ඉතුු කිරීේ‍ ‍ (Samurdhi Life Savings Account) ිකු ේ‍ විවෘා‍ කිරීජටත්, ‍ සජෘ්ධධි‍ ජීවජ‍ ආශාය‍ එජ‍ිකු ේවකට‍ාැ්තපත්‍කිරීජටත්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍එජ‍ිකු ේවක‍ස්ථාවය‍ඉතුු කිරීේ‍ ාේෂ, ‍ජාාති ‍ඉතිික‍කිරී ේ‍බැාකු ේ‍ාැ්තපතු‍ ජ්තජ‍භාඩ ඩාගාය‍ඇප ය‍ජික්ත‍ාහවුු ‍ ය‍සජෘ්ධධිකාභි්ත ේ‍ ඉතුු කිරීේ‍ වැඩිකිරීජට‍ පියවය‍ ග්තජවා.‍ එජ‍ඉතුු කිරීේ‍ සේව ‍ ර්ථසාශ ‍ යමුද ල්‍ ආ යෝජාජ‍ සුයක්ෂිා‍ ය‍ ඇති‍ යුික්තජ‍ සහති ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ‍ භාඩ ඩාගාය‍බැුනේ යවක‍ ආ යෝජාජය‍ කිරීජට‍ ‍රතිපාදජ‍ සකසජවා.‍ එජ‍ආ යෝජාජ‍සඳහා‍කැ බජ‍ ප ලී‍ආදායජ‍සියලු‍බු වලි්ත‍නිදහස්‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ දැජට‍ යාජාය‍ බැාකුවක‍ සජෘ්ධධි‍බැාකුව‍ විසි්ත‍ ාැ්තපත්‍ ය‍ ඇති‍ මුදල්වලි්ත‍ සියයට‍ 90 ‍‍රජාණයක්‍ සජෘ්ධධිකාභි්ත ේ‍ ්තවාසි ‍ ආර්ථි ‍ හා‍ වයාපාය‍දියුු ‍කිරීජ‍සඳහා‍සියයට‍7 ‍වාර්ෂි ‍ ප ලියට‍ණය‍සැපයී ේ‍“ජව‍ සජෘ්ධධි‍ වයවසාය‍ සාවර්ශජ‍ ණය‍ යෝජාජා‍ ‍රජයක්”‍ක්‍රියාත්ජ ‍ යජවා.‍

සුබසාශජ‍සමිති‍හා‍ආයාජවක‍ ප ලී‍ආදායජ‍සඳහා‍පසුිකය‍යජාය‍ පැජවූ‍ බු ‍ එජ‍ ආයාජවක‍ ඉතුු කිරීේ‍ දිිකගැ්තවීජ‍ සඳහා‍‍නිදහස්‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

පු්ධගක‍ ඉතිිකකිරීේ‍ දිිකගැ්තවීජ‍ සඳහා‍ ජවදය‍ යක්ෂණ, ‍භාඩ ඩාගාය‍ ියල්පත්‍ හා‍ බැුනේ ය, ‍ නිවාස‍ ණය, ‍ කැයිස්තුගා‍සජාගේ‍ ටස්වක‍ ජස ට‍ ු .‍ 100, 000‍ දක්වා‍ යුව‍ කබජ‍ පෞ්ධගලි ‍ ආ යෝජාජ‍ ආදායේ‍ බු ‍ ගණජ අ ජ‍ ඩු‍ ළ‍ හැකි‍ ගවීේ‍ කස‍ (qualifying paymets) සැකකීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ශ්‍රී‍ කා ා ේ‍ ්තවාසි ව‍ සේවය‍ යජ‍ වි ්ධිත ය්ත‍ ශ්‍රී‍කා ාව‍ තුළ‍ උපයජ‍ වි ්ධා‍ විනිජය‍ හෝ‍ වි ්ධාවක‍ ඇති‍ සිය‍

7 8

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

ඉපයීේ‍ හෝ‍ ශ්‍රී‍ කා ා ව්ත‍ පිට‍ බැාකු‍ ණය‍ වලි්ත‍ සුපිික‍ ජහල්‍නිවාස‍මික ජ‍ගැීමජට‍ඉඩ‍‍රස්ථා‍සැකීඝජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

සුරැකුේපත්‍හා‍විනිජය‍ මිෂ්ත‍සභා ේ‍නියාජජය‍යට ත්‍ ්ධ ප ළ‍ආ යෝජාජ‍භායය‍(‍Sri Lanka Real Estate Investment Trust) ජික්ත‍නිාය‍නිවාස‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ආ යෝජාජ‍දිිකගැ්තවීජ‍සඳහා‍ එජ‍ ආයාජවක‍ ‍රාේශජ‍ කාභ‍ හා‍ ‍ කාභාාා‍ ආදායේ‍බු වලි්ත‍නිදහස්‍කිරීජට‍සහ‍මු්ධදය‍බ්ධද‍සියයට‍0.7 ‍දක්වා‍ ඩු‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

්ධශීය‍සජාගේ‍ ළඹ‍ ටස්‍ ව ළඳ‍ ප ළේ‍කැයිස්තුගා‍ කිරීජ‍ දිික‍ ගැ්තවීජ‍ සඳහා‍ 2021.12. 1‍ දිජට‍ පය‍කැයිස්තුගා‍ යුව‍කබජ‍සජාගේවකට‍සියයට‍ 0 ‍ආදායේ‍බු ‍සහජයක්‍කබා ජජටත්, ‍ඉ්තපසු‍වසය‍ ක්‍සඳහා‍ දාළ‍සජාගේ‍බ්ධද‍සියයට‍14ක්‍ කස‍පවත්වා‍ගැීමජටත්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

‍රාේශජ‍ කැම්ේ‍ බ්ධද‍ සයක‍ ය‍ ්ධ ප ළ‍ විකිු ේ‍ මික‍ හෝ‍ ්ධ ප ළ‍ ‍ ාක් සේු ‍ ු ේ‍ වටිජා ජ‍ යජ‍ ද ්ත‍ වැඩි‍වටිජා ජ‍ සඳහා‍ බු ‍ යකිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ වි ්ධශීය‍සජාගේවක‍කාභාාා, ‍සිය‍වයාපාය‍පුු ල්‍කිරීජ, ‍මුදල්‍ හෝ‍ ටස්‍ ව ළඳ‍ ප ළේ‍ ආ යෝජාජය‍ කිරීජ‍ හෝ‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ස්ජවරීත්ව‍බැුනේ යවක‍ආ යෝජාජය‍ ය්ත ්ත‍ජේ‍ඔවු්ත ේ‍‍කාභාාාවකට‍ දාළ‍ බ්ධද‍ සඳහා‍ වසය‍ ‍ බු ‍ වියාජයක්‍ කබා ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ශ්‍රී‍ කා ා ේ‍ වාණිජා‍ බැාකු‍ විසි්ත‍ ඩෟාකර්‍ මිලියජ‍ 100 ‍ වජය ට‍ යටත්ව‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ස්ජවරීත්ව‍ බැුනේ ය‍ මික ජ‍ ග්තජා‍විට‍ එජ‍ ආ යෝජාජ‍ සඳහා‍ වදාජේ‍ බය‍ ාැබූ‍ ‍රතිපාදජ‍ (Risk weighted Provisioning) ව්ත‍කිරීජට‍ දාළ‍ශ්‍රී‍කා ා‍ජහ‍බැාකු‍ යගුකාසි‍ වසය‍ ‍ ාකයක්‍ සඳහා‍ ත්හිටුවීජට‍ හා‍ එජ‍ආ යෝජාජවක‍‍රාේශජ‍කාභ‍හා‍ ප ලී, ‍ආදායේ‍බු වලි්ත‍නිදහස්‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.

පජයජ‍ ර්ජා්තා, ‍ පශු‍ සේපත්‍ හා‍ කිික‍ ආශ්‍රිා‍ නිෂ්පාදජ‍‍(Dairy), යදිපිළි‍ (Fabric), සාරාය , ‍ ෘෂි‍ නිපැයුේ, ‍ සැ සුේ‍ ර්ජා්තා‍හා‍ ා යතුු ‍ාාක්ෂණ‍යජ‍ක් ෂේ‍ර‍සඳහා‍ආර්ථි අ‍වුහාත්ජ ‍ වජසක්‍ඇති‍වජ‍පිකදි‍සිු ‍ යජ‍ ඩෟාකර්‍මිලියජ‍10ට‍ වැඩි‍ ආ යෝජාජ‍ සඳහා‍ උපායජාර්ික ‍ ආ යෝජාජ‍ ීමති‍(Strategic Investment Law) යට ත්‍ වසය‍ 10 ‍ උපිකජය ට‍යටත්ව‍බු ‍සහජ‍සකසජවා.‍‍

ළඹ‍ හා‍ හේබ්ත ා ට‍ වයාය්ත‍ ක්්තද්‍ර ට‍ ගජ‍ජාාාය්තාය‍ ව ළඳා ේ‍ භාඩ ඩ‍ ා ග‍ හුවජාු ‍ ජශයස්ථාජ‍(Commodity Trading Hub) වා ය්ත‍ බ්තධිා‍ ගුදේ‍ (Bonded Warehouse) පහසු ේ‍ සඳහා‍ ආ යෝජාජ‍ දිිකගැ්තවීජට‍ එවැනි‍ ක් වයළ‍(Offshore) වයාපාය‍ආශ්‍රිා‍ගුදේ‍පහසු ේ‍සඳහා‍කුලී‍බු ‍සහජ‍ ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍

ාතික ආරක්ෂාව

ජාාති ‍ ආයක්ෂාව‍ ාහවුු ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ්‍රිවිශ‍ හමුදාවක‍යණවිු ව්ත ේ‍ වෘත්තීජය‍ කුසකාා‍ වැඩිදියුු ‍ කිරීජ‍ හා‍ ජවීජ‍ාාක්ෂණ‍ පහසු ේ‍ කබා ජජ‍ සඳහා‍ ජැදි ාලීජ‍ සැකැස්ජක්‍ස ස් ය‍ ති බජවා.‍ ප‍ ය ට්‍ පවත්ජා‍ සේපත්‍ ීඝජා‍ ජ්තජ‍‍රමුතාා‍ හුනජාගැීමජ‍ තුළ‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ජාවි ‍ හමුදාව‍ ාක්තිජත්‍කිරීජට‍මුල්ාැජ‍ ජ‍ති බජවා.‍ජත්ද්‍රවය‍උවු ය‍පාකජය‍කිරීජ‍හා‍ ේ‍යට‍ජාාාය්තාය‍ජත්ද්‍රවය‍ගු දු ු ව්ත ේ‍තිේ ප ළක්‍වී ේ‍ ාර්ජාජය‍ මුලිුවපුටා‍ දැමීය‍ යුතුයි.‍ භාඩ ඩ‍ smuggle කිරීජ‍පාකජය‍කිරීජ, ‍ධීවය‍සේපත්‍හා‍ධීවය‍‍රජාාවට‍ වාය‍ආයක්ෂණ‍පහසු ේ‍කබා ජජටත්, ‍ඉ්තදියාුව‍සාගය අ‍ජාවි ‍පහසු ේ‍සඳහා‍සුයක්ෂිා‍පිකසයයක්‍ ග ඩජැගීජ‍සඳහාත්, ‍එජ‍ආ යෝජාජය‍දාය ‍ ය‍ ගැීමජට‍ යජාය‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ ‍ එ ජ්තජ‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ යුශ‍හමුදාව‍ හා‍ ගුව්ත‍ හමුදාව‍ ආපදා‍ ළජජා යණය‍ ඇතුු ‍ බහුවිශ‍ ාර්යය්තහිදි‍ සිු යුව‍ කබජ‍ ාර්යභායය‍ සඳහා‍ වාය‍

ටි ාලීජ‍ ය්ත ‍රෝප යණ‍ හා‍ යටිාක‍ පහසු ේ‍ ගැජද‍ වශ‍ෟාජය‍ ය මු‍ ය‍ ති බජවා.‍ එජ‍ ජැදි ාලීජ‍ හා‍ දිගු ාලීජ‍සැකසුේ‍යාමුව‍තුළ‍ වාය‍ූලලි ‍ වායාා‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍20, 000 ‍ ති ර් ‍ ‍රතිපාදජ‍ ්‍රිවිශ‍ හමුදාවට‍ ව්ත‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

්‍රිවිශ‍හමුදාව, ‍ ප ලීසිය‍හා‍සිවිල්‍ආයක්ෂ ‍බක ා‍ සේවාවක‍විශ්‍රාමි , ‍ බාධිා‍ යණවිු ව්ත, ‍ මියිකය‍ යණවිු ව්ත‍ හා‍ එජ‍පවුල්වක‍යැ ප්තජ්ත‍සඳහා‍යණවිු ‍ සේවා‍ ධි ාිකය‍දියත්‍ ය‍ඇති‍ බාධිා‍ යණවිු ව්තට‍ සහාය ‍ උප යණ‍ කබා ජජ, ‍ නිවාස‍ණය, ‍ ශයාපජ‍ හා‍ වෘත්තීය‍ සාවර්ශජ‍ වැඩසටහ්ත‍ හා‍ වයවසාය‍සාවර්ශජ‍හා‍ජවදයාශාය‍කබා ජජ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍7 0ක්‍ ව්ත‍කිරීජද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍‍

මහ න ආරක්ෂාව

ජහජාජ‍ආයක්ෂාව‍ාහවුු ‍වජ‍පිකදි‍ ප ලිස්‍ සේවය‍ාක්තිජත්‍කිරීජට‍ යජාය‍ වි ාේෂ‍ වශාජයක්‍ ය මු ය‍ ති බජවා.‍ සියලු‍පුයවැසිය්තට‍ිය ය්ත‍සැ ්ත‍ ා යව‍නිදහ සේ‍ජීවත්වීජට‍ වාය‍පිකසයය‍ ාහවුු ‍ ළ‍ යුතුයි.‍ ජත්ද්‍රවය‍ උවු ය‍ පාකජය‍ කිරීජ, ‍යථවාහජ‍හා‍ජාර්ග‍ීමති‍‍රජවත්‍ කස‍නියාජජය‍කිරීජ, ‍සාරාය ‍ ප ලිස්‍ සේවා‍ ාය‍ කිරීජ‍ ජ්තජ‍ ජා ල්ක ෑේ, ‍ පයාශ‍වැළැක්වීජ‍ සඳහා‍ වි ාේෂ‍ පුහුු ‍ කිරීේ‍ හා‍ වාය‍ පහසු ේ‍කබා ජජටත්‍ සැකසුේ‍ ය‍ ති බජවා.‍ එ ජ්තජ‍ ප ලිස්‍ මුය‍‍සාරාය ‍ ටයුතු‍ පුු ල්‍ ‍ යමි්ත‍ ‍රජාා‍ ආයක්ෂාව‍ සඳහා‍ වි ාේෂ‍ ප ලිස්‍ යථ‍ ය ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ජහජාජ‍ ආයක්ෂාවට‍හුනජාගත්‍ විවිශ‍ වැඩසටහ්ත‍ සඳහා‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 2, 00 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍කබා ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

තාක්ෂණික යටිතල පහසුකේ

යාජාය‍ යා්ත‍රණය, ‍ හා‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ ක් ෂේ‍රවක‍ ක්‍රියාවලිය‍සයක‍ යමි්ත‍ ාර්යක්ෂජ‍හා‍ජාජාා‍ ක්්ත්‍රීය‍ සේවා‍සැපයීජ‍හා‍දැුවේ‍හුවජාු ේ‍ ජවකජක්‍ කස‍ ා යතුු ‍ාාක්ෂණය‍ ය දා‍ගනිමි්ත‍ ඩිජිටල්‍ ආඩ ඩු යණය‍ පුු ල්‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ තිගු ‍ජාජාධිපතිතුජා‍ වි ාේෂ‍ වශාජයක්‍ ය මු‍ ය‍ ති බජවා.‍ ්ධාා්තාය‍විදුත්‍වාණිජායය‍සහ‍ජාාාය්තාය‍විදුත්‍ ගවීේ‍‍රජ‍ස්ථාපජය‍ කිරීජ‍ හා‍ යට‍ පුයා‍ විහිු ණ‍ෟ ‍ ධි ේික‍ දත්ා‍ හුවජාු ‍ප්ධශතියක්‍ හා‍ ආශ්‍රිා‍ ජාාගජ‍ ජාාක‍ ප්ධශතිය‍ ස්ථාපජය‍ කිරීජ‍ ඉ්ත‍‍රශාජ‍ ආ යෝජාජ‍ ජාර්ගයක්‍ වජවා.‍ දත්ා‍ ආයක්ෂාව, ‍ සයිබර්‍ආයක්ෂාව, ‍ුද්ධධිජය‍ ්ධපක‍ යිතිය‍සඳහා‍ජව‍ීමති‍හා‍ආයානි ‍වුහය‍ස ස්‍කිරීජට‍මුල්ාැජ‍ දුව‍කබජවා.‍

ාාක්ෂණ‍ ක් ෂේ‍ර අ‍ පජයජ‍ දාය ත්වය‍ හා‍ ජාාති ‍ආර්ථි අ‍ දැුවජ‍ හා‍ වෘත්තීය‍ සේවා‍ දාය ත්වය‍ පුු ල්‍ වජ‍ යුික්ත‍ වයවසාය‍ සාවර්ශජයට‍ දාය වීජ‍ ජ්තජ, ‍ ාාක්ෂණි ‍යටිාක‍පහසු ේ‍හා‍ආශ්‍රිා‍ සේවා‍පුු ල්‍කිරීජ‍ජික්ත‍ාාක්ෂණි ‍වයවසාය‍ ආර්ථි යක්‍ සඳහා‍ පිකවර්ාජය‍ කිරීජ‍ ජහි‍ ේක්ෂිා‍ යමුණයි.‍එබැවි්ත‍ාාක්ෂණ‍ක් ෂේ‍රය‍පුු ල්‍කිරීජ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ 8, 000 ‍ වි ාේෂ‍ ‍රතිපාදජයක්‍ ව්ත‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.

ගමට සන්නිමේදනය මConnect Sri Lanka)

ාාක්ෂණය‍තුළි්ත‍සියලු‍පාර්ා්ව‍සේබ්තශ‍ යගත්‍ඩිජිටල්‍ශ්‍රී‍කා ාවක්‍ “Technology-based society and digitally inclusive Sri Lanka” ඇති‍කිරීජ‍යජා අ‍දැක්ජයි.‍සියයට‍සියයක්‍4G/ fiber Broadband ආවයණයක්‍ කබාදි ේ‍ යත්ජපුය‍ දිස්්‍රික් ය්ත‍ආයේභ‍ ළ‍ “ගජට‍ ස්තනි ේදජය”‍ වැඩසටහජ‍ සජස්ා‍ යටජ‍ආවයණය‍ යජ‍ පිකදි‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ටලි ේ‍සාවර්ශජ‍ යමුදක‍ ු පියල්‍ මිලියජ1 ‍ ආ යෝජාජයක්‍ 2021‍ -‍2022‍ ාකය‍තුළ‍සිු ‍කිරීජට‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

9 10

පාර්ලි ේ්තතුව

ජජ‍ වැඩසටහජ‍ ජික්ත‍ Mobile හා‍ fixed broadband services සඳහා‍පුු ල්‍ආවයණයක්‍කබා දජවා.‍දිවයිජ‍පුයා‍විසිය‍ඇති‍ සියලු‍ ග්‍රාජ‍ නිකශාික‍ ට්ඨාස‍ ආවයණය‍ වජ‍ පිකදි‍broadband සබඳාා‍ කබා ජජ‍ සඳහා‍ ු ය ථජ‍ සැපයුේ ු ව්තට‍ වාය‍ යටිාක‍ පහසු ේ‍ සජු‍ ස්තනි ේදජ‍ කුලුුව‍ සහ‍ fibre installations කබා ජජට‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

ජජ‍ ස්තනි ේදජ‍ කුලුුව, ‍ වාය‍ උපාාග‍ හා‍ ාාක්ෂණි ‍ සේවා‍සඳහා‍ ්ධශීය‍නිෂ්පාදජ‍හා‍ශ්‍රජය‍ ය දා‍ගැීමජට‍‍රමුතත්වය‍ ජ‍ ති බජවා.‍ එජ‍ ස්තනි ේදජ‍ ජාාකය‍ පිකසය‍ බකපෑේ‍ වජ‍ වජ‍පිකදි‍ ස ස්‍ යුව‍ ඇා.‍ ජජ‍ වැඩසටහජ‍ යට ත්‍ ස්තනි ේදජ‍කුලුුව‍ ඉදිකිරීජ‍ සඳහා‍ හුනජාගත්‍ යජා අ‍ ඉඩේ‍ විු ලි‍ සා ්ධාජ‍නියාජජ‍ මිසජට‍පවයුව‍කබජවා.‍එ ජ්තජ‍පවත්ජා‍සේපත්‍උපිකජ‍ කස‍ ය දා‍ ගැීමජ‍ සඳහා‍ විු ලි‍ සා ්ධාජ‍ නියාජජ‍ මිසජ‍හා‍කා ා‍විු ලිබක‍ජඩ ඩකය‍ක ාබ්ධශව‍ ටයුතු‍ යුව‍ඇති.‍01.01.2021‍සිට‍වසය‍ ‍බු ‍සහජ‍ ාකයක්‍එජ‍ඉදිකිරීේ‍සඳහා‍ ්ධශීය‍ ර්ජා්තා ු ව්තට‍ කබා ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ු ය ථජ‍සාවර්ශජ‍ගාස්තු‍වලි්ත‍සියයට‍ 0ක්‍ ජජ‍ආ යෝජාජය‍සඳහා‍ ව්ත‍කිරීජට‍ජා‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ තාක්ෂණ උදයාන මTechno Parks)

ාාක්ෂණ‍ ක් ෂේ‍ර අ‍ පජයජ‍ හා‍ වි ්ධා‍ ආදායේ‍ ඉපයිය‍හැකි‍‍දාය ත්වය‍වැඩි ය‍ගැීමජ‍හා‍‍ජාාති ‍ආර්ථි අ‍දැුවජ‍හා‍වෘත්තීය‍ සේවා‍පුු ල්වජ‍ යුික්ත‍ාාක්ෂණි ‍වයවසාය‍ආර්ථි යක්‍ ඉදිික‍ වසය‍ 2‍ තුළ‍ ඇති‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ාාක්ෂණ‍වයපාය‍හා‍වයවසාය ත්වය‍ ක්්තද්‍ර‍ යගත්‍ආ යෝජාජ‍හා‍ ආශ්‍රිා‍ සේවා‍ ර්ජා්තා‍ සඳහා‍ යජ‍ ජජ‍ පිකවර්ාජය‍තුළි්ත‍ ාු ණ‍ ාු ණිය්තට‍ ඉහළ‍ ආදායේ‍ ඉපිදවිය‍ හැකි‍ රැකියා‍නිර්ජාණය‍ කිරීජ‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ ක‍ සඳහා‍ පූර්ණ‍ යටිාක‍පහසු ේ‍ සහිා‍ ඩිජේ‍ වයාපාය‍ ආයේභ‍ ළ‍ හැකි‍ (plug and play) ාාක්ෂණ‍ උදයාජ‍ ක්‍ ගාල්ක, ‍ කුු ණෑගක, ‍ ුවයාශපුයය, ‍ජහුවවය‍ හා‍ ජඩ කපුව‍ දිස්්‍රික් වක‍ ඇති‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ජජ‍ාාක්ෂණි ‍උදයාජ‍ ධි ේික‍ජාර්ග‍ප්ධශතියට‍හා‍ ජකුත්‍ යටිාළ‍ පහසු ේවකට‍ සේබ්තශ‍ වජ‍ යුික්ත‍ පිකසය‍හිා ාමී‍ ජව‍ ජගය‍ වා ය්ත‍ දියුු ‍ කිරීජට‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍10, 000ක්‍ ව්ත‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ජාාය‍ දනියාය‍ ‍ර ්ධා අ‍ වයාය, ‍ ජාවි , ‍ ගුව්ත, ‍ ාාක්ෂණ, ‍ඉාජි ්තු ‍ විෂයය්ත‍ ක්්තද්‍ර යගත්‍ ජවීජ‍ විා්වවිදයාකයක්‍202 ට‍ පය‍ආයේභ‍කිරීජටද‍ තිගු ‍ජාජාධිපතිතුජා‍ූලලි ත්වය‍ ගජ‍ති බජවා. මසෞඛය මස වා ආමයෝ නය මInvestment in Public Health)

ප ු ‍ ජාජාාව ේ‍ සෞතය‍ සඳහා‍ යජ‍ ආ යෝජාජය‍ වයදාටත්‍වඩා‍‍රමුතත්වයක්‍ ගජ‍ති බජවා.‍COVID වසාගා‍උවු ය‍ජර්දජය‍ යමි්ත‍ජාජ‍ජීවිා‍පවත්වා ගජ‍යෑජ‍ ජ වැකැක්විය‍ හැකි‍ බව‍ කෝ ‍ සෞතය‍ සාවිශාජය‍ (World Health Organization) ජ්තජ‍ බ හෝ‍යටවල්‍විසි්ත‍පු යෝ ථජය‍ ය‍ති බජවා.‍

ේ‍ වජ‍ විට‍ කෝ අ‍ විඩ්‍ ආසාදිාය්ත‍ කක්ෂ‍ 00‍ හා‍ජයණ‍ සාතයාව‍ කක්ෂ‍10ක්‍ ඉක්ජවා‍ ති බජවා.‍ බ හෝ‍ යටවක‍ දවජ‍ තු්තවජ‍ දියයටද‍ එජ‍ වසාගාය‍ පැමිණ‍ ති බජවා.‍එ ජ්තජ, ‍ මුල්‍ වස්ථාවට‍ වඩා‍ යෝගය‍ ඉක්ජනි්ත‍ පැතියයෑ ේ‍ වදාජේ‍කක්ෂණද‍ජතු‍වී‍ති බජවා.‍

ජජ‍ යථාර්ථය‍ තුළ, ‍ දිවයිජ‍ පුයා‍ විහිදි‍ ඇති‍ සෞතය‍ සේවා‍ස්ථාජ, ‍ ජාාෘ‍ හා‍ ළජා‍ සායජ, ‍ ඩිස්පැ්තසික‍ හා‍ වැඩිහිටි‍ සේවා‍ජශයස්ථාජ‍යසායජාගාය‍ සේවා, ‍පර් අෂණ‍ආයාජ‍හා‍ යෝහල්‍

ජ්තජ‍ සේවා‍ ජශයස්ථාජ‍ ආශ්‍රිා‍ ාර්යජඩ ඩක‍ පුු ල්‍ කිරීජ‍සඳහා‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 18, 000 ‍ ති ර් ‍ ‍රතිපාදජ‍ සැපයීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

විඩ්‍ඇතුු ‍වසාගා‍ යෝග‍නි යෝශාජ අ ජ, ‍ාාව ාලි ව‍ හිමි‍වජ‍ජීව ජෝපාය‍ වස්ථාවකට‍රැ වයණයක්‍වජ‍පිකදි‍ජව‍යක්ෂණ‍‍රජයක්‍ඇති‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

සේව ‍ සාතයාව‍ 0‍ ඉක්ජවජ‍ වයාපාය‍ හා‍ ර්ජා්තාාාකා‍ඉකක් ‍ ය ගජ, ‍ එව්ත‍ වයාපාික ‍ ආයාජවක‍ පිිකවැටු ජ්ත‍සියයට‍ 0.2 ‍ යක්ෂණ‍ දාය ‍ මුදකක්‍ ය‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ සේව ‍ සාතයාව‍ ක්‍ ඉක්ජවජ‍ සිල්කය‍ හා‍ ා ග‍ ව ළඳසැල්‍ ජ්තජ‍ හෝටල්‍සඳහාද‍ ජජ‍යක්ෂණ‍‍රජය‍ ය දා‍ගැීමජට‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ සියලු‍ යාජාය‍ සේවා‍ වුව ව්ත‍ ග්‍රහාය‍ යක්ෂණ‍ ‍රජයට‍ සජගාමීව‍ විඩ්‍ යක්ෂණ‍ යෝජාජා‍‍රජයක්ද‍ යජා අ‍ දාය ත්ව ය්ත‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.

ඖෂධ නිෂ්පාදනය

ප‍ ය ට්‍ නිදහස්‍ සෞතය‍ සේවය‍ සඳහා‍ ෂෂශ‍ ආජයජයට‍පජණක්‍ ඩ කර්‍ මිලියජ‍ 0ක්‍ පජණ‍ මුදකක්‍ වාර්ෂි ව‍ වැය‍ වජවා.‍ ායවාය‍ ෂෂශ‍ නිෂ්පාදජය‍ පුු ල්‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ යාජාය‍ෂෂශ‍ නිෂ්පාදජ‍ සාස්ථා ේ‍ නිෂ්පාදජ‍ ශාිකාාව‍ වැඩිකිරීජ‍ සඳහා‍බැාකු‍ හා‍ ූලකය‍ පහසු ේ‍ භාඩ ඩාගාය‍ ඇප ය‍ ජා‍ කබා ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ එ ජ්තජ, ‍ ්ධශීය‍ හා‍ වි ්ධශීය‍ පෞ්ධගලි ‍ආ යෝජා ය්ත‍සඳහා‍ජවීජ‍ආ යෝජාජ‍ කාපයක්‍උපායජාර්ික ‍ආ යෝජාජ‍පජා‍යට ත්‍ආයේභ‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා. ළදරු හා ගැබිනි මේවරුන්මේ මපෝෂණ සවවර්ධනය

ප‍ය ට්‍ළදු ව්ත‍හා‍ගැියනි‍ජේවු ්තට‍පිකපූය ‍ පෝෂණ‍ආහායයක්‍ කස‍ කබා දජ‍ ්‍රි පෝෂ‍ නිෂ්පාදජය‍ කිරීජ‍ සඳහා‍බඩඉිකඟු, ‍ සෝයා, ‍මුා‍වැනි‍ශාජය‍වර්ග‍ ය දාගුව‍කැබූවත්, ‍එජ‍ශාජය‍ නිෂ්පාදජය‍ ‍රජාණවත්‍ කස‍ ජ කැම්ජ‍ නිසා‍ ්‍රි පෝෂ‍ බදාහැරීජ‍ ය්ත ්ත‍ වාය‍ ළදු ව්ත‍ හා‍ ජේවු ්ත ග්ත‍ ඩ ටත්‍ ඩු‍‍රජාණය ටයි.‍එබැවි්ත‍ ජජ‍ මුද්‍රවය‍ ග වී්ත ග්ත‍මික ජ‍ගැීමජ‍හා‍ගබඩා ය‍ාබාගැීමජටත්, ‍්‍රි පෝෂ‍නිෂ්පාදජය‍ වැඩිකිරීජටත්‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 1, 00 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ යුව‍කබජවා.‍ජාස්‍ ්තජ අ‍ශාජය‍ ස්වැ්තජ‍ ජලීජත්‍ සජු‍ ආයේභ‍ කිරීජට‍ නියමිා‍ ජජ‍ වැඩපිළි වළත්‍සජු‍ ළදු ව්ත‍ හා‍ ගැියනි‍ ජේවු ්ත‍ සඳහා‍ තඩ ඩව‍ නියමිා‍්‍රි පෝෂ‍ ආහාය‍ ජ ඩවා‍ කබා ජජ‍ ජාර්තු‍ ජාස අ‍ සිට‍ ආයේභ‍ යජවා.‍ ු රස්ථ අධයාපන

ශයාපජ‍ ‍රතිසාස් යණ‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරී ේ‍ ූලලි ‍ දියය‍ කස‍ ඉ ගුවේ‍ ‍රජ ේද‍ විධිජත්‍ කස‍ පාසැල්‍ ප්ධශතිය‍ තුළ‍ස්ථාපිා‍ කිරීජ‍ හා‍ පාසැල්වකට‍ ්තාර්ජාාක‍ පහසු ේ‍ කබා ජජ‍පුු ල්‍කිරීජ‍ වාය‍වී‍ති බජවා.‍විෂයාුවබ්ධශ‍ඉ ගුවේ‍කබා ජජ‍සඳහා‍ e-ාක්සකාව‍ ඉ ගුවේ‍ ප්ධශතිය‍ යාවත් ාලීජ‍ කිරීජ‍ හා‍පළාත්‍ ා යතුු ‍ ාාක්ෂණ‍ ශයාපජ‍ ජශයස්ථාජ‍ ාක්තිජත්‍කිරීජද‍එයට‍සජගාමීව‍ක්‍රියාත්ජ ‍විය‍යුතුයි.‍ග්‍රාමීය‍හා‍ බ හෝ‍ජාාති ‍ ජ වජ‍පාසල්වක‍පවතිජ‍ගුු වු ්ත ේ‍හිුය‍ හේතු ව්ත‍‍දු ව්තට‍මුහුණ‍ ජජට‍සිු වජ‍ු ෂ් යාා‍ වජ‍කිරීජට‍සහ‍ විඩ්‍-‍19‍වසාගා‍ාත්ත්වය‍හමු ේ‍පාසැල්‍ ශයාපජය‍ තඩ ඩව‍ කබා ජජ‍ සඳහා‍ ු ෂ් ය‍ පාසැල්වකට‍ ‍ රූපවාහිීම‍ ය්ත‍ර‍ජික්ත‍ගුු ‍ ගදය‍ ශයාපජ‍ජාලි ාව‍සියලු‍සිසු්ත‍සඳහා‍විවෘා‍කිරීජ‍ ඩිජේ‍කිරීජටද‍ සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍ ේ‍ වුව ව්ත‍ු පියල්‍ මිලියජ‍ , 000 ‍ ති ර් ‍ ‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ශයාපජ‍‍රතිසාස් යණ‍ජික්ත‍විෂය‍නිර් ්ධා‍ජවීජ‍ වායාා‍ ුවව‍පුු ල්‍කිරීජ, ‍ගුු ‍ ශයාපජ‍පුහුු ‍ ටයුතු, ‍විභාග‍‍රජ ේද‍‍හා‍සියලු‍ ශයාපජ‍ආයාජ‍ජාාති ‍‍රතිපත්තියක්‍තුළ‍නියාජජය‍කිරීජද‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍‍

11 12

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

වෘත්තීය අධයාපන ඉඩ ප්‍රස්ථා

විා්වවිදයාක‍ වස්ථා‍ පුු ල්‍ කිරීජට‍ සජගාමීව‍ ාු ණ‍ාු ණිය්ත‍ ර්ෂණය‍වජ‍පිකදි‍හා‍ාාක්ෂණ‍විදයාක‍ජවී යණය‍“One TVET” සා ල්පය‍යට ත්‍විධිජත්‍නියාජජයක්‍තුළ‍උසස්‍ාාක්ෂණ ේ ජ‍ උපාධි‍ ආයාජ‍ වා ය්ත‍ ාාක්ෂණ‍ සහ‍ ාර්මි ‍විා්වවිදයාක‍ විදයා‍ ආයාජ‍ ප්ධශතිය‍ ාක්තිජත්‍ කිරීජට‍ යජාය‍‍රමුතාාව‍ ජ‍ ති බජවා.‍ එ ජ්තජ‍ වෘත්තීය‍ ශයාපජය‍ හා‍වයවසාය ත්වය‍සේබ්තශ‍ යමි්ත‍ ා යතුු ‍ාාක්ෂණය, ‍ඉා්‍රිසි‍හා‍ ජකුත්‍ භාෂා, ‍ ාර්මි ‍ හා‍ ාාක්ෂණි ‍ දැුවජ‍ සහිා‍ සිසු්ත‍ියහිකිරීජද‍ ජජ‍ වැඩපිළි ව ළේ‍ ූලලි ‍ යමුණයි.‍ දැජට‍ යජා අ‍වෘත්තීය‍ ශයාපජ‍ ආයාජ‍ සඳහා‍ වර්ෂය ට‍ බඳවා‍ ගුව‍ කබජ‍කක්ෂය ‍(100, 000)‍පජණ‍ිතෂය‍සාතයාව‍කක්ෂ‍ ද ‍(200, 000)‍දක්වා‍ වැඩිකිරීජ‍ සඳහා‍ ගුු වු ්ත‍ පුහුු ‍ කිරීජ, ‍ ාාක්ෂණි ‍උප යණ‍කබාගැීමජ, ‍ ග ඩජැිකලි‍ජඩත්තු‍හා‍ජවී යණය‍කිරීජ‍ ඩිජමි්ත‍ ළ‍ යුතු‍ වජවා.‍ වෘත්තීය‍ ශයාපජ‍ ආයාජවක‍ආරාර්යවු ්ත ේ‍ හා‍ ‍ ආයාජ‍ ාර්ය‍ ජඩ ඩකවක‍ වෘත්තීජය‍ ාර්යසාශජය‍ පදජේ‍ ය ගජ‍ දුව‍ කබජ‍ ජජජා‍ කබා ජජටත්, ‍වෘත්තීය‍ ශයාපජය‍ කබජ‍ සිසු්ත ේ‍ ක්‍රියා ාරී‍ සහභාිකත්වය‍පදජේ‍ ය ගජ‍ ජස ට‍ ු .‍ 4, 000 ‍ ිතෂයාශාය‍ ‍රජයක්‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජටත්, ‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 000 ‍ ජාය‍‍රතිපාදජයක්‍කබා ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

හද‍හා‍සාත්තු‍ සේවා‍වෘත්තීය‍ ශයාපජය‍පුු ල්‍කිරීජ‍සඳහා‍ හද‍ විු හක, ‍ උපාධි‍ ‍රදාජය‍ යජ‍ ශයාපජ‍ ආයාජයක්‍ බවට‍උසස්‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

වෘත්තීය‍ ශයාපජයට‍ ය මුවජ‍ ාු ණ‍ ාු ණිය්තට‍ සිය‍වෘත්තීය‍නිපුණාා‍ ශයයජ‍ ටයුතු‍සාර්ථ ‍ කස‍නිජකිරී ජ්ත‍පසු‍සිය‍නිපුණාා‍තුළි්ත‍වයාපාය‍ආයේභ‍කිරීජ‍සඳහා‍ආයේභ ‍වයාපාය‍ යමුදකක්‍ (Start-up Capital) වා ය්ත‍ ු .‍ 00, 000 ‍ණය‍ මුදකක්‍ සියයට‍ 4 ‍ වාර්ෂි ‍ ප ලියක්‍ යට ත්‍ කබා‍ ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ එජ‍ ණය‍ ප ලී‍ හා‍ ණය‍ වාික ‍ ගවීජට‍වසය ‍ සහජ‍ ාකයක්‍ (grace period) දුව‍ කබජ‍ ාය‍ ණය‍මුදක‍ ගවා‍දැමීජ‍සඳහා‍වසය‍4 ‍ ාකයක්‍කබා‍ ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ේ‍ ුවව, ‍ු .‍12, 000 ‍පජණ‍ ඩු‍ ප ලී‍සහිා‍වාික ‍ ගවී ේ‍ වස්ථාව‍ එජ‍ වයවසාය ය්තට‍ හිමි වජවා.‍ එජ‍ මුදක‍නිසි‍ කස‍ ුවජා‍‍වයාපායය‍සඳහා‍ ය දවජ‍බව‍සහති ‍කිරීජ, ‍පසු‍විපයේකිරීජ‍හා‍වයාේා‍ සේවා‍සැපයීජ‍සඳහා‍සියයට‍0.2 ‍commitment fee එ ක්‍වාර්ෂි ව‍ යකිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ජජ‍වයාපාය‍වසය‍ ‍ ාකයක්‍සඳහා‍ආදායේ‍බු වලි්ත‍නිදහස්‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍බැාකු‍හා‍ූලකය‍ආයාජ‍විසි්ත‍සපයුව‍කබජ‍ එවැනි‍ ආයේභ ‍ ‍රාේශජය‍ (Start-up Capital) ප ලී‍පිිකවැය‍ (cost of funds) බු ‍ ආදායජ‍ ගණජය‍ කිරී ේ ජ‍ ඩු‍ ළ‍හැකි‍වියදේ‍ කස‍සැකකීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

"One TVET" සා ල්පය‍ යට ත්‍ ‍රමිතිගා‍ යජ‍ පෞ්ධගලි ‍ ාා අ‍ වෘත්තීය‍ ශයාපජ‍ ආයාජවක‍ දාය ත්වය‍වර්ෂය ට‍ සිසු්ත‍ 0, 000‍ දක්වා‍ වැඩිකිරීජ‍ දිික‍ ගැ්තවීජ‍ සඳහා‍දැජට‍ සිටිජ‍ සිසු්ත‍ සාතයාව‍ දගුණ‍ යුව‍ කබජ‍ ආයාජවක‍ආදායේ‍ සඳහා‍ වසය‍ ‍ බු ‍ වියාජයක්‍ කබා ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ එ ජ්තජ‍ සාරාය , ‍ සෞතය, ‍ ඉදිකිරීේ, ‍ ෘෂි‍ හා‍ සත්ව‍ ග වි‍ ප ළ‍ පාකජ‍ වැනි‍ ක් ෂේ‍රවක‍ සුවි ාේෂ‍ වෘත්තීය‍ කුසකාා‍සහිා‍ ාු ණ‍ ාු ණිය්ත‍ වි ්ධා‍ රැකියා‍ නියුක්ති‍ ාර්යාාාය‍ජික්ත‍වි ්ධා‍රැකියා‍සඳහා‍ ය මු‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ විශ්වවිදයාල පහසුකේ ළුල්ේ කිරීම

ජාාති ‍ විා්වවිදයාකවක‍ ජවදය, ‍ ඉාජි ්තු , ‍ ාාක්ෂණ, ‍ ීමති, ‍වාණිජා‍හා‍වයාපාය‍ ළජජා යණ‍ආ ජ‍විෂයය්ත‍සඳහා‍ඉඩ‍‍රස්ථා‍පුු ල්‍ කිරීජට‍ වාය‍ ‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ ය‍ ති බජවා.‍ එයට‍සජගාමීව, ‍රැකියා‍ වස්ථා‍සි්‍ර‍ කස‍ඉල්ලුේ‍ යජ‍සුවි ාේෂිා‍වූ‍ විෂය‍ ක් ෂේ‍ර‍ ඉකක් ‍ ය ගජ‍ ්තවාසි ‍ ජ වජ‍ ජගය‍විා්වවිදයාක‍ (City Universities) දිස්්‍රික් ය ට‍ එ ‍ බැික්ත‍පිහිටුවීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ජහි‍ ආයේභයක්‍ කස‍ ු ාය, ‍ ේපාය, ‍ පුත්ාකජ, ‍ ුවවයඑළිය‍ දිස්්‍රික් වක‍ දැජට‍ පවත්ජා‍වෘත්තීය‍ ශයාපජ‍ හෝ‍ වජත්‍යාජාය‍ආයාජ‍සතු‍ ග ඩජැිකලි‍හා‍ යටිාක‍ පහසු ේ‍ ඉදිකිිකජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ේ‍ සඳහා‍

වි ාේෂ‍‍රතිපාදජ‍ු පියල්‍මිලියජ‍1, 000ක්‍ ව්ත‍කිරීජට‍ ය ජාජා‍ යජවා.‍

ක්‍රීඩා

ග්‍රාමීය‍ ජ්තජ‍ ජාාති ‍ ජට්ට ේ‍ පාසැල්‍ සිසු්ත‍ හා‍ ාු ණ‍ාු ණිය්ත ේ‍ සහභාිකත්වය‍ පුු ල්‍ කිරීජ‍ ජික්ත‍ සජාජා‍ වි යෝධි‍ක්‍රියාවලි්ත‍ඔවු්ත‍වළක්වා ගජ‍ ශයාපජ‍ ටයුතු‍වකට‍ ජායව‍ූලලි ‍ බාහිය‍ ක්‍රියා ාය ේ‍ කස‍ ක්‍රීඩා‍ සාවර්ශජය‍ ජාාති ‍ආ යෝජාජයක්‍ කස‍යජාය‍සක ජවා.

ක්‍රීඩා‍ පාසැල්‍ ජ්තජ‍ සාස් ෘති ‍ ජශයස්ථාජ‍ හා‍ බ්ධශ‍ වූ‍ාු ණ‍ ‍රජාා‍ ජශයස්ථාජ‍ ජික්ත‍ ාු ණය්ත ේ‍ ආ ර්ාණය‍ ක්‍රීඩා‍හා‍බාහිය‍ක්‍රියා ාය ේවකට‍ ය මු‍කිරීජ‍සඳහා‍ ෘ්‍රිජ‍ශාවජ‍පථ‍සහිා‍ ක්‍රීඩා‍ පාසැල්‍ 10ක්‍ දියුු ‍ යජවා.‍ 20 2‍ ඔලිේපික්‍ ක්‍රීඩා‍සඳහා‍ ක්‍රීඩා‍ සාකීර්ණයක්‍ නිර්ජාණය‍ කිරීජත්, ‍ ජාාති ‍ හා‍ජාාාය්තාය‍ ක්‍රීඩා‍ සඳහා‍ ා්තාා‍ සහභාිකත්වය‍ පුු ල්‍ කිරීජත්, ‍202 ‍ වජ‍ විට‍ ඩෟාකර්‍ මිලියජ‍ 1, 000 ‍ ක්‍රීඩා‍ ආර්ථි යක්‍නිර්ජාණය‍කිරී ේ‍2021-2024‍ජැදි ාලීජ‍ආ යෝජාජ අ‍ආයේභ ‍ ‍රාේශජය‍ කස‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 2, 000 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජයක්‍ ව්තකිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ කුු ණෑගක, ‍යාපජය, ‍ ට ික්තට්ත, ‍ බෝගේබය‍හා‍දියගජ‍ක්‍රීඩාාගජවක‍ ෘ්‍රිජ‍ශාවජපථ‍ ඉදිකිරීජත්, ‍ ජාාාය්තාය‍ ක්‍රි ට්‍ ක්‍රීඩා‍ සඳහා‍ ා යතුු ‍ාාක්ෂණය‍ හා‍ ජවීජ‍ ාාක්ෂණි ‍ පහසු ේ‍ සහිා‍ ජවීජ‍ ක්‍රීඩා‍ජගයයක්‍ සූිකයවැව‍ ‍ර ්ධා අ‍ ඉදිකිරීජද‍ ජජ‍ වැඩපිළි වළට‍ඇතුළත්‍ වජවා.‍

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ගු ‍ ජ්තත්‍රීවු නි, ‍ ත්‍ පැ්ත‍ සාග්‍රහයට‍ සහභාික‍ වීජ‍ සඳහා‍සභා ේ‍වැඩ‍ ටයුතු‍මිනිත්තු‍30 ට‍ාාව ාලි ව‍ ත්‍හිටුවජවා.‍‍

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින් අ.භා. 3.20ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 3.20 மணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந்

சதாடங்கிற்று. Sitting accordingly suspended till 3.20 p.m. and then resumed.

ගරු මහින්ද රා පක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ரா பக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගු ‍ ථාජාය තුජනි, නාගරික ඇවිදින මවතීරු හා මපොු පහසුකේ මWalking tracks

and connected common facilities) දිවයිජ‍ පුයා‍ විසිය‍ ඇති‍ ජහා‍ ජගය‍ සභා‍ සහ‍ ජගය‍ සභා‍ බක‍‍ර ්ධාවක‍ජාගික ‍ඇවිදිජ‍ජාතිු ‍හා‍ආශ්‍රිා‍‍රජාා‍පහසු ේ‍පිකසය‍හිා ාමී‍ සහ‍ ක‍ ක‍ ‍ර ්ධාවක‍ ජජාව‍ විවිශත්වය‍ ජතු‍ යමි්ත‍ඉදිකිරීජට‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍‍රජාා‍ වායාා‍ ජ්තජ‍ සෞතය‍සේප්තජ‍ බාහිය‍ වි ේකි‍ පිකසයයක්‍ ජාගික ‍ ජාජාාව ේ‍ ූලලි ‍ වායාාවක්‍බැවි්ත‍එජ‍පහසු ේ‍දියුු ‍කිරීජට‍ු පියල්‍මිලියජ‍2, 000ක්‍ ව්ත‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ සවචාරක කර්මාන්තය

පාස්කු‍ ‍රහාය ය්ත‍ ඩා‍ වැටුණ‍ සාරාය ‍ වයාපාය‍ යළි‍ හිස‍එසවීජටත්‍ පය‍ විඩ්‍ කෝ ‍ වසාගා‍ ාත්ත්වය‍ තුළ‍පසුබෑජ ට‍කක්‍වී‍ති බජවා.‍‍රසාාීමය‍ කස‍විවිශාාගී යණය‍වී‍ඇති‍ ේ‍ ය ට්‍ සාරාය ‍ ර්ජා්තාය‍ හා‍ සාරාය ය්ත ේ‍සිත්ග්තජා‍ ස්ථාජ‍ ජජ‍ වස්ථා ේ‍ ආයක්ෂා‍ යගනිමි්ත‍සාජාජය‍ාත්ත්වය‍තුළ‍දියුු ‍කිරීජට‍ ප‍‍රජ ේද‍‍ස ස් ළ‍යුතු‍ වජවා.‍ ක‍ සඳහා‍ ාකයක්‍ ගා‍ වුවත්, ‍ සාරාය ‍ ර්ජා්තාය‍ ඩ කර්‍ියලියජ‍10‍ඉක්ජවජ‍ක් ෂේ‍රයක්‍ කස‍දියුු ‍කිරී ේ‍ඉඩ‍‍රස්ථා‍ බ හෝයි.‍

13 14

පාර්ලි ේ්තතුව

ේ‍ යට‍ වැසිය්ත‍ වි ්ධා‍ සාරාය‍ සඳහා‍ වැය‍ ළ‍ ඩ කර්‍මිලියජ‍ 1, 00 ට‍ ආස්තජ‍ වි ්ධා‍ විනිජය‍ ්ධශීය‍ සාරාය ‍ ටයුතුත්‍ සෞතය‍ ආයක්ෂණ‍ විධිවිශාජ‍ යට ත්‍ දියුු ‍ කිරීජ‍ජික්ත‍සාරාය ‍ ර්ජා්තාය‍ ටි‍ ාකයකි්ත‍ායජක්‍ු යට‍දියුු ‍ ළ‍ හැකියි.‍ එබැවි්ත‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ජහ‍ බැාකු ේ‍ ‍රතිූලකය‍ පහසු ේ‍යට ත්‍ දුව‍ කැබූ‍ ණය‍ පහසු ේ‍ යට ත්‍ දුව‍ කබජ‍ සහජ‍ හා‍ණය‍ යකිරීේ‍2021‍සැේාැේබර්‍ 0‍දක්වා‍දිර්ඝ‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ක‍ සඳහා‍ සියයට‍ 0 ‍ භාඩ ඩාගාය‍ ඇප ය‍ දාළ‍බැාකුවකට‍ කබා ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ සාරාය ‍ වයාපාික ‍ ටයුතුවක‍පළාත්‍පාකජ‍ආයාජ‍විසි්ත‍ ය යජ‍බු ‍හා‍ගාස්තු‍සයක‍ ය‍උපිකජය ට‍යටත්‍කිරීජට‍ වාය‍සා ාෝශජ‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍ ළුරාවිදයා හා සවස්කෘතික උරුමයන්

පුයාවිදයා‍ උු ජය්ත‍ හා‍ සාස් ෘතිජය‍ උු ජය්ත‍ විහි ජේ‍සායක්ෂණය‍ සඳහා‍ දාළ‍ ආයාජ‍ හා‍ ජාජාධිපති‍ ාර්යසාශජ‍බක ාය‍ ක ාබ්ධශ‍ පුයාවිදයා‍ උු ජ‍ ළජජා යණයට‍ වාය‍ාක්තිජත්‍ීමතිජය‍යාමුවක්‍ස ස්‍කිරීජට‍‍රමුතත්වය‍ ජ‍ති බජවා.‍පුයාවිදයා‍ හා‍ සාස් ෘති ‍ ජශයස්ථාජ‍ පුජු ත්ථාපජ‍ ටයුතු‍සඳහා‍ ය‍ වැය‍ විසි්ත‍ සකසා‍ ති බජ‍ ‍රතිපාදජවකට‍ ජායව‍ු ෂ් ය‍‍ර ්ධාවක‍පිහිටි‍විහායස්ථාජ‍සඳහා‍ වාය‍ූලලි ‍යටිාක‍පහසු ේ‍වැඩිදියුු ‍කිරීජ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ 0 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍සකසජවා.

විමේශ රැකියා

ප‍ය ට්‍කක්ෂ‍1 ක්‍පජණ‍වි ්ධා‍රැකියාවක‍නියා‍ වජවා.‍ ේ‍ ය ග්ත‍ බහුායයක්‍ ග්‍රාමීය‍ ‍ර ්ධාවක‍ ඩු‍ ආදායේකාභි‍ ා්තාාව්ත.‍ 2010‍ සිට‍ 2014‍ ාකය‍ තුළ‍ පුහුු ‍ ශ්‍රමි ය්ත‍ වැඩි‍වා ය්ත‍ වි ්ධා‍ රැකියාවකට‍ යැවීජට‍ ප‍ ටයුතු‍ ළේ‍ ග්‍රාමීය‍‍ර ්ධවක‍ ඩු‍ආදායේකාභි‍පවුල්වකට‍ඉහළ‍ආදායේ‍කබා‍ගැීම ේ‍‍රජ ේදයක්‍ වා ය්ත.‍ එෟ්‍ නිසා‍ ඩෟාකර්‍ ියලියජ‍ 4ක්ව‍ පැවති‍ඔවු්ත ේ‍ ඉපයීේ‍ ඩෟාකර්‍ ියලියජ‍ 7ක්‍ දක්වා‍ වැඩි ය‍ ගැීමජට‍හැකිවුණා.‍ 201 ‍ සිට‍ 2019‍ දක්වා‍ වි ්ධා‍ රැකියා‍ සඳහා‍ පුහුු ‍ශ්‍රමි ය්ත‍යැවීජට‍සා ේක්ෂිාව‍එජ‍රැකියාවලි්ත‍කබජ‍ආදායජ‍ ඩෟාකර්‍ියලියජ‍6. ට‍ ඩු‍වුණා.‍

ගු ‍ ාාජාය තුජනි, ‍ ජජ‍ාත්ත්වය‍ වජස්‍ ය‍නිපුණාා‍වැඩි, ‍පුහුු ‍ශ්‍රමි ය්ත‍වි ්ධා‍රැකියාවකට‍ ය මු‍කිරීජටත්, ‍වි ්ධා‍රැකියා‍ ව ළඳළ‍ විවිශාාික යණය‍ කිරීජටත්, ‍ වෘත්තීය‍ ශයාපජ‍ආයාජ, ‍ වි ්ධා‍ රැකියා‍ ාර්යාාාය‍ හා‍ වි ්ධා‍ රැකියා‍ ආයාජ‍ක ාබ්ධශ‍ වැඩසටහජ ට‍ ය මු‍ යජවා.‍ වි ්ධා‍ රැකියාවක‍නියාව්තජ්ත‍ සඳහා‍ දාය ‍ විශ්‍රාජ‍ වැටුේ‍ ‍රජයක්‍ හුන්තවා ජජට‍201 ජ‍ ජා‍ ළ‍ යෝජාජාවද‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ යජවා.‍ වි ්ධා‍රැකියාවක‍ නියාව්තජ්ත‍ ශ්‍රී‍ කා ා ේ‍ බැාකුවකට‍ එවුව‍ කබජ‍වි ්ධා‍ විනිජය‍ මුදල්‍ සාජාජය‍ විනිජය‍ ුවපාායට‍ වඩා‍ ඩ කයය ට‍ු පියල්‍2‍බැික්ත‍ ගවීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.

විඩ්‍ වසාගායට‍ මුහුණ‍ ජ‍ ශ්‍රී‍ කා ාවට‍ පැමිමටජට‍බකා ප ය ත්තු‍වූ‍යටවල්‍‍126‍රැකියාවක‍නියා‍වූ‍4 , 000ක්‍ ේ‍වජ‍ විට‍ ශ්‍රී‍ කා ාවට‍ ග්තවා‍ ගැීමජට‍ ටයුතු‍ ය‍ ති බජවා.‍ය ට්‍ පවත්ජා‍ සෞතය‍ පහසු ේවකට‍ ුවකූකව‍ පැමිමටජට‍ ේක්ෂිා‍පිිකස්වකට‍‍පහසු ේ‍සපයජවා.‍‍ කෘෂිකර්මය

එළඹ‍ ඇති‍ 2020‍ -‍ 2021‍ ජාස්‍ ්තජයට‍ ස්වභාවශර්ජය‍ආිතර්වාද‍ කිරීජක්‍ කස‍ දිවයිජ‍ පුයා‍ ජෝසේ‍ වැසි‍ කැ බමි්ත‍පවතිජවා.‍ ජාස්‍ ්තජය‍ ජමි්ත‍ ප ේ‍ ෘෂි‍ සාස් ෘතිය‍හුන්තව්ත ්ත‍ සෑජ‍ ියේ‍ ුකක්ජ‍ වගා‍ යජ‍ ‍රශාජ‍ නිෂ්පාදජ‍ ාකීඝජාවයි.‍ “බා‍ ුදකති්ත‍ සු ‍ යටක්”‍ කස‍ ‍ ේ‍ මුතු්ත‍මිත්ා්ත‍ ේ‍ දිවයිජ‍ හැඳි්තවූ අ‍ ආහාය‍ සුයක්ෂිාාාවටයි.‍ස්වභාවශර්ජය‍ පට‍ ාු ණි ‍ වජ‍ විට, ‍ ප‍ ය ට්‍ ආර්ථි ‍වර්ශජය‍ සජාජය ය්ත‍ සියයට‍ ‍ ඉක්ජවජවා.‍ ේ‍ ආිතර්වාදය‍

සහල්, ‍බඩඉිකඟු, ‍එළවලු, ‍පළතුු , ‍මික‍ඉහළ‍දැමීජට‍ඉඩ‍ ද්ත ්ත‍ජැහැ.‍ ක‍ ග වි‍ නිපැයුේවකට‍ ජායව‍ විු ලිබකය, ‍ වාිකජාර්ග‍ප්ධශතිය, ‍ පාීමය‍ ජාක‍ සැපයුජ, ‍ වජජීවි‍ හා‍ වජ‍ සේපා‍ ප ේ‍ජාාති ‍ නිෂ්පාදජයට‍ දාය වජවා.‍ එජ‍ නිසා‍ ජය‍ උ්ධශජජය‍පාකජය‍කිරී ේ‍ආිතර්වාදයක්ද‍ වජවා.‍ පට‍කැ බජ‍සෑජ‍ජාක‍ියාු ව ටජ‍ ප‍ වටිජා ජක්‍ එ තු‍ ළ‍ යුත් ත්‍ ක‍ ස්වාභාවි ‍ආිතර්වාදය‍ වුව ව්ත.‍

සහල්, ‍ බඩඉිකඟු, ‍ කුයහ්ත, ‍ ාක, ‍ උුන‍ ආ ජ‍ ශාජය‍ වර්ග‍ සඳහා‍සහති ‍මික‍‍රජය‍ජික්ත‍එජ‍ ග වී්ත‍දිිකජත්‍කිරීජට‍ ප‍සහති ‍ වජවා.‍ එළවලු, ‍ පළතුු , ‍ ප ල්‍ ඇතුු ‍ වගා‍ නිෂ්පාදජවකටත්‍ ජය‍ ආිතර්වාදයක්.‍ එබැවි්ත‍ සෑජ‍ දිස්්‍රික් ය ටජ, ‍ දිස්්‍රික්‍ ල් ේවු ්ත‍ හා‍ ප හ ය‍ ල් ේ‍ ාර්යාකය‍ ප හ ය‍සැපයුජ‍ සහති ‍ කිරීජට‍ වගබකා‍ ගා‍ යුතු‍ වජවා.‍ ක‍ සඳහා‍ වී‍ ප හ ය‍ ජ මි ල්‍ කබා ජජටත්‍ ජකුත්‍ බෝග‍ වගා‍ ‍ සඳහා‍කි කෝ‍ 0ක්‍ ු .1, 00 ‍ සහජ‍ මික ටත්‍ කබා ජජ‍ සහති ‍ යජවා.‍ ජයට‍ සජගාමීව‍ ාබනි ‍ ප හ ය‍ භාවිාය‍ වැඩි‍ යමි්ත‍උසස්‍ගුණ ය්ත‍යුත්‍මිශ්‍ර‍ ප හ ය‍භාවිාය‍දිික‍ග්තවජ‍ ාබනි ‍ බෝග‍වගා‍ කාප‍සාවර්ශජය‍ යජවා.

වී‍වගා‍ ළ‍හැකි‍කුඹුු ‍හා‍ ග ඩ‍ඉඩේ‍කිසිු ‍‍ර යෝජාජය ට‍ ජ ගජ‍ ති බජවා.‍ වගා‍ ළ‍ හැකි‍ සෑජ‍ ියජක්ජ‍ වය‍ හෝ‍වගාව ට‍ ය මු‍කිරීජ‍ජාාති ‍‍රමුතාාවක්.‍සියලු‍කුඹුු ‍හා‍ඉඩේ‍හිමිය්ත‍ එළඹ‍ ඇති‍ ජාස්‍ ්තජ අ‍ ඩිජේ‍ වගා‍ ටයුතු‍ සඳහා‍ ය මුවජ‍ කස‍ජා‍ඉල්කා‍සිටිජවා.‍

වගා‍ ජ යජ‍පුය්තකුඹුු , ‍ ජ සක ා‍හැය‍ඇති‍ ෘෂි ාර්මි ‍ ඉඩේ‍ ලකදායි‍ ‍ ෘෂි ාර්මි ‍ ටයුතුවකට‍ ය මු‍කිරීජට‍දිස්්‍රික්‍ ල් ේවයයාට‍බකය‍පැව යජ‍පිකදි‍2000‍ ා ‍46‍ දයණ‍ ග විජාජ‍ සාවර්ශජ‍ පජා‍ සා ාෝශජය‍ කිරීජට‍‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ෘෂි‍ නිෂ්පාදජ‍ තිිකක්ායක්‍ ඇති ය‍ එජ‍ භාඩ ඩවක‍ ා ග‍පවත්වා‍ ගැීමජට‍ වී‍ කවි‍ ජඩ ඩකයට‍ ජායව‍ දිස්්‍රික්‍ ල් ේවු ්ත, ‍සමුප ාය‍හා‍ ග වි‍සමිති‍ක‍සඳහා‍දිිකග්තවජවා.‍ ්ධශීයව‍ නිපදවිය‍ හැකි‍ සියලු‍ ෘෂි‍ නිෂ්පාදජ‍ ආජයජය‍ ීඝජා‍කිරීජට‍ ගජ‍ ඇති‍ ‍රතිපත්තිජය‍ තීයණය‍ ජ ඩවා‍ පවත්වා‍ගැීමජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ම්‍ලූුව, ‍යතු‍ලූුව, ‍ ර්ාාපල්, ‍ මු‍හා‍වියළි‍මිිකස්‍නිෂ්පාදජය‍දිිකගැ්තවීජට‍ සහති ‍ මික‍ ‍රජයට‍ ජායව‍ ම්ජා, ‍ ප හ ය‍කබා ජජ, ‍වයාේා‍ සේවා‍‍පුු ල්‍කිරීජට‍ ය‍වැය‍ජික්ත‍‍රතිපාදජ‍ස සා‍ ජ‍ති බජවා.‍

එළවලු‍හා‍පළතුු ‍ ල්ාබා‍ගාහැකි‍ශීාාගාය‍කබාගැීමජට‍තීු බු ‍ පහසු ේ‍ හා‍ ණය‍ පහසු ේ‍ පුු ල්‍ කිරීජටද‍ වාය‍‍රතිපාදජ‍ස සා‍ති බජවා.‍

හ, ‍ ඉඟුු ‍ ආජයජය‍ මුු ජනි්තජ‍ ාහජේ‍ ය‍ ඇති‍ ාය, ‍ ජජ‍ භෝග‍ නිෂ්පාදජ‍ ඉහළ‍ ජාවා‍ ගැීමජට‍ ප ල්‍ හා‍ යබර්‍වතුවක‍ ති ර් ‍ භෝග‍ වා ය්ත‍ වගා‍ කිරීජට‍ වගා‍ ආශාය‍‍රජයක්ද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ මේශීය කිරි කර්මාන්තය

කිිකපිටි‍ ආජයජය‍ සඳහා‍ ඩෟාකර්‍ මිලියජ‍ 00 ට‍ ධි ‍වාර්ෂි ව‍වැයවජ‍වි ්ධා‍විනිජය‍වියදජ‍(ු පියල්‍ියලියජ.‍ ක්‍පජණ)‍ ඩු‍ ය‍ගැීමජ‍සඳහාත්, ‍දියය‍කිික‍සඳහා‍වැඩිවජ‍ඉල්ලුජ‍ ්ධශීයව‍සපයා‍ගැීමජ‍සඳහාත්, ‍යජා අ‍‍රතිපත්තිවක‍මුල්ාැජක්‍ ජ‍ති බජවා.‍පිටයටට‍ගකා‍යජ‍ ජජ‍විාාක‍වි ්ධා‍විනිජය‍ ්ධශීය‍කිික‍ ග වී්ත‍ හා‍ නිෂ්පාද ය්තට‍ කබා ජජ‍ තුළි්ත‍ ෘෂි ාර්මි ‍ක් ෂේ‍ර අ‍ ‍ පුු ල්‍ සාවර්ශජයක්‍ ජ්තජ‍ ග්‍රාමීය‍ ග වී්ත‍ ාය‍වි ල්ප‍ආදායේ‍ජාර්ග‍ඇති‍කිරීජටත්‍එය‍දාය ‍ වජවා.‍

විවිශ‍ පිකජාණ ය්ත‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ වජ‍ කිික‍ ග වි ප ළවල්වක‍ජදනි ව‍ එක්‍ ගව යකු ග්ත‍ කබා‍ ග්තජා‍ කිික‍ ‍රජාණය‍ ලීටර්‍4. ‍ සිට‍ 22.4ක්‍ කස‍ විාාක‍ වජසක්‍ වාර්ාා‍ වජවා.‍ආජයජය‍ ළ‍ කිික‍ ගවය්ත ේ‍ ජීව‍ හැකියාව‍ ුවව‍ ලීටය‍ 20ට‍වඩා‍ඉහළ‍නිෂ්පාදජයක්‍ ළ‍හැකි‍බව‍වි ාේෂඥය්ත‍ ප්තවා‍ ජ‍

15 16

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

ති බජවා.‍ ාණියේ‍ හා‍ ාණියේ‍ කස‍ වගා‍ ළ‍ හැකි‍ ඉඩේවක‍හිු ජත්, ‍ උෂ්ණත්වය‍ හා‍ ජාක ළජජා යණ‍ ගැටලු‍ ජ්තජ‍ පෝෂණ ය්ත‍ යුත්‍ සත්ව‍ ආහාය‍ හිු ජත්, ‍ ජවීජ‍ ාාක්ෂණ‍‍රජ ේද‍ ග වි ප ළවක‍ ජ ජැති ජත්, ‍ගවය්ත‍ගැ්බ‍ ජ ගැීමජ‍ආ ජ‍ ගැටලුත්, ‍ කිික‍ නිෂ්පාදජ අ‍ දියුු වට‍ ඇති‍ ීඝජා‍ කස‍ති බජවා.‍

එබැවි්ත, ‍ ජාාති ‍ පශු‍ සේපත්‍ ජඩ ඩක අ‍ ික ජගජ‍ හා‍ බෝපත්ාකාව‍ ග වි ප ළවල්‍ ගව‍ භිජාජජ‍ ජශයස්ථාජ‍ කස‍දියුු ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ කිික‍ ගවය්ත‍ ආජයජය‍ කිරීජ, ‍ එජ‍ ගවය්ත‍සඳහා‍සත්ව‍ආහාය‍නිෂ්පාදජයට‍ වාය‍ පෝෂය‍ාෘණ, ‍බඩඉිකඟු, ‍ සෝගේ‍ ආ ජ‍ භෝග‍ ‍ සත්ව‍ ග වි ප ළවල්‍ තුළ‍ වගා‍ කිරීජටත්‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

සත්ව‍ භිජාජජ‍ ටයුතු‍හා‍වයාේා‍ සේවා‍පුු ල්‍කිරීජ‍ජික්ත‍කුඩා‍හා‍ජශයජ‍පිකජාණ‍කිික‍ ග වි ප ළවල්‍සාවර්ශජය‍කිරීජට‍යජා අ‍ දාය ත්වය‍ වැඩි‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ කුඩා‍ හා‍ජශයජ‍ පිකජාණ‍ කිික‍ ග වි ප ළවකට‍ වාය‍ කිික‍ ගවය්ත‍ මිකදි‍ගැීමජ, ‍පිකසය‍හිා ාමී‍ගව‍ජඩු‍ස ස්‍ ය‍ගැීමජ‍හා‍උප යණ‍මික ජ‍ ගැීමජට‍ සියයට‍ 7. ‍ වාර්ෂි ‍ ප ලිය‍ යට ත්‍ ු පියල්‍කක්ෂ‍ ක්‍ දක්වා‍ වි ාේෂ‍ ණය‍ යෝජාජා‍ ‍රජයක්‍ ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජටද‍‍ යෝජාජා‍ යජවා.

්ධශීය‍කිික‍ ග වී්ත ග්ත‍දියය‍කිික‍ජවීජ‍ාාක්ෂණය‍යට ත්‍‍එක්‍ රැස්‍ කිරීජ, ‍ ‍ කිික‍ ආශ්‍රිා‍ නිෂ්පාදජ‍ වැඩි‍ කිරීජ‍ හා‍ දියය‍ කිික‍පික භෝජාජය‍ ‍රරලිා‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ යුව‍ කබජ‍ ‍රාේශජ‍ආ යෝජාජ‍ වුු ු ‍2ක්‍තුළ‍ක්ෂය‍කිරීජට‍(depriciation) යෝජාජා‍ යජවා.‍ කිිකපිටි‍ ආජයජය‍ වුවවට‍ කිිකපිටි‍ පජයජ‍ සැ සුේ‍කිරීජ‍සඳහා‍එජ‍සජාගේ‍විසි්ත‍ යජ‍ ඩෟාකර්‍මිලියජ‍2 ට‍වඩා‍වැඩි‍ ආ යෝජාජ‍ සඳහා‍ වසය‍ ‍ ාකය ට‍ උපායජාර්ික ‍ආ යෝජාජ‍බු ‍යට ත්‍සහජ‍කබා ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ධීවර ආර්ථිකය

ග්‍රාමීය‍ආදායේ‍ජාර්ග‍හා‍ පෝෂණ‍ආහාය‍සුකභ‍කිරීජ‍සඳහා‍‍වසය ට‍පැටේ‍මිලියජ‍ 0ක්‍වැේ‍හා‍ජාකාාවකට‍නිකුත්‍ යමි්ත‍මිිකදිය‍ජත්සය‍නිෂ්පාදජය‍ ජ. ට .2 0, 000ක්‍දක්වා‍වැඩි‍කිරීජට‍ු පියල්‍මිලියජ‍1 0 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ යජවා.

පජයජ‍ ව ළඳ‍ ප ළේ‍ ආ ර්ාමටයජ‍ ජත්සය‍ වර්ග‍ හා‍පැකෑටි‍ (aquatic plants) පජයජය‍ වැඩි ය‍ ගැීමජ‍ සඳහා‍පවත්ජා‍පිකපාකජ‍‍රජ ේද‍‍සයක‍කිරීජ, ‍tissue culture ‍රජයට‍පැකෑටි‍දියුු ‍කිරීජ, ‍ජත්සය‍ආහාය‍සුකභ‍කිරීජ‍ සහ‍ගුව්ත ා ටු ප ළ‍ පහසු ේ‍ හා‍ ගුව්ත‍ පහසු ේ‍ වැඩි‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ඉස්ස්ත, ‍ කුු ව්ත, ‍ ාේ, ‍ තිකාපියා, ‍ ජ දා‍වැනි‍ ජත්සය‍ නිෂ්පාදජය‍ සඳහා‍ ජඩ කපුව, ‍ යාපජය, ‍ පුත්ාකජ, ‍ජ්තජායජ‍දිස්්‍රික් වක‍ ාෝයා‍ගත්‍ස්ථාජවක‍පිකසය‍‍රමිතිවකට‍ ුවකූකවූ‍ යටිාක‍ පහසු ේ‍ ඇතුළත්‍ ජත්සය‍ ග වි ප ළ‍ කාප‍සාවර්ශජය‍ සඳහා‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 200 ‍ ‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ යජවා.‍

යවක, ‍ උේබක ඩ‍ හා‍ ටි්තජාු ‍ නිෂ්පාදජය‍ සඳහා‍ ‍ කා ාව‍තුළ‍ ජ ජැති‍ ජත්සය‍ වර්ග‍ ආජයජය‍ කිරී ේ‍ ‍රජ ේදය‍ සයක‍ යමි්ත‍ ්ධශීය‍ නිෂ්පාදජ‍ පුු ල්‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ආජයජ අ ජ‍ ය යුව‍ කබජ‍ බ්ධද‍ ඉහළ‍ ජට්ටජ ‍ පවත්වා‍ ගුව‍ කබජවා.‍පාික භෝික ය්තට‍ හා‍ ධීවය‍ ‍රජාාවට‍ හිා ය‍ පිකදි‍ ධීවය‍ සාස්ථාව‍කාභදායි‍ වයාපායයක්‍ කස‍ පූර්ණ‍ ‍රතිසාවිශාජය ට‍ කක්‍ කිරීජ‍සඳහා‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 00 ‍ ති ර් ‍ ‍රතිපාදජ‍ කබා ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

යු යෝපා‍‍රමිතියට‍කුඩාවැල්ක, ‍ ්බු වක, ‍ දවිුවවය‍හා‍ගාල්ක‍හිකා‍ ධීවය‍ වයාය‍ පහසු ේ‍ ඇතිකිරීජ, ‍ ේු ු තුඩුව, ‍ ඔලුවිල්, ‍ග්තදය‍ ධීවය‍ වයාය‍ සාවර්ශජය, ‍ ේපය ා ට, ‍ දෟාඩ්තදූව, ‍හික් ඩුව‍ වයාය‍ හා‍ ජැාගුයේ‍ ප ළවල්‍ ‍ සාවර්ශජය, ‍ ජවීජ‍ බෝට්ටු‍ හා‍ ගැඹුු ‍ මුහු ්ධ‍ ජත්සය‍ නිෂ්පාදජය‍ සඳහා‍ වාය‍පහසු ේ‍වැඩි‍දියුු ‍කිරීජට‍දැජට‍සකසා‍ඇති‍‍රතිපාදජ‍2021-202 ‍ජැදි‍ ාකය‍තුළ‍ාවු යටත්‍වැඩි‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

වැවිලි කර්මාන්තය

ත්‍වගාව‍සඳහා‍ජව‍ාාක්ෂණි ‍‍රජ‍හා‍ ාකගුණි ‍බකපෑේ‍ වජ‍ කිරීජත්, ‍ ාබනි ‍ ප හ ය‍ භාවිාය‍ ‍රරලිා‍ කිරීජ‍ යහිත්‍ ප‍වි ාේෂ‍ වශාජය‍ ය මු‍ ය‍ති බජවා.‍කුඩා‍යබර්‍වතුවක‍ආදායේ‍ජාර්ග‍විවිශාාගී යණය‍කිරීජ‍හා‍ස්වාභාවි ‍යබර්‍ආශ්‍රිා‍ ර්ජා්තා‍ ජික්ත‍ එජ‍ ක් ෂේ‍ර අ‍ කාභදායිත්වය‍ වැඩි ය‍ගා‍හැකි‍ වජවා.‍ ප ල්‍ඉඩේවක‍ලකදායිාාවය‍වැඩි‍කිරීජ‍සඳහා‍එජ‍ඉඩේවක‍ ගල්‍හා‍ජාක‍සායක්ෂණ‍‍රජ ේද, ‍ියාු ‍ජාකසේපාදජ‍‍රජ ේද‍ ජ්තජ‍ ප හ ය‍ යදා‍ගැීමජත්, ‍පුය්ත‍කුඹුු ‍‍ ප ල්‍හා‍ ාැඹිලි‍ වගාවට‍ ය දා‍ ගැීමජත්‍ ‍රමුතාා‍ කස‍ හුනජා ගජ‍ති බජවා.‍ ්ධශීය‍ කිතුල්‍ හා‍ ාල්‍ ර්ජා්තා‍ විවිශාාික යණය‍කිරීජ‍ජික්ත‍එජ‍නිෂ්පාදජ‍ පජයජ‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ යා‍දියුු ‍කිරීජට‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

්තා ල්, ‍බු ල්ක, ‍ ජ ජයාගක‍‍ර ්ධාවක‍උක්‍වගා ු ව්තට‍ ඉහළ‍ ආදායජක්‍ කබාදිය‍ හැකි‍ පිකදි‍ උක්වගාව‍වැඩිදියුු ‍කිරීජට‍‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍කා ා‍ීඝනි‍සජාග ේ‍නිෂ්පාදජ‍ ශාිකාාව‍ ජ. ට .‍ 70, 000කි්ත‍ ඉහළ‍ ජැාවීජටද, ‍ ීඝනි‍‍නිෂ්පාදජ‍ ර්ජා්තාාාකා‍ ජවී යණයටද, ‍ එා ජෝල්‍ හා‍ ආශ්‍රිා‍නිෂ්පාදජ‍ වැඩි‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ස් ාගාය‍ ජවී යණය‍ කිරීජටද‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

කා ා‍සාය‍කුු ුන‍(Ceylon True Cinnamon) පජයජ‍වගා‍හා‍සැ සුේ‍ කාප‍පිහිටුවීජ‍සඳහා‍වැවිලි‍ ර්ජා්තා‍ ජාායාාාය‍යට ත්‍ ඇති‍ වැඩසටහ්ත‍ පුු ල්‍ කිරීජ‍ සඳහාද‍ ‍රතිපාදජ‍ සකසා‍ති බජවා.‍

ත්, ‍ ප ල්, ‍යබර්, ‍කුු ුන‍‍රශාජ‍වැවිලි‍ආර්ථි ය‍පුජර්ජීවජය‍කිරීජත්‍ වැවිලි‍ ක් ෂේ‍ර අ‍ විවිශාාික යණ‍ යජ‍ වැඩපිළි වළට‍ඇතුළත්‍ ය‍ති බජවා.‍‍‍

‍රා ්ධශීය‍ ග වී්තද‍ සේබ්තශ‍ ය‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ජු‍ සාස්ථාව‍යට ත්‍ ක් ය‍ 6, 00 ‍ ජු‍ වගාකිරීජටත්, ‍ එජ‍ වගාවක‍ මුල්‍ වධි අ‍උුන, ‍මුා, ‍මිිකස්‍ආ ජ‍ භෝග‍වගා‍කිරීජටත්‍සිවිල්‍ආයක්ෂ ‍ දපාර්ා ේ්තතුව‍ සැකසුේ‍ ය‍ ති‍ බජවා.‍ ජ්තජායජ‍ හා‍පුත්ාකජ‍දිස්්‍රික් අ‍කුඩා‍ඉඩේ‍හිමිය්ත‍ ජු‍වගාවට‍සේබ්තශ‍ යගැීමජට‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ජු‍ සාස්ථාව‍ වාය‍ පැකෑටි‍ හා‍ වයාේා‍ සේවා‍සපයුව‍කබජවා.‍

ගේමිිකස්, ‍ යාුදජැටි, ‍ එජසාල්, ‍ ෝපි‍ ආ ජ‍ වැවිලි‍ භෝගවක‍ ්ධශීය‍ වටිජා ජ‍ වැඩිවජ‍ ාර්මි ‍ පජයජ‍ ටයුතු‍ සඳහා‍ආ යෝජාජය‍ යජ‍ වයාපාික ය්තට‍ වාය‍ ඉඩේ‍ හා‍ ජවීජ‍ාාක්ෂණි ‍ උප යණ‍ ආජයජය‍ සඳහා‍ තීු බු ‍ සහජ‍ හා‍ ූලකය‍පහසු ේ‍කබා ජජටත්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍වැවිලි‍ක් ෂේ‍ර අ‍ ජජ‍සාවර්ශජ‍ ටයුතු‍ සඳහා‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 2, 000 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍සැකීඝජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍ මහා පරිමාණ වැවිලි සමාගේ ප්‍රතිසවස්කරණය

1992‍ වැවිලි‍ සජාගේ‍ පෞ්ධගලී යණය‍ ළ‍ ාැ්ත‍ සිට‍ වසය‍ 0 ට‍ආස්තජ‍ ාකයක්‍විාාක‍පිකජාණ අ‍වතු‍ ළජජා යණය‍ පෞ්ධගලි ‍ ාායට‍ පැවරී‍ ති බජවා.‍ සජස්ා‍ ත්‍නිෂ්පාදජය‍වැඩි‍වී‍ති බ්ත ්ත‍කුඩා‍ ත්‍වතු‍නිෂ්පාදජවලි්ත‍වජ‍ ාය‍ජහ‍පිකජාණ‍වතුවක‍දාය ත්වය‍සියයට‍2 ට‍පජණ‍ ඩු‍වී‍ති බජවා.‍එජ‍වතු‍ බ හෝජයක්‍වගා‍විවිශාාගී යණය‍වී‍ජැහැ.‍ ඉහළ‍ වටිජා ජක්‍ ඇති‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ස්තජාජ‍ ඇතුු ව‍ ත්‍ පජයජ‍ ර්ජා්තායක්‍ වා ය්ත‍ දියුු ‍ ය‍ ඇත් ත්ද‍ සජාගේ‍කිහිපයක්‍පජණි.‍ බ හෝ‍සජාගේ‍වතුවක‍වගා‍ ජ යජ‍ඉඩේද‍දැකිය‍හැකියි.‍ යෝහල්, ‍පාසල්, ‍නිවාස, ‍ජාර්ග, ‍විු ලිය, ‍ජාකය‍ආ ජ‍ූලලි ‍පහසු ේ‍සපය්ත ්තද‍යජාය‍විසි්ත.‍

යජායට‍ ගවීජට‍ ඇති‍ බු ‍ කුලී‍ ජ ගවා‍ ඇති‍ සජාගේද‍ ේ‍ ාය‍ ති බජවා.‍ එ සේජ, ‍ සජාගේ‍ වතුවක‍ ේ ු ව්ත‍ සඳහා‍කැ බ්ත ්තද‍ඉාා‍ ඩු‍ජදනි ‍වැටුපක්.‍

17 18

පාර්ලි ේ්තතුව

ේ‍ාත්ත්වය‍යට ත්‍වඩා‍සාර්ථ ‍ කස‍ක්‍රියාත්ජ ‍වී‍ඇති‍වතු‍ සජාගේ‍ දිිකගැ්තවීජටත්, ‍ සෑහීජ ට‍ පත්විය‍ ජ හැකි‍ වතු‍සජාගේවක‍ පෞ්ධගලී යණ‍ ිකවිසුේ‍ ජැවා‍ සජා කෝරජය‍ ය‍වාණිජාජය‍ වා ය්ත‍ දියුු ‍ ළ‍ හැකි‍ වි ල්ප‍ ආ යෝජාජ‍වැඩිදියුු ‍ ය‍ගැීමජටත්‍පියවය‍ගැීමජට‍සිු වජවා.‍‍එ ජ්තජ, ‍වතු‍ ේ ු ව්ත ේ‍ ජදනි ‍ වැටුප‍ 2021‍ ජාජවාික‍ සිට‍ ු පියල්‍1, 000‍ දක්වා‍ වැඩි‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ජජ‍ වැටුප‍ ගවීජට‍ ජ හැකි‍ වතු‍ සජාගේවක‍ ළජජා ාිකත්ව‍ ිකවිසුේ‍ වජස්‍ ය‍ සාර්ථ ‍ වයාපාය‍ සැකසුේ‍ සහිා‍ සජාගේ‍ සඳහා‍ ඉඩ‍‍රස්ථා‍සැක සජ‍ීමති‍යාමුවක්‍ජාජවාික‍ජාස අ‍පාර්ලි ේ්තතුවට‍ඉදිිකපත්‍කිරීජට‍ජා‍ දහස්‍ යජවා.‍

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ ජාාති ‍ යටිාක‍ පහසු ේ‍ හා‍ විවිශ‍‍රතිසාස් යණ‍ පිළිබඳ‍ ගු ‍ ජ්තත්‍රීවු ්ත ේ‍ වශාජය‍ ය මු‍ යජවා. මහා මාර්ග

ධි ේගී‍ ජාර්ග‍ ප්ධශතිය‍ පුු ල්‍ කිරීජ‍ යට ත්‍ 2024‍ වජ‍ විට‍ජශයජ‍ ධි ේගී‍ ජාර්ගය‍ යවකපිටිය‍ හා‍ මීිකගජ‍ ටස‍ ජ්තජ, ‍ කුු ණෑගක‍ හා‍ දඹුල්ක‍ ටසත්, ‍ ප තුහැය‍ හා‍‍ජහුවවය‍ ෟාටසත්, ‍ නිජකිරීජට‍ සැකසුේ‍ ය‍ ති බජවා.‍ු ව්තපුය‍ ධි ේගී‍ජාර්ග අ‍‍රථජ‍ දියය‍ කස‍ඉාිකිකය‍ හතුඩුව‍ ටස‍ නිජ‍ ය‍ ජාාති ‍ ධි ේගී‍ ජාර්ග‍ ප්ධශතියට‍ සේබ්තශ‍ යජවා.‍ වයාය‍ පිවිසුේ‍ ජාර්ගය‍ ජ්තජ‍ ැකණි‍ පාකජ‍ සිට‍ තුු ිකිකය‍ ජාර්ගයද‍ ඩිජමි්ත‍ ඉදිකිරීජටත්‍ ‍රසේපාදජ‍ ටයුතු‍ වස්ත‍ දියයට‍පත්වී‍ති බජවා.‍ජාාති ‍ ධි ේගී‍ජාර්ග‍ප්ධශතිය‍හා‍එය‍ආශ්‍රිා‍වත් ේ‍ වජජ‍යාජාය‍ආයාජයක්‍යට ත්‍පවත්වා‍ගනිමි්ත‍ ධි ේග‍ ජාර්ග‍ ජඩත්තුව‍ හා‍ සාවර්ශජ‍ ටයුතු‍ කිරීජට‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

ජරී්ත‍ඩ්‍රයිේ‍ජාර්ගය‍ ජ යටුව‍දක්වා‍දිර්ඝ‍කිරීජටත්‍පියවය‍ ගජ‍ ති බජවා.‍ ළඹ‍ හා‍ ාදාස්තජ‍ ජාර්ග‍ බාශා‍ ඉවත්‍ ය‍ තුු ‍ ජාර්ග‍ හා‍ පාකේ‍ සාවර්ශජයට‍ වාය‍ යාජාය‍ ආ යෝජාජ‍‍රතිපාදජද‍ ව්ත‍ ය‍ ති බජවා.‍ ය‍ වැය‍ ඇස්ා ේ්තතුවලි්ත‍හුනජා ගජ‍ ඇති, ‍ දිස්්‍රික්‍ 2 ජ‍ වයණය‍ වජ‍ ‍ වුු ු ‍ ජාර්ග‍සාවර්ශජ‍ වැඩසටහජට‍ දාළ‍ ජාර්ග‍ ඩිජමි්ත‍ ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ධි ේගී‍ජාර්ග‍ප්ධශතියට‍සජගාමීව‍හා‍එයට‍ ුවපූය ‍ජාර්ග‍ප්ධශතියක්‍ කස‍ ළඹ‍හා‍ාදාස්තජ‍‍ර ්ධාවක‍ු ේිකය‍ජාර්ග‍ප්ධශතිය‍පුු ල්‍කිරීජටත්, ‍ ැකණිවැලි‍ු ේිකය‍ජාර්ගය‍ විස්සා ේල්ක‍ දක්වා‍ වැඩි‍ දියුු ‍ කිරීජටත්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ු ේිකය‍ ජාර්ග‍ සාවර්ශජ අ ජ‍ ු ේිකය‍ දපාර්ා ේ්තතුව‍ හා‍ ්ධශීය‍ඉාජි ්තු ව්ත ේ‍ ඍජු‍ දාය ත්වය‍ තුළ‍ වයාපෘති‍ ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ජාර්ග‍සාවර්ශජයට‍ු පියල්‍ියලියජ‍1 0 ‍ආ යෝජාජයකුත්‍212 ‍දක්වා‍තු්ත‍ වුු ු ‍සැකැස්ජට‍ඇතුළත්‍ වජවා. විු ලිබලය

පසුිකය‍ වසය‍ ‍ ාකය‍ තුළ‍ එ ු ‍ විු ලි‍ බකාගායයක්‍ විු ලි‍ජාජජ‍ප්ධශතියට‍එ තු‍ ජ කිරීජ‍තුළ‍2021/2022‍ තඩ ඩ‍විු ලි‍සැපයී ේ‍ වදාජේ‍ ජතු‍ වී‍ ති බජවා.‍ එජ‍ ර්ුදද ාරී‍ ාත්ත්වය‍වළක්වා‍ ගැීමජ‍ සඳහා‍ කක්විජාය‍ විු ලි‍ බකාගායයට‍ ති ර් ‍ ජගා ව ට්‍ 00 ‍ගල්‍ ගුු ‍බකාගායයක්‍හා‍ ජගා ව ට්‍600 ‍ස්වාභාවි ‍වායු‍විු ලි‍බකාගාය‍2ක්‍ ඩිජමි්ත‍ඉදිකිරීජටද‍සැකසුේ‍ ය‍ ති බජවා.‍ යවකපිටිය‍ විු ලි‍ බකාගාය‍ ස්වාභාවි ‍ විු ලි‍බකාගාය‍බවට‍පිකවර්ාජය‍කිරීජ‍ ජ්තජ‍ පෞ්ධගලි ‍ස්වාභාවි ‍විු ලි‍බකාගාය‍ යෝජාජා‍ජික්ත‍ ති ර් ‍ස්වාභාවි ‍විු ලි‍බකාගාය‍ඉදිකිිකජටද‍ සැකසුේ‍ ය‍ ති බජවා.‍ දැජට‍ ඇති‍ ඩීසල්‍ විු ලි‍

බකාග‍ෟාය‍ වුු ු ‍ 20ක්‍ ඉක්ජවා‍ඇති‍ බැවි්ත‍ කවා‍ සඳහා‍ ගවුව‍කබජ‍ ු පියල්‍ ියලියජ‍ 1 ‍ ධි ‍ වියදේ‍ ඩු‍ කිරීජට‍ දාළ‍ිකවිසුේ‍ සා ාෝශජය‍ කිිකජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ‍ ජහජාජ‍උප යෝිකාා‍ මිෂ්ත‍ සභා‍ පජා‍ හා‍ විු ලිබක‍ ජඩ ඩක‍ පජා‍ ඩිජේ‍ වයාපෘති‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජට‍ ඉවහල්‍ වජ‍ පිකදි‍සා ාෝශජය‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ 202 ‍ වජවිට‍ විු ලිය‍සඳහා‍ වයාපාික ය්ත‍ හා‍ විු ලි‍ පාික භෝික ය්ත‍ දයජ‍ ධි ‍පිිකවැය‍ ඩු ය‍ කාප අ‍ායග ාික‍විු ලි‍සැපයුජක්‍ඇති‍ යමි්ත‍වයාපාය‍ආර්ථි ය‍දියුු ‍කිරීජ‍ ප ේ‍ඉකක් යයි. ළුනර් නනීය බලශක්ති සවවර්ධනය

2030 වජ‍විට‍ ජයට‍බකාක්ති ය්ත‍ වජ‍වා ය්ත‍සියයට‍70ක්‍ පුජර්ජාජීමය‍ බකාක්ති‍ ‍රභවය්ත ග්ත‍ කබා‍ ගැීමජ‍“ සෞභාගය අ‍ දැක්ජ”‍ හි‍ ඉකක් යක්‍ වී‍ ති බජවා.‍ විු ලිබක‍ජාජජය‍සඳහා‍ආජයජය‍ යුව‍ කබජ‍ඉ්තශජ‍සඳහා‍වාර්ෂි ව‍වැය‍ යජ‍වි ්ධා‍විනිජය‍ඉතිිකවීජ‍නිසා‍පුජර්ජාජීමය‍බකාක්ති‍සාවර්ශජය‍‍රශාජ‍ආජයජ‍ආ ්ධා‍ ර්ජා්තායක්ද‍ වජවා.‍

දැජටජත්‍ ජගා ව ට්‍ 00 ‍ සූර්යබකය‍ විු ලි‍ ප්ධශතියට‍එක් ය‍ඇති‍ ාය‍‍2021‍-‍202 ‍ ාකය‍තුළ‍ ්ධශීය‍ආ යෝජාජ‍හයහා‍ ජගා ව ට්‍ 1, 000 ‍ ශාිකාාවක්‍ එක්‍ කිරීජ‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍

යජා අ‍ දාය ‍ මුදල්වකට‍ පිකපූය ව‍ ආසියාුව‍ සාවර්ශජ‍බැාකුව‍ හා‍ ඉ්තදියාුව‍ ණය‍ යෝජාජා‍ ‍රජය‍ යට ත්‍ ඩු‍ආදායේකාභි‍නිවස ට‍කි කෝ ව ට්‍ ‍බැික්ත‍නිවාස‍කක්ෂය ට‍(100, 000)‍සූර්ය‍ජාජජ‍ප්ධශති‍කබා ජජ‍තුළි්ත‍ ජගා ව ට්‍ 00 ‍පජණ‍ ශාිකාාවක්‍ ඇති‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ේ‍ සඳහා‍සියයට‍ 4 ‍ ප ලී‍ යට ත්‍ ණය‍ මුදල්‍ සැපයීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍එජික්ත‍ඔවු්ත ේ‍විු ලි‍ියල්පත්‍වියදේ‍ඉතිික‍වජ‍ ාය‍නිව සේ‍ සිටජ‍ විු ලිය‍ ජාාති ‍ ප්ධශතියට‍ කබා‍ ජ ජ්ත‍ ති ර් ‍ආදායජක්‍ කබා‍ ගැීමජටද‍ හැකි‍ වජවා.‍ ආගමි ‍ ස්ථාජ, ‍ යාජාය‍ආයාජ, ‍ යෝහල්, ‍ පාසල්‍ හා‍ ‍ ආයක්ෂ ‍ සේවා‍ ජශයස්ථාජවක‍පියසි‍ ජා‍ සූර්ය‍ විු ලි‍ ජාජජය‍ සඳහා‍ ආ යෝජාජය‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍“ගජට‍බකාගායයක්‍-‍ගජට‍වයවසාය යක්”‍ ත්ජාව‍ යට ත්‍ ග්‍රාමීය‍ ජට්ටමි්ත‍ ාෝයාගත්‍ වයවසාය ය්ත ේ‍ආ යෝජාජ‍ජික්ත‍විු ලිය‍ බදාහැරී ේ‍ප්ධශතියට‍ යත්‍ට්‍රා්තස් ෝජර්‍ 10, 000 ට‍ සූර්ය‍ ජාජජ‍ බකාගායවකට‍ සේබ්තශ‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

්ධශීය‍ණය, ‍වි ්ධශීය‍ණය‍ යෝජාජා‍‍රජවලි්ත‍සියයට‍6 ‍‍රජාණයක්‍ ්ධශීය‍ නිෂ්පාදජ‍ හා‍ සැපයුේ‍ දාය ත්වයක්‍ කබාගා‍හැකිවජ‍පිකදි‍එජ‍ණය‍ිකවිසුේ‍ස ස් ය‍ දුව‍කබජවා.

ාාක්ෂණය‍හා‍උප යණ‍පජණක්‍ආජයජය‍ ය‍වගා‍ළිඳක්‍සහිා‍ සුු ‍ හා‍ ජශයජ‍ පිකජාණ අ‍ වාණිජාජය‍ ෘෂි‍ ගෟාවි ප ළ‍සඳහා‍ ියාු ‍ ජාක‍ සේපාදජය‍ ඇතුු ‍ ජව‍ ාාක්ෂණ‍ ‍රජ‍ ‍ ය දා‍නිෂ්පාදජය‍ වැඩි‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ එවැනි‍ වයවසාය ය්ත‍ 10, 000ක්‍සඳහා‍ සූර්ය‍ බක ය්ත‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ වජ‍ ජාක‍ ප ේප‍ සඳහා‍ු .1 0, 000‍ බැික්ත‍ ‍රාේශජ‍ ණය‍ ආශාය‍ කබා ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ උස්සාජ‍ වාිකජාර්ග‍ හා‍ Ro Plant පාීමය‍ ජාක‍ වයාපෘති‍සඳහා‍ සූර්ය‍ බකය‍ කබා ජ ජ්ත‍ එජ‍ වයාපෘතිවක‍ විු ලි‍වියදජ‍ ඩු‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ දැජට‍ විු ලිය‍ ජ ජැති‍ ගේවකට‍සූර්යබකාගාය‍ හෝ‍ ග්‍රාමීය‍ විු ලිබක‍ යෝජාජා‍ ‍රජ‍ ජික්ත‍ විු ලිය‍කබා ජ‍2021‍ වස්ත‍වජ‍විට‍සැජට‍විු ලි‍ඉකක් ය‍ඉටු‍කිරීජටද‍ු පියල්‍මිලියජ‍7 0ක්‍ ව්ත‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.

ආ යෝජාජ‍ජඩ ඩක අ‍දිික‍ගැ්තවීේ‍ජික්ත‍ ජගා ව ට්‍100ට‍වැඩි‍ off shore සුළා‍ ‍ හා‍ පා වජ‍ සූර්ය‍ බකාගාය‍ සඳහා‍ පෞ්ධගලි ‍ ආ යෝජාජ‍ වයාපෘති‍ ඩිජමි්ත‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජ‍ජික්ත‍පුජර්ජාජීමය‍බකාක්ති‍ශාිකාාව‍ ජගා ව ට්‍1, 000‍දක්වා‍වැඩි‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ සියලු‍ පුජර්ජාජීමය‍ බකාක්ති‍

19 20

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

ආ යෝජාජ‍ සඳහා‍ වසය‍ 7 ‍ බු ‍ වියාජයක්ද‍ කබා ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ වාරිමාර්ග

උජා‍ඔය‍බහුවිශ‍වාිකජාර්ග‍ යෝජාජා‍‍රජය‍ආශ්‍රිා‍ජාකාා‍හා‍ජාකවිු ලි‍ බකාගාය‍ ඩිජමි්ත‍ නිජ‍ කිරීජටත්, ‍ ජ යගහ ්තද‍ ු ‍ගු‍ ආශ්‍රිා‍ වාිකජාර්ග‍ ප්ධශතිය‍ පුු ල් ය, ‍ හුු ු වැව‍ යෝජාජා‍‍රජය‍ ඇතුු ‍ උතුු ජැද‍ හා‍ වයඹ‍ පළාත්වක‍ වාික‍ පහසු ේ‍වැඩිදියුු ‍ කිරීජටත්, ‍ ිකා, ‍ නිල්වකා‍ හා‍ ජල්වතු‍ඔය‍ ඇතුු ‍ ‍රශාජ‍ජාක‍ යෝජාජා‍ ‍රජ‍ ඩිජමි්ත‍ නිජ‍ කිරීජටත්, ‍ 2021-202 ‍ජැදි ාලීජ‍ ය‍ වැය‍ ඇස්ා ේ්තතුවක‍ ‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ ය‍ති බජවා.

ජාස්‍ ්තජ අ‍ ස්වැ්තජ‍ ජකා‍ගැීමජත්‍සජු‍දිස්්‍රික්‍11 ‍කුඩා‍ හා‍ ජශයජ‍ පිකජාණ අ‍ වැේ‍ ‍රතිසාස් යණ‍ ජික්ත‍ ෘෂි ාර්මි ‍ ‍ර ්ධාවක‍ ජාක‍ සාචිාය‍ වැඩි‍ කිරීජටත්‍ 2021‍ යල්‍ ්තජය‍ සඳහා‍ ග වී්ත‍ සුදාජේ‍ කිරීජත්‍ ඩිජේ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍1, 000 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ යජවා. සැමට ලය ාතික සැලැස්ම 2021-2024

ේ‍ ය ට්‍ සියලු දජාට‍ පිිකසිු ‍ පාීමය‍ ජාකය‍ සැපයීජ‍ යජා අ‍‍රමුත‍වගකීජක්‍ කස‍සක ජවා.‍දැජට‍ජළ‍ජාර්ග ය්ත‍පාීමය‍ජාකය‍කබා දුව‍කබ්ත ්ත‍ජාජගහජ ය්ත‍සියයට‍ 4 ‍පජණ ටය.‍ එජ‍ නිසා‍ 2021-2024‍ ාකය‍ තුළ‍ සජස්ා‍ ය ට්ජ‍පාීමය‍ජාකය‍කබා ජජ‍ඉකක් ‍ ය ගජ‍‍රජාා‍ජාක‍වයාපෘති‍දහසක්‍නිෂ්පාදජ‍ශාිකාාව‍උපිකජ‍කිරී ේ‍‍රශාජ‍වයාපෘති‍171 ‍ ජ්තජ, ‍ජව‍ ජාක‍ යෝජාජා‍ ‍රජ‍ හා‍ ඩිජේ‍ ය‍ ඇති‍ වයාපෘති‍ සඳහා‍ු පියල්‍ ට්‍රිලියජය ‍ (ු පියල්‍ ියලියජ.‍ 1, 000ක්)‍ ආ යෝජාජය‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

්ධශීය‍ඉාජි ්තු ව්ත, ‍සියලු‍ජාාති ‍ජට්ට ේ‍ ජ්තජ‍පහළජ‍ග්‍රාමීය‍ ්ත‍රාත් ු ව්ත‍ සේබ්තශ‍ ය‍ ගනිමි්ත‍ ජජ‍වැඩසටහ ්ත‍ ්ධශීය‍ ගය‍ වැඩි‍ ය‍ ගැීමජටත්‍ සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

ජජ‍සජස්ා‍ක්‍රියාවලිය‍තුළි්ත‍දැජට‍නිපදවජ‍ජාක‍‍රජාණය‍දවස ට‍ඝජ‍මීටර්‍මිලියජ‍2.1 ‍සිට, ‍ඝජ‍මීටය‍මිලියජ‍4.4‍ක්‍දක්වා‍ වැඩි‍ කිරීජට‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ කා ාව‍ පුයා‍ ජාකජළ‍කි කෝමීටර්‍40, 000‍ක්‍එළීජ‍තුළි්ත‍ ලුති්ත‍පවුල්‍කක්ෂ‍ ට‍‍ජාකය‍ කබා ජජට‍ සැකසුේ‍ ය‍ ති බජවා.‍ ේ‍ ුවව, ‍ ‍රජාා‍ ජාක‍වයාපෘති‍ 26 ක්‍ ද, ‍ දැජට‍ නිපදවජ‍ ජාකය‍ උපිකජ‍ කස‍ භාවිාා‍කිරීජ‍ සඳහා‍ වයාපෘති‍ 171‍ සහ‍ ු ත්‍ වයාපෘති‍ 40‍ ආයේභ‍ කිරීජ‍සඳහා‍ 2021‍ වර්ෂයට‍ ව්ත‍ ය‍ ඇති‍ ු පියල්‍ ියලියජ‍ 12 ට‍ ජායව‍ බැාකු‍ ූලකය‍ පහසු ේ‍ ජික්ත‍ ු පියල්‍ ියලියජ‍ 7 ක්‍කබා ජජට‍භාඩ ඩාගාය‍ඇප ය‍නිකුත්‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ විමේශ මවමළඳාම හා ාතික නිෂ්පාදන ආර්ථිකය

ගු ‍ ාාජාය තුජනි, ‍1977ට‍ පය‍වසය‍20ක්‍පජණ‍පැවති‍වැසුණ‍ ආර්ථි අත්, ‍ ඉ්තපසු‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ වූ‍ විවෘා‍ ආර්ථි අත්‍ීඝජා‍ පිළිබඳ‍ පට‍ පුු ල්‍ ත්දැකීේ‍ ති බජවා.‍ බ හෝ‍ යටවල්‍බහුපාර්ා්වි ව, ‍්ධවිපාර්ා්වි ව‍හා‍ක ‍පාර්ා්වි ව‍ ජජ‍ ත්දැකීේ‍තුළි්ත‍ ්ධශීය‍ නිෂ්පාදජ‍ පුු ල්‍ යජ‍ ‍රතිසාස් යණවකට‍‍ර ේා‍ වී‍ ති බජවා.‍ ක වපුයා‍ පැතිය‍ ඇති‍ විඩ්‍ වසාගා‍ාත්ත්වය‍තුළ‍ පෞ්ධගලි ‍ ාා අ‍ීඝජාද‍ජතු‍වී‍ පයටත්‍වඩා‍වැඩි‍ වශාජයකි්ත‍ පෞ්ධගලි ‍ හා‍ යාජාය‍ ාාවක‍ ාර්යභායය‍ පළගැස්වීජත්‍ ද‍ බ හෝ‍යටවක‍සිු වජවා.‍

පසුිකය‍ ාකය‍තුළ‍ ේ‍යට‍ ත්ස්ත‍ ය‍ඇති‍නිදහස්‍ ව ළඳ‍ිකවිසුේවලි්ත‍ (Free Trade Agreements) ේ‍ යටට‍ කැම්‍ ඇති‍‍රතිකාභ‍ගැජ‍ පට‍සෑහීජ ට‍පත්‍විය‍ ජ හැකියි.‍ ජජ‍ිකවිසුේ‍නිසා‍ නිෂ්පාදජ‍ ක් ෂේ‍ර‍ යාිතයක්‍ පසුබෑජට‍ කක්වී‍ ති බජ‍ ාය‍නිෂ්පාද ය්ත‍ වයාපාික ය්තවීජ‍ වුවවට‍ ආජයජ ු ව්ත‍ බවට‍පිකවර්ාජය‍වීජක්‍සිු ‍වී‍ති බජවා.‍

යට‍මුහුණ‍පා‍ඇති‍‍ ව ළඳ‍හිුයටද‍‍ ේ‍ිකවිසුේ‍නිසා‍විසුනේ‍කැම්‍ ජැහැ.‍ ආසියා ේ‍ ‍රශාජ‍ ආර්ථි ය්ත‍ වජ‍ ඉ්තදියාව, ‍ ීනජය‍හා‍ජාපාජය‍සජු‍පවත්ජා‍ ව ළඳාජ‍තුළ‍පජණක්‍ ප‍ ඩෟාකර්‍මිලියජ‍9, 000ට‍ආස්තජ‍ ව ළඳ‍හිුය ට‍මුහුණ‍ ජ‍ති බජවා.‍ ේ‍හා‍සජාජ‍ ව ළඳ‍ ප ළක්‍ ප‍ය ට්‍නිපදවජ‍ ත්, ‍ඇුලුේ, ‍යබර්භාඩ ඩ, ‍ කුු ුන, ‍ ගේමිිකස්, ‍ ජැණික්, ‍ විු ලි‍ ාර්මි ‍ නිෂ්පාදජ‍සඳහා‍ ජජ‍‍රශාජ‍ආර්ීක ‍‍ ‍තුළි්ත‍කබා‍ගැීමජට‍ ප‍ ටයුතු‍ ළ‍ යුතු‍ වජවා.‍ වි ්ධා‍ හා‍ ව ළඳ‍ ජාායාාාවක‍ ූලලි ‍වගකීජ‍හා‍ ාර්යභායය‍ ජය‍බව‍ ප‍විා්වාස‍ යජවා.‍

ජෑා ජ‍ ක ව‍ ක කුජ‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ කස‍ ජාපාජය, ‍ ීනජය, ‍දකුු ‍ ිකයාව, ‍ ඕස් ේලියාව, ‍ ජවීඝක්තාය‍ ඇතුු ‍ යටවල්‍දහයක්‍විසි්ත‍ කාපීය‍පුු ල්‍ආර්ථි ‍සහ යෝිකාාවක්‍ ග ඩජුා‍ති බජවා.‍ ප‍ වැනි‍ කුඩා‍ යටවක‍ පජයජය‍ සඳහා‍ එජ‍ යටවල්‍විවෘා‍ යගා‍යුතුයි.

දියුු ‍ යටවක‍ ඇති‍ උසස්‍ ාාක්ෂණය‍ හා‍ උප යණ‍ ජ්තජ‍ ේ‍ ය ට්‍ නිෂ්පාදජවකට‍ ඉහළ‍ වටිජා ේ‍ දිය‍ හැකි‍ පජයජ‍සාවර්ශජය‍ සඳහා‍ යටතුළ‍ නිපදවා‍ ගා‍ ජ හැකි‍ සුවි ාේෂිා‍ මුද්‍රවය‍ හා‍ ්තාර්‍ භාඩ ඩ‍ ආජයජය‍ කිරීජට‍ ප ේ‍ වළඳ‍‍රතිපත්තිය‍ ස ස්‍ විය‍ යුතුයි.‍ ප‍ යටට‍ ආ ේනි ‍ ත්, ‍ කුු ුන, ‍ගේමිිකස්‍වැනි‍ ෘෂි‍නිෂ්පාදජ, ‍‍පායේපික ‍විසිතුු ‍හා‍පික භෝික ‍භාඩ ඩත්, ‍ වසවි ස්ත‍ ා ය‍ එළවලු, ‍ ශාජය, ‍ පළතුු ‍ වැනි‍ පජයජ‍ ‍ සඳහා‍ වි ාේෂ‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ පුු ල්‍ යගා‍ හැකි‍්ධවිපාර්ා්වි ‍ භාඩ ඩ‍ ව ළඳ‍ ිකවිසුේ‍ ස ස්‍ ය‍ ගැීමජට‍ පජයජ‍සාවර්ශජ‍ජඩ ඩකය‍හා‍වි ්ධා‍ ජාායාාාය‍ පයමුණ‍ගා‍ යුතු‍ වජවා.‍ ක‍ සඳහා‍ ේ‍ ජව‍ වි ්ධා‍ ාාජාපතිවු ‍ යදවීජට‍ ටයුතු‍ ය‍ති බජවා.‍බැාකු, ‍ූලකය‍හා‍විවිශ‍වෘත්තීජය‍ ාා‍ඇතුළත්‍ සේවා‍ ාාය‍විවෘා‍කිරීජට‍ පට‍හැකියාවක්‍ජැහැ.‍එබැවි්ත‍නිදහස්‍ ව ළඳ‍ිකවිසුේ‍ස ස්‍ ය‍ගා‍යුත් ත්‍ ාර්මි ‍සාවර්ශජයක්‍ඇතිවජ‍පිකදිත්, ‍ පජයජ‍ආදායජ‍වැඩි‍කිරීජටත්, ‍යට‍තුළ‍නිෂ්පාදජය‍ ළ‍හැකි‍ආජයජ‍ආ ්ධාජ‍නිපදවීජ‍ජික්ත‍වි ්ධා‍ විනිජය‍ ඉතිික ය‍ ගැීමජටත්‍ හැකි‍ වජ‍පිකදි‍ තුකජාත්ජ ‍ වළඳ‍‍රතිපත්තියක්‍ ුවගජජය‍ යමි්ත.‍‍

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍නිෂ්පාදජ‍ආර්ථි ය‍ඉහා‍කී‍ යමුු ‍ඉටුවජ‍ යුික්ත‍ ස ස්‍ ය‍ ගැීමජ‍ සඳහා‍ පහා‍ සඳහ්ත‍ යෝජාජා‍ක්‍රියාත්ජ ‍ ර්.‍

1. ්ධශීයව‍ නිපදවිය‍ ජ හැකි‍ ෘෂිද්‍රවය‍ හැය‍ ජකුත්‍ ෘෂි‍භාඩ ඩ‍ආජයජය‍ීඝජා‍කිරීජ.‍(Negative List) 2. ්ධශීය‍නිෂ්පාදජ‍සැපයුජ‍හා‍ඉල්ලුජ‍තුකජය‍කිරීජට‍ දාළ‍ ාෝයාගත්‍ ෘෂි‍ නිෂ්පාදජ‍ සඳහා‍ වි ාේෂ‍ භාඩ ඩ‍ බ්ධද‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජ.‍ 3. ආජයජ‍හා‍ පජයජ‍ සඳහා‍ ්ධශීය‍ නිෂ්පාදජවකට‍ වාය‍ආයක්ෂණය‍සඳහා‍CESS බු ‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජ.‍ 4. භාඩ ඩ‍ පජයජ‍හා‍ ්ධශීය‍ ර්ජා්තාවක‍එ තු‍ ළ‍ ගය‍වැඩි‍ නිෂ්පාදජවකට‍ ය මුවීජ‍ දිිකගැ්තවීජ‍ සඳහා‍ ්ධශීයව‍කබාගා‍ ජ හැකි‍ මුද්‍රවය, ‍ ජවීජ‍ ාාක්ෂණි ‍ ය්ත‍ර‍ හා‍උප යණ‍හා‍‍රාේශජ‍භාඩ ඩ‍ආජයජය‍සඳහා‍තිු බු ‍ඉවත්‍කිරීජ. 5. ඉහා‍ සඳහ්ත‍ භාඩ ඩ‍ ගණවකට‍ යත්‍ ජ වජ‍ සජස්ා‍ආජයජ‍ භාඩ ඩ‍ සියයට‍ 0, ‍ 10‍ සහ‍ 1 ‍ වා ය්ත‍ තිු බු ‍ ාඩ ඩ‍ ක්‍යට ත්‍වර්ගී යණය‍කිරීජ.‍ 6. යේකිසි‍භාඩ ඩයක්‍ආජයජ අ ජ‍VAT බ්ධ ද්ත‍නිදහස්‍ ය‍ඇත්ජේ‍ එජ‍ භාඩ ඩ අ‍ ්ධශීය‍ නිෂ්පාදජයටද‍ එය‍ දාළ‍කිරීජ.‍ 7. ආජයජ‍ පජයජ‍ක්‍රියාවලිය‍ ාර්යක්ෂජ‍කිරීජ‍සඳහා‍එක්‍ සේවා‍ ජශයස්ථාජය ‍ ඉටු‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ විවිශ‍ නියාජජ‍ආයාජවලි්ත‍ඉටු යජ‍ සේවා‍ආජයජ‍ පජයජ‍ දපාර්ා ේ්තතුව‍ජික්ත‍ඉටුකිරීජ‍සඳහා‍ දාළ‍ දපාර්ා ේ්තතුවක‍නිකශාික්ත‍ආජයජ‍ පජයජ‍ දපාර්ා ේ්තතුවට‍ ුවයුක්ා‍කිරීජ.‍‍

21 22

පාර්ලි ේ්තතුව

8. බතික්‍හා‍විකාසිාා‍ජාාති ‍ ර්ජා්තායක්‍ කස‍දියුු ‍කිරීජ‍සඳහා‍ බතික්‍ නිෂ්පාදජ‍ ආජයජය‍ ්ධශීය‍ සා ක්ා‍ ා ‍යට ත්‍ාහජේ‍කිරීජ.‍

9. ්ධශීය‍ හා‍ වි ්ධශීය‍ ඇුලුේ‍ නිෂ්පාදජ‍ ක්්තද්‍රස්ථාජයක්‍කිරීජ‍සඳහා, ‍වැඩි‍වටිජා මි්ත‍යුත්‍ඇුලුේ‍හා‍සේභාඩ ඩ‍නිෂ්පාදජය, ‍වි ්ධිත ය්ත ේ‍හා‍සාරාය ය්ත ේ‍ ව ළඳ ප ළක්‍ කස‍ ්ධශීය‍ ඇගලුේ‍ ර්ජා්තාය‍ දියුු ‍කිරීජ‍සඳහා‍එජ‍ ර්ජා්තායට‍ වාය‍ආජයජ‍ලිහිල්‍කිරීජ‍හා‍ජව‍තීු ‍බු ‍‍රතිපත්තිය‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජ.‍

10. යත්ජපුය‍ජාාාය්තාය‍ජැණික්‍ ර්ජා්තා‍ජගයය‍සාවර්ශජය‍හා‍ජැණික්‍හා‍ස්වර්ණාභයණ‍ ර්ජා්තාය‍වැඩි‍දියුු ‍කිරීජ.

11. ්ධශීය‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ වායාා‍සඳහා‍ආජයජය‍ජා‍යඳා‍පවතිජ‍බහුජාාති ‍සජාගේ‍සිය‍නිෂ්පාදජ‍ පජයජ‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ යා‍දිිකගැ්තවීජ‍සඳහා‍2021ට‍ පය‍එ සේ‍ පජයජය‍ යුව‍කබජ‍‍රජාණය‍සියයට‍ 0 ටත්, ‍202 ට‍ පය‍සියයට‍ 0‍දක්වාත්‍වැඩි‍ ය්ත ්ත‍ජේ‍ඔවු්ත ේ‍කාභාාා‍සඳහා‍ ය‍ යජ‍බ්ධද‍පිළි වළි්ත‍සියයට‍2 ්ත‍‍හා‍සියයට‍ 0්ත‍‍ ඩු‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

12. එජ‍ සජාගේ‍ ආජයජය‍ යුව‍ කබජ‍ ‍රජාණ අ‍ වි ්ධා‍විනිජය‍ ‍රජාණයක්‍ වි ්ධා‍ මුකාශ්‍රවලි්ත‍ කබා ගජ‍ ්ධශීය‍බැාකුවක‍ සාචිා‍ පවත්වා‍ ගැීමජ‍ දිිකගැ්තවීජ‍ සඳහා‍ එජ‍ාැ්තපතුවක‍ ප ලී‍ ආදායජ‍ බු වලි්ත‍ නිදහස්‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

13. තණිජා‍ වැලි, ‍ ප ස් ේට්, ‍ ප හ ය, ‍ මිනිය්ත‍ ආ ජ‍ සැුවුණ‍ ර්ජා්තා‍ ඉහළ‍ වටිජා මි්ත‍ යුත්‍ පජයජ‍ ර්ජා්තා‍ කස‍ දියුු ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ජැ ජෝ‍ ාාක්ෂණ‍ ආයාජයට‍සේබ්තශවජ‍ ්ධශීය‍වයාපාික ය්ත ේ‍වියදජ‍පර් අෂණ‍හා‍සාවර්ශජ‍ වියදේ‍ කස‍ බු වලි්ත‍ ඩු‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ජජ‍නිෂ්පාදජවක‍ශ්‍රී‍කා ා‍ ජජයාාව‍ලියාපදිාචි‍කිරීජ‍ආයේභ‍කිරීජ‍සඳහා‍ ු පියල්‍මිලියජ‍ 2, 000ක්‍ ව්ත‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍

14. සු, ‍ ඉදල්, ‍ පාපිසි‍ ඇතුු ‍ ගෘහ‍ වායාා‍ ජ්තජ‍ ප ල්‍ආශ්‍රිා‍ ර්ජා්තා, ‍ ෘෂි ාර්මි ‍ හා‍ පාික භෝික ‍ වායාා‍ඇතුු ‍ යබර්‍ නිෂ්පාදජ, ‍ ග ඩජැිකලි‍ ද්‍රවය, ‍ ාර්යාක‍ හා‍ගෘහභාඩ ඩ, ‍‍රශාජ‍ ර්ජා්තා‍ කස‍ආ යෝජාජ‍දිිකගැ්තවිේ‍කබා ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍‍

15. ධීවය, ‍සාරාය ‍හා‍ජාවි ‍ක් ෂේ‍ර අ‍පුු ල් වමි්ත‍පවතිජ‍ඉල්ලුජත්, ‍ ්ධශීය‍නිෂ්පාද යජ ේ‍උසස්‍නිෂ්පාදජ‍හැකියාවත්‍ ‍ නිසා‍ වැඩිදියුු ‍ ළ‍ හැකි‍ බෝට්ටු‍ හා‍ ජැේ‍නිෂ්පාදජය‍ දිිකගැ්තවීජ‍ සඳහා‍ ව්ත‍ වූ‍ ජැේ‍ ාටා ාාගජ, ‍ මුද්‍රවය‍ කබාගැීම ේ‍ පහසු ේ, ‍ දිගු ාලීජ‍ ණය‍ පහසු ේ‍කබා ජජටත්, ‍ ්ධශීය‍ බෝට්ටු‍හා‍ජැේ‍නිෂ්පාදජ‍සඳහා‍වසය‍7 ‍බු ‍වියාජයයක්‍කබා ජජටත්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ජත්සය‍ පජයජය, ‍ විු ලි‍ භාඩ ඩ‍ සහ‍ ජාය‍ ටස්, ‍ පිකගණ ‍එ කස්‍කිරීජ‍හා‍ආශ්‍රිා‍ ර්ජා්තා‍‍රශාජ‍ ර්ජා්තා‍ කස‍දිිකග්තවජවා.‍‍ විමේශ ආර්ථික සබඳතා

වි ්ධා‍ ජාායාාාය‍ හා‍ ප‍ ය ට්‍ වි ්ධා‍ දූා‍ ජඩ ඩක‍සාේ‍රදායි ‍යාජායාා්ත්‍රි ‍ ටයුතුවලි්ත‍ඔ්බබට‍ ග ස්‍ ප‍ය ට්‍වි ්ධා‍ රැකියාවක‍ නියාව්තජ්ත, ‍ වයාපායවක‍ නියාවජ‍ වයාපාය‍‍රජාාව, ‍ හා‍ විවිශ‍ වායාාවකට‍ වි ්ධා‍ ගාවජ‍ ේ‍ ජාජාාව‍ ේ‍ භිකාෂ‍ ‍ ඉටු‍ වජ‍ පිකදි‍ ‍රතිසාවිශාජය‍ කිරීජට‍ වාය‍ පියවය‍‍යාිතයක්‍ යහි‍ යජා අ‍ වශාජය‍ ය මු‍ ය‍ ති බජවා.‍ විවිශ‍ආයාජවලි්ත‍වි ්ධා‍යටවක ජ‍ ළයුතු‍ සේවා‍‍සඳහා‍ ය දා‍ඇති‍ ාර්යජඩ ඩක, ‍ වි ්ධා‍ දූා‍ ජඩ ඩක‍ ‍රශානි්ත ේ‍ ඍජු‍ පාකජයට‍හා‍ සේබ්තධී යණයට‍ කක්‍ කිරීජ‍ ඉ්ත‍ ‍රශාජ‍ ාැජක්‍ ගුව‍කබජවා.‍ කෝ ‍ ආර්ථි ‍ යටා ේ‍ සිු වජ‍ විවිශ‍ වජස් ේ‍ තුළ‍ ේ‍ය ට්‍ පජයජ, ‍සාරාය , ‍වි ්ධා‍රැකියා‍හා‍ආ යෝජාජ‍සඳහා‍ඇති‍ඉඩ‍‍රස්ථා‍පූර්ණ‍වා ය්ත‍උ හා‍ගා‍හැකි‍පිකදි‍ආර්ීක ‍හා‍ ව ළඳ‍ සබඳාා‍ (economic diplomacy) යහි‍ වි ්ධා‍ දූා‍ජඩ ඩක‍පුු ල්‍දාය ත්වයක්‍දැරීජ‍ වාය‍ වජවා.‍

විවිශ‍ වස්ථාවක‍ ඇති‍ ය ගජ‍ ඇති‍ ්ධවිපාර්ා්වි ‍ ිකවිසුේ‍සජා කෝරජයට‍ කක් ය‍ ාලීජ‍ ‍රවණාා, ‍ ්ධශීය‍ ආර්ථි යට‍ ජ්තජ‍ ය ට්‍ ජාාති ‍ ආයක්ෂාව‍ හා‍ ස්වාධීජත්වය‍ ාහවුු ‍ වජ‍පිකදි‍ යජා අ‍ මි‍රශීලි‍ හා‍ ජ බැඳි‍ වි ්ධා‍ ‍රතිපත්තිය‍ ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජ‍ වි ්ධා‍ දූා‍ ජඩ ඩකවක‍ ‍රශාජ‍ වගකීජක්‍ වා ය්ත‍ ාර්යසාශජ‍ඇගයීජ ට‍කක්‍කිරීජටද‍ දහස්‍ යජවා.‍ජැඟී‍එජ‍ආසියා‍පැසිපික්, ‍ ප්‍රි ාුව, ‍ජැද පයදිග‍හා‍බටහිය‍යටවක‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ වස්ථාවලි්ත‍ ‍ර යෝජාජ‍ ගැීමජට‍ එජ‍ යටවක‍ ප‍ ය ට්‍වයාපාික ය්ත‍ මුහුණ‍ දජ‍ බාශා‍ ‍ (trade barriers) ඉවත්‍ ය‍ගැීමජ‍ සඳහා‍ වාය‍ ක්‍රියාජාර්ග‍ ගැීමජ‍ වුව ව්ත‍ ු පියල්‍මිලියජ‍ 7 0 ‍ ති ර් ‍ ‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ රා ය වයාපාර නිෂ්පාදන ‍රියාවලියට මයදවීම

ය‍ෟාජාය‍ වයාපාය‍ ජඩත්තුව‍ සඳහා‍භාඩ ඩාගායය‍ විසි්ත‍ විාාක‍මුදකක්‍ වාර්ෂි ව‍ වැය‍ යුව‍ කැුදවත්‍ බ හෝ‍ වයාපාය‍ ජාාති ‍නිෂ්පාදජ‍ ක්‍රියාවලියට‍ දක්වජ‍ දාය ත්වය‍ පිළිබඳ‍ සෑහීජ ට‍පත්විය‍ ජ හැකියි.‍ 2019‍ වර්ෂ අ‍ ජහා‍ භාඩ ඩාගායය‍ ේ‍ආයාජ‍ වුව ව්ත‍වැය‍ ය‍ඇති‍පුජයාවර්ථජ‍වියදජ‍ු පියල්‍ියලියජ‍42 ට‍ ධි ‍වජ‍ ාය‍‍රාේශජ‍වියදේ‍ු පියල්‍ියලියජ‍20‍ ඉක්ජවා‍ ති බජවා.‍ මීට‍ ජායව‍ බෟා හෝ‍ ආයාජ‍ යාජාය‍බැාකුවලි්ත‍හා‍භාඩ ඩාගාය‍ඇප ය‍ජාද‍යැ පජ‍‍රවණාාව‍වැඩි‍වී‍ති බජවා.‍ශ්‍රී‍කා ා‍ගුව්ත‍ සේවය‍වැනි‍ජාාති ‍උපායජාර්ික ‍වා ය්ත‍ වැදගත්‍ වජ‍ වයවසාය‍ හැය‍ බ හෝ‍ වයාපාය‍ යාජාය‍බැාකු‍හා‍භාඩ ඩාගාය‍ඇප‍ජා‍යැපීජ‍ වජ‍ ය‍ජාජාාවට‍බයක්‍ ජ වජ‍ජාාති ‍වයාපාය‍වීජ‍ වායයි.‍යාජාය‍ආ යෝජාජ‍‍රජාණය‍ු පියල්‍ ට්‍රිලියජ‍ එ ක්‍ ජැත්ජේ‍ ු පියල්‍ ියලියජ‍ 1, 000ක්‍ වජ‍විට‍ යාජාය‍ ාා අ‍ ඉදිකිරීේ‍ හා‍ සේවා‍ ාාවකට, ‍ ඉ්ත‍ ටසක්‍ හෝ‍ වයාපෘති‍ කිරීජට‍ යදවී ජ්ත‍ පුජයාවර්ාජ‍ හා‍ ‍රාේශජ‍පැවරීේ‍ ඩු ය‍ගා‍හැකියි.

භාඩ ඩාගාය‍ ‍රතිපාදජ‍ වුවවට‍ වජ‍ වා ය්ත‍ එජ‍ මුදල්‍ ජ්ත‍ දගුණය ට‍වැඩි‍යජා අ‍විවිශ‍සාවර්ශජ‍වැඩසටහ්ත‍එජ‍ආයාජ‍ ජික්ත‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජ‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ උදාහයණ‍වා ය්ත‍ ක ්තජාව‍යජා අ‍වැඩපළ, ‍ ග ඩජැිකලි‍ දපාර්ා ේ්තතුව, ‍ යාජාය‍ ඉාජි ්තු ‍ සාස්ථාව, ‍ යාජාය‍ ඉදිකිරීේ‍සාස්ථාව, ‍ ජශයජ‍ ඉාජි ්තු ‍ ාර්යාාාය, ‍ ු ේිකය‍ ඉාජි ්තු ‍ ාර්යාාාය, ‍ ඉඩේ‍ ග ඩකිරී ේ‍සාස්ථාව‍ වැනි‍ ඉදිකිරීේ‍ ාා අ‍ය‍ෟාජාය‍ ආයාජවකට‍ යජා අ‍ විවිශ‍ ඉදිකිරීේ‍ වයාපෘති‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ ළ‍හැකියි.‍එබැවි්ත‍2021‍වර්ෂය‍සඳහා‍ඇති‍වර්ාජ‍හා‍‍රාේශජ‍වියදේ‍ වුවවට‍යාජාය‍ආ යෝජාජ‍වැඩසටහ ්ත‍ඇති‍වයාපෘති‍එජ‍ආයාජ‍ ජික්ත‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ යමි්ත‍ ආදායේ‍ උපදවජ‍ ආයාජ‍බවට‍පත්‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍උප‍ ්ත‍රාත්‍ පෞ්ධගලි ‍ ාායට‍ ජ ේ‍ ායජැදි‍ ාර්යය‍ ජික්ත‍ ‍රසේපාදජ‍ ක්‍රියාවලිය‍ වාක් සේු ‍කිරී ජ්ත‍යාජාය‍ආයාජ‍වැළකී‍සිීමජටද‍පියවය‍ගුව‍කබජවා.‍‍ වාහන කර්මාන්තය

පසුිකය‍පස්වසය‍තුළ‍ ඩ කර්‍මිලියජ‍ , 18ක්‍පජණ‍වි ්ධා‍විනිජය‍ ය දා‍ ආජයජය‍ ළ‍ වාහජවක‍ වටිජා ජ‍ එජ‍ ාකය‍තුළ‍ ප‍ කබාගත්‍ ණය‍ ‍රජාණ ය්ත‍ සියයට‍ 21ක්‍ ායේ‍ විාාක‍‍රජාණයක්.‍ ්ධශීය‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ ේ‍ සා‍ විාාක‍ වුවත්, ‍ ‍ ඩුජ‍වා ය්ත‍ ‍ පජයජය‍ සඳහා‍ වාහජ‍ ජවී යණය‍ හෝ‍ වාහජ‍එ කස්‍කිරී ේ‍ ර්ජා්තායක්වත්‍දියුු ‍ ය‍ජැහැ.‍ය‍ට‍තුළ‍ ේ‍වජ‍විට‍පවත්ජා‍වාහජ‍ ා ගය‍ ලුත්වැඩියා‍ ළ‍හැකි‍යජා අ‍වාහජ‍ හා‍ ිකක්ත‍ යථ‍ ‍රජාණයද‍ තිවිාාකයි.‍ ජජ‍ වාහජ‍ ලුත්වැඩියා‍කිරීජට‍ ජ්තජ‍වාහජ‍එ කස්‍කිරීේ‍ඇතුු ‍ ජෝටර්‍යථ‍ ර්ජා්තා අ‍ වයාපාික ය්ත‍ දිිකගැ්තවීජට‍ ජව‍ නිෂ්පාදජ‍සඳහා‍ වාය‍ ජාය‍ ටස්‍සඳහා‍පජවා‍ඇති‍ආජයජ‍බු ‍ ඩු‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍යජා අ‍ යාජවක‍වාහජ‍ ලුත්වැඩියා‍කිරීජට‍ආ යෝජාජය‍ යජ‍වයාපාික ය්ත‍සඳහා‍එජ‍වයාපායවකට‍බු ‍ සහජ‍ සැකීඝජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ එ සේජ‍ ු ේිකය‍ ජැදිික‍

23 24

[ගු ‍‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

නිෂ්පාදජය‍ ්ධශීය‍ ර්ජා්තායක්‍වා ය්ත‍සාවර්ශජය‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ඉදිකිරීේ කර්මාන්තය

ජාාති ‍ ආර්ථි අ‍ සියයට‍ 10 ට‍ වඩා‍ වැඩි‍ දාය ත්වයක්ව‍පැවති‍ඉදිකිරීේ‍ ර්ජා්තාය‍යළි‍ජගා‍සිටුවීජ, ‍ඉදිකිරීේ‍හා‍ආශ්‍රිා‍ ර්ජා්තා, ‍ ‍ වෘත්තීජය‍ සේවා, ‍ ජව‍ රැකියා, ‍ ජීව ජෝපාය‍ ජාර්ග‍සාවර්ශජය‍සඳහා‍ බ හවි්ත‍දාය ‍ වජවා.‍ඉදිකිරීේ‍ ර්ජා්තාය‍සඳහා‍ඇති‍විවිශ‍ආයානි ‍බකප‍ර‍කබාගැීම ේ‍‍රජ‍සයක‍ ය‍එජ‍ ර්ජා්තාය‍වටා‍ඇති‍සැපයුේ‍ජාාකය‍ ාර්යක්ෂජ‍කිරීජට‍යජාය‍පියවය‍ ගජ‍ති බජවා.‍

2020-2024‍ ාකය‍ තුළ‍ නිවාස, ‍ ජාර්ග, ‍ වාිකජාර්ග, ‍ ජාක‍සේපාදජය‍ ආ ජ‍ ‍ වයාපෘති‍ සඳහා‍ වාය‍ මුද්‍රවය‍ ාක් සේු වක්‍ජාජාධිපති‍ ාර්යසාශජ‍ බක ාය‍ විසි්ත‍ ස ස්‍ ය‍ ති බජවා.‍ ක‍ ුවව‍ ඉදිකිරීේ‍ ක් ෂේ‍රයට‍ වාය‍ ගල්, ‍ වැලි, ‍ පස්‍ ආ ජ‍ මුද්‍රවය‍‍පිකසය‍හානි‍සිු ‍ ජ වජ‍පික්ධ ද්ත‍ ාෝයාගත්‍ස්ථාජවලි්ත‍කබා‍ගැීමජට‍ජාර්ග‍සාවර්ශජ‍ ධි ාිකය‍විසි්ත‍වි ාේෂ‍වැඩපිළි වළක්‍ක්‍රියාත්ජ ‍ යුව‍කබජවා.‍හුනජාගත්‍ ැීමේ‍ජශයස්ථාජ‍සියල්ක‍ජාර්ග‍සාවර්ශජ‍ ධි ාිකයට‍පවයුව‍කබජ‍ ාය‍එජික්ත‍එජ‍ද්‍රවය‍ ායජැදිය්ත ග්ත‍ ා ය‍ මික‍ ගණ්තවකට‍ ඉදිකිරීේ‍ ක් ෂේ‍රයට‍කබා ජජට‍ ටයුතු‍ යජවා.‍එජ‍ ැීමේ‍ස්ථාජ‍පිකසය‍හිා ාමීව‍දියුු ‍ කිරීජටද‍ ජාර්ග‍ සාවර්ශජ‍ ධි ාිකයට‍ පැව යජවා.‍ විාාක‍පිකජාණ අ‍ නිවාස‍ වයාපෘති‍ හා‍ ධි ේගී‍ ජාර්ග‍ සඳහා‍ ්ධශීයව‍සපයා‍ ගා‍ ජ හැකි‍ සි ජ්තති, ‍ ප්‍රිමික්ස්, ‍ වා ්ත‍ ේිය, ‍ ියටුජ්ත‍වැනි‍ මුද්‍රවය‍ ආජයජ‍ බු ‍ ජ ජැතිව‍ ා ග‍ වා ය්ත‍කබාගැීමජට‍ සැකසුේ‍ ය‍ ඇත් ත්‍ එජික්ත‍ සුු ‍ හා‍ ජශයජ‍පිකජාණ‍ ඉදිකිරීේ‍ ර්ජා්තායට‍ සැපයුේ‍ හිුයක්‍ ඇති‍ ජ වජ‍පිකදි‍හා‍ායග ාික‍මික‍ගණ්ත‍පවත්වා‍ගැීමජ‍සඳහායි.‍

ඉදිකිරීේ‍ ක් ෂේ‍රය‍ සඳහා‍ වාය‍ පුහුු ‍ ශ්‍රමි ය්ත‍ කබා‍ගැීමජට‍ වෘත්තීය‍ ශයාපජ‍ ආයාජ‍ ඩිජේ‍ වැඩසටහ්ත‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජට‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.

වි ්ධා‍ යටවක‍ ුවපුහුු ‍ ශ්‍රජය‍ ජා‍ ඉදිකිරීේ‍ ර්ජා්තාය‍ාවු යටත්‍ පවත්වා‍ ගා‍ ජ හැකි‍ බැවි්ත‍ බහු ාර්ය‍ සාවර්ශජ‍ දපාර්ා ේ්තතුව‍විසි්ත‍ වාය‍ශ්‍රමි ය්ත‍කබා‍ ජජට‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍ එබැවි්ත, ‍ යජාය‍ විසි්ත‍ ඉදිකිරීේ‍ ක් ෂේ‍ර අ‍ සජස්ා‍පිිකවැය‍ ඩුකිරීජ‍සඳහා‍සැපයුේ‍ජාාකය‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

යාජාය‍ ාා අ‍වයාපෘතිවකට‍සේබ්තශ‍වජ‍ සේ‍ඉදිකිරීේ ු ව්ත ේ‍ ගවීේ‍ තඩ ඩව‍ සිු ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ සහති ‍ යජ‍කද‍ියල්පත්වක‍වටිජා මි්ත‍සියයට‍90ක්‍බැාකුවලි්ත‍කබා‍ගැීමජට‍ වාය‍ ූලකය‍ පහසු ේද‍ (Certiifed bills discounting) යෝජාජා‍ යජවා.‍ඉදිකිරීේ‍ක් ෂේ‍රය‍සඳහා‍ වාය‍ජව‍ාාක්ෂණ‍හා‍ය්ත ‍රෝප යණ‍ආජයජ‍බු ‍සියල්ක්ත ග්ත‍නිදහස්‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ සුු ‍ හා‍ ජශයජ‍ පිකජාණ‍ වයාපාික ය්තට‍ වාය‍ ය්ත ‍රෝප යණ‍ මික ජ‍ ගැීමජ‍ සඳහා‍ ල්බු ‍ කුලී‍ ය ය‍‍ගැීමජට‍ ල්බු ‍ඇප‍‍රජයක්‍(Treasury guarantee for leasing companies) ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ඉදිකිරීේ‍ ක් ෂේ‍ර අ‍ ප ත්‍ යජ‍ මුද්‍රවය‍ ‍රතිරක්‍රී යණය‍ යමි්ත‍ ජැවා‍ ය දා‍ ගැීම ේ‍ ආ යෝජාජ‍ දිිකගැ්තවීජ‍ සඳහා‍ ාෝයාගත්‍ ‍රතිරක්‍රී යණ‍ වැඩියේ‍ සඳහා‍ ආ යෝජා ය්තට‍ වසය‍10 ‍පුර්ණ‍බු ‍වියාජයක්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ නාගරික නිවාස මUrban Townships)

ඉදිික‍වසය‍ -10‍ ාකය‍තුළ‍ජැගී‍එජ‍ ළඹ‍වයාය‍ජගය‍ කාපය‍ හා‍ ළඹ‍ හා‍ ාදාස්තජ‍ ‍ර ්ධා‍ ජ්තජ‍ දිවයි ්ත‍‍රශාජ‍ජගය‍ආශ්‍රිාව‍සිු වජ‍සාවර්ශජයට‍ වාය‍ශ්‍රජ‍බක ායට‍ වාය‍නිවාස‍සාකීර්ණ‍හා‍ආශ්‍රිා‍සජාජීය‍පහසු ේ‍පුු ල්‍කිරීජ‍ ප ේ‍ සාවර්ශජ‍ වැඩපිළි ව ළේ‍ ‍රමුතාාවක්.‍ එජ‍ ජාාති ‍

ආ යෝජාජ‍ වැඩපිළි වළ‍ ජික්ත‍ පෞ්ධගලි ‍ ාා අ‍ විවිශ‍ ර්ජා්තා, ‍ සේවා‍සැපයුේ‍හා‍වජ‍ඝජත්වය‍ ජ්තජ‍ ැළි‍ සක‍ ළජජා යණය‍කිරී ේ‍ආ යෝජාජ‍ වස්ථා‍‍පුු ල්‍කිරීජ‍සඳහා‍ යුව‍කබජ‍සාමුහි ‍ආ යෝජාජයක්.‍ ජජ‍වැඩපිළි වළ‍යට ත්‍ ඩු‍හා‍ජැදි‍ආදායේකාභි්ත‍සඳහා‍නිවාස‍ 0, 000 ‍ ාග‍සේපූර්ණ‍නිවාස‍ සාකීර්ණ‍ ඉදිකිරීජට‍ ජාගික ‍ සාවර්ශජ‍ ධි ාිකය‍දැජටජත්‍ ආයේභ‍ ය‍ ති බජවා.‍ එජ‍ නිවාස‍ කබාගැීමජ‍ සඳහා‍වසය‍2 ‍ආපසු‍ ගවී ේ‍ ාකයක්‍තුළ‍සියයට‍6.2 ‍වාර්ෂි ‍ණය‍ යෝජාජා‍‍රජයක්‍ක්‍රියාත්ජ ‍ යජවා.‍ මුලය සමාගේ ප්‍රතිසවස්කරණ

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ එදිිකසිාහ‍ ට්‍රස්ට්‍ ඉ්ත වස්ට්ජ්තට්‍ලිමිටඩ්‍ (ETIFL) සජාගජ‍ සේබ්තශ ය්ත‍ සිු ‍ වු අ‍ යැයි‍ කියජ‍ ‍රමි ාා‍ පරීක්ෂා‍ කිරීජට‍ පත් ළ‍ ජාජාධිපති‍ මිෂ්ත‍ සභා‍වාර්ාාව‍ ුවව‍ එජ‍ සජාගජ‍ හා‍ ුවබ්ධධිා‍ සජාගේවක‍ක්‍රියා ාිකත්වයට‍ එ යහිව‍ ීමතිජය‍ පියවය‍ ඩිජමි්ත‍ ගැීමජට‍ීමතිපතිවයයා‍ වා‍ ය මු‍ ය‍ති බජවා.‍‍

ජාජාධිපති‍ මිෂ්ත‍සභා ේ‍වාර්ාාව‍ජික්ත‍ ාකා්තායයක්‍තිස් සේ‍ සජස්ා‍ ූලකය‍ සජාගේ‍ ක් ෂේ‍රය‍ ජ්තජ‍ ව‍රා ාය ය්ත‍ූලකය, ‍ බැාකු‍ හා‍ සජස්ා‍ ආර්ථි ‍ ක්‍රියාවලියජ‍ වදාජජට‍ කක්‍ යජ‍හා‍ජහජාජාාවට‍ූලකය‍ක් ෂේ‍රය‍ යහි‍ඇති‍විා්වාසීමත්වය‍ ියඳවැ ටජ‍ ‍රමි ාා‍ ජාය‍ කිරී ේ‍ දැඩි‍ වායාාව‍ ප්තවා‍ ජ‍ති බජවා.

එබැවි්ත, ‍ ජහ‍ බැාකු ේ‍ බැාකු‍ ජ වජ‍ ූලකය‍ සජාගේ‍ ධීක්ෂණය‍සඳහා‍ඇති‍ දපාර්ා ේ්තතුව‍මුු ජනි්තජ‍‍රතිසාවිශාජය‍ ය‍ ූලකය‍ සජාගේ‍ නියාජජය‍ සඳහා‍ ාක්තිජත්‍ආයානි ‍ වුහයක්‍ ස ස්‍ කිරීජට‍ නිර් ්ධා‍ ය‍ ති බජවා.‍ එජ‍ මිසජ‍ විසි්ත‍ ජහා‍ බ්‍රිාාජ අ‍ හා‍ ඉ්තදිය ේ‍ එජ‍ ක් ෂේ‍ර‍නියාජජ‍ ීමති‍ යාමුව‍ පිළිබඳ‍ පුු ල්‍ ශයජයක්‍ ඉදිිකපත්‍ ය‍ති බජවා.‍ එබැවි්ත, ‍ එවැනි‍ ීමතිජය‍ යාමුවක්‍ ස ස්‍ කිරීජට‍වි ාේෂඥ‍ මිටුවක්‍ පත් ය, ‍ දාළ‍ ටුේපත්‍ පාර්ලි ේ්තතු ේ‍ ුවජැතිය‍සඳහා‍ඉදිිකපත්‍කිරීජට‍ජා‍ දහස්‍ යජවා.‍‍

ූලකය‍ සජාගේ‍ ක් ෂේ‍ර අ‍ දැජට‍ වාණිජාජය‍ වා ය්ත‍ක්‍රියාත්ජ ‍ වජ‍ ූලකය‍ සජාගේ‍ ාක්තිජත්‍ වජ‍ යුික්ත‍ පවත්ජා‍ආයාජ‍ ක ාබ්ධශ‍ ය‍ ගැීමජ‍ වාය‍ වී‍ ති බජවා.‍ 2014‍වර්ෂ අදි‍ ය‍ වැය‍ විසි්ත‍ එව ට‍ ූලකය‍ සජාගේ‍ 21ක්‍ ූලකය‍‍සජාගේ‍ 10ක්‍ තුළ‍ ක ාබ්ධශවීජක්‍ සිු කිරීජ‍ නිසා‍ ූලකය‍ ‍රජය‍ස්ථාවය‍කිරීජට‍ පට‍හැකිවුණා.‍ සේ‍වුවද, ‍පසුිකය‍වසය‍ ‍තුළ‍ ජවැනි‍වැඩසටහ්ත‍ක්‍රියාත්ජ ‍ ජ කිරීජත්, ‍ආර්ථි ජය‍වා ය්ත‍ ඇතිවුණ‍ පසුගාමීත්වයත්‍ තුළ‍ ETI වැනි‍ මුකය‍ සජාගේ‍යාිතයක්‍ වසා‍ දැමීජට‍ සිු ‍ වී‍ ති බජවා.‍ කවා‍ ග ඩජැගීජට‍ ති ර් ‍ ‍රාේශජය‍ හෝ‍ වජත්‍ ‍ෟායාජවකට‍ පැවරීජ‍ ජික්ත‍ඇතිවජ‍ූලකය‍පීඩජය‍ ධි ‍වී‍ඇති‍නිසා‍කවාට‍වගකිවයුත්ා්තට‍ීමතිජය‍පියවය‍ගා‍යුතු‍ වජවා.‍යජා අ‍එ ජ‍ යමුණ‍ සයණ‍වූ‍ාැ්තපත් ු ව්ත ග්ත‍ බහුායය ට‍ සයණවීජයි.‍ ේ‍ ුවව‍ජහජාජ‍ බැාකුව, ‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ජහ‍ බැාකු ේ‍ ාැ්තපත්‍ යමුද ල්‍‍රතිූලකය‍තුළ‍ ජජ‍ාැ්තපත් ු ව්තට‍පහසු ේ‍සකසජවා.‍

ප‍ය ට්‍ඇති‍මුකය‍සජාගේ‍ 8්ත‍ු පියල්‍ියලියජ‍20ට‍වඩා‍වත් ේ‍ඇත් ත්‍සජාගේ‍20 ට‍පජණයි.‍ ජජ‍මුදල්‍සජාගේ‍20‍ාක්තිජත්‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ‍රශාජ‍ සජාගජ‍ විසි්ත‍ පවත්වා ගජ‍ යුව‍කබජ‍ජහ‍බැාකුව‍විසි්ත‍ වකාගු‍ ය‍ ජ ජැති, ‍ ුවබ්ධධිා‍මුදල්‍සජාගේ‍ ‍රශාජ‍ සජාගජ‍ සජු‍ ක ාබ්ධශ‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍එ ජ්තජ, ‍වාණිජාජය‍බැාකු‍ාක්තිජත්‍කිරීජ‍සඳහා‍එජ‍බැාකු‍විසි්ත‍පවත්වා ගජ‍යුව‍කබජ‍ූලකය‍සජාගේ‍එජ‍බැාකු‍හා‍ක ාබ්ධශ‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ජජ‍ බැාකු‍ හා‍ ූලකය‍සජාගේ‍ ාක්තිජත්‍ කිරීජ‍ දිිකගැ්තවීජක්‍ වා ය්ත, ‍ ත්පත්‍ යගැීම ේදි‍ යුව‍ කබජ‍ ආ යෝජාජ‍ වියදේ‍ බු වලි්ත‍ ඩු ය‍ගැීම ේ‍ වියදේ‍ කස‍ සැකකීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ූලකය‍ක් ෂේ‍ර අ‍ විවිශත්වය‍ පුු ල්‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ වාණිජා‍ බැාකුවකට‍

25 26

පාර්ලි ේ්තතුව

ආ යෝජාජ‍බැාකු‍ ටයුතු‍කිරීජට‍පවත්ජා‍බැාකු‍ීමති‍සා ාෝශජය‍ ය‍පූර්ණ‍‍රතිසාස් යණය ට‍කක්‍කිරීජටත්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍

යාජාය‍ උ ස්‍ හා‍ ආ යෝජාජ‍ බැාකුව, ‍ නිවාස‍ සාවර්ශජ‍ ූලකය‍සාස්ථාව‍ හා‍ ‍රා ්ධශීය‍ සාවර්ශජ‍ බැාකු‍ ක ාබ්ධශ‍ ය‍ වි ාේෂ‍ජාාති ‍සාවර්ශජ‍බැාකු‍සාස්ථාවක්‍ඇතිකිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා‍(National Development Banking Corportion). අධිකරණ හා නීති ප්‍රතිසවස්කරණ

“Justice delayed is justice denied” යජ‍ කියජජ‍ ීමති අ‍ ප ු ‍පිළිගැීමජක්‍(legal maxim). එහි‍‍සයක‍ දහස‍ව්ත ්ත‍ීමති‍ප්ධශති අ‍ ‍රජාදය‍ හේතු ව්ත, ‍ ීමති‍ රැ වයණය‍ හිමි‍ වීජයි.‍ීමති අ‍‍රජාදය, ‍වයාපාික ‍ ටයුතුවක‍ට‍‍ විනිා්චිාභාවයක්‍ඇති‍ යජ‍ ාය‍ආ යෝජාජ‍පිකසයයට‍ හිා ය‍බකපෑේද, ‍සජාජය‍ජාජ‍ජීවිායට‍ බකපාජ‍ ජ යක්‍ දූෂණ‍ හා‍ ‍රමි ාා‍ ඇති‍ කිරීජටද‍ හේතු‍ වජවා.‍ටට‍ ජායව‍ ධි යණ‍ප්ධශතියට‍ ඇති‍විා්වසීමත්වය‍ යහිද‍ හිා ය‍ බකපෑේ‍ ඇති‍ යජවා.‍ සිය‍ ගවල්වක‍ සිටිජ‍ ති‍ බහුායයක්‍ ‍ දජා‍ කව‍ෟා අ‍ බ හෝ‍ විට‍ ල්ගා‍ ය්ත ්ත‍ීමති අ‍‍රජාදය‍‍නිසා‍බව‍ පීම‍යජවා.

ාවද, ‍ ජඩුහබ‍ වස්තවීජට‍ ඉාා‍ දිර්ඝ‍ ාකයක්‍ ගාවීජ‍ හේතු ව්ත‍ ‍ රැකියා‍ හා‍ ආදායේ‍ ජාර්ග‍ හිමිවීජ, ‍ සජික ේ‍ හා‍ පයාශ‍ වැඩිවීජ‍ යජාදි‍ නිසි‍ විපා ද‍ ඇති වජවා.‍ ‍ එ හයි්ත, ‍ීමතිගු ‍සජාජා‍ආර්ථි ‍‍රජයක්‍ස ස්‍ ය‍ගැීමජ‍සඳහා‍එවැනි‍ීමති‍ ‍රජාද‍ ‍ වළක්වා‍ ගැීමජට‍ සජස්ා‍ ීමති‍ ක් ෂේ‍ර අ‍ ැපවීජ‍ වාය‍වී‍ති බජවා.‍

ජෑා ජ‍ සේජා‍ වූ‍ 20‍ වජ‍ ආඩ ඩු‍රජ‍ වයවස්ථා‍ සා ාෝශජය‍ ජයට‍ පිළියජක්‍ කස‍ උපිකජාධි යණ අ‍ විනිා්රය ායවු ්ත‍සාතයාව‍වැඩිකිරීජට‍ ටයුතු‍ යුව‍කැබූ‍ ාය, ‍ ාපසු‍වී‍ඇති‍ීමති‍‍රතිසාස් යණ‍සඳහා‍ගුව‍කැබූ‍ ජජ‍‍රශාජ‍පියව ර්‍‍ ටස් ු ව්ත‍ කස‍එයට‍පක්ෂව‍ඡ්තදය‍ු ්ත‍ ජජ‍උත්ාරීාය‍සභා ේ‍ගු ‍ජ්තත්‍රීවු ්ත‍ආඩේබය‍විය‍හැක් ක්‍ාජ්ත ේ‍ඡ්තදය‍ජහජාජ‍ යහපා‍ වුව ව්ත‍ ‍ර ාා‍ කිරීජ‍ නිසායි.‍ ‍ ජ සේ‍උපිකජාධි යණ‍විනිා්රය ායවු ්ත‍සාතයාව‍වැඩි‍‍ යුව‍කැුද ේ‍1978ට‍පසුවයි.‍එජේ‍වසය‍42 ට‍පසුවයි.

ජජ‍වැඩි‍කිරීජත්‍සජු, ‍ ශ්‍රේෂ්ඨාධි යණ අ‍වසය‍ගණජක්‍ ග ඩගැීඝ‍ ඇති‍ ජාජාාව ේ‍ ූලලි ‍ යිතිවාසි ේවකට‍ බකපාජ‍විවිශ‍ජඩු‍හා‍ භියාරජා‍ ඩිජමි්ත‍නිජ‍කිරී ේ‍ වස්ථාව‍උදාවී‍ති බජවා.‍ ජයට‍ ජායව‍ ජකුත්‍ ධි යණවක‍විනිා්රය ායවු ්ත‍හා‍ ාර්ය‍ජඩ ඩක‍‍රජාණය‍ාවු යටත්‍ වාය‍පිකදි‍වැඩි‍කිරීජටත්, ‍එජ‍ජඩු‍ ඩිජමි්ත‍විස ජජට‍ වාය‍යටිාක‍පහසු ේ‍පුු ල්‍කිරීජටත්, ‍වසය‍ ‍ ඩිජේ‍වැඩපිළි වළ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍20, 000 ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍කිරීජටත්‍ජා‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

පසුිකය‍යජාය‍විසි්ත‍ ්ධාපාකජ‍පළිගැීමේ‍සඳහා‍වි ාේෂ‍ඉහළ‍උසාවි‍ පිහිටුවීජට‍ ගත්‍ පටු‍ ්ධාපාකජ‍ ‍රතිසාස් යණ‍ ජ්ත‍ ජ ව, ‍‍උසාවි‍ ලුත්වැඩියා‍කිරීජ, ‍පුු ල්‍කිරීජ, ‍ජවීජ‍පහසු ේ‍හා‍ උප යණ‍ සැපයීජ‍ යජාදිය‍ ‍ ඩිජමි්ත‍ කිරීජට‍ යජාය‍ පියවය‍ගුව‍කබජවා.‍උපිකජාධි යණය‍පුු ල්‍කිරීජ‍නිසා‍ ශ්‍රේෂ්ඨාධි යණයට‍හා‍ භියාරජාධි යණයට‍ වාය‍ ග ඩජැිකලි‍පහසු ේ‍කබා ජජ‍ වාය‍වජ‍ ාය, ‍එය‍ ජජ‍වර්ෂය‍තුළජ‍ යේභ‍කිරීජටද‍ ජා‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ වි ාේෂඥ‍ උප ්ධා ‍ ඩ ඩායේ‍10 ‍දාය ත්ව ය්ත‍ය ට්‍පවත්ජා‍වාණිජා‍ීමතිය, ‍සිවිල්‍ීමතිය‍හා‍ පයාශ‍ ීමතියට‍ දාළ‍ පජත්‍ 60ක්‍ පජණ‍ සා ාෝශජය‍ කිරීජට‍ වාය‍ ටුේපත්‍2021‍මුල්‍ජාස‍ ‍තුළ‍ ජජ‍උත්ාරීාය‍සභාවට‍ඉදිිකපත්‍කිරීජට‍ දහස්‍ යජවා.

ාවද, ‍2007‍සේජා‍වූ‍සජාගේ‍පජාට, ‍ ාලීජ‍ වායාාවට‍ ුවකූකව‍ සිු ‍ ළ‍ යුතු‍ සා ාෝශජ‍ ජාජවාික‍ ජස‍ තුළ ජ‍පාර්ලි ේ්තතුවට‍ඉදිිකපත්‍කිරීජට‍බකා ප ය ත්තු‍ වජවා.‍ රා ය අවශමේ ප්‍රතිසවස්කරණ

1977ට‍ පය‍ ේ‍ය ට්‍ ජ්තජ‍දියුු වජ‍යටවල්‍සියල්කජ‍පා හේ‍ ුවගජජය‍ ළ‍ වැසුණ‍ ආර්ථි ‍ හා‍ දැඩි‍ පාකජ‍ හා‍නියාජජ‍ ‍රතිපත්තිවලි්ත‍ බ හෝ‍ යටවල්‍ විවෘා‍ ආර්ථි ‍ හා‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ජා‍යඳාපවතිජ‍‍රතිපත්තිවකට‍ජැඹුු ‍වී‍තිුදණත්‍‍පසුිකය‍වසය‍කීපය‍තුළ‍එජ‍ ගෝලීය‍ආර්ථි ‍යාමුව‍තුළ‍ාක්තිජත්‍ජාාති ‍නිෂ්පාදජ‍ආර්ථි යක්‍ ග ඩජුා‍ගා‍හැකි‍‍රතිසාස් යණවකට‍‍ර ේා‍වී‍ති බජවා.

වාණිජාජය‍ ටයුතු‍ සඳහා‍ පෞ්ධගලි ‍ ාාය‍ යාජාය‍ ාායට‍වඩා‍ඉදිික ය්ත‍සිටියත්, ‍යාජාය‍ ාා අ‍වයාපාය‍ පෞ්ධගලී යණය‍කිරීජ‍එයට‍වි ල්පයක්‍ කස‍ ප‍ ාෝයා‍ග්ත ්ත‍ජැහැ.‍ ප ේ‍‍රතිපත්තිය‍ වී‍ ඇත් ත්‍ පෞ්ධගලි ‍ වයාපාය‍ ළජජා යණ‍නිදහස‍යාජාය‍වයාපායවකට‍කබා ජ, ‍යාජාය‍ ාා අ‍ජැදිහත්වීජ‍තුළ‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ායග ාිකත්වය‍ ජ්තජ‍ පාික භෝික ‍ හා‍ සේවාකාභි්ත ේ‍ සුබසාශජය‍ වැඩි‍ කිරීජයි.‍ එබැවි්ත, ‍ විවිශ‍ක් ෂේ‍රවක‍ ඇති‍ යාජාය‍ වයාපායවක‍ වාණිජාජය‍ නිදහස‍ ාහවුු ‍කිරීජට‍ වාය‍යාජාය‍ ළජජා යණ‍ස්වාධීජත්වය‍කබා ජජට‍ීමති‍යාමුවක්‍ඉදිිකපත්‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

විවිශ‍ීමති‍යාමු‍යට ත්‍ඇාැේ‍යාජාය‍ආයාජවක‍ ාර්යජඩ ඩකවකට‍ එ ජ‍ සේවා‍ ස්ථාජය ‍ සිය‍ මුු ‍ සේවා‍ ාකයජ‍ගා‍කිරීජට‍සිු ‍වී‍ති බජවා.‍වෘත්තීජය‍හා‍ාාක්ෂණි ‍වා ය්ත‍ඔවු්ත ග්ත‍කබා‍ගා‍හැකි‍දාය ත්වය‍ ජ්තජ‍ සේව ‍සුයක්ෂිාභාවය‍ හා‍ සුබසාශජයද‍ ේ‍ නිසා‍ ‍ ීඝජා‍ වී‍ ති බජවා.‍එබැවි්ත, ‍ සාවෘා‍ යාජාය‍ සේවා‍ (closed service) ආයාජවක‍ සේව ය්තට‍ පවත්ජා‍ සේවා‍ ්ත ්ධසි‍ තුළ‍ සේවා‍ වායාා‍‍ ුවව‍ වජත්‍ ආයාජවකට‍ ුවයුක්ා‍ ‍ ළ‍ හැකි‍ ීමති‍ යාමුවක්‍හුන්තවා‍ ජජට‍ මුදල්‍ පජා‍ සා ාෝශජය‍ කිරීජට‍ ජා‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ජජික්ත‍ දැජට‍ වැසුජ‍ සේවා‍ ආයාජවකට‍ ටු‍ වී‍ ඇති‍ සේව ය්තට‍ ාජාට‍ වෘත්තීජය‍ උජ්තු වක්‍ ඇති‍ වජත්‍ යාජාය‍ආයාජය ‍ හෝ‍ ාජ‍ ගේ‍ ‍ර ්ධාවකට‍ ආස්තජ‍ ආයාජය ‍රැකියාව‍ කිරී ේ‍ වස්ථා‍ ඇති‍ කිරීජට‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ ජජික්ත‍ සේව ‍ාෘේතිය‍සහති ‍කිරීජට‍හැකි‍වජ‍ ාය‍එව්ත‍ සේව ය්ත‍ ාර්යක්ෂජ‍ කස‍ සේවා ේ‍ ය දා‍ ගැීමජටද‍ හැකි‍ වජවා.‍

එකි ජ ට‍ සේබ්තශ‍ වූ‍ ාර්යය්ත‍ සඳහා‍ වජ‍ වජජ‍‍ආයාජ‍ පවත්වා‍ ගැීමජ‍ නිසා‍ එජ‍ ක් ෂේ‍රවක‍ සාවර්ශජ‍ ටයුතුවකට‍ විාාක‍ බාශාවක්‍ ජ්තජ‍ ධි ‍ වියදජක්‍ දැරීජටද‍සිු වී‍ ති බජවා.‍ සාරාය ‍ ක් ෂේ‍රය‍ සඳහා‍ පවත්ජා‍ ආයාජ‍ ‍සාරාය ‍ ‍රවර්ශජ‍ ධි ාිකය‍ කසත්, ‍ ප ල්‍ ර්ජා්තාය‍ සඳහා‍ඇති‍ ආයාජ‍ 4‍ ප ල්‍ වගා‍ හා‍ ආශ්‍රීා‍ ර්ජා්තා‍ සාවර්ශජ‍ ධි ාිකය‍වා යුවත්‍ක ාබ්ධශ‍ආයානි ‍වුහයක්‍ඇති‍කිරීජට‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ පර් අෂණ‍ සඳහා‍ වැය වජ‍ සේපත්‍ උපිකජ‍ලළදායිාාවකි්ත‍ යුතුව‍ ළජජා යණය‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ජාාති ‍පර් අෂණ‍සභා ේ‍ ුවබ්ධධිා‍ආයාජ‍ කස‍පර් අෂණ‍ආයාජ‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජටද‍ වාය‍වී‍ති බජවා.‍‍‍ ප හ ය‍ආජයජය‍හා‍ බදාහැරීජ‍ සඳහා‍ පවත්ජා‍ ආයාජ‍ ක ාබ්ධශ‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍‍ රා ය මස වකයන් සඳහා සහන

යාජාය‍ සේව ය්ත ේ‍ විු ලි‍ ියල්පත්‍ වියදේ‍ ඩු‍ කිරීජ‍ සඳහා‍‍සූර්යබක‍විු ලි‍පහසු ේ‍කබා ජජට‍වි ාේෂ‍ණය‍ යෝජාජා‍‍රජයක්‍ක්‍රියාත්ජ ‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

27 28

[ගු ‍‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

යාජාය‍ සේව ය්ත ේ‍පත්වීේ‍හා‍ස්ථාජජාු ‍කබා‍ ජ ේ ජ‍ාජ‍ගේ‍ ‍ර ්ධා‍ දාළ‍ දිස්්‍රික් ‍ ‍ තුළට‍ ය මු‍ කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

ජාඩ ඩලි ‍ ජ වජ‍ ශ්‍රේණිවක‍ ාර්යාක‍ යාජාය‍ සේව ය්තට‍යාජා ාික‍ ේකා ව්ත‍ පසු‍ වජත්‍ රැකියාවක‍ නියා‍ වීජට‍ වසය‍ ජජට‍ හා‍ වි ්ධා‍ රැකියාවක‍ නියාවීජට‍ ේක්ෂිා‍ සේව ය්තට‍වසය‍2 ‍නිවාඩු‍කබා ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

යාජාය‍ සේව ය්ත‍සඳහා‍බැාකු‍ජික්ත‍කබා‍ දජ‍නිවාස‍ණය‍හා‍‍ ත්ති ායේ‍ යමුදල්‍යට ත්‍ දුව‍කබජ‍නිවාස‍ ්ධපළ‍ණය‍සඳහා‍ උපිකජ‍ ප ලී‍ ුවපාාය‍ සියයට‍ 7‍ දක්වා‍ ඩු‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ සුල් හා මධය පරිමාණ අපනයනය දිරිගැන්වීමේ වැඩපිළිමවළ

(TIEP Scheme) සෘජු‍හා‍ව‍ර‍ පජයජ ු ව්ත ේ‍ පජයජ‍නිෂ්පාදජ‍සඳහා‍යට‍තුළි්ත‍කබාගා‍ ජ හැකි‍ මුද්‍රවය, ‍ ජාය‍ ටස්, ‍ සැ සුේ‍හා‍ඇසුු ේ‍ද්‍රවය‍(processing and packing materials), ල්බල්, ‍ස්ටි ර්ස්, ‍ catalogues and barouches ආදිය‍ සඳහා‍ ආජයජය‍කිරී ේ‍‍ාාව ාලි ‍පහසු ේ‍කබා ජ, ‍ ්ධශීය‍ යදවුේවකට‍ඉහළ‍ ගයක්‍එ තු‍කිරීජ‍තුළි්ත‍‍රමිති ය්ත‍උසස්‍භාඩ ඩ‍ පජයජය‍කිරීජට‍ TIEP යෝජාජා‍ ‍රජය‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ යජවා.‍ පජයජ‍සාවර්ශජ‍ ජඩ ඩකය‍ හා‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ ර්ගුව‍ විසි්ත‍ සුු ‍ හා‍ ජශයජ‍පිකජාණ‍ පජයජ ු ව්ත‍ සඳහා‍ පිහිටුවජ‍ වි ාේෂ‍ පජයජ‍පහසු ේ‍ජශයස්ථාජය‍(Export facilitation Centre) ජික්ත‍ ජජ‍ යෝජාජා‍‍රජය‍ක්‍රියාත්ජ ‍ යුව‍කබජ‍ ාය‍ආජයජ‍ පජයජ‍‍‍ර ාා‍ ඇතුු ‍ සියලු‍ ලියකියවිලි‍ ජජ‍ ක අ‍ ධීක්ෂණය‍යට ත්‍සිු ‍ යජවා.‍

පජයජ ු ව්ත ේ‍ පජයජ‍ කැම්ේ‍ සහති ‍ කිරීජ‍ ජික්ත‍ූලකය‍ පහසු ේ‍ කබාගැීමජ‍ ඩිජේ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ පජයජ‍ආදායමි්ත‍සියයට‍1 ‍යක්ෂණ‍වාික යක්‍සහිා‍යක්ෂණ‍‍රජයක්‍ පජයජ‍ ණය‍ යක්ෂණ‍ සාස්ථාව‍ ජික්ත‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ පරිසරය

එක්වයක්‍ භාවිා ය‍ ඉවාකජ‍ (single use) ප ලිති්ත‍ හා‍ේකාස්ටික්‍ නිෂ්පාදජවලි්ත‍ පිකසයයට‍ සිු වජ‍ හානි‍ වජ‍ ළ‍යුතුයි.‍ වීු ු ‍ හා‍ පිකසය‍ හිා ාමි‍ සෞතයායක්ෂිා‍ මුද්‍රවය‍ හා‍දියාපත්වජ‍ මුද්‍රවය‍ භාවිාය‍ වැඩි‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ේකාස්ටික්‍නිෂ්පාදජය‍‍රතිරක්‍රී යණය‍ නිවාර්යය‍විය‍යුතුයි.‍ ප ලිති්ත‍හා‍ේකාස්ටික්‍ ළජජා යණය‍ පිකසය‍ සා ේ ජව‍ ඉටුකිරීජ‍ සඳහා‍ඉවාකජ‍ ප ලිති්ත‍හා‍ේකාස්ටික්‍ පද්‍රවය‍ වජ‍කිරීජට‍එක්වයක්‍භාවිා ය‍ ඉවාකජ‍ (single use) ප ලිති්ත‍ හා‍ ේකාස්ටික්‍නිෂ්පාදජ‍2021.01.01‍දිජ‍සිට‍ාහජේ‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ “සුරකිමු ගවගා ාතික පාරිසරික වැඩසටහන”

සුයකිමු‍ගාගා‍ජාාති ‍පාිකසික ‍ සායක්ෂණය‍යට‍තුළ‍පවතිජ‍ස්වාභාවි ‍ ගාගා‍ ද්‍රෝණි‍ 10 ‍ ඇති‍ ජාක‍ සේපා, ‍ වාිකජාර්ග, ‍පාීමය‍ජාකය, ‍විු ලිබක‍ජාජජය, ‍සාරාය ‍ ර්ජා්තා‍වැනි‍ ාර්යය‍සඳහා‍ ය දා‍ ගුව‍ කබජවා.‍ ය ටහි‍ මුු ‍ ජාජගහජ ය්ත‍ සියයට‍ 0 ට‍වැඩි‍‍රජාණයක්‍ගාගා‍ආශ්‍රිා‍ජාක‍ පෝෂ ‍‍ර ්ධා‍ආශ්‍රිාව‍ජීවත්‍ වජවා.‍

විධිජත්‍ මිනිස්‍ ක්‍රියා ාය ේ‍ ජ්තජ‍ ජාගරී යණය‍ හා‍ ාර්මි යණයත්‍ නිසා‍ ය ටහි‍ ගාගා‍ ප්ධශතිය‍ දූෂණය‍ වමි්ත‍පවතිජවා.‍ ප ලිති්ත, ‍ේකාස්ටික්, ‍ජක පද්‍රවය‍බැහැය‍කිරීේ, ‍ ෘෂි‍යසායජ‍ ද්‍රවය‍ ජ්තජ‍ පාාශු‍ තාදජය‍ හේතු ව්ත‍ ගාගා‍ ජාකයට‍ පද්‍රවය‍ මුසුවීජ‍ පායසික ‍ ාර්ජාජයක්‍ වී‍ ති බජවා.‍ එබැවි්ත, ‍ විධිජත්‍ පද්‍රවය‍ බැහැය‍ කිරීේ‍ වැළැක්වී ේ‍ සහ‍ නියමිා‍සායක්ෂණ‍ ්ත ්ධසිවකට‍ ුවගා‍වූ‍විධිජත්‍‍රජ ේදයක්‍තුළ‍

වැලි‍ ග ඩදැමීජ‍නියාජජය‍කිරීජ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍200 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජයක්‍ ව්ත‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ ර්.‍ වන සවරක්ෂණය

ක් ය‍1 , 000 ‍ ැකෑ‍වගාකිරී ේ‍වැඩසටහජට‍සජගාමීව‍ජග‍ දපස, ‍ පාසල්, ‍ යජා අ‍ හා‍ පෞ්ධගලි ‍ ාර්යාක‍ භූමි‍ හා‍ ාෝයා‍ගත්‍ජාගික ‍ඉඩේවක‍විවිශ‍පිකජාණ ය්ත‍වජ‍ඝජත්වය‍වැඩි‍කිරීජ‍ ඩිජේ‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ීමති‍වි යෝධි‍ ැකෑ‍ හළි‍කිරීජ‍වැළැක්වීජ‍සඳහා‍ශ්‍රී‍කා ා‍ගුව්ත‍හමුදා ේ‍නිරීක්ෂණ‍ාය‍කිරීජටත්, ‍දැජට‍හුනජා ගජ‍ඇති‍විජාායට‍කක්‍වූ‍ ැකෑ‍ශ්‍රී‍කා ා‍ගුව්ත‍හමුදා ේ‍සහාය‍ඇතුව‍ජැවා‍වජා්තාය‍බවට‍පත්‍කිරීජටත්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍2021-202 ‍තු්ත‍ වුු ු ‍ ාකීඝජාව‍තුළ‍ ඩිජේ‍වජ‍වගා‍වැඩසටහ්ත‍දියත්‍කිරීජ‍සඳහා‍ ේ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 00ක්‍ ව්ත‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍ ස්වයව රැකියා දායක විශ්‍රාම වැටු ක ‍රමය

යජා අ‍ සේව ය්ත‍ සඳහා‍ විශ්‍රාජ‍ වැටුේ‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ වූවත්‍ඇාැේ‍යාජාය‍සාස්ථා‍ ජ්තජ‍ පෞ්ධගලි ‍ ාාය‍සඳහා‍ක්‍රියාත්ජජ‍ව්ත ්ත‍ සේව ‍ ර්ථසාශ ‍ යමුද ල්‍වය‍රසාද‍පජණයි.‍

ේ‍ ාය‍ ෘෂි ර්ජ, ‍ධීවය, ‍කුඩා‍වයාපාය, ‍ස්වයා‍රැකියා‍වැනි‍නිෂ්පාදජ‍ ාාවක‍හා‍ සේවාවක‍නියැ ක්තජ්ත‍ ජ්තජ‍ඇුලුේ, ‍සාරාය , ‍ වැවිලි, ‍ වි ්ධා‍ රැකියාවක‍ නියාව‍ වි ්ධා‍ විනිජය‍උපයජ‍ තිබහුායය ට‍විශ්‍රාජ‍වැටුපක්‍ හෝ‍ සේව ‍ ර්ථසාශ ‍ යමුදල්‍‍රජයක්‍ක්‍රියාත්ජ ‍ ජ වීජ‍තුළ‍එජ‍ජාජාාව ේ‍සැඳෑ‍සජය‍ සඳහා‍ ස්ීකය‍ ආදායේ‍ ජාර්ග‍ ීඝජා‍ වී‍ ති බජවා.‍ එබැවි්ත‍ඔවු්ත‍සඳහා‍දාය ‍විශ්‍රාජ‍වැටුේ‍‍රජයක්‍හුන්තවා‍ ජජට‍2012 ජ‍ජා‍ යෝජාජා‍ ළා.‍ එෟ්‍ ුවව, ‍ ප ු ‍ යහපා‍ සඳහා‍ වයස‍ වුු ු ‍ 6 ‍පසු‍විශ්‍රාජ‍වැටුප ට‍හිමි ජ‍කබජ‍දාය ‍විශ්‍රාජ‍වැටුේ‍‍රජයක්‍හුන්තවා‍ ජජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ අනිවාර්ය විශ්‍රාම ගැනීමේ වයස

නිවාර්ය‍ විශ්‍රාජ‍ ගැීම ේ‍ වයස‍ ා්තාාව්ත‍ හා‍ පිිකමි්ත‍වා ය්ත‍ ව්ත‍කිරීජ‍සාශායණ‍ජෑ.‍යාජාය‍ ාා අ‍විශ්‍රාජ‍ගැීම ේ‍වයස‍ වුු ු ‍60ක්‍වජ‍ ාය‍ පෞ්ධගලි ‍ ාාය‍ වුු ු ‍ ට‍ීඝජා‍ ය‍ ති බජවා.‍ ා්තාාව්ත‍ සඳහා‍ ඩු‍ වයසක්ද‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ වජවා‍එ සේ‍වුවත්‍ ාත්ාාව්ත ේ‍ජීවිා‍ පක්ෂාව‍ වුු ු ‍76.6‍වජ‍ ාය‍ පිිකමි්ත ේ‍ ජීවිා‍ ේක්ෂාව‍ වුු ු ‍ 72ක්‍ වජවා.‍එබැවි්ත‍පවත්ජා‍ඉහළ‍ජීවිා‍ ේක්ෂා‍පාද ‍ ය ගජ‍ සේව ‍ ර්ථසාශ ‍ යමුදල්‍ පජා‍ යට ත්‍ ‍ ා්තාා‍ හා‍ පිිකමි්ත‍ සඳහා‍‍විශ්‍රාජ‍ ග්තජා‍ වයස‍ වුු ු ‍ 60‍ දක්වා‍ ජර්ඝ‍ කිරීජ‍ට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ සේව ‍ ර්ථසාශ ‍ යමුදල්‍ පජා‍ හුන්තවා‍ දජ‍ වධි අ‍ ේ‍ ය ට්‍ පිිකමි්ත ේ‍ ජීවිා‍ ේක්ෂාව‍ වුු ු ‍ 8.8ක්‍හා‍ ා්තාාව්ත ේ‍ 7. ක්‍පජණ‍ ඩු‍වයසක්‍බව‍ ප්තවා‍ ජජටද‍ ැජතියි.‍‍ සමෘේධි කාන්තා මවමළඳ ාලය

සජෘ්ධධි‍පවුල්වලි්ත‍ ාෝයාගත්‍ාු ණ‍ ා්තාා‍වයවසාය ය්ත‍ 2 , 000ක්‍ ඉකක් ‍ ය‍ ගනිමි්ත‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍ජාාකය‍ ‍රජාණවත්‍ ක‍ ෟස‍ වයාේා‍ ට‍ ඇති‍ සෑජ‍ ග්‍රාජ සේව ‍ ට්ඨාසය ටජ‍ ව ළඳසැකක්‍ පිහිටුවීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා‍.‍ ජජ‍ යාජාය‍ ුවග්‍රහය‍ හා‍ බැාකු‍ ණය‍ පහසු ේ‍ කැ බජ‍ ව ළඳසැල්‍ජාාකය‍තුළ‍ ්ධශීය‍නිෂ්පාදජ‍ කවියට‍‍රමුතත්වය‍ දුව‍ කබජවා.‍ ජජ‍ ව ළඳසැල්‍ පිහිටුවීජ‍ට‍ විවිශ‍ යුික්ත‍දාය වජ‍ ්ධශීය‍වයවසාය ය්තට‍ක‍සඳහා‍ යුව‍කබජ‍වියදේ‍බු ‍ආදායමි්ත‍ ඩු‍කිරීජට‍‍රතිපාදජ‍සකසජවා.‍

යජා අ‍ දාය ත්වය‍ වුව ව්ත‍ ‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 1, 000 ‍ ති ර් ‍ ‍රතිපාදජ‍ කබ ජජටත්, ‍ සජෘ්ධධි‍ බැාකුව‍ හා‍ ජකුත්‍යාජාය‍ බැාකු‍ විසි්ත‍ ණය‍ පහසු ේ‍ කබා ජජටත්, ‍ භාඩ ඩාගාය‍ඇප ය‍ හා‍ ශ්‍රී‍ කා ා‍ යක්ෂණ‍ සාස්ථාව‍ විසි්ත‍ වි ාේෂ‍ යක්ෂණ‍ යෝජාජා‍ ‍රජයක්‍ ක්‍රියාත්ජ ‍ කිරීජටත්‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍

29 30

පාර්ලි ේ්තතුව

සමුප ාය‍ ව ළඳ‍ ජාාකය‍ ාක්තිජත්‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ සමුප ාය‍සාවර්ශජ‍ යමුද ල්‍ දාය ත්වය‍ කබ ජජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ස ා ස‍ හා‍ ආහාය‍ ජසාිකස්වයයා‍ සතු‍ ගබඩා‍ උප යෝික‍ යගනිමි්ත‍ ා ග‍ ව ළඳාජ‍ හා‍ බ්ධශ‍ වී‍ කා ා‍ ස ා ස‍ සුපිික‍ ව ළඳ‍ ජාාකය‍ ජාගික ‍ හා‍ ර්ශ‍ ජාගික ‍ ‍ර ්ධාවක‍ පුු ල්‍කිරීජටද‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍ ගමට පිළිසරණක්

“ සෞභාගය අ‍ දැක්ජ”‍ සැකසුේ‍ කිරී ේදි‍ ජ්තජ‍ යජාය‍පිහිටුවි ජ්ත‍ පසුවද‍ තිගු ‍ ජාජාධිපතිතුජා ේ‍ සහභාිකත්ව ය්ත‍ ු ණ‍ “ගජ‍ සජග‍ පිළිසඳයක්”‍ ජාජාා‍ සාවාදය‍ ායතුය‍ ේ‍ය ට්‍ ප ු ‍ජාජාාව‍සහජාශාය‍ හෝ‍ ජ මි ල්‍කිසිවක්‍යජා ය්ත‍ඉල්කා‍ සිටි අ‍ ජැහැ.‍ ඔවු්ත‍ එ ‍ හඩි්ත‍ ඉල්කා‍ සිටි අ‍ සිය‍දු ව්ත ේ‍ ශයාපජය‍ සඳහා‍ ග ේ‍ පාසකට‍ ඉා්‍රිසි, ‍ විදයා, ‍ාාක්ෂණ, ‍ ක්‍රීඩා, ‍ ගුු වු , ‍ කබාදජ‍ කසයි.‍ සිය‍ ූලලි ‍ වායාා‍සඳහා‍ග ේ‍ යෝහල්‍ස ස් ය‍ දජ‍ කස‍ඉල්කා‍සිටියා.‍පාසල්‍ක්‍රීඩාපිටි, ‍ සීමපායක්ෂ ‍ පහසු ේ‍ ස ස්‍ ය‍ දජ‍ කස‍ දු ව්ත‍හඩ‍ජැගුවා.‍සිය‍ජදනි ‍ ටයුතු‍ ය‍ගැීමජට‍ූලලි ‍වා ය්ත‍ වාය‍ ‍රමිති ය්ත‍ යුතු‍ පායක්‍ ගජට‍ කබා‍ දජ‍ කස‍ ඉල්කා‍සිටියා.‍ පාීමය‍ ජාකය‍ කබා‍ දජ‍ කස‍ ඔවු්ත‍ ඉල්කා‍ සිටියා.‍ස්වාක්ති ය්ත‍ සිය‍ ජීව ජෝපාය්ත‍ වැඩිදියුු ‍ ය‍ ගැීමජට‍ වැේ‍ මුු , ‍ ඇළ‍ ේලි‍ ස ස්‍ ය‍ දජ‍ කස‍ ඉල්කා‍ සිටියා.‍ වජ‍සතු්ත ග්ත‍ ාජ‍ දූ‍ දු ව්ත, ‍ ්ධ ප ළ‍ ආයක්ෂා‍ ය‍ දජ‍ කස‍ඉල්කා‍සිටියා.‍ ජජ‍යටිාක‍පහසු ේ‍ ජ්තජ‍ විු ලිය, ‍ස්තනි ේදජ‍ හා‍ ාාක්ෂණ‍ පහසු ේ‍ ගජට‍ ගජ‍ එජ‍ කසත්‍ඔවු්ත‍ඉල්කා‍සිටියා.‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍සඳහා‍සිය‍නිෂ්පාදජ‍ඍජුව‍කබා ජජටත්, ‍ සිය‍ ආර්ීක ‍ සජාජා‍ ටයුතු‍ සඳහා‍ මුදල්‍ පහසු ව්ත‍කබා‍ගාහැකි‍‍රජ ේදත්‍ඔවු්ත‍ඉල්කා‍සිටියා.‍ ජජ‍ ය‍වැ ය්ත‍‍“ගජ‍සජු‍පිළිසඳික්ත”‍ගජට‍පිළිසයණක්‍‍වීජට‍ජා‍පහා‍සඳහ්ත‍ යෝජාජා‍ඉදිිකපත්‍ යජවා.

1. “සැජට‍ජාකය”‍යජා අ‍තු්ත‍ වුු ු ‍ඉකක් ය‍ඉටු ය‍ගැීමජ‍සඳහා‍ 2021‍ වර්ෂය‍ තුළ‍ 200, 000 ට‍ ආස්තජ‍ නිවාස‍‍රජාණය ට‍ජළජාක‍සැපයුේ‍කබා ජජට‍සජගාමීව‍‍රජාා‍පාීමය‍ජාක‍ වයාපෘති, ‍ ජාකාා‍ හා‍ ජාක‍ මුකාශ්‍ර‍ දියුු ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 000 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ යජවා.‍‍ 2. සෑජ‍ගජක්ජ‍ආවයණය‍වජ‍පිකදි‍ජාර්ග‍කක්ෂ අ‍වැඩසටහජ‍යට ත්‍ග්‍රාමීය‍ජාර්ග‍කි කෝමිටය‍ 0, 000ක්‍ඉදිකිරීජ‍සඳහා‍ු පියල්‍ මිලියජ‍ 20, 000 ‍ ති ර් ‍ ‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ යජවා.‍ 3. ු ෂ් ය‍ගේජාජ‍12, 000ක්‍ වට‍පිකසයය‍හා‍සේබ්තශ‍කිරීජ‍ඉකක් ‍ ය‍ ගනිමි්ත‍ කුඩා‍ වාහජවකට‍ ‍ර ේා‍ විය‍ හැකි‍ග්‍රාමීය‍පාකේ‍10, 000ක්‍ඉදිකිරී ේ‍වැඩසටහජ‍ ඩිජේ‍කිරීජ‍‍සඳහා‍‍ු පියල්‍මිලියජ‍7, 000ක්‍ ව්ත‍ යජවා. 4. ‍ර ්ධශීය‍ ල් ේ‍ ට්ඨාස‍ජට්ටමි්ත‍වයාේා‍ යුව‍කබජ‍ජාාති ‍පාසල්‍1, 000‍වැඩසටහජට‍සජගාමීව‍ වට‍ඇති‍ග්‍රාමීය‍පාසල්වක‍ ූලලි ‍ පහසු ේ‍ වැඩි‍ දියුු ‍ කිරීජ‍ හා‍ වාය‍ගුු වු ‍ ුවයුක්ා‍කිරීජ‍සඳහා‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 000‍ ව්ත‍ යජවා.‍‍ 5. ග්‍රාමීය‍ යෝහල්, ‍ඩිස් ප්තසික, ‍ජාාෘ‍සායජ‍වැඩිදියුු ‍කිරීජ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 000ක්‍ ව්ත‍ යජවා.‍ 6. ග්‍රාමීය‍පාසල්‍ක්‍රීඩාපිටි, ‍ග්‍රාමීය‍ක්‍රීඩා‍සාවිශාජ, ‍පාසැල්‍සිසු්ත‍ක්‍රීඩාවකට‍ ය මු‍ කිරීජ, ‍ ‍රා ්ධශීය‍ ක්‍රීඩා‍ සාවර්ශජය, ‍ ව ලි බෝල්‍ ක්‍රීඩාව‍ හා‍ ා්තාා‍ ක්‍රීඩා‍ සහභාිකත්වය‍ පුු ල්‍කිරීජට‍ දාළ‍සාවර්ශජ‍ ටයුතු‍කිරීජ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 000 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ යජවා.‍‍ 7. සජ ්ධධිකාභි‍පවුල්‍කක්ෂ‍ ද ක්‍ ක්්තද්‍ර‍ යගත්‍ ාගසේපූර්ණ‍ගෘහ‍ ්තවාසි ‍ආර්ථි ය‍‍හා‍ආශ්‍රිා‍ගේජාජ‍බකසේප්තජ‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ ු පියල්‍ මිලියජ‍ 10, 000 ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍කිරීජට‍ යෝජාජා‍ යජවා.‍‍ 8. සාේ‍රදායි ‍ ර්ජා්තා‍ ආශ්‍රිා‍ ගේජාජවකට‍ සුවි ාේෂිා‍ වූ‍භාඩ ඩ‍නිෂ්පාදජය‍පුු ල්‍ යමි්ත‍ ව ළඳ‍‍ ප ළ‍

ආ ර්ාණය‍කිරීජ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍2, 000 ‍ ති ර් ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ යජවා.

9. ලි‍ මිනිස්‍ ගැටුේ‍ නිසා‍ ඇතිවජ‍ ජීවිා‍ හා‍ ්ධ ප ළ‍ හානි‍වළක්වා‍ ගනිමි්ත‍ ජාජාවාස‍ යක්ෂා‍ ය‍ ගැීමජ‍ ඇතුු ‍ආයක්ෂණ‍වැඩපිළි වළවල්‍ග්‍රාමීය‍‍රජාා‍දාය ත්වයද‍ඇතිව‍බක‍ගැ්තවීජ‍සඳහා‍ ලිවැට‍හා‍ ගල්‍ස ස්‍කිරීජ, ‍වජජීවි‍භූමිවක‍‍වැේ‍ගාගා‍හා‍ඔවු්ත ේ‍ආහාය‍ වායාා‍සාවර්ශජය‍කිරීජ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 000ක්‍ ව්ත‍ යජවා.‍‍

10. සා‍රජණි ‍ යටාවට‍ බාශා‍ ජ වජ‍ පිකදි‍ භයභූමි‍ හා‍ වජ‍ ලි ්ත‍ේ‍ සා‍රජණි ‍ ජාර්ග‍ හා‍ ‍ර ්ධා‍ සුයක්ෂිා‍ කිරීජද‍එයට‍ඇතුළත්‍ වජවා.‍

11. වජසතු්ත ග්ත‍ ජායක්ෂිා‍ ගේජාජවක‍ ශාජය‍ සුයක්ෂිා‍ කස‍ාබා‍ගැීමජට‍ග්‍රාමීය‍ ග වි‍හා‍‍රජාා‍සමිතිවකට‍බහාලුේ‍- containers - කබා‍ දජවා.‍

12. ඉවාකජ‍ ැළි සළ‍වජජීවී‍‍ර ්ධා‍ආශ්‍රිා‍‍ර ්ධාවක‍දැමීජ‍නිසා‍ වජ ලි්ත‍ ගේවකට‍ ආ ර්ාණයවීජ‍ වළක්වාගැීමජ‍සඳහා‍‍රා ්ධශීය‍සභාවක‍ ැළි‍ සළ‍ ළජජා යණ‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 000 ‍‍රතිපාදජ‍සපයජවා.‍

13. ග්‍රාමීය‍ පළාත්වක‍ කුඩා‍ හා‍ ජශයජ‍ පිකජාණ‍ වයවසාය‍සාවර්ශජය‍සඳහා‍ණය‍සහති ‍කිරී ේ‍ යෝජාජා‍‍රජය.‍

14. ග්‍රාමීය‍ ‍ර ්ධාවක‍ ‍රජාණවත්‍ ආදායේ‍ ජාර්ග‍ ජෟාජැති‍‍රා ්ධශීය‍සභාවක‍ජාර්ග‍ජඩත්තු‍කිරීජ, ‍සති ප ළ‍හා‍ ප ු ‍ස්ථාජ‍ පවි‍රව‍ ාබා‍ ගැීමජ, ‍ පද්‍රවය‍ බැහැය‍ කිරීජ‍ හා‍සීමපායක්ෂ ‍ ‍රජාා‍ පහසු ේ‍ පවත්වා‍ ගැීමජ‍ ආ ජ‍ ටයුතු‍සඳහා‍ු පියල්‍මිලියජ‍ , 000 ‍‍රතිපාදජ‍ ව්ත‍ ර්.‍ මකොළඹ වරාය නගර ආර්ථික කලාපය මColombo Port City

Special Economic Zone) ළඹ‍ වයාය‍ ජගය‍ වි ාේෂ‍ ආර්ථි ‍ කාපය‍ ආ ර්ාමටය‍වයාපාය‍ ජශයස්ථාජයක්‍ කිරීජට‍ වාය‍ ටයුතු‍ ඩිජමි්ත‍සිු වමි්ත‍ පවතිජවා.‍ ‍රථජ‍ ූලකය‍ හා‍ වාණිජා‍ ජශයස්ථාජය‍ඉදිකිරීජට‍ දාළ‍ ූලලි ‍ ටයුතු‍ ේ‍ වජ‍ විට‍ ආයේභ‍ ය‍ති බජවා.‍ ළඹ‍ වයාය‍ ජගය අ‍ ‍රාථමි ‍ දිය ර්‍ සාරාය , ‍වි ්ධා‍හා‍වාණිජාජය‍ ටයුතු‍2021‍වසය‍තුළ‍ යේභවීජට‍නියමිා‍වී‍ ති බජවා.‍ ජජ‍ වි ාේෂ‍ ආර්ථි ‍ කාපය‍ තුළ‍ වාණිජා‍ සේවා‍‍රවර්ශජයට‍සහ‍ආ යෝජාජයට‍හිාවා ජ‍ජව‍ීමති‍යාමුවක්‍ ය‍වැය‍විවාද ය්ත‍ පසු‍ ජාජවාික‍ ජස‍ තුළ‍ පාර්ලි ේ්තතුවට‍ ඉදිිකපත්‍කිරීජට‍ජා‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍

ජජ‍ආර්ථි ‍ කාප අ‍ශ්‍රී‍කාාකි ය්ත‍සඳහා‍පුු ල්‍රැකියා‍ වස්ථා‍ ‍ ජ්තජ‍ ඔවු්තට‍ වි ්ධා‍ මුදල්වලි්ත‍ වැටුේ‍ ගවීජටත්‍‍රතිපාදජ‍සකසා‍ති බජවා.‍වයාපාික ‍හා‍ආ යෝජාජ‍හිාවා ජ‍ීමති‍යාමුවත්, ‍ යෝජිා‍ උසස්‍ යටිාක‍පහසු මුත්‍ හේතු ව්ත, ‍ආ යෝජා ය්ත‍ හා‍ වයාපාය‍ ‍රජාාව‍ ාය‍ ආසියා ේ‍ ‍රමුත‍ හා‍ආ ර්ාමටය‍ ත්රීජක්‍බවට‍ ළඹ‍වයාය‍ජගයය‍පත්‍ වජවා‍ඇාැයි‍ ප‍ විා්වාස‍ යජවා.‍ ජය‍ ේ‍ ය ට්‍ ආ යෝජාජ‍‍රවර්ශජ අ‍ ‍රශාජ‍ ක්්තද්‍රස්ථාජයක්‍ වජ‍ ාය‍ ‍ර ජෝපාය‍ආ යෝජාජ‍ ීමතිය‍ යට ත්‍ වාය‍ බු ‍ හා‍ සුවි ාේෂිා‍ වූ‍ භාඩ ඩ‍ ව ළඳාජ, ‍බැාකු‍හා‍විනිජය‍‍ගුව දුව‍සඳහා‍සහජ‍කබා ජජටද‍ ේක්ෂා‍ යජවා.‍ සමා කතිය

ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍ ජජ‍ ය‍ වැය‍ ඩා‍ වැටුණ‍ආර්ීක යක්‍ඔසවා‍ාැම්ජට‍ඉදිිකපත්‍ යජ‍සාවර්ශජ‍ ය‍වැයක්.‍එය‍ “ සෞභාගය අ‍ දැක්ජ”‍ යථාර්ථයක්‍ යමි්ත‍ සාර්ව‍ ආර්ථි ‍දැක්ජක්‍තුළ‍‍සියලු‍ක් ෂේ‍ර‍ආවයණය‍වජ‍පිකදි‍ස ස්‍ ළ‍ ය‍වැයක්.‍ ගෝලීය‍ ආර්ථි යක්‍ ‍ තුළ‍ ායග ාික‍ ්ධශීය‍ භාඩ ඩ‍ හා‍ සේවා‍ නිෂ්පාදජය‍ සඳහා‍ ේ‍ වයාපාික ‍ ‍රජාාවට‍ හිමි යජ‍ කද‍වි ාේෂ‍ ආ යෝජාජ‍ වස්ථා‍ ‍ යාිතයක්‍ විවෘා‍ යජ‍ ය‍ වැයක්.‍ ්ධශීය‍ ආර්ථි ය‍ ායග ාික‍ කස‍ ගෝලීය‍ ආර්ථි යට‍ පිවිීඝජ‍සඳහා‍ඉදිික‍වසය‍ ‍තුළ‍ ේ‍ය ට්‍සෑජ‍ායාතියජ ‍නිෂ්පාද ය්ත‍ ේ‍සඳහා‍ ැපවිය‍යුතුයි.‍යාජාය‍ සේවය‍එයට‍දිික‍ගැ්තවිය‍යුතුයි.‍

31 32

[ගු ‍‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

බු ‍ හෝ‍විනිජය‍පාකජ‍ීමතිවලි්ත‍මි ජජ‍සඳහා‍ ්ධශීයව‍ හෝ‍වි ්ධශීයව‍සුවා‍ාබා ගජ‍ඇති‍මුදල්‍ය ට්‍ භිවෘ්ධධියට‍ ය දජ‍ කස‍ එජ‍ වයාපාික ය්ත ග්තද‍ ජා‍ ඉල්කා‍ සිටිජවා.‍ ජජ‍ ය‍වැ ය්ත‍ සකසා‍ ඇති‍ ඕජෑජ‍ ආ යෝජාජයක්‍ සඳහා‍ එ සේ‍ මුදල්‍ ය දවජ‍ වයාපාික ය්තට‍ පිළිගත්‍ දිවුු ේ‍ ‍ර ාායක්‍ සහිාව‍සියයට‍ 1 ‍ බු ‍ ගවීජ ට‍ යටත්ව‍ බු ‍ සජාවක්‍ කබා ජජට‍ ීමති‍‍රතිපාදජ‍ ය ජජටද‍බකා ප ය ත්තු‍ වජවා.‍‍‍

2021‍ සඳහා‍ ඇස්ා ේ්තතු‍ ගා‍ යජා අ‍ ආදායජ‍ ු පියල්‍ියලියජ‍ 1961ක්‍ වජවා.‍ යජා අ‍ මුු ‍ වියදජ‍ ු පියල්‍ ියලියජ‍ , 2 ක්‍ වජ‍ බැවි්ත‍ ආදායේ‍ වියදේ‍ පයායය‍ ු පියල්‍ ියලියජ‍1, 64ක්‍ වජවා.‍ 2014 ජ‍ ජාාති ‍ ආදායමි්ත‍ සියයට‍ 2. ක්ව‍පැවති‍ පෞ්ධගලි ‍ආ යෝජාජ‍2019‍දි‍සියයට‍27.6‍දක්වා‍ ඩු‍වී‍තිම්ජත්, ‍ඇණහිට‍තිබූ‍ය ට්‍සාවර්ශජ‍ ේගය‍යළි‍ආයේභ‍කිරීජට‍යජාය‍ ාක්තිජත්‍ ආයේභයක්‍ දිය‍ යුතු‍ නිසාත්‍ 2021 ජ‍ ජාාති ‍ආදායමි්ත‍ සියයට‍ 9 ට‍ ායජක්‍ ඩු‍ ය‍ වැය‍ හිුයක්‍ පවත්වා‍ගැීමජට‍සැකසුේ‍ ය‍ති බජවා.‍

්ධශීය‍ හා‍ වි ්ධශීය‍ ගවීේවක ජ‍ ල්‍ පිු ණ‍ ණය‍ දිගු ාලීජ‍ණය‍වා ය්ත‍ජැවා‍නිකුත්‍කිරීජට‍ඇති‍ වස්ථා‍‍පුු ල්‍වී‍ඇති‍නිසා‍ ජජ‍ ය‍වැය‍පයායය‍ ළජජා යණය‍ ය‍ගා‍හැකි‍බව‍ජ ේ‍ විා්වාසයයි.‍ ඉාා‍ පහළ‍ ජට්ටජ ‍ පවතිජ‍ ආර්ථි ‍ ශාිකාා‍

උප යෝජාජය‍වැඩි ය‍ගැීමජ‍ ජජ‍ ය‍වැය‍ජික්ත‍ඉදිිකපත්‍ ය‍ඇති‍ ග්‍රාමීය‍ ජ්තජ‍ ජාගික , ‍ සාේ‍රදායි ‍ ජ්තජ‍ ාාක්ෂණි ‍වා යුවත්, ‍ ක්ෂුද්‍ර‍ ූලකය‍ ජ්තජ‍ ‍රාේශජ‍ ව ළඳ‍ ප ළ‍වා යුවත්‍එකි ජ ‍ගැළ පජ‍සාවර්ශජ‍ යෝජාජා‍ජික්ත‍‍හැකි‍ වජවා.‍ 2021‍ ේක්ෂිා‍ ආර්ථි ‍ වර්ශජය‍ සියයට‍ . ක්‍ වජ‍ ාය‍ එය‍සියයට‍ 6‍ ඉක්ජවජ‍ වර්ශජ‍ ේගය ට‍ ය මු‍ කිරීජත්‍සජු‍ යාජාය‍ ආදායේ‍ වර්ශජය‍ දැජට‍ පවත්ජා‍ සියයට‍ 9.7‍ සිට‍සියයට‍14.1‍දක්වා‍ඉහළ‍ජාවා‍ගැීමජ‍සිු ‍කිරීජ‍ ප ේ‍ ය‍වැය‍පයායය‍ ඩු‍කිරී ේ‍ජැදි‍ ාලීජ‍දැක්ජ‍බව‍ වශායණය‍ යජවා.‍යාජාය‍ ූලකය‍ ළජජා යණය‍ ාක්තිජත්‍ කිරීජ‍ සඳහා‍ 2021‍ජාජවාික‍සිට‍ක්‍රියාත්ජ ‍වජ‍පිකදි‍202 ‍වජ‍විට‍ ය‍වැය‍හිුය‍සියයට‍ 4 ට‍ ඉකක් ‍ ය‍ ඇත් ත්‍ ආර්ථි ‍ ‍රසායණය‍ තුළි්ත‍පුු ල්‍ යජ‍ බු ‍ ආදායජ‍ වර්ශජයත්, ‍ යාජාය‍ වියදේ‍ හා‍ යාජාය‍වයාපාය‍ ළජජා යණය‍ සඳහා‍ වැඩි‍ විා්වාසයක්‍ ාබා‍ ඇති‍නිසාත්ය.‍ ආර්ථි ‍ පුජර්ජීවජය‍ සජඟි්ත‍ දිළිුන ජ‍ පිටුදැකී ේ‍සාවර්ශජ‍ ය‍ වැයට‍ ඔබ‍ සියලු දජා ේ‍ ආිතර්වාදය‍ ජා‍ ඉල්කා‍සිටිජවා.‍‍

ඔබ‍සැජට‍ ාු ව්ත‍සයණයි! ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்சபற்றது. Question proposed.

——————— * සභාමේසය මත තබන ලද ඇමුණුේ: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்புகள் : * Annexes tabled:

33 34

පාර්ලි ේ්තතුව

35 36

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

37 38

පාර්ලි ේ්තතුව

39 40

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

41 42

පාර්ලි ේ්තතුව

2021 අය වැය කථාමේ මදමළ අනුවාදය 2021 வரவு செைவுத்திட்ட உமரயினது தமிழாக்கம்

TAMIL TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2021

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

அதிபமதகு ெனாதிபதி பகாட்டபாய ரா பக் ஷ அவர்கைின் அரொங்கத்தினது “சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” சகாள்மகச் ெட்டகத்திற்குள் 2021 - 2023 நடுத்தர காைப் சபாருைாதார புத்சதழுச்ெி மற்றும் வறுமம ஒழிப்பிமனத் துாிதப்படுத்தும் நிகழ்ச்ெித்திட்டத்திமனப் பைப்படுத்துகின்ற 2021 ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு செைவுத்திட்ட உமரயிமன இந்த உயர் ெமபக்குச் ெமர்ப்பிப்பதமனயிட்டு நான் மிகவும் மகிழ்ச்ெி யமடகின்பறன்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

எமது நாடு, எத்தமகய சபாருைாதார மட்டத்தில் காணப்பட்டபபாதிலும், எத்தமகய ெவால்கமை எதிர்பநாக்கிய பபாதிலும், நாம் அறிந்து சகாள்ைபவண்டிய உண்மம யாசதனில், மகத்சதாழில் மயமாக்கைின்மூைம் சவற்றியமடந்த உைகப் சபாருைாதாரம், சதாழில்நுட்பப் சபாருைாதாரத்திமன பநாக்கி மாற்றமமடந்துள்ைது என்பதுவாகும். விவொயம், மகத்சதாழில் மற்றும் பெமவத் துமறகைின் அபிவிருத்திக்காக பாரம்பாிய வழிமுமறகளுக்கு அப்பால் சதாழில்நுட்பாீதியாக இத்துமறகமை ஒருங்கிமணத்து, உற்பத்தி மற்றும் வழங்கல் செயற்பாடுகமை பநாக்கிச் செல்கின்ற ெந்தர்ப்பசமான்றாக, சகாள்மக வகுப் பாைர்கள் என்ற வமகயில் நாம் இதமனப் பார்க்கபவண்டியுள்ைது. எமது நாட்டின் சபாருைாதார அபிவிருத்தியிமனத் திட்டமிடுகின்றபபாது நாம் கவனத்திற்சகாள்ை பவண்டியது உயிாியல் பல்வமகத் தன்மமயுமடய வைமான, பதெிய மரபுாிமமகமைக்சகாண்ட மற்றும் கைாொர விழுமியங் களுடன்கூடிய நீண்ட வரைாற்றிமனக்சகாண்ட விபெட அமடயாைங்களுடன் கூடிய சூழல்பநய நிமையான அபிவிருத்திக்கு அர்ப்பணிப்புமடய நாசடான்று என்பதுடன் ெமூகசமான்றுமாகும். இயற்மக வனப்பு, வனெீவராெிகள், நதிகள், ஆகியவற்றினாலும் எமது நாட்டிமனப் பபான்று சபருமைவிைான ெமுத்திர வைங்கமையும் தன்னகத்பத சகாண்ட நாடு என்பதனால் எமது பதெிய உற்பத்தி செயற்பாடுகமை ஒப்பீட்டுாீதியில் (Comparative Advantage) நன்மமதரும் வமகயில் அமமத்துக்சகாள்ை பவண்டியது அவெியமானதாகும்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

எமது நாட்டின் பூபகாைமமய அரெியல் முக்கியத்துவத்மதப் பை நாடுகளும் உணர்ந்திருக்கின்ற ஒரு காைகட்டத்தினுள் நாம் இருக்கின்பறாம். எமது அண்மட நாடாகிய இந்தியா அடுத்து வரக்கூடிய ஒருெிை தொப்த காைப்பகுதியில் உைகிபைபய பைம்சபாருந்திய சபாருைாதாரத்திமனக் சகாண்ட நாடாக விைங்கும் என்பதுடன், இதற்கு பமைதிகமாக ெீனா உள்ைிட்ட ஏமனய ெிை ஆெிய நாடுகளும் உைகப் சபாருைாதாரத்தில் பைம்சபாருந்திய ஐந்து நாடுகளுக்குள் விைங்கும் என்பபத எனது நம்பிக்மகயாகும். உயர் உற்பத்தி மற்றும் வருமான வைர்ச்ெிமயக் சகாண்டுள்ை எம்மம அண்மித்த ஆெிய ெந்மத, உைக ெனத்சதாமகயில் 60 ெதவீதமாபனார் வெிக்கின்ற வைரந்து வரும் சபாருைாதார வையசமான்றாகும். இப்புதிய உைகப் சபாருைாதாரத்தில் ெம்பிரதாய பமற்குைக வல்ைரசுகளும் அபதபபான்று கிழக்கில் வைர்ந்து வருகின்ற பைமிக்க சபாருைாதாரங்கைினதும் பகந்திர நிமையமாக எமது நாட்டிற்குள்ை அபிவிருத்தி வாய்ப்புகளுக்காக எமது பதெிய சகாள்மககமை வகுப்பதற்கு நல்ை ெந்தர்ப்பசமான்று கிமடத்துள்ைது என நான் நம்புகின்பறன். எமது நாட்டின் பதெிய சபாருைாதாரத்திற்கான வாய்ப்புகமை விாிவுபடுத்தும் பநாக்கில் சகாழும்பு மற்றும் அம்பாந்பதாட்மட துமறமுகங்மையும் விமானநிமையங்மையும் இந்த வர்த்தகத் சதாழிற்பாட்டின் மத்திய

நிமையங்கைாக மாற்றிக் சகாள்ைக்கூடியவாறு நாம் எமது அபிவிருத்தி உபாயமுமறகமையும் வழிமுமறகமையும் திட்டமிடுதல் பவண்டும்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

அதிபமதகு ெனாதிபதி அவர்கள் பாராளுமன்றத்தில் முன்மவத்த இரண்டு சகாள்மகப் பிரகடனங்கைினூடாக சுட்டிக்காட்டிய சபாருைாதாரக் சகாள்மக யாசதனில், “சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” சகாள்மகத் திட்டத்தினூடக நாட்டு மக்கள் எதிர்பார்த்த, எல்பைாருக்கும் நன்மம பயக்கும் எமக்பக உாித்தான சபாருைாதார அபிவிருத்திமய ஏற்படுத்துவதாகும். வருமான ஏற்றத்தாழ்வு, பிரபதெ ஏற்றத்தாழ்வு அபதபபான்று நகர மற்றும் கிராமிய பவறுபாடு என்பனவற்றிமன இயன்றைவில் குமறத்து அபிவிருத்திமய பநாக்கிப் பயணிப்பபத இதன் கருத்தாகும். எமது ெமூக அபிவிருத்தி பவமைத்திட்டத்தின் அடிப்பமட பநாக்கம் என்னசவனில், சகாவிட் - 19 உள்ைிட்ட சதாற்று பநாய்கைிலிருந்தும், அதிகாித்த மட்டத்தில் காணப்படுகின்ற சதாற்றாத பநாய்கைிலிருந்தும் மக்கமைக் காப்பாற்றி சதாடர்ந்தும் இைவெ சுகாதார பெமவமய விஸ்தாித்து, சபாது மக்களுக்கு சுகாதார பெமவமய வழங்குவதாகும். பதகாபராக்கியமுள்ை மக்கள் அபதபபான்று ஒவ்சவாரு பிள்மையும் ெிறந்த பிரமெ என்ற வமகயில் தமது ஆற்றல்கமையும் திறமமகமையும் சவைிக்சகாணரக்கூடிய கல்வித் திட்டசமான்றினூடாக மனித வைங்கமை உயர்ந்த மட்டத்தில் பபணிச்செல்வது மனித வை அபிவிருத்தியின் மற்றுசமாரு பநாக்கமாகும்.

ெமூக, சபாருைாதார, அரெியல் மற்றும் கைாொர முயற்ெிகைில் இமைஞர்கைின் பங்கைிப்பிமனப் சபற்றுக் சகாள்வதற்கும் விமையாட்டுபநய ெமூகசமான்றின்கீழ் புறக்கிருதிச் செயற்பாடுகைில் அவர்கமை ஈடுபடுத்துவதற்கும் ஆபராக்கியமான ெிறுவர் மற்றும் இமைஞர்கமை உருவாக்கும் வமகயில் கல்வி மற்றும் விமையாட்டுத் துமறகைில் அபிவிருத்தியின்பால் எமது முயற்ெிகள் அமனத்மதயும் ஒன்று பெர்ப்பதற்கான பதமவ ஏற்பட்டுள்ைது. பல்கமைக்கழகக் கல்வியிமன சவற்றிகரமாகப் பூர்த்தி செய்கின்ற திறமமயான மாணவர்கள் இறுதியில் சதாழில் வாய்ப்பற்று காணப்படுவார்கைாயின், பதமவயான மறுெீரமமப்புகமை பமற்சகாண்டு கல்வி முமறமமயில் மாற்றத்மத ஏற்படுத்துவதற்கு முன்னுாிமம வழங்கப்படுதல் பவண்டும்.

எமது ெமூகத்தில் வாழும் பாதிக்கப்பட்டவர்கள், முதிபயார்கள், மாற்றுத்திறனாைிகள் மற்றும் குமறந்த வருமானம் சபறுபவர்களுக்கான ெமூக நைன்புாி மற்றும் பாதுகாப்பு நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கமைச் செயற்படுத்துவது “சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” சகாள்மகயில் ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்ட அடிப்பமட விடயமாகும். சுகாதாரம் கல்வி, விமையாட்டு மற்றும் ெமூகப் பாதுகாப்பு என்பன மனிதவை அபிவிருத்தியில் ஒருங்கிமணந்த பகுதிகைாக ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டுள்ைது.

மக்கள் பதமவகமை நிமறபவற்றும்பபாது நவீன சதாடர்பாடல்களும் சதாழில் நுட்பங்களும் இன்று பிரதான உட்கட்டமமப்பு பதமவகைாக விைங்குகின்றன. குடிநீர், நீர்ப்பாெனம், வீதி, மின்ொரம், வங்கி மற்றும் பண வெதிகள் என்பன இதற்குத் பதமவயான பமைதிக வெதிகைாகக் காணப்படுகின்றன. கஷ்டமான வாழ்மவக் கழிக்கும் விவொயிகள், மீனவர்கள், பாரம்பாிய மகத்சதாழில்கைில் ஈடுபடுபவார், சுய சதாழிலில் ஈடுபடுபவார், மமனப் சபாருைாதாரத்திற்கு மட்டுப்படுத்தப்பட்டுள்ை குமறந்த வருமானம் சபறுபவார் மற்றும் பல்பவறு ெிரமங்கள் காரணமாக நிரந்தர வருமானம் இல்ைாதவர்கள், பணம், சதாழில்நுட்பம் மற்றும் ெந்மத வாய்ப்புகமைப் சபற்றுக்சகாள்ை முடியாத ெிறிய வியாபாாிகள் முதைாபனாமர வலுவமடயச் செய்வபத அரொங்கத்தின் பிரதான சபாறுப்பாகும். இவர்கைிடம் மமறந்து காணப்படுகின்ற உற்பத்திக் சகாள்ைைமவ பதெிய உற்பத்தியின் பிரதான காரணியாக மாற்றுதல் வறுமம நிமையிலிருந்து மீண்டு

43 44

2020 ජ වැේබර්‍17

அபிவிருத்திமய பநாக்கிச் செல்வதற்கு ொதகமாக அமமயும்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

சவறுமபன இறக்குமதிமீது தங்கியிருக்கின்ற சபாருைாதாரசமான்றுக்குப் பதிைாக விவொய பண்மண உற்பத்தி மற்றும் விவொய மகத்சதாழில் (Agro Industrialization) என்பவற்மற அடிப்பமடயாகக் சகாண்ட உற்பத்திப் சபாருைாதாரபம மக்கைின் எதிர்பார்ப்பாகும் என்பமத “கம ெமக பிலிெந்தரக்” மக்களுடனான ெந்திப்பின்பபாது நாம் விைங்கியிருக்கிபறாம். இயற்மக வைங்கமை அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்தும்பபாது, அவற்மறக் கூருணர்வுடனும் அபதபபான்று பமலும் விருத்திசெய்யும் வண்ணமுபம பயன்படுத்தபவண்டும் என்பபத “சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” சகாள்மகப் பிரகடணத்மத உயர் ெமபயில் முன்மவத்து அதிபமதகு ெனாதிபதி அவர்கைினால் சுட்டிக்காட்டப்பட்டு, நிமைபபறான அபிவிருத்தியின் முக்கியத்துவம் எடுத்துக்காட்டப்பட்டது.

அரொங்கத்தின் பணிகமை நிமறபவற்றும்பபாது ெிக்கல் நிமறந்த நிருவாக முமறக்குப் பதிைாக கீழ் மட்ட நடவடிக்மககளுக்கு முதலிடம் வழங்குகின்ற மக்கமை மமயப்படுத்திய அரெ பெமவசயான்றின் அவெியத்மத மக்கள் ெந்திப்பின்பபாது நாம் இனங்கண்டுள்பைாம்.

கடந்த அரொங்கத்திமனப் பபான்று அரொங்க பெமவமயக் கண்டிக்காது, அதமன அவமதிக்காது, சவைிப்பமடயாக, குமறந்த செைவிலும் விமனத்திறனுடனும் செயைாற்றுவதற்கு அரொங்க பெமவக்குத் பதமவயான சூழமை அமமக்க பவண்டியுள்ைது. தூய எண்ணத்துடன் பெமவயாற்றும் அரொங்க உத்திபயாகத்தர்கமை அரெியல் பழிவாங்கல்களுக்கு உட்படுத்துவமத நாம் கண்டித்பதயாக பவண்டும். வருடக் கணக்கில் இழுத்தடிக்கப்படுகின்ற வழக்குகள், செயற்றிறனற்ற மற்றும் காைங்கடந்த ெட்ட திட்டங்கள் மற்றும் தாபனக் கட்டமமப்பு முதைானவற்மற மறுெீரமமத்த வண்ணம் மக்கமையும் அபதபபான்று வியாபாாிகமையும் ஊக்குவிக்கின்ற சூழசைான்மற உருவாக்குவதற்கு நாங்கள் முதலிடம் சகாடுக்க பவண்டியுள்ைது.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

பபரண்டப் சபாருைாதாரத்மத பநாக்கிய பயணம்

“சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” பபரண்டப்சபாருைாதார பவமைத் திட்டத்திற்கமமய ெமூகத்திலுள்ை எல்ைா தரப்புகளுக்கும் நன்மம கிமடக்கக் கூடிய 6 ெதவீதத்மத தாண்டிய மத்திய காை சபாருைாதார வைர்ச்ெிசயான்மறப் பபணுவபத எமது இைக்காகும்.

விமையில் ஸ்திரத் தன்மமமய ஏற்படுத்திய வண்ணம் 5 ெதவீத பணவீக்க பவகத்மதப் பபணிச் சென்று வாழ்க்மகச் செைமவ கட்டுப்படுத்த பவண்டியுள்ைது. நிமையான வட்டி மற்றும் அன்னியச் செைாவணி வீதம், வாிக் சகாள்மக, வங்கி மற்றும் நிதி வெதிகள் மற்றும் நிறுவன சதாழிற்பாடு மற்றும் சபாருட்கள் பெமவகள் வழங்கல் ஆகியவற்மற ஊக்குவிக்கின்ற விதத்தில் வழிநடாத்த பவண்டியுள்ைது. தனியார் சபாருைாதாரச் சுதந்திரத்மத உறுதிப்படுத்திய வண்ணம் உற்பத்திப் சபாருைாதாரசமான்மற உருவாக்குவதற்கு அரொங்கம் வெதிசெய்கின்ற கட்டமமப்பு மாற்றசமான்மறச் செய்வது பவமைத்திட்டத்தின் பிரதான உபாய வழியாக இருக்கும்.

அரொங்கத்தின் வரவு செைவுக்கிமடயிைான தற்பபாமதய 9 ெதவீத இமடசவைிமய 4 ெதவீதத்திற்குக் குமறப்பதும் பதெிய வருமானத்தில் 90 ெதவீதமான அரொங்கக் கடமன 70 ெதவீதத்திற்கு குமறப்பதும், சவைிநாட்டுக் கடன் சபறுமககள் காரணமாக கடன் கட்டமமப்பில் ஏற்பட்டுள்ை இடர் நிமைமமகமை குமறப்பதும் கட்டாயமாக செய்ய பவண்டியுள்ைது. உற்பத்தித் சதாழிற்பாடு மற்றும் சகாடுக்கல் வாங்கல்களுக்காக

பபாதியைவில் பணம் மற்றும் கடன் வெதிகள் மக்கமைச் சென்றமடயக் கூடியவாறு வங்கி மற்றும் நிதி முமறமமகமை பைப்படுத்தல் பவண்டும். நிதி மற்றும் திரவ நிமைமமமய முகாமம செய்வது சதாடர்பாக இைங்மக மத்திய வங்கியின் நிதிக் சகாள்மககள் சதாடர்பாக புதிய கண்பணாட்டத்துடன் பார்க்க பவண்டுசமன நாம் நம்புகிபறாம்.

உள்ளூர் உற்பத்தி வைங்களுக்கு சபறுமதி பெர்க்கின்ற ஏற்றுமதி பல்வமகப்படுத்தல் மூைம் சவைிநாட்டு ெம்பாத்தியத்மத அதிகாிப்பதும் இறக்குமதியில் அதிகைவு தங்கியிருப்பமதக் குமறத்து, சவைிநாட்டு வர்த்தகப் பற்றாக் குமறமயக் குமறத்துக் சகாள்கின்றவாறு வர்த்தகம் மற்றும் உற்பத்தித் சதாழிற்பாடுகமைப் பபான்று பெமவ வழங்கல்கமையும் உயர்ந்த மட்டத்தில் பபணுதல் பவண்டும். சுற்றுைா, சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்பு துமறமுகங்கள் மற்றும் விமான பெமவகள் மூைமான பதறிய இைாபத்மத அதிகாித்தல் முதைான நடவடிக்மககமை வர்த்தக பற்றாக்குமறமய முகாமம செய்வதற்கு ெமாந்தரமாக பமற்சகாள்ை பவண்டியுள்ைது. பரந்த கிராமிய அபிவிருத்தியூடாக வறுமமமய ஒழிப்பமத இைக்காகக் சகாண்ட சதாழில் வாய்ப்பு மற்றும் வாழ்வாதாரங்கமை அதிகாித்தல் அபதபபான்று சுகாதாரம், கல்வி மற்றும் ெமூக பெமநைன் என்பவற்மற விஸ்தாிக்கும் அபிவிருத்தி பிரபவெசமான்மற பநாக்கி நாம் செல்ை பவண்டும்.

சவைிநாட்டுக் கடன் பயன்பாடு

சவைிநாட்டுக் கடன் நிதி மூைம் வருடாந்தம் செயற்படுத்தப்படுகின்ற நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கைின் எண்ணிக்மக விமரவாக அதிகாித்துள்ைபபாதிலும், ஐ.அ.சடா 6,000 மில்லியமனவிட அதிகப் சபறுமதிமயக் சகாண்டுள்ை இக்கருத்திட்டங்கள் குறிப்பிடத்தக்கைவு முன்பனற்றத்மதக் காட்டவில்மை. கருத்திட்ட திட்டமிடல் மற்றும் ொத்தியவை ஆய்வுகமை பமற்பார்மவ செய்தபபாது அந்நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள் அரெ முதலீட்டு முன்னுாிமமகைிலிருந்து விைகியிருந்தமம பிரதான பைவீனமாகக் காணப்பட்டது. கருத்திட்டச் செைவு மற்றும் அமுைாக்கத்திற்காக எடுக்கும் காைம் அதிகாித்தல் காரணமாக குமறந்த பைபன கிட்டியுள்ைது. எனபவ, சவைிநாட்டுக் கடன் மற்றும் படுகடன் கடன் பெமவகள் அதிகாித்ததனால் உற்பத்தி விமைவு சபருக்கமுமடய எனினும் குமறந்த செைவுடன் பமற்சகாள்ை முடியுமான கருத்திட்டங்களுக்கு நிதிப் பற்றாக்குமற ஏற்பட்டதுடன் அரெ முதலீடுகளுக்கு நிதியைிப்பதில் திமறபொி செயற்பாட்டு நடவடிக்மககள் பமாெமாக பாதிக்கப்பட்டமம அவதானிக்கப்படுகின்றது.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

இக்கடன் நிதிமய “சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” ெமூகப் சபாருைாதார அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தில் இனங்காணப்பட்டுள்ை முன்னுாிமமகைின் அடிப்பமடயில் மீள் ஒழுங்குபடுத்துவதற்கு அல்ைது மீள் ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நாம் திட்டமிட்டுள்பைாம். இதற்காக சகாமட வழங்கும் நிறுவனங்கள் காட்டும் ஒத்துமழப்மப நாம் சபாிதும் பாராட்டுகின்பறாம். தற்பபாது காணப்படும் கடன் வெதிகளுடன் சகாவிட் - 19 பநாய்த் தடுப்பு, குடி நீர் வழங்கல், கிராமிய பாமத அபிவிருத்தி, கிராமிய சுகாதார பெமவகமை விாிவுபடுத்தல், தாய் - பெய் பபாெமண மட்டத்திமன பமம்படுத்தல், மாணவர்கமை சதாழிற் கல்வியின்பால் ஊக்குவித்தல் என்பவற்றுக்கு நாம் முன்னுாிமம வழங்கியுள்பைாம். பமலும், பாரம்பாிய மகத்சதாழில்களுக்கு புதிய சபறுமதி பெர்ப்பு, புதிய வியாபார முயற்ெிகமை ஆரம்பிப்பதற்காக இமைஞர்களுக்கு ஆரம்ப மூைதனத்மத வழங்குதல், பண்மணகைின் அபிவிருத் திக்காக புதிய சதாழில் நுட்பங்கமை அறிமுகம் செய்தல், புதுப்பிக்கக் கூடிய ெக்தித் துமறயின் சகாள்ைைவிமன பமம்படுத்தல், நிதி மற்றும் மூைதன ெந்மதயில் மறுெீரமமப்புகமை பமற்சகாள்ைல் பபான்ற

45 46

පාර්ලි ේ්තතුව

முன்னுாிமமத்துமறகளுக்கு ஏற்கனபவ செயற்படுத்தப்படுகின்ற கடன் திட்டங்களுக்கு ஒதுக்கீடுகமை பமற்சகாள்வதற்கு நாம் நடவடிக்மக எடுத்துள்பைாம். இதற் கமமவாக, உைக வங்கி, ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கி மற்றும் யப்பான் ெர்வபதெ ஒத்துமழப்பு முகவராண்மம என்பவற்றுடன் உடன்பட்டவாறு வருடாந்தம் பயன்படுத்த திட்டமிடப்பட்ட சவைிநாட்டுக் கடன்கள் மாத்திரம் ஏறக்குமறய ஐ.அ.சடா 1,400 மில்லியனாகும். இதற்கு பமைதிகமாக, இரு தரப்பு அபிவிருத்திக் கடன்கைாக ஏறக்குமறய ஐ.அ.சடா 400 மில்லியமனப் சபற்றுக் சகாள்வதற்கும் எதிர்பார்க்கப்பட்டுள்ைது. இக்கருத்திட்டங்கைில் சபரும்பாைானமவ மிகக் குமறந்த இறக்குமதி உள்ைடக் கத்திமனக் சகாண்டுள்ைன என்ற வமகயில், இவ்விடயம் சவைிநாட்டு நாணய முகாமமத்துவத்தில் ொதகமான விமைவுகமைபய ஏற்படுத்துசமன நான் நம்புகின்பறன். சதாழில்நுட்ப மற்றும் விபெட பதமவப்பாடுகளுக்கு பமைதிகமாக கடன் மூைங்கைினூடாக செைவினத் பதமவகைின் 65 ெதவீதத்திற்கு நாம் நிதியைிப்பபாம்.

ெிறந்த ஒருங்கிமணப்பு மற்றும் செைவினக் குமறப்பிமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு சவைிநாட்டு நிதியைிப்பு நிகழ்ச்ெித் திட்டங்கள் கருத்திட்ட அலுவைகங்கமைத் தாபிப்பதமன வமரயறுக்கும் அபதபவமை, குறித்த நிறுவனங்கைின் நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கைாக செயற்படுத்தப்பட பவண்டும். பல்பவறு அமமச்சுக்கள் உள்ைடக்கப்பட்டுள்ை சபாருைாதாரக் சகாத்தணிகைின் முன்னுாிமமகளுக்பகற்ப சவைிநாட்டுக் கடன்கள் சபற்றுக்சகாள்ைப்படும். சபாது முதலீட்டு நிதியைிப்பு உபாயமானத்தின் பிரதான விடயம் யாசதனில், கிராமியப் சபாருைாதாரத்திற்கு வழிவகுக்கின்ற பதெிய உட்கட்டமமப்பு அபிவிருத்தியிமனச் செயற்படுத்துவதற்குச் ொத்தியமான வமகயில் உள்நாட்டு நிதியிமனப் பயன்படுத்துவதாகும்.

வாிக் சகாள்மக

அரொங்கத்தின் “சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” சகாள்மகப் பிரகடணத்தில் குறிப்பிடப்பட்டவாறு வாி செலுத்துநர்கைிக்குச் ெிறந்த வெதியிமன வழங்குவதற்கும் வாி நிர்வாகத்திமன விமனத்திறன்மிக்கதாக மாற்றும் வமகயிலும் 2020 ெனவாியிலிருந்து வாிக் சகாள்மகயிமன அரொங்கம் இைகுபடுத்தவுள்ைது. சபாருைாதார மறுமைர்ச்ெியின் பிரதான பநாக்கம் வியாபாரங்கமை மிகத் தீர்க்கமான ஸ்திரத்தன்மமயுடன் பபணும் வமகயில் அடுத்த 5 வருடங்களுக்கு எவ்வித மாற்றமுமின்றி நிமைத்திருக்கும் வாிக் சகாள்மகசயான்றாகும். எனபவ, மாதசமான்றுக்கு ரூபா 25 மில்லியனுக்கு அதிக புரள்விமனக் சகாண்ட இறக்குமதி மற்றும் சபாருட்கள் தயாாிப்பில் ஈடுபட்டுள்ை அல்ைது வங்கித் சதாழில், நிதி மற்றும் காப்புறுதித் துமறகள் தவிர்ந்த பெமவ வழங்கல் வியாபாரங்களுக்கு சபறுமதி பெர் வாியிமன 8 ெதவீதமாக பபணுவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். பல்பவறு நிறுவனங்கைினால் பவறுபட்ட ெட்டங்கைின்கீழ் விதிக்கப் படுகின்ற சமாத்த வாி மற்றும் அறவீடுகைின் வருமானத்தில் 50 ெதவீதமாகக் காணப்படும் மதுொரம், ெீகரட்டுகள், சதாமைத்சதாடர்பு சூதாட்டம், மற்றும் வாகனங்கள் மீதான வாிகள் பபான்ற பல்பவறு பண்டங்கள் பெமவகள் வாிகளுக்குப் பதிைாக, நிகழ்நிமை முகாமம செய்யப்படும் (online-managed) தனியான ஒற்மற விபெட சபாருட்கள் மற்றும் பெமவகள் வாியிமன அறிமுகப்படுத்தவதன்மூைம் வாி பெகாிப்பின் விமனத்திறமன பமம்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். இவ்வாறான திருத்தங்கைின் பநாக்கம், மதுவாிக் கட்டமைச் ெட்டம் பபான்ற விபெட ெட்ட ஏற்பாடுகைின் கீழ்வரும் நிறுவனங்கமை ெட்டவிபராத மதுபான மற்றும் ெிகரட்டுகைின் விற்பமன மூைம் ஏற்படும் வருமான இழப்பிமனத் தடுப்பதற்கான ஒழுங்குறுத்துமக விடயங்கைில் அதிக கவனம்செலுத்தி அரொங்கத்துக்கு உதவுமாறு பணிப்பதாகும்.

2020 ெனவாி 01 ஆந் திகதியிலிருந்து இைகுபடுத்தப்பட்ட வாி முமறமமசயான்று அமுலில் இருப்பதுடன், நிகழ்நிமை வாி நிருவாகத்திற்கு ஏற்பாடுசெய்யும் வமகயில் வாிச் ெட்டங்கமைத் திருத்துவதற்கும் எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைத்தினால் நிர்வகிக்கப்படும் சபாருைாதார பெமவக் கட்டணம் மற்றும் பதெக் கட்டுமான வாி பபான்ற வாிகைின் நிலுமவகமை வாிசெலுத்துநர்கைின் நிதி நிமைமமக்பகற்ப உடன்பட்டவாறு ெலுமகக் கட்டணத் திட்டசமான்றின் கீழ் முழுமமயாகச் செலுத்தித் தீர்ப்பதற்கு முன்சமாழியப்படுககின்றது.

பமலும், 2021 ஏப்ாில் 21 ஆந் திகதியிலிருந்து கம்பனிகள் அமனத்தும் அவற்றினது வாிகமை இைத்திரனியல் பகாமவ (E-Filing) முமறயில் ெமர்ப்பித்தல் அத்துடன் வாி மற்றும் வாி சதாடர்பான சகாடுக்கல் வாங்கல்கைின் பபாது, வாி செலுத்துநர் அமடயாை இைக்கத்மத (TIN) பயன்படுத்தல் என்பவற்மறக் கட்டாயமாக்கும் வமகயில் வாிச் ெட்டங்கள் திருத்தப்படும். வங்கிகள் மற்றும் நிதி நிறுவனங்கைின் வாிகமைக் கணக்கீடு செய்கின்றபபாது எதிர்பார்க்கப்பட்ட கடன் இழப்புகள் மற்றும் ெந்பதகத்திற்கிடமான கடன்கள் என்பவற்றுக்கான ஏற்பாடுகளுடன் ெிறந்த சவைிப்பமடயான முகாமமத்துவத்திமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு உள்நாட்டு இமறவாிச் ெட்டத்தின்கீழ் பதமவயான அறிவுறுத்தல்கமை வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். பமலும், உள்நாட்டு இமறவாிச் ெட்டத்தின்கீழான தீர்ப்புகள் மற்றும் வாி நிருவாக தீர்மானங் களுக்கு எதிரான ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட பமன்முமறயீடுகைின் தீர்ப்புகமைச் செயற்படுத்துவதற்கு குறிப்பீடு செய்யப்பட்ட காை வமரயமறயிமனத் தாபித்தல் சதாடர்பான ெட்ட ஏற்பாடுகமை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். வாி பமன்முமறயீட்டிமனத் துாிதமாக தீர்ப்பதற்கு விபஷட வாி பமன்முமறயீட்டு நீதிமன்றம் ஒன்றிமன உருவாக்குவதற்கு முன்சமாழிகின்பறன்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

ெம்பைங்கள், வாடமககள், பங்கிைாபங்கள் அல்ைது ஏமனய வருமான மூைங்கைினூடாக மாதசமான்றுக்கு 250,000 ரூபாவிற்கு அதிகமாக உமழப்பவர்களுக்கு ஆள்ொர் வருமான வாி ஏற்புமடயதாகும். வாடமக, வட்டி மற்றும் பங்கிைாபங்கள் மீதான நிறுத்தி மவத்தல் வாி மற்றும் உமழக்கும்பபாது செலுத்தும் வாி (PAYE) என்பன ஒழிக்கப்பட்டுள்ைன. ெம்பைங்கள் அல்ைது வட்டிகள் பபான்ற வருமான மூைங்கைிலிருந்து மாதசமான்றுக்கு 250,000 ரூபாவிமன விஞ்ெிய வருமானம் சபறுநர்கள் தமது நிலுமவத் சதாமகயிமனச் செலுத்தும்படி அவர்கள் சதாழிலிடங்களுக்கு அல்ைது வங்கிகளுக்கு அறிவுறுத்தல் வழங்க முடியுசமன்பதுடன், வருட இறுதியில் நிதி வருமான அறிக்மகசயான்றின்மூைம் தமது வாிப் சபாறுப்புக்கமை பாிெீைமன செய்வதற்கு இைகுவான முமறமமசயான்று உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைத்தினால் அறிமுகப் படுத்தப்படும்.

விவொயத்துமற, மீன்பிடி மற்றும் விைங்கு பவைாண்மமமூைம் கிமடக்கின்ற வருமானம் அடுத்த 5 வருடங்களுக்கு வருமான வாியிலிருந்து விைக்கைிக்கப்படும். தகவல் சதாழில்நுட்பம் சதாடர்பான பணிகளுக்கான சவைிநாட்டு மற்றும் உள்நாட்டு ெம்பாத்தியங்கள் அத்துடன் நாட்டிபைா அல்ைது நாட்டுக்கு சவைியிபைா வதியும்பபாது ெம்பாதிக்கின்ற சவைிநாட்டு வருமானங்கள் வருமான வாியிலிருந்து விைக்கைிக்கப்படும்

அரொங்கத்தினால் சபறப்படும் பநரடி வாிகைில், 80 ெதவீதமானமவ உயர் வருமான மற்றும் சபாியைவிைான வியாபாரங்கள், வங்கிகள் மற்றும் நிதி நிறுவனங்கைிலிருந்து கிமடக்கப் சபறுகின்றன. 2013/2014 இல் நான் அறிமுகப்படுத்திய வருமான நிருவாக மற்றும் முகாமமத்துவ முமறமம (RAMIS) திட்டத்திற்கு அவெியமான ெட்டாீதியான மற்றும் சதாழில்நுட்ப ஏற்பாடுகமை அறிமுகப்படுத்துவதன் மூைம் முகாமமத்துவ

47 48

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

பநாக்கங்களுக்காக சபாிய வாிசெலுத்துநர் அைகின்கீழ் பிாிக்கப்பட்டுள்ை பல்பவறு பிாிவுகமை ஒருங்கிமணப்பதன்மூைம் உள்நாட்டு இமறவாி ஆமணயாைர் நாயகத்தின் பநரடிப் சபாறுப்பின் கீழ் வரும் வாி செலுத்தநர்கமை இைக்காகக் சகாண்ட வாி பெகாிப்பு நிருவாகத்திமன வலுப்படுத்துவது அவெியமாகும். இைகுபடுத்தப்பட்ட வாி முமறமமப் பின்னணியில் சுய இணக்கப்பாட்டிமன அதிகாிப்பதன் அவெியம், வாிக் கணக்காய்விமன வலுப்படுத்தல் மற்றும் இைகுபடுத்தப்பட்ட வாி முமறமமசயான்றுக்குள் வாி வருமானத்திமன அதிகாித்தல் என்பவற்றுக்காக உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்கைத்தில் அவெியமான மாற்றங்கமை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். வாி செலுத்துநர்கமைப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் தனியார் வாி ஆபைாெகர்கள் மற்றும் கணக்காய்வாைர்கள் பமாெடியான வாி அறிக்மககமை தயாாித்தல் மற்றும் ொன்றுப்படுத்தமை தடுக்கின்ற ெட்ட ஏற்பாடுகமை அறிமுகம் செய்வதற்கும் நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

பெமிப்புகள் மற்றும் முதலீடுகள்

மக்கைின் வாழ்வாதாரத்திமன அதிகாிப்பதற்கான எமது முயற்ெியுடன் விபெட பெமிப்பு நிகழ்ச்ெித்திட்டசமான்றிமன செயற்படுத்துவதற்கு நாம் தமைமம வகித்தல் பவண்டும். விவொயிகள் மற்றும் மீனவர்களுக்கான ெமுர்த்தி மற்றும் ஓய்வூதியங்கைின் சபறுமககளுக்காக வருடந்பதாறும் ரூபா 50 மில்லியனுக்கு அதிகமான சதாமக ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ைது. எவ்வாறாயினும், வபயாதிப காைத்தில் அல்ைது விபெட பதமவகளுக்காகப் பயன்படுத்துவதற்குப் பபாதிய வருமானத்திமன உறுதிப்படுத்தும் பெமிப்பு காணப்படவில்மை. எனபவ, ஒவ்சவாரு ெமுர்த்திப் பயனாைிக்கும் ெமுர்த்தி ஆயுள் பெமிப்புக் கணக்சகான்றிமனத் திறப்பதற்கும் ெமுர்த்திக் சகாடுப்பனவிமன ெமுர்த்தி வங்கியினால் அக்கணக்கில் மவப்புச் செய்வதற்கும் நான் முன்சமாழிகின்பறன். நிமையான பெமிப்பு மீதிகமை பதெிய பெமிப்பு வங்கிக் கணக்கில் மவப்பாகவும் பிமணயாகவும் இடுவதன்மூைம் ெமுர்த்திப் பயனாைிகைின் பெமிப்பிமன அதிகாிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். அத்தமகய பெமிப்புகள் ஊழியர் பெமைாப நிதியத்தில் பாதுகாப்பான முதலீடு என்பதமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு திமறபொி முறிகைில் முதலீடு செய்வதற்கு ஏற்பாடு செய்யப்படும். அத்தமகய முதலீடுகைின் வட்டி வருமானம் அமனத்திமனயும் வாிகைிலிருந்து விடுவிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். ெமுர்த்தி வங்கிகைினால் அரெ வங்கிகைில் இடப்பட்ட மவப்புகைில் 90 ெதவீதத்திமனப் பயன்படுத்தி ெமுர்த்தி பயனாைிகைின் வீட்டுப் சபாருைாதாரம் மற்றும் சதாழில்முயற்ெிகமை அதிகாிக்கும் வமகயில் 7 ெதவீத வருடாந்த வட்டியில் புதிய ெமுர்த்தி சதாழில்முயற்ெி கடன் திட்டத்திமனச் செயற்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

நைன்புாிச் ெங்கங்கள் மற்றும் நிறுவனங்கைின் பெமிப்புகமை ஊக்குவிக்கும் வமகயில் முன்மனய அரொங்கத்தினால் விதிக்கப்பட்டவாறு அச்ெங்கங்கைின் வட்டி வருமானம் வருமான வாியிலிருந்து விைக்கைிக்கப்படும்.

தனியார் பெமிப்புகமை ஊக்குவிப்பதற்கு, மருத்துவக் காப்புறுதி, வீடமமப்பு கடன்களுக்கான வட்டி, அரொங்க பிமணயங்கைில் முதலீடு மற்றும் மாதத்திற்கு ரூபா 100,000 வமர செைவிடும் பட்டியலிடப்பட்ட கம்பனிகைின் பங்குகள் என்பவற்மற ஆள்ொர் வருமான வாி கணிப்பீட்டில் கழிப்பனவு செய்யமுடியுமான சகாடுப்பனவாகக் (Qualifyig Payments) கருதுவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

இைங்மகயில் தங்கியிருந்து பெமவயாற்றுகின்ற சவைிநாட் டவர்கள் இைங்மகயில் ெம்பாதிக்கும் அந்நியச்செைாவணி அல்ைது சவைிநாடுகைிலுள்ை தமது ெம்பாத்தியம் அல்ைது இைங்மகக்கு சவைிபய வங்கிக் கடன்கைின்மூைம் சொகுசு சதாடர்மாடி வீடுகமைக் சகாள்வனவு செய்வதற்கு வெதியைிப்பதற்கு முன்சமாழிகின்பறன்.

பிமணயங்கள் மற்றும் பாிவர்த்தமண ஆமணக்குழுவினால் ஒழுங்குறுத்தப்படும் இைங்மக சமய்ச் சொத்து முதலீட்டு நம்பிக்மகப் சபாறுப்பினூடாக (SLREIT) வீடமமப்புச் ெந்மதயில் முதலீடுகமை ஊக்குவிப்பதற்கு, அத்தமகய முதலீடுகமை மூைதன ஈட்டு வாியிலிருந்து விைக்கைிப்பதற்கும், பங்கிைாபங்கமை வருமான வாியிலிருந்து விடுவிப்பதற்கும் முத்திமரத் தீர்மவயிமன 0.75 ெதவீதமாகக் குமறப்பதற்கும் நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

சகாழும்பு பங்குப் பாிவர்த்தமனயில் உள்ளூர்க் கம்பனிகைின் பிரபவெத்திமன ஊக்குவிக்கும் வமகயில், 2021 டிெம்பர் 31 இற்கு முன்னர் பட்டியலிடப்படுகின்ற கம்பனிகளுக்காக 2021/2022 வருடங்களுக்காக வாிச் ெலுமகயிமன 50 ெதவீதமாக வழங்குவதற்கும் அடுத்துவரும் மூன்று வருடங்களுக்கான நிறுவன வாி வீதத்திமன 14 ெதவீதமாக பபணுவதற்கும் நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

ஆதனசமான்றின் விற்பமன விமை அல்ைது மதிப்பிடப்பட்ட சபறுமதி இரண்டிலும் சபறுமதி கூடியதன் மீதான வாியாக மூைதன ஈட்டு வாியிமன இைகுபடுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். சவைிநாட்டுக் கம்பனிகைின் பங்கிைாபங்கள் அவற்றினது வியாபாரங்கமை விாிவாக்குதல், நிதி அல்ைது பங்குச் ெந்மத அல்ைது இைங்மக ெர்வபதெ இமறமம முறிகள் என்பவற்றில் முதலீடு செய்யப்படுமாயின், அவற்றின் பங்கிைாபங்கள் மீதான வாியிமன மூன்று வருடங்களுக்குக் குமறப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

ஆகக் குமறந்தது ஐ.அ.சடா 100 மில்லியன் சபறுமதியான இைங்மக ெர்வபதெ இமறமம முறிகமை உள்நாட்டு வணிக வங்கிகள் சகாள்வனவு செய்கின்ற ெந்தர்ப்பத்தில், இைங்மக மத்திய வங்கியின் ஒழுங்குமுமறப்படுத்தல்கைின்கீழ் இடர்பநர்வு நிமறபயற்றப்பட்ட ஏற்பாடுகமை மூன்று வருடங்களுக்கு நிறுத் திமவப்பதற்கும் குறித்த முதலீட்டின் மூைதன இைாபங்கள் மற்றும் வட்டி வருமானத்திமன வாிகைிலிருந்து விைக்கைிப்பதற்கும் நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

ஏற்றுமதிக் மகத்சதாழில்கள், பாற்பண்மண, ஆமட, சுற்றுைா, விவொய உற்பத்திகள், செயன்முமறப்படுத்தல் மற்றும் தகவல் சதாழில்நுட்பம் ஆகிய துமறகைினூடாக சபாருைாதாரத்தின் கட்டமமப்பு மாற்றங்களுக்கு பங்கைிக்கின்ற ஐ.அ.சடா 10 மில்லியமன விஞ்சுகின்ற முதலீடுகளுக்கு உபாய அபிவிருத்திச் ெட்டத்தின் (Strategic Investment Law) கீழ் ஆகக் கூடியது 10 வருடங்கள் வமர ெலுமக வழங்கப்படும்.

ெர்வபதெ வர்த்தகத்தில் சமாத்த சபாருட்கள் பாிமாற்றுமக மத்திய நிமையமாக சகாழும்பு மற்றும் அம்பாந்பதாட்மடயிமன ஊக்குவிக்கும் வமகயில் சுங்க பிமணக் குதங்கள் மீதான முதலீடுகமை ஊக்குவிப்பதனுடன் குறித்த பிமணக் குதங்கள் மீதான வாடமகக் கட்டணங்கள் மற்றும் அமனத்து வாிகைிலிருந்தும் அத்தமகய முதலீடுகள் விைக்கைிக்கப்படும்.

பதெிய பாதுகாப்பு

நமது முப்பமட வீரர்கைின் சதாழில்முமற திறன்கமை பமம்படுத்துவதற்கும், அவர்களுக்கு நவீன சதாழில்நுட்ப வெதிகமை வழங்குவதற்கும் பதெிய பாதுகாப்மப உறுதி செய்யும் பநாக்கத்துடன் இமடக்காைத் திட்டம் தயாாித்தல் தற்பபாது நடந்துவருகிறது. இந்த நடுத்தர காை முதலீடு நாட்டின் வைப் பற்றாக்குமற மற்றும் நமது முன்னுாிமமகள் ஆகியவற்மறக் கண்டறிவதன்மூைம் பமற்சகாள்ைப்படுதல் பவண்டும். பபாமதப் சபாருமை எதிர்த்துப் பபாராடுவதிலும், ெர்வபதெ ெட்டவிபராத பபாமதப்சபாருள் வர்த்தகத்திற்கான மமயமாக மாறிவரும் நமது நாட்டின் அச்சுறுத்தமை நீக்குவதிலும், சபாருட் கடத்தமைக் கட்டுப்படுத்துதல், மீன் வைங்கள் மற்றும் மீனவ ெமூகத்திற்கு பதமவயான பாதுகாப்மப வழங்குதல் மற்றும் இந்து ெமுத்திரத்தில் எமது பணிகமைச் செய்வதற்கு பாதுகாப்பான சூழமை ஏற்படுத்துதல் ஆகியவற்றில் எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்மககமை பமம்படுத்துவதற்கு இைங்மக கடற்பமடமய பமலும்

49 50

පාර්ලි ේ්තතුව

வலுப்படுத்துவதற்கு முன்னுாிமம அைிக்கப்பட்டுள்ைது. பமலும், இைங்மக இராணுவம் மற்றும் விமானப்பமடயினர் அனர்த்த முகாமமத்துவம் உட்பட அவர்கைால் ஆற்றப்பட்ட பை பணிகள் சதாடர்பில் அவர்கைின் நீண்டகாை உட்கட்டமமப்புத் பதமவகமை நாங்கள் கவனத்திற்சகாள்ை பவண்டியிருந்தது. நடுத்தர மற்றும் நீண்ட காை திட்டமிடல் கட்டமமப்பில் அமடயாைம் காணப்பட்ட அடிப்பமடத் பதமவகமைப் பூர்த்திசெய்வதற்கு முப்பமடயினருக்கு ரூபா 20,000 மில்லியமன பமைதிக ஏற்பாடுகைாக ஒதுக்குவதற்கு முன்சமாழிகிபறன்.

முப்பமடயினர், சபாலிஸ் மற்றும் ெிவில் பாதுகாப்பு செயைணி பெமவகள், ஓய்வுசபற்ற, அங்கவீனமுற்ற இராணுவ வீரர்கள், மரணித்த இராணுவ வீர்ர்கள் மற்றும் அவர்கைின் குடும்பங்கைில் தங்கியுள்ைவர்களுக்கு இராணுவ பெமவ அதிகாரெமப முன்சனடுத்துள்ை அங்கவீன இராணுவ வீர்ர்களுக்கு ஆதரவு உபகரணங்கமை வழங்குதல், வீட்டுக்கடன் கல்வி மற்றும் சதாழில் அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கள், சதாழில் முயற்ெி அபிவிருத்தி மருத்துவ உதவிகள் ஆகியவற்மற வழங்குவதற்காக ரூபா 750 மில்லியன்கமை ஒதுக்குவதற்கு முன்சமாழிகிபறன்.

சபாது மக்கள் பாதுகாப்பு

சபாது மக்கள் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்தும் விதத்தில் சபாலிஸ் பெமவமய வலுவூட்டுவதற்கு அரொங்கம் விபெட கவனத்மதச் செலுத்தியுள்ைது. ெகை பிரமெகளுக்கும் அச்ெமும் ெந்பதகமுமின்றிச் சுதந்திரமாக வாழ்வதற்குத் பதமவயான சூழல் உறுதிப்படுத்தப்படுதல் பவண்டும். பபாமதப் சபாருள் பாவமணமயக் கட்டுப்படுத்துதல், வாகனம் மற்றும் பபாக்குவரத்துச் ெட்டங்கமை முமறயாக ஒழுங்கு முமறப்படுத்துதல், சுற்றுைா சபாலிஸ் பெமவமய பைப்படுத்துதல் அபதபபான்று சகாள்மை குற்றச் செயல்கள் ஆகியவற்மறத் தவிர்ப்பதற்காக விபெட பயிற்ெி வழங்குவதற்குத் பதமவயான வெதிகமை ஏற்பாடு செய்வதற்கும் திட்டமிடப்பட்டுள்ைது. அபதபபான்று சபாலிஸ் பராந்து நடவடிக்மககமை விமரவுபடுத்தி மக்கள் பாதுகாப்பிற்கு விபஷட சபாலிஸ் வாகனங்கமைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன்சமாழிகின்பறன். சபாது மக்கள் பாதுகாப்புக்காக இனங்காணப்பட்ட பல்பவறு நிகழ்ச்ெித்திட்டங்களுக்கு ரூபா 2,500 மில்லியன் பமைதிக ஒதுக்கீட்டிமன வழங்குவதற்கு முன்சமாழிகிபறன்.

சதாழில்நுட்ப உட்கட்டமமப்பு வெதிகள்

அரொங்க சபாறிமுமறகள், ெந்மத கட்டமமப்புகள் மற்றும் செயல்முமறகள், விமனத்திறன்மிக்க மற்றும் மக்கமை மமயமாகக்சகாண்ட பெமவ வழங்கல் மற்றும் அறிவு பாிமாற்றம் ஆகியவற்மற எைிதாக்குவதற்கான கருவியாக தகவல் சதாழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி டி ிட்டல் நிர்வாகத்மத பமம் படுத்துவதற்கு அதிபமதகு ெனாதிபதி அவர்கள் விபெட கவனத்மதச் செலுத்தியுள்ைார். ெர்வபதெ ஈ-வர்த்தகம், ஈ-கட்டண முமற மற்றும் அதிபவக தரவு பாிமாற்ற முமற மற்றும் சதாடர்புமடய நடமாடும் வமையமமப்பு முமறகமை நிறுவுவதல் என்பன முன்னுாிமம முதலீடுகைாகும்.

தரவு பாதுகாப்பு, இமணயப் பாதுகாப்பு மற்றும் புைமமச் சொத்து உாிமமகள் சதாடர்பாக புதிய ெட்டங்கள் மற்றும் நிறுவன கட்டமமப்புகமை தாபிப்பது அவெியமானதாகும். இதன் பநாக்கம் ஏற்றுமதிக்கான சதாழில்நுட்பத் துமறயின் பங்கைிப்மப பமம்படுத்துவதற்கும், பதெிய சபாருைாதாரத்தின் அறிவு மற்றும் சதாழில்துமற பெமவகளுக்கான பங்கைிப்மப பமம்படுத் துவதற்கும், சதாழில்முயற்ெியாைர் அபிவிருத்தி, சதாழில்நுட்ப உட்கட்டமமப்பு மற்றும் சதாடர்புமடய பெமவகமை விாிவுபடுத்துவதன்மூைம் நமது சபாருைாதாரத்மத சதாழில்நுட்ப அடிப்பமடயிைான சதாழில்முயற்ெியாைர் சபாருைாதாரமாக மாற்றுவதாகும். எனபவ, சதாழில்நுட்பத் துமறமய

விாிவுபடுத்துவதற்காக ரூபா 8,000 மில்லியமன விபெடமாக ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன்.

கிராமத்துக்கு சதாமைத்சதாடர்பு (Connect Sri Lanka)

சதாழில்நுட்பத்திமன அடிப்பமடயாகக் சகாண்ட ெமுதாயம் மற்றும் டி ிற்றல்மூைம் உள்வாங்கப்பட்ட இைங்மகமய உருவாக்கும் அரொங்கத்தின் சகாள்மகக்பகற்ப “கமட ென்னிபவதனய” (கிராமத்துக்கு சதாமைத்சதாடர்பு) நிகழ்ச்ெித்திட்டம் இரத்தினபுாி மாவட்டத்தில் `4 ீ / மபபர் ப்பராட்பபன்ட்` (Fiber Boradband) செயற்பரப்பிமன நூறு ெதவீதம் உறுதிப்படுத்தப்படும் வமகயில் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ைது. இந்நிகழ்ச்ெித்திட்டத்மத நாடு முழுவதும் விாிவுபடுத்துவதற்கு 2021-2022 காைப்பகுதியில் சதாமைத்சதாடர்பு அபிவிருத்தி நிதியத்திலிருந்து ரூபா 15,000 மில்லியன் முதலீடு செய்யப்படவுள்ைது.

இதனூடாக நாடு முழுவதிலுமுள்ை கிராம உத்திபயாகத்தர் பிாிவுகைில் நடமாடும் மற்றும் நிமையான `ப்பராட்பபன்ட்` பெமவகைின் கிமடப்பனவு உறுதிப்படுத்தப்படுவதுடன், இமணப்மப வழங்குவதற்காக சதாமைத்சதாடர்பு பெமவ வழங் குநர்களுக்குத் பதமவயான சதாமைத்சதாடர்புக் பகாபுரங்கள் மற்றும் ‘மபபர்’ சபாருத்துகள் உள்ைடங்கைான உட்கட்டமமப்பு வெதிகமை வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

சதாழில்நுட்பச் பெமவகளுக்கான சதாமைத்சதாடர்புக் பகாபுரங்கள், மூைப்சபாருட்கள், உள்ளுர் உற்பத்தி மற்றும் உமழப்புகமை ஈடுபடுத்துவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படும் என்பதுடன், இத்சதாடர்பாடல் வமையமமப்புக்கள் சுற்றாடலுக்கு குமறந்தைவு பாதிப்பிமன ஏற்படுத்தும் விதத்தில் அமமக்கப்படும். இந்நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின்கீழ் சதாமைத்சதாடர்புக் பகாபுரங்கமை நிறுவுவதற்காக இனங்காணப்பட்ட அரொங்கக் காணிகள் சதாமைத்சதாடர்புகள் ஒழுங்குபடுத்துமக ஆமணக்குழுக்கு வழங் கப்படும். அபதபபான்று சதாமைத்சதாடர்புகள் ஒழுங்குபடுத் துமக ஆமணக்குழுவும் இைங்மக மின்ொர ெமபயும் இமணந்து காணப்படுகின்ற வைங்கமை உச்ெமட்டத்தில் பயன்படுத்தும் வமகயில் செயற்படும். அதற்காக 2021.01.01ஆந் திகதி சதாடக்கம் 5 வருட ெலுமகக் காைம் வழங்கப்படும். நிர்மாணம் மற்றும் சபாருத்தல் பணிகளுக்கான மூைப் சபாருட்கமைப் சபற்றுக் சகாள்வதற்கு உள்ளூர் சதாழிைாைர்களுக்கு வாிச் ெலுமக வழங்கப் படும். இம்முதலீட்டுக்காக சதாமைத்சதாடர்பு அபிவிருத்தி அறவீட்டில் 50 ெதவீதத்மத ஒதுக்கீடுசெய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

சதாழில்நுட்பப் பூங்காக்கள்

சதாழில்நுட்பத்துமற ஏற்றுமதிமூைம் சவைிநாட்டு வருமானத்மத அதிகாித்தல் மற்றும் பதெிய சபாருைாதாரத்தின் அறிவு மற்றும் சதாழில்ொர் பெமவகளுக்கான பதமவகள் விாிவுபடுத்தப்படுத்தும் வமகயில் சதாழில்நுட்ப சதாழில்முயற்ெி சபாருைாதாரசமான்மற அடுத்த 2 வருட காைப்பகுதிக்குள் ஏற்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். சதாழில்நுட்ப முயற்ெிகள் மற்றும் அவற்மற மமயமாகக் சகாண்ட முதலீடுகள் மற்றும் அதனுடன் ொர்ந்த பெமவத் சதாழில்களுக்காக பமற்சகாள்ைப்படுகின்ற இம்மாற்றத்தினூடாக இமைஞர் யுவதிகளுக்கு உயர் வருமானத்மதச் ெம்பாதிக்கக்கூடிய சதாழில் வாய்ப்புகமை உருவாக்குவதற்காக முழுமமயான உட்கட்டமமப்பு வெதிகளுடன் உடனடியாக ஆரம்பிக்க முடியுமான 5 சதாழில்நுட்பப் பூங்காக்கமை காலி, குருநாகல், அநுராதபுரம், கண்டி மற்றும் மட்டக்கைப்பு ஆகிய மாவட்டங்கைில் நிறுவுவதற்கும் முன்சமாழிகிபறன். இத்சதாழில்நுட்பப் பூக்காக் கமை அதிபவகப் பாமத முமறமமயுடனும் ஏமனய உட்கட்டமமப்பு வெதிகளுடனும் இமணக்கின்றவாறு அவற்மற சுற்றாடல்பநய நகரங்கைாக அபிவிருத்தி செய்வதற்கு ரூபா 10,000 பில்லியமன ஒதுக்கீடுசெய்வதற்கு முன்சமாழிகின்பறன்.

மாத்தமற, சதனியாய பிரபதெத்தில் 2023 ஆம் ஆண்டிற்கு முன்னர் துமறமுக மற்றும் விமானச்பெமவ சதாழில்நுட்பப்

51 52

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

சபாறியியல் பாடங்கமைப் பபாதிக்கின்ற புதிய பல்கமைக்கழகம் ஒன்றிமனத் தாபிப்பதற்கு அதிபமதகு ெனாதிபதி நடவடிக்மக எடுத்துள்ைார்.

சபாதுச் சுகாதாரத்தில் முதலீடு

சபாதுச் சுகாதாரத்தில் முதலீடானது முன்சனாரு பபாதும் இல்ைாதவாறு மிக முக்கியமானதாக மாறியுள்ைது. உைக சுகாதார நிறுவனம் அபதபபான்று பை நாடுகள் எதிர்வுகூறியவாறு சகாவிட் சதாற்றுக்கு மத்தியிலும் மக்கள் தமது அன்றாட நடவடிக்மககைில் ஈடுபடுவர் என்பது இன்று யதார்த்தமாகியுள்ைது.

உைகில் இன்று 50 மில்லியனுக்கு அதிகமான சகாவிட் சதாற்றாைர்கள் காணப்படுவதுடன் மரணங்கைின் எண்ணிக்மக 10 இைட்ெத்திமனத் தாண்டுயுள்ைது. பல்பவறு நாடுகைில் இரண்டாவது, மூன்றாவது கட்டத்திமன இந்பநாய் அமடந் துள்ைது என்பதுடன் அங்கு முதற் கட்டத்திமனவிட விமரவாக பநாய் பரவும் ஆபத்து காணப்படுகின்றது. இந்த யதார்த்த சூழ்நிமையில், மக்கள் மமய சுகாதார பெமவயிமன வழங்குவதற்கான மனித வைங்களுடன்கூடிய தாய்பெய் ெிகிச்மெ நிமையங்கள், மருந்தகங்கள் மற்றும் முதிபயார் பெமவ நிமையங்கள், ஆய்வுகூட பெமவகள் மவத்தியொமை ஆராய்ச்ெி நிறுவகங்கள் என்பவற்மற விாிவுபடுத்துவதற்கு ரூபா 10,000 மில்லியமன பமைதிகமாக ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். சகாவிட் உள்ைடங்கைான சதாற்று பநாய் கைினால் தனிமமப்படுத்தல் செயன்முமறயால் தற்காலிகமாக வாழ்வாதாரங்கமை இழந்தவர்களுக்கு உதவ புதிய காப்புறுதித் திட்டசமான்றிமன உருவாக்குவதற்கும் நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

உத்பதெ காப்புறுதி நிதியத்திற்காக 50 இற்கும் பமற்பட்ட ஊழியர்கமைக்சகாண்ட வியாபாரங்கள் மற்றும் சதாழிற் ொமைகைிடமிருந்து அவற்றின் புரள்வில் 0.25 ெதவீதத்திமன பங்கைிப்பாகப் சபறுவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். அமனத்து அரெ ஊழியர்களுக்கும் அக்ரஹார காப்புறுதித் திட்டத்திற்குச் ெமாந்தரமாக அரொங்கத்தின் உதவியுடன் சகாவிட் காப்புறுதித் திட்டசமான்றிமனச் செயற்படுத்துவதற்கும் நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

மருந்து உற்பத்தி

எமது நாட்டின் இைவெ சுகாதார பெமவயின் மருந்து இறக்குமதிக்காக மாத்திரம் சுமார் ஐ.அ.சடா 550 மில்லியன் வருடாந்தம் செைவாகின்றது. அத்தியவெிய மருந்து உற்பத் தியிமன விாிவுபடுத்துவதற்காக அரெ மருந்தாக்கற் கூட்டுத்தாபனத்தின் உற்பத்திக் சகாள்ைைமவ அதிகாிப்பதற்கு வங்கி மற்றும் நிதி வெதிகமை திமறபொி பிமணயின் அடிப்மடயில் வழங்குவதற்கு முன்சமாழிகிபறன். அபதபபான்று உள்நாட்டு, சவைிநாட்டு தனியார் முதலீட்டாைர்களுக்கு நவீன முதலீட்டு வையசமான்மற உபாய முதலீட்டுச் ெட்டத்தின்கீழ் ஆரம்பிப்பதற்கு முன்சமாழிகிபறன்.

குழந்மதகள், கர்ப்பிணித் தாய்மாாின் பபாெமண விருத்தி

எமது நாட்டில் பிள்மைகளுக்கும் கர்ப்பிணித் தாய்மார் களுக்கும் நிமற உணவாக வழங்கப்படுகின்ற திாிபபாஷாமவத் தயாாிப்பதற்கு பொைம், பொயா, பயறு பபான்ற தானிய வமககள் பயன்படுத்தப்படுகின்ற பபாதிலும், அத்தானிய உற்பத்தி பபாதியைவு கிமடக்காததன் காரணமாக, பதமயயுமடய குழந்மதகள் மற்றும் தாய்மாாில் அமரவாெிக்கும் குமறவானவர் களுக்பக திாிபபாஷா விநிபயாகிக்கப்படுகின்றது. அதனால், அந்த மூைப்சபாருட்கமை விவொயிகைிடமிருந்து சகாள்வனவு செய்து கைஞ்ெியப்படுத்தி மவப்பதற்கும் திாிபபாஷா உற்பத்திமய அதிகாிப்பதற்கும் ரூபா 1,500 மில்லியன் பமைதிகமாக ஒதுக்கீடு செய்யப்படும். சபரும் பபாகத்தில் தானிய விமைச்ெமைப்

சபறுவபதாடு ஆரம்பிக்கப்படவுள்ை இந்த பவமைத்திட்டத்துடன் பிள்மைகளுக்கும் கர்ப்பிணித் தாய்மார்களுக்கும் திாிபபாஷா உணமவத் சதாடர்ச்ெியாக வழங்கும் திட்டம் மார்ச் மாதத்திலிருந்து ஆரம்பிக்கப்படும்.

சதாமைக் கல்வி

ஈ - தக்ஷைா கற்றல் முமறமமயிமன இற்மறப்படுத்துவதற்கும் மாகாண தகவல் சதாழில்நுட்பக் கல்வி நிமையங்கமை வலுப்படுத்துவதற்கும் பாடொமைகளுக்கு இமணயத்தை வெதிகமை வழங்குவதமன விாிவாக்கபவண்டிய அவெியம் காணப்படுகின்றது. எனபவ, கற்றல் முமறகமை பாடொமைகைில் உாியமுமறயில் தாபிக்கப்பட பவண்டியுள்ைது.

ஆெிாியர் பற்றாக்குமற நிைவுகின்ற பாடொமை மாணவர்கள் எதிர்பநாக்குகின்ற ெிரமங்கமைக் குமறத்தல் மற்றும் சகாவிட் சதாற்று பநாய் பரவல் காைத்தில் பாடொமைக் கல்வியிமனத் சதாடர்ந்து முன்சனடுப்பதற்கு ெிரமங்கமை எதிர்பநாக்கும் பாடொமைகளுக்கு சதாமைக்காட்ெிகமை வழங்குவதன்மூைம் “குரு சகதர” கல்வி அமை வாிமெயினால் அமனத்து மாணவர்கமையும் பயனமடயச்செய்ய முடியும். இந்பநாக்கத்திற்காக ரூபா 3,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். கல்வி மறுெீரமமப்பின்கீழ் ெமகாைத் பதமவக்பகற்ப பாடத்திட்டத்திமன விாிவுபடுத்துவதற்கும் ஆெிாியர் கல்வி மற்றும் பயிற்ெி, பாீட்மெ நமடமுமறகள் மற்றும் ெகை கல்வி நிறுவனங்கமையும் பதெிய கல்விக் சகாள்மகயினூடாக ஒழுங்கு முமறப்படுத்துவதற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ைது.

சதாழிற் கல்விக்கான வாய்ப்புக்கள்

பல்கமைக்கழகக் கல்விக்கான வாய்ப்புகமை விாிவுபடுத்தும் அபதபவமை, இமைஞர்கமைக் கவரும் வமகயிைான சதாழிற் கல்விக்கான வாய்ப்புகமை அதிகாிப்பதும் பதெிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த விடயசமான்றாகும். தற்பபாது காணப்படும் சதாழிற்கல்வி பயிற்ெி நிறுவனங்கள் சதாடர்பான மதிப்பீடுகமை பமற்சகாள்ைல், சபாருத்தமான நிறுவகங்கமை நவீன மயப்படுத்தல் “One TVET” எண்ணக்கருவின்கீழ் காணப்படும் சதாழில்நுட்பக் கல்லூாிகமை பட்டப் படிப்புச் ொன்றிதழ் வழங்கும் நிறுவனங்கைாக மாற்றுதல் மற்றும் புதிய சதாழில்நுட்ப, சதாழில்நுட்பவியல் பல்கமைக் கழகங்கைின் நாடு முழுவதுமான வமையமமப்மப வலுப்படுத்தல் என்பன எமது பதெிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த விடயங்கைில் உள்ைனவாகும். அபதபபான்று, சதாழில்நுட்ப அறிவு மற்றும் மகத்சதாழில் சதாழில்நுட்ப திறன்கள், ஏமனய சமாழிகள் மற்றும் தகவல் சதாழில்நுட்ப ஆற்றல்களுடன்கூடிய மாணவர்கமை உருவாக்குவதற்கு முக்கியத்துவம் வழங்கப்படுவதுடன், சதாழில் முயற்ெியாண்மமயுடன் சதாழிற் கல்வியிமன ஒருங்கிமணப் பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். அரொங்கத்தினால் நடாத்தப்படுகின்ற சதாழிற்பயிற்ெி கல்வி நிறுவகங்களுக்கு வருடாந்தம் அனுமதிக்கப்படும் மாணவர்கைின் எண்ணிக் மகயிமன 100,000 இலிருந்து 200,000 ஆக அதிகாிப்பதற்கும் தனியார் துமறயின் சகாள்ைைவிமன 50,000 மாணவர்கைாக ஊக்குவிப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். மாணவர்கைின் செயைாற்றுமக, ஆெிாியர் பயிற்ெி, சதாழில்நுட்ப உபகரணங்கள், கட்டிட பராமாிப்பு மற்றும் நவீன மயப்படுத்தல் ஆகியவற்மற மதிப்பீடு செய்து அவற்றின் செயைாற்றுமகயிமன அடிப் மடயாகக்சகாண்டு ஆெிாியர்கள் மற்றும் நிறுவன ஊழியர்களுக்கு சகாடுப்பனவுகமை வழங்குவதற்காகவும் சதாழிற் கல்வியிமனப் சபறுகின்ற மாணவர்கைின் செயைாற்றுமகயின் மாதம் ரூபா 4,000 புைமமப்பாிெில் திட்டத்மதச் செயற்படுத்துவதற்கும் ரூபா 3,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு செய்ய நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

தாதி மற்றும் பராமாிப்புச் பெமவ சதாழில் கல்விமய விாிவுபடுத்துவதற்காக தாதியர் பாடொமைமய பட்டப்படிப்பு வழங்குகின்ற கல்வி நிறுவனமாக தரம் உயர்த்துவதற்கு நான்

53 54

පාර්ලි ේ්තතුව

முன்சமாழிகிபறன்.

சதாழிற்கல்வியிமனத் சதாிவுசெய்து தமது பாடசநறியிமன சவற்றிகரமாகப் பூர்த்தி செய்யும் மாணவர்களுக்குச் சொந்த சதாழில் முயற்ெிகமை ஆரம்பிப்பதற்கான மூைதனமாக 4 ெதவீத வட்டி வீதத்தில் 500,000 ரூபாவிமனக் கடனாக வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். கடன் மற்றும் வட்டியிமனச் செலுத்துவதற்கு ஒரு வருட ெலுமகக் காைம் வழங்கப்படுவதுடன், கடமன மீைச் செலுத்துவதற்கான ெலுமகக் காைமாக (Grace period) 4 வருடங்கள் வழங்கப்படும். இதற்கு பமைதிகமாக, இத்சதாழில் முயற்ெியாைர்கள் குமறந்த கட்டணமான ரூபா 12,000 இமன வட்டியுடன் தவமணக் சகாடுப்பனவாகச் செலுத்துவதற்கான வாய்ப்பிமனப் சபறுவர். குறித்த நிதி உதவி அங்கீகாிக்கப்பட்ட வியாபாரங்கைில் முதலீடு செய்யப் பட்டமமமய உறுதிப்படுத்தும் வமகயில் பின்னூட்டல் மற்றும் விாிவாக்கல் பெமவகளுக்காக 0.25 ெதவீதம் வருடாந்த அர்ப்பணிப்புக் கட்டணமாக (Commitment fee) அறவிடப்படும். இந்த சதாழில் முயற்ெிகளுக்கு 5 வருடங்களுக்கு வாி விடுவிப்பிமன வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். வங்கிகள் மற்றும் நிதி நிறுவனங்கைினால் வழங்கப்பட்ட அத்தமகய ஆரம்ப மூைதனம் (Start up Capital) மற்றும் நிதிச் செைவுகமை வாிக் கணிப்பீட்டின்பபாது கழிப்பனவுச் செைவினமாகக் (Cost of funds) கருதுவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

“One TVET” எண்ணக்கருவின்கீழ் தர நிர்ணயம் செய்யப்படும் தனியார் துமற நிறுவனங்கைின் பங்கைிப்பிமன மாணவர் அனுமதியிமன 50,000 இனால் அதிகாிப்பதன்மூைம் ஊக்குவிப்பதற்கு குறித்த நிறுவனங்கள் தமது மாணவர் அனுமதியிமன இரட்டிப்பாக அதிகாிக்குமாயின் அவற்றினது வருமானத்திற்கு ஐந்து வருடங்களுக்கு வாி விடுமுமற வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். அபதபபான்று சுற்றுைா, சுகாதாரம், நிர்மாணம், விவொயம் மற்றும் விைங்கு பவைாண்மம பபான்ற துமறகைில் விபெட நிபுணத்துவம் சகாண்ட இமைஞர்களுக்கு சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்பு பணியகத்தின்மூைம் சவைிநாட்டுத் சதாழில் வாய்ப்பிமன வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

பல்கமைக்கழக வெதிகமை விாிவுபடுத்தல்

பதெிய பல்கமைக்கழகங்கைில் மருத்துவ, சபாறியியல், சதாழில்நுட்ப, ெட்ட, வர்த்தக மற்றும் வியாபார முகாமமத்துவம் பபான்ற பாடசநறிகளுக்கான வாய்ப்புகமை விாிவுபடுத் துவதற்குத் பதமவயான நிதி ஏற்பாடுகள் செய்யப்பட்டுள்ைன. இதற்கிமணயாக சதாழில் வாய்ப்புகமை விமரவாகப் சபற்றுக்சகாள்ை முடியுமான விபெட பாடசநறிகமை இைக்காகக் சகாண்ட வதிவிடமல்ைாத நகர பல்கமைக்ககழகங்கமை (City Universities) மாவட்டத்திற்கு ஒன்று என்ற அடிப்மடயில் தாபிப்பதற்கு முன்சமாழிகிபறன். இதன் ஆரம்பமாக களுத்துமற, அம்பாமற, புத்தைம், நுவசரலியா மாவட்டங்கைில் தற்பபாது காணப்படுகின்ற சதாழிற் கல்வி அல்ைது ஏமனய அரெ நிறுவனங்களுக்குச் சொந்தமான கட்டிடங்கைில் உட்கட்டமமப்பு வெதிகமை நிர்மாணிப்பதற்கு முன்சமாழிகின்பறன். இதற்கான விபெட ஏற்பாடாக ரூபா 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான் முன் சமாழிகிபறன்.

விமையாட்டு

கிராமிய மட்டத்தில் பபான்று பதெிய மட்டத்திலும் பாடொமை மாணவர்கைினதும் இமைஞர், யுவதிகைினதும் பங்குபற்றுதலிமன விாிவுபடுத்துவதன்மூைம் ெமூகவிபராதச் செயற்பாடுகைிலிருந்து அவர்கமைத் தடுத்து கல்வி நடவடிக்மககளுக்கு பமைதிகமாக அடிப்பமட புறக்கிருதிச் செயற்பாடுகள் என்ற வமகயில் விமையாட்டு அபிவிருத்திமயத் பதெிய முதலீடாக அரொங்கம் கருதுகிறது. பாடொமை பபான்று கைாொர நிமையங்களுடன்

இமணந்த இமைஞர் மக்கள் ெமூக நிமையங்கள்மூைம் இமைஞர்கைின் கவர்ச்ெிகரமான விமையாட்மட புறக்கிருதி செயற்பாடுகளுடன் இமணப்பதற்குச் செயற்மகயான ஓடு தடங்கமைக் சகாண்ட 10 விமையாட்டுப் பாடொமைகள் பமம்படுத்தப்படும். 2032 ஒலிம்பிக் விமையாட்டுத் சதாகுதிசயான்மற நிர்மாணிப்பதற்கும் பதெிய மற்றும் ெர்வபதெ விமையாட்டில் சபண்கைின் பங்கைிப்மப விாிவுபடுத்துவதற்கும் 2025 ஆம் ஆண்டைவில் ஐ.அ.சடாைர் 1,000 மில்லியன் சபறுமதிமயக்சகாண்ட விமையாட்டுப் சபாருைாதாரத்மத நிர்மாணப்பதற்கு 2021 - 2024 நடுத்தரகாை முதலீட்டின் ஆரம்ப முதலீடாக ரூபா 200 மில்லியன் பமைதிக ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன். குருநாகல், யாழ்ப்பாணம், சராாின்டன், பபாகம்பர மற்றும் பியகம ஆகிய விமையாட்டரங்குகைில் செயற்மகயான ஓடு தைங்கமை நிர்மாணிபதற்கும் ெர்வபதெ கிாிக்சகட் விமையாட்டுப் பபாட்டிக்காக தகவல் சதாழில் நுட்பம் மற்றும் நவீன சதாழில்நுட்ப வெதிகமைக்சகாண்ட நவீன விமையாட்டு நகரசமான்மற சூாியசவவ பிரபதெத்தில் நிர்மாணிப்பதும் இந்த பவமைத்திட்டத்தில் உள்ைடங்குகின்றன.

நமடப் பயிற்ெித் தடங்களும் சபாது வெதிகளும்

உயிாியல் பல்வமகத் தன்மமசகாண்ட பிரபதெங்கமை அடிப்பமடயாகக்சகாண்டு சூழல் நட்பு, ெமுதாய பதமவப்பாடுகள் மற்றும் ஆபராக்கியமான சவைியரங்க சபாழுதுபபாக்கு சூழலிமன உருவாக்குதவதுடன் நகர நமட பாமதகள் மற்றும் அதனுடன் இமணந்த நகர வெதிபயற்பாடுகமை அபிவிருத்தி செய்வதன்மூைம் நாடு முழுவதிலுமுள்ை மாநகர மற்றும் நகர ெமப எல்மைக்குள் நகர சூழலில் 25 ெதவீத அபிவிருத்திக்காக நகர அபிவிருத்தி அதிகாரெமபக்கு ரூபா 2,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

சுற்றுைாத் துமற

உயிர்த்த ஞாயிறு தாக்குதலின்மூைம் வீழ்ச்ெியமடந்த சுற்றுைா சதாழிற்றுமற மீண்டும் தமைநிமிர்வதற்கு முன்னர், சகாவிட் உைகைாவிய சதாற்று பநாய் நிமைமமயினால் பின்னமடவுக்கு உள்ைாகியுள்ைது. பாராட்டக்கூடிய விதத்தில் பல்வமகப்படுத்தப்பட்டுள்ை எமது நாட்டின் சுற்றுைா மகத்சதாழில் மற்றும் உல்ைாெப் பயணிகைின் மனமதக் கவருமிடங்கமை இச்ெந்தர்ப்பத்தில் பாதுகாத்து ொதாரண நிமையில் பமம்படுத்துவதற்கு நாம் முமறமமசயான்மற தயாாிக்க பவண்டியுள்ைது. அதற்காக ெிறிது காைம் சென்றபபாதிலும் சுற்றுைா மகத்சதாழில் துமறயிமன ஐ.அ.சடாைர் 10 மில்லியமன விஞ்சுகின்ற துமறயாக விருத்தி செய்வதற்கு பை வாய்ப்புக்கள் உள்ைன. எமது நாட்டவர்கள் சவைிநாட்டுச் சுற்றுைாவுக்காகச் செைவழித்துள்ை ஐ.அ.சடா. 1,500 மில்லியனுக்குக் கிட்டிய அந்நியச் செைாவணிமய உள்நாட்டுச் சுற்றுைா நடவடிக்மகயும் சுகாதாரப் பாதுகாப்பு ஏற்பாடுகைின்கீழ் விருத்தி செய்வதன்மூைம் சுற்றுைாக் மகத்சதாழிலிமன குறுகிய காைத்தில் ஓரைவிற்கு விருத்தி செய்ய முடியும். அதனால், இைங்மக மத்திய வங்கியின் மீள் நிதியிடல் வெதியின்கீழ் வழங்கப்படுகின்ற கடன் வெதியினால் நிவாரணம் மற்றும் கடன் அறவீட்மட 2021 செப்சரப்பர் 30 ஆந் திகதி வமர நீடிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன். அதற்காக நூற்றுக்கு 50 ெதவீத திமறபொி முறிகமை உாிய வங்கிகளுக்கு வழங்குவதற்கு முன்சமாழிகின்பறன். சுற்றுைாத் சதாழிற்றுமற நடவடிக்மககைில் உள்ளுராட்ெி நிறுவனங்கள் அறவிடுகின்ற வாி மற்றும் கட்டணங்கமை இைகுபடுத்தி அதிகபட்ெ சதாமகயிமன வமரயறுப்பதற்குத் பதமவயான திருத்தங்கமைச் செய்வதற்கும் முன்சமாழிகிபறன்.

சதால்சபாருள் மற்றும் கைாொர மரபுாிமமகள்

சதால்சபாருள் மரபுாிமமகமையும் கைாொர பாரம்பாியங் மையும் பாதுகாப்பதற்கு சதாடர்புமடய நிறுவனங்களுடன் ெனாதிபதி செயைணி ஒன்றிமணந்து சதால்சபாருள் மரபுாிமமகைின் முகாமமத்துவத்துக்குத் பதமவயான வலுவான

55 56

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

ெட்ட வமரசவான்றிமனத் தயாாிப்பதற்கு முன்னுாிமம வழங்கப்பட்டுள்ைது. சதால்சபாருள் மற்றும் கைாொர நிமையத்தின் புனர்நிர்மாண நடவடிக்மககளுக்கும் வரவு செைவுத்திட்டத்தின்மூைம் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டுள்ை ஒதுக் கீடுகளுக்கு பமைதிகமாக கஷ்டப்பிரபதெங்கைில் அமமந்துள்ை விகாமரகளுக்குத் பதமவயான அடிப்பமட உட்கட்டமமப்பு வெதிகமை பமம்படுத்துவதற்கு ரூபா 50 மில்லியன் பமைதிகமாக ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ைது.

சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்பு

எமது நாட்டில் ஏறக்குமறய 1.5 மில்லியன் பபர் சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்பில் ஈடுபட்டுள்ைனர். அவர்கைில் சபரும்பாைானவர்கள் குமறந்த வருமானமுமடய கிராமிய பிரபதெங்கமைச் பெர்ந்த சபண்கைாவர். 2010 இலிருந்து 2014 வமர, கிராமியப் பிரபதெங்கைில் வாழும் குமற வருமானம் சபறுநர்கமை உயர் வருமானம் சபறுநர்கைாக மாற்றுவதற்கான வழிமுமறயாக, சவைிநாட்டு பவமை வாய்ப்புகமைப் சபறுவதற்கான திறன்மிக்க பணியாைர்களுக்கு நாம் வெதி ஏற்பாடுகமை செய்துள்பைாம். அவர்கைது சவைிநாட்டுச் ெம்பாத்தியத்திமன ஐ.அ.சடா. 4 பில்லியனிலிருந்து ஐ.அ.சடா 7 பில்லியனாக அதிகாிப்பதற்கு எம்மால் முடியுமாகவிருந்தது. 2015 இலிருந்து 2019 வமர சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்பு ெம்பாத்தியம் ஐ.அ.சடா. 6.5 பில்லியனுக்குக் குமறவாக வீழ்ச்ெியமடந்தது.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

இந்நிமைமமயிமன மாற்றியமமத்து திறன் மிக்க, பயிற்ெி சபற்ற ஊழியர்கமை சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்பில் ஈடுபடுத் துவதற்கும் சதாழிற்ெந்மதயிமனப் பல்வமகப்படுத்துவதற்கும் சதாழிற்பயிற்ெி நிறுவனம், சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்புப் பணியகம் என்பவற்மற ஒன்றிமணத்து நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கைில் ஈடுபடுத்தப்படும். சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்புகைில் ஈடுபட்டுள்ைவர்களுக்கு பங்கைிப்பு ஓய்வூதியத் திட்டசமான்மற அறிமுகப்படுத்துவதற்கு 2013 இல் என்னால் முன்மவத்த பயாெமனகளும் நமடமுமறப்படுத்தப்படும். சவைிநாட்டு பவமை வாய்ப்புகைில் ஈடுபட்டுள்ைவர்கள் இைங்மகயிலுள்ை வங்கிகளுக்கு அனுப்புகின்ற அந்நியச் செைாவணி ெதாரண செைாவணி வீதாொரத்திலும் பார்க்க ஒரு சடாைருக்கு 2 ரூபா வீதம் செலுத்துவதற்கும் முன்சமாழிகிபறன்.

சகாவிட் சதாற்று பநாய்க்கு முகங்சகாடுத்து இைங்மகக்கு திரும்புவதற்கு எதிர்பார்த்திருக்கும் 126 நாடுகைில் சதாழில்புாிகின்ற சுமார் 45,000 பபமர இைங்மகக்குக் சகாண்டுவருவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ைது. நாட்டில் நிைவும் சுகாதார வெதிகளுக்பகற்ப நாடு திரும்ப எதிர்பார்த்திருப்பவர்களுக்கு ெிறந்த வெதிகள் செய்து சகாடுக்கப்படும்.

விவொயம்

எதிர்வரும் 2020 - 2021 சபரும் பபாகத்திற்கு இயற்மகயின் அருட்சகாமடயாக தற்சபாழுது நாடு பூராகவும் பருவப்சபயர்ச்ெி மமழ கிமடத்துவருகின்றது. சபரும்பபாகம் என்பது எமது விவொயக் கைாொரத்தில் ஒவ்சவாரு அங்குை நிைத்திலும் பயிர் செய்கின்ற பிரதான உற்பத்திக் காைத்திமனக் குறிக்கின்றது. “பத்த புைத்தின் ெரு ரடக்” என எமது மூதாமதயர்கள் இந்த நாட்மட அமழத்தது உணவுப் பாதுகாப்பு குறித்தாகும். இயற்மக எமக்கு கருமண காட்டும்பபாது எமது நாட்டின் சபாருைாதார வைர்ச்ெி ொதாரணமாக நூற்றுக்கு 5 ெதவீதத்மதத் தாண்டுகின்றது. இந்த ஆெிர்வாத்தின் மூைம் அாிெி, பொைம், மரக்கறி, பழவமக ஆகியவற்றின் விமை அதிகாிப்புக்கு இடமைிக்கப்படமாட்டாது. அவ்வாறான விவொய உற்பத்திகளுக்கு பமைதிகமாக மின்ொரம், நீர்ப்பாெனம், குடி நீர், வனெீவராெிகள் மற்றும் வனவைம் என்பன எமது பதெிய உற்பத்திக்கு பங்கைிக்கின்றன. எனபவ, பண வீக்கத்திமன முகாமம செய்வதும் இந்த ஆெிர்வாதமாகும். எமக்குக் கிமடக்கும் ஒவ்சவாரு நீர்த் துைிக்கும் சபறுமதி பெர்க்க

பவண்டியது இந்த இயற்மக ஆெிர் வாதத்தினாைாகும்.

அாிெி, பொைம், குரக்கன், எள்ளு, உழுந்து பபான்ற தானியங்களுக்கான உத்தரவாத விமைமூைம் விவொயிகமை வலுப்படுத்துவதற்கு நாம் ொன்றைிக்கின்பறாம். மரக்கறி, பழங்கல், பதங்காய் உட்பட ஏமனய பயிர்ச் செய்மகக்கும் இந்த ஆெிர்வாதம் கிமடக்கின்றது. எனபவ, ெகை மாவட்டங்கைிலும் உரம் வழங்கல் முமறயாக இடம்சபறுவதமன உறுதிப்படுத்துவது மாவட்டச் செயைாைர்கள் மற்றும் உரச் செயைகத்தின் சபாறுப்பாகும். எனபவ, குறித்த பயிர்களுக்கான உரத்திமன இைவெமாக வழங்குவதற்கும் ஏமனய பயிர்களுக்காக 50 கிபைா உரத்திமன 1,500 ரூபா ெலுமக விமையில் வழங்குவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ைது. அத்பதாடு பெதனப் பெமைப் பாவமனயிமன அதிகாிப்பதன்மூைம் உயர் தரத்திைான கைப்பு உரப் பயன்பாட்டிமன வலுப்படுத்துவதற்கு பெதனப் பயிர்ச்செய்மக வையசமான்று அபிவிருத்தி செய்யப்படும்.

சநற் செய்மகக்குாிய வயல் மற்றும் பமட்டு நிைக் காணிகள் எவ்வித பயன்பாடுமின்றி காணப்படுகின்றன. பயிர்ச்செய்ய முடியுமான ஒவ்சவாரு நிைமும் ஏதாவசதாரு பயிர்ச் செய்மகக்கு உட்படுத்தப்பட பவண்டியது பதெிய முக்கியத்துவம் வாய்ந்த விடயமாகும். வயல் மற்றும் நிை உாிமமயாைர்கள் அமனவரும் எதிர்வரும் சபரும் பபாகத்தில் துாித பயிர்ச்செய்மகயில் ஈடுபடுமாறு நான் பகட்டுக் சகாள்கிபறன்.

பயிர் செய்யப்படாத வயல்கள், மகவிடப்பட்டுள்ை விவொய நிைங்கமை உற்பத்தித் திறன் மிக்க விவொய நடவடிக் மககளுக்காகப் பயன்படுத்துவதற்கு மாவட்டச் செயைாைர்களுக்கு அதிகாரமைிக்கும் வமகயில் 2000ஆம் ஆண்டின் 46ஆம் இைக்க கமத்சதாழில் அபிவிருத்திச் ெட்டத்திமனத் திருத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

விவொய உற்பத்தியில் மிமகபயற்பட்டு அப்சபாருட்கமை கைஞ்ெியப்படுத்துவதற்கு சநல் ெந்மதப்படுத்தல் ெமபக்கு பமைதிகமாக மாவட்டச் செயைாைர்கள், கூட்டுறவு மற்றும் விவொய ெங்கங்கங்கள் வலுவூட்டப்படும். உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்ய முடியுமான அமனத்து விவொய உற்பத்திகைினதும் இறக்குமதியிமனக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு எடுக்கப்பட்டுள்ை சகாள்மகத் தீர்மானத்திமனத் சதாடர்ந்து முன்சனடுப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

சபாிய சவங்காயம், ெின்ன சவங்காயம், உருமைக்கிழங்கு, மிைகாய் மற்றும் செத்தல் மிைகாய் உற்பத்தியிமன அதிகாிப்பதற்காக உத்தரவாத விமைக் விதிப்பனவுக்கு பமைதிகமாக விமத, உரம் வழங்குதல், விாிவாக்கற் பெமவகமை அதிகாிப்பதற்கும் வரவு செைவுத்திட்டத்தின்மூைம் ஒதுக்கீடுகள் பமற்சகாள்ைப்பட்டுள்ைன. மரக்கறி மற்றும் பழங்கமை பாதுகாத்து மவப்பதற்கான குைிரூட்டிகமைப் சபறுவதற்கு தீர்மவச் ெலுமக மற்றும் கடன் வெதிகமை விாிவாக்குவதற்கும் பதமவயான ஒதுக்கீடுகள் பமற்சகாள்ைப்பட்டுள்ைது.

மஞ்ெள், இஞ்ெி இறக்குமதி முழுமமயாகத் தமட செய்யப்பட்டுள்ை அபதபவமை, இப்பயிர்கைின் உற்பத்தியிமன அதிகாிப்பதற்கு சதங்கு மற்றும் இறப்பர் பதாட்டங்கைில் பமைதிக பயிர்கைாகப் பயிாிடுவதற்கு பயிர்ச்செய்மக உதவித் திட்டசமான்று முன்சமாழியப்படுகின்றது.

உள்நாட்டுப் பால் மகத்சதாழில்

பால் மா இறக்குமதிக்காக வருடாந்தம் செைவிடப்படும் ஐ.அ.சடா 300 மில்லியனுக்கு அதிகமான (ஏறக்குமறய ரூபா 55 பில்லியன்) சவைிநாட்டுச் செைாவணியிமனப் படிப்படியாகக் குமறக்கும் வமகயில் உள்நாட்டுப் பாற்பண்மணயாைர்கள் மற்றும் உற்பத்தியாைர்கள்மூைம் திரவப் பாலுக்கான பகள்வி அதிகாிப்பிமன நிவர்த்தி செய்வதற்கு அரொங்க சகாள்மக முன்னுாிமம வழங்குகின்றது. இதன்மூைம் கிராமிய

57 58

පාර්ලි ේ්තතුව

விவொயிகளுக்கான மாற்று வருமான வழிகமை உருவாக்கும் அபதபவமை, விவொயத்துமறயின் அபிவிருத்திக்கும் பங்கைிக்க முடியும்.

பாற்பண்மணகைில் பசு ஒன்றிலிருந்து சபறமுடியுமான பாலின் அைவு நாசைான்றுக்கு 4.5 லீற்றாிலிருந்து 22.4 லீற்றர்கைாகக் காணப்படுவதுடன், இறக்குமதி செய்யப்படும் பசுக்கைிலிருந்து அவற்றினது இனப் பரம்பமர ெிறந்தது என்ற காரணத்தினால் 20 லீற்றர்களுக்கு அதிகமான பாலிமன உற்பத்தி செய்ய முடியுசமன நிபுணர்கள் சதாிவிக்கின்றனர். பமய்ச்ெல் நிைங்கள் காணப்படாமம, வறட்ெிக் காைங்கைில் நீர்ப் பற்றாக்குமற மற்றும் பயிர்ச் செய்மகக்கான நிைம் பபாதியைவின்மம, விைங்குணவு மற்றும் பபாெமணப் சபாருட்கைின் வழங்கல், விைங்குணவுடன் பபாொக்குணவு கைமவ சதாடர்பான பிரச்ெிமனகள், விைங்குப் பண்மணகைில் நவீன மாதிாிகள் காணப்படாமம, விைங்குகைின் முமறயற்ற பராமாிப்பு, உணவூட்டல், கன்றீனல், உஷ்ணக் கட்டுப்பாடு, பாலூட்டல் மற்றும் மைட்டுத் தன்மம என்பன பால் உற்பத்தியின் அபிவிருத்திக்குத் தமடகைாகக் காணப்படுகின்றன.

எனபவ, பதெிய கால் நமட அபிவிருத்திச் ெமபயின் றிதீகம மற்றும் பபாபத்தைாவ பண்மணகமை கால்நமட இனப்சபருக்க பண்மணகைாக அபிவிருத்தி செய்வதுடன், இனப்சபருக் கத்திற்குத் பதமவயான பால் தரும் கால்நமடகமை இறக்குமதி செய்தல், அவற்றுக்கான விைங்குணவுகமை பமய்ச்ெல் நிைங்கைில் உற்பத்தி செய்தல், பொைம் மற்றும் பவறு பயிர்கமை விைங்குணவுக்காக செய்மக பண்ணல், இனப்சபருக்கத்திமன விாிவாக்குதல், பாதுகாப்பு மற்றும் விாிவாக்கச் பெமவகள் என்பவற்றின்மூைம் ெிறிய மற்றும் நடுத்தரைவிைான பாற் பண்மணகைின் அபிவிருத்திக்கு அரொங்கத்தின் பங்கைிப்பு அதிகாிக்கப்படும். பால் தரும் கால்நமடகமை சகாள்வனவு செய்தல், சூழல்பநய வைர்ப்பிடங்கமை அமமத்தல் மற்றும் ெிறிய மற்றும் நடுத்தர அைவிைான பாற்பண்மணயாைர்களுக்கு உபகரணங்கள் சகாள்வனவு என்பவற்றுக்காக வருடத்திற்கு 7.5 ெதவீத வட்டி விகிதத்தில் ரூபா 5 இைட்ெம் வமரயான விபெட கடன் வெதிகமை வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

திரவப் பால் நுகர்வு மற்றும் பாற்சபாருள் உற்பத்திகமை அதிகாிப்பதற்கு உள்நாட்டுப் பாற்பண்மணயாைர்களுடன் இமணந்து புதிய சதாழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி உள்நாட்டு திரவப் பால் பெகாிப்பில் தயாாிப்புக் கம்பனிகைினால் பமற்சகாள்ைப்பட்ட முதலீட்டிமன 2 வருடத்தில் மதிப்புக் குமறப்பதமன (Depriciaation) அனுமதிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். பிராந்தியத்தில் பால்மா இறக்குமதிக்குப் பதிைாக, பால்மா ஏற்றுமதிச் செயன்முமறப்படுத்தலுக்கு இக் கம்பனிகைின் ஐ.அ.சடா 25 மில்லியனுக்கு அதிகமான மூைதன முதலீட்டுக்காக செயல்நுணுக்க முதலீட்டு வாியிலிருந்து 5 வருட காைத்திற்கு ெலுமக வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

மீன்பிடிப் சபாருைாதாரம்

கிராமிய வருமான மூைங்கமை அதிகாித்தல் மற்றும் பபாஷாக்குணவு கிமடப்பனவிமன உறுதிப்படுத்தும் பநாக் கத்துடன் குைங்கள் மற்றும் நன்னீர் நீர்த்பதக்கங்கைில் வருடாந்தம் 50 மில்லியன் மீன் குஞ்சுகமை இடுவதன்மூைம் 250,000 சமற்றிக் சதான் நன்னீர் மீன் உற்பத்தியிமன அதிகாிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். இதற்காக ரூபா 150 மில்லியன் ஒதுக்கீடு செய்யப்படும்.

ஏற்றுமதியாைர்களுக்கு விமானநிமைய மற்றும் ெரக்பகற்றல் வெதிகமை அதிகாிப்பதுடன், மீனுணவு கிமடப்பனவிமன அதிகாிப்பதற்கு இமழய வைர்ப்பு (Tissue Culture) முமறமமயிமன அபிவிருத்தி செய்வதற்கும் ஏற்றுமதிச் ெந்மதயில் மிகவும் பகள்வியுமடய மீன் மற்றும் நீாியல் உயிாின நாற்றுக் களுக்கான ஏற்றுமதிச் செயன்முமறயிமன இைகுபடுத்துவதற்கு

நான் முன்சமாழிகின்பறன். இறால், நண்டு (Carp), திைாப்பியா (Tilapia) மற்றும் பமாதா (Modha) பபான்ற மீன்கமை உற்பத்தி செய்வதற்குப் சபாருத்தமான மட்டக்கைப்பு, யாழ்ப்பாணம், புத்தைம் மற்றும் மன்னார் மாவட்டங்கைில் சுற்றாடல் தராதரங்கமைப் பபணி உட்கட்டமமப்பு வெதிகளுடன்கூடிய மீன் வைர்ப்புப் பண்மண வையங்கமை அபிவிருத்தி செய்வதற்காக ரூபா 200 மில்லியமன ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

இைங்மகயில் கிமடக்கப்சபறாத மீன் வமககமை கருவாடு, மாெி மற்றும் ாின் மீன் உற்பத்திக்காக இறக்குமதி செய்வதற்கான செயன்முமறயிமன இைகுபடுத்தி உள்நாட்டு உற்பத்தியிமன விாிவுபடுத்துவதற்காக இறக்குமதியின்பபாது அறவிடப்படுகின்ற வாி அறவீடு உயர் மட்டத்தில் பபணப்படும். நுகர்பவாருக்கும் மீன ெமூகத்துக்கும் பயனைிக்கும் நிறுவனமாக மீன்பிடிக் கூட்டுத் தாபனத்மத முழுமமயாக மறுெீரமமப்பதற்கு ரூபா 500 மில்லியமன பமைதிகமாக ஒதுக்கீடுசெய்வதற்கு முன்சமாழிகின்பறன்.

ஐபராப்பிய தரத்திற்கு குடாசவல்ை, பபருவை, சதவிநுவர மற்றும் காலி பசுமம மீன்பிடி துமறமுக வெதிகமை ஏற்படுத்தல், அத்துடன் பருத்தித்துமற, ஒலுவில், கந்தமர மீன்பிடி துமறமுக அபிவிருத்தி, கப்பரசதாட்ட,சதாடந்துவ, ஹிக்கடுவ துமறமுக மற்றும் இறங்குதுமற அபிவிருத்தி, நவீன படகுகள் மற்றும் ஆழ்கடல் மீன்பிடிக்கு பதமவயான வெதிகமை பமம்படுத்தல் ஆகிய கருத்திட்டங்களுக்கு தற்பபாது பமற்சகாள்ைப்பட்டுள்ை ஒதுக்கீடுகமை 2021-2023 நடுத்தரக்காைத்தில் பமலும் அதிகாிப்பதற்கு முன்சமாழிகின்பறன்.

சபருந்பதாட்டத்துமற

பதயிமைச் செய்மகக்காக புதிய சதாழில்நுட்ப முமற அறிமுகம் மற்றும் காைநிமைத் தாக்கம் குமறந்த பெதனப் பெமைப் பாவமனயிமனப் பிரபல்யப்படுத்தல் என்பவற்றிற்கு எமது விபெட கவனத்திமனத் திருப்பியுள்பைாம். ெிறிய இறப்பர் பதாட்டங்கைின் வருமான வழிகமை பன்முகப்படுத்தல் மற்றும் இயற்மக இறப்பர் சதாடர்பான மகத்சதாழில்கைின் மூைம் அத்துமறயின் வருமானத்திமன அதிகாிக்க முடியுமாக இருக்கும். சதங்குக் காணிகைின் உற்பத்தித் திறமன அதிகாிப்பதற்காக அக்காணிகைில் அகழிகள் மற்றும் நீர்ப் பாதுகாப்பு முமறகள், சொட்டு நீர்ப்பாென உபாயங்கமைப் பபான்று பெமைகமை இடுவதற்கும் மகவிடப்பட்ட வயல் நிைங்கைில் சதன்மன மற்றும் இைநீர் செய்மகக்கு முக்கியத்துவம் வழங்கப்படும். உள்நாட்டு கித்துள் மற்றும் பமனக் மகத்சதாழிலிமன பல் வமகப் படுத்துவதன்மூைம் குறித்த உற்பத்திகமை ஏற்றுமதிச் ெந்மதமய பநாக்கி அபிவிருத்தி செய்வதற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ைது.

கந்தைாய், பதுமை, சமானராகமை பிரபதெங்கைில் கரும்புச் செய்மகயாைர்களுக்கு அதிக வருமானத்திமனப் சபற்றுக் சகாள்ளும் வமகயில் கரும்புச் செய்மகயிமன அபிவிருத்தி செய்வதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ைது. இைங்மக ெீனிக் கம்பனியின் உற்பத்திக் சகாள்ைைவிமன 70,000 சம.சதான்கைாக அதிகாிப்பதற்கு ெீனி உற்பத்தித் சதாழிற்ொமைகள் நவீன மயப்படுத்தல், எதபனால் மற்றும் அது ொரந்த உற்பத்திகமை அதிகாிப்பதற்காக வடிொமைகமை நவீனமயப்படுத்துவதற்கும் திட்டமிடப்பட்டுள்ைது

இைங்மகயின் உண்மமயான கறுவா (Ceylon True Cinnamon) ஏற்றுமதி, பயிர்ச்செய்மக மற்றும் செயன்முமறப்படுத்தல் வையங் கமைத் தாபிப்பதமன பநாக்காகக்சகாண்டு சபருந்பதாட்டக் மகத்சதாழில் அமமச்ெின்கீழ் செயற்படுத்தப்படும் திட்டங்கமை விாிவாக்குவதற்கும் ஒதுக்கீடுகள் பமற்சகாள்ைப்பட்டுள்ைன.

பதயிமை, சதங்கு, இறப்பர், கறுவா பபான்ற பிரதான சபருந்பதாட்ட சபாருைாதாரத்மத புத்துயிரைித்தல் சபருந்

59 60

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

பதாட்டத்துமறயில் பல்வமகப் படுத்தப்படுகின்ற பவமைத் திட்டங்கைில் உள்ைடக்கப்பட்டுள்ைன. பிரபதெ விவொயிகமை இமணத்துக்சகாண்டு இைங்மக மரமுந்திாிமகக் கூட்டுத்தாபனத் தின்கீழ் 6,500 ஏக்கர்கைில் மரமுந்திாிமகமயப் பயிாிடுதற்கும் அப்பயிர்ச் செய்மகயின் ஆரம்பக் கட்டத்தில் உளுந்து பயறு மிைகாய் பபான்ற பயிர்கமைப் பயிாிடுவதற்கும் ெிவில் பாதுகாப்புத் திமணக்கைம் திட்டமிட்டுள்ைது. மன்னார் மற்றும் புத்தைம் ஆகிய மாவட்டங்கைில் ெிறுபதாட்ட உாிமமயாைர்கமை மரமுந்திாிமகப் பயிர்ச்செய்மகயில் இமணத்துக்சகாள்வதற்கு இைங்மக மரமுந்திாிமகக் கூட்டுத்தாபனம் பதமவயான தாவரங் கமையும் விாிவாக்கற் பெமவகமையும் வழங்குகின்றது.

மிைகு, கிராம்பு, ஏைக்காய் பகாப்பி பபான்ற சபருந்பதாட்டப் பயிர்கைில் உள்நாட்டுப் சபறுமதிமய அதிகாிக்கின்ற சதாழில் நுட்ப ஏற்றுமதி நடவடிக்மககளுக்காக முதலீடு செய்கின்ற வர்த்தகர்களுக்குத் பதமவயான காணி மற்றும் நவீன சதாழில்நுட்ப உபகரணங்கமை இறக்குமதி செய்வதற்காக தீர்மவ வாிச்ெலுமக மற்றும் நிதி வெதிகமை வழங்குவதற்கு முன்சமாழிகிபறன். சபருந்பதாட்டத்துமற அபிவிருத்திக்காக ரூபா 2,000 மில்லியமன பமைதிகமாக ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன்.

பாாியைவு சபருந்பதாட்டக் கம்பனிகமைப் புனரமமத்தல்

1992ஆம் ஆண்டு சபருந்பதாட்டக் கம்பனிகள் தனியார் மயப்படுத்தப்பட்டதிலிருந்து 30 வருடங்கைாக பாாியைவிைான சபருந்பதாட்ட முகாமமத்துவம் தனியார் துமறக்கு ஒப்பமடக்கப்பட்டிருந்தது. ஒட்டுசமாத்தத் பதயிமை உற்பத்தியும் ெிறிய பதயிமைத் பதாட்ட உற்பத்திகைிலிருந்து அதிகாித்துள்ை அபதபவமையில், பாாிய அைவிைான சபருந்பதாட்டங்கைின் பங்கைிப்பு சுமார் 25 ெதவீத்த்தினால் குமறவமடந்துள்ைது. அத்பதாட்டங்கள் சபரும்பாைானவற்றில் பயிர்ச்செய்மக பல்வமகப்படுத்தப்பட்டிருக்க வில்மை. அதிகூடிய சபறுமதிமயக் சகாண்டுள்ை இைங்மகயின் வர்த்தகச் ெின்னம் உட்பட பதயிமைமய ஏற்றுமதிக் மகத்சதாழிைாக அபிவிருத்தி செய்திருப் பதும் ஒருெிை கம்சபனிகள் மாத்திரபமயாகும். சபரும்பாைான கம்சபனிகைின் பதாட்டங்கைில் பயிர் செய்யப்படாத காணிகமையும் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. மருத்துவமமன, பாடொமை, வீடு, பாமத, மின்ொரம், நீர் பபான்ற அடிப்பமட வெதிகளும் அரொங்கத்தினால் வழங்கப்படுகின்றது. அரொங்கத்திற்கு செலுத்த பவண்டியுள்ை வாடமகமயச் செலுத் தாத கம்சபனிகளும் இதனிமடபய காணப்படுகின்றன. அபதபபான்று கம்சபனியின் பதாட்டங்கைில் சதாழிைாைர் களுக்கு கிமடப்பதும் மிகக் குமறந்த நாைாந்தச் ெம்பைம் ஆகும்.

இந்த நிமைமமயின்கீழ் மிகவும் சவற்றிகரமாகச் செய்யப்பட்டுள்ை பதாட்டக் கம்சபனிகமை ஊக்குவிப்பதற் கும், திருப்தியமடய முடியாத பதாட்டக் கம்சபனிகைின் தனியார் மயப்படுத்தல் ஒப்பந்தத்மத மீண்டும் மீைாய்வு செய்து வர்த்தக ாீதியில் அபிவிருத்தி செய்யக்கூடிய மாற்று முதலீடுகமை அதிகாித்துக் சகாள்வதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டி ஏற்படுகின்றது. அபதபபான்று, பதாட்டத் சதாழிைாைர்கைின் நாைாந்தச் ெம்பைத்மத 2021 னவாி முதல் ரூபா 1,000 வமர அதிகாிப்பதற்கும் முன்சமாழிகிபறன். இந்த ெம்பைத்மதச் செலுத்த முடியாத பதாட்டக் கம்பனிகைின் முகாமமத்துவ ஒப்பந்தத்மத மாற்றியமமத்து சவற்றிகரமான வியாபாரத் திட்டத்மதக் சகாண்டதாக கம்சபனிகளுக்கு வாய்ப்புக்கமை வழங்குகின்ற ெட்ட ஏற்பாசடான்றிமன ெனவாி மாதத்தில் பாராளுமன்றத்திற்குச் ெமர்ப்பிப்பதற்கு நான் எதிர்பார்க்கின்பறன்.

சபருந்சதருக்கள்

அதிபவகப் பாமத வமையமமப்பு விாிவாக்கத்தின்கீழ் மத்திய அதிபவகப் பாமதயின் பகுதிகைான சகரவைப்பிட்டிய - மீாிகம, அபதபபான்று குருநாகல் - தம்புள்ை மற்றும் சபாத்துஹர - கைசகதர பாமத நிர்மாணப் பணிகள் மற்றும் ருவன்புர அதிபவகப்

பாமதயின் முதைாவது கட்டமாக இங்கிாிய - கஹதுடுவ பிாிவுகைின் நிர்மாணப் பணிகள் என்பன 2024 இல் நிமறவு செய்யப்படும். துமறமுக உயர்த்தப்பட்ட அதிபவகப் பாமத நிர்மாணம் மற்றும் கைனிப் பாைத்திலிருந்து அத்துருகிாிய வமரக்குமான பாமத, சமாரட்டுவ வமரக்குமான கமரபயாரப் பாமத விாிவாக்கம் மற்றும் சகாழும்பு, புற நகர்ப் பகுதிகைில் பபாக்குவரத்து சநாிெல்கமைக் குமறத்தல் என்பவற்றுக்கு சபாது முதலீடு ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ைது. வரவு செைவுத்திட்ட மதிப்பீடுகைில் குறிப்பிடப்பட்டவாறு 25 மாவட்டங்கைில் 3 வருட பாமத அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கமை விமரவாகச் செயற்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். சகாழும்பு மற்றும் புற நகர்ப் பகுதிகைில் புமகயிரதப் பாமத வமையமமப்பிமன விாிவாக்குவதற்கும் நகர சநடுஞ்ொமை வமையமமப்பில் கைனிப் பள்ைத்தாக்குப் புமகயிரதப் பாமதயிமன அவிொவமை வமர நீடிப்பதற்கும் நான் முன்சமாழிகின்பறன். புமகயிரதப் பாமத அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கைில் புமகயிரதத் திமணக்கைம் மற்றும் உள்நாட்டுப் சபாறியியைாைர்கைின் பநரடிப் பங்கைிப்பிமனப் சபற்றுக் சகாள்வதற்கும் முன்சமாழியப்படு கின்றது.

மின்ொரம்

கடந்த 5 ஐந்து வருட காைப்பகுதியில் எந்த ஒரு மின்னுற்பத்தி நிமையத்மதயும் மின்னுற்பத்தித் சதாகுதிக்குச் பெர்க்காததன் காரணமாக 2021/2022 இல் சதாடர்ச்ெியாக மின்ொரத்மத வழங்குவதில் பிரச்ெிமன ஏற்பட்டுள்ைது. இப்பிரச்ெிமனக்குாிய நிமைமயத் தவிர்ப்பதற்காக ைக்வி ய மின் நிமையத்திற்கு பமைதிகமாக 300 சம.பவா. நிைக்காி மின் நிமையத்மதயும் 600 சமகா பவாட் இயற்மக வாயு மின் நிமையங்கள் 2 ஐயும் துாிதமாக நிர்மாணிப்பதற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ைது. சகரவைப்பிட்டிய மின் நிமையத்மத இயற்மக மின் நிமையமாக மாற்றுதல், அபதபபான்று தனியார் இயற்மக மின் நிமையத் திட்டத்தின்மூைம் பமைதிக இயற்மக மின் நிமையத்மத நிர்மாணிப்பதற்கும் திட்டமிடப்பட்டுள்ைது. தற்பபாது உள்ை டீெல் மின் நிமையம் 20 வருடங்கமை தாண்டியதனால் அவற்றுக்காகச் செலுத்தப்படு கின்ற ரூபா 15 பில்லியனுக்கும் அதிகமான செைமவ குமறப் பதற்கு சதாடர்புமடய ஒப்பந்தத்மதத் திருத்துவதற்கும் முன்சமாழிகிபறன். சபாதுப் பயன்பாட்டு ஆமணக்குழுச் ெட்டத் மதயும் மின்ொர ெமபச் ெட்டத்மதயும் துாித கருத்திட்டங்கமை நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு ஏதுவான விதத்தில் திருத்தி அமமப்பதற்கும் முன்சமாழிகிபறன். 2023ஆம் ஆண்டைவில் மின்ொரத்திற்காக வர்த்தகர்களும் மின் பாவமனயாைர்களும் பமற்சகாள்கின்ற அதிக செைமவக் குமறத்து பிராந்தியத்தில் பபாட்டிக்குாிய மீன் வழங்கமை ஏற்படுத்தி சபாருைாதாரத்மத பமம்படுத்துவபத எமது இைக்காகும்.

புதுப்பிக்கக்கூடிய ெக்தித் துமற அபிவிருத்தி

“சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” சகாள்மகப் பிரகடணத்தின் இைக்கானது 2030ஆம் ஆண்டைவில் புதுப்பிக்கக்கூடிய ெக்தி மூைங்கைினூடாக நாட்டின் மின்ொரத்தில் ஆகக் குமறந்தது 70 ெதவீதத்திமன உற்பத்தி செய்வதாகும். மின்வலு உற்பத்திக்கான எாிசபாருள் இறக்குமதி மீதான சவைிநாட்டுச் செைாவணி புதுப்பிக்கக்கூடிய ெக்தியிமன அபிவிருத்தி செய்வதினூடாக பெமிக்கப்படுகின்றது. இது இறக்குமதிக்கான மாற்றீட்டுத் சதாழில்கைில் பிரதானமானசதான்றாகும். தற்சபாழுது 300 சம.பவா. சூாிய ெக்தி பதெிய மின் விநிபயாகத்துடன் இமணக்கப்பட்டுள்ை அபதபநரம், 2021-2023 காைப் பகுதியில் உள்நாட்டு முதலீடுகைின் மூைம் 1,000 சம.பவா. சகாள்ைைவு இமணக்கப்படுசமன எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.

அரொங்கத்தின் நிதிப் பங்கைிப்புக்கு பமைதிகமாக ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கி மற்றும் இந்திய கடன் திட்டத்தின்கீழ் குமறந்த வருமானம் சபறும் 100,000 குடும்பங்களுக்கு 50 கி.பவா உற்பத்திசெய்யக்கூடிய சூாியக் கைங்கமை வழங்குவதனூடாக

61 62

පාර්ලි ේ්තතුව

500 சம.பவா. மின்ொரத்திமன உற்பத்தி செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். இதற்காக 4 ெதவீத வட்டி வீதத்தில் கடன் வழங்குவதற்கும் முன்சமாழிகின்பறன். இதன்மூைம் குமறந்த வருமானம் சபறும் குடும்பங்கள் மின்ொரத்திற்கான செைவினத்திமனச் பெமிப்பதற்கு முடியுசமன்பதுடன், பமைதிக மின் ெக்தியிமன பதெிய மின் விநிபயாகத்திற்கு வழங்குவதன்மூைம் வீட்டிலிருந்தவாபற பமைதிக வருமானத்திமனச் ெம்பாதிக்க முடியும். ெமயத் தைங்கள், சபாது நிறுவனங்கள், மவத்தியொமைகள், பாடொமைகள் மற்றும் பல்பவறுபட்ட தாபனங்கைின் கூமரகைில் சூாியக் கைங்கமை நிறுவுவதில் முதலீடு செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். “கமட பைாகாரயக் - கமட வியவொகயக்” (கிராமத்திற்கு மின் நிமையம் - கிராமத்திற்குத் சதாழில்முயற்ெி) எண்ணக்கருவின்கீழ் கிராமிய மட்டத்தில் சதாிவு செய்யப்பட்ட சதாழில் முயற்ெியாைர்கைின் முதலீட்டுடன் நிறுவப்பட்ட சூாிய ெக்தி மின் நிமையங்கமை 10,000 பதெிய மின் விநிபயாக மின் நிமைமாற்றிகளுடன் இமணப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். சவைிநாட்டு புதிய முதலீட்டு முமறமமகைின்மூைம் 65 ெதவீதமான உள்நாட்டு உற்பத்தி மற்றும் வழங்கல்கள் பங்கைிக்கும் வமகயில் குறித்த கடன் ஒப்பந்தம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ைது. சதாழில்நுட்பம் மற்றும் உபகரணங்கமை மாத்திரம் இறக்குமதிசெய்து சொட்டு நீர்ப்பாெனம் உட்பட புதிய சதாழில்நுட்பத்திமனப் பயன்படுத்தி உற்பத்தியிமன அதிகாிக்கும் வமகயில் சூாிய ெக்தியினால் இயங்கும் நீர்ப் பம்பிகமைப் சபாருத்துவதற்கு விவொயக் கிணறுகமைக் சகாண்ட 10,000 ெிறிய மற்றும் நடுத்தரைவிைான வணிக விவொயிகளுக்கு மூைதன மானியமாக 150,000 ரூபாவிமன வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். உயர்த்தல் நீர்ப்பாெனம் மற்றும் நீர் சுத்திகாிப்பு சதாகுதியிமனப் (RO Plant) பயன்படுத்தி குடிநீர் வழங்கல் என்பவற்றுக்கு சூாிய ெக்தியிமன பயன்படுத்துவதன் மூைம் மின்ொர செைவினத்திமனக் குமறப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். இதுவமர மின்ொர வெதி கிமடக்கப் சபறாத கிராமங்களுக்கு 2021 இறுதியில் சூாிய ெக்தி அல்ைது பவபறபதனும் மாற்று ெக்தி மூைங்கைின்மூைம் மின்ொரம் வழங்குவதற்கு ரூபா 750 பில்லியமன ஒதுக்கீடுசெய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

முதலீட்டுச் ெமபயின் ஊக்குவிப்புக் சகாடுப்பனவு மூைம் தனியார் முதலீட்டிமனக் சகாண்டு 100 சம.பவா. இற்கதிகமான காற்றாமை அல்ைது மிதக்கும் சூாிய கை கருத்திட்டங்கைின் துாித செயற்படுத்துமகயின்மூைம் புதுப்பிக்கக்கூடிய ெக்தியின் சகாள்ைைவிமன 1,000 சம.பவா. வமர அதிகாிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். பமலும், புதுப்பிக்கக்கூடிய ெக்திக் கருத்திட்டங்கள் அமனத்துக்கும் 7 வருட வாி விடுமுமறயிமன அனுமதிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

நீர்ப்பாெனம்

சமாறகஹ கந்த - களுகங்மக நீர்ப்பாென முமறமம மற்றும் குருலு ஓயா நீர்ப்பாெனத் திட்டம் என்பவற்றினூடாக உமா ஓயா பைபநாக்கு நீர்ப்பாெனக் கருத்திட்டம் மற்றும் மின் உற்பத்தி நிமையங்கமைத் துாிதமாக நிமறவு செய்வதற்கு 2021 -2023 நடுத்தரகாை வரவு செைவுத்திட்ட ஒதுக்கீடுகள் செய்யப்பட்டன. கிங், நில்வை மற்றும் மல்வத்து ஓயா உட்பட பிரதான நீர்வழங்கல் திட்டங்கள் துாிதமாக நிமறவு செய்யப்படவுள்ைன.

சபரும்பபாக அறுவமட நிமறவுற்றதுடன் 11 மாவட்டங்கைில் ெிறிய மற்றும் நடுத்தரைவிைான குைங்கள் புனரமமக்கப்படுவதன் மூைம் விவொயப் பிரபதெங்கைில் நீர்ப்பாென வெதிகமை அதிகாிப்பதற்கும் 2021 ெிறு பபாகத்திற்காக விவொயிகமைத் தயார்படுத்தமைத் துாிதப்படுத்துவதற்காகவும் ரூபா 1,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு செய்யப்பட்டுள்ைது.

அமனவருக்கும் நீர் 2021 - 2024 பதெிய திட்டம்

அமனவருக்கும் சுத்தமான குடிநீர் வழங்குவது முன்னுாிமமயாகும். தற்பபாது, ெனத்சதாமகயில் 54 ெதவீதம் பபருக்கு மட்டுபம குழாய்மூைம் குடிநீர் கிமடக்கின்றது. எனபவ, “அமனவருக்கும் நீர்” கருத்திட்டத்தின்கீழ், புதிய நீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்கமையும் தற்பபாதுள்ை நீர் கருத்திட்டங்கமை விமரவாகப் பூர்த்தி செய்வதற்கும் 2021-2024 ஆம் ஆண்டில் முழு நாட்டிற்கும் குடிநீமர வழங்குவதற்கு 171 ெமூக நீர் கருத்திட்டங்கமையும் நமடமுமறப்படுத்தும் அபதபவமை, அடுத்த ெிை வருடங்கைில் ஒரு ட்ாில்லியன் ரூபாவிமன (ரூபா 1,000 பில்லியன்) ஒதுக்கீடு செய்ய திட்டமிடப்பட்டுள்ைது. இந்தக் கருத்திட்டங்கைில் கிராமிய மட்டத்திலிருந்து நிமறபவற்று மட்டம் வமரயான ெகை மட்டங்கைிலுமுள்ை உள்நாட்டுப் சபாறியியைாைர்கமையும் அபதபபான்று, ஒப்பந்தக்காரர்கமையும் பயன்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

இந்த சபாறிமுமறயின்கீழ், நாைாந்த நீர் விநிபயாகத்மத 2.1 மில்லியன் கன மீற்றாிலிருந்து 4.4 மில்லியன் கன மீற்றர் வமர அதிகாிப்பதற்கும், நாடு முழுவதும் குமறந்தபட்ெம் 40,000 கி.மீ குழாய்கமை இடுவதன் மூைமும் பமைதிகமாக 35 இைட்ெம் குடும்பங்களுக்கு குழாய்மூைம் குடிநீர் வழங்குவதற்கும் எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. 263 ெமூக நீர் திட்டங்கமை நமடமமறபபடுத்துவதற்கும், 171 கருத்திட்டங்கள்மூைம் தற்பபாமதய நீர்வழங்கல் பயன்பாட்மட அதிகாிப்பதற்கும், 40 புதிய கருத்திட்டங்கமை ஆரம்பிப்பதற்கும் 2021ஆம் ஆண்டுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ை 125 பில்லியனுக்கு பமைதிகமாக வங்கி நிதி வெதிமூைம் ரூபா 75 பில்லியமனப் சபற்றுக் சகாள்வதற்கு திமறபொி முறிகமை விநிபயாகிப்பதற்கு முன்சமாழியப் படுகின்றது.

பகுதி II சவைிநாட்டு வர்த்தகம் மற்றும் பதெிய சபாருைாதாரம்

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

1977இற்கு முன்னர் ஏறக்குமறய 20 வருடங்கைாகக் காணப்பட்ட மூடிய சபாருைாதாரக் சகாள்மகயின் வமரயமறகள் மற்றும் அன்றிலிருந்து காணப்பட்ட திறந்த சபாருைாதாரக் சகாள்மகயினதும் விாிவான அனுபவத்திமன நாம் சபற்றுள்பைாம். பல்பவறு நாடுகள் பல் தரப்பு, இரு தரப்பு மற்றும் ஒரு தரப்பு அனுபவங்கைின்மூைம் உள்நாட்டு உற்பத்திகமை விாிவாக்குகின்ற உைகப் சபாருைாதார உறவுகமைக் கட்டிசயழுப்புவதற்கு ஆரம்பித்துள்ைன. அபதபபான்று, இன்று பை நாடுகைில், உைக சதாற்று பநாய்ப் பரவலின் காரணமாக தனியார் துமறயின் வமரயமறகமை எதிர்பநாக்குவதில் முன்சனாரு பபாதும் இல்ைாத வமகயில் தனியார் மற்றும் அரெ துமறகைின் பங்கைிப்பு மிகவும் கவனமாக ெீரமமக்கப்பட்டது.

எமது நாடு கடந்த காைங்கைில் மகசயழுத்திட்ட சுதந்திர வர்த்தக உடன்படிக்மககைிலிருந்து திருப்திகரமான எவ்வித பயமனயும் எம்மால் சபறமுடியாமற் பபானது. இந்த உடன்படிக்மகயின் விமைவாக பல்பவறு தயாாிப்புத் துமறயினர் பின்னமடவிமன எதிர்பநாக்கியதுடன் அதற்குப் பதிைாக தயாாிப்புத்சதாழில் முயற்ெியாைர்கள் இறக்குமதியாைர்கைாக மாறினர். இந்த உடன்படிக்மககள் காரணமாக நாடு எதிர்பநாக்கிய வர்த்தக மீதியில் பாதகமான தாக்கத்திமன தீர்க்க முடியாமற் பபானது. இந்தியா, ெீனா மற்றும் யப்பான் உடனான வர்த்தகத்தில் ஆெியாவில் மாத்திரம் பிரதான சபாருைாதாரங்கைில் ஐ.அ.சடா 9,000 மில்லியன் வர்த்தகப் பற்றாக்குமறயிமன நாம் சகாண்டிருந்பதாம். இதற்குச் ெமனான ெந்மதசயான்று எமது நாட்டில் உற்பத்தியாகின்ற பதயிமை, ஆமட, ஆபரணங்கள், கறுவா, மிைகு, இரத்தினக்கல், மின் உபகரணங்கள் ஆகியவற்றின் உற்பத்திக்காக இந்த 3 பிரதான சபாருைாதாரங்கைினூடாகப் சபற்றுக் சகாள்வதற்கு நான் நடவடிக்மக எடுக்க பவண்டியுள்ைது. சவைிநாட்டு மற்றும் வர்த்தக அமமச்சுக்கைின் பிரதான சபாறுப்பு மற்றும் கடமம

63 64

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

இதுவாகுசமன நான் நம்புகிபறன்.

அபிவிருத்தியமடந்த நாடுகைிலிருந்து உயர் சதாழில்நுட்பம் மற்றும் உபகரணங்கைின் இறக்குமதியிமன நாம் அனுமதிப்பதுடன் நாட்டில் உற்பத்தி செய்ய முடியாத விபெட மூைப்சபாருட்கள் மற்றும் இமட நிமைப் சபாருட்கமையும் இறக்குமதி செய்ய அனுமதிப்பதன் மூைம் உயர் சபறுமதி பெர்க்கப்பட்ட ஏற்றுமதி அபிவிருத்தியிமன ஏற்படுத்த முடியும். ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் ெமப மற்றும் சவைிநாட்டு அலுவல்கள் அமமச்சு என்பன பதயிமை, மிைகு, பாரம்பாிய அைங்காரப் சபாருட்கள் மற்றும் நுகர்வுப் சபாருட்கள் அபதபபான்று நச்சுத்தன்மமயற்ற மரக்கறிகள், தானியங்கள் மற்றும் பழங்கள் பபான்ற எமது நாட்டிற்பகயுாிய விபெட விவொய உற்பத்திகமை ஏற்றுமதி செய்வதற்கான ஏற்றுமதிச் ெந்மதகமை விாிவாக்குவதற்கான இரு தரப்பு வர்த்தக உடன்படிக்மககமைத் தயாாிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுத்தல் பவண்டும். இந்பநாக்கத்திற்காக எமது சவைிநாட்டுத் தூதுவர்கமைப் பயன்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்பைாம். வங்கித் சதாழில் நிதி மற்றும் பல்பவறு சதாழில்வாண்மமத் துமறகள் உள்ைடங்கைான பெமவத் துமறயிமன ஆரம்பிப்பதற்கான நிமைமமயில் நாம் இல்மை. எனபவ, சுதந்திர வர்த்தக உடன்படிக்மககள் இறக்குமதிகமை வமரயமறப்பதன்மூைம் வர்த்தக இமடசவைியிமன நிரப்புவதற்கான உபாயங்களுடன் வமரயப்படுதல் பவண்டும்.

சவைிநாட்டுச் செைாவணியிமனப் பயன்படுத்தி கடந்த 5 வருடங்கைின்பபாது இறக்குமதி செய்யப்பட்ட வாகனங்கைின் சபறுமதி ஏறக்குமறய ஐ.அ.சடா 5,318 மில்லியனாகும். இது அக்காைப் பகுதியில் சபறப்பட்ட படுகடனில் ஏறக்குமறய 21 ெதவீதத்திற்குச் ெமனானது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது. எவ்வாறாயினும், ஆகக் குமறந்தது ெீரமமக்கப்பட்ட வாகனங்கைாவது ஏற்றுமதி செய்யப்படவில்மை அல்ைது வாகனங்கமைப் சபாருத்துகின்ற மகத்சதாழிசைான்பறனும் எமது உள்நாட்டுச் ெந்மதயில் உருவாக்கப்பட்டிருக்கவில்மை. எமது வர்த்தகக் சகாள்மகயானது உள்நாட்டுக் மகத்சதாழில் உற்பத்திக்கு ஒத்துமழப்பு வழங்கும் வமகயில் தயாாிக்கப்படல் பவண்டும்.

எனபவ, எமது மகத்சதாழில் உற்பத்திகைின் ஏற்றுமதி ெம்பாத்தியத்திமன அதிகாிக்கும் வமகயிலும் உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்ய முடியுமான இறக்குமதி மாற்றீடுகைின் ஊடாக சவைிநாட்டுச் செைாவணியிமனச் பெமிக்கின்றதுமான ெீரானதும் நீண்டகாை வருமானத்மதயும் ஈட்டுகின்ற வர்த்தகக் சகாள் மகசயான்றிமன உருவாக்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

பமற்குறித்த பநாக்கங்கமை நிமறபவற்றுவதற்கு உற்பத்திப் சபாருைாதாரத்மத உறுதிப்படுத்தும் வமகயில் பின்வரும் முன்சமாழிவுகள் செயற்படுத்தப்படுதல் பவண்டும்.

1. உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்ய முடியாத சபாருட்கள் தவிர்ந்த விவொய சபாருட்கைின் இறக்குமதியிமன வமரயறுத்தல் (எதிர்மமறப் பட்டியல்).

2. சதாிவு செய்யப்பட்ட விவொய உற்பத்திகளுக்கான உள்நாட்டு உற்பத்திகைின் வழங்கல் மற்றும் பகள்வியிமன ெமநிமைப்படுத்துவதற்கு விபெட நுகர்வுப் சபாருள் அறவீட்டிமன விதித்தல்.

3. உள்நாட்டு உற்பத்திகைின் இறக்குமதிகள் மற்றும் ஏற்றுமதிகளுக்குத் பதமவயான பாதுகாப்பிமன வழங்குவதற்கு செஸ் வாியிமன விதித்தல்.

4. நாட்டில் கிமடக்கப் சபறாத மூைப்சபாருட்கள், ஏற்றுமதியிமன ஊக்குவிக்கின்ற மற்றும் சபறுமதி பெர்க்கப்பட்ட சபாருட்கமை உற்பத்தி செய்வதற்கு உள்நாட்டுக் மகத்சதாழில்கமை ஊக்குவிக்கின்ற

நவீன சதாழில்நுட்ப இயந்திரங்கள் மற்றும் உபகரணங்கள் மீதான இறக்குமதி வாிகமை நீக்குதல்.

5. பமற்குறித்த வகுதிகைிலுள்ை சபாருட்கள் தவிர்ந்த அமனத்து இறக்குமதிப் சபாருட்கள் மீதான இறக்குமதி வாியிமன 10 மற்றும் 15 ெதவீதங்கைாக விதிப்பதுடன் அமனத்து இறக்குமதிகமையும் 0, 10 மற்றும் 15 ெதவீதங்கள் என்ற மூன்று வகதிகைின் கீழ் வகுப்பாக்கம் செய்தல்.

6. ஏபதனும் சபாருசைான்று இறக்குமதியின் பபாது சபறுமதி பெர்வாியிலிருந்து விைக்கைிக்கப் பட்டிருக்குமாயின் குறித்த அப்சபாருைின் உள்நாட்டு உற்பத்திக்கும் சபறுமதி பெர் வாியிலிருந்து விைக்கைிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

7. இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி நமட முமறகமை மிகவும் விமனத்திறனாக மாற்றுவதற்குத் பதமவயான ஒழுங்குறுத்துமக நிறுவனங்கைின் அலுவைர்கள் பதமவயான பெமவகமை வழங்குவதற்கு இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதித் திமணக்கைத்திற்கு நியமிக்கப்படுவர்.

8. பதிக் மற்றும் அது ொர்ந்த ஆமட சதாழிலிமன பதெிய மகத்சதாழிைாக அபிவிருத்தி செய்வதற்கு பதெிய குறியீட்டு இைக்கத்தின்கீழ் பதிக் உற்பத்தி இறக்குமதியிமனத் தமடசெய்தல்.

9. சவைிநாட்டவர்கள் மற்றும் உல்ைாெப் பிரயாணிகளுக்கு பதமவயான உயர்தர ஆமடகள் மற்றும் பதாற் சபாருட்கைின் உற்பத்தியிமன அதிகாிக்கவும் உள்நாட்டு மற்றும் ெர்வபதெ ஆமடத் தயாாிப்பு மமயமாக உள்நாட்டு ஆமடக் மகத்சதாழிலிமன அபிவிருத்தி செய்வதற்கும் அவற்றுக்கு பதமவயான இறக்குமதியிமன இைக்கு படுத்தி புதிய தீர்மவ முமறமமயிமன செயற்படுத்தல்.

10. இரத்தினபுாி ெர்வபதெ இரத்தினக்கல் மகத்சதாழில் நகரத்திமன உருவாக்குதல் மற்றும் இரத்தினக்கல் ஆபரண மகத்சதாழிமை அபிவிருத்திசெய்தல்.

11. உள்நாட்டுச் ெந்மதக்கு பதமவயான அடிப்பமட சபாருட்கமை இறக்குமதிசெய்யும் பல்பதெிய கம்சபனிகைின் ஏற்றுமதிமய ஊக்குவிப்பதற்கு அவற்றின் பாங்கிைாபங்களுக்கான வாியிமன 2021இல் 25 ெதவீதமாகவும் 2023இல் 50 ெதவீதமாகாவும் விதிப்பதற்கு முன்சமாழியப் படுகின்றது. அவர்கைது ஏற்றுமதிகமை முமறபய 30 ெதவீதம் மற்றும் 50 ெதவீதமாக அதிகாிக்கபவண்டும் என்ற நிபந்தமனயில் இது அமுல்படுத்தப்படும்.

12. அக்கம்பனிகைின் குறித்த சதாமகயிமன உள்நாட்டு வங்கிகைில் சவைிநாட்டுச் செைாவணியில் இறக்குமதிச் செைவீனமாக பபணும் வமகயில், அத்தமகய மவப்புகளுக்கான வாட்டிவருமானம் வாிகைிலிருந்து விைக்கைிக்கப்படும்.

13. கனிய மணல், சபாசுபபற்று, உரம் மற்றும் கிரமபட் பபான்ற பயன்படுத்தப்படாத மகத்சதாழில்கமை உயர் சபறுமதி சகாண்ட ஏற்றுமதி மகத்சதாழில்கைாக அபிவிருத்தி செய்யப்படும். சநபனா சதாழில்நுட்ப நிறுவனத்துடன் இமணந்து உள்நாட்டு சதாழில் முயற்ெியாைர்கைின் ஆராய்ெெி மற்றும் அபிவிருத்தி செைவினங்கமை வாிகைிலிருந்து குமறப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். குறித்த உற்பத்திகளுக்கான ஸ்ரீைங்கா அமடயாைத்திமனப் பதிவுசெய்வதமன ஆரம்பிப்பதற்கு ரூபா 2,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு நான்

65 66

පාර්ලි ේ්තතුව

முன்சமாழிகின்பறன்.

14. இறப்பர் மற்றும் சதங்கு சதாடர்பான மகத்சதாழிகள், கட்டிடப்சபாருட்கள், அலுவைக உபகரனங்கள் மற்றும் தைபாடங்கமை பிரதான மகத்சதாழில்கைாக ஊக்குவிப்பதற்கான முதலீடுகள் வழங்கப்படும். வீட்டுத் பதமவப்சபாருட்கைான தும்புத்தடிகள், விைக்குமாறு, கால் துமடப்பம் உள்ைடங்கைான சதங்குப் சபாருட்கள் மற்றும் விவொய மற்றும் நுகர்வுப் சபாருட்கள், கட்டிடப் சபாருட்கள், அலுவைகத் தைபாடங்கள் உள்ைிட்ட இறப்பர் சபாருட்கள் என்பவற்மற பிராதான மகத்சதாழிைாக அபிவிருத்தி செய்வதற்கு ஊக்குவிப்புகமை வழங்க முன்சமாழிகின்பறன்.

15. மீன்பிடி, சுற்றுைா மற்றும் கப்பற்சறாழித் துமறயில் காணப்படும் அதிக பகள்வி மற்றும் உள்நாட்டு உற்பத்தியாைர்கைின் உயர் உற்பத்தித் திறன் என்பவற்மற கருத்திற்சகாண்டு படகு மற்றும் கப்பற்கட்டல் நடவடிக்மககளுக்கு ஊக்கமைிப்பதற்கு தனியான கப்பற் தைங்கள், கப்பற் தை சபாருட்கமை சபற்றுக்சகாள்ைல் வெதி மற்றும் நீண்ட காை கடன் வெதிகமை வழங்குவதற்கு முன்சமாழிப்படுகின்றது. பமலும், உள்நாட்டுப் படகு மற்றும் கப்பல் கட்டல் சதாழில்துமறக்கு 7 வருட வாி விடுவிப்பு வழங்கவும் நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

சவைிநாட்டுப் சபாருைாதார உறவு

சவைிநாட்டு அமமச்சு மற்றும் எமது நாட்டின் சவைிநாட்டுத் தூதுக்குழு என்பன ெம்பிரதாய இரா தந்திர நடவடிக்மககளுக்கு அப்பாற்சென்று எமது நாட்டில் சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்புகைில் ஈடுபட்டுள்ைவர்கள், வியாபாரங்கைில் ஈடுபட்டுள்ை வர்த்தக ெமூகத்தினர் மற்றும் பல்பவறு பதமவகளுக்கு சவைிநாடுகைில் தங்கியிருக்கின்ற எமது மக்கைின் அபிைாமெகமை நிமறபவற்றும் விதத்தில் மீள் கட்டமமப்புச் செய்வதற்கு பதமவயான பை நடவடிக்மககள் குறித்து அரொங்கம் கவனம் செலுத்தியுள்ைது. பல்பவறு நிறுவனங்கைின் மூைம் சவைிநாடுகைில் செய்யபவண்டிய பெமவகளுக்காக பயன்படுத்தியுள்ை பதவியணி, சவைிநாட்டு தூதுக்குழுக்கைின் தமைவர்கைின் பநரடி நிர்வாகத்திற்கும் கூட்டிமணப்பிற்கும் உட்படுத்துவது அதில் பிரதான இடத்மதப் சபறுகின்றது. உைகப் சபாருைாதார முமறயும் இடம்சபறுகின்ற பல்பவறு மாற்றங்களுக்குள் எமது நாட்டின் ஏற்றுமதி, சுற்றுைாத்துமற, சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்பு மற்றும் முதலீடு ஆகியவற்றுக்கு உள்ை வாய்ப்புக்கமை முழுமமயாக சபற்றுக் சகாள்ைக்கூடிய விதத்தில் சபாருைாதாரம் மற்றும் வர்த்தக உறவு குறித்து சவைிநாட்டு தூதுக்குழுக்கள் விாிவான பங்கைிப்மப வகிப்பது அவெியமானதாகும்.

பல்பவறு ெந்தர்ப்பங்கைில் செய்து சகாள்ைப்பட்டுள்ை இருதரப்பு உடன்படிக்மககமை மீைாய்விற்கு உட்படுத்தி, தற்காை பபாக்குகமை உள்நாட்டு சபாருைாதாரத்திற்கும் அபதபபான்று நாட்டின் பதெிய பாதுகாப்மபயும் சுயாதீன தன்மமமயயும் உறுதி செய்யும் வமகயில் அரொங்கத்தின் நட்புாீதியான மற்றும் அணிபெராத சவைிநாட்டுக் சகாள்மகமய நமட முமறப்படுத்துவது, சவைிநாட்டுத் தூதுக்குழுக்கைின் பிரதான சபாறுப்பு என்ற வமகயில் செயைாற்றுமகமய மதிப்பீட்டுக்கு உட்படுத்துவதற்கும் முன்சமாழிகின்பறன். வைர்ந்து வரும் ஆெிய பசுபிக், ஆபிாிக்க, மத்திய கிழக்கு பமற்கு நாடுகைில் வர்த்தக வாய்ப்புக்கைின் ஊடாக பயமனப் சபற்றுக் சகாள்வதற்கு அந்த நாடுகைில் எமது நாட்டு வர்த்தகர்கள் முகங்சகாடுக்கின்ற தமடகமை நீக்குவதற்காக பதமவயான நடவடிக்மககள் எடுக்கும் சபாருட்டு ரூபா 750 மில்லியன் பமைதிக ஏற்பாட்மட ஒதுக்குவதற்கும் முன்சமாழிகிபறன்.

அரொங்க சதாழில்முயற்ெிகமை உற்பத்தி நடவடிக் மககளுக்குப் பயன்படுத்துவது

அரொங்க சதாழில்முயற்ெியும் பராமாிப்புக்காக திமறபொியினால் பாாிய சதாமக வருடாந்தம் செைவிடப்படுகின்றபபாதிலும் சபரும்பாைான சதாழில்முயற்ெிகள் உற்பத்தி நடவடிக்மககளுக்கு வழங்குகின்ற பங்கைிப்புக் குறித்து திருப்தியமடய முடியாது. 2019 ஆம் ஆண்டு சபாதுத் திமறபொி இந்த நிறுவனங்கைின் சபாருட்டு செைவிட்டுள்ை மீண்டுவரும் செைவினம் ரூபா 50 பில்லியனுக்கும் அதிகமாக காணப்படுகின்ற அபதபவமையில், மூைதனச் செைவினம் ரூபா 200 பில்லியமனத் தாண்டியுள்ைது. இதற்கு பமைதிகமாக சபரும்பாைான நிறுவனங்கள் அரொங்க வங்கிகள் மற்றும் திமறபொி பிமணகள் ஆகியவற்றின் மீதும் தங்கியிருக்கின்றபபாக்கு அதிகாித்துக் காணப்படுகின்றது. இைங்மக விமானச் பெமவ பபான்ற பதெிய உபாயாீதியாக முக்கியத்துவம் சபறுகின்ற சதாழில் முயற்ெிகள் தவிர்ந்த சபரும்பாைான சதாழில்முயற்ெிகள் அரொங்க வங்கிகள் மற்றும் திமறபொி பிமணகள் ஆகியவற்றின் மீது தங்கியிருப்பமதக் குறித்து மக்களுக்கு சுமமயில்ைாத் பதெிய சதாழில்முயற்ெியாக இருப்பது அவெியமானதாகும். அரொங்க முதலீட்டின் அைவு ரூபா ஒரு டிாிலியன் அல்ைது ரூபா 1,000 பில்லியமன அமடயும்பபாது அரெ துமறயின் நிர்மாணம் மற்றும் பெமவத் துமறகளுக்கு அதில் ஒரு பகுதிமய அல்ைது கருத்திட்டத்மத பமற்சகாள்வதற்கு பயன்படுத்துவதன் மூைம் மீண்சடழும் மற்றும் மூைதன ஒப்பமடப்புகமை குமறத்துக் சகாள்ை முடியும்.

திமறபொியின் ஏற்பாடுகளுக்குப் பதிைாக குமறந்த பட்ெம் அந்தத் சதாமகமயப் பபான்று இரண்டு மடங்கிற்கு அதிகமாக அரொங்கத்தின் பல்பவறு அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கமை அந்த நிறுவனங்கைின் மூைம் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு முன்சமாழிகிபறன். உதாரணமாக சகாைன்னாவ அரொங்க பவமைத்தைம், கட்டிடத் திமணக்கைம், அரொங்க சபாறியியல் கூட்டுத்தாபனம், அரொங்க நிர்மாணக் கூட்டுத்தாபனம், மத்திய சபாறியியல் பணியகம், புமகயிரத சபாறியியல் பணியகம் காணி நிரப்பல் கூட்டுத்தாபனம் பபான்ற நிர்மாணத்துமறயிலுள்ை அரொங்க நிறுவனங்களுக்கு அரொங்கத்தின் பல்பவறு நிர்மாணக் கருத்திட்டங்கமை நமடமுமறப்படுத்த முடியும். அதனால் 2021ஆம் ஆண்டுக்காக உள்ை மீண்சடழும் மற்றும் மூைதன செைவினத்தின் சபாருட்டு அரொங்கம் முதலீட்டு நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கமைக் சகாண்டுள்ை கருத்திட்டங்கமை அந்த நிறுவனங்கைின்மூைம் நமடமுமறப்படுத்தி வருமானத்மத உருவாக்குகின்ற நிறுவனங்கைாக மாற்றுவதற்கு முன்சமாழிகின்பறன். உப ஒப்பந்தங்கமை தனியார் துமறக்கு வழங்கும் இமடநிமை பணிகைின்மூைம் சபறுமக செயல்முமறமய குமறத்து மதிப்பிடுவதிலிருந்து அரொங்க நிறுவனங்கமைத் தவிர்த்துக் சகாள்வதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படுகின்றது.

வாகனக் மகத்சதாழில்

கடந்த ஐந்து வருடங்களுக்கு சுமார் ஐ.அ.சடா. 5,318 மில்லியன் சவைிநாட்டுச் செைாவணிமயப் பயன்படுத்தி இறக்குமதி செய்யப்பட்ட வாகனங்கைின் சபறுமதி அந்தக் காைப்பகுதியில் நான் சபற்றுக் சகாண்ட கடன் சதாமகயில் 21 ெதவீதம் என்ற அைவிற்கு பாாிய சதாமகயாகும். உள்நாட்டுச் ெந்மத இந்த அைவு பாாியதாக இருந்தபபாதிலும் குமறந்த பட்ெம் ஏற்றுமதிக்காக வாகனத்மத நவீனமயப்படுத்தும் அல்ைது வாகனம் சபாருத்தும் சதாழிற்ொமையாவது அபிவிருத்தி செய்யப் படவில்மை. நாட்டில் தற்பபாது காணப்படுகின்ற வாகனங்கைில் பழுதுபார்க்கக்கூடிய அரெ வாகனங்கள் மற்றும் அம்பியுைன்ஸ் ஆகியவற்றின் அைவும் மிகக் கூடுதைானதாகும். இந்த வாகனங்கமைப் பழுதுபார்த்தல் அபதபபான்று, வாகனங்கமைப் சபாருத்துதல் உட்பட பமாட்டார் வாகனக் மகத்சதாழிலில் ஈடபட்டுள்ை வர்த்தகர்கமை ஊக்குவிப்பதற்கு புதிய உற்பத்திகளுக்குத் பதமவயான உதிாிப்பாகங்களுக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ை இறக்குமதி வாிமயக் குமறப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன். அரொங்க நிறுவனங்கைிலுள்ை வாகனங்கமைப் பழுதுபார்ப்பதற்கு முதலீடு செய்கின்ற

67 68

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

வர்த்தகர்களுக்காக அந்த வர்த்தகங்களுக்கு வாிச் ெலுமககமை வழங்குவதற்கும் முன்சமாழிகிபறன். அபதபபான்று, புமகயிரதப் சபட்டி உற்பத்திமயயும் உள்நாட்டுக் மகத்சதாழிைாக அபிவிருத்தி செய்வதற்கும் முன்சமாழிகிபறன்.

நிர்மாணக் மகத்சதாழில்

நிர்மாணக் மகத்சதாழில் அபிவிருத்தி, சதாழில்துமறச் பெமவயின் விாிவாக்கம், புதிய பவமை வாய்ப்புகமை உருவாக்குதல் மற்றும் வாழ்வாதார முன்சனடுப்புகமை பமம்படுத்துதல் ஆகியவற்றுக்கு வழிவகுக்கும் பதெிய சபாருைாதாரத்தில் 10 ெதவீதத்திற்கு அதிக பங்கைிப்பிமன வழங்கும் நிர்மாணக் மகத்சதாழிமை பமம்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். வழங்கல் ெங்கிலிமய மிகவும் பயன்மிக்கதாக்குவதற்கு நிர்மாணக் மகத்சதாழில் ொர்ந்த பல்பவறு நிறுவனாீதியான அங்கீகாரங்கள் மற்றும் அனுமதிப் பத்திர நமடமுமறகமை எைிதாக்குவது அவெியமானதாகும்.

2020 - 2024 காைப்பகுதிக்கான வீடமமப்பு, வீதிகள், நீர்ப்பாெனம், நீர் வழங்கள் பபான்ற கருத்திட்டங்கமை நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு மூைப்சபாருள் மதிப்பீட்மட ெனாதிபதி விபெட செயைணி தயாாித்துள்ைது. அதன் பிரகாரம், சுற்றாடலுக்குச் பெதம் ஏற்படாத இடங்கைிலிருந்து கிரமனட், மணல், மண் பபான்ற மூைப்சபாருமைப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கு வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரெமப விபெட ஒழுங்குகமை செய்துள்ைது. அமடயாைம் காணப்பட்ட அமனத்து அகழ்வாராய்ச்ெி நிமையங் களும் வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரெமபக்கு குறித்சதாதுக் கப்படுவபதாடு, ஓர் இமடத்தரகர் இல்ைாமல் நிர்மாணக் மகத்சதாழிதுல்துமறக்கு அந்த மூைப்சபாருட்கமை வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். உள்நாட்டில் உற்பத்தி செய்ய முடியாத ெீசமந்து, பிாிமிக்ஸ், இரும்பு கம்பிகள், பிற்றுமின் பபான்ற ெிை பாாிய வீடமமப்புத் திட்டங்கள், சநடுஞ்ொமைகள் மற்றும் ெிறிய மற்றும் நடுத்தர அைவு நிர்மாண நடவடிக்மககளுக்கு மூைப்சபாருள் வழங்கல் பற்றாக்குமற ஏற்படாமல் இருக்க சமாத்த இறக்குமதியில் சபற்றுக்சகாள்ைப்படும். நிர்மாணக் மகத்சதாழிலின் சதாழிைாைர் பதமவக்கு ஏற்ப திறமமயான சதாழிைாைர்கமை வழங்குவதற்கான துாித நிகழ்ச்ெித் திட்டங்கமைத் சதாழிற்பயிற்ெி நிறுவனங்கள் திட்டமிட்டுள்ைன.

சவைிநாடுகைின் திறமமயற்ற சதாழிைாைர்கள்மீது நாம் நம்பிக்மக மவக்க முடியாதபடியினால், பல்பநாக்கு அபிவிருத்தி திமணக்கைம் சதாழிைாைர் பகள்விக்கு பதமவயான சதாழிைாைர்கமைப் சபாருத்தமானதாக திட்டமிட்டுள்ைது. அதனால், நிர்மாணக் மகத்சதாழிலின் ஒட்டுசமாத்தச் செைமவக் குமறப்பதற்காக அரொங்கம் வழங்கல் ெங்கிலிமயத் திட்டமிட்டுள்ைது. அரெ துமறக் கருத்திட்டங்கைில் ஈடுபடும் ஒப்பந்தக்காரர்களுக்குத் சதாடர்ச்ெியான கட்டணத்மதச் செலுத்துவமத உறுதி செய்வதற்காக, வங்கிகைிடமிருந்து ொன்றைிக்கப்பட்ட விமைப்பட்டியல்ைின் சபறுமதியில் சதாண்ணூறு ெதவீதத்மதப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கு வெதிகள் முன்சமாழியப்படும். நவீன சதாழில்நுட்பத்துடன்கூடிய இயந்திர ொதனங்கைின்மீதான இறக்குமதி வாிக்கு விைக்கு அைிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன்.

நிர்மாணக் மகத்சதாழிலில் மூைப்சபாருட்கமை மீள்சுழற்ெி செய்து மீண்டும் பயன்படுத்தும் முதலீடுகமை ஊக்குவிப்பதற்கு, சதாிவுசெய்யப்பட்ட மீள்சுழற்ெித் தைங்கைின் முதலீட்டாைர் களுக்குப் பத்து ஆண்டு வாி விடுமுமறமய நான் முன்சமாழிகிபறன், இந்தத் திட்டத்தின்கீழ் பதமவயான காணிகள் வழங்கப்படும். விபெடமாக அரொங்கத்தினால் நமடமுமறப் படுத்தப்படும் நிர்மாண நடவடிக்மகளுக்காக எாிெக்தி பயன் மற்றும் சூழல் நட்பான முமறகள் பயன்படுத்தப்படும்.

நகர அபிவிருத்தி

சகாழும்பு துமறமுகம், நகர அபிவிருத்தி வையம், சகாழும்பு மற்றும் புற நகர்ப் பகுதிகள் அபத பபான்று, நாட்டின் பிரதான நகரங்கள் என்பவற்றின் அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகைினூடாக

அடுத்த 5-10 வருடங்களுக்கான வைர்ந்து வரும் சதாழிற்பமடயின் பதமவயிமன நிவர்த்திசெய்கின்ற வீடமமப்புத் சதாகுதிகள் மற்றும் அதபனாடிமணந்த ெமூக வெதிகைின் விாிவாக்கம் எமது அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின் பிரதான விடயமாகக் காணப்படுகின்றது. மகத்சதாழில், பெமவ, வனப் பாதுகாப்பு, கழிவு முகாமமத்துவம் உள்ைடங்கைான பல்பவறு விாிவாக்கல் வாய்ப்புகள், தனியார் துமறயிமன பநாக்காகக்சகாண்ட பதெிய முதலீட்டு நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின் நீண்டகாை முதலீட்டுக்கு சபாருத்தமானதாக அமமயும்.

நிதித்துமற மறுெீரமமப்பு

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

‘எதிாிெிங்ஹ ட்ரஸ்ட் இன்சவஸ்ட்மன்ட் பினான்ஸ் லிமிடட்’ (ETIFL) நிறுவனத்தின் முமறபகடுகள் சதாடர்பாக விொரமண செய்வதற்கு நியமிக்கப்பட்டுள்ை ெனாதிபதி விொரமண ஆமணக் குழுவின் அறிக்மகக்கு அமமவாக ETIFL நிறுவனத்திற்கும் அதன் துமண கம்பனிகளுக்கும் எதிராக ெட்ட நடவடிக்மக எடுக்குமாறு ெட்டமா அதிபருக்கு பணிப்புமர வழங்கப்பட்டுள்ைது.

நீண்ட காைமாக முழுமமயான நிதி நிறுவனத் துமறமயயும் அச்சுறுத்தக் கூடிய, நிதி, வங்கி மற்றும் முழுப் சபாருைாதார செயல்முமறமயயும் மமறமுகமாக பாதிக்கக் கூடிய மற்றும் நிதித் துமற சதாடர்பான மக்கைின் நம்பிக்மகமய ெிமதப்பதற்கு வழிவகுக்கக்கூடிய முமறபகடுகமைத் தடுக்க பவண்டியதன் அவெியத்மத ெனாதிபதி விொரமண ஆமணக்குழு வலியுறுத்தியுள்ைது.

எனபவ, மத்திய வங்கியின் வங்கி ொரா நிதி நிறுவனங்கைின் பமற்பார்மவத் திமணக்கைத்மத முழுவதுமாக மறுெீரமமக்கவும், ெனாதிபதி விொரமண ஆமணக்குழுவின் அறிக்மகயின்படி நிதி நிறுவனங்கமை ஒழுங்குபடுத்துவதற்கான நிறுவன கட்டமமப்மப வகுப்பதற்கும் பாிந்துமர செய்யப்படுகின்றது. இந்தத் துமறயிமன ஒழுங்குமுமறப்படுத்துதல் ெம்பந்தமாக சபாிய பிாித் தானியாவிலும் இந்தியாவிலும் பயன்படுத்தப்படும் ெட்ட ஏற்பாடுகள் சதாடர்பான விாிவான ஆய்வு ஒன்மற ஆமணக்குழு ெமர்ப்பித்துள்ைது. அதனால், அத்தமகய ெட்டவமரவிமனத் தயாாிப்பதற்காக நிபுணர் குழு ஒன்மற நியமிப்பதற்கும் சதாடர்புமடய ெட்டமூைத்மத பாராளுமன்றத்தில் ெமர்ப்பிப் பதற்கும் நான் எண்ணியுள்பைன்.

இத்துமறயில் தற்பபாது வணிக ாீதியாக செயற்பட்டுவரும் நிறுவனங்கமை வலுப்படுத்தும் வமகயில் நிதி நிறுவனங்கமை இமணப்பதற்கான பதமவ அமடயாைம் காணப்பட்டுள்ைது. 2014 ஆம் ஆண்டுக்கான வரவுசெைவுத் திட்டத்தின் கீழ் 21 நிதி நிறுவனங்கமை 10 நிதி நிறுவனங்கைாக இமணத்தமம நிதி முமறமய உறுதிப்படுத்துவதற்கு வழிவகுத்தது. இருப்பினும், கடந்த 5 ஆண்டுகைில் இதுபபான்ற இமணப்புகமை நமடமுமறப்படுத்தாமம, நாட்டின் சபாருைாதாரம் வீழ்ச் ெியமடயவும் பை நிதி நிறுவனங்கள் மூடப்படுவதற்கும் காரணமாக அமமந்துள்ைது.

நாட்டில் சதாழிற்படும் 58 நிதி நிறுவனங்கைில், 20 நிறுவனங்கள் மட்டுபம ரூபா 20 பில்லியனுக்கு கூடுதைான சொத்துக்களுக்கு வமக கூறுகின்றது. இந்த 20 நிதி நிறுவனங்கமையும் வலுப்படுத்துவதற்காக, இைங்மக மத்திய வங்கியால் இரத்து செய்யப்படாத துமண நிதி நிறுவனங்கமை பிரதான நிதி நிறுவனத்துடன் இமணப்பதற்கு முன்சமாழிகிபறன். பமலும், வங்கித் துமறமய வலுப்படுத்தும் சபாருட்டு, வணிக வங்கிகைின்கீழ் சதாழிற்படும் நிதி நிறுவனங்கமை வங்கிகளுடன் இமணப்பதற்கு முன்சமாழியப்படுகின்றது. வங்கிகள் மற்றும் நிதி நிறுவனங்கமை வலுப்படுத்துவமத ஊக்குவிக்கும் பநாக்கத்துடன், மகயகப்படுத்துவதற்கான முதலீட்டு செைவினங்கமை வாிகைிலிருந்து கழிக்கப்படும் செைவாக கருதுவதற்கு நான்

69 70

පාර්ලි ේ්තතුව

முன்சமாழிகிபறன். நிதித் துமறயின் பல்வமகப்படுத்தமை பமம்படுத்தும் பநாக்கில் வணிக வங்கிகளும் முதலீட்டு வங்கிகைாக செயற்படக்கூடிய விதத்தில் வங்கிச் ெட்டத்திமனத் திருத்தி வங்கிகமை முழுமமயாக மறுெீரமமப்பதற்கு நான் பமலும் முன்சமாழிகிபறன்.

அரெ ஈட்டு மற்றும் முதலீட்டு வங்கி (SMIB), வீடமமப்பு அபிவிருத்தி நிதிக் கூட்டுத்தாபனம் (HDFC) மற்றும் பிரபதெ அபிவிருத்தி வங்கி (RDB) ஆகிய வங்கிகமை ஒன்றிமணப்பதன் மூைம் பதெிய அபிவிருத்தி வங்கித் சதாழில் கூட்டத்தாபனத்திமன (NDBC) தாபிப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

நீதி மற்றும் ெட்ட ெீர்திருத்தங்கள்

"தாமதமான நீதி மறுக்கப்பட்ட நீதியாகும்" (Justice delayed is Justice denied) என்பது ெட்டத்தில் ஒரு சபாதுவான

புாிதைாகும் (Legal Maxim). எைிமமயாகச் சொல்வதானால், ெட்ட அமமப்பிலுள்ை தாமதங்கள் ெட்டப் பாதுகாப்மப மறுக்கின்றன. இது வியாபாரம் சதாடர்பான நிச்ெயமற்ற தன்மம மற்றும் முதலீட்டுச் சூழலுக்குப் பாதகமான விமைவுகமை ஏற்படுத்துவது மாத்திரமன்றி, அன்றாட வாழ்க்மகயில் பல்பவறு வமகயான ஊழல் மற்றும் முமறபகடுகளுக்கும் காரணமாக அமமகின்றது. ெட்ட தாமதங்கள் காரணமாகபவ சபரும்பாைான மகதிகள் ெிமறகைில் நீண்ட காைம் தங்கியுள்ைமதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அத்துடன், வழக்கு நடவடிக்மககள் முடிவமடவதற்கு நீண்டகாைம் செல்வதனால் பவமையின்மம, வாழ்வாதார இழப்பு, பமாதல்கள் மற்றும் குற்றங்கள் பபான்ற பை ெமூகப் பிரச்ெிமனகளும் ஏற்படுகின்றன. ெட்டத்மத மதிக்கும் ெமூக-சபாருைாதார முமறமய நாம் உருவாக்க பவண்டுசமன்றால், ெட்டத்துமறயில் தாமதங்கமைத் தவிர்க்க முழு நீதித் துமறயினதும் அர்ப்பணிப்பு அவெியமாகும்.

அண்மமயில் நிமறபவற்றப்பட்ட 20 ஆவது அரெியைமமப்பு திருத்தத்தின் விமைவாக உயர் நீதிமன்றத்தின் நீதிபதிகைின் எண்ணிக்மகமய அதிகாிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் பட்டுள்ைதுடன், இத்திருத்தத்திற்கு ஆதரவாக வாக்கைித்த அமனத்து மாண்புமிகு நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களும் நாட்டில் பின்னமடந்துள்ை ெட்டத் துமறயிமனயில் பதமவயான ெீர்திருத்தங்கமை நமடமுமறப்படுத்துவதற்கான பாாியசதாரு பங்கைிப்புச் செய்தமதயிட்டு சபருமமப்படைாம். இவ்வாறு உயர்நீதிமன்ற நீதிபதிகைின் எண்ணிக்மக அதிகாித்தது 1978 இன் முதற் தடமவயாகும். அப்படியாயின், இந்த அதிகாிப்பு 42 வருடங்கைின் பின்னர் இடம்சபற்றுள்ைது.

இந்த அதிகாிப்பின்மூைம் உயர் நீதிமன்றத்தில் பை வருடங்கைாக குவிந்துள்ை மக்கைின் அடிப்பமட உாிமமமீறல் வழக்குகமையும் பமன்முமறயீடுகமையும் விமரவாக பூர்த்திசெய்வதற்கு எமக்கு வாய்ப்பு கிமடத்துள்ைது. இது தவிர, ஏமனய நீதிமன்றங்கைில் நீதிபதிகள் மற்றும் ஊழியர்கைின் எண்ணிக்மகமய அதிகாிப்பமதயும், வழக்குகமை விமரவாக தீர்ப்பதற்கும் பதமவயான உட்கட்டமமப்மப விாிவுபடுத் துவமதயும் பநாக்கமாகக் சகாண்டு, ஒரு தீவிரமான 3 ஆண்டு நிகழ்ச்ெித்திட்டத்திற்கு ரூபா 20,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன்.

விபெட உயர் நீதிமன்றங்கமைத் தாபிப்பதற்கு முன்மனய அரொங்கம் பமற்சகாண்ட நடவடிக்மககளுக்கு அப்பால், நீதிமன்றங்கமை விமரவாக புதுப்பித்து விாிவுபடுத்துவதற்கும் நவீன வெதிகமையும் உபகரணங்கமையும் வழங்குவது அவெியமானதாகும். உயர் நீதிமன்றத்சதாகுதி இந்த ஆண்டுக்குள் விாிவாக்கப்படுவதால் உயர் நீதிமன்றம் மற்றும் பமன்முமறயீட்டு நீதிமன்றத்திற்குத் பதமவயான கட்டிட வெதிகமை வழங்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன். தற்பபாதுள்ை வணிகச் ெட்டம், ெிவில்

ெட்டம் மற்றும் குற்றவியல் ெட்டம் சதாடர்பாக 10 நிபுணத்துவ ஆபைாெமனக் குழுக்கைிடமிருந்து சபறப்பட்ட பங்கைிப்புடன் 60 ெட்டங்கமைத் திருத்துவதற்கான ெட்டமூைங்கமை 2021 இன் முதல் 3 மாதங்களுக்குள் இந்தச் ெமபயில் முன்மவக்க எதிர்பார்க்கிபறன். பமலும், 2007 இல் நிமறபவற்றப்பட்ட கம்பனிகள் ெட்டத்திற்கு காைத்தின் பதமவக்பகற்ப இடம்சபறபவண்டிய திருத்தங்கமை ெனவாி மாதத்திற்குள் பாராளுமன்றத்தில் ெமர்ப்பிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கின்பறன்.

அரெ மற்றும் தனியார் துமறச் செயற்பாடுகள்

எமது நாட்மடப்பபான்று ஏமனய அபிவிருத்தி அமடந்து வரும் நாடுகள் அமனத்தும் 1977 இற்கு முன்னர் செயற்படுத்தப்பட்ட இறுக்கமான கட்டுப்பாட்டுடன்கூடிய மூடிய சபாருைாதாரக் சகாள்மகயிலிருந்து சவைிபயறியதுடன், பூபகாை மயப்படுத்தப்பட்ட ெந்மதயிமன அடிப்பமடயாக்சகாண்ட சகாள்மககமைப் பின்பற்றுகின்றன. அந்நாடுகள் கடந்த ெிை வருடங்கைாக சபாருைாதார பவமைச் ெட்டகத்திற்குள் பதெிய உற்பத்தித்திறன்சகாண்ட சபாருைாதாரத்திமனக் கட்டிசயழுப் புவதற்கு அவெியமான மறுெீரமமப்பு நடவடிக்மககமை முன்சனடுக்க ஆரம்பித்துள்ைன.

வர்த்தக நடவடிக்மககைில் அரெ துமறயிமனவிட தனியார் துமற முன்னணியில் திகழ்கின்றது. இதற்கு மாற்று வழிமுமறயாக அரெ சதாழில் முயற்ெிகமை தனியார் மயப்படுத்த முடியாது. பதிைாக அவெியமான அரெ துமறத் தமையீடுகளுடன், தனியார் துமற பபான்று அரெ சதாழில் முயற்ெிகளுக்குத் பதமவயான முகாமமத்துவச் சுதந்திரத்திமன வழங்குவதன்மூைம் ெந்மத பபாட்டித் தன்மம அபதபபான்று, நுகர்பவார் பெமநைன் என்பவற்றிமன அதிகாிக்க முடியுசமன்பது சதைிவாகும். எனபவ, பல்பவறு துமறகைில் அரெ சதாழில் முயற்ெிகைின் வர்த்தக சுயாதீனத்திமன உறுதிப்படுத்துவதற்கு அவெியமான அரெ சுயாதிக்கத்திமன வழங்குவதற்கான ஒழுங்குறுத்துமக திட்டசமான்றிமன முன்மவப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். பல்பவறு ெட்ட வமரயமறகைின்கீழ் தாபிக்கப்பட்டுள்ை பவறுபட்ட அரெ துமற நிறுவனங்கைின் பணியாைர்களுக்கு மத்தியில் இடம்சபறபவண்டிய அரெ துமற மூடிய பெமவகைின் (Closed Services) மறுெீரமமப்பு, மாற்றங்கள் ஊழியர்கைின் பாதுகாப்பு மற்றும் பெமநைன் என்பவற்றிமன உறுதிப்படுத் துகின்ற அபதபவமை, அவற்றினது பநாக்கங்கமை அமடந்து சகாள்வதில் வமரயமறகமை எதிர்பநாக்கியுள்ைது. எனபவ, மூடிய பெமவகைிலுள்ை அரெ துமற சதாழில்முயற்ெிகைின் ஊழியர்கள் குறித்த பெமவகைின் நமடமுமறகமைப் பின்பற்றி தமது பெமவ பதமவப்பாடுகளுக்பகற்ப நிறுவனங்கைில் இமணத்துக் சகாள்ைப்படும் வமகயில் ெட்ட ஏற்பாசடான்றிமன அறிமுகப்படுத்துவதற்காக நிதிச் ெட்டத்திமன திருத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். தற்சபாழுது மூடிய பெமவ நிறுவனங்கைில் ெிக்கியுள்ை ஊழியர்கள் தமது சதாழிற்றுமற ஆர்வத்திற்கிணங்க சதாழில் புாிவதற்கு அல்ைது தாம் வாழ்கின்ற பிரபதெங்கைில் சதாழிமைத் சதாடர்வதற்கான வாய்ப்புகமை உருவாக்குவதற்கு இதன்மூைம் எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

பல்பவறு காரணங்கைினால் இமணந்த பணிகமை முன்சனடுக்கின்ற நிறுவனங்கள் பவறுபட்டிருப்பது அதிக செைவினத்திமன ஏற்படுத்தும் அபதபவமை, இத்துமறகைின் அபிவிருத்திச் செயற்பாடுகளுக்குப் சபரும் தமடயாகவும் காணப்படுகின்றது.

சுற்றுைாத்துமறக்காக, சுற்றுைா ஊக்குவிப்பு அதிகாரெமப பபான்ற 5 நிறுவனங்கள் காணப்படும் அபதபவமை, சதங்குக் மகத்சதாழில் துமறக்காக சதங்குப் பயிர்ச்செய்மக மற்றும் இமணந்த மகத்சதாழில்கள் அபிவிருத்தி அதிகாரெமப பபான்ற 4 நிறுவனங்கள் காணப்படுகின்றமம அவதானிக்கப்பட்டுள்ைதுடன், அவற்றிமன இமணந்த நிறுவனக் கட்டமமப்சபான்றாக உருவாக்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. உற்பத்தித்திறமன

71 72

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

அதிகாிக்கின்ற வமகயிைான ஆராய்ச்ெிகளுக்காக செைவிடப்படும் வைங்கமை முகாமம செய்வதற்கு பதெிய ஆராய்ச்ெி பபரமவயுடன் இமணந்த வமகயில் ஆராய்ச்ெி நிறுவகங்கமை இயக்கபவண்டிய அவெியமும் ஏற்பட்டுள்ைது. உரம் இறக்குமதி மற்றும் விநிபயாகம் சதாடர்பாக தற்சபாழுது காணப்படும் நிறுவனங்கமையும் ஒன்றிமணப்பதற்கும் முன்சமாழிகின்பறன்.

அரெ ஊழியர்களுக்கான ெலுமககள்

மின்ொரக் கட்டணத்மதக் குமறப்பதற்கு ஒத்துமழப்பு வழங்குவதற்காக சூாிய மின்ெக்தியிமனப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கு அரெ ஊழியர்களுக்கான விபெட கடன் திட்டசமான்றிமனச் செயற்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

அரெ ஊழியர்களுக்கு நியமனங்கள் மற்றும் இடமாற்றல்கள் வழங்கும்பபாது வதிவிடத்மதக்சகாண்ட மாவட்டங்களுக்கு முன்னுாிமம வழங்குவதமன உறுதிப்படுத்தல் பவண்டும்.

நிமறபவற்றுத் தரமல்ைாத அரெ ஊழியர்கள் அலுவைக பநரத்தின் பின்னர் ஏமனய சதாழில்கைில் ஈடுபடுவதற்கு அனுமதி வழங்கப்படுவதுடன், சவைிநாட்டு சதாழில் புாிவதற்கு எதிர்பார்க்கும் ஊழியர்களுக்கு இரண்டு வருட விடுமுமற வழங்குவதற்கு முன்சமாழியப்படுகின்றது.

வங்கிகைினால் வழங்கப்பட்ட அரெ ஊழியர்கைின் வீடமமப்பு மற்றும் ஆதனக் கடன்களுக்காக அறவிடப்படும் வட்டியிமன ஆகக் கூடியது 7 ெதவீதம் வமர குமறப்பதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

ெிறிய மற்றும் நடுத்தரைவிைான ஏற்றுமதிகமை ஊக்குவிப்பதற்கான நடவடிக்மககள் (ாிஐஈபி திட்டம்)

பநரடி மற்றும் பநரடியற்ற ஏற்றுமதிப் சபாருட்கமை ஊக்குவிப்பதற்கு இைங்மகயில் காணப்படாத மூைப் சபாருட்கள், உதிாிப் பாகங்கள், செயன்முமறப்படுத்தல் மற்றும் சபாதியிடற் சபாருட்கள், ‘பைபல்கள்’ மற்றும் ‘ஸ்ாிக்கர்கள்’, பட்டியல்கள் மற்றும் மகபயடுகள் என்பவற்றுக்கு தற்காலிக இறக்குமதி வெதிகமை வழங்குவதன்மூைம் உள்நாட்டு உள்ைீடுகளுக்கு அதிகூடிய சபறுமதி பெர்ப்பினூடாக உயர்தர சபாருட்கமை ஏற்றுமதி செய்வதற்கு ாிஐஈபி திட்டம் செயற்படுத்தப்படும். இத்திட்டமானது, ெிறிய மற்றும் நடுத்தரைவிைான ஏற்றுமதியாைர்களுக்காக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் ெமப மற்றும் இைங்மகச் சுங்கம் என்பவற்றினால் தாபிக்கப்பட்ட விபெட ஏற்றுமதி வெதியைிப்பு நிமையத்தினால் செயற்படுத்தப் படுவதுடன் இறக்குமதி/ ஏற்றுமதிப் பிரகடனங்கள் உள்ைடங்கைான அமனத்து ஆவணங்கமையும் பாிெீைமன செய்வது சதாடர்புமடய நிறுவனங்கைினால் இப் பிாிவில் பமற்சகாள்ைப்படும்.

ஏற்றுமதியாைர்கைின் ஏற்றுமதி சபறுமக உறுதிப்படுத் தலினூடாக நிதியைிப்பு நடவடிக்மககமை துாிதப்படுத்துவதற்கு ஏற்றுமதி வருமானத்தில் 1 ெதவீதத்திமன காப்புறுதி தவமண பங்கைிப்புடன் இைங்மக ஏற்றுமதி அபிவிருத்தி கூட்டுத்தாபனத் தினூடாக காப்புறுதி திட்டசமான்றிமன செயற்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன்.

சுற்றாடல்

சுற்றாடல் உணர்திறன் முமறயில் சபாலிதீன் மற்றும் பிைாஸ்டிக் கழிவுகைிலிருந்து ஏற்படும் பாதிப்மபக் குமறக்கும் சபாருட்டு 2021 ெனவாி 01 முதல் ஒற்மறப் பயன்பாட்டு (Single Use) சபாலிதீன் மற்றும் பிைாஸ்டிக் பயன்பாட்மட தமட செய்வதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன். ெகை பிைாஸ்டிக் உற்பத்திக்கும் கண்ணாடிப் சபாருட்கள், சூழல்பநய சுகாதார சபாருட்கள் மற்றும் உக்கக் கூடிய சபாருட்கள் ஆகியவற்றிற்காக மீள்சுழற்ெி செய்வது கட்டாயமாக்கப்படும்.

“சுரக்கிமு கங்கா” பதெிய சுற்றாடல் நிகழ்ச்ெித்திட்டம்

“சுரக்கிமு கங்கா” என்பது நாட்டிலுள்ை 103 இயற்மக நதிப் படுக்மககைில் காணப்படும் நீர்வைத்மதப் பாதுகாக்கக்கூடிய நீர்ப்பாெனம், குடிநீர், மின் உற்பத்தி, மகத்சதாழில்கள், சுற்றுைா மற்றும் ஏமனய பதமவகளுக்கு பயன்படுத்தப்படும் பதெிய சுற்றாடல் பாதுகாப்பு நிகழ்ச்ெித்திட்டமாகும். மக்கள் சதாமகயில் 30 ெதவீதத்திற்கு அதிகமானவர்கள் நதி நீபரந்து பகுதிகளுக்கு அருகிபைபய வாழ்கின்றனர்.

நாட்டின் நதிப் படுக்மககைில் நீர் மாசுபடுவது, முக்கியமாக ஒழுங்கற்ற மனித நடவடிக்மககள், நகரமயமாக்கல் மற்றும் மகத்சதாழில்மயமாக்கல் ஆகியவற்றால் ஏற்படுகிறது. சபாலிதீன், பிைாஸ்டிக் மற்றும் மைம் பபான்றவற்மற ஆறுகைில் ஒழுங்கற்ற முமறயில் அகற்றுதல் மற்றும் மண்ணாிப்பு மற்றும் பூச்ெிக்சகால்லிகைின் பயன்பாடு காரணமாக ஆறுகள் மாசுபடுதல் என்பன சுற்றுச்சூழலுக்கு ெவாைாக மாறியுள்ைது. எனபவ, பாிந்துமரக்கப்பட்ட பாதுகாப்புத் பதமவகளுக்கு இணங்க நிறுவப்பட்ட சபாறிமுமறக்கு அமமவாக, கழிவுநீமர ஒழுங்கற்ற முமறயில் அகற்றுவமதத் தடுத்தல் மற்றும் மணல் அகழ்விமன ஒழுங்குபடுத்துதல் பபான்ற அமடயாைம் காணப்பட்ட முன்னுாிமம நிகழ்ச்ெித்திட்டங்களுக்காக, பமைதிகமாக ரூபா 200 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன்.

வனப் பாதுகாப்பு

வனப் பரப்பிமன 15,000 ஏக்கராக விாிவுபடுத்தும் துாிதப்படுத்தப்பட்ட நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின்படி பாமதயின் இரு மருங்கிலும், பாடொமைகள், அரொங்க மற்றும் தனியார் அலுவைகங்கள் அத்துடன் நகர சூழலில் கிமடக்கக்கூடிய நிைங்கைில் பல்பவறு அைவுகைில் வனப் பரப்பிமன அதிகாிப்பதற்கு முன்சமாழியப்படுகின்றது. ெட்ட விபராதமான காடழிப்பிமன தடுப்பதற்கு இைங்மக விமானப் பமடயின் மூைம் கண்காணிப்பு நடவடிக்மககமை வலுப்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகின்பறன். அமடயாைப்படுத்தப்பட்ட காடழிப்புகள் இடம்சபற்ற நிைங்கைில் இைங்மக விமானப் பமடயினால் மீள் காடாக்கத்திற்கான உதவி வழங்கப்படும். 2021-2023 மூன்று வருட காைத்திற்குள் துாிதப்படுத்தப்பட்ட காடாக்கல் நிகழ்ச்ெித் திட்டத்திமன வலுப்படுத்துவதற்காக ரூபா 3,500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு செய்வதற்கு முன்சமாழியப்படுகின்றது.

சுய பவமைவாய்ப்புக்கான பங்கைிப்பு ஓய்வூதியத் திட்டம்

அரெ துமற ஊழியர்களுக்கு ஓய்வூதியத் திட்டசமான்று இருக்கின்றபபாதிலும், அரெ நிறுவனங்கள் மற்றும் தனியார் துமறயின் ெிை ஊழியர்கள், ஊழியர் பெமைாப நிதியிலிருந்து மட்டுபம பயனமடகின்றனர். பமலும், விவொயம், மீன்பிடி, ெிறு நிறுவனங்கள் மற்றும் சுயசதாழில் பபான்ற உற்பத்தித் துமறகள் மற்றும் பெமவகைில் பணியாற்றும் சபரும்பான்மமயினருக்கும் மற்றும் பவமைவாய்ப்பு, ஆமட, சுற்றுைா, சபருந்பதாட்டம் மற்றும் சவைிநாட்டு பவமைவாய்ப்புமூைம் நாட்டிற்கு அந்நிய செைாவணி வருவாமயக் சகாண்டுவருபவர்களுக்கும் ஓய்வூதியத் திட்டபமா அல்ைது ஊழியர் பெமைாப நிதிப் சபாறிமுமறபயா கிமடயாது. இந்த ஊழியர்களுக்கு வயதான காைத்தில் நிரந்தர வருமானம் இல்மை. அதனால்தான் அவர்களுக்காக ஒரு பங்கைிப்பு ஓய்வூதிய திட்டத்மத 2012 இல் முன்சமாழிந்பதன். எனபவ, 65 வயதின் இறுதி வமர பவமைவாய்ப்பில் உள்ைவர்களுக்கு பங்கைிப்பு ஓய்வூதியத் திட்டத்மத அறிமுகப்படுத்துவதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன்.

கட்டாய ஓய்வுசபறும் வயது

ஆண்களுக்கும் சபண்களுக்கும் கட்டாய ஓய்வு சபறுவதற்கு இரண்டு சவவ்பவறு வயது இருப்பமத நியாயப்படுத்த முடியாது. அரெ துமறக்கு கட்டாய ஓய்வூதிய வயது 60 ஆகக் காணப்படும் அபதபவமை, தயார் துமறக்கு 55 ஆக வமரயறுக்கப்பட்டுள்ைது. சபண்களுக்கும் குமறந்த வயது அமுல்படுத்தப்படுகின்றது. சபண்கைின் எதிர்பார்க்கப்படும் ஆயுட்காைம் 76.6

73 74

පාර්ලි ේ්තතුව

வருடசமன்பதுடன் ஆண்கைின் எதிர்பார்க்கப்படும் ஆயுட்காைம் 72 வருடங்கைாகும். எனபவ, தற்பபாதுள்ை உயர்ந்த ஆயுட்காைத்மத அடிப்பமடயாகக்சகாண்டு ஊழியர் பெமைாப நிதியச் ெட்டத்தின்கீழ் சபண்கள் மற்றும் ஆண்கள் சதாடர்பான இமைப்பாறல் வயதிமன 60 வமர நீடிப்பதற்கு முன்சமாழிகின்பறன். ஏசனன்றால், ஊழியர் பெமைாப நிதியச் ெட்டம் ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்ட பநரத்தில், சபண்கைின் ஆயுட்காைம் 57.5 ஆண்டுகைாகவும், ஆண்கைின் ஆயுட்காைம் 58.8 ஆண்டுகைாகவும் இருந்தது.

ெமுர்த்திப் சபண்கள் வர்த்தக வமையமமப்பு

ெமுர்த்திக் குடும்பங்கைிலிருந்து சதாிவு செய்யப்பட்ட 25,000 இைம் சபண் சதாழில்முயற்ெியாைர்கமை இைக்காகக் சகாண்டு வர்த்தக வமையமமப்மப பபாதியைவில் வியாபித்து இருக்கின்ற ெகை கிராமபெவகர் பிாிவுகளுக்கும் வர்த்தக நிமையசமான்மற தாபிப்பதற்கு முன்சமாழிகிபறன். இந்த அரொங்க அனுெரமணமயயும் வங்கிக் கடன் வெதிகமையும் சபறுகின்ற வர்த்தக நிமைய வமையமமப்புக்குள் உள்நாட்டு உற்பத்திமய விற்பமன செய்வதற்கு முன்னுாிமம வழங்கப்படுகின்றது. இந்த வர்த்தக நிமையங்கமைத் தாபிப்பதற்குப் பல்பவறு விதத்தில் பங்கைிப்புச் செய்கின்ற உள்நாட்டுத் சதாழில் முயற்ெியாைர் களுக்கு அதற்காக பமற்சகாள்கின்ற செைவினங்கமையும் வாி வருமானத்திலிருந்து குமறப்பதற்கு ஏற்பாடு செய்யப்படுகிறது. அரொங்கத்தின் பங்கைிப்பின் சபாருட்டு ரூபா 1,000 மில்லியன் பமைதிக ஏற்பாட்மட வழங்குவதற்கும் ெமுர்த்தி வங்கி மற்றும் ஏமனய அரெ வங்கிகைினால் கடன் வெதிகமை வழங்குவதற்கும் திமறபொி பிமண மற்றும் இைங்மக காப்புறுதிக் கூட்டுத்தாபனத்தால் விபெட காப்புறுதிக் காப்பீட்டுத் திட்டசமான்மற நமட முமறப்படுத்துவதற்கும் முன்சமாழிகிபறன். கூட்டுறவு வர்த்தக வமையமமப்மப வலுவூட்டுவதற்காகக் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி நிதியத்தின் பங்கைிப்மப வழங்குவதற்கும் முன்சமாழிகிபறன். ெசதாெ மற்றும் உணவு ஆமணயாைருக்குச் சொந்தமான கைஞ்ெியத்மதப் பயன்படுத்தி சமாத்த விற்பமனயுடன் இமணந்து ைங்கா ெசதாெ ெிறப்புச் ெந்மத வமையமமப்மப நகர மற்றும் புறநகர் பகுதிகளுக்கும் விாிவுபடுத்துவதற்கும் முன்சமாழிகின்பறன்.

கிராம உதவி

"சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு" சகாள்மக ஆவணத்மதத் தயாாிக்கும் பவமையில் நாட்டின் மக்களுடன் அதிபமதகு னாதிபதி அவர்கள் பமற்சகாண்ட கைந்துமரயாடலின்பபாதும் புதிய அரொங்கத்மத தாபித்ததன் பின்னரும் அரொங்கத்திடமிருந்து மக்கள் இைவெ மற்றும் மானிய அடிப்பமடயில் எமதயும் பகாரவில்மை என்மத நாம் அவதானித்பதாம். தங்கள் பிள்மைகைின் கல்விக்காக கிராமப்புற பாடொமைகமையும், அவர்கைின் அடிப்பமடச் சுகாதாரத் பதமவகளுக்காகக் கிராமப்புற மருத்துவமமனமயயும் அபிவிருத்தி செய்யுமாறு அவர்கள் ஒபர குரலில் பகாாிக்மக விடுத்தனர். எந்தசவாரு இமடயூறும் இன்றி அவர்களுக்கு அன்றாட பவமைகமைத் சதாடர்வதற்கு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்ட தரங்களுக்கு இணங்க கிராமப்புற வீதசயான்மற வழங்குமாறும் பகட்டுக்சகாண்டனர். பாதுகாப்பான குடிநீமர வழங்குமாறும் அவர்கள் பமலும் பகட்டுக்சகாண்டனர். தங்கள் சொந்த திறமமகமைப் பயன்படுத்தி அவர்கைின் வாழ்வாதார நடவடிக்மககமை பமம்படுத்துவதற்கு உதவும் வமகயில் குைங்கமையும் கால்வாய்கமையும் புனர்நிர்மாணம் செய்யுமாறும் அவர்கள் அரொங்கத்திடம் பகாாிக்மக விடுத்தனர். வனவிைங்குகைின் தாக்குதல்கைிலிருந்து அவர்கைின் சொத்துக்கமையும் பிள்மைகமையும் பாதுகாக் குமாறும், பமற்குறிப்பிட்ட வெதிகளுடன் கிராமத்திற்கு மின்ொரம், சதாமைத்சதாடர்பு மற்றும் சதாழில்நுட்பத்மத வழங்குமாறும் பகாாியுள்ைனர். எந்தசவாரு இமடத்தரகரும் இல்ைாமல் தங்கள் உற்பத்திமயச் ெந்மதக்கு வழங்குவதற்கும் அவர்கைின்

சபாருைாதார மற்றும் ெமூக நடவடிக்மககளுக்கு எந்தவிதமான ெிரமங்களும் இன்றி நிதிமயப் சபற்றுக்சகாள்வதற்கும் ஒரு முமறமமமய அவர்கள் பகாாினர். கிராம மக்களுடன் பமற்சகாள்ைப்பட்ட கைந்துமரயாடல் முன்சனடுப்புகைின் அடிப்பமடயில் கிராமத்திற்கு உதவுவதற்கு பின்வருவனவற்மற நான் முன்சமாழிகிபறன்.

1. அடுத்த மூன்று ஆண்டுகைில் ெகைருக்கும் சுத்தமான குடிநீர் வழங்கும் அரொங்கத்தின் இைக்குக்கு இணங்கியதாக 2021 இல் 200,000 குழாய் நீர் இமணப்புமை வழங்குவதற்காக ரூபா 5,000 மில்லியன் பமைதிகமாக ஒதுக்கீடு செய்யப்படும்.

2. சபரும்பாலும் அமனத்து கிராமங்கமையும் உள்ைடக்கியதாக ஒரு இைட்ெம் கிபைாமீட்டர் நிகழ்ச்ெித் திட்டத்தின்கீழ் 50,000 கிபைாமீட்டர் கிராமிய வீதிகமைப் புனரமமப்பதற்கு ரூபா 20,000 மில்லியமன பமைதிகமாக ஒதுக்குவதற்கு முன்சமாழிகிபறன்.

3. 12,000 கிராமப்புற கிராமங்கமை சவைிச் சூழலுடன் இமணப்பதற்கு வெதியைிப்பதற்குச் ெிறிய வாகனங் களுக்குச் செல்ைக்கூடிய அணுகுமகயிமன வழங்குவதற்காக வடிவமமக்கப்பட்டுள்ை 10,000 கிராமப்புறப் பாைம் நிகழ்ச்ெித்திட்டத்மத விமரவுபடுத்துவதற்கு ரூபா 7,000 மில்லியமன நாம் ஒதுக்குபவாம்.

4. பிரபதெ செயைக மட்டத்தில் 1,000 பதெிய பாடொமை அபிவிருத்தி நிகழ்ச்ெித்திட்டத்தின்கீழ் அபிவிருத்தி செய்யப்படவுள்ை அந்த கிராமிய பாடொமைகளுக்குத் பதமவயான ஆெிாியர்கமையும் அடிப்பமட வெதிகமையும் வழங்குவதற்கும் ரூபா 3,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வழங்கப்படும்.

5. கிராமிய மருத்துவமமனகள், மருந்தகம் மற்றும் மகப்பபற்று ெிகிச்மெ நிமையங்கள் ஆகியவற்மற பமம்படுத்துவதற்கு ரூபா 5,000 மில்லியன் ஒதுக்குபவாம்.

6. கிராமியப் பாடொமை விமையாட்டு மமதானங் கமையும் கிராமிய விமையாட்டு ெங்கங்கமையும் அபிவிருத்திசெய்தல், பாடொமை ெிறுவர்கமை விமையாட்டிற்கு ஊக்குவித்தல், மகப்பந்து பபான்ற பிராந்திய விமையாட்டு நடவடிக்மககமை பமம்படுத் துதல், மற்றும் விமையாட்டுகைில் சபண்கைின் பங்குபற்றுதமை ஊக்குவிப்பதற்காக அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமை நமடமறப்படுத்துதல் ஆகியவற்மற பமம்படுத்துவதற்கு ரூபா 3,000 மில்லியன் பமைதிக ஒதுக்கீட்மட ஒதுக்குவதற்கு நான் முன்சமாழிகிபறன்.

7. இரண்டு இைட்ெம் ெமுர்த்தி சபறுநர் குடும்பங்கமை மமயமாகக்சகாண்டு வீட்டுப் சபாருைாதாரங்கமை பமம்படுத்தும் நிகழ்ச்ெித் திட்டங்களுக்கு உதவும் சபாருட்டு அவர்கள் வாழும் கிராமங்களுக்கு அதிகாரம் வழங்கவும் ரூபா 10,000 மில்லியன் ஒதுக்கப்படும்.

8. பாரம்பாியக் மகத்சதாழில்கமைக் மகயாளும் கிராமங்கைிலுள்ை விபெட அம்ெங்கமைக்சகாண்ட சபாருட்கமை உற்பத்தி செய்வதன் மூைம் ெந்மத வாய்ப்புகமை ஈர்ப்பதற்கு ரூபா 2,000 மில்லியமன ஒதுக்குபவாம்.

9. யாமன பவலி மற்றும் அகழிகமைத் தயாாித்தல், மனிதன் யாமன பமாதலின்மூைம் ஏற்படும் உயிர்

75 76

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

மற்றும் சொத்துக்களுக்கான பெதங்கமைத் தடுப்பதன்மூைம், மக்கமைப் பாதுகாப்பதற்கு அந்தப் பகுதிகைில் உள்ை ெமூகங்கைின் பங்கைிப்புடன் பாதுகாப்புத் நிகழ்ச்ெித்திட்டங்கமை வலுவூட் டுவதற்காக, காட்டுப் பகுதிகள், குைங்கள் மற்றும் ஆறுகைில் உள்ை விைங்குகைின் உணவுத் பதமவகமை அபிவிருத்தி செய்வதற்காக ரூபா 3,000 மில்லியன் ஒதுக்குபவாம்.

10. ெரணாையங்கள் மற்றும் யாமன வாழும் பகுதிகமை அவற்றின் இடம்சபயர்வு முமறகளுக்கு இமடயூறு செய்யாமல் பாதுகாத்தல்.

11. விைங்குகைின் அச்சுறுத்தலுக்கு ஆைாகக்கூடிய பகுதிகைில் உள்ை விவொய அமமப்புகளுக்கு அவற்றின் தானியங்கமை பாதுகாக்கப்பட்ட முமறயில் மவத்திருக்கவும் சகாள்கைன்கமை வழங்குதல்.

12. வனவிைங்குப் பகுதிகளுக்கு அருகிலுள்ை கிராம எல்மைகளுக்கு குப்மபகமை சகாட்டுவதன் காரணமாக காட்டு யாமனகமை கிராமங்களுக்கு ஈர்க்காதிருப்பதற்கு பிரபதெ ெமபகைில் கழிவு முகாமமத்தவத்துக்காக ரூபா 3000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு செய்யப்படும்.

13. கிராமிய பிரபதெங்கைில் ெிறிய மற்றும் நடுத்தர அைவு சதாழில் முயற்ெி அபிவிருத்திக்காக கடன் ொன்றுப்படுத்தும் திட்டம்.

14. கிராமிய பிரபதெங்கைின் பபாதுமானைவு வருமான வழிகள் இல்ைாத பிரபதெ ெமபகைின் வீதிகமைப் பராமாித்தல், வாராந்த ெந்மத மற்றும் சபாது இடங்கமை சுத்தமாக மவத்திருத்தல், கழிவுப்சபாருள் அகற்றுதல் மற்றும் துப்புரபவற்பாட்டுச் ெமூக வெதிகமைப் பபணி வருதல் பபான்ற நடவடிக்மககளுக்காக ரூபா 3000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு செய்யப்படுகின்றது.

துமறமுக நகர சபாருைாதார வையம்

துமறமுக நகர சபாருைாதார வையத்மத கவர்ச்ெிகரமான வியாபார மமயமாக விருத்தி செய்யும் நிகழ்ச்ெித் திட்டத்தின்கீழ், நிதி மற்றும் வர்த்தக மமயத்மதத் தாபிப்பது இப்பபாது ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ைது. வர்த்தக நிமையத்தின் முதல் கட்டம் 2021ஆம் ஆண்டில் வணிக நடவடிக்மககளுக்காகத் திறப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ைது. பமலும், துமறமுக நகர சபாருைாதார வையத்மத அபிவிருத்தி செய்வதற்குத் பதமவயான புதிய ெட்ட கட்டமமப்மப நாடாளுமன்றத்தில் முன்மவப்பதற்கு நான் எதிர்பார்க்கிபறன். இது நம் நாட்டில் முதலீட்டு ஊக்குவிப்பின் முக்கியமான மமயப் புள்ைியாகும், இது மூபைாபாய அபிவிருத்திச் ெட்டத்தின்கீழ் வாிச் ெலுமககமையும் வழங்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது.

முடிவுமர

சகௌரவ ெபாநாயகர் அவர்கபை,

இந்த வரவு செைவுத் திட்டமானது வீழ்ச்ெியமடந்துள்ை சபாருைாதாரத்மத மீைக் கட்டிசயழுப்புவதற்கு ெமர்ப்பிக்கப்படுகின்ற அபிவிருத்தி வரவு செைவுத்திட்டமாகும். அது “சுபிட்ெத்தின் பநாக்கு” சகாள்மகப் பிரகடனத்மத யதார்த்தமாக மாற்றிப் பபரண்டப் சபாருைாதார பநாக்கில் ெகை துமறகமையும் உள்ைடக்கும் வமகயில் தயாாிக்கப்பட்ட வரவு

செைவுத்திட்டமாகும். உைகைாவிய சபாருைாதாரத்தில் பபாட்டிக்குாிய உள்நாட்டுப் சபாருட்கள் மற்றும் பெமவ உற்பத்திக்காக எமது வியாபார ெமூகத்திற்கு வழங்கப்பட்ட விபெட முதலீட்டு வாய்ப்புக்கள் பைவற்மறத் திறக்கின்ற வரவு செைவுத்திட்டமாகும். உள்நாட்டுப் சபாருைாதாரத்மதப் பபாட்டிக்குாியதாக உைகைாவிய சபாருைாதாரத்திற்குப் பிரபவெிப்பதற்காக அடுத்த 3 ஆண்டுகளுக்குள் எமது நாட்டிலுள்ை ெகை தரத்மதயும் பெர்ந்த உற்பத்தியாைர்கமை இதற்காக அர்ப்பணிப்மபச் செய்தல் பவண்டும். அரொங்க பெமவமய அதற்கு ஊக்குவித்தல் பவண்டும்.

வாி அல்ைது செைாவணிக் கட்டுப்பாட்டுச் ெட்டங்கைிலிருந்து மீளுவதற்காக உள்நாட்டிபைா அல்ைது சவைிநாட்டிபைா மமறத்து மவத்திருக்கின்ற பணத்மத நாட்டின் அபிவிருத்திக்கு பயன்படுத்துமாறு அந்த வர்த்தகர்கைிடம் நான் பகட்டுக் சகாள்கின்பறன். இந்த வரவு செைவுத்திட்டத்தினூடாகச் செய்யப் பட்டுள்ை எந்தசவாரு முதலீட்டுக்கும் அவ்வாறு பணத்மதப் பயன்படுத்துகின்ற வர்த்தகர்களுக்கு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்ட ெத்தியக் கடதாெிசயான்றுடன் நூற்றுக்கு 1 ெதவீத வாிமயச் செலுத்துவதற்கு உட்பட்டு வாி விடுவிப்மப வழங்குவதற்கும் ெட்ட ஏற்பாடுகமைப் பயன்படுத்துவதற்கும் எதிர்பார்க்கின்பறன்.

2021ஆம் ஆண்டுக்காக மதிப்பீடு செய்யப்பட்ட அரொங்கத்தின் வருமானம் ரூபா 1,886 பில்லியனாகும். அரொங்கத்தின் சமாத்தச் செைவு ரூபா 3,441 பில்லியனாக இருக்கின்றபடியினால் வருமானத்திற்கும் செைவினத்திற்கும் இமடயிைான இமடசவைி ரூபா 1,555 பில்லியனாகும். 2014இல் பதெிய வருமானத்தில் 32.3 ெதவீதமாகக் காணப்பட்ட தனியார் முதலீடு 2019இல் 27.6 ெதவீதமாகக் குமறவமடந்திருப்பது, தமடப்பட்டிருந்த நாட்டின் அபிவிருத்தி பவகத்மத மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கு அரொங்கம் வலுவான ஆரம்பத்மத வழங்கபவண்டியதனாலும் 2021இல் பதெிய வருமானத்திலிருந்து 9 ெதவீதத்திற்கு ெற்றுக் குமறவான வரவுசெைவுப் பற்றாக்குமறமய எடுத்தக் காட்டுவதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ைது.

உள்நாட்டு மற்றும் சவைிநாட்டு சகாடுப்பனவுகைில் காைாவதியான கடமன நீண்டகாை கடனாக மீண்டும் வழங்குவதற்கு உள்ை வாய்ப்புக்கள் அதிகாித்துள்ைபடியினால் இந்த வரவு செைவு இமடசவைிமய முகாமம செய்ய முடியுசமன்பது எனது நம்பிக்மகயாகும். மிக உயர்ந்த மட்டத்தில் காணப்படும் சபாருைாதார சகாள்ைைவுப் பயன்பாட்மட அதிகாித்துக் சகாள்வது இந்த வரவுசெைவுத்திட்டதின் மூைம் ெமர்ப்பிக்கப்பட்ட கிராமிய அபதபபான்று, நகர பாரம்பாியத் சதாழில்நுட்பாீதியிலும் நுண்நிதி பபான்ற மூைதனச் ெந்மத ாீதியிலும் ஒன்றுக்சகான்று சபாருந்துகின்ற அபிவிருத்தி முன்சமாழிவுகைின் மூைம் ஏற்படுத்திக்சகாள்ை முடியும். 2021இல் எதிர்பார்க்கப்படும் சபாருைாதார வைர்ச்ெி 5.5 ெதவீதமாக உள்ை அபதபவமையில், அதமன 6 ெதவீத வைர்ச்ெி வீதத்திற்கு இட்டுச் செல்வதுடன் அரொங்க வருமான வைர்ச்ெிமயத் தற்பபாது காணப்படுகின்ற 9.7 ெதவீதத்திலிருந்து 14.1 ெதவீதம்வமர அதிகாிப்பது எமது வரவு செைவுத்திட்ட இமடசவைிமயக் குமறக்கும் நடுத்தரகாை பநாக்கு என்பதமன வலியுறுத்துகிபறன். 2025 அைவில் வரவுசெைவுப் பற்றாக்குமறமய 4 ெதவீதத்திற்கு இைக்கிடப்பட்ட சபாருைாதார வைர்ச்ெியினூடாக விாிவுபடுத்துகின்ற வாி வருமான வைர்ச்ெி, அரொங்கச் செைவினம் மற்றும் அரொங்க சதாழில் முயற்ெி முகாமமத்துவம் ஆகியவற்றில் அதிகைவு நம்பிக்மக மவத்துள்ைமமயினாைாகும். சபாருைாதார புத்துயிரைித்தல் வறுமமமய ஒழிக்கும் அபிவிருத்தி வரவு செைவுத்திட்டத்திற்கு உங்கள் அமனவாினதும் ஆெிர்வாதத்மத பவண்டி நிற்கின்பறன்.

மும்மணிகைின் ஆெிகள் உாித்தாகட்டும்!

77 78

පාර්ලි ේ්තතුව

79 80

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

——————— * සභාමේසය මත තබන ලද ඇමුණුේ: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்புகள் : * Annexes tabled:

2020 ජ වැේබර්‍17

81 82

පාර්ලි ේ්තතුව

83 84

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

85 86

පාර්ලි ේ්තතුව

87 88

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

2021 අය වැය කථාමේ ඉවග්‍රීසි අ අනුවාදය 2021 வரவு செைவுத்திட்ட உமரயினது ஆங்கிைவாக்கம்

ENGLISH TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2021

Honourable Speaker, it is with great pleasure that I present the Budget Speech 2021, which focuses on strengthening the 2021-2023 medium-term programme of poverty alleviation and economic revival as envisaged within the “Vistas of Prosperity and Splendour”, the policy framework of the Government of His Excellency the President Gotabaya Rajapaksa.

Honourable Speaker, irrespective of the economic standing of the country, irrespective of the challenges we are faced with, we must acknowledge that there is a paradigm shift in the world economy, which moved forward with industrialization has now entered into a technology-driven economy. As policymakers, we must view this as a reason to move away from our outdated strategies and in developing agriculture, industry and services sectors, technology infusion should be prioritized in accessing the integrated production and service processes. In preparing the economic development plan of our country, we must highlight that the country and the nation as one which is rich in biodiversity, committed to eco-sensitive sustainable development with a unique identity, equipped with a rich cultural history and legacy. Our production process should be modelled to harness such comparative advantages that arises in the background of the country being endowed with natural beauty, rivers, wild animals and one which owns an oceanic resource which is larger than the size of the Island.

Honourable Speaker, we are at a time when many countries have realized the geopolitical significance of our country. I believe that our neighbouring India will be a powerful economy in the world in the next decade. I also believe China together with several other Asian countries will be amongst the five most powerful economies in the world. The high growth neighbouring Asian Market which accounts for 60 per cent of the global population is an emerging economic zone.

We should formulate our national policies with a long-term strategic vision, protecting our sovereignty, to exploit the development opportunities that arises as a central hub, in the new economic order of the world, to both the conventional Western advanced economies and the powerful emerging Eastern economies. We must develop the Hambantota and Colombo Ports together with the Airports to be a centre in the international commercial processes, expanding the domestic economic opportunities, within a broad national vision.

Honourable Speaker, His Excellency the President on the two occasions when he presented his Policy Framework to this Parliament, emphasized the need to implement the policies in the “Vistas of Prosperity and Splendour” as they will facilitate a country-owned inclusive growth development as desired by the people of this country. Minimizing the disparities in income levels between provinces and the urban rural inequalities are core factors of this vision of steering the country towards development.

The primary objective of our social development programme is to expand the health services to effectively safeguard people from pandemics such as the COVID-19 as well as from the non-communicable diseases which currently have a high incidence. A knowledge- driven economy requires high quality of human resources and as such we should strive to establish an education system which allows the children to hone their skills and competencies to be productive citizens.

Our youth would be better equipped to contribute positively to the growth of the social, economic, political and cultural endeavours with foresight, where a sports-friendly community will create a healthy young generation of children and youth engaged in extracurricular activities. This demands a synchronization of our efforts in human resource development in the sectors of education and sports. If the best and brightest of our students who successfully complete university education are left with a legacy of unemployment, then surely, priority should be given to reform that education system. The Ministry of Education Reforms has already been directed in this regard.

The implementation of a robust social welfare and security programme for the vulnerable groups, elders, differently-abled persons, and low-income groups is a fundamental tenet of our public policy. The contribution of the health, education, sports and social protection are all inseparable components of the human development as explained in the “Vistas of Prosperity and Splendour”.

In fulfilling the needs of the people, the need for new communication technology has become a basic infrastructure requirement. Drinking water, irrigation, roads, electricity, banks and financial facilities are supplementary infrastructure facilities. It is a major responsibility of the Government to empower those who lead difficult lives including farmers, fishermen, those engaged in traditional industries, the self-employed, low-income groups who are trapped in home-based subsistence economies and small-scale businessmen who do not have access to technology, markets and credit with no fixed income, yet possess latent production capacity. Given the size of this latent production capacity, they should be facilitated to become major stakeholders of the production economy in our drive to enter into a poverty-free economy.

Honourable Speaker, we have understood through “Gama Samaga Pilisandarak” (a discussion with the village) programme that the people want an economy based on local farm products and agro industrialization and not a trade economy based merely on imports. His Excellency the President, in his Address to this House, emphatically stated that natural resources should be utilized for development in a way that further nourishes them, while being sensitive to its environmental values and that is the vision envisaged in the “Vistas of Prosperity and Splendour”.

We have also identified the requirement of a people-centric public service with pragmatic systems that addresses the ground level requirements rather than

89 90

පාර්ලි ේ්තතුව

complex administrative and regulatory methods in discharging the duties of the Government.

Unlike the previous Government that undermined and condemned the public service, we will ensure that the public service will be respected and will also put in a conducive environment that allows the public service to operate with transparency, efficiency and at the least cost. We must condemn the unleashing of political vengeance on public officers who perform their duties in good faith. We must give priority to the voice of the people when reforming our organizational structures and outdated and inefficient legal systems that results in prolonged court cases. As such, we must give priority to reform our legal and organizational structures that will create an environment that encourages both the people and entrepreneurs to engage in their day-to-day activities.

Macro-Economic Road Map

According to the macro-economic programme of “Vistas of Prosperity and Splendour”, our target is to maintain an inclusive growth rate of 6 per cent over the medium term.

Priority should be given to the maintenance of price stability facilitating an annual inflation rate of around 5 per cent resulting in the control of cost of living. Stable interest and exchange rates, tax policy, banking and financial services and industry operations and regulations should be managed to encourage the supply of goods and services. In this regard, the Government’s main strategy is to ensure the economic freedom of the people with a production economy facilitated by a structural change within a framework of market economy.

Reducing the revenue-expenditure gap of the Government annually from 9 per cent to 4 per cent is one of the key milestones in the management of fiscal policy. In order to reach that milestone, it is essential to reduce the public debt from 90 per cent of Gross Domestic Production (GDP) to 70 per cent and to minimize the risk in the debt composition caused by sourcing of foreign loans. It is required to reform the banking and financial sectors to ensure availability of credit and financing for the production process and associated transactions. We believe the Central Bank should have a new perspective on the monetary policy regarding money and liquidity management.

It is required to increase foreign earnings by diversification of exports through value addition to local resources. Trade and production processes should be aligned so as to minimizing the reliance on foreign imports in order to reduce the trade deficit. In reducing the trade deficit, and increasing our external resources, supply of goods and services must be maintained at an elevated level with income earnings from tourism, foreign employment and ports and airport services should also be enhanced. Under this macro-economic vision, we must embark on a development path which broad bases rural development targeting poverty eradication, having created

more avenues for livelihood and employment with better access to health, education and social welfare.

Budget Proposals

Utilization of Foreign Loans

The number of programmes, implemented annually with foreign financing, has grown exponentially over the years. However, a significant number of projects worth more than US Dollars 6,000 million shows slow progress. The main deficiencies identified in monitoring of project planning, feasibility, implementation are deviation of the projects from national requirements, and frequent cost and time escalations resulting in low returns. As such, an increase in the foreign loans as well as an increase in debt services could be observed. Due to these expenditures, productive investments which could have been implemented at a lower cost are not adequately financed, adversely affecting the treasury operations.

Honourable Speaker, we have given priority to realign or reallocate those loan funds in line with the priorities identified in the “Vistas of Prosperity and Splendour” socio-economic development programme. We acknowledge and appreciate the support of the donor agencies in this respect. Within the existing loan facilities, we have given priority to prevention of COVID-19, supply of drinking water, rural road development, expansion of rural health services, and improvement of nutrition of mothers and children and facilitating students to engage in vocational education. Further, we have been able to allocate funds to support new value additions to traditional industries, provision of seed capital for the youth, to start new businesses and introduction of technology for the development of farms. We have also allocated funds for priority sectors including, improving capacity of renewable energy and reforms in the finance and capital market.

Accordingly, the planned annual utilization of foreign loans as agreed with the World Bank, Asian Development Bank and Japan International Cooperation Agency alone is approximately US Dollars 1,400 million. In addition, it is expected to obtain bilateral development loans of approximately US Dollars 400 million. Since most of these projects have very little import content and requirement, I believe this measure will also have a positive impact on foreign currency management. Apart from service of foreign loans, acquisition of technological and special requirements, almost 65 per cent budgetary allocations will be utilized for domestic expenditures.

To ensure better coordination and also to reduce costs, the foreign-financed projects will be implemented as part of the ongoing activities of the Institutions while limiting the establishment of project offices and also the costs on foreign consultancies. Foreign financing will be sourced in line with the priorities and strategies of the development clusters. A key aspect of the public investment financing strategy is the utilization of domestic funds as much as possible to support the implementation of the development of national infrastructure, providing access to the rural economy.

91 92

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

Tax Policy

As stated in “Vistas of Prosperity and Splendour”, the Government simplified the tax policy with effect from January 2020 in order to better facilitate taxpayers and to make the tax administration more efficient. One of the main factors of reviving the economy and supporting the businesses to thrive, is a consistent tax policy for the next 5 years. I propose to maintain the VAT unchanged at 8 per cent for businesses with a turnover of more than Rs. 25 million per month engaged in the import and manufacture of goods or provision of services, except in the case of banking, financial and insurance sectors. I propose to improve the efficiency of tax collection through the introduction of an online-managed single Special Goods and Service Tax in place of various goods and service taxes and levies imposed under multiple laws and institutions on alcohol, cigarettes, telecommunication, betting and gaming and vehicles, which accounts for 50 per cent of the income from taxes and levies. It is expected through this reform to direct Institutions under special legislation such as the Excise Ordinance to have a more focused regulatory engagement in facilitating the Government to secure its revenues otherwise lost through sale of illicit alcohol and cigarettes.

Given that a simplified tax system has been in place since 01 January 2020 and since the tax laws are expected to be amended to facilitate online tax administration, outstanding dues on the taxes such as the Economic Service Charge and the Nation Building Tax administered by the Inland Revenue Department are proposed to be settled through a mechanism which includes a concessionary payment plan based on the payment capacity leading to a full and final settlement resulting in the closure of those files.

Further, tax law will be amended where it will be mandatory for all companies to file their taxes only on an “E-Filing” system with effect from 01 April 2021, and the use of the Tax Identification Number (TIN) in all tax and tax-related transactions. I also propose to issue relevant instructions under the Inland Revenue Act to ensure better and transparent management with regard to the provisions for anticipated losses of loans and doubtful loans in calculating taxes of banks and financial institutions. Further, I propose to strengthen the legal provisions relating to the establishment of specific timeframes for the implementation of rulings and for the settlement of appeals submitted against the tax administrative decisions made under the Inland Revenue Act. It is also proposed to establish a special tax appeals court to resolve tax appeals.

Honourable Speaker, Personal Income Tax will apply on earnings from employment, rent, interest, dividends or any other source only if it exceeds Rs.250,000 per month. Withholding tax on rent, interest or dividends and the PAYE tax (Pay As You Earn) and taxes on interest have been abolished.

Those with earnings exceeding Rs.250,000 per month, from income sources such as salaries, rent, interest, if they wish to pay taxes on a monthly basis, such individuals could advise their respective workplaces or

banks to remit the due amounts and will introduce a simple system to reconcile the tax liabilities through a final income statement at the year end.

Individuals and companies engaged in farming, including agriculture, fisheries and livestock farming will be exempted from taxes in the next 5 years. Earnings from both domestic and foreign sources by those engaged in businesses in Information Technology and enabling services and also their earnings when made while being resident or non-resident will also be exempted from income taxes.

Out of the total tax collections made by the Inland Revenue Department 80 per cent is received from high earning and large-scale businesses, banks and financial institutions. The Revenue Administration and Management Information System (RAMIS) which I introduced during the period 2013/2014 will be made more effective with the introduction of technical and legal provisions into the tax laws and in further strengthening the tax administration, the various units in place for this purpose will be brought under one Large Tax Payer Unit (LTPU) targeting those large taxpayers to operate under the direct responsibility of the Commissioner General of Inland Revenue. I propose to introduce the required changes to the Department of Inland Revenue to facilitate enhanced self-compliance and strengthen tax audits in ensuring increased tax revenue in the background of the simplified tax regime. I propose to introduce punitive legal provisions to private tax consultants and auditors representing the taxpayers and prepares and certifies fraudulent tax reports, aids and abates in such action and they will be faced with such consequence including being barred from practising.

Savings and Investment

Along with our efforts to expand the avenues for livelihood improvement, we will lead in the implementation of an all-inclusive national savings programme. Although funds amounting to more than Rs.50 billion have been annually allocated for the recipients of Samurdhi and pension entitlements of farmers and fishermen, a savings mechanism that provides an adequate income to the requirements that arises in their old age or for special requirements has not been in place. Therefore, I propose to open a Samurdhi Life Savings Account -SLSA- for each Samurdhi beneficiary by the Samurdhi Bank and to credit the Samurdhi benefit to that account. In order to secure the savings of the Samurdhi beneficiaries, laws will be introduced to make it mandatory to invest these savings in Government Securities similar to the laws governing the National Savings Bank and the Employees' Provident Fund which requires them to mandatorily invest in Government Securities. I also propose to release all interest income of such investments from taxes. I also propose to implement a new “Samurdhi Enterprise Development Loan Scheme” utilizing 90 per cent of the deposits made by Samurdhi banks in State banks to provide loans under an annual interest of 7 per cent in order to enhance the home-based economies and entrepreneurial ventures of Samurdhi beneficiaries.

93 94

පාර්ලි ේ්තතුව

In order to encourage savings, I propose to release the interest income of the welfare societies and institutions from income taxes which was imposed by the previous Government.

To encourage private savings, I propose to treat medical insurance, interest on housing loans, investments in Government Securities and shares of listed companies incurred up to Rs.100,000 per month as deductible expenditures in the calculation of personal income tax.

Non-residents could purchase super luxury condominiums utilizing foreign currency earnings made in Sri Lanka, earnings in foreign countries or a loan obtained from a bank outside Sri Lanka.

In order to promote investments in the housing market through the Sri Lanka Real Estate Investment Trust (SLREIT) regulated by the Securities and Exchange Commission, I propose to exempt such investments from Capital Gains Tax and dividends free from income tax, and to reduce the stamp duty up to 0.75 per cent.

So as to promote the listing of local companies with the Colombo Stock Exchange, I propose to provide a 50 per cent tax concession for the years 2021/2022 for such companies that are listed before 31 December 2021 and to maintain a corporate tax rate of 14 per cent for the subsequent three years.

I propose to simplify the Taxes on Capital Gains where such taxes will be calculated based on the sale price of a property or the assessed value of a property, whichever is higher. I propose to exempt the tax on dividends of foreign companies for three years if such dividends are reinvested on expansion of their businesses or in the money or stock market or in Sri Lanka International Sovereign Bonds.

On instances when the commercial banks in Sri Lanka purchase Sri Lanka International Sovereign Bonds subject to a minimum of US Dollars 100 million, I propose to suspend the risk-weighted provisioning under Central Bank Regulations for three years and to free the profits on capital and interest income of this investments from taxes.

Investments exceeding US Dollars 10 million with potential to change the landscape of the economy in the areas of export industries, dairy, fabric, tourism, agricultural products, processing and Information Technology will be provided with concessions up to a maximum of 10 years under the Strategic Development Law.

In order to promote the Colombo and Hambantota ports as commodity trading hubs in international trading, and to encourage investments in bonded warehouses and warehouses related to offshore business, I propose to exempt such investments from all taxes.

National Security

With the aim of ensuring national security, a medium-term plan to enhance the professional skills of the heroes

of our tri-forces, providing them with modern technological facilities is currently being prepared. In the context of resource constraints and identified priorities in the country, further strengthening of the Sri Lanka Navy has been given priority. We must combat the drug menace and must save our country from becoming a hub for international illicit drug trade. The Government expects to ensure that the investments will facilitate to control smuggling of goods, providing the required protection for the fishery resources and fishery communities and establishing a safe environment for carrying out tasks in the Indian Ocean. Further, we have also considered the short-term requirement for equipment and infrastructure of the Sri Lanka Army and Air Force in the background of the multiple tasks performed by them including in disaster management. I propose to allocate Rs. 20,000 million as an additional provision for the tri-forces to fulfill the basic requirements identified in the medium-term and long-term planning frameworks in accordance with their basic requirements.

I propose to allocate Rs.750 million for the activities implemented by the Rana Viru Seva Authority, including the provision of medical aid, support for development enterprises, conducting of educational and vocational development programmes, housing loans and provision of supporting equipment for the disabled war heroes targeting the retired and disabled war heroes of the tri forces, police and the Civil Defence Force and the dependents of the families of those heroes who have laid down their lives.

Public Security

Government has given special attention to strengthen the police force so as to ensure public security. We must consolidate the environment for all citizens to live freely without any fear. Resources will be allocated to support the control of the drug menace, to regulate vehicles and traffic rules, strengthening Tourist Police, special trainings and provide the necessary facilities to prevent crimes and robberies. It is also proposed to expand the police patrols to ensure public safety by deploying special police vehicles. I propose an additional allocation of Rs.2,500 million to address special programmes aimed at strengthening public security.

Technological Infrastructure

His Excellency the President has given special attention to enhance Digital Governance using Information Technology as a tool to simplify Government mechanisms as well as market structures and processes, ensuring efficient and people-focused service delivery and exchange of knowledge. Establishment of an international e-commerce and e-payment systems, the high speed data exchange system and the related mobile network systems are investment priorities. It is required to establish new laws and organizational structures in relation to data security, cyber security and intellectual property rights. The aim of this is to convert our economy as a technology-based entrepreneurial economy by expanding entrepreneurial development, technological infrastructure and related services to enable enhancement of the contribution of the technology sector for exports and its contribution for knowledge and professional services of the national economy. Therefore, I propose a

95 96

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

special allocation of Rs. 8,000 million to expand the technology sector.

Connect Sri Lanka

Creating a "Technology-based Society and Digitally Inclusive Sri Lanka” is the Government's vision. “Gamata Sanniwedanaya” (Communication for the Village) which has been initiated in the Rathnapura district to ensure 100 per cent 4G/fibre broadband coverage and it is expected to be expanded to the entire country by investing Rs.15,000 million from the Telecom Development Fund during the period 2021-2022.

This Programme will expand the availability of mobile and fixed broadband services. It is planned to provide the required infrastructure including communication towers and fibre installations to telecom service providers to establish broadband services covering all the Grama Niladhari Divisions of the Island.

Priority will be given for the utilization of local labour and products in constructing and installing the communication towers, the related appliances and the provision of technical services. The communication network will be planned with a view to minimizing the impact to the environment. Under this Programme, identified State lands will be vested with the Telecommunication Regulatory Commission to successfully implement communication tower installations. To ensure optimum utilization of the available resources, the Telecommunication Regulatory Commission and Ceylon Electricity Board will collaborate. A five-year tax concession will be made available from 01 January 2021 to domestic industrialists. I propose to allocate 50 per cent of the Telecommunication Development Levy for these investments.

Techno Parks

I propose to create a techno-entrepreneur-led economy that will contribute to the increase of exports and foreign earnings from the technology field and broaden the knowledge and professional services to the national economy within the next 2 years. It is expected that the transformation of technology-centred investments and allied service industries will bring in high income employment opportunities for our young men and women. As such, I propose to establish 5 fully-fledged Plug and Play Techno Parks in Galle, Kurunegala, Anuradhapura, Kandy and Batticaloa districts. I propose to allocate Rs.10,000 million to develop these Techno Parks as eco-friendly new cities connected to the expressway network and other infrastructure facilities.

His Excellency the President has already taken the initiative to establish a new University catering to Port and Aviation Technology Engineering subjects by 2023 in Deniyaya in the Matara District.

Investment in Public Health

Investment in public health has become more important than ever. The World Health Organization (WHO) as well as many countries have forecasted, the

new reality would make it unavoidable to be engaged in the day-to-day activities of the people with the Corona pandemic.

There are more than 50 million cases of COVID-19 infections in the world with around 1 million deaths being reported. In many countries it has reached the second or third stage and there is a risk of the pandemic spreading faster than the first stage.

In this context of the new reality, I propose to provide an additional allocation of Rs 18,000 million for the expansion of maternity and child clinics, dispensaries and adult service centres, laboratory services, hospitals and research institutes with the required human resources to maintain a people-centric health service.

I also propose to create a new insurance scheme to support those who temporarily lose livelihoods due to the quarantine process related to epidemics, including COVID.

I propose to get businesses and factories with more than 50 employees to contribute 0.25 per cent of the turnover to the proposed insurance fund. It is intended to use this insurance scheme for retail and wholesale shops and hotels with more than 5 employees I also propose to implement a COVID Insurance Scheme with the assistance of the Government in parallel to the Agrahara Insurance Scheme for all Public Services.

Manufacturing of Medicines The importation of drugs for free health care in our country alone costs about US Dollars 550 million annually. I propose to provide bank and financial facilities on Treasury guarantees to increase the production capacity of the State Pharmaceutical Manufacturing Corporation to expand the production of essential pharmaceuticals. I also propose to establish a modern investment zone for local and foreign private investors under the Strategic Development Act.

Nutritional Development of Infants and Pregnant Mothers The production of Thriposha, the supplementary food to infants and pregnant mothers in our country, has been severely curtailed due to the lack of cereals such as maize, soya and green gram that are used to produce Thriposha and therefore is it distributed to only less than half of the required infants and mothers. Therefore, an additional allocation of Rs. 1,500 million will be provided to purchase from farmers these raw materials and to store the same, so as to increase Thriposha production. With this Programme, which will commence with the harvesting of the grain in the Maha Season, the continuous distribution of Thriposha food to infants and pregnant mothers will commence from March.

Distance Education As the first step in educational reforms, there is a requirement to formalize the learning methodologies within schools, and the need to expand the provision of internet facilities to schools as well. There is a requirement to update the e-Thaksalawa learning portal along with the strengthening of the provincial IT

97 98

පාර්ලි ේ්තතුව

education centers. To minimize the difficulties faced by students in rural and non-National Schools due to shortage of teachers, and ensure the provision of continuous school education in the face of the COVID-19 epidemic, the "Guru Gedara" education channel should be made available to all students by providing television sets to schools in difficult areas. It is proposed to allocate Rs. 3,000 million for this purpose. All education institutes, education reforms including the expansion of the syllabi in line with the contemporary requirements, regulation of teacher education and training, and examination procedures are planned to be regulated under a national education policy.

Opportunities for Vocational Education

We have given priority to strengthening the island-wide network of these new technological and technical universities, by modernizing the technical colleges to be attractive to our young men and women, under the “one TVET” concept within a formal regulatory framework, by converting these institutes into degree-awarding entities in parallel with the expansion of opportunities for university education.

At the same time, the main objective of this initiative will be to combine vocational education with entrepreneurship, equipping the students with knowledge and skills including Information Technology, English and other languages and in the required technical skills. Action will be taken to increase the current annual intake of 100,000 students to State-run vocational education institutes up to 200,000, which requires training instructors, provision of technical equipment and to maintain and modernize buildings. I propose to provide the instructors and staff of the vocational education institutes with incentives based on their performance and to provide a monthly bursary of Rs. 4,000 for students in the vocational education system. As such, I propose to allocate Rs. 3,000 million as an additional financing for this purpose.

It is proposed to upgrade the Nursing Schools to that of degree-awarding institutions to expand the professional education of nursing and nursing services.

I propose to provide loans of Rs.500,000 at an interest rate of 4 per cent as start-up capital to support the young men and women who start their own businesses on successful completion of vocational education. This loan will have a grace period of one year for both principal and interest, with a further 4 years to settle the loan. Accordingly, these entrepreneurs will be facilitated to receive the opportunity to pay an instalment together with interest less than Rs.12,000. In order to ascertain that the said loans are invested on the approved business, an annual commitment fee of 0.25 per cent will be charged for follow-up and extension services. I propose to give a tax exemption of 5 years to these businesses. I propose to consider the Cost of Funds of funds provided for such start-up capital, provided by banks and finance agencies as deductible expenditure in the calculation of taxes.

In order to encourage the private sector institutions which will be standardized under one TVET concept, to

enhance their student intake at least up to 50,000, I propose to give a tax holiday on their income for a period of five years if those institutions double their intake. Similarly, I propose the Foreign Employment Bureau to facilitate the youth who possesses specialized skills in sectors like Tourism, Health, Construction, Agriculture and Animal Husbandry to seek foreign employment.

Expansion of University Facilities

Provisions have been made to expand educational opportunities in National Universities in disciplines, such as Medicine, Engineering, Technology, Law, Commerce and Business Management. At the same time, I propose to set up a non-resident City University per district, targeting specific areas of high demand for employment opportunities. As a start, I propose to convert existing vocational education or other government-owned buildings and infrastructure facilities in the Kalutara, Ampara, Puttalam and NuwaraEliya districts. I propose to allocate Rs. 1,000 million for this purpose.

Sports

The Government considers sports development as a national investment supplementing education, where sports development helps in preventing the youth from resorting to illegal activities by expanding their participation in rural as well as national level sports competitions. I propose to develop 10 sports schools with synthetic race tracks in order to attract the youth to sports and extracurricular activities through sports schools as well as youth community organizations associated with cultural centres.

I propose to allocate additional provisions amounting to Rs. 2,000 million as the initial investment out of the larger medium term investments to be made during 2021-2024 aimed at establishing a sports complex for the 2032 Olympics, expansion of female participation, in national and international sports events and establishing a sports economy of US Dollars 1,000 million by 2025. This programme also includes establishment of synthetic tracks in Kurunegala, Jaffna, Torrington, Bogambara and Diyagama sports complexes and establishment of a modern sports city in Sooriyawewa with information and modern technology facilities.

Walking Tracks and Connected Common Amenities

It is planned to establish urban walking tracks and associated common amenities in municipal and urban council areas island-wide in an eco-friendly manner co-existing with the biodiversity of each these areas. Since common amenities such as relaxing and a healthy outdoor environment constitutes a fundamental requirement of urban dwellers and I propose to allocate Rs. 2,000 million to develop these facilities.

Tourism Industry

The COVID-19 has dealt a serious blow to the tourism industry before it could barely recover from the collapse experienced due to the Easter attacks. We need to formulate strategies to develop the tourism industry that has diversified fairly well, and the tourist attractions

99 100

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

in our country under normal conditions while protecting them at this juncture. Although it will take time, there are many opportunities to develop the tourism industry as a sector worth over US Dollars 10 billion. The tourism industry can be developed in the short run by tapping into the domestic tourism sector which has otherwise spent almost US Dollars 1,500 million per annum for foreign travel, to make use of the domestic tourist facilities by developing such facilities under strict health regulations. Therefore, I propose to extend the concessions and recovery of loans granted under the re-financing facilities of the Central Bank of Sri Lanka until September 30, 2021. I propose to provide the Banks with a Treasury guarantee covering 50 per cent of such loans. I also propose to make necessary amendments to simplify the taxes and fees levied by the Local Government Institutions on tourism with an upper cap.

Archaeological and Cultural Heritage

The Presidential Task Force with the relevant institutions for the conservation of archaeological heritage and cultural expansions have prioritized the formulation of a strong legal framework for archaeological heritage management. In addition to the budgetary allocations for the rehabilitation of archeological and cultural centres, an additional allocation of Rs. 50 million will be made to improve the basic infrastructure required for temples in remote areas.

Foreign Employment

About 1.5 million people in our country are engaged in foreign employment. The majority of them are women from rural areas with low income. From 2010 to 2014, we facilitated more skilled workers to seek overseas employments as a way to transform low-income earners in rural areas into high-income earning status. We were able to increase their earnings from US Dollars 4 billion to US Dollars 7 billion. From 2015 to 2019, income from foreign employment fell to less than US Dollars 6.5 billion in comparison to the number of skilled workers employed overseas.

Honourable Speaker, to address this situation, an integrated programme will be implemented with the participation of vocational training institutes, Foreign Employment Bureau and foreign employment agencies with the aim of directing skilled workers for foreign employment and diversifying the foreign employment market. The proposal I made in 2013 to introduce a contributory pension scheme for workers engaged in foreign employment will also be implemented.

I propose to pay Rs. 2 per dollar above the normal exchange rate for the foreign exchange remittances sent by foreign workers to banks in Sri Lanka.

Measures have been taken to repatriate 45,000 employed persons from 126 countries who wanted to come to Sri Lanka in the wake of the COVID-19 epidemic. More facilities will be provided to the people who are expected to come in line with the existing health facilities in the country.

Agriculture

The 2020-2021 Maha Season is now blessed with the monsoon rains. Maha Season is the time when every inch

of our land is cultivated. Our Island has been famed for food security from the time of our forefathers. When the nature is on our side, economic growth has always exceeded 5 per cent. This blessing does not allow the unreasonable price escalations in rice, maize, vegetable and fruits. Apart from the farm products, electricity, irrigation, drinking water, wildlife and forest has added value to our production economy. As such, it held us to keep inflation at as a subdued levels. That is why we must add value to each drop of water that has been given to us by mother nature.

A guaranteed price will be provided to encourage our farmers to cultivate rice, maize, kurakkan, sesame and black gram. This is a blessing also for the cultivation of vegetables, fruits and coconuts and other plantation crops. As such, proper distribution of fertilizer should be taken care of by District Secretaries and the Fertilizer Secretariat. We will also guarantee the provision of fertilizer for paddy free of charge, while a 50 Kg bag of fertilizer for other crops would be given at a concessionary price of Rs.1,500. Parallel to this, organic crop cultivation zones will be developed by encouraging the use of organic fertilizer with high quality mixed fertilizer.

Land that can be used for the cultivation of paddy have been left abandoned. It is a national priority to cultivate all arable lands. I request all owners of paddy lands and others to engage in cultivation in the forthcoming Maha Season.

I propose to amend the Agrarian Development Act, No 46 of 2000 to empower the District Secretaries to direct the use of barren and abandoned paddy and other agricultural lands for productive agricultural purposes.

We also encourage the District Secretaries, cooperatives and farmer organizations apart from the Paddy Marketing Board to maintain buffer stocks of paddy. It is also proposed to uphold the policy to limit the importation of all agricultural products which can be produced locally.

Budgetary provisions have been made available to provide seeds, fertilizer and the expansion of extension services in addition to the provision of a guaranteed price to encourage cultivation of B-onions, and red onions, potatoes, dry and green chilies.

We will provide the concession on customs duties and will also support the extension of credit facilities to acquire cold room facilities for the preservation of fruits and vegetables.

Import of ginger and turmeric have been completely stopped so as to encourage the cultivation of those, while also proposing a support scheme to promote the cultivation of ginger and turmeric as additional crops in coconut and rubber lands.

Local Dairy Industry

A key policy priority of the Government is to gradually reduce the foreign exchange utilized amounting to more than US Dollars 300 million per annum (Rs. 55 billion) on the import of milk powder, and meeting the

101 102

පාර්ලි ේ්තතුව

increasing demand for liquid milk through domestic dairy production. Directing the large foreign exchange outflow in importation of milk powder to local farmers and producers will result in an expansion of the agriculture sector and creation of alternative income sources for rural farmers.

The amount of milk that can be obtained from one cow per day in dairy farms operating at different scales ranges from 4.5 litres to 22.4 litres. Experts have pointed out that the imported dairy cows can produce more than 20 litres in accordance with their genetic potential. Lack of pastures and lands that can be developed as pastures, temperature and issues in water management as well as insufficient animal feed with the required nutrients, non-usage of modern methods in animal farms and infertility of cows are identified as constraints for the enhancement of milk production.

Therefore, it is planned to import dairy cattle for the development of Rideegama and Bopaththalawa farms of the National Livestock Board as cattle breeding farms and to cultivate nutritious pasture, maize, sorghum crops in the livestock farms. I also propose to increase the Government contribution to develop small and medium-scale dairy farms through extension services which supports the dairy cattle for breeding. I propose to implement a loan scheme to provide special loan facilities up to Rs. 500,000 at an interest rate of 7.5 percent per annum for the purchase of dairy cattle, setting up of ecofriendly cattle sheds and purchase of equipment for small and medium-scale dairy farms.

I also propose to allow the deprecation in 2 years of the capital investments done on latest technology to collect local liquid milk in collaboration with local dairy farmers, enhancements to milk-related productions and promotion of liquid milk. I also propose to provide strategic investment tax concessions for a period of 5 years for capital investments of over US Dollars 25 million with the view of facilitating these companies to process milk powder exports instead of importing milk powder.

Fishery Economy

With a view to increase rural income sources and ensure availability of nutritious food, I propose to increase freshwater fish production to 250,000 metric tons by releasing 50 million fingerlings annually to tanks and freshwater reservoirs with an allocation of Rs. 150 million.

I propose to simplify the administrative process for the exportation of most sought-after fish and aquatic plants, to develop tissue culture methods, to increase the availability of fish feed and to increase airport and cargo/freight facilities for exports. I propose to allocate Rs. 200 million for the development of Fisheries Farm Zones with infrastructure facilities in line with the environmental standards in the Districts of Batticaloa, Jaffna, Puttlam and Mannar which are suitable for fish production such as prawns, lobster, carp, tilapia and modha.

A mechanism will be developed to import fish that are not available in Sri Lanka for the production of dried fish,

Maldive fish and canned fish. The tax levied on the importation of such items will be maintained at a high level to encourage domestic production. I propose to allocate Rs. 500 million to enable a complete restructuring of the Ceylon Fisheries Corporation to make it a profit-making entity for the benefit of consumers as well as the fishermen.

We will provide facilities in line with green European standards at the Kudawella, Beruwela, Devinuwara, and Galle Fishery Harbours and develop the Point Pedro, Oluvil, Gandara Fishery Harbours and anchorages at the Kapparathota, Dodanduwa and in Hikkaduwa. I also propose to further increase the provisions for developing facilities of fishery harbours and modern fishing vessels and for increasing deep sea fishery production during 2021-2021 Medium Term Budgetary Framework.

Plantation Special attention has been given to use new techniques in tea cultivation, mitigate the impact of adverse weather and to enhance the usage of organic fertilizer. The profitability of plantation sector can be enhanced by diversifying income streams of small rubber plantations and through natural rubber-associated industries. For enhancing the productivity of coconut cultivations, water conservation methods, including trenches, drip irrigation systems as well as usage of fertilizer and use of barren paddy fields for coconut and king coconut cultivation are identified as priorities. It is planned to diversify local Kithul and Palmyrah industries with a view to accessing the export.

It is planned to promote sugarcane cultivation in Kantale, Badulla, Monaragala to enable sugarcane farmers to garner a higher income. Plans are also in place to increase the production capacity of the Lanka Sugar Company by 70,000 MT, to modernize sugar production factories and to modify the distilleries to enhance Ethanol and related products.

Provisions are also made to expand the programmes implemented under the Ministry of Plantation Industries with the aim of establishing export, cultivation and processing zones for Ceylon True Cinnamon.

Diversification in the plantations industry is included in the Government priority of revitalising the plantation economy based on tea, coconut, rubber and cinnamon .

Department of Civil Security has planned to cultivate 6,500 acres of cashew land belonging to the Sri Lanka Cashew Corporation in conjunction with the farmers in this area, and to cultivate crops such as black gram, green gram and chilli during the first phase of cultivation of cashew. Sri Lanka Cashew Corporation will provide extension services to promote cashew cultivation in Mannar and Puttalam Districts amongst the small land owners.

I also propose to provide relief on custom duties and financing facilities to obtain land and modern equipment for entrepreneurs investing in value additions to local crops such as pepper, cloves, cardamom and coffee suitable for the export market. I propose to provide additional allocation of Rs. 2,000 million for these development work to be undertaken in the plantation sector.

103 104

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

Reform of Large Scale Plantation Companies For almost 30 years since privatization of plantation companies in 1992, large-scale estate management has been entrusted to the private sector. Small-scale tea plantations have increased their total tea production while the contribution of large-scale estates has fallen to about 25 per cent. Diversification has not materialised in many of those estates. Only a few companies have developed high value brand of their own and with only a few companies developing into a true export industry. Non-cultivated lands can also be seen in many estates under these companies. The government also provides basic facilities such as hospitals, schools, houses, roads, electricity and water that enables ongoing operations of these companies. Among them are companies that have not paid their taxes. Also, workers on plantation estates receive very low daily wages.

Under these circumstances, steps will have to be taken to encourage plantation companies that have become more successful and to review the privatization agreements of unsatisfactory plantation companies and to setup alternative investments that can be commercially developed. I also propose to increase the daily wage of plantation workers to Rs. 1,000 from January 2021. I intend to present to Parliament in January a legal framework that will change the management agreements of plantation companies that are unable to pay this salary and provide opportunities for companies with successful business plans.

Roads Under the expansion of expressway network, the construction of Kerawalapitiya-Meerigama as well as Kurunegala-Dambulla and Pothuhera-Galagedara sections of the Central Expressway and the construction of Ingiriya- Kahathuduwa section being the first phase of Ruwanpura Expressway are expected to be completed by 2024. Construction of the Port Access Elevated Expressway is now underway while the procurement procedures are at the final stages with regard to the Road from Kelani Bridge to Athurigiriya. A separate State company has been formed with the vesting of expressways and related assets, to ensure development and maintenance of the expressway network in the country. Steps have been taken to extend the marine drive up to Moratuwa. Public Investments have been allocated to develop bridges and by roads to ease the traffic congestion in Colombo and its suburbs. I propose to fast-track the implementation of the 3-year Road Development Programme which covers all 25 districts as mentioned in the Budget Estimates. I further propose to expand the railway network in Colombo and suburban areas and to expand the Kelani Valley Railway up to Awissawella which will complement the development in the urban highway network. It is also proposed to obtain the direct contribution of Department of Railways and local engineers in rail road development projects.

Electricity Since no power plant has been added to the national grid during the last five years, continuous supply of electricity in 2021 and 2022 is at risk. In order to mitigate

the risk, it is planned to augment the capacity of the Lakvijaya Coal-Fired Power Plant by 300 MW and to establish 2 natural gas power plants with a generation capacity of 600 MW. It is also planned to convert the Kerawalapitiya power plants as natural gas power plants and to establish additional natural gas power plants with private ownership. Since the existing diesel power plants have been in operation for over 20 years, it is proposed to amend the related agreements to reduce expenditure amounting to over Rs. 15 billion that is incurred in this regard. I also propose to amend the Public Utilities Commission Act and Ceylon Electricity Board Act to allow the rapid implementation of projects. Our target is to ensure that the electricity cost of the consumers and businesses is reduced by establishing a competitive electricity supply in the region by 2023 through the reduction of the current level of massive expenditure spent on electricity generation.

Development of Renewable Energy The “Vistas of Prosperity and Splendour” aims to ensure that by 2030 at least 70 per cent of the total energy requirement of the country could be sourced through renewable sources. Since the foreign exchange spent on the importation of fuel for power generation is saved through the development of renewable energy, it will be one of the main import substitution industries. Up to now 300 MW of solar energy is added to the national grid and it is expected to add 1,000 MW capacity through local investments within the period 2021 - 2023.

I propose to add a capacity of 500 MW to the grid, by providing solar panels generating 5 kW to 100,000 houses of low income families, through the loan schemes from the Asian Development Bank and the Indian Line of Credit, to supplement the Government’s investments in the sector. I propose to provide loans at an interest rate of 4 per cent in this regard. This will facilitate the low income families to save their expenditure on electricity and also earn an extra income by supplying excess energy to the national grid. I propose to invest on installation of solar panels on roof tops of religious places, public institutions, hospitals, schools and defence establishments. I propose to facilitate private entrepreneurs at rural level to install solar power plants connected to 10,000 transformers under the theme “Gamata Balagarayak - Gamata Vyavasayakayek”.

I propose to provide capital grants of Rs.150,000 to 10,000 small and medium scale commercial agro entrepreneurs, with agricultural wells to instal solar power- operated water pumps in order to increase production capacities by harnessing new technology including drip irrigation. I propose to reduce the expenses on electricity by providing solar energy for lift irrigation and drinking water supply projects that use RO plants. I also propose to provide electricity either through solar energy or rural electricity generation schemes and to ensure the objective of “electricity for all” by the end of 2021. I propose to allocate Rs. 750 million in this regard.

I propose to increase renewable energy capacity to 1,000 MW by the expeditious implementation of both off shore wind and floating solar power plants exceeding 100

105 106

පාර්ලි ේ්තතුව

MW, with incentives provided by the Board of Investment. I propose to allow a tax holiday of 7 years for all renewable energy projects.

Irrigation Allocations are made in the 2021-2023 Medium Term Budgetary Framework to rapidly complete the Uma Oya Multi-purpose Irrigation Project and hydro power plants, to enhance the irrigation facilities in Central and North Western Provinces through the expansion of Moragahakanda- Kalu Ganga related irrigation system and Hurulu Oya irrigation scheme and to rapidly complete the major water supply schemes including Gin, Nilwala and Malwathu Oya.

With the completion of the harvesting in 11 districts, small and medium sized tanks will be rehabilitated in agricultural areas to improve the water stock to support the farmers to prepare for the 2021 Yala Season and to prepare for this process, I propose to an additional allocation of Rs.1,000 million.

Water for all National Programme 2021-2024 Providing safe drinking water for all is considered a priority. At present, only 54 per cent of the population have access to pipe-borne safe drinking water. Therefore, under the “Water for All” national plan, it is planned to invest Rs. 1 trillion (Rs. 1,000 billion) in 2021-2024 in 1,000 community water projects, 171 major projects aimed at enhancing the production capacity, new water supply schemes and expediting the ongoing projects with the objective of ensuring access to drinking water to the entire population. It is also planned to enhance the local value of this project by engaging local engineers and contractors at national as well at rural level.

Under this mechanism, it is expected to increase the daily volume of water supply from 2.1 million cubic metres to 4.4 million cubic metres and to provide pipe-borne drinking water to an additional 3.5 million families by laying at least 40,000 km of pipes throughout the country. Commencing this initiative Rs. 125 billion is allocated for 2021 to implement 263 community water projects, enhance the usage of current water supply through 171 projects and to commence 40 new projects. Along with this allocation, treasury guarantees will be provided to obtain bank financing.

Foreign Trade and the National Economy Honourable Speaker, we have extensive experience of the limitations of the closed economy that existed for about 20 years before 1977, and the open economy that has been in place since then. Many countries, through multilateral, bilateral and unilateral experience, have embarked on extensive reforms to expand the domestic production. In many countries today, the roles of the private and public sectors are being aligned more carefully than ever before in the face of the private sector's limitations in the wake of the global Corona pandemic.

We cannot be satisfied with the benefits accrued from the free trade agreements that our country has entered into in the past. As a result of these agreements, many manufacturing sectors have suffered setbacks and instead becoming manufacturing entrepreneurs they have become importers. The negative impact in trade balances that the country is facing has not been resolved due to these agreements. In trade with India, China and Japan, the major economies in Asia alone, we have a trade deficit close to USD 9,000 million. We should strive to create a market of this calibre in these 3 nations for our products such as Tea, apparel, rubber products, cinnamon, pepper, gems and electrical appliances. We believe this to be the main responsibility and role of the Ministries of Foreign Relations and Trade.

We will allow import of high technology and equipment of developed countries as well as unique raw materials and intermediate products that cannot be manufactured in the country which could result in the development of high value addition to exports. The Export Development Board and the Ministry of Foreign Affairs should take the lead in formulating bilateral trade agreements that will expand the market for export of our country-specific agricultural products such as tea, cinnamon, pepper, traditional ornaments and consumer goods, as well as toxic free vegetables, grains and fruits. We have taken steps to deploy our new foreign ambassadors for this purpose. We are not in a position to open the service sector that includes banking, finance and various professional sectors. Therefore, free trade agreements should be drafted with strategies to bridge the trade gap by limiting imports through production of goods that can be manufactured within the country facilitating industrial development. Therefore, I propose the to formulate a balanced trade policy yielding long-term returns so as to increase the export earnings of our industrial products and to save foreign exchange through import substitutions that could be produced locally.

Honourable Speaker, in ensuring that the production economy is geared to fulfil the above objectives, the following proposals will be implemented.

1. To limit importation of agricultural commodities except the items that cannot be produced domestically (negative list).

2. To impose the Special Commodity Levy to balance the supply and demand of domestic production for selected agricultural products. 3. To impose CESS to provide the required protection on the imports and exports of domestic production.

4. To remove import taxes on the raw materials not available in the country, machineries and equipment with modern technology to boost exports, and also to encourage domestic industries to produce value-added goods. 5. To classify all imports other than the above, under three categories of 0, 10 and 15 per cent. 6. If any commodity has been exempted from VAT at its importation point, I propose to exempt from VAT, the domestic production of that particular commodity as well. 7. In order to make import and export procedures more efficient the officials of the required regulatory bodies will be assigned to the Department of Import and Exports to provide the required services.

107 108

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

8. To ban the importation of batik products under national sub headings in order to develop batik and related fashions as a national industry.

9. In order to develop the local garment industry as a local and international garment manufacturing hub with high quality garment and leather products demanded by foreigners and tourists, relax the imports relating to garment industry and to implement the new tariff system.

10. To develop the Ratnapura International Gem Industry City and enhance the gem and jewellery industry.

11. In order to encourage the exports of multi-national companies which are import-based for requirement of the domestic market, it is proposed to reduce the tax imposed on their dividends by 25 per cent in 2021 and 50 percent in 2023 under the condition that they increase their exports by 30 per cent and 50 per cent in the respective years.

12. In order to maintain a similar amount as the import expenditure in foreign exchange in domestic banks, the interest income of such deposits will be exempted from taxes.

13. Development of untapped industries such as mineral sand, phosphate, fertilizer and graphite as export industries with high value. To develop the latent industries such as mineral sand, phosphate, fertilizer and graphite as high value export industries, I propose to reduce the expenditure on research and development expenses of local entrepreneurs involved with the Institute of Nanotechnology from taxes. I propose to allocate Rs. 2,000 million to initiate the registration of the Sri Lankan identity of these products.

14. Provide investment incentives for rubber and coconut-related industries, building materials and office equipment and furniture as major industries. I also propose to provide incentives for investments on household needs as well as coconut-related industries including brooms, ekel brooms, rugs and rubber-related products including agricultural and consumer needs, building materials, office furniture, to support them as main industries.

15. I propose to provide separate docks, dockyard access facilities and long-term credit facilities to promote boat and shipbuilding activities which has high development prospects due to the rising demand in the fisheries, tourism and shipping sectors and the high production potential of local manufacturers. It is also proposed to grant a tax break of 7 years for local boat and shipbuilding.

Foreign Economic Relations In meeting the needs and expectations of the people, especially those of our citizenry that is employed overseas and engages in commercial activities, it has been made necessary to restructure the Ministry of Foreign Relations and Diplomatic Missions abroad to go transcend its traditional diplomatic endeavours. One of the primary tasks in this regard is to bring the staff employed for tasks to be performed overseas by various institutions and Diplomatic Missions abroad under direct supervision and coordination of the head of the Missions.

Further, it is required to expand the contribution of the Diplomatic Missions for Economic Diplomacy in a way that optimises the opportunities for exports, tourism, foreign employment and investment in our country under the dynamic world economic conditions.

We consider it to be a prime responsibility of the Diplomatic Missions in their performance evaluations, to review the bilateral agreements entered into from time to time and to implement the friendly and non-aligned foreign policy of the Government in a way that secures the national security and sovereignty with due consideration to contemporary trends and local economy. I propose to allocate Rs. 750 million to take necessary steps to overcome the barriers faced by our entrepreneurs in order to utilize market opportunities presented in the emerging Asia- Pacific region, Africa, the Middle-East and Western countries.

Engaging Public Enterprises in the Manufacturing Process In spite of the large quantum of funds utilised annually for maintaining public enterprises, we cannot be satisfied about their contribution to the national production process. The recurrent expenditure spent on these institutes in 2019 by the Treasury is over Rs. 42 billion with capital expenditure exceeding Rs.20 billion. Further, there is an increasing trend in these institutions to depend on loans from State banks and Treasury guarantees. Most enterprises except those that have a strategic importance such as Sri Lankan Airlines must be transformed to reduce their dependence on State banks and Treasury guarantees and thereby to reduce the burden on the Government. It is expected that with public investment reaching over Rs,1,000 billion, that state sector construction and service entities will also be participating in the implementation of the envisaged work, which will reduce the transfers of both recurrent and capital nature to the public enterprises.

I propose to implement various development programmes through public enterprises amounting to at least twice as the Budget provisions allocated to them. For example, public institutions in the construction sector such as Kolonnawa Government Factory, Department of Buildings, State Engineering Corporation, State Development and Construction Corporation, Central Engineering Bureau, Railway Engineering Bureau, Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation can implement construction projects of the Government. Therefore, I propose to entrust the public enterprises with the task of implementing the projects in the Public Investment Programme instead of allocating recurrent and capital expenditure for 2021. Public institutions should refrain from underestimating the procurement process by carrying out the intermediate role of providing sub contracts to the private sector.

Automobile Industry The value of vehicles imported utilizing foreign exchange during the last 5 years has amounted to around US Dollars 5,318 million and which is significant in that is it is equivalent to around 21 per cent of the amount of debt we borrowed during that period. Even though the domestic market is this large, industries relating to at least reconditioning of vehicles for export or vehicle assembly have not been developed in the domestic market. The present vehicle fleet in the country consists of a large number of repairable vehicles of the public sector and ambulances. I propose to reduce the import

109 110

පාර්ලි ේ්තතුව

taxes levied on vehicle spare parts required for new production sectors to incentivize entrepreneurs in automobile industries engaged in vehicle repairing and vehicle assembly. Further, it is proposed to develop railway compartment production as a domestic industry.

Construction Industry Upgrading the construction industry which contributes to more than ten per cent of the national economy will pave the way for development of construction-related industries, expansion of professional services, new employment generation, and improving livelihood initiatives. The Government has taken necessary action to simplify various institutional approvals and licensing procedures pertaining to the construction industry in order to make the supply chain more efficient.

The Special Presidential Task Force has prepared an estimate of raw materials for implementing projects such as housing, roads, irrigation and water supply. Accordingly, RDA will prepare a special programme to obtain raw materials such as rock, sand, soil et cetera from identified locations, minimizing the damage to the environment. All identified excavation centres will be assigned to the RDA and they will supply those materials to the construction industry without a middle-man. The RDA is entrusted with the development of these excavation sites in an eco-friendly manner. Certain raw materials such as cement, premix, iron rods, bitumen that cannot be produced domestically will be imported in bulk without import duties to be used to for the construction of mega housing schemes, highways and also to ensure the smooth and continuous availability of such materials for small and medium construction activities at a competitive price. Vocational training institutions have planned to implement fast-tracked training programmes facilitating the training of skilled workforce to match the labour requirement of the construction industry.

To ensure the availability of skilled labour required for the construction industry vocational training institutions have planned intensive training courses. Since we cannot rely on the unskilled labour for foreign countries, Multipurpose Development Department has planned to provide the required labour to meet the demand. As such, the Government has planned the supply chain in order to reduce the overall cost of the construction industry.

To ensure continuous payment pertaining to the contractors engaged in Government sector projects, facilities will be proposed to be provided to obtain 90 per cent of the value of the certified bills from the banks. I propose to exempt import tax on the import of machinery with modern technologies. I further propose to implement a Treasury guarantee scheme for leasing companies to obtain the leasing payments for purchase of equipment required by small and medium-term entrepreneurs.

In order to encourage the recycling and reuse of material from construction, I also propose a ten-year tax holiday for investments in selected recycling sites.

Urban Townships Expansion of housing complexes and associated social facilities required by the emerging workforce over the next 5-10 years through urban development activities of the expansion of the Colombo Port, urban development zone, Colombo and suburbs as well as in the Island's major cities will be a key component of our development programme. This national programme is an integrated investment effort to enhance the investments relating to private sector industries, including in-service delivery, forest density and waste management. The Urban Development Authority has already commenced construction of fully-fledged housing complexes amounting to 50,000 houses for low and middle level income earners. I propose to implement a loan scheme with an annual interest of 6.25 per cent with a payback period of 25 years to facilitate acquisition of these houses.

Finance Sector Reforms Honourable Speaker, the Attorney General has been directed to expedite legal action against the Edirisinghe Trust Investments Finance Limited (ETIFL) and its subsidiary companies in line with the Report of the Presidential Commission of Inquiry appointed to investigate the alleged malpractices of the ETIFL.

The Presidential Commission of Inquiry has pointed out the need to prevent the malpractices that jeopardise the credibility of the entire finance company sector over a long period, indirectly impacting the financial, banking and entire economic process.

Therefore, it is recommended to completely restructure the Department of Supervision of Non-Bank Financial Institutions of the Central Bank and to formulate a robust organizational structure to regulate finance companies as per the recommendations of the Presidential Commission of Inquiry. The Commission has presented an extensive study on the legal framework used in the Great Britain and India relating to the regulation of the sector. Thus, I intend to appoint a committee of specialists for the preparation of such a legal framework and to present the relevant Bill to Parliament.

The need for merging finance companies in a way that strengthens the companies currently functioning commercially in the sector has been identified. Merging 21 finance companies as 10 finance companies under the 2014 Budget led to the stabilization of the financial system. However, non-implementation, of such processes during the last 5 years and the economic downturn in the country have caused many finance companies such as the ETI, to shut down. It is essential to take legal action against those who are responsible for this, especially considering the additional capital required to rebuild these companies and the financial pressures amounted through their mergers with other companies. The main aim of the Government is to assist the helpless depositors of these companies. Accordingly, these depositors will be facilitated under the deposit fund held with the Central Bank, supported by the People’s Bank.

111 112

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

Out of the 58 finance companies functioning in the country, only 20 companies account for assets over Rs. 20 billion. In order to strengthen these finance companies, I propose to merge the subsidiary finance companies that have not been cancelled by the Central Bank of Sri Lanka with the parent company. Further, it is proposed to merge the finance companies functioning under commercial banks with the banks in order to strengthen the banking sector. With the aim of incentivizing the strengthening of banks and finance companies, I propose to consider the investment expenditure in acquisitions as deductible expenditures. I further propose to amend the necessary laws to enable commercial banks to also act as investment banks with the view to enhancing the diversification of the finance sector.

I also propose to establish a National Development Banking Corporation - NDBC by merging State Mortgage and Investment Bank (SMIB), Housing Development Finance Corporation (HDFC) and Pradeshiya Sanwardhana Bank (RDB).

Justice and Legal Reforms It is a legal maxim that “Justice delayed is justice denied”. To put it simply, delays in legal system deny the people of legal protection. This not only leads to business related uncertainties and adverse effects to investment climate, but also causes various forms of corruption and malpractices that affect our day-to-day life. It also adversely affects the trust of the people in the legal system. It seems that most of the inmates have prolonged stays in prisons due to legal delays. Apart from this, the inordinate amount of time taken to reach a verdict in court cases can be a cause for numerous social challenges such as unemployment, loss of livelihood, conflicts and crimes. If we are to create a law-abiding socio-economic system, we should strive to avoid delays in the legal system and for this purpose the unstinted commitment of the entire legal sector is mandatory.

The recently passed 20th Amendment to the Constitution provided for the increase of number of Justices in the Superior Courts in Sri Lanka, eliminating the most significant factor for delays in the legal system and hence, Honourable Members of this House who voted in favour of the Amendment can be proud that they voted for the benefit of the people. The number of Justices in the Superior Courts has not been increased since 1978. Therefore, this increase comes after 42 years.

Now we have the opportunity to rapidly complete cases and appeals related to Fundamental Rights of the people that have been piled up in the Supreme Court. Apart from this, I propose to allocate Rs. 20,000 million for a fast-tracked intensive 3-year programme aimed at increasing the number of Justices and staff in the entire legal system including High Courts and Magistrate Courts and expanding the required infrastructure to rapidly solve those cases.

Unlike the previous Government who implemented narrow-minded politically intended reforms such as establishing special high courts in order to seek political vengeance, this Government will take necessary steps to

renovate and expand the courts and to provide them with modern facilities and equipment. I propose to start provision of the required building facilities for the Supreme Court and Court of Appeal due to the expansion of Superior Court Complex within this year itself. I expect to present Bills for amendment of 60 Acts relating to existing Commercial Law, Civil Law and Criminal Law to this House within the first 3 months of 2021, with the contributions received from 10 specialist consultant teams. Further, by January next year, I am planning to present to Parliament the required amendments to the Companies Act of 2007 considering the timely need therefor.

Public Sector Reforms Although our country as well as almost all developing countries have moved away from the closed economic and strict control and regulatory policies they have implemented before 1977, opting for globalized and market-based policies, over the past few years necessary reforms have been initiated to build a strong national production economy within that global economic framework.

While the private sector is ahead of the public sector in commercial activities, we do not choose the alternative of privatization of public enterprises. Our policy is to allow public enterprises to function with the private sector management freedoms and to enhance the market competition and consumer welfare with the intervention of the State sector. Therefore, I propose to introduce a regulatory framework providing the required commercial freedom to the public enterprises in various sectors.

Under certain legal frameworks, staff of certain public institutions have to work in the same place of employment throughout their entire career. This limits their professional and technical contribution as well as their welfare. Therefore, I propose to amend the Finance Act to introduce a legal framework to allow the attachment of public sector employees of closed services to other institutions according to their service requirements within the existing conditions of respective services. This will also facilitate to create opportunities for employees who are currently trapped in closed service institutions to work as per their professional interests or pursue employment in their hometowns. This further allows to ensure job satisfaction of employees and to employ them suitably.

The existence of separate institutions to fulfil various but interconnected roles has become a major impediment in implementing collective development activities and has led to the incurring of additional expenditure. It is expected to reorganize 5 existing institutions related to the tourism sector under the Tourism Promotion Authority and 4 existing institutions related to coconut industry as the Coconut Cultivation and Allied Industries Development Authority under an integrated institutional structure. There is also a need to operate various research institutions in the country as institutions affiliated to the National Research Council in order to manage the resources spent on research maximising productivity. It is also proposed to integrate the institutes related to import of fertilizer and distribution.

113 114

පාර්ලි ේ්තතුව

Concessions for Public Servants With a view to supporting the reduction in electricity bills of public servants, I propose to implement a special loan scheme for public servants to obtain solar-powered electricity.

When appointing or transferring public servants, it is proposed to ensure that such postings are made giving preference to the districts of residence.

Permission will be granted for non-executive office employees of the public service to engage in other jobs or employment after office hours and those who seek foreign employment will be granted leave for two years.

I propose to reduce the maximum interest charged on housing and property loans of public servants granted by banks under housing loans and advances up to a maximum of 7 per cent.

Measures to Promote Small and Medium Scale Exports (TIEP Scheme) TIEP scheme will be implemented to export high quality goods through high value addition to local inputs by providing temporary import facilities for raw materials which are not available in Sri Lanka such as spare parts, processing and packing materials, labels, stickers, catalogues and brochures to promote the products of direct and indirect exporters. This scheme will be implemented by the special Export Facilitation Centre established by Export Development Board and Sri Lanka Customs for Small and Medium Scale exporters and the inspection of all documents including import/export declarations will be carried out by relevant institutions in this unit.

I propose to implement an insurance scheme through Sri Lanka Export Insurance Corporation with the contribution of an insurance premium of 1 per cent of the export revenue to accelerate the financing facilities through export receipt confirmation.

Environment It is needed to reduce the effects to environment through single-use polythene and plastics. Recycling of plastics need to be made compulsory to promote the usage of glass, eco-friendly, health appropriate and degradable material. I propose to ban the usage of single-use polythene and plastics with effect from 01 January 2021 to ensure the management of polythene and plastic waste in an environmentally sensitive manner.

“Surakimu Ganga” National Environment Programme “Surakimu Ganga” is a national environment conservation programme which will conserve the water resources in 103 natural river basins in the country used for irrigation, drinking, generation of power, industries, tourism and other needs. More than 30 per cent of the population live in the proximity of river catchment areas.

Pollution in river basins of the country is mainly caused by irregular human activities, urbanization and industrialization. Irregular disposal of polythene, plastic and fecal matter into rivers and the contamination of rivers due to soil erosion and use of pesticides have become an environmental challenge. Therefore, I propose to allocate an additional amount of Rs. 200 million for identified priority programmes such as prevention of irregular disposal of sewage and regulation of sand mining according to an established mechanism in line with the prescribed conservation requirements.

Forest Conservation It is proposed to increase the forest coverage by using the lands available on both sides of the roads, schools, government and private offices and urban environments coupled with the accelerated programme of expanding the forest cover by 15,000 acres. It is proposed to strengthen surveillance by the Sri Lanka Air Force to prevent illegal deforestation. The identified deforested lands will be reforested with the assistance of the Sri Lanka Air Force. Rs. 3,500 million is proposed to be allocated for the accelerated forestation programme during 2021-2023.

Contributory Pension Scheme for Self-employment Although there is a pension scheme in place for public sector employees, certain employees of public enterprises and private sector benefits only from the Employees’ Provident Fund. Further, there is no pension scheme or an Employees’ Provident Fund mechanism for a majority of those employed in production sectors and services such as agriculture, fisheries, small enterprises and those self-employed and employed in apparel, tourism, plantation sectors and are employed overseas earning foreign exchange revenue to the country depriving them of a fixed income in their old age. This is why I proposed a contributory pension scheme for them in 2012. Therefore, I propose to introduce a contributory pension scheme to be made available at the end of 65 years of age.

Compulsory Retirement Age It cannot be justified to have two different ages for compulsory retirement for men and women. The compulsory retirement age for the public sector is 60 years, whereas it is 55 years for the private sector. It is further lower for females. Contrary to this, life expectancy for females is 76.6 years and life expectancy for males is 72 years. Therefore, based on the life expectancy, it is proposed to amend the Employees’ Provident Fund Act to expand the retirement age for both men and women up to 60 years. I wish to also bring to your notice that at the time of the adoption of the Employees’ Provident Fund Act, life expectancy for females was as low as 57.5 years and life expectancy for males was 58.8 years.

Network of Samurdhi Women’s Shops It is proposed to establish a shop in each Grama Niladhari Division where the network of shops has been adequately expanded targeting 25,000 female entrepreneurs chosen from Samurdhi families. Under this

115 116

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

network of shops functioning under government sponsorship and bank credit facilities, priority will be given to sell local products. Related expenditure of the local entrepreneurs who contribute to establish these shops will be considered as deductible expenditures in the calculation of personal income tax. I propose to allocate additional financing amounting to Rs. 1,000 million as government contribution, provide credit facilities through Samurdhi Banks and other State banks and to implement a special insurance scheme through the Sri Lanka Insurance Corporation. I also propose to provide the contribution of Co-operative Development Fund in order to strengthen the network of Co-operative shops. I also propose to expand the Lanka Sathosa super market network to urban and semi-urban areas in collaboration with the wholesale trade using warehouses of Sathosa and Food Commissioner’s Department.

Village Assistance During the discussions HE the President has had with the people of the country at the time of the drafting of the “Vistas of Prosperity and Splendour” policy document and after the formation of the new Government, we noted that people do not demand subsidies or anything free from the Government. They unanimously requested rural schools to be provided with teachers of English, Science, Technological Studies and Sports with their children’s education in mind. They called for development of rural hospitals for their basic healthcare needs. The children demanded for school playgrounds and proper sanitation facilities. Villagers requested rural roads to be built according to the accepted standards in a way that they can carry out their day-to-day work. They also requested safe drinking water. They requested the Government to rehabilitate tanks and canals enabling them to be self-reliant in improving their livelihood activities. They requested us to protect their properties and children from wild animal attacks. Apart from these infrastructure facilities, requests were also made to provide electricity, telecommunication and technology to the village. They requested a methodology to make their produce directly available in the market, and to obtain financing for their economic and social activities without any difficulties. I propose the following to support the villages based on the discussions we had thus far.

1. In line with the Government’s target for providing safe drinking water for all in the next three years, an additional allocation of Rs.5,000 million will be made to provide pipe-borne water connections to 450,000 houses in 2021, together with the improvements in community drinking water development programms, and reservoirs and water sources.

2. I propose to allocate Rs. 20,000 million additionally to construct 50,000 kilometres of rural roads under the 100,000 kilometre programme covering almost all villages.

3. To facilitate 12,000 of the most rural of villages to be connected to the external environment, we will allocate Rs. 7,000 million to expedite the construction of 10,000 rural bridges which have been designed to provide motorable access to small vehicles.

4. An allocation of Rs. 3,000 million will be available to provide the required teachers and basic facilities to rural schools along with the 1,000 National School

Development Programme to be implemented at the Divisional Secretary's Division level.

5. Rs. 5,000 million is allocated to improve rural hospitals, dispensaries, and maternal clinics.

6. I propose an additional allocation of Rs. 3,000 million to develop rural school playgrounds and rural sports societies, encourage school children to engage in sports, improve regional sports activities, promote volleyball, and to implement development activities to encourage women participation in sports.

7. In order to support the programme to upgrade household economies centered around 200,000 Samurdhi families and thereby empower their villages, Rs.10,000 million will be allocated.

8. In a bid to support villages engaged in traditional industries to expand their production and to facilitate access to and attraction of markets for special goods, Rs. 2,000 million will be allocated.

9. We will allocate Rs. 3,000 million to establish elephant fencing and trenches, and also to construct tanks in wildlife areas while meeting the requirement for food of animals, protecting wildlife habitats, also to empower the communities to engage in community safeguard mechanisms, with a view to mitigating the loss of property and life that arises due to the human-elephant conflict.

10. It also includes measures to safeguard sanctuaries and elephant living areas without obstructing their migration patterns.

11. Containers will be provided to rural agrarian, farmer and community organisations in order to store their harvest safely in villages prone to wildlife attacks.

12. Rs. 3,000 million is allocated for waste management in Pradeshiya Sabhas in order to prevent wild elephants from being attracted to villages due to dumping of garbage in village boundaries close to wildlife.

13. It is planned to implement a credit certification scheme for development of small and medium scale enterprises in rural areas.

14. Rs. 3,000 million is allocated to maintain roads in Pradeshiya Sabha areas without adequate revenue, to maintain cleanliness in Sathipola and common areas, disposal of waste and provision of community sanitary facilities.

Colombo Port City Special Economic Zone Steps are expeditiously underway to develop the Colombo Port City Special Economic Zone as an attractive business hub. The preliminary work related to the construction of the first financial and commercial centre has already been initiated. Tourism, foreign and commercial activities of the first phase of the Colombo Port City is scheduled to be commenced in 2021. I expect to present to Parliament a new legal framework conducive to promote commercial services and investment in this Special Economic Zone in January after the Budget Debate. This Economic Zone provides for extensive employment opportunities for Sri Lankans and earning even in foreign currencies. We believe that the Colombo Port City will become a prime choice for investors and business community due to business and investor-friendly legal framework and proposed advanced infrastructure. It is expected to provide concessions on required taxes and specific goods trade, banking and

117 118

පාර්ලි ේ්තතුව

foreign exchange with the objective of converting the Port City Economic Zone as one of the hubs for investment promotions in the country.

Conclusion Honourable Speaker, this is a development Budget presented to elevate an economy that has been shattered. It covers all sectors under a macroeconomic vision aimed at fulfilling the “Vistas of Prosperity and Splendour”. This is a Budget that will open up numerous special investment opportunities to our business community for production of local goods and services under the competitive setting of the global economy. Producers of all scales should strive during the next 3 years to allow local economy to competitively enter into the global economy. The public sector should provide the necessary support in this regard.

For the benefit of the country, I request all entrepreneurs to utilize the funds hidden locally or internationally in order to evade laws relating to taxes and foreign exchange. It is expected to make legal provisions to provide a tax pardon for entrepreneurs thus utilizing funds for any investment facilitated by this Budget under the payment of taxes amounting to 1 per cent.

The estimated Government Revenue for 2021 is Rs. 1,961 billion. The total Government expenditure is Rs. 3,525 billion and as such, the difference between the

revenue and the expenditure is Rs. 1,564 billion. It is planned to maintain the budget gap at 9 per cent of the GDP since private investments which amounted to 32.3 per cent of GDP in 2014 has decreased up to 27.6 per cent in 2019 and since it is required to provide a robust start by the Government to revive the economic growth which had stagnated recently.

I believe that we can manage this budget gap, due to enhanced opportunities to reissue local and international currency denominated debt at maturity. Interrelated development proposals presented under this Budget for rural as well as urban settings, traditional as well as modern contexts, micro financial as well as capital market objectives will lead to an increase in the present low level of economic capacity utilization. The expected economic growth rate for 2021 is 5.5 percent. I emphasize that it is our medium term vision to reduce the budget gap by increasing the economic growth up to 6 per cent and increasing the Government revenue from its current level of 9.7 per cent to 14.1 per cent. By 2025, the budget deficit is targeted to be 4 per cent due to growth in tax revenue through the expansion of the economy and the trust placed on the management of public expenditure and public enterprises. I request all of you to give your blessing to the development Budget aimed at economic revival and poverty reduction.

May the Triple Gem bless you!

119 120

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

——————— * සභාමේසය මත තබන ලද ඇමුණුේ: * ெபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்புகள் : * Annexes tabled:

2020 ජ වැේබර්‍17

121 122

පාර්ලි ේ්තතුව

123 124

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

125 126

පාර්ලි ේ්තතුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විසර්ජාජ‍ පජත්‍ ටුේපා‍ 2021, ‍ දවැනි‍ වය‍ කියැවී ේ‍විවාදය‍ ල්‍ාැම්ජ‍-‍ගු ‍සභාජාය තුජා.

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍"විවාදය‍දැ්ත‍ ල්‍ාැියය‍යුතුය"‍යි‍ජා‍ යෝජාජා‍ යජවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාදය කේ තබන ලදී. එතැන් සි අට විවාදය 2020 මනොවැේබර් 18වන බදාදා පවත්වනු ලැමේ.

இதன்படி விவாதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது. விவாதம் 2020 நவம்பர் 18, புதன்கிழமம மீைத் சதாடங்கும். The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Wednesday, 18th November. 2020. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு ெபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2021‍ විසර්ජාජ‍ පජත්‍ ටුේපාට‍ දාළව‍ ාය ‍ සභා‍ වස්ථා ේ ජ‍ යෝජාජා‍ කිරීජට‍ නියමිා‍ සියලු‍ ‍ සා ාෝශජ‍ 2020‍ ජ වැේබර්‍ 19වජ‍ බ්‍රහස්පති්තදා‍ .භා.‍ .00ට‍ හෝ‍ ටට‍ ‍රථජ‍පාර්ලි ේ්තතු ේ‍ජහ‍ ල් ේවයයා‍ වා‍බාය‍දිය‍යුතු‍බව‍දැුවේ‍ ජජට‍ ැජැත් ාමි.

127 128

[ගු ‍ජහි්තද‍යාජාපක්ෂ‍ජහාා]

2020 ජ වැේබර්‍17

කේතැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු දිමන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு திபனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගු ‍ ථාජාය තුජනි, ‍"පාර්ලි ේ්තතුව‍දැ්ත‍ ල්‍ාැියය‍යුතුය"‍යි‍ජා‍ යෝජාජා‍ යජවා. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்சகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 4.50ට 2020 මනොවැේබර් 13වන දින සභා සේමතිය අනුව 2020 මනොවැේබර් 18වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන මතක් කේ ගිමේය.

அதன்படி பி.ப 4.50 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2020 நவம்பர் 13ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2020 நவம்பர் 18, புதன்கிழமம மு.ப 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.50 p.m., until 9.30 a.m. on Wednesday, 18th November, 2020, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2020.

129 130

සැ.යු.

ජජ‍වාර්ාා ේ‍ වසාජ‍මුද්‍රණය‍සඳහා‍ස්වකීය‍ ථාවක‍නිවැයදි‍ ළ‍යුතු‍ාැ්ත‍දක්වුව‍ිකසි‍ජ්තත්‍රී්ත‍මි්ත‍පිටපාක්‍ ගජ

‍නිවැයදි‍ ළ‍යුතු‍ආ ායය‍එහි‍පැහැදිලිව‍කකුු ‍ ට, ‍පිටපා‍කැම්‍ දසතියක්‍ ජ ඉක්ජවා‍

හැ්තසාඩ්‍සාස් ාය ‍ වා‍කැ බජ‍ සේ‍එවිය‍යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் செய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமை தமது பிரதியில் சதைிவாகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்ொட் பதிப்பாெிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 කිරුළපන මාවමත් ර මේ ප්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි ර මේ ප්‍රකාශන කාර්යාවශමයන්

මිල දී ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත කළ හැක.

ஹன்ொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமை சகாழும்பு 5, கிருைப்பமன மாவத்மதயிலுள்ை

அரொங்க தகவல் திமணக்கைத்தின் அரொங்க சவைியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் செலுத்திப் சபற்றுக்சகாள்ைைாம்.

இந்த ஹன்ொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் செய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී‍කා ා‍යජා අ‍මුද්‍රණ‍ දපාර්ා ේ්තතු ේ‍මුද්‍රණය‍ යජ‍ක ජ.