308 වන කාණ්ඩය - 17 වන කලාපය ததொகுதி 308 - இல. 17 Volume 308 - No. 17

2023 දෙසැම්බර් 10වන ඉරිො 2023 டிசம்பர் 10, ஞொயிற்றுக்கிழமை

Sunday, 10th December, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Legislative Standing Committee: Additional Members [Col. 3451] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 3463] PRIVILEGE: Allegations Made by Hon. Chandima Weerakkody on

2023.11.22 in Parliament [Col. 3465]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக உறுப்பினர்கள் [ப: 3451]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 3463

சிறப்புொிமை:

ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி அவர்களொல் 2023.11.22ஆம் திகதியன்று பொரொளுைன்றத்தில் முன்மவக்கப்பட்ட குற்றச்சொட்டுகள் [ப: 3465]

மசர்தபறுைதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது [ப: 3471 - 3514]

நிதிச் சட்டமூலம்: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது

குமறநிரப்புத் ததொமக - தசலவினத் தமலப்பு 222 – நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01: விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: Second Reading - Debate Adjourned [Cols. 3471 - 3514] FINANCE BILL: Second Reading - Debate Adjourned SUPPLEMENTARY SUM-HEAD 222— PROGRAMME 01: Debate Adjourned

නිදේෙන: ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ අිරශක ්දමදජි කන් [තීරුව්‍ 3451] රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව [තීරුව්‍ 3463] වරප්‍රසාෙ:

ගරු චන්දිම වී ක්ශ ොඩි මන්ත්‍රීතුමාමද සින්න් 2323111122 ව්‍ැනි දින පදකලිශේන්තුමාශේ දී න ලා ශචෝානද [තීරුව්‍ 3465]

එකතු කළ අගය මත බදු (සංද ෝධාන) පනත් දකටුම්පත:

ශාව්‍න ව්‍ කිකවීම - සිව්‍දාක ල් තබන ලදී [තීරු 3471- 3514] මුෙල් පනත් දකටුම්පත:

ශාව්‍න ව්‍ කිකවීම - සිව්‍දාක ල් තබන ලදී පරිපූරක මුෙල - ශීර්ෂ 222 - වැඩසටහන 01:

ශාව්‍න ව්‍ කිකවීම - සිව්‍දාක ල් තබන ලදී

පාර්ලිදම්න්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 දෙසැම්බර් 10වන ඉරිො 2023 டிசம்பர் 10, ஞொயிற்றுக்கிழமை

Sunday, 10th December, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිදම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ෙ යාපා අදේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அமபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වයවස්ථාොයක ස්ථාවර කාරක සභාව: අිරදර්ක

සාමාජිකයන් சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

A

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ශ්‍රී ලා ද ධ ව සිායද ්ාගමක (්ා්ථාදගත කිී ශේ)" පනත් ශ ටුේපත ්ල ද බැලීම පිණි් පදකලිශේන්තුමාශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 113(2) ප්‍ර ද ව්‍ ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට මතුමා පළ ව්‍න මන්ත්‍රීව්‍ කන් අිරශක ්දමදජි කන් ව්‍ ශකන් මසින්න් නේ න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු ැමැත්ශතමි1 ගරු (මහදචදකක) චන්න ජකසුමන මහතද

ගරු ජකන්ත ැටශගොඩ මහතද

ගරු (වව්‍ාය) සින්ා ශහ දන් ජකව්‍කවන මහතද

ගරු යූ1ශක්1 සුමිත් උඩුකුඹු මහතද

ගරු (වව්‍ාය) උුලල් ගල්පපත්ිර මහතද

ගරු මිලදන් ජකිරල මහතද

ගරු දජි ද සික්‍රමන්ාහ මහත්මික

ගරු ්මන්ප්‍රික ශහ ත් මහතද

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (විුණධ ධා පාර් ්වදේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ාදනදක තුමාමනි -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම නිශේාන ඉදිරිපත් ලද අව්‍්න් නැහැ ගරු සිපක් නදක තුමාමනි1 [බදවද කිීමක්] Yes, Hon. Sajith Premadasa?

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාදනදක තුමාමනි මම ශේ ද ණදව්‍ ඉදිරිපත් න්ශන් පක් ශේාකකින් ශතො ව්‍යි1 ඊශේ දිනශේ එක් ්ේශප්‍ර ණ මදකගක බිඳ ව්‍ැටීම නි්ද මුළු ටම අන්ව ද කට පත් වුණද1 එක් ්ේශප්‍ර ණ මදකගක ශාෝ කක් තුමාන්න් ශේ ව්‍ද ශේ blackout එ ක් ශේම න්දුව්‍න එ ශේ ආකථි කටත් ජන ජීසිතකටත් ඒ ව්‍දශේම ජදිර ආ ක් දව්‍ටත් බ පතළ ගැටලුව්‍ක්1

එශ් සිදුලික බිඳ ව්‍ැටීම තුමාළ ජදිර ආකථි කට සි දල ශල් හදනි වුණද; ජල ්ැපයුමට බදවද ඇිර වුණද; ශ ෝහල්ව්‍ල න්ටි ශ ෝගීන්ට ජීසිතකත් ම ණකත් අත ්ටන නි ත ශව්‍න්න න්ද්ව වුණද; කමදන්ත පද්විරක බිඳ ව්‍ැටුණද1 ඒ ව්‍දශේ ාැව්‍ැන්ත අනද ක්ෂිත තත්ත්ව්‍කක් නිකමදණක වුණද1 ශමව්‍ැනි න්දුවීේ ්ේබන්වව්‍ අපට අව්‍ා පිරින්දු සිනිසිාාදව්‍ශකන් යුක්ත පීක් ණකක් අව්‍ යයි1 ශමතැනදී එකිශන දට ශචෝානද එල්ල කිීම ශනොශව්‍යි අශ්ප අ මුණ ්හ අභිප්‍රදක1 ඇත්තව්‍ ශකන්ම ඊශේ ාව්‍ශ් න්දු වුශේ කුමක්ා කිකන එ ගැන අපට ්තයක ාැන ගන්නට ඕනෑ1 එහිදී එක් එක් පදක ථව්‍ව්‍ලට ව්‍දන්ාදක අන්ාමට ශමම පීක් ණක න්දු ශනොසික යුතුමායි1 ව්‍ැඩිශකන්ම සිදුලි බිල ශගව්‍න ට සිදුලික ශව්‍නුශව්‍න් ව්‍ැඩිශකන්ම මුාල් ව්‍ැක න ට ශේ ව්‍දශේ තත්ත්ව්‍කක් ඇිර වුශේ ශ ොශහොමා ්ේපූකණ බිඳ ව්‍ැටීමක් න්ද්ව වුශේ ශ ොශහොමා කිකන එ අව්‍ා ව්‍ම අපට ාැන ගන්නට අව්‍ යයි1

ගරු ාදනදක තුමාමනි ශමව්‍ැනි සිදුලික බිඳ ව්‍ැටීමක් න්දු වුණදම සිශද් ආශකෝජ ශකෝ හිතන්ශන් ශමො ක්ා? එතශ ොට අශ්ප ටට ලැශබන්න ිරශබන ආශකෝජනව්‍ලට බ පතළ හදනිකක් න්ද්ව ශව්‍නව්‍ද1 ඒ ව්‍දශේම ජනතදව්‍ශේ ජීසිතව්‍ලට බ පතළ ප්‍ර ථනකක් නිකමදණක ශව්‍නව්‍ද1 ඒ නි්ද ප්‍ර ්ථත මේටශේ සිදුලි පද්විරකක් අශ්ප ශේ ිරශබන්නට ඕනෑ1

ගරු ාදනදක තුමාමනි සිදුලි පද්විරක ්හ සිදුලිබල මේඩලක ්ේබන්වව්‍ කේ කින් ශව්‍න්ථ කිීමක් න්නට ජක උත්්දහ ා න බව්‍ අපි ාන්නව්‍ද1 මම කිකන්න ැමැිරයි එශ් ශව්‍න්ථ කිීශේදී එශ් ප්‍රිරව්‍යුහගත කිීශේදී ශමක unbundle න්න හාන බව්‍1 එශ් unbundle ශළොත් ඒ කිකන්ශන් එ එ ආකතනව්‍ලට එ එ ශපෞද්ගලි ේඩදකේව්‍ලට ශේ ටයුතුමා පැව්‍රුශණොත් සිසිව ුලද්ගලයින්ට සිසිව ආ ද කට ටයුතුමා න්න ුලළුව්‍න්1 ඒ තුමාළ අශ්ප ශේ ජදිර ආ ක් දව්‍ට බ පතළ බලපෑමක් එල්ල ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්1

ඒ නි්ද ඒ න්දුවුණු මහද ශේාව්‍දච ක ව්‍දශේ ශාකක් ඉදිරිශේදී න්දුවීම අපි ව්‍ළක්ව්‍ද ගන්ශන් ශ ොශහොමා? එක න්දුවීමට ශහ තුමාව්‍ ශමො ක්ා? එ ්ේශප්‍ර ණ පද්විරක -්ේශප්‍ර ණ මදකගක - බිඳ ව්‍ැටීමක් තුමාන්න් මුළු ටම අන්ව ද කට පත් ශව්‍ශන් න් ශ ොශහොමා? ඒ රුණු පින්බඳව්‍ අපක් පදතී පීක් ණකක් අපට අව්‍ යයි1 එකිශන දට ඇිලල්ල දිු න්ශන් නැිරව්‍ ශද් පදලන ශචෝානද එල්ල න්ශන් නැිරව්‍ අපට ඇත්ත -්තය- ාැන ගන්න ඕනෑ1

න්දු වුශේ ශමො ක්ා එව්‍ැනි ශාකක් නැව්‍ත න්දු ශනොව්‍න්නට අපි ටයුතුමා න්ශන් ශ ොශහොමා කිකන එ ගැන සිශ

3451 3452

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ව්‍දකතදව්‍ක් ලබද ශාන්න කිකලද ගරු ඇමිරව්‍ කදශගන් ඉල්ලීමක් නව්‍ද1 ඒ ව්‍ද ශේම අපි ඉල්ලීමක් නව්‍ද ඊශේ ාව්‍් තුමාළ ටට න්දු වුණු පදඩුව්‍ - කමදන්ත කීක ව්‍ැඩ ටයුතුමා බිඳ ව්‍ැටුණදා ශජනශකටක නැිර ශ ෝහල්ව්‍ල ලය කම ශ ොපමණ ප්‍රමදණකක් ප ක්කු වුණදා වානි ජන ජීසිතශේ ඩද ව්‍ැටීේ ශ ොච්ච න්දු වුණදා- පින්බඳව්‍ මිල ගණනක ලද ු ණදත්ම සිශ ථ ල් ණකක් - qualitative analysis එ ක් - සිත ක් ශනොශව්‍යි ්ාඛ්‍යදත්ම සි ථශල් ණකකුත් - quantitative analysis එ කුත් - න්දු ලද අපක් පදතී පීක් ණකක් පව්‍ත්ව්‍න්න කිකලද1 එ්ථව්‍දශේම එව්‍ැනි ශාකක් අනදගතශේදී නැව්‍ත න්දු ශනොව්‍න්නට ව්‍ගබලද ගන්න කිකන ශකෝජනදව්‍ත් ඉදිරිපත් නව්‍ද1

ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (විදුලිබල හා බල ක්ිර රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத் - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Power and Energy) ගරු ාදනදක තුමාමනි - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඉන්දි අනුරුද්ව ශහ ත් දජය ඇමිරතුමාමද1 ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු සිපක් නදක තුමාමදට ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ද ශේ ශව්‍නශ ොටත් සිදුලිබල මේඩලක ්හ සිදුලිබල හද බල ක්ිර අමදතයදා ක ඒ ්ේබන්වශකන් අායන්ත පීක් ණකක් න්දු කිීම ආ ේා ිරශබනව්‍ද කිකලද1 ඒ ව්‍දශේම එතුමාමද ඇසුව්‍ද එ ්ේශප්‍ර ණ පද්විරක බිඳ ව්‍ැටීමකින් මුළු ශේම සිදුලික සි්න්ධි ශව්‍න්ශන් ශ ොශහොමා කිකලද1 මම හිතනව්‍ද ඒ තදක් ණි ව්‍ ශහොකලද බලන්න ඕනෑ ද ණකක් කිකලද1

ඒ ශව්‍ද්දී අපි සිදුලික නි ථපදානක මින් හිටිශේ ශනොශ ොච්ශචෝශල් ගල් අඟුරු බලදගද ශකන් ශමගද ශව්‍ොේ 333ක් පමණයි ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඉතුමාරු න්කලු සිදුලික අපි ලබද ගත්ශත් ජල සිදුලිශකන්1 ජල සිදුලික රැශගන එන මදකගක තමයි දලු ණි තත්ත්ව්‍ක උඩ ඒ සිධිකට සි්න්ධි වුශේ1 ඒ නැව්‍ත ්ථව්‍කාක්‍රීකව්‍ කාද තත්ත්ව්‍කට පත් ගන්න හැකිකදව්‍ක් නැහැ1 ශමො ා ඒ ශව්‍ද්දී ශමගද ශව්‍ොේ 1 533 ට ආ්න්න demand එ ක් ිරබුණද1 ඒ ඉල්ලුම ශමගද ශව්‍ොේ 333කින් පිරිමහන්න බැරි නි්ද අශ්ප ශනොශ ොච්ශචෝශල් බලදගද කත් අක්‍රීක වුණද1 ඒ ව්‍නශ ොට න්කලු ්ැපයුේ මදකග නැව්‍තුමාණද1 ඒ කාද තත්ත්ව්‍කට පත් න්න ඒ ශව්‍ලදශේ හැටිකට ්දමදනයශකන් පැක හත ශහෝ පහ පමණ දලකක් ගත ශව්‍නව්‍ද1 ශමො ා කුඩද බලදගද පණ ගන්ව්‍මින් තමයි නැව්‍ත කාද තත්ත්ව්‍කට ශගශනන්න ුලළුව්‍න් මක් ිරබුශේ1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි ශනොශ ොච්ශචෝශල් බලදගද ශකන් ශමගද ශව්‍ොේ 333 සිදුලිකක් ජනනක න්න ුලළුව්‍න් කිකලද ඔබතුමාමද කිේව්‍ද1 හැබැයි අපි ාන්න හැටිකට ශමගද ශව්‍ොේ 933 total capacity එ ක් ිරශබනව්‍ද1 මට පින්ගන්න ුලළුව්‍න් ශනොශ ොච්ශචෝශල් බලදගද ශකන් ශමගද ශව්‍ොේ 333ක් පමණක්

සිදුලික ජනනක ලද ව්‍ැඩි ජනන ප්‍රමදණකක් ජල සිදුලිශකන් ලබද දුන්ශන් unit cost එ අඩු නි්ද බව්‍1 ඇත්තටම සූත්‍රක ඒ ශන්1 ඇත්ත ව්‍ ශකන්ම ඔබතුමාමදශගන් ාැන් මම උත්ත කක් බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍න්ශන් නැහැ1 ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි සිශ ඥයින් ඉාජිශන්රුව්‍න් ඇතුමාළුව්‍ ලා ද සිදුලිබල මේඩලශේ ්හ ලා ද සිදුලිබල මේඩලකට ්ේබන්ව නැිර න්කලු පදක ථව්‍ රුව්‍න් එක් හු ශගන ශේ ප්‍ර ථනක පින්බඳව්‍ අපක් පදිර ්හ සිධිමත් පීක් ණකක් න්න කිකලද මම ඔබතුමාමදට ශකෝජනද නව්‍ද1

ශමො ා ශේ ඍජුව්‍ම ජදිර ආ ක් දව්‍ට බලපදන ප්‍ර ථනකක්1 ශේ ජදිර ආ ක් දව්‍ පින්බඳ ප්‍ර ථනක මම ඊශකත් මතුමා ළද1 එශහම පීක් ණකක් ලද ශේ ්ාදව්‍ට උත්ත කක් ලබද ශාන්න කිකද ඉල්ලීමක් නව්‍ද1

ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ාදනදක තුමාමනි නැව්‍ත නැව්‍ත කිකන්න අව්‍ ය නැහැ1 එතුමාමදශේ පීක් ණක ශනොශව්‍යි අපි න්ශන්1 ලා ද සිදුලිබල මේඩලක ්හ සිදුලිබල හද බල ක්ිර අමදතයදා ක ශේ ශව්‍ද්දී පීක් ණ ආ ේා ලද ිරශබන්ශන්1 ඒ ාත්ත ්ටහන් ඒ ආ ද ශකන් ඒ ජනන කන්ත්‍රව්‍ලින් ලබද ගැීමමට ශහ තුමා වුණු ද ණද ඒ ව්‍දශේම ශේ පද්විරක බිඳ ව්‍ැටුශණොත් - ශේ ශව්‍ද්දී අපි අනදව්‍ ණක ශගන ිරශබනව්‍ද 2315 ඉදි න්න ිරබුණු ශපොල්පිටික-ශ ොත්මශල් රැහැන් මදකගක ව්‍් ගණනදව්‍ක් ප්‍රමදා ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍1 ඒ නි්ද ඊශේ ාව්‍ශ් ම ඇමිරතුමාමද පීක් ණක ආ ේා න්න කිේව්‍ද ඇයි ශමච්ච දලකක් ශේ ප්‍රමදා වුශේ කිකලද1

ශේව්‍දට ශහ තුමා ද ණද ගණනදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද1 ශමතුමාමන්ලද ඊශේ-ශපශකාද ාව්‍්ථව්‍ල ාද ශළ ලක් 5 ට සිදුලික නැිරව්‍ ගික එ 1 අපි ශේ අවුරුද්ා ුල දව්‍ට පැක 24ම සිදුලික ලබද දුන්නද1 හැබැයි ඊශේ ශනොන්තූ ආ ද ශකන් ශේ න්ද්ධික න්ද්ව වුණද1 අපට අමුතුමාශව්‍න් කිකන්න ශාකක් නැහැ1 අපි පැහැදිලිව්‍ ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ද ශේ පීක් ණ නිව්‍ැ දිාදව්‍ශකන් න්දු නව්‍ද කිකලද1 අඟහරුව්‍දාද ාව්‍ශ් සිදුලිබලක ්ේබන්වශකන් සිශ ඥකන් එක් පැව්‍ැත්ශව්‍න ්ද ච්ඡදව්‍ට සිපක් කටත් අපි ආ දවනද ිරශබනව්‍ද1 එතැනදීත් ාද න්න ුලළුව්‍න්1 අා ාව්‍ල් ව්‍රුශේ ගරු අමදතයතුමාමදත් ශේ ගැන තව්‍දු ටත් පැහැදිලි නව්‍ද1 ඒ නි්ද අපි න්කලු පදක ථව්‍ලට ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ද ශේ ශව්‍ද්දී පීක් ණ ටයුතුමා ආ ේා ලද ිරශබන බව්‍1

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි ශේ පදකලිශේන්තුමාව්‍ට ව්‍ැාගත් අලුත් ශතො තුමා ක් ශාන්න මට සිනදඩිකක් ශාන්න1 ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න1 මද ළඟ ශේ ිරශබන්ශන් 2322 ්ැ්පතැේබක 39 දින නිකුත් ුල අිරසිශ ගැ්ේ පත්‍රක1 මම ඔබතුමාමදට පිටපතක් එව්‍න්නේ1 It states, I quote:

“THE Public Utilities Commission of Sri Lanka hereby gives a direction to the Transmission Licensee, Ceylon Electricity Board (CEB) operating under License No. EL/T/09-002 issued by it, to implement the following recommendations made in the report of the Public Hearing held in regard to the island wide power failure…”

මීට ලින් islandwide power failure එ ක් න්දු වුණද1 ඒ න්දු වුශේ 2021 ශා්ැේබක 3ව්‍ැනි ාද, 2021 මදකතුමා 3 ්හ 7ව්‍ැනි

3453 3454

[ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මාද් මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

ාදයි. මුළු ලා දශේම පැක 6ක් සිදුලි බලක ඇනහිටීම ශාව්‍තදව්‍ක් න්දු වුණද. Public Utilities Commission එශ න් ඒ පින්බඳව්‍ ශහොකදශගන සිදුලිබල හද බල ක්ිර අමදත් කදා ශකන් ළ යුතුමා ව්‍ැඩ ගැ්ේ ලද ිරශබනව්‍ද. නමුත්, තව්‍ම ඒ ව්‍ැඩ ලද නැහැ1 ගරු ාදනදක තුමාමනි, මම ඔබතුමාමදටත් පිටපතක් ශාන්නේ1 ඔබතුමාමදත් කිකව්‍ද බලන්න1 2022 ව්‍්ශකදී ශාව්‍තදව්‍ක් සිදුලික පැක 6ක් ැුලව්‍ද. එතශ ොට සිදුලිබල මේඩලක ශනොශව්‍යි, Public Utilities Commission එශ න් සිදුලිබල හද බල ක්ිර අමදත් කා කට න්න කේ කේ ශද්ව්‍ල් නිකශද් ළද1 ඒ ශද්ව්‍ල් ශළ නැිර නි්ද තමයි ඊශේ ශේ ශේාව්‍දච ක න්දු වුශේ1 මම එම ගැ්ේ පත්‍රක table* නව්‍ද1 ශාශගොල්ශලෝම ශමක කිකව්‍ද බලන්න1 [බදවද කිීමක්]

ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ාදනදක තුමාමනි, කිරිඇල්ල මැිරතුමාමද න ශචෝානද අපට පින්ගන්න බැහැ1 මහජන උපශකෝගිතද ශ ොමි න් ්ාදශව්‍න් අපට කේ කින් නිකශද් කක් දීලද ිරශබනව්‍ද නේ, ඒ නිකශද් ක අනුව්‍ ව්‍ැඩ ටයුතුමා න්න සිදුලිබල හද බල ක්ිර අමදතයදා කත්, සිදුලිබල මේඩලකත් ටයුතුමා ලද ිරශබනව්‍ද. එතුමාමදට එව්‍ැනි ප්‍ර ථනකක් ිරශබනව්‍ද නේ, අාදළ අමදත් කදා යීක උපශද් ද ්ාදව්‍ට ඇසිල්ලද ප්‍ර ථන න්න1 ඒශක් ගැටලුව්‍ක් නැහැ1

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශේ ගැ්ේ පත්‍රක කිකව්‍ද බලන්න1 ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නැහැ අපි මහජන උපශකෝගිතද ශ ොමි න් ්ාදව්‍ට පිටින් කින්ම ව්‍ැඩ ටයුත්තක් ලද නැහැ1 [බදවද කිීේ]

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ශමතුමාමදට කිකනව්‍ද, ශේ ගැ්ේ පත්‍රක කිකව්‍ද බලන්න කිකලද. [බදවද කිීේ] මහජන උපශකෝගිතද ශ ්දමි න් ්ාදශව්‍න් ශේ අකට කේ කේ ශද්ව්‍ල් න්න කිේව්‍ද1 ශේ ශගොල්ශලෝ ශළ නැහැ. [බදවද කිීේ]

ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔබතුමාමද එශහම කිකන්ශන් ශ ොශහොමා? [බදවද කිීේ] ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගැ්ේ පත්‍රක කිකව්‍ද බලන්න1 ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒශක් කිකලද ිරශබනව්‍දා? [බදවද කිීේ]

ගරු ාදනදක තුමාමද (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි ශේ ද ණක අමදතයදා යීක උපශද් ද ්ාදශේදී ගන්න1 [බදවද කිීේ] ශේ ප්‍ර ථනක ශමතැනින් එහදට ශගනිකන්න එපද1

අපි ාැන් නැව්‍තත් නිශේානව්‍ලට ශකොමු ශව්‍මු1

B

"රුහුණු උාදනක ්ාසිවදනක (්ා්ථාදගත කිී ශේ)" පනත් ශ ටුේපත ්ල ද බැලීම පිණි් පදකලිශේන්තුමාශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 113(2) ප්‍ර ද ව්‍ ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට මතුමා පළ ව්‍න මන්ත්‍රීව්‍ කන් අිරශක ්දමදජි කන් ව්‍ ශකන් මසින්න් නේ න ලා බව්‍ ාන්ව්‍නු ැමැත්ශතමි1

ගරු ශ ෝහණ දි්දනදක මහතද

ගරු ප්‍ර්න්න ණවී මහතද

ගරු දන්ත බේඩද මහතද

ගරු අශ ෝක් අශේන්ාහ මහතද

ගරු ඉසුරු ශාොඩන්ශගොඩ මහතද

ගරු කිා්ථ ශනල්්න් මහතද

ගරු ශ ෝහණ බේඩද මහතද

ගරු නිුලණ ණව්‍ මහතද

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමො ක්ා ඔබතුමාමදශේ ීිර ප්‍ර ථනක? ඉක්මනින් කිකන්න1 ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ාදනදක තුමාමනි මට තත්ප කිහිපකක් ශාන්න1 මම දලක නද්ථිර න්ශන් නැහැ1 සිශ ශකන්ම ඊශේ වුණු න්දුවීශේදී ඇිර වුණු ප්‍රවදනම ප්‍ර ථනක තමයි ශ ොළ නග ශේ සිදුලික කාදව්‍ත් න්න පැක තුමාන ට ව්‍ැඩි දලකක් ගතවීම1 සිශ ශකන් ඒ ්ඳහද මීට ලින් නිකශද් ිරශබනව්‍ද frequency control machines ශකොාද ගැීමම සුදුසුයි කිකලද1 සිශ ශකන්ම මීට ලින් ැලණිිර්ථ් බලදගද ශේ ශමගදශව්‍ොේ 35 වදරිතදව්‍ ්හිත කන්ත්‍ර තුමානක් ්‍රිකදත්ම වුණද1 ඒ ව්‍දශේම ශ ව්‍ලපිටිශේත් ිරශබනව්‍ද1 ශේ ව්‍දශේ බිඳ ව්‍ැටීම දී ඉතදම ඩිනමින් ශ ොළ නග ක ඇතුමාළු තාද්න්න ප්‍රශද් ශේ සිදුලික කාදව්‍ත් කිීම ඉතද ව්‍ැාගත්1 ශේ ්ඳහද ආේඩුව්‍ සිශ ශකන්ම සිදුලිබල මේඩලක ්හ අමදතයදා ක ඩිනමින් ශකොමු ශව්‍න්න ඕනෑ1 ඒ න්න මුාල් නැහැයි කිකන එ තමයි ාැනට ිරශබන ආ ාචික ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ශේ තදක් ණි ප්‍ර ථනකක් බව්‍ අපි ශනොාන්නව්‍ද ශනොශව්‍යි1 හැබැයි ශේ නිව්‍ැ දි න්න ඕනෑ1

ගුණ නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

3455 3456

—————— * පුස්තකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිමල් ලදන්්ද මැිරතුමාමද1 ගුණ නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ාදනදක තුමාමනි සිපක් නදක තුමාමද මතුමා ුල ද ණදව්‍ පින්බඳව්‍ ජක පැත්ශතන් උත්ත ශාන්න ගිකදමත් සිපක් නදක තුමාමද කිේව්‍ද අා උත්ත ශාන්න එපද පසුව්‍ උත්ත ශාන්න කිකලද1 ගරු ඉන්දි අනුරුද්ව දජය ඇමිරතුමාමද උත්ත ලබද දීම පින්බඳව්‍ මම නේ ්න්ශතෝ ශව්‍නව්‍ද1 එශහම නැත්නේ ජක පැත්ශතන් උත්ත කක් ශනොදුන්නද ශව්‍නව්‍ද1 හැබැයි මම ඊළඟට මතුමා න්ශන් ශව්‍නත් ද ණකක්1

මම නේ ශමච්ච දලකක් හිතදශගන හිටිශේ ට ව්‍ැශටනව්‍දට ැමැිර JVP එ කිකලදයි1 බලදශගන ගිකදම ට ව්‍ැශටන එ ට ප්‍රවදන සිපක් කත් ැමැිරයිශන්1 කුමක් ශහෝ ්ථව්‍දාදසි ශහ තුමාව්‍ක් උඩ සිදුලික සි්න්ධි වුණදම ඒ ත් ආේඩුව්‍ පැත්තට ාදන්න හානව්‍ද1 එම නි්ද මම ඉතදම රුණදශව්‍න් ඉල්ලනව්‍ද බදල ශද් පදලනක න්න එපද1 ශේ ට ව්‍ැටිලද ිරශබන්ශන්1 ව්‍ැටිලද ිරශබන ට ශගොඩගන්න උත්්දහ ද්දී න්කලුශානදම එ තුමා ශව්‍ලද ඒ ට ්හශකෝගක ශාන්න කිකලද මම ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද1

ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිදම්න්තුදේ සභානායකතුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ාදනදක තුමාමනි මුල් ව්‍තදව්‍ට සිදුලික ශහොකද ගත්ශත් ශතෝම්ථ අල්ව්‍ද එඩි්න්1 [බදවද කිීේ] මම කිකන ටි ශපොඩ්ඩක් අහගන්න1 ශලෝ ශේ ිරශබන තත්ත්ව්‍කත් මම කිකන්නේ1 මම 2334-2335 දලශේ සිදුලිබල හද බල ක්ිර ඇමිර හැටිකට ටයුතුමා ද්දී ලා ද ඛ්‍නිජ ශතල් ීමිරගත ්ා්ථාදශේ රුපිකල් මිලිකන 4 333 ලදා ිරබිලද ිරශබනව්‍ද1 ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමද ජශේ මුාල් පින්බඳ ද ්ාදශේ ඉන්න නි්ද 2334 ව්‍ක ශේ P&L statement එ අ ශගන බලන්න1 මශේ ආචදකක උපදධිශේදී මම දජය ව්‍යව්‍්දක 52ක් අ ශගන - මම ඒශ දි ආාක හැටිකට ගත්ශත් ලා ද සිදුලිබල මේඩලකයි ලා ද ඛ්‍නිජ ශතල් ීමිරගත ්ා්ථාදව්‍යි - ්ේපිේඩනක ලද මම ශපොතක් ලිකලද ිරශබනව්‍ද1 අන්න ඒ Library එශක් ිරශබනව්‍ද1 ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ුලළුව්‍න් නේ ඒ ත් කිකව්‍ලද බලන්න තව්‍ ශතො තුමාරු අව්‍ ය නේ ගන්න1

ගරු ාදනදක තුමාමනි අශ්ප ශේ ජල සිදුලි නි ථපදානක ලක් පදන ව්‍යදපිිරශකන් ආ ේා ලද මහව්‍ැලි ව්‍යදපිිරශේ න්ට දිගටම ්‍රිකදත්ම ශව්‍ලද ශේ ශව්‍නශ ොට ාව්‍් ට ජල සිදුලික නි ථපදානක න්න ුලළුව්‍න් ාව්‍්ට උපරිම වදරිතදව්‍ ශමගදශව්‍ොේ 1 183යි1 Mini-hydro power plantsව්‍ලින් ාව්‍් ට ශමගදශව්‍ොේ 533 ාක්ව්‍ද නිපාව්‍න්න ුලළුව්‍න්1 ඊළඟට ශනොශ ොච්ශචෝශල් ිරශබනව්‍ද ශමගදශව්‍ොේ 333 බැගින් නිපාව්‍න කන්ත්‍ර 3ක්1 ඒව්‍දයින් සිදුලික ශමගදශව්‍ොේ 933ක් නිපාව්‍නව්‍ද1 ඊට අමත ව්‍ ඉන්වන ාදසිතශකන් ්‍රිකදත්ම ව්‍න ඒව්‍ද ිරශබනව්‍ද1 එහිදී heavy fuelව්‍ලින් ්‍රිකදත්ම ශව්‍නව්‍ද සල්ල්ව්‍ලින් ්‍රිකදත්ම ශව්‍නව්‍ද1 ගෑ්ථව්‍ලන් ්‍රිකදත්ම ශව්‍න්න හාුල ශ ව්‍ලපිටික සිදුලි බලදගද ක ගෑ්ථ නැිර නි්ද ්‍රිකදත්ම ශව්‍න්ශන් low-sulfur dieselව්‍ලින්1 ශේ තමයි පද්විරක සිධිකට එන්ශන්1 කමදන්ත ව්‍යදපද ඇතුමාළු අශනක් ඔක්ශ ෝමත් එක් ාැන් සිදුලික ඉල්ලුම

ව්‍ැඩි ශේශගන ව්‍ැඩි ශේශගන ඇසිල්ලද වානි ව්‍ දත්‍රිශේ උපරිමක ශමගදශව්‍ොේ 2 533 demand එ ක් එනව්‍ද1 දිව්‍ද දලශේදී ඒ ශමගදශව්‍ොේ 1 833යි 1 933යි1 සිදුලික කිකන එ නි ථපදානක ලද ිරකද ගන්න බැහැ1 එශහම නේ බැටරි ාදසිතකට කන්න ඕනෑ1 එශහම ශනොශව්‍යි ශන් ශමතැනදි ශව්‍න්ශන්1 සිදුලික නි ථපදානක නව්‍ද ශබාද හරිනව්‍ද1

සුනදමි ව්‍ය්නක වුණු දලශේ control room එ ිරබුශේ ශාමටශගොඩ1 මම එතැනට ගිහිල්ලද එතැන ඉඳන් තමයි ඉාජිශන්රුශව්‍ොත් එක් ඒ නිීක් ණක ශළ 1 ාැන් අලුත් උප ණත් එක් ඒ ශේ ආ්න්නකට ශගනැල්ලද ිරශබනව්‍ද1

කිශලෝමීට ශා ක් දුරින් පැලව්‍ත්ත හන්දිකට ශමහදයින් තමයි ාැන් ිරශබන්ශන් control room එ 1 ඒ control room එ ට ගිකදම බලන්න ුලළුව්‍න් power plants ටි ශ ොශහ ා ිරශබන්ශන් generate ශව්‍න ප්‍රමදණක at any given time, එක් එක් plant ඒශ න් නි ථපදානක ව්‍න ප්‍රමදණක ්හ ශබාද හරින ප්‍රමදණක1 ගරු ාදනදක තුමාමනි මම ඔක කිේශේ ාළ ව්‍ ශකන් ශේ ශේ ාැනට ිරශබන තත්ත්ව්‍ක1

සිදුලික බිඳ ව්‍ැටීම ශව්‍න්න ුලළුව්‍න් ක්‍රම කිහිපකක් ිරශබනව්‍ද1 හව්‍්ට ගන්නව්‍ද baseload power එ 1 ඒ baseload power එ ාැන් ගන්න ශව්‍ලද ිරශබන්ශන් ශමගදශව්‍ොේ 333කින් සිත 1 ඒ ට තමයි ශනොශ ොච්ශචෝශල් නිපාව්‍න ශමගදශව්‍ොේ 333 ඒව්‍ද තුමාශනන් එ ශමගදශව්‍ොේ 333ක් operate ශව්‍ලද කන්ශන්1 ශේ ාව්‍්ථව්‍ල ජලක ව්‍ැඩිුල ිරබිලද ජලද overflow ශව්‍න නි්ද උපරිම ව්‍ ශකන් ජලක ාදසිත න්න ුලළුව්‍න්; ාළ ව්‍ ශකන් ශමගදශව්‍ොේ 1 133ක් ව්‍නතුමාරු1 මහව්‍ැලිශේ ප්‍රවදන ලදප තුමානක් ිරශබනව්‍ද1 ඊළඟට Upper Kotmale Power Plant එ ිරශබනව්‍ද1 ඊළඟට ්මනලව්‍ැව්‍ බලදගද ක ිරශබනව්‍ද; ළුත දි්ථත්‍රික් ශේ කුකුශල් ගඟ බලදගද ක ිරශබනව්‍ද1 ශේව්‍ද ඔක්ශ ෝම එ තුමා ශව්‍ලද තමයි ඒ එන්ශන්1

ාැන් baseload power එ අ ශගන අශනක් ඒව්‍ද generate ශගන ශගන එනශ ොට ශ ොශහ හරි එ තැනකින් ඒ generate නව්‍ද ්ේශප්‍ර ණක නව්‍ද ශබාද හරිනව්‍ද1 ශේ තමයි සිදුලිශේ ප්‍රවදන ශ ොට්ථ තුමාන1 එතශ ොට generate ලද එන එ ්ේශප්‍ර ණක න්න ඕනෑ; අ 33 333 වදරිතදව්‍ 11 333ට බ්ථ්න්න ඕනෑ ශගව්‍ල්ව්‍ලට ශාන්න පද ට ගන්නශ ොට1 ඊටත් උඩින් එනව්‍ද transmission lines ටි 1 ඒ බිකගමට ඇසිල්ලද තමයි ශබාද හැීම ආපහු ශව්‍න්ශන්1 ලක් පදන ජලක සිදුලික නි ථපදානක ළදට ඒ ව්‍ශේට එතැනින් සිදුලික ශාන්න බැහැ1 ඒ මවය්ථාදනකට ඇසිල්ලද ආපහු එහදට කන්න ඕනෑ1 ාැන් ශේශ දි තදක් ණි ශහ තුමාව්‍ක් නි්ද baseload power එ ගනිද්දී එ තැන බිඳ ව්‍ැටුශණොත් ඒ overload ශව්‍ච්ච ගමන් trip switch එ කනව්‍ද ව්‍දශේ ඔක්ශ ෝම කනව්‍ද1 ඒ ව්‍දශේ අව්‍්ථාද කිහිපකක් ඇිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 එතශ ොට එ එ තැන ඉඳලද restore ශගන ශගන එන්න ඕනෑ1 ඒ ට කේ ශව්‍ලදව්‍ක් ගත ශව්‍නව්‍ද1 ශේ ලා දශේ සිත ක් න්දු ව්‍න ශාකක් ශනොශව්‍යි1

ඇශමරි ද එක්්ත් ජනපාශේ ශ ොශහොමා සිදුලික ශාන්ශන්? ආේඩුශව්‍න්ා? මුළු ඇශමරි ද එක්්ත් ජනපාකම ලදප 7 ට ශබාලද ිරශබනව්‍ද1 නකග ද ඇල්ල උතුමාරු ඇශමරි දව්‍ටත් ැනඩදව්‍ටත් මදයිේව්‍ පිහිටද ිරශබන දික ඇල්ලක්1 නකග ද ඇල්ශලන් ැනඩදව්‍ත් ජල සිදුලික නිපාව්‍ද ගන්නව්‍ද1 ඒව්‍දශකන් සිදුලික නිපාව්‍ද ගන්න ශ ොට cost එ අඩුයි1 හැබැයි පහළට කන ශ ොට ඒ කිකන්ශන් ෆථශලොරිඩද පැත්තට කන ශ ොට cost එ ව්‍ැඩියි1 ඇශමරි දව්‍ ලදප 7 ට ශබාලද ඒ ලදප 7හි ්මදගේ 7කින් තමයි ඒ ටයුත්ත න්ශන්1 සිදුලික බිඳ ව්‍ැශටන අව්‍්ථාද ඕනෑ ත ේ ිරශබනව්‍ද1 මම ාන්නද ේටිකක් ඉන්නව්‍ද

3457 3458

2023 ශා්ැේබක 13

Marylandව්‍ල1 මීට මද් 2 ට ලින් Frederick County එශක් ාව්‍්ථ 6ක් සිදුලික ිරබුශේ නැහැ1 සිදුලික නැිරව්‍ ඒ අකට ඉන්න සිධිකක් නැිර නි්ද ඊට එහද county එ ට ගිහිල්ලද සුමදනකක් කුලිකට ඉඳලදයි ආපහු හිටුල county එ ට ගිශේ1 ඒව්‍දශේ generators නැහැ ශන්1

සිදුලික බිඳ ව්‍ැටීම ආ ක් දව්‍ට ප්‍ර ථනකක් කිකලදත් කිේව්‍ද ශන්1 අපි ාැන් ඒ ගැන ාද මු1 ශලෝ ශේ ටව්‍ල් අතරින් තම ශටහි ආ ක් දව්‍ ව්‍ැඩිශකන්ම ්ල්ද ිරශබන්ශන් ඇශමරි ද එක්්ත් ජනපාකයි1 හැබැයි ාැන් ඒ ලදප 7 ට ශබාලද ශන් සිදුලික ්පකන්ශන්1 ඒ ශේත් ශමශහ ව්‍දශේම සිදුලික බිඳ ව්‍ැශටනව්‍ද ශන්1 එශහම ශව්‍න්ශන් නැද්ා? එශහම ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 තදක් ණ ශහ තුමාව්‍ක් නි්ද එශහම ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්1 ඒ ගැන පීක් ද ලද ඒ තදක් ණ ගැටලුව්‍ නි ද ණක ගන්න ුලළුව්‍න් නේ ඒ ට සි්ඳුමක් ශානව්‍ද නේ ඒ හරි1

හැබැයි මම එ ද ණකක් කිකන්න ඕනෑ ගරු ාදනදක තුමාමනි1 සිායද තදක් ණ හද පකශේ ණ ඇමිරව්‍ කද හැටිකට ටයුතුමා ළ අව්‍්ථාදශේ මම Argonne National Laboratory එ ට ගිකද1 උතුමාරු ඇශමරි දශේ ිරශබන ව්‍ැඩිම researches න research institute එ තමයි Argonne National Laboratory එ 1 මම ාන්ශන් නැහැ කී ශාශනක් එතැනට ගිහිල්ලද ිරශබනව්‍දා කිකලද1 මම ගිකද1 Argonne National Laboratory එශක් researchersලද ඉන්නව්‍ද 1 433ක්1 ඒ අක ප්‍රවදන ක්ශ ත්‍ර 5 researches නව්‍ද1 එ ක් සිදුලිබලක හද බල ක්ිරක1 අශ්ප ශේ mini-hydro power plantsව්‍ලින් ා ම 5යි ශමගදශව්‍ොේ 1යි ශා යි කිකලද link ව්‍න ශ ොට main grid එශක් stability එ නැිර ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්1

ඒ නි්ද එතැන ගැටලු කිහිපකක් ිරශබනව්‍ද1 ඒව්‍දට තදක් ණි සි්ඳුේ ශාමින් ඉදිරිකට කන්න ඕනෑ1 මට මත යි ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික මැිරතුමාමද විෂය භාර අමාතයවරයාව ඉන්න ශ ොට මම Argonne National Laboratory එශක් research opportunity එ ක් හාදශගන link ලද දුන්නද අශ්ප ප්ථ ශාශනකු එව්‍ලද ඒ ශගොල්ලන්ව්‍ එතැන train න්න කිකලද1 ශමො ා ාැන් ඒව්‍ද ප්‍ර ථන ශනොශව්‍යි1 Llink කිීශේ ප්‍ර ථන ආදිකට ාැන් තදක් ණි සි්ඳුේ ශ්ොකද ශගන ිරශබනව්‍ද1 ඒ නි්ද අපි එතැනටයි කන්න ඕනෑ1 අශ්ප ඉාජිශන්රුව්‍න් ශමශහ ිරකදශගන ශේ න්න බැහැ1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Minister.

ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම ඔබතුමාමද කිකන ඒ පීක් ණකට ්හශකෝගකක් ශාන්නයි හාන්ශන්1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ශේ ප්‍ර ථනක ඉදිරිපත් ශළ ශබොශහොම ්ද්ාදව්‍ශකන්1 ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මමත් ්ද්ාදව්‍ශකන් තමයි ශේ රුණු ටි කිකන්ශන්1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ්ද්ාදව්‍ශකන් ශේ රුණු ඉදිරිපත් ශළ ශව්‍න ශමොනව්‍ත් නි්ද ශනොශව්‍යි - [බදවද කිීමක්]

ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මම කිකලද අව්‍්න් න ල් ඉන්න1 ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාමදට පැහැදිලි න්නයි මම හාන්ශන්1 [බදවද කිීමක්] පැහැදිලි කිීමක් න්ශන්1

ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි තදක් ණි ව්‍ ශකන් මද ාන්නද ාැනුශමන් මම පැහැදිලි ළද බල ක්ිර ඇමිරව්‍ ශකකු හැටිකට හිටුල නි්ද1 ශලෝ ශේ ්මුළු ශා තුමාන ට ගිහිල්ලද ිරශබන නි්ද මම ඒ ගැන පැහැදිලි ළද1 ඒ ට තව්‍ත් රුණු එ තුමා ශගන ාද ශගන කන්න ඕනෑම ශ ශනකුට ුලළුව්‍න්1 [බදවද කිීමක්]

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිමල් වී ව්‍ා මන්ත්‍රීතුමාමද ශපොඩ්ඩක් ඉන්න1 ශාන්ශනකුට එ ව්‍ අව්‍්ථාදව්‍ ශාන්න බැහැ ශන්1

ගරු සිපක් නදක තුමාමද1 ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාදනදක තුමාමනි ඔබතුමාමදට ඇමිරව්‍ කදට ්හ ශේ ්ාදව්‍ට රුණු පැහැදිලි මින් මද ඉල්ලද න්ටිශේ ශේශ න් ජදිර ආ ක් දව්‍ට බ පතළ බලපෑමක් ශව්‍නව්‍ද ඒ හින්ාද පීක් ණකක් ලද ඒ පීක් ණශේ නිගමන ශේ ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් න්න කිකලදයි; පූකව්‍ නිගමනව්‍ලට එන්න එපද කිකලදයි1 ාැන් ගරු ලක් ථමන් කිරිඇල්ල මැිරතුමාමද ශබොශහොම ව්‍ැාගත් ද ණදව්‍ක් ඉදිරිපත් ළද1 මීට ශප ත් සිදුලික බිඳ ව්‍ැටීේ ගණනදව්‍ක් න්දු ශව්‍ලද ඒව්‍දට අාදළ නිගමන PUCSL එ ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද අාදළ බලවදරින්ට1 ඒ ශකෝජනද ්‍රිකදත්ම ශළ නැහැ කිකන ද ණදව්‍ පින්බඳව්‍ කිකැශව්‍නව්‍ද1 මද ළඟ ඒ ව්‍දකතදව්‍ ිරශබනව්‍ද1 මම ශමක සභාගත* න්නේ1

රුණද ශේ කිකව්‍ද බලද ශමහි ්ඳහන් නිගමන ටි ්‍රිකදත්ම වුණදා නැද්ා කිකන එ ගැනත් ශ්ොකද බලන්න1

3459 3460

————————— * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් දනොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ශමො ා මම ාන්නද සිධිකට PUCSL එශ න් ශේ ශේ සිදුලි පදරිශාෝගි කදට ලබද ශාන්න ිරශබන ්හන ටි අහිමි ලද PUCSL එශක් හිටුල Chairman ජන ත්නදක ඉව්‍ත් න එ තමයි ශේ පදකලිශේන්තුමාශේ නයදක පත්‍රශේ ඉහන්න්ම ිරබුශේ1 ඒ නි්ද ශේ ද ණක ශද් පදලීම ණක න්ශන් නැිරව්‍ රුණද ශේශක් ්තයක ශහොකන්න1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුන්ල් ශප්‍ර මජකන්ත ඇමිරතුමාමද උත්ත ශාන්න1 ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි ශමතැනදී අනව්‍ ය අක ශේ ට ඇාගන්න ඕනෑ නැහැ1 හැබැයි එශහම කිකනව්‍ද නේ එතුමාමද ඔක කිකුල ුලද්ගලකද ගැන තව්‍ත් ශාකක් කිකන්න ුලළුව්‍න්1 ශිරානි බණ්ඩාරනායක අග්‍ර සිනි ථචක ද තුමාමික එම ුර ශකන් අයින් න පැත්තට - අශනක් පැත්තට - ඒ පීක් ණක ්ේපූකණශකන් ැ කුශේ Select Committee එශක්දි එතුමාමද දීුල ්දක්ෂිශකන්1 පිටු සි දල ප්‍රමදණකක් ිරශබන ඒ ව්‍දකතදව්‍ ශේ පදකලිශේන්තුමාශේ ිරශබනව්‍ද1 ගරු සිමල් වී ව්‍ා මැිරතුමාමදත් අපිත් එක් ඒ panel එශක් හිටිකද1 එතුමාමදත් ඒ ගැන ාන්නව්‍ද1 ඔක කිකුල තැනැත්තදශේ ්දක්ෂිශකන් තමයි ඒ පීක් ණක ්ේපූකණශකන් අශනක් පැත්තට ැ කුශේ1 මම ාදව්‍ දිේගැශහන නි්ද ඒ ගැන කිකන්ශන් නැහැ1 ඒ ව්‍දකතදව්‍ පදකලිශේන්තුමාශේ Library එශක් ිරශබනව්‍ද1 එශහම නැත්නේ Table Office එශ න් ගන්න ුලළුව්‍න්1 ඒ අ ශගන බලන්න එතුමාමද දී ිරශබන ්දක්ෂික ශමො ක්ා කිකලද1

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a poit of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමශහම ගිශකොත් අා දිනශේ ප්‍රවදන ටයුතුමාව්‍ලට කන්න බැරි ශව්‍නව්‍ද1 [බදවද කිීමක්] ගරු සිමල් වී ව්‍ා මන්ත්‍රීතුමාමද ඉක්මනින් කිකන්න1

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ාදනදක තුමාමනි අා අප සිව්‍දාකට ගන්න ලෑ්ථිර ශව්‍ලද ඉන්ශන් ාැනට න්කකට 15 ිරශබන VAT එ න්කකට 18ක් න එ ්හ න්කකට 18 බැගින් ව්‍න VAT එ සි දල ශල් තව්‍ත් අලුත් ප ද්ක ට පනව්‍න එ ගැනයි1 ශේ ගැන ව්‍දා සිව්‍දා න්න අපට ලැබිලද ිරශබන දලක මදි1 එශහම තත්ත්ව්‍කක් ිරබිකදී ඊශේ සිදුලිබල පද්විරශේ ශව්‍ච්ච ඒ අ කමණයතදව්‍ ගැන සුන්ල් ශප්‍ර මජකන්ත ඇමිරතුමාමද ඒ පැත්ශත් ඉඳන් සිග්‍රහකක් ළද1 මට ඒ ඇහුව්‍දම හිතුමාශේ සිදුලිබල ඇමිර මට සුදුසු එතුමාමද කිකලදයි1 ඊළඟට අශනක් පැත්ශතන් තව්‍ත් තක ාදනව්‍ද1 ශමශහම තක ාමමින් colours ශපන්නනව්‍ද1 හැබැයි VAT එ පින්බඳ සිව්‍දාකට ිරශබන දලක අශපන් ා මකක්ව්‍ත් අඩු න්න එපද1 අශපන් අඩු න්න එපද ඔක ව්‍දා න ඕනෑ ශ ශනකුශගන් අඩු ගන්න1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමද හරි1 ශබොශහොම ්ථතුමාිරයි1 ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව්‍ත් දලක ගත නව්‍ද1 ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) දලක ගැන ාද න්ශන්1 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ගරු ලක් ථමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාමද කිකන්න1 ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි අශ්ප ගරු සිමල් වී ව්‍ා මන්ත්‍රීතුමාමදත් ඉදිරිපත් ළද දලක මදි කිකලද1 මම ගරු ්ාදනදක තුමාමදට ාද ළද1 එතුමාමද එ ඟ වුණද ෑම ශේලදව්‍ - [බදවද කිීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ශපොඩ්ඩක් අපි දිහද බලන්න ශ ෝ1 දිව්‍ද ආහද සිශේ ක ්ඳහද ශව්‍න් ඇිර දලක සිව්‍දාක ්ඳහද ගන්නත් අව්‍්දනශේ පැක ාදගකක් දීකඝ න්නත් ්ාදනදක තුමාමද එ ඟ වුණද1

ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ෑම ශව්‍ලදව්‍ ගන්න ුලළුව්‍න්1 ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අව්‍්දනශේ පැක ාදගකත් ශාන්න1 It is only half an hour we are asking for.

ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශමතැන අපට සිව්‍දාක ශේලදව්‍ට පටන් ගන්න ුලළුව්‍න් නයදක පත්‍රශේ නැිර ඒව්‍දට ව්‍දා නව්‍ද ශන්1 [බදවද කිීේ]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැන් ඒ ට ව්‍දා නව්‍ද1

3461 3462

[ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මාද් මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ාදනදක තුමාමනි - ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ගරු දජය ඇමිරතුමාමද1 ගුණ ඉන්දික අනුුණධ ධා දහේරත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ාදනදක තුමාමනි ඊශේ න්දු වූ න්ද්ධික සිපක් නදක තුමාමද ශද් පදලීම ණක මින් සිග්‍රහ න්න හානව්‍ද1 මම රුණදශව්‍න් ශේ ඉල්ලීම නව්‍ද1 අපි ඊශේ ාව්‍්ම ඔක පැක පහ හකම System Control Centre එශක් රැඳී න්ටිකද1 ඒ ඉාජිශන්රු මහත්ව්‍රුන් හද ශ් ව්‍ කන් ගත්ත මහන්න්ක අපි ාැක් ද1 ඒ නි්ද සිදුලිබල හද බල ක්ිර අමදතයදා කත් ලා ද සිදුලිබල මේඩලකත් මහජන උපශකෝගිතද ශ ොමි්ම කිකන ශද්ව්‍ල් ්‍රිකදත්ම න්ශන් නැහැ තමන්ට ඕනෑ සිධිකට අත්තශනෝමිර ව්‍ ව්‍ැඩ නව්‍දක කිකන ආ ද ශේ ශද්ව්‍ල් ්මදජගත න්නට හානව්‍ද1 එව්‍ැනි ප්‍රව්‍ිත්ිරකක් ටට කන්න ඉඩ ශාන්න එපද කිකලද ශේ ගරු ්ාදශව්‍න් ශගෞ ව්‍ශකන් ඉල්ලනව්‍ද1 තමන්ශේ පටු ශද් පදලන ව්‍දන් ත ද ඒ න්න එපද1 ගරු ාදනදක තුමාමනි නිලවදරින් ඇතුමාළු 25 333 ට ව්‍ැඩි ශ් ව්‍ මේඩලකක් එම ආකතනශේ ශ් ව්‍ක නව්‍ද1 සිපක් නදක තුමාමදත් කිකන ආ ද කට එක ශේ ශේ ජදිර ආ ක් දව්‍ට ව්‍ැාගත්ම ආකතනකක් ්හ අමදතයදා කක්1 ඒ නි්ද ශේ ගරු ්ාදශේ ඒ ආ ද කට ටයුතුමා න්න එපදක කිකලද ශමතුමාමන්ලදශගන් ශගෞ ව්‍ීමක ඉල්ලීමක් නව්‍ද1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ්ථතුමාිරයි1 ජශේ මුාල් පින්බඳ ද ්ාදශේ ව්‍දකතදව්‍ ගරු (ආචදකක) හක ා න්ල්ව්‍ද මන්ත්‍රීතුමාමද ඉදිරිපත් න්න1

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ාදනදක තුමාමනි ජශේ මුාල් පින්බඳ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකොමු න ලා -

(i) අල්ල්ථ ශහෝ දූ ණ ශචෝානද සිමක න ශ ොමි න් ්ාදශේ ්ාදපිර ්දමදජි කන් ්හ අවයක් ජන දල්ව්‍ කදශේ පදරිශ්‍රමි තී ණක කිීම ්ඳහද ව්‍න ශකෝජනද ්ේමතක;

(ii) මුාල් පනත් ශ ටුේපත; ්හ

(iii) ආහද පදන හද නිල ඇඳුේ ව්‍ැක සි කශකහි හිඟ බිල්පත්

පිකවීම ්ඳහද ව්‍න පරිපූ ඇ්ථතශේන්තුමාව්‍ ්ේබන්වශකන් එකී ද ්ාදශේ ව්‍දකතදව්‍ මම ඉදිරිපත් මි1

සභාදම්සය මත ිරබිය යුතුයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ග රු ාදනදක තුමාමනි මම එම ව්‍දකතදව්‍ පින්බඳව්‍ ශපොඩි පැහැදිලී කිීමක් න්නේ1

ශමතැන ව්‍ැාගත් ද ණදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද1 දූ ණක ්ේබන්වශකන් තමයි අපි හැශමෝම ාද න්ශන්1 ශේ ශේ ිරශබන ශලොකුම පින් දව්‍ ව්‍න දූ ණක ඉව්‍ත් න්න කිකන එ යි කිකන්ශන්1 අපි ශේ පදකලිශේන්තුමාශේ න්කලු ශානදශේ එ ඟත්ව්‍ශකන් අලුශතන් ශගනද දූ ණ සිශ ෝධී (්ාශ ෝවන) පනත් ශ ටුේපත ්ේමත ගත්තද1 හැබැයි ජශේ මුාල් පින්බඳ ද ්ාදව්‍ට ඔවුන්ශේ ව්‍ැටු්ප පින්බඳව්‍ ශගනදුල ශකෝජනදව්‍ පළමු ව්‍තදශේ දී අපි ්ේමත ශළ නැහැ1 ඒ ට ශහ තුමාව්‍ තමයි ශේ අල්ල්ථ ශහෝ දූ ණ ශචෝානද සිමක න ශ ොමි න් ්ාදශේ ්ාදපිර ්හ අවයක් ජන දල්ව්‍ කදට ඇත්තටම ශහොඳ ව්‍ැටුපක් ලැශබන්න ඕනෑ කිකන එ අපි සි ථව්‍ද් නව්‍ද1 එශහම නැත්නේ ඒ ුර කට වුා එන්ශන්? අශනකුත් ශ ොමි න් ්ාදව්‍ල නැිර ද ණද ශේ ශ ොමි්ටම ිරශබනව්‍ද1 එ ක් තමයි ව්‍්ක අවුරුදු 62ට ව්‍ඩද අඩු ශව්‍න්න ඕනෑ1 ඒ ව්‍දශේම අවුරුදු 23 පළුලරුද්ාකුත් ඕනෑ1 එතශ ොට වුා ශමතැනට එන්ශන්? ාැන් බලන්න ශේ ව්‍ැටුප? අපි කිේව්‍ද ්ා්න්ානක ලද අපිට ශපන්ව්‍න්න කිකලද1 ශමො ා අඩුම ව්‍ ශකන් Court of Appealහි Presidentට ලබද ශාන ව්‍ැටුපව්‍ත් ලැශබන්න ඕනෑ කිකලද1 එතශ ොට ශශ්‍ර ථධදධි ණශේ සිනිසුරුව්‍ ශකකුශේ ්හ Court of Appealහි Presidentශේ ව්‍ැටුප පින්බඳව්‍ ්ා්න්ානදත්ම ව්‍ ්ඳහන් ලද අපට එව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 එහි total එ රුපිකල් 611,300ක් ්හ මද්ක ට ඉන්වන ලීටක 333ක් කිකලද ිරශබනව්‍ද1 ඊට ප්ථශ් ිරශබනව්‍ද, Court of Appeal එශක් Judgesලදට රුපිකල් 573,800ක් ්හ ශතල් ලීටක 333ක් කිකලද1 ඊට ප්ථශ් ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද, ශ ොමි න් ්ාදශේ ්ාදපිරට ශකෝජනද ලද ිරශබන ව්‍ැටුප රුපිකල් 513,000ක් ්හ ඉන්වන ලීටක 225යි කිකලද1

්දමදජි ශකකුට රුපිකල් 457 533යි ඉන්වන ලීටක 233යි1 Director-Generalට රුපිකල් 437,500යි, ඉන්වන ලීටක 233යි1 අපි නේ ශේ ට ැමිර වුශේ නැහැ1 Super hero ශ ශනක් ශව්‍න්න ඕනෑ ශන්, ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ප්‍රවදනම ද ණදව්‍ දූ ණක නේ, දූ ණකට සිරුද්වව්‍ ්ටන් න ප්‍රවදනිකදශේ ව්‍ැටුප ශේ ා? ශපෞද්ගලි අා ශේ ශේ ව්‍දශේ ා් ු ණකක් සිත ව්‍ැටු්ප ශගව්‍නව්‍ද1 එශහම ශගව්‍න්න ඕනෑ කිකලද මම කිකන්ශන් නැහැ1 ශේ න්න ඕනෑ නි්ද අනුමැිරක දුන්නද මි්, අපි ශේ ට ැමැත්ශතන් ශනොශව්‍යි අනුමැිරක දුන්ශන්1 තව්‍දු ටත් ශේ ගැන ්ද ච්ඡද න්න න්ද්ව ශව්‍නව්‍ද කිකන එ තමයි අශ්ප මතක ශව්‍න්ශන්1

තව්‍ ද ණදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද1 ආහද පදන හද නිල ඇඳුේ ව්‍ැක සි කශකහි හිඟ බිල්පත් පිකවීම ්ඳහද ව්‍න පරිපූ ඇ්ථතශේන්තුමාව්‍1 ඒ කිකන්ශන් Sri Lanka Army එශක් ශ්ොල්ාදදුශව්‍කුට ාව්‍් ට කිශලෝ ැලරි 3,400ක් ශාන්න ඕනෑ1 හැබැයි, ශේ ලබද ශාන ආහද දීමනදශව්‍න් ඒ ගන්න බැහැ1 ශේ ාදව්‍ ඇහුව්‍දම අපි ඇත්ත ව්‍ ශකන් ුලදුම වුණද1 එතැන ප්‍රවදනිකද අපට කිේව්‍ද, ශ්ොල්ාදදුශව්‍ෝ 33,000ක් සිත ඔවුන්ට ෑමට ලබද ශාන මුාල් මදි ම නි්ද Sri Lanka Army එශ න් ඉව්‍ත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද1 ඒ නි්ද ඒ ට අව්‍ ය බිලිකන ාහ්කහමද ක් ශමතැනින් ්ේමත ලද ිරශබනව්‍ද, ගරු ාදනදක තුමාමනි1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව්‍ ප්‍ර්දා පින්බඳ ප්‍ර ථනක ගරු (ආචදකක) ් ත් වී ශ් මැිරතුමාමද1

3463 3464

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ව්‍ ප්‍ර්දා ගරු චන්දිම වී ක්ශ ොඩි මන්ත්‍රීතුමාමද සින්න් 2323111122ව්‍ැනි දින

පදකලිශේන්තුමාශේ දී න ලා ශචෝානද சிறப்புொிமை: ைொண்புைிகு சந்திை வீரக்தகொடி

அவர்களொல் 2023.11.22ஆம் திகதியன்று

பொரொளுைன்றத்தில் முன்மவக்கப்பட்ட

குற்றச்சொட்டுகள் PRIVILEGE: ALLEGATIONS MADE BY HON. CHANDIMA WEERAKKODY ON 2023.11.22

IN PARLIAMENT ගුණ (ආචාර්ය) සරත් වීරදසේකර මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சரத் வீரமசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ගරු ාදනදක තුමාමනි දල ශේලදව්‍ ඉක්ම ව්‍න නි්ද මම සිනදඩි හත ට ව්‍ඩද ගන්ශන් නැහැ1

ගරු ාදනදක තුමාමනි ශනොව්‍ැේබක ම් 22ව්‍ැනි දින චන්දිම වී ක්ශ ොඩි මන්ත්‍රීතුමාමද පදකලිශේන්තුමාශේ දී ජදිර ආ ක් දව්‍ පින්බඳ ආාශි අධීක් ණ ද ්ාදශේ ්ාදපිර ශල් මද පින්බඳ ව්‍ ප්‍ර්දා ප්‍ර ථනකක් මතුමා න ලදී1 එම මන්ත්‍රීව්‍ කද එමිලන් මුළු පදකලිශේන්තුමාව්‍ම ශනොමඟ කව්‍ද ඇත1

එමිලන් පදකලිශේන්තුමා (බලතල හද ව්‍ ප්‍ර්දා) පනශත් උපශල්ඛ්‍නශකහි 'අ' ශ ොටශ් 5 ව්‍ගන්ිරකට අනුව්‍ මදශේ ව්‍ ප්‍ර්දා ඩ වී ඇිර ශහයින් ශමම ශ ටි ප්‍ර ද ක කිීමටත් එක ව්‍ ප්‍ර්දා මිටුව්‍ට ඉදිරිපත් න ශල්ත් ඉල්ලද න්ටිමි1

මද දජය ආ ක් අමදතයව්‍ කදට කැේශේ ශේ මතුමා ආ ක් දව්‍ පින්බඳ ඉතද ව්‍ැාගත් ලිපිකකි1 එව්‍න් ලිපිකක් කැවීමට මද ආාශි අධීක් ණ මිටුශේ අනුමැිරක ලබද ගත් අත ලිපිශේ ශ ටුේපත මිටුශේ WhatsApp ගිණුමට ඇතුමාළත් ශළමි1 එක ්දමදජි යින් බහුත කක් කිකව්‍ද ඇිර අත , බහුත ක ශේ එ ඟතදව්‍ මත කැවූ ලිපිකකි1 එබැසින් එම ලිපික මිටුශේ අනුමැිරකකින් ශතො ව්‍ කැවූව්‍ක් බව්‍ ප්‍ර ද කිීම ්ේපූකණ අ්තයකක් ්හ පදකලිශේන්තුමාව්‍ ශනොමඟ කැවීමකි1 ඒ ව්‍දශේම ඔහු ප්‍ර ද ළද, ්ාදශේ ්ද ච්ඡද ළ ශද්ව්‍ල් Minutesව්‍ල නැත කිකද1 එම ව්‍දකතද ඊට පසුව්‍ ්ාදශේ නිව්‍ැරැදි කැයි ශකෝජනද ්ේමත ිරශබනව්‍ද1 එහිදීත් ඔහු කිකද ඇත්ශත් අ්තයකක්1

ගරු ාදනදක තුමාමනි 2322 මැයි ම් 39ව්‍න දින නිේටඹුශේදී මැ යින් සින්න් පදකලිශේන්තුමා මන්ත්‍රී අතුමාශ ෝ ළ ්හ ඔහුශේ ආ ක් නිලවදරිව්‍ ඉතද අමදනුෂි ශල් ඝදතනක ළද1 ඒ ශපොලීන්ක හද හමුාදව්‍ ඉදිරිශේ1 එදිනම තව්‍ත් 36ක් ඝදතනක වුණද1 නිව්‍ද් 153 ට ව්‍ඩද ගිනි තැබුව්‍ද1 නමුත් ශපොලීන්ක ශහෝ හමුාදව්‍ එම ්‍රිකද ව්‍ැළැක්වීමට කින්දු පිකව්‍ ක් ගත්ශත් නැත1 ඉිරහද්ශේ ව්‍ ාදව්‍ත් ශනොවූ පරිදි එශ් වීමට ශහ තුමාව්‍ කුමක් සික හැකිා? එකට අනිව්‍දකකශකන්ම ශහ තුමාව්‍ ව්‍න්ශන් ඊට ්ිර තුමාන ට ශප ඹුක් නදී මිනි්ථ ජීසිත සිනද කක් ව්‍ැළැක්වීමට අව්‍්දන පිකව්‍ ක් ව්‍ ශකන් ශපොලීන්ක සින්න් ීමිර ප්‍ර ද ව්‍ ශව්‍ඩි තැීමමට අණ ළ ශජය ථධ ශපොලි්ථ අධි දරි කීකිර ත්න ඒ ව්‍න සිටත් න් ගතවී න්ටීමයි1

ශමම නිලවදරිකදට තව්‍මත් ්දවද ණක ඉටු වී ශනොමැිර නි්ද ්හ ශමශතක් ඔහු තම ශපෞද්ගලි මුාල් ශගව්‍ද ීමිරඥ ්හදක ලබද ගන්නද බැසින් මතුමා දිනක දීත් එව්‍ැනිම තත්ත්ව්‍කක් උාද වුව්‍ශහොත් ත්‍රිසිව හමුාදව්‍ ්හ ශපොලීන්ක එාද ශමන් එම සිනද ක ව්‍ැළැක්වීමට කින්දු පිකව්‍ ක් ශනොගීමා කන ්ැ ක පැන නඟී1 එම ්ැ ක ශේ ආ ක් දව්‍ පින්බඳ ඉතද ාකදන තත්ත්ව්‍කකි1

එක ඉතද ඩිනමින් පිකව්‍ ගත යුතුමා රුණකි1 මද සින්න් මිටුශේ අනුමැිරක ඇිරව්‍ දජය ආ ක් ඇමිරට කැවූ ලිපිශේ ්ඳහන් ශළ එකයි1 ශජය ථධ ශපොලි්ථ අධි දරි කීකිර ත්න එාද එම නිශකෝගක ශනොදුන්ශන් නේ ශපට්‍රල් ලීටක 34 333ක් පි වූ එම බවු් ක ුලුල ද ගිකද නේ මිනි්ථ ජීසිත ාහ්ක් පමණ අහිමි වී නිව්‍ද් ්හ ශව්‍ශළඳ ්ැල් සි දල ප්‍රමදණකක් සිනද ව්‍නු ඇත1 පව්‍ිරන අණ පනත් අනුව්‍ එම ීමිර ප්‍ර ද නිශකෝගක ලබද දුන් නිලවදරිකද න් ගත කිීම ීමිරක ්‍රිකදත්ම න හමුාදව්‍ ්හ ශපොලීන්ක අවවකකකට පත් කිීමකි1 එක ්ක්සුාක් ශ් පැහැදිලි ව්‍න්ශන් අතුමා ශ ෝ ළ මන්ත්‍රීතුමාමද තමන් ඉදිරිශේ ඝදතනක ව්‍න සිට ආයුව ්න්නද්ව හමුාදව්‍ කින්ත් ශනො බලද න්ටි බැසිනි1 ඔවුනට ඉතද පහසුශව්‍න් එම මැ ේඩදකම ශමල්ල කිීමට ිරබිණි1 එම තත්ත්ව්‍ක ජදිර ආ ක් දව්‍ට තකජනකක් ශනොව්‍න්ශන්ා?

මද සින්න් කින්දු ව්‍ ප්‍ර්දා පනතක් ශහෝ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 111 ශහෝ උල්ලාඝනක නැත1 එහි ්ඳහන් ව්‍න්ශන් මිටුශේ ව්‍දකතද ්ේබන්වව්‍යි1 මද සින්න් ඇත්ශත් මිටුශේ අනුමැිරක අනුව්‍ ඔවුන් ාැනුව්‍ත් දජය ආ ක් ඇමිරට දජය ආ ක් දව්‍ට ව්‍ැාගත් රුණක් පින්බඳව්‍ ඩිනේ පිකව්‍ ගැීමමට ශකෝජනද ලිපිකක් කැවීම පමණයි1 එක අභිශකෝගකට ලක් ළ හැක්ශක් ජදිර ආ ක් දව්‍ පින්බඳ අල්ප මදත්‍රක ශහෝ ාැනුමක් නැිර අශකකුට පමණි; එම ව්‍ැාගත් රුණ ජදිර ආ ක් දව්‍ට ශ ත ේ අනතුමාරුාදක ාැයි න්තද ගැීමමට ත ේ ඥදනකක් නැිර ශ ශනකුට පමණි1

අව්‍්දන ව්‍ ශකන් ශමම මන්ත්‍රීව්‍ කද කිකද න්ටිකද ජනදධිපිර ීමිරඥ ප්‍ර්න්ත ලදල් ා අල්සි්ථ "අනිද්ාද" ුලව්‍ත් පතට "් ත් වී ශ් ට අහු වුණු ආාශි ද ්ාද ාැලි පිහික" නමින් ලිපිකක් ලිකද ඇිර බව්‍1 ඒ ත් අමූලි අ්තයකක්1 එක ලිකද ඇත්ශත් පත්තශක ව්‍දකතද රු මි් ඔහු ශනොශේ1 ආාශි ද ්ාදව්‍ල සිහිළු ්ථව්‍රූපක සි ද රූපී ්ථව්‍ාදව්‍ක මුේව ප්‍ර ද න කනදදී කින්ව්‍ක් එම ජනදධිපිර ීමිරඥව්‍ කද ලිකද නැහැ1 ප්‍ර්න්ත ලදල් ා අල්සි්ථ මද ා ඉතද ශහොඳින් හඳුනන ගරු න ව්‍ැාගත් බුද්ධිමත් ීමිරඥව්‍ ශකක්1 ඔහු ්ේබන්වව්‍ එව්‍න් අ්තය ප්‍ර ද කක් කිීම ඉතද බ පතළ ව්‍ැරැද්ාක්1 එක ා නිව්‍ැරැදි ළ යුතුමාව්‍ ිරශබනව්‍ද1

ජදිර ආ ක් දව්‍ කනු ජනතදව්‍ශේ ආ ක් දව්‍යි1 ශහට දින දී ඩද ්පපල් දීන් සින්න් එව්‍ැනිම තත්ත්ව්‍කක් ශේ ඇිර ළශහොත් ඩ ්ද්පුල ගිනි තබමින් අහිා් ජනතදව්‍ ශපළීමට තැත් ළශහොත් එක ව්‍ැළැක්සික හැක්ශක් ්න්නද්ව හමුාදව්‍ට ්හ ශපොලීන්කට පමණි1 නමුත් 2322 මැයි ම් 39 න්දු වූ මනු ය ඝදතන ව්‍ැළැක්වීමට හමුාදව්‍ නින් පිකව්‍ ශනොගත් නි්ද ්හ ඊට පදා වූ ශහ තුමාව්‍ එනේ ඹුක් න න්ද්ධික ්ේබන්ව ශපොලි්ථ නිලවදරිකදට තව්‍ම ්දවද ණක ඉටු ශනොවීම නි්ද ඉදිරිකටත් හමුාදව්‍ එශ් අ්‍රිකවීමට ඉඩ ිරශේ1 එක ඩිනමින් ආ ක් අමදතයදා කට ාැන්වීම මිටුශේ ව්‍ගකීමයි1 මද සින්න් මිටු ්ාදපිර ශල් ඇත්ශත් එකයි1

තව්‍ා කින්කේ සිශද් තදනදපිරව්‍ ශකක් ඩද ්පපල් දීන්ට පක් පදතව්‍ අාහ්ථ ප්‍ර ද යි නේ පදශක ටකක ුලච්චමින් ඉන්වනහල් ගිනි තබමින් බවු්කව්‍ල ටකක පද එක ගිනි තැීමමට තැත් මින් දුේරික මදකග හ ්ථ මින් ශපොලීන්කට ගල්මුල් ප්‍රහද එල්ල මින් න උද්ශඝෝ ණ ්දම දමී උද්ශඝෝ ණ බව්‍ට හඟව්‍න්ශන් නේ ඔවුන් සින්න් ශලෝ කදටම ශාන්ශන් ඉතද ව්‍ැ දි පණිවුඩකකි1 තදනදපිර ශ ශනක් එශ් ප්‍ර ද කිීම ජදිර ආ ක් දව්‍ට බලපදන රුණකි1

ශේ අායන්ත ශාක ට අනව්‍ ය ශල් ඇිලලි ගැීමමකි1 මද සින්න් ආ ක් දජය ඇමිරව්‍ කදට ාැන්වූශේ එකයි1 සිශද් අමදතයදා ක හ හද ඒ ්ේබන්වශකන් නින් පිකව්‍ ගැීමම ඔහුශේ ව්‍ගකීමයි1 මද සින්න් ඇත්ශත් නිකශද් කකි ඉල්ලීමකි1 ඒ

3465 3466

2023 ශා්ැේබක 13

එශ් ශනොකිීම නිව්‍ට මක් ශ් ්ල න බැසිනි1 නිව්‍ට ම ජදිර ආ ක් දව්‍ට ්ිජුව්‍ බලපදන රුණකි1 නිව්‍ටයින් ජදිර ආ ක් දව්‍ පින්බඳ ආාශි අධීක් ණ මිටුව්‍ න්ටීම න්දු ශනොසික යුත්තකි1 ශබොශහොම ්ථතුමාිරයි1

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னமகொன் - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) ගරු ාදනදක තුමාමනි -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ප්‍රමිත බේඩද ශතන්නශ ෝන් දජය ඇමිරතුමාමද1 ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னமகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ඊශේ සිපක් නදක තුමාමද ප්‍ර ථනකක් මතුමා ලද ිරබුණද මිහින්තලශේ නදක ්ථව්‍දමීන්ද්‍රකන් ව්‍හන්ශ් ශේ ප්‍ර ද කක් ්ේබන්වශකන්1 ඒ ්ේබන්වශකන් පින්තුමා ක් ශාන්න සිනදඩි ශා තුමාන දලකක් ලබද ශාන්න ගරු ාදනදක තුමාමනි1

මිහින්තලක ුලාබිශේ ශේ ව්‍න සිට නදසි හමුාදශේ නිලවදරිශකක් ඇතුමාළුව්‍ ශ්බළුන් 133ක් ඉන්නව්‍ද1 ඒ ව්‍දශේම හමුාදශේ 48කුත් න්සිල් ආ ක් බල දශේ 133කුත් ඉන්නව්‍ද1 ඒ අනුව්‍ නිලවදරින් 252ක් මිහින්තලද ුලාබිශේ ශනොශකකුත් ව්‍ැඩ ටයුතුමා නව්‍ද1 ඒ අත උන්ව්‍හන්ශ් ශේ ඉල්ලීමට අනුව්‍ ශනොශකකුත් අව්‍්ථාදව්‍ලදී ුලාබිශේ ව්‍ැඩ ටයුතුමා ගැීමම ්ඳහද අපි තව්‍ත් නිලවදරින් ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද1

ශපො ශ්ොන් ශපොශහොක දිනට ලින් මිහින්තලක ුලාබිශේ මැා මළුව්‍ ් ්ථ කිීමට ප්ථ කියුේ 153ක් ශගන කෑම ්ඳහදත්, එතැන සුද්ා පසිත්‍ර ගැීමම ්ඳහදත් හමුාද නිලවදරින් 533ක් පමණ ශකොාව්‍ද ිරබුණද1 ඒ අක ශක තබදශගන තමයි ප්ථ ටි උඩට ශගනිච්ශච්1 ගරු ාදනදක තුමාමනි, එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍කක් තුමාළ නිලවදරින් ශාශාශනකු ්ේබන්වශකන් ශපශකාද ප්‍ර ද කක් නිකුත් ලද ිරබුණද1 ඒ ව්‍දශේම සිපක් නදක තුමාමදත් පදකලිශේන්තුමාශේදී ඒ ගැන ප්‍ර ද කක් ළද1

අපි ඔශක් තෝබක 7ව්‍ැනි ාදට ප්ථශ් ට තුමාළ ආශේක් ණ ටයුතුමා ්ඳහද -සිශ ශකන්ම ආගමි ්ථාදනව්‍ල ්හ ්ාචද යින්ශේ ආ ක් දව්‍ ්ඳහද- නිලවදරින් ශකොාව්‍ද ිරශබනව්‍ද1 පන්්ල ට න්සිල් ඇඳුමින් හමුාද නිලවදරිශකකුට කන්න බැහැ කිකලද අපි ාැනගත්ශත් ශපශකාද1 ගරු ාදනදක තුමාමනි, ඒ ටයුත්තට ්ේබන්ව වුශේ හුශාක් ආ ක් දව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් සිත යි1 ාැන් අපි ඒ ්ේබන්වශකන් තීන්දුව්‍ක් ශගන ිරශබනව්‍ද1 මිහින්තලක ුලාබිශේ හමුාදව්‍ හිඳීම නි්ද උන්ව්‍හන්ශ් ශේ ජීසිතකට තකජනකක් ිරශබනව්‍ද කිකලද උන්ව්‍හන්ශ් කිකනව්‍ද නේ, අපට ඒ නිලවදරින් ශාන්ක පන්ථ ශාශානදව්‍ අා ාව්‍ශ් ම withdraw ගන්න න්ද්ව ශව්‍නව්‍ද, ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඒ අනුව්‍ නදසි හමුාදශේ නිලවදරිශකක් ඇතුමාළුව්‍ ශ්බළුන් 133කුත්, න්සිල් ආ ක් බල දශේ 133කුත්, හමුාදශේ 48කුත් අා ාව්‍ශ් මිහින්තලද ුලාබිශමන් ඉව්‍ත් ගන්නද බව්‍ මම ශේ ගරු ්ාදව්‍ට ාැනුේ ශානව්‍ද1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිපක් නදක තුමාමද1 ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ාදනදක තුමාමනි රුණු- ද ණද ඉතදම ව්‍ැ දි ආ ද කට අකා ානක මින් ශේ ව්‍දශේ තීන්දුව්‍ක් ගැීමම ගැන ඇත්ත ව්‍ ශකන්ම අශ්ප බලව්‍ත් අප්‍ර්දාක පළ න්ටිනව්‍ද1 මිහින්තලශේ ශගෞ ව්‍ීමක මහද නදක ්ථව්‍දමීන්ද්‍රකන් ව්‍හන්ශ් ප්‍ර ද න්ටිශේ ත්‍රිසිව හමුාදශේ ශපොලීන්ශේ හද න්සිල් ආ ක් ශාපදකතශේන්තුමාශේ නිලවදරින් අිරසි දල පිරි්ක් ගරු දජය ඇමිරව්‍ කදත් ්ඳහන් ුල ආ ද කට එම ුලාබිශේ සි දල ව්‍ැඩ ශ ොට්ක් න බව්‍යි1 ප්ථ අදිනව්‍ද සිත ක් ශනොශව්‍යි ඊටත් ව්‍ැඩික සි දල පරිශ්‍රමකක් ා ලද ඒ උතුමාේ ුලාබිම ආ ක් ද න්නට ටයුතුමා ළ බව්‍යි1 මහද නදක ්ථව්‍දමීන්ද්‍රකන් ව්‍හන්ශ් පැහැදිලිව්‍ ඒ ප්‍ර ද ළද1

ගරු ාදනදක තුමාමනි හැබැයි න්දුශව්‍ලද ිරශබන්ශන් ඒ ශ් ව්‍ක න ත්‍රිසිව හමුාදශේ ශපොලීන්ශේ හද න්සිල් ආ ක් අා ව්‍ල අකව්‍ත් ශනොාන්නද ශාපළක් හන්ගතව්‍ එම ුලාබිශේ රැඳී න්ටීමයි1 මිහින්තලශේ මහද නදක ්ථව්‍දමීන්ද්‍රකන් ව්‍හන්ශ් ශේ අනුාැනුම නැතුමාව්‍ ශනොහඳුනන ුලද්ගලයින් ශාපළක් එහි රැඳී ඉඳලද ිරශබනව්‍ද1 ශාශාශනක් ුලාබිශේ එශහම ්ැරි් නව්‍ද කිකලද අල්ලදශගන ිරශබන්ශන් ශව්‍න වුරුව්‍ත් ශනොශව්‍යි ශපොලීන්ක1 ශපොලීන්ක අල්ලදශගන ිරශබන්ශන්; න්සිල් ආ ක් නිලවදරින් අල්ලදශගන ිරශබන්ශන්1 ඒ යි ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්1 එශහම වුණදක කිකලද 253ක් withdraw ගන්නව්‍ද කිකන එ ශමොන ත ේ ව්‍ැ දි ාදව්‍ක්ා ශමොන ත ේ අමශනෝඥ ාදව්‍ක්ා? හඳුනද ගන්න බැරි ශාශාශනක් ාැන් ඉන්නව්‍ද කිකලද න්සිල් ආ ක් අා ශේ නිලවදරින්ම ශපොලි්ථ නිලවදරින්ම ශහොකද බලද කිකනව්‍ද නේ ්ැ ටයුතුමායි කිකලද ඔවුන් පීක් ණකක් නව්‍ද නේ ආ ක් අා ශේ ඒ 233 ගණනම withdraw න එ ශමොන ත ේ අප දවකක්ා? මත තබද ගන්න ආේඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබනව්‍ද බුද්ව ද්නක ආ ක් ද කිීශේ ව්‍ගකීම ජකට ිරශබන බව්‍1 ඒ තමයි ශේ ශේ උත්තීත ීමිරක1 ශේ ව්‍දශේ ව්‍ැ දි ාද කිකලද ඔක ව්‍දශේ තීන්දු ඔක ව්‍දශේ අමශනෝඥ තීන්දු ගන්න එපදක කිකලද මම ඉල්ලීමක් නව්‍ද1

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னமகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු ාදනදක තුමාමනි ශමතුමාමදශේ පැහැදිලි කිීම නිව්‍ැරැදි න්න ඕනෑ1

එ එම නිලවදරින් ශාශානද ්ිර 3ක් හමුාද නිලවදරින් 48ත් එක් එම භූමිශේ - පන්්ශල් - තමයි නැව්‍ිරලද හිටිශේ1 එම නි්ද ඒ ශාශානදව්‍ ඒ අක ාන්ශන් නැහැ කිකන එ ්ේපූකණශකන් ව්‍ැ දියි1 ගහන්න ගහන්න ව්‍ඳින මිනිහදයි ව්‍ඳින්න ව්‍ඳින්න ගහන මිනිහදයි ශාශානදම ශමෝඩශකෝ කිකලද ාදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1 හමුාද නිලවදරින්ටත් ආත්ම ගරුත්ව්‍කක් ිරශබනව්‍ද1 ඔවුන්ශේ ආත්ම ගරුත්ව්‍ක අපි කින්න ඕනෑ1

ඒ 253ට අමත ව්‍ ශපොලීන්කත් දීලද ිරශබනව්‍ද1 එතැනදී දජ දරිකට අමත ව්‍ අශනකුත් ව්‍ැඩත් නව්‍ද1 පන්්ල අතුමාගදන එශක් ඉඳලද න්කලු ටයුතුමා න්ශන් ඒ නිලවදරින් එ තුමා ශව්‍ලද1 එතැනදී අශ්ප හමුාද නිලවදරින්ශේ ආත්ම ගරුත්ව්‍ක ආ ක් ද න්නත් අපට න්ද්ව ශව්‍නව්‍ද1 අපට ශව්‍න ශමොන ශචෝානදව්‍ ළත් මක් නැහැ1 හැබැයි එච්ච ශාකක් එතැන ද්දී ඝදතනක න්න ආව්‍දක කිේව්‍දම ඒ ්ේපූකණශකන් ව්‍ැ දියි1 ආේඩුව්‍ත් එක් ිරශබන ප්‍ර ථන ආේඩුව්‍ත් එක් ශේ ද ගන්න1 ඒ ට හමුාදව්‍ ගදව්‍ගන්න එපද කිකන එ යි මශේ මූලි ඉල්ලීම1 ාැන් අශ්ප නිලවදරින් එතැනට කන්න ැමැිරත් නැහැ1 ඒ අක අල්ලලද

3467 3468

පදකලිශේන්තුමාව්‍

එශහම කිේව්‍දම ශමොන නිලවදරිකදා එතැනට ගිහිල්ලද ව්‍ැඩ න්න ැමැිර ශව්‍න්ශන්?

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිමල් වී ව්‍ා මන්ත්‍රීතුමාමද1 ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ාදනදක තුමාමනි මට ඔබතුමාමදශගන් පැහැදිලි ගන්න අව්‍ ය එ ද ණකක් ිරශබනව්‍ද1 සිපක් නදක තුමාමද මතුමා ළ ප්‍ර ථනක වුශේ එතැනට සිධිමත් ශල් ශකොාව්‍න ලා හමුාද දකක මේඩලකට පරිබදහි ව්‍ ශව්‍නත් ුලද්ගලකන් ශාශාශනක් ඒ කිකන්ශන් ශව්‍නත් හමුාද ඒ ක ට ්ේබන්ව ශාශාශනක් - මම හිතන්ශන් එතුමාමද කිේශේ බුද්ධි අා හරි ශමො ක් හරි ාදව්‍ක්- ශකශාේව්‍දා කිකන එ යි1 මම අහන්ශන් ඒ රුණක් හැටිකට හරිා? ඒ කිකන්ශන් ඔබතුමාමන්ලද ීමතයනුූලලව්‍ අනුයුක්ත ළ unit එශක්ම ශාශාශනක් ගැනා ඔක ්ැ පළ ලද ිරශබන්ශන් එශහම නැත්නේ එතැනට අනුයුක්ත ශනො ළ ශව්‍නත් දේඩකකින් පැමිණි ශාශාශනක් ගැනා ශේ ප්‍ර ථනක මතුමා ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්?

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னமகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමද ඒ ප්‍ර ථනක අහුල එ ගැන මම ්ථතුමාිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද1 එතැනට බුද්ධි අා නිලවදරින් ගිශේ නැහැ1 එතැනට ගිකුල අක මම කිකන්නේ ශේ ද ණක ඇශාන නි්ද1 එතැන 21st Division එශක් ශ්ොල්ාදදුව්‍න් ශාශාශනක් තමයි හිටිශේ1 ඒ ඔක්ශ ෝම ාන්නව්‍ද1 ඒ අක එතැන හිටුල හමුාද නිලවදරින් එක් ්ිර තුමානක් එතැන දත්‍රිකත් ගත ළද1 ඒ ාන්ශන් නැහැ කිකන එ ්ේපූකණ ව්‍ැ දියි ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි1

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කිකන්ශන් ඒ ශාශානද ාැනුව්‍ත්ව්‍ ීමතයනුූලලව්‍ දජ දරි ්ඳහද එතැනට ශකොාව්‍න ලා ශාශාශනක්ා?

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னமகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ීමතයනුූලලව්‍ තමයි අපි ශකොාව්‍ද ිරශබන්ශන් ඔක්ශතෝබක 7ව්‍ැනි ාදට ප්ථශ් 1 හැබැයි ඒ අක ශකශාේශේ අතුමාගදන්න ප්ථ අදින්න ගශඩොල් පන්න ශනොශව්‍යි1 ඒ අක ශකශාේශේ ශව්‍නත් ද ණදව්‍ක් ශව්‍නුශව්‍න්1 මුළු ශේම ඇිර ශව්‍ච්ච තත්ත්ව්‍කත් එක් අපි අශ්ප ආ ක් දව්‍ තක්ශ් රුව්‍ට ලක් ලද තීන්දුව්‍ක් ගත්තද ඔක්ශතෝබක 7ව්‍ැනි ාද සිශද්ශි කන්ශේ ආ ක් දව්‍ ඒ ව්‍දශේම ආගමි න්ද්ව්ථාදනව්‍ල ආ ක් දව්‍ ්ඳහද නිල ඇඳුශමන් ව්‍දශේම නිල ඇඳුශමන් ශතො ව්‍ත් නිලවදරින් ශකොාව්‍න්න1 ඒ ්දමදනය ්ේප්‍රාදකකක්; ්දමදනය ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළක්1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ පින්තුමා ප්‍රමදණව්‍ත්1 ශේ ද ණක ශමතැනින් අව්‍්න් න්න1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශේ ද ණක ශද් පදලීම ණක න්න අපට කින්දු වුව්‍මනදව්‍ක් නැහැ1 ගරු ාදනදක තුමාමනි මම ශහොඳ සි්ඳුමක් ශාන්නේ1 ඔබතුමාමද ඔබතුමාමදශේ Chamber එ ට මිහින්තශල් නදක ්ථව්‍දමීන්ද්‍රකන් ව්‍හන්ශ් ව්‍ඩේමලද නදක ්ථව්‍දමීන්ද්‍රකන් ව්‍හන්ශ් ශගන්ම අහන්න ශේ නිලවදරින් ශාශානද ශ ොයි ආ ද කටා අල්ලද ගත්ශත් කිකලද1 ශමොනම ශහ තුමාව්‍ ටව්‍ත් ශේ ට ාැක ශේ ද ගත්ත ත්‍රිසිව හමුාදව්‍ ශපොලීන්ක න්සිල් ආ ක් බළ දක පහළ ාමන්නට ඔවුන්ට නින්ාද න්නට අපහද් න්නට අපි කින්ශ් ත් ටයුතුමා න්ශන් නැහැ1 ඒ ශහොඳට මත තබද ගන්න1 ඒ ව්‍දශේම බුද්වදගමට ආේඩුක්‍රම ව්‍යව්‍්ථාදශේ උත්තීත ාදව්‍ක දීලද ිරශබන අව්‍්ථාදව්‍ පන්්ල අතුමාගදන එ පහත් ්‍රිකදව්‍ක් හැටිකට මම නේ ාකින්ශන් නැහැ1

අශනක් ද ණක මත තබද ගන්න ශේ ාද න යුා හමුාදව්‍ ත්‍රිසිව හමුාදව්‍ ශපොලීන්ක න්සිල් ආ ක් බළ දක ාැන් downsize න්න ප්‍රමදණක අඩු ලද ඒ ශගොල්ලන්ව්‍ ඉව්‍ත් න්න පිඹුරුපත් ් ්ථ ශගන කනව්‍ද1 න්සිල් ආ ක් බළ දශේ 34 333 ට එක් අශකකුට රුපිකල් ලක් 33 ගණශන් දීලද ශගා කව්‍න්න හානව්‍ද1 අන්න ඒ ත් ශපොඩ්ඩක් ශහොඳට හිශත් තබද ගන්නක කිකලද ශේ අව්‍්ථාදශේදී මතක් නව්‍ද1

ගුණ ප්‍රමිතත බණ්ඩාර දතන්නදකෝන් මහතා (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னமகொன்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) සිපක් නදක තුමාමනි එතැනට කන්න එපද1 ආ ක් හමුාදව්‍ rightsize කිීම ක්‍රමදනුූලලව්‍ සිායදනුූලලව්‍ න ව්‍ැඩක්1 ඒ ද ණකයි ශේ ද ණකයි පටලව්‍ද ගන්න එපද1 අශනක් එ හමුාදව්‍ ඉන්ශන් එව්‍ැනි දජ දරිව්‍ලට ශනොශව්‍යි1 අපට ඉන්ශන් ව්‍ිත්ිරමක හමුාදව්‍ක්1 අපි අශ්ප හමුාදව්‍ ආ ක් ද න්න ඕනෑ1 ඒ අකශේ classic role එ ට ඒ අක ාමන්න ඕනෑ1 එශහම නැතුමාව්‍ ව්‍ිත්ිරමක හමුාදව්‍ක් ඉදිරිකට ශගන කන්න බැහැ1 ශ ොල්ශලො ටි ට ගිහිල්ලද ප්ථ අදින්න කිේව්‍දම ශමොන තරුණකදා ැමිර ශව්‍න්ශන් ගරු ාදනදක තුමාමනි? හැබැයි ඒ ශ ොල්ශලො ඒ ්ද්ාදව්‍ශකන් නව්‍ද1 එශහම න අකට ශමශහම කිේව්‍දම? ඒ අකශේ මදනන් ත්ව්‍කත් අපි ්ැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ1 ඒ නි්ද අපි තීන්දුව්‍ක් අ ශගන ිරශබනව්‍ද1 අශ්ප නිලවදරිනුත් තව්‍දු ටත් ඒ ව්‍ැශඩ් න්න ැමිර නැහැ1 ඒ නි්ද අ මැත්ශතන් වුණත් කිකන්න ශව්‍නව්‍ද අපට ශේ ගත්ත තීන්දුව්‍ ආප්ථ්ට හ ව්‍න්න ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1

පාර්ලිදම්න්තුදේ කටයුතු

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි මද පහත ්ඳහන් ශකෝජනදව්‍ ඉදිරිපත් නව්‍ද

"නයදක පත්‍රශේ ප්‍රවදන ව්‍ැඩ ටයුතුමාව්‍ල අා 3 ා න සි කක පින්බඳ ව්‍ැඩ අා දින රැ්ථවීශේදී පදකලිශේන්තුමාශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 27 හි සිධිසිවදනව්‍ලින් නිාහ්ථ සික යුතුමා ක1" ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3469 3470

[ගරු ප්‍රමිත බේඩද ශතන්නශ ෝන් මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

පාර්ලිදම්න්තුදේ රැස්වීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි මද පහත ්ඳහන් ශකෝජනදව්‍ ඉදිරිපත් නව්‍ද

"අා දින සින් කෑශේදී ශමම පදකලිශේන්තුමාව්‍ 2323 ශා්ැේබක 11 ්ඳුාද පූ1ාද1 9133 ව්‍න ශතක් ල් තැබික යුතුමා ක1"

ප්‍ර ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නයදක පත්‍රශේ ප්‍රවදන ව්‍ැඩ ටයුතුමා අව්‍්න් ශව්‍නතුමාරු ඉන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි1 මම ශේ අයිතම ඉදිරිපත් ශනො ශළොත් සිව්‍දා න්න ශාකක් නැහැ1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකෝජනද පින්බඳ ාැනුේදීම ්හ දිනට නිකමිත ටයුතුමා1 නයදක පත්‍රශේ සි ක අා 1 න්ට 3 ාක්ව්‍ද ඉදිරිපත් කිීම ගරු ්ාදනදක තුමාමද1

එ තුමා ළ අගක මත බදු (්ාශ ෝවන) පනත්

ශ ටුේපත மசர்தபறுைதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL

දෙ වන වර කියවීදම් නිදයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගුණ නීිරඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි මුාල් ආකථි ්ථාදයී ණ ්හ ජදිර ප්‍රිරපත්ිර අමදතයතුමාමද ශව්‍නුශව්‍න් "පනත් ශ ටුේපත ාැන් ශාව්‍න ව්‍ කිකසික යුතුමාක"යි මද ශකෝජනද නව්‍ද1

ඊට අමත ව්‍ අා දින නයදක පත්‍රශේ සි ක අා 2 - මුාල් පනත් ශ ටුේපත - ්හ සි ක අා 3 - පරිපූ මුාල ශීක ක 222 ා න ශකෝජනදව්‍ ා මම ඉදිරිපත් නව්‍ද1

ප්‍ර ්නය සභාිමමු කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සිව්‍දාක ආ ේා කිීම ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික දජය අමදතයතුමාමද1

ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ාදනදක තුමාමනි සිව්‍දාකට අාදළ ද ණදව්‍ක් ්ේබන්වව්‍ දජය ඇමිරතුමාමදත් ශේ ගරු ්ාදශේ න්ටින නි්ද පැහැදිලි ගැීමමක් ගන්න ඕනෑ1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමො ක්ා ගරු මන්ත්‍රීතුමාමද? ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු ාදනදක තුමාමනි අා ාව්‍ශ් -ඉරිාද ාව්‍ශ් - පදකලිශේන්තුමාව්‍ ැඳව්‍ද ශේ ටට ඉතද තී ණදත්ම පනත් ශ ටුේපතක් පදකලිශේන්තුමාව්‍ට ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද1 සිව්‍දාක ආ ේා න්න ඉ්ථශ්ල්ලද මට ශේ ද ණක ාැනගන්න අව්‍ යයි1 පසුගික අවුරුද්ශද් අා ව්‍දශේ ාව්‍් ම -ශා්ැේබක 13ව්‍ැනි ාද - තමයි ව්‍ැේ බදු න්කකට 15ක් න ශකෝජනදව්‍ ශමො ක් හරි ශහ තුමාව්‍ක් නි්ද ශගනැල්ලද ිරශබන්ශන්1 IMF කිකන ද ණදව්‍ත් එක් අා ශේ පනත් ශ ටුේපත ශාව්‍ැනිව්‍ කිකවීම ්ඳහද ශේ ගරු ්ාදව්‍ට ශගනැල්ලද ිරශබනව්‍ද1 ශේ පනත් ශ ටුේපත ශගශනන්න ශප දතුමාව්‍ ගැ්ේ නිශේානක නිකුත් වුණදට ප්ථශ් ශේ පදකලිශේන්තුමාව්‍ තුමාළත් ඉන් පිටත ්මදජක තුමාළත් ඒ ගැන ප්‍ර ථන ශගොඩදක් මතුමා වුණද1 අලුිරන් න්කකට 3 න්ට න්කකට 18 ාක්ව්‍ද බදු එ තුමා කිීම ්ේබන්වව්‍ සිශ ෝවතද ගණනදව්‍ක් ඉදිරිපත් වුණද1 සිශ ශකන් ඉන්වන සිදුලික ජලක වව්‍ාය ශපොත්පත් ව්‍ැසිලි ක්ශ ත්‍රක ව්‍දශේම සිශ ශකන් ිෂි ආදී ක්ශ ත්‍රව්‍ලට අලුිරන් ශේ බද්ා පනව්‍නව්‍ද1 අපි අව්‍්ථාද ගණනදව්‍ පදකලිශේන්තුමාශේදී ඒ ද ණක මතුමා ළද1 ව්‍ැසිලි කමදන්ත ඇමිරතුමාමනි ිෂි කම ඇමිරතුමාමනි ිෂි ්හ ව්‍ැසිලි ක්ශ ත්‍රකට ශේ බදු එ තුමා කිීම තුමාළ ඇිරව්‍න ප්‍ර ථනක නි්ද එකට ්ාශ ෝවනකක් ශගන එන්න තී ණක වුණද1 මම අහන්න ැමැිරයි අා ්ාශ ෝවන ඉදිරිපත් න -

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාමද ඒ ාදශේදී කිකන්න1 ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ාදශේදී ශනොශව්‍යි ගරු ාදනදක තුමාමනි1 කේ ්ාශ ෝවන ප්‍රමදණකක් ඉදිරිපත් ලද ිරීමම ්ේබන්වශකන් මම ගරු දජය ඇමිරතුමාමදට ්ථතුමාිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද1 නමුත් ශේ තී ණදත්ම ද ණද ්ේබන්වව්‍ ්ාශ ෝවන ඇතුමාළත් ශව්‍න්ශන් නැහැ1 ඒ නි්ද දජය ඇමිරතුමාමදශගන් මම අහන්න ැමැිරයි ශේ ්ාශ ෝවනව්‍ලට අමත ව්‍ ද ්ාද අව්‍්ථාදශේදී ්ාශ ෝවන ඉදිරිපත් න්න සූාදනේා නැත්නේ ඒ ්ාශ ෝවන සිත ා ශේන්න සූාදනේ ශව්‍න්ශන් කිකලද1

3471 3472

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාමදශේ ාදශව්‍න් ඔක සිනදඩි ගණන අඩු න්න ශව්‍නව්‍ද ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි1

[පූ1ාද1 13119] ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රිරසංස්කර අමාතය සහ මුෙල් රාජය අමාතයතුමා) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - அரச தபருந்மதொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු ාදනදක තුමාමනි ඒ න්කල්ල ගැනම ාද න්න තමයි මම ශේ හාන්ශන්1 ්ාශ ෝවන ඉදිරිපත් න්ශන් අන්ිරමට1 අා ාව්‍ශ් එ තුමා ළ අගක මත බදු (්ාශ ෝවන) පනත් ශ ටුේපත ශාව්‍ැනි ව්‍ කිකවීම ්ඳහද ඉදිරිපත් ිරශබනව්‍ද1 එ තුමා ළ අගක මත බද්ා - VAT - තුමාන්න් නිාහ් දීලද ිරබුණද අයිතමකන් 138 ට1 දජය ආාදකම ව්‍කවනක ගැීමශේ අව්‍ යතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් එයින් අයිතම 97 එ තුමා ළ අගක මත බද්ා අා ාව්‍ශ් අපි ඉව්‍ත් න්න ටයුතුමා නව්‍ද1

ඊට අමත ව්‍ අා දින නයදක පත්‍රශේ සි ක අා 2 කටශත් මුාල් පනත් ශ ටුේපත ්හ සි ක අා 3 කටශත් පරිපූ මුාල - ශීක ක 222 - ා න ශකෝජනදව්‍ ා ඉදිරිපත් ිරශබනව්‍ද1 ඒශ න් අාහ්ථ ශව්‍න ද ණක ශමකයි ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ශ ටි පණිවුඩ - SMSs - කැවීශේදී ශමශතක් බදුව්‍ලට කටත් ශව්‍ලද ිරබුශේ ජාගම දු ානව්‍ලින් ශ ටි පණිවුඩ කැවීම පමණයි1 නමුත් ්ථාදව්‍ දු ාන මිලනුත් සි දල ව්‍ ශකන් ශ ටි පණිවුඩ කැවීම ාැන් න්දු ශව්‍නව්‍ද1

ඉිරන් දජය ආාදකම ව්‍කවනක ගැීමශේ අව්‍්ථාදව්‍ක් හැටිකට අපි ්ථාදව්‍ දු ානව්‍ලින් ශ ටි පණිවුඩ කැවීමත් බදුව්‍ලට කටත් නව්‍ද1 ඊට අමත ව්‍ සිශ ශකන්ම අපි ආනකනක නව්‍ත්ව්‍ුල දලශේ ්දවද ණ ශහ තුමා මත ශගනදුල - ඊට ලින් ඇණවුේ ළ - ව්‍දහන 133 ට ආ්න්න ප්‍රමදණකක් ිරශබනව්‍ද1 අන්න ඒ ්ඳහද නිකම බද්ා ්හ අධිාද කක් ශගව්‍ලද ඒ ව්‍දහන නිාහ්ථ ගැීමශේ ශකෝජනදව්‍කුත් ශේ මුාල් පනත් ශ ටුේපත තුමාළ ිරශබනව්‍ද1

ඊට අමත ව්‍ ආ ක් අමදතයදා ශේ පරිපූ කක් ිරශබනව්‍ද රුපිකල් බිලිකන 16 1 අ මම පැහැදිලි ළද ව්‍දශේ ඔවුන්ශේ ආහද ්හ නිල ඇඳුේ ්ඳහද වූ දීමනදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් තමයි ශමක ශව්‍න් ගන්ශන්1 "මීට ්මගදමීව්‍ ශ්‍රී ලා ද යුද්ව හමුාදශේ ශව්‍නත් ව්‍ැක සි කකන් හද ආ ක් අමදතයදා ක කටශත් ව්‍න ශව්‍නත් ව්‍ැක ශීක ්ඳහද ශව්‍න් ඇිර ප්‍රිරපදානව්‍ලින් රුපිකල් බිලිකන 1615ක් ඉව්‍ත් ගැීමමට ටයුතුමා නු ඇත" කිකලද ශමම රුණු පැහැදිලි කිීම කටශත් ්ඳහන් ිරශබනව්‍ද1 ඔවුන්ට ශව්‍න් ශව්‍ලද ිරබුණු මුාලින්මයි ශමක ශව්‍න් ගන්ශන්1 ඒ අනුව්‍ ශමම පරිපූ ඇ්ථතශේන්තුමාව්‍ මිලන් ්ම්ථත අක ව්‍ැකට ශහෝ ණක ගැීමශේ ීමමදව්‍න්ට බලපෑමක් ඇිර ශව්‍න්ශන් නැහැ1 ශේ තුමාන්ව්‍ැනි ද ණක1 ශමතැනදී ්ිර ගණනක් ිර්ථශ් වුරුත් ාද න ව්‍ැාගත්ම ශද් තමයි ාදේඩ අයිතම 97 VAT ්හනක ඉව්‍ත් කිීම1

ගරු ාදනදක තුමාමනි මුාල් අමදතයදා ක හැටිකට අපට තව්‍ම ජනප්‍රික ශද්ව්‍ල් කිකන්න ිරශබන අව්‍්ථාදව්‍ හුඟක් අඩුයි1 ආකථි

අගදවක ට ව්‍ැටිච්ච ටක් හැටිකට ශගොඩ එනශ ොට අපට ජනප්‍රික ශද්ව්‍ල් කිකන්න තව්‍ ශපොඩි දලකක් අව්‍ ය ශව්‍යි1 අපට දජය ආාදකම තව්‍ ව්‍ැඩි ගන්න ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 එශහම ශව්‍ද්දී ශේව්‍ද ජනප්‍රික ශව්‍න්ශන් නැහැ1 අපි ාන්නව්‍ද ඒ 1 නමුත් අපට ශේ පැව්‍ැත්ම ්ඳහද දජය ආාදකම ව්‍ැඩි ගැීමශේ අව්‍ යතදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද1 ඒ කිකන්ශන් ්ම්ථත ජනතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න්; ශාශ ෝටි ිර්ථලක් ක ට ආ්න්න මිනි්ථසු ශව්‍නුශව්‍න් අපි ශේ ්ථාදව්‍ ක ශේ ශගොඩ නඟන්න ඕනෑ1 එශහම නැිරව්‍ අපි ශේ ශේ ප්‍ර ථන ාන්ශන් නැිරව්‍ ශනොශව්‍යි1 ශමව්‍ැනි ආකථි අගදවකකින් ශගොඩ එන ට ්දමදනය ජනතදව්‍ට ිරශබන ප්‍ර ථන න්කල්ලම අපි එතුමාමන්ලද ව්‍දශේම එතුමාමන්ලදටත් ව්‍ඩද ශහොඳින් ඉතද පැහැදිලිව්‍ ාන්නව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු ාදනදක තුමාමනි පැහැදිලි කිීමක් ගන්න අව්‍ යයි1 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාමද ාද නව්‍ද ශන්ා ගරු මන්ත්‍රීතුමාමද1 පැහැදිලි ගන්න ඒ ශව්‍ලදව්‍ට1 සිනදඩි කීකක් අපි නද්ථිර ළදා?

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි ජනතදව්‍ට ලබද දික යුත්ශත් ්ථාදව්‍ ටක් ජනප්‍රිකාදව්‍කට එහද ගික ව්‍ගකීමක් අපට ිරශබනව්‍ද කිකන එ අපි පැහැදිලිව්‍ ාන්නව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) පැහැදිලි කිීමක් අව්‍ යයි1 ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමො ක්ා ද ණක? ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Items 97ක් අයින් නව්‍ද කිේව්‍ද ශන්1 අයිතම 97ක් අයින් නව්‍ද කිකන්ශන් ්ේපූකණශකන්ම අයින් නව්‍දා?

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉිරන් ඕ අහගන්න ාද න ශව්‍ලදව්‍ට1 ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමද අහශගන ඉන්න ශ ෝ1 ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමාමද කිේශේ අයිතම ගණන- [බදවද කිීමක්]

3473 3474

2023 ශා්ැේබක 13

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරිකට කිකන්න1 ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) හරිකටම කිකන්නේ1 [බදවද කිීමක්] ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශමතුමාමද කිේශේ items 97ක් ඉව්‍ත් නව්‍ද කිකලද1 මම අහන්ශන් ්ේපූකණශකන්ම ඉව්‍ත් නව්‍දා කිකලදයි1 ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අහශගන ඉන්න1 [බදවද කිීමක්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි එතුමාමද කිකන ශද් අහශගන ඉන්න1 [බදවද කිීමක්]

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඔබතුමාමද කිේශේ items 97ක් ඉව්‍ත් නව්‍ද කිකලද1 ශ ොච්ච ක් අයින් ශව්‍නව්‍දා කිකලද කිේශේ නැහැ1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitia) ශපොඩ්ඩක් ඉන්නශ ෝ මම කිකන ල්1 [බදවද කිීමක්] ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාමදට කිකන්න ඉඩ හරින්න ශ ෝ1 ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමද ශජය ථධ ශද් පදලනඥශකක් ශන්1 මට ාදව්‍ න්න ශාන්න1 මම පැහැදිලිව්‍ කිේව්‍ද1 මම පැහැදිලිව්‍ කිකද්දී ශත්රුේ ගන්න. ප්‍ර ථනක ිරශබන්ශන් ශත්ශ නව්‍ද, ශත්රුේ ගන්ශන් නැිර එ යි1 [බදවද කිීමක්]

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාමදශේ point of Order එ ශමො ක්ා?

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) දම් දගොල්දලෝ රට බංදකොදලොත් කළා. ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැන point of Order එ ක් නැහැ1 කිරිඇල්ල මැිරතුමාමද ඉඳගන්න1 [බදවද කිීමක්] ගරු ඇමිරතුමාමනි, ඔබතුමාමද ාද න්න1 [බදවද කිීමක්] ඩද ්පපල් න්න හානව්‍ද1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ද ණක ශත්ශ නව්‍ද, ශත්රුේ ගන්ශන් නැහැ1 අපි ාදේඩ 138 ට VAT නිාහ් දීලද ිරබුණද1

ගුණ ගයන්ත කුණ ාිරලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) කීක ටා? ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අයිතම 138 ට1 එයින් අයිතම 97 ඒ VAT නිාහ් අපි අහිමි නව්‍ද1 ඒශක් ශත්රුම ඒ 97ට VAT එ අක ශව්‍නව්‍ද කිකන එ යි1 ඉිරන් ශේ ද ණක ශත්ශ න්ශන් නැත්නේ ශේ පදකලිශේන්තුමාශේ ටයුතුමා න්ශන් ශ ොශහොමා? ශේ ගැන තමයි මම කිේශේ1

ගරු ාදනදක තුමාමනි, අපි දජය මූලය අකබුාක ට මුහුණ පෑව්‍ද. අශ්ප ආාදකම ාළ ශද්ශීක නි ථපදදිතකට ්දශ්පක් ව්‍ න්කකට 813යි, අශ්ප සිකාම න්කකට 1815යි1 මැදි ආාදකේ ලබන ටක් සිධිකට අපි ඒ සිකාශේ හි ශව්‍ලද හිටිකද. න්කකට 813 ආාදකමක් ිරශබන ට , න්කකට 18.5ක් සිකාේ මින් අපි ටයුතුමා ශගන ගිකද. අපට ඇිර වුණු තත්ත්ව්‍ක ඔබතුමාමන්ලද ාන්නව්‍ද1 අශ්ප ණක ්ප මදණක ාළ ශද්ශීක නි ථපදදිතකට ්දශ්පක් ව්‍ න්කකට 128ක් වුණද1 අපි ඒ තුමාළ මහද ්ප ථනක ට මැදි වුණද1 ශේ අක ව්‍ැක ්ේබන්වව්‍ නිකුත් ළ ව්‍දකතදව්‍ල ිරශබනව්‍ද, අශ්ප ාළ ශද්ශීක නි ථපදදිතකට ්දශ්පක් ව්‍ ආාදකම අඩු වුශේ ශ ොශහොමා කිකලද1 ඒ ව්‍දශේම අවුරුදු 75ක් ිර්ථශ් අශ්ප ්ප දාමි ගිණුශේ හිඟක බලන්න. අවුරුදු 5ක් හැ දිගින් දිගටම අපි ආාදකමට ව්‍ැඩික සි දල සිකාමක් ාැරුව්‍ද1 ඒ ්ප දාමි ගිණුශේදී අපි ගණනක න්ශන්, බැාකු ශපොලික ඒ ශව්‍නශ්න් අඩු ලදයි1 ශමො ා, බැාකු ශපොලික අපට පදලනක ළ ශනොහැකි ශාකක් නි්ද1 දජය ආාදකමට ්දශ්පක් ව්‍ පදලනක ළ හැකි සිකාේ අපි හැමාදම ව්‍ැඩි ප්‍රමදණකක් පව්‍ත්ව්‍දශගන ගිකද1

අපි ශ ොච්ච අකබුාක ට ලක් වුණදා කිකන එ අමත ශව්‍න්න ශාකක් නැහැ1 එක න්දු වුශේ අවුරුද්ා ට ඉ්ථශ්ල්ලදයි1 ගරු ාදනදක තුමාමනි, ඔබතුමාමදට මත යි, ශේ ්ාදශේ අශනක් න්කලු ශානදටත් මත යි, ශේ ශේ ජනතදව්‍ටත් මත යි, ශේ අකබුාක නි්ද ඇිර ශව්‍ච්ච අත් කව්‍ ථ ක ාදේඩ හිඟක, ඒ හිඟකත් එක් ඇිර ශව්‍ච්ච මහද අ ගළක පින්බඳව්‍1 ඒ අ ගළක නි්ද ිෂි කමක, අධ් කදපනක, ශ්ෞේ ක ව්‍ැනි ක්ශ ත්‍ර අඩදළ වීම පමණක් ශනොශව්‍යි, ජකටත් ඉව්‍ත් ශව්‍න්න න්ද්ව වුණද1 එව්‍ැනි ාැව්‍ැන්ත අකබුාක ඉඳලදයි අපි ශේ ඉ්ථ් හට කන්ශන්1 ආ ක් දව්‍ ්හ ප්‍රජදතන්ත්‍රව්‍දාකත් නැිර ශව්‍ච්ච තැන ඉඳන් තමයි, එදිශනාද ජන ජීසිත ආ ක් ද ශගන අපි ශේ ඉ්ථ් හට

3475 3476

පදකලිශේන්තුමාව්‍

කන්ශන්, ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඒ නි්ද ට දජ් ක ආාදකම නින් ශල් පව්‍ත්ව්‍දශගන කදම ඉතදම ව්‍ැාගත්1 අ මහද අවුල නිකමදණක වුශේ දජය ආාදකම ශනොගැළශපන ශල් අඩුවීම නි්දයි. එකට සිසිව ද ණද බලපෑව්‍ද1 ප්‍රිරපත්ිරමක තීන්දු ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්, ඒව්‍දට එ ඟ ශනොශව්‍ච්ච ප්‍ර ථන ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්1 හැබැයි, අපි 813 ආාදකමක් ලබන ගමන් 1815ක් සිකාේ නව්‍ද1 එතැන තමයි ප්‍ර ථනක ිරබුශේ. අපි ඒ ්ඳහද උත්ත කක් ශහොකන්න ඕනෑ, ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඉිරන් අපි බදු ශව්‍න්ථ කිීශේ තීන්දු ගත්තද.

ඒ අනුව්‍ දජය ආාදකශේ ව්‍කවනකක් අපි ාකිනව්‍ද1 ාළ ශද්ශීක නි ථපදානකට ්දශ්පක් ව්‍ පසුගික ව්‍ක ශේ න්කකට 813ක්ව්‍ ිරබුණු දජය ආාදකම ාැන් න්කකට 912ක් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 ඒ ගැන අපි ශේ ්ම්ථත ජනතදව්‍ටම ්ථතුමාිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද1 ජනතදව්‍ මහද පීඩනකක් ා දශගන දජය ආාදකම ව්‍ැඩි න්න උාේ ළද1 ඔබතුමාමන්ලද ශමොනව්‍ද කිේව්‍ත් ශමොන සිධිශේ චිත්‍ර මව්‍න්න හැදුව්‍ත් අපි කිකන ශද් පින්බඳව්‍ මුාල් අමදතයව්‍ කද සිධිකට ව්‍කතමදන නදක කද ගන්නද පිකව්‍ පින්බඳව්‍ ශේ ශේ ්ම්ථත ජනතදව්‍ට සි ථව්‍ද්කක් ිරබුණද1 ඒ නි්ද තමයි න්කකට 813 දජය ආාදකම ශේ ශේ ිරබුණු අීමරු අව්‍්ථාදශේ වුව්‍ත් න්කකට 912ක් සිධිකට ව්‍කවනක ගන්න අපට ුලළුව්‍න් ම ලැබුශේ1 අපි ඒ ගැන ශේ ශේ ්ම්ථත ජනතදව්‍ට නැව්‍තත් ්ථතුමාිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද1 ඔවුන්ට නයදක පත්‍ර නැහැ ඔවුන් ඊළඟට බලකට එන්න නයදක පත්‍රක ශව්‍න්ථ න්ශන් නැහැ1 ඔවුන් අව්‍ා ව්‍ ශ්‍රී ලා දව්‍ ආකථි මක ව්‍ ශකන් නැගිේටසික යුතුමායි කිකන තැන ඉඳශගන ශේව්‍ද ා ද ගත්තද1 ඒ නි්ද තමයි න්කකට 813 දජය ආාදකම න්කකට 912 ාක්ව්‍ද ශේන්න අපට ුලළුව්‍න් වුශේ1 ඒ 2324දී න්කකට 1211 ාක්ව්‍ද අ ශගන කන්න අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1 ඒ අපට අව්‍ යයි1 ඒ ව්‍දශේම ඊළඟ ව්‍ක ක ශව්‍නශ ොට දජය ආාදකම ාළ ශද්ශීක නි ථපදානකට ්දශ්පක් ව්‍ න්කකට 15 ාක්ව්‍ද ශගන කන්න අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1

ගරු ාදනදක තුමාමනි අශ්ප ට ්ථාදව්‍ ආකථි කක් ිරශබන ටක් කිකලද අශ්ප හිතට කේ ්හනකක් ඇිර ගන්න ුලළුව්‍න් ශව්‍න්ශන් අඩුම ගණශන් දජය ආාදකම න්කකට 15ට ශගනදව්‍දමයි1 හැබැයි ඒ පහසු නැහැ අපහසුයි1 අන්න ඒ අපහසුතද සිඳශගන අපට ඉ්ථ් හට කන්න න්දු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 ශ්‍රී ලා දව්‍ ආකථි ව්‍ ශකන් නගද න්ටුව්‍න්න "ජනප්‍රිකාදව්‍ක" කිකන වුරුත් ශ්ොකදශගන කන සි කට පරිබදහි ව්‍ ටයුතුමා ලද ජනප්‍රික ශනොව්‍න තී ණ අ ශගන උඩුගා බලද අපට පිහිනන්න න්දුශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 එතැනට කන්න තමයි අපි ශේ න්කලු අභිශකෝග මැද්ශද් ටයුතුමා ශගන කන්ශන් ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඒ නි්ද තමයි ශේ අක ව්‍ැක ශල්ඛ්‍නක තුමාන්න් දජය ශ් ව්‍ යින්ශේ ව්‍ැටු්ප ව්‍ැඩි කිීමටත් සිශ්‍රදමි යින්ශේ ව්‍ැටු්ප ව්‍ැඩි කිීමටත් අපට ුලළුව්‍න් වුශේ1

මීට ශප ්මිද්ධි ඇතුමාළු ්හනදවද ්ඳහද ්ේපූකණශකන්ම ශව්‍න් වුශේ රුපිකල් බිලිකන 65යි1 අපි 2324දී රුපිකල් බිලිකන 239ක් ලබද ශානව්‍ද1 එම රුපිකල් බිලිකන 239ම ජශේ ආාදකශමන් තමයි ශව්‍න් න්න ඕනෑ1 ශේ ව්‍ක ක තුමාළ ශලෝ බැාකුව්‍ අපට ශේ ්ඳහද ආවද ළද1 හැබැයි ලබන ව්‍ක ශේ අපි බිලිකන 239ම ශ්ොකන්න ඕනෑ ශේ ශේ අපහසුශව්‍න් ජීව්‍ත් ව්‍න ්ම්ථත ජනතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍න්1 ශේ න්කලු බ අපි ා ද ගන්ශන් දජය ආාදකම තුමාන්න් ගරු ාදනදක තුමාමනි1

ශව්‍නත් ්හනදවද ලබද දීේ ්ේබන්වව්‍ බැලුශව්‍ොත් 2324ට රුපිකල් බිලිකන 1 333ක් ශව්‍න් ිරශබනව්‍ද1 එක සිසිව ආ ද ශේ ්හනදවද ්ඳහද ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්1 ඒ රුපිකල් බිලිකන

1 333 මුාල අපි දජය ආාදකම තුමාළ ශ්ොකන්න ඕනෑ1 අපට මුාල් මුද්‍රණක න්න බැහැ1 ශනොමිලශේ අවයදපනක ලබදදීම ශ්ෞඛ්‍ය ශ් ව්‍දව්‍ පව්‍ත්ව්‍දශගන කදම -ශේ න්කල්ල- අපි න්න අව්‍ යයි ගරු ාදනදක තුමාමනි1 සිශ ශකන් අශ්ප ශේ ආාදකේ ශ්ොකන ආකතන ව්‍න ශද්ශීක ආාදකේ ශාපදකතශේන්තුමාව්‍ ශකු ව්‍ සු දබදු ශාපදකතශේන්තුමාව්‍ හ හද අපි ආාදකේ ශ්ොකනව්‍ද1 අා ාව්‍ශ් අපි ශමශතක් ජාගම දු ානව්‍ලට අාදළව්‍ පමණක් ශ ටි පණිවුඩ ්ඳහද අක නු ලැබු බද්ා ්ථාදව්‍ දු ාන ්ඳහදත් පනව්‍නව්‍ද1 ඇයි අශ්ප එශ් න්ශන්? අපි ශේ න්කල්ල එකින් එ ට ශ්ොකදශගන දජය ආාදකම අහිමි ව්‍න හැම ශපොල්ලක්ම ව්‍හශගන කනව්‍ද දජය ආාදකම ව්‍කවනක ලද අශ්ප ට ක්ිරමත් න්න1

අපි කිකනව්‍ද අපිට බදු ඉලක් ව්‍ලට කන්න අමදරුයි කිකලද1 ඔේ ශේ ව්‍ක ශේ අපිට බදු ඉලක් ව්‍ලට කන්න අමදරුයි1 අපි ශකු ව්‍ට ඉලක් කක් දුන්නද ශමච්ච බදු ආාදකමක් ශහොකලද ශාන්න කිකලද1 නමුත් අපි ශේ ව්‍ක ශේ මැාක් ශව්‍න ේ ාදේඩ 1 533ක් ආනකනක කිීම නව්‍ත්ව්‍ද ිරශබනව්‍ද1 ශකු ශේ ආාදකම ශමො ක්ා? ්ේපූකණශේ ශකු ශේ ආාදකම හැශාන්ශන් ආනකනක න ාදේඩව්‍ලට අාදළ බදුව්‍ලින්1 අපි ාදේඩ 1 533ක් ආනකනක කිීම නව්‍ත්ව්‍ලද ශකු ව්‍ට කිකනව්‍ද ශමච්ච ආාදකමක් ශහොකන්න කිකලද1 එතශ ොට ශ ොශහොමා බදු ඉලක් ව්‍ලට කන්ශන්? අාත් ශකු ශේ ප්‍රවදන ආාදකේ මදකගක සිධිකට ිරශබන්ශන් ව්‍දහන ආනකනක1 හැබැයි අපි ව්‍දහන එ ක්ව්‍ත් ශේන්න ශාන්ශන් නැහැ1 ශමන්න ශමශහම මහද සි දල අකබුා දී තත්ත්ව්‍කක් තුමාළ තමයි අපි ශේ ඉලක් ව්‍ලට කන්ශන් ගරු ාදනදක තුමාමනි1

ඊළඟට සු දව්‍ ගත්ශතොත් -සු දව්‍ මම අනුමත න්ශන් නැහැ- ආකථි සිායදශේ ශේ නයදශේ ිරශබන්ශන් ශ ොච්ච මිල ව්‍ැඩි ළත් ඇේබැහිවූව්‍න් ාව්‍ශ්න් ශාශ න් ඒව්‍ද මිලදී ගැීමමට කනව්‍ද කිකන එ යි1 හැබැයි ශේ ්මදජක ඒ ට කන්ශන් නැහැ1 ක්‍රක ක්ිරක අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 මිනි්ථසුන්ට මිලදී ගන්න බැහැ1 ඒ නි්ද මිනි්ථසුන්ට ශතෝ ද ගන්න ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ව්‍ැක නව්‍දා බත් පැ ේ එ ක් මිලදී ගන්නව්‍දා කිකලද1 ඒ අපි පින්ගන්න ඕනෑ1 ඉිරන් අපි ආාදකේ බදු ව්‍ැඩි න්න කිේව්‍ත් බිඳ ව්‍ැටුණු ්මදජක ්ාශ ෝචනක වුණු ්මදජක නිලවදරින්ට ඒ ්‍රිකදත්ම න්න බැහැ1 ශේ න්කලු අපහසු ේ මැා ශේ නිලවදරින් ාැව්‍ැන්ත උත්්දහක ශකශානව්‍ද1 මම කිකන්ශන් නැහැ අපිට ්ේපූකණ නිව්‍ැ දි ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළ ට කන්න ුලළුව්‍න් කිකලද1 අපි ඒව්‍දට පින්තුමාරු ශහොකදශගන කනව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඒ පින්තුමාරු ශහොකදශගන කන අතශක 2322 ව්‍ක ක ගත්ශතොත් ආාදකම ශ්වීශේදී අපි මුහුණ දුන් ගැටලු තමයි මම ඔබතුමාමදට ශපන්ව්‍ද ශාන්න උත්්දහ ශළ 1

ශේ අක ව්‍ැක ශකෝජනදව්‍ලට අාදළ ඇමුණුේ ශල් ඉතදම පැහැදිලිව්‍ ඉදිරිපත් ිරශබනව්‍ද බදු අක ගැීමශේදී අපි මුහුණ ශාන ගැටලුව්‍ලට සි්ඳුේ1 ්මහරු ඒව්‍ද ාැක්ශක් නැහැ1 අපි RAMIS එ සිධිකට සිායුත් තදක් ණ ශතො තුමාරු පද්විරකක් හඳුන්ව්‍ද ශානව්‍ද1 සිසිව ශහ තුමා මත දිගින් දිගටම ඇදි ඇදී ඇසිල්ලද අපිට අවුරුදු 13ක් ිර්ථශ් ගන්න බැරි ශව්‍ච්ච ඒ ටයුත්ත ශේ ව්‍ක ශේ අව්‍්දනශේ අපි ආ ේා නව්‍ද1 ඒ තුමාළ අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද ඍජු බදු පද්විරක ුලළුල් න්න1 එාදට අපිට ුලළුව්‍න් ශේසි ශේ ටයුතුමා කේතදක් දු ට ශගනදව්‍දම ජනප්‍රික ශකෝජනද ඉදිරිපත් න්න1 ශකු ව්‍ත් අපි ඒ තත්ත්ව්‍කට ශේනව්‍ද සු දබදු ශාපදකතශේනතුමාව්‍ත් අපි ඒ තත්ත්ව්‍කට ශේනව්‍ද1 ශේ ගැන ්ැබෑව්‍ට උනන්දු ශව්‍න අක ඉන්නව්‍ද නේ අක ව්‍ැක ශකෝජනදව්‍ල ිරශබන ඇමුණුේ ටි කිකව්‍ලද බලන්න කිකලද මම ආ දවනද නව්‍ද1

3477 3478

[ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

අපි ශේ ශමතැනින් නව්‍ත්ව්‍න්ශන් නැහැ1 අපි හැම ාදම VAT එ ව්‍ැඩි ඉන්ශන් නැහැ1 නමුත් ශේ ශමොශහොශත් ශේ ශේ බදු පද්විරක ුලළුල් ලද; ඍජු බදු ව්‍ැඩි ලද ක්‍රමදනුූලලව්‍ ශේ ගමන කන්න න්දු ව්‍නව්‍ද1 ජනදධිපිරතුමාමද ආේඩුව්‍ ාද ගන්නශ ොට අශ්ප ශේ න්කකට 23ක් පමණයි ඍජු බදු ිරබුශේ1 න්කකට 83ක් ව්‍ක්‍ර බදු; හැම ශ නදටම ව්‍දින බදු1 අා ශව්‍නශ ොට න්කකට 13කින් ඍජු බදු ව්‍කවනක ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ක්‍රමදනුූලලව්‍ තමයි අපට ශේ ගමන කන්න ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්1 ඒ නි්ද තමයි ශේ ාද බහට ලක් ශව්‍න ද ණදව්‍ මතුමා ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්1 ාදේඩ 138 ට දුන්න VAT ්හනක ාදේඩ 97කින් අපි අයින් නව්‍ද1 ඉතුමාරු ාදේඩව්‍ල VAT ්හනක එශහමම ිරශබනව්‍ද1 ඒ තුමාන්න් අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි ාළ ශද්ශීක නි ථපදදිතකට ්දශ්පක් ව්‍ න්කකට 112 ආාදකේ ව්‍කවනකක්1 බිලිකනව්‍ලින් බැලුශව්‍ොත් රුපිකල් බිලිකන 378 ආාදකේ ව්‍කවනකක් අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1

ගරු ාදනදක තුමාමනි ාැන් අපි ශේ අකබුාකත් එක් ාදේඩදගද කට කනශ ොට ව්‍කතමදන මුාල් අමදතයව්‍ කද ට බද ගන්නශ ොට ාදේඩදගද ශේ ිරබුණද බිලිකන 363 හිඟ බිල්1 ශමොනව්‍ා ඒ? රුපිකල් ලක් 5 - 6 ශ ොන්ත්‍රදත්ව්‍ලට ගශේ පද ව්‍ල් හාුල මිනි්ථසුන්ශේ බිල්1 ඒ අක න උග්ථ ිරකදශගන බලදශගන හිටිකද බිලිකන 363ක් ගන්න1 හැබැයි ාැන් අපි ඒව්‍ද ශගව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 අපි ාැන් මද්ක ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි දලකක් බිල් ිරකද ගන්ශන් නැහැ; කේකින් ක්‍රමදනුූලල ළමනද ණකක් ිරශබනව්‍ද1 ාැන් අපට බිලක් මද්ක ට ව්‍ඩද ිරකද ගන්න බැහැ1

එතැනින් එහදට ගිහිල්ලද අපි ාැන් රුපිකල් මිලිකන 11 253ක් ලබන අවුරුද්ශද් ශේ ශේ ්ම්ථත සිමවයගත ්ාව්‍කවන ශකෝජනද ්ඳහද ශව්‍න් ිරශබනව්‍ද1 ශේ ශව්‍න් ගන්න අපට දජය ආාදකම ව්‍කවනක ගන්න අව්‍ යයි ගරු ාදනදක තුමාමනි1 අපි තව්‍මත් ශහොකන්න උත්්දහ න්ශන් පැලැ්ථත සි්ඳුේ1 ශේ ාදේඩ 97 අ ශගන අපි ාද නව්‍ද; ශේ ාදන්න එපද අ අඩු න්න අශ්ප ප්‍රශද් කට බලපදන එ අඩු න්න අශ්ප ක්ශ ත්‍රකට බලපදන එ අඩු න්න කිකලද1 අපි ශේ පැලැ්ථත හැම ාදම ාැේමද ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ශේව්‍ද ාදශගන ාදශගන ගිහිල්ලද තමයි ගික අවුරුද්ශද් අතැනට හි වුශේ1 හැබැයි අපි ාැන් ශේ උත්්දහ න්ශන් පැලැ්ථත ව්‍ලින් එහදට ගික ්දකව්‍ ආකථි සි්ඳුම ට ගිහිල්ලද ක්ිරමත් ආකථි කක් ිරශබන ශ්‍රී ලා දව්‍ක් බිහි න්න1

ශේ ්ාදශේදී ාද වුණු ්ාශේදී රුණු අපි ාැක් ද1 පද්ල් ශපොත් ්හ උප ණව්‍ලට ලිනුත් VAT එ ක් ිරබුණද ඒ නැත්ශත් නැහැ1 ශාව්‍ැනි එ ධ වව්‍ලට VAT එ අාදළ ශව්‍න්ශන් නැහැ1 ආබදධිත උප ණව්‍ලට VAT එ ක් නැහැ1 හදල් පිටිව්‍ලට VAT එ ක් නැහැ1 ශේ කිකන්ශන් ශේ නිාහ් අහිමි න්ශන් නැහැ කිකන එ යි1 ිරරිඟු පිටිව්‍ලට ශේ නිාහ් අහිමි න්ශන් නැහැ1 එළව්‍ලුව්‍ලට පලතුමාරුව්‍ලට ශේ නිාහ් අහිමි න්ශන් නැහැ කිරිව්‍ලට අහිමි න්ශන් නැහැ1 මම ාැක් ද ්මහරු කිකලද ිරශබනව්‍ද 1993 ගිලන් ා ශ් ව්‍දව්‍ටත් ජනතදව්‍ට VAT ශගව්‍න්න ශව්‍යි කිකලද1 ගිලන් ා ශගන්ව්‍නශ ොට VAT එ අාදළ ශව්‍න එ ශව්‍නම ශාකක්1 හැබැයි 1993 ශ් ව්‍දව්‍ ්ේපූකණශකන්ම ජශකන් තමයි නඩත්තුමා න්ශන්1 ඒව්‍දට බදු ගහලද ජනතදව්‍ශගන් ආපහු ඒ ගන්න අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍න්ශන් නැහැ1 ඒ ව්‍දශේම අපි මත ිරකද ගන්න ඕනෑ [බදවද කිීමක්] ගරු ාදනදක තුමාමනි මම සිශ ශකන්ම කිකන්ශන් දජය ආාදකම අහිමි වුශණොත්-[බදවද කිීමක්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි බදවද න්ශන් නැිරව්‍ ඉන්න1 ගරු මන්ත්‍රීතුමාමද ඔබතුමාමදශේ ාදශේදී කිකන්න1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශේ ශපොඩ්ඩක් අහ ගන්න එ ශහොඳයි1 ටම ශේ දිහද බලදශගන ඉන්නව්‍ද1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ශේව්‍දට උත්ත ශාන්න අා ාව්‍්ම මම ශේ ්ාදශේ ඉන්නව්‍ද1 ඉන්නව්‍ද1 මම ප්‍රිරපත්ිරමක රුණු ගැන උත්ත ශානව්‍ද1 අශ්ප නිලවදරිනුත් ඉන්නව්‍ද තදක් ණි රුණු ගැන බලන්න1 ඔබතුමාමද ඔක න්කලු ප්‍ර ථන අහන්න1 ටට ්ැබෑව්‍ට ආා කක් ිරශබනව්‍ද නේ ශ ොනින් ශ ොනින් අහන්න එපද1 [බදවද කිීමක්]

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමැිරතුමාමදට ාද න්න ශාන්න1 ඊට ප්ථශ් ඔබතුමාමදශේ ප්‍ර ථනක ගන්න1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ාදනදක තුමාමනි මම එ ක් මතක් නව්‍ද1 දජය ආාදකම අහිමි වුශණොත් අ පහුගික දලශේ හිටුල තැනට අපි ව්‍ැටුශණොත් අවයදපනකත් නැහැ ශ්ෞඛ්‍යකත් නැහැ ිෂි කමකත් නැහැ ප්‍රව්‍දහනකත් නැහැ ජකත් නැහැ ශේ ්ාදව්‍ත් නැහැ1 අන්න ඒ මත ිරකදශගන තමයි අපි ශේව්‍දට පින්තුමාරු ශ්ොකන්නට ඕනෑ ගරු ාදනදක තුමාමනි1

කේ ශ ශනක් අහන්න ුලළුව්‍න් ශේශ න් ඇිර ව්‍න තත්ත්ව්‍ක පින්බඳව්‍ අපි ශහොඳ ශ්ොකද බැලීමක් ළදා කිකලද1 ඔේ අපි ශහොඳ ශ්ොකද බැලීමක් ළද1 අයිතමකන් 97 ට VAT ්හනක අහිමි කිීම තුමාන්න් අපි බිලිකන 378ක් බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1 කේ ආ ද කකින් එක උද්වමනකටත් ශහ තුමාව්‍ක් ශව්‍නව්‍ද1 මම ශේව්‍ද එ ක්ව්‍ත් හාගදශගන ාද න්න බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍න්ශන් නැහැ1 ආකථි පකශේ ණ අා ක මහ බැාකුශේ නිලවදරින් ්මඟ ාද ළද1 මුාල් අමදතයදා කත් ශේ පින්බඳව්‍ දිගින් දිගටම ශ්ොකද බැලුව්‍ද1 න්කකට 115ත් න්කකට 2ත් අත උද්වමනක ට අපට මුහුණ ශාන්න න්ද්ව ශව්‍නව්‍ද ශේ ාදේඩව්‍ලට එ තුමා ශව්‍න VAT එ ත් එක් 1

ඒ ව්‍දශේම අපි ාද ුල ද ණද ශගොඩක් ිරශබනව්‍ද1 අපි VAT එශක් ීමමදව්‍ මිලිකන 83 න්ට මිලිකන 63ට ශේනව්‍ද1 ඒ අා ාද න ද ණදව්‍ක් ශනොශව්‍යි1 ඒ ත් එන නි්දයි මම කිේශේ1 ඒ පින්බඳව්‍ අශ්ප ශකෝජනදව්‍ල ිරශබනව්‍ද1 අා ඒ ශකෝජනදව්‍ ශේන්ශන් නැහැ1 ඒ ව්‍දශේම න්කකට 15 ට ිරබිච්ච VAT එ න්කකට 18 ක් ශව්‍නව්‍ද1 ශේ ද ණද 3ම බලුලව්‍දම සිශ ශකන්ම මිලිකන 83 ීමමදව්‍ මිලිකන 63 ාක්ව්‍ද ශව්‍න්ථ කිීම තුමාළ ාළ ශද්ශීක නි ථපදදිතශකන් න්කකට ා ම එ යි පහ ආාදකම ව්‍ැඩිවීමක් ශව්‍යි කිකලද අපි ගණනක ිරශබනව්‍ද1 ඒ කිකන්ශන් රුපිකල් බිලිකන 43ක් ආාදකමට එ තුමා ශව්‍යි1 ඒ ව්‍දශේම න්කකට 15ට ිරබුණු VAT එ න්කකට 18 කිීම තුමාන්න් ාළ ශද්ශීක නි ථපදදිතකට ්දශ්පක් ව්‍ ා ම හතයි ශා ආාදකේ ව්‍කවනකක් බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1 ඒ කිකන්ශන් රුපිකල් බිලිකන 227ක්1 අපි ගණනක ලද ිරශබනව්‍ද ශේ තුමාන්න් න්කකට 215කින් ව්‍දශේ උද්වමන ශේගක ව්‍ැඩිශව්‍න්න ුලළුව්‍න් කිකලද1 ශේ එ ක්ව්‍ත් ළුව්‍ශක අතපත ගදශගන න ව්‍ැඩ ශනොශව්‍යි1 පසුගික මද්ශේ අශ්ප උද්වමන ශේගක න්කකට 314යි1 ශේ ශා එ තුමා ළදම න්කකට 5 ඉක්මව්‍ද කනව්‍ද1 මහ බැාකුව්‍ කිකද ිරශබන්ශන් අපි න්කකට 5 උද්වමනකක් පව්‍ත්ව්‍ද ශගන කනව්‍දක කිකලද1 ඔේ අපට ුලළුව්‍න් ශේසි1 අපි ඒ න්න බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1

3479 3480

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ශඩොලක 83ට ිරබුණු ශබො ශතල් බැ ලක ශඩොලක 73 ාක්ව්‍ද අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ශේ ්ාදව්‍ තුමාළත් අා ශේ ප්‍ර ථනක මතුමා වුණද1 ලා ද සිදුලිබල මේඩලක උපරිම සිධිකට අා ජල සිදුලික පදසිච්චි නව්‍ද1 මිල ්මදශලෝචනක කිීශේදී ලබන මද්ක ශව්‍නශ ොට ශේ ශාශක්ම කේ අඩුවීමක් න්න අපට ුලළුව්‍න් ශේසි1 ශේව්‍දශේ ිරශබන සුාව්‍දදී රුණුත් එක් උද්වමන ශේගකත් අපි ගණනක ිරශබන ආ ද කට න්කකට 5න් පහළට ශේන්න අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1 හැබැයි අමත න්න එපද න්කකට 73 උද්වමනකක් ිරබුණු ටක් තමයි අා දජය ආාදකමත් ව්‍කවනක ශගන න්කකට 5කින් පහතට ශේන්න අපි සිායදත්ම ව්‍ ශතො තුමාරු ාක්ව්‍න්ශන් කිකන එ 1 න්කකට 73 උද්වමනකක් ිරබුණු න්කකට 95 ආහද උද්වමනකක් ිරබුණු ටක් තමයි අවුරුදු එ හමද ක් තුමාළ ශේ තත්ත්ව්‍කට ශගනැල්ලද සිායදත්ම ව්‍ රුණු ාක්ව්‍න්න අපට ුලළුව්‍න් ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්1 ශේ සි ක ්ේබන්වශකන් ාැනුමක් ිරශබන කින්ම ශ ශනක් ශේ ට ශව්‍නත් සි ල්ප ශාන්න උත්්දහ න්ශන් නැහැ1 ශේව්‍දට ්ථථි පින්තුමාරුයි නැත්ශත්1 ශේ තුමාන්න් දජය ආාදකම ව්‍කවනක නව්‍ද1 අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද IMF ව්‍දරි ක අපට ලබන ්ිරශේ ලැශේසි කිකලද1

ඒ ට අව්‍ ය පසුබිම අපි නිකමදණක ලද ිරශබනව්‍ද1 ADB එශ න් ශඩොලක මිලිකන 233ක් ලැබුණද1 ශලෝ බැාකු ආවද ත් ලැශබනව්‍ද1 ශේව්‍දත් එක් අශ්ප ්ාචිත දීකඝ දලීනව්‍ ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද1 ශඩොලක බිලිකන 318 ිරශබන සිශද් ්ාචිතක ශඩොලක බිලිකන 5 ට 6 ට ශගන කන්න අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1 අන්න එාදට අශ්ප රුපිකල ක්ිරමත් ශේසි1 රුපිකල ක්ිරමත් වීම තුමාන්න් ශේ ශේ බඩු මිල පැලැ්ථත සිධිකට ශනොව්‍ ්ථාදව්‍ ව්‍ අඩු ශේසි1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ශ්‍රී ලා දශේ ආකථි ක අන්න එතැනට ශගන කන්නයි අප උත්්දහ න්න ඕනෑ1

ගරු ාදනදක තුමාමනි දජය ආාදකම උපකනව්‍ද කිකන එ අභිශකෝගදත්ම රුණක්1 ඒ ්ව්‍ත් නැහැ1 ඒ ශලොකු අභිශකෝගකක්1 මට ඒ ගැන ශහොඳ අත් ාැකීේ ිරශබනව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1 මම 2336 ඉඳන් 2313 ව්‍නතුමාරු දජය ආාදකේ සි ක ාද ැබිනේ ශනොව්‍න ඇමිරව්‍ කද1 මම ඒ දලශේ එහි ටයුතුමා ්ේබන්වශකන් ශලොකු ශව්‍ශහ්ක් ාැරුව්‍ද1 ඒ දලශේ ශද්ශීක ආාදකේ ශාපදකතශේන්තුමාශේ මූල්ථාදනකට එල්ටීටීඊ ්ාසිවදනක ඔවුන්ශේ කුඩද ු ව්‍න් කදනකක් එේව්‍ද මට මත යි1 ඒ ව්‍න ශ ොට අප ළඟ සිායුත් ාත්ත පද්විරකක් ිරබුශේත් නැහැ1 ඔවුන්ශේ බලදශපොශ ොත්තුමාව්‍ වුශේ අශ්ප ලිපි ශගොනු ටි සිනද කිීමයි1 ඒ ලිපි ශගොනු ටි සිනද ළද නේ දජය ආාදකම න්කකට 53කින් සිනද ශව්‍නව්‍ද1 මට මත සිධිකට ඒ න්ද්ධික වුශේ රෑ 8133ට 9133ට සිත 1 අපි දත්‍රි 12133ට එතැනට ගිහිල්ලද පදන්ා 5133ට රැ්ථවීමක් ැශඳේව්‍ද1 එතශ ොට මුාල් අමදතයදා ශේ ශල් ේතුමාමද සිධිකට හිටිශේ සුමිත් අශේන්ාහ මැිරතුමාමද1 ඒ දලශේ ජනදධිපිරව්‍ කද ව්‍දශේම මුාල් ඇමිරව්‍ කද හැටිකට හිටිශේ ගරු මහින්ා දජපක් මැිරතුමාමද1 මම එතුමාමදශගන් මහ රෑ අව්‍් කක් ගත්තදම එතුමාමද මට කිේව්‍ද ශේ ට ඕනෑ සිධික ට සි්ඳුේ ශ්ොකන්න කිකලද1 අපි පදන්ා 5133ට රැ්ථවීම පව්‍ැත්වූව්‍ද1 න්කු දාද ාව්‍් එන් ශව්‍න්නයි ඒ න්ද්ධික වුශේ1 අලුත් ශගොඩනැගිලි ශ්ොකද ගන්න මම ාද දුන්නද ව්‍ිත්තීක ්මිිර නදක කන්ට1 ්ැ ටයුතුමා ශාකක් ිරබුශේ නැහැ1 අපි කින්දු ප්‍ර ථනකක් නැිරව්‍ සිනිසිාාදව්‍ශකන් ශගොඩනැගිලි ගත්තද1 අපි ්ඳුාද ඒ ව්‍ැශඩ් ආ ේා ළද1 හැබැයි ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ලැබුණු ්ේමදනක තමයි එල්ටීටීඊ ්ාසිවදනක පළමුශව්‍නි ව්‍තදව්‍ට ඔවුන්ශේ අධිතකජිත ලැයි්ථතුමාව්‍ට දජය ඇමිරව්‍ ශකකුශේ නම ඇතුමාළත් කිීම1 මම අා එක ්ාදගත න්න බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1 ශමො ා ජක පැව්‍ැත්මට අ මැිර න්කලු ශානද දජය ආාදකේ ව්‍කවනක ශව්‍නව්‍දට සිරුද්වයි1

සිසිව ආ ද ශකන් ඒව්‍දට ඇිලලි ගහනව්‍ද1 ඇත්ත තමයි මිනිසුන්ට අමදරුයි1 හැබැයි අපි ටක් හාන එ යි ශේ න්ශන් ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඔබතුමාමදශේ අව්‍් ක පරිදි ඒ තකජිත ලැයි්ථතුමාව්‍ පින්බඳ බුද්ධි අා ක නිකුත් ළ ව්‍දකතදව්‍ හැන්්දඩ්ගත න්න බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1 අශනක් අක ශේව්‍ද ාැන ගන්න ඕනෑ1

අා ඊටත් ව්‍ඩද අමදරුයි1 අා එල්ටීටීඊ ්ාසිවදනක නැහැ1 හැබැයි අපි ශේ ශේ අමදරුව්‍ ශත්රුේ ශනොගත් ්මදජකක් එක් තව්‍මත් ශේ ටයුත්ත ශගන කනව්‍ද1 අපි න්කලු ශානද -ශේ 225ශානදම- ශබොශහෝ සිට කිකනව්‍ද අශ්ප සි කට අාදළ ඒව්‍දට VAT එ ගහන්න එපද; අශ්ප ප්‍රශද් කට අාදළ ඒව්‍දට VAT එ ගහන්න එපද1 තව්‍මත් අපි එශහමයි හිතන්ශන් ගරු ාදනදක තුමාමනි1

මම ාැක් ද දජය ආාදකම පින්බඳ පළ වී ිරශබන ශද්ව්‍ල්1 ්මහ ාව්‍්ථව්‍ලට ශේ නිලවදරින් දජය ආාදකම ගැන මදත් එක් ශබොශහොම නගදටුශව්‍න් ාද නව්‍ද1 ශමො ා tax morale එ ්මහ ්ිරව්‍ල බිාදුව්‍යි1 අශ්ප මිටුව්‍ ාද ුල ශාකක් -ශද්ශීක ආාදකේ ශාපදකතශේන්තුමාව්‍ බිලිකන 933ක් අක ශගන නැහැ කිකලද- පත්ත ක මුල් පිටුශේ පළ වී ිරශබනව්‍ද මම ාැක් ද1

ශකු ශේ බිලිකන 72ක් අක ශගන නැහැ කිකලද කිේව්‍ද1 ඔේ අක ගන්න ිරශබනව්‍ද1 ඒ ඇත්ත1 හැබැයි ප්‍රව්‍ිත්ිරක එශහම ගිකදම මැශව්‍න ශද් ශනොශව්‍යි ්තයක1 ශද්ශීක ආාදකේ ශාපදකතශේන්තුමාශේ බිලිකන 933ක් අක ශගන නැහැ කිකන එ ාදලද ිරබුශේත් "ශද්ශීක ආාදකේ ශාපදකතශේන්තුමාව්‍ රුපිකල් ශ ෝටි 133 333ක් අක ශනො ශගන අපට බදු ගහනව්‍ද" කිකලදයි1 රුපිකල් ශ ෝටි 93 333යි ඔක කිකන ගණන එන්ශන්1 හැබැයි ශේ බ ාදන්න ඕනෑ නි්ද එශහම කිකනව්‍ද1 මම ශේ ඒ ශව්‍ලදශේම මදවයකට පැහැදිලි ළද1 ශේ ප්‍රමදණශකන් න්කකට 82ක් ්ඳහද අවුරුදු 23 ඉඳන් එන නඩු ිරශබනව්‍ද1 අපට අභිකදචනද නඩුව්‍ලට එශ හිව්‍ ඒ දධිපිර සිධිකට තනි තීන්දු ගන්න බැහැ1 නඩුව්‍ලට අශ්ප ශේ ඉඩක් ිරශබනව්‍ද1 ඉිරරි න්කකට ාහඅශටනුත් ඒ කිකන්ශන් ශේ ජනව්‍දරි මද්ශේ පළමුව්‍ැනිාද ව්‍නශ ොට ිරබුණු ප්‍රමදණශකනුත් න්කකට 62ක් අා ශව්‍නශ ොට අපි අක ශගන ිරශබනව්‍ද1 ඒ ව්‍දශේම ශකු ශව්‍නුත් බිලිකන 62ක් අක ගන්න ිරශබනව්‍ද කිකනව්‍ද1 ඒශ නුත් බිලිකන 59ක් දජය ආකතනව්‍ලින් එන්න ිරශබන බදු

ගරු ාදනදක තුමාමනි1 හැබැයි අපට ඒ මුාල් දජය ආකතනව්‍ලින් අක ගන්න බැරි ඇයි? ශේ ිරශබන අීමරුව්‍ත් එක් දජය ආකතනත් හි ශව්‍ලද1 හැබැයි ශකු ශව්‍න් බිලිකන 62ක් අක ගන්ශන් නැිරව්‍ අලුත් බදු ගහනව්‍ද කිකලද ප්‍රව්‍ිත්ිරකක් ගිකදම ශේ හරි ්ව්‍ත්1 ශේ ප්‍රව්‍ිත්ිරක ජනතදව්‍ශේ මන් අවුල් නව්‍ද1 ඒ නි්ද තමයි මට tax එ තුමා න නිලවදරින් කිකන්ශන් ්මහ ්ිරව්‍ල එව්‍ැනි ප්‍රව්‍ිත්ිර ාදුලව්‍දම බදු ශගව්‍න අක එන්ශන් නැහැ කිකලද1 මම ඒ යි කිකන්ශන් ශමව්‍ැනි ්ම්ථත ප්‍රජදව්‍ක් එක් - අපි මන්ත්‍රීව්‍රු 225ත් එ යි; මදවයක ්ශහෝා ව්‍රුත් එ යි; ්මදජකත් එ යි; අපි ව්‍ැටුණු තැන ිරශබන අමදරුව්‍ ්හ ශගොඩ එන්න ිරශබන මදකගශේ අීමරුව්‍ අපි තව්‍ම ශත්රුේ අ ශගන නැහැ ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඒ ත් එක් තමයි අපි ශමව්‍ැනි ද ණදව්‍ලට මුහුණ ශාන්ශන්1 ශමො ා ශේ තුමාළ ාැඩි පීඩනක ට පත් ශව්‍ච්ච ජනතදව්‍ක් එක් ශේ ගනුශානුව්‍ ද්දී පක් සිපක් අප න්කලුශානද ශේ හරිකට ශත්රුේ අ ශගන ්මදජකට නින් පණිවුඩකක් කව්‍න්න ටයුතුමා න්න ඕනෑ1 මදවයක ්ශහෝා කනුත් එශහමයි1 ාැන් ශකු ශව්‍න් රුපිකල් බිලිකන 62ක් ගන්න ිරබිකදී ඒ ගන්ශන් නැිරව්‍ අපි අශනක් අකට බදු ගහනව්‍ද කිේව්‍දම පීඩනකට පත් ශව්‍ච්ච ජනතදව්‍ට ශමො ක්ා

3481 3482

[ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

හිශතන්ශන්? එතශ ොට ශේ ්ේබන්වශකන් ඔවුන්ශේ ාැඩි සිශ ෝවකක් ඇිර ශව්‍නව්‍ද1 හැබැයි ඒ බිලිකන 62න් බිලිකන 58ක් ිරශබන්ශන් දජය ආකතනව්‍ල1 ඔවුන් ළඟ ්ල්ලි නැහැ1 ශමන්න ශේ ප්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද1 ඒ ව්‍දශේම රුපිකල් බිලිකන 933ක් අක ගන්න ිරශබන එ ට අශ්ප ගශේ ාද දශව්‍න් කිකනව්‍ද නේ පලි්පුල ාදලද රුපිකල් ශ ෝටි 133 333ක් අක ගන්න ිරශබනව්‍ද කිකනව්‍ද1 එ අක ගන්ශන් නැිරව්‍ ජනතදව්‍ට බදු ගහනව්‍ද කිකනව්‍ද1 ඒශ න් න්කකට 82 ට නඩු ිරශබනව්‍ද1 අශ්ප ශේ ිරශබන නඩු පද්විරක ශව්‍න්ථ න්න අපට බැහැ ගරු ාදනදක තුමාමනි1 හැබැයි ඒ ට තමයි ශේ ්ැශක අශ්ප අක ව්‍ැක ශකෝජනදව්‍ල ිරශබන්ශන් ශේ නඩු ඉක්මන් න්න ඕනෑ කිකලද1 නඩු ාමන එ අපට ව්‍ළක්ව්‍න්න බැහැ ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඒ ප්‍රජදතන්ත්‍රව්‍දදී අයිිරක1 හැබැයි ඒව්‍ද ව්‍ඩදත් ඉක්මන් න්න ව්‍ඩදත් ඉක්මනින් අව්‍ ය ශතො තුමාරු ලබද ශාන්න වුව්‍මනද ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළ අපි ්‍රිකදත්ම ශගන කනව්‍ද1 හැබැයි ඒව්‍ද ්‍රිකදත්ම ශව්‍න ේ ශේ ශේ ආාදකේ ව්‍කවනක ගන්න අපට න්ද්වශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1

අපිත් එක් ටයුතුමා න ජදතයන්ත මූලය ්ාසිවදන අශපන් අහනව්‍ද "ඔබලද ශේ ටයුතුමාත් එක් ශ ොශහොමා ශේ ආාදකම ශහොකද ගන්ශන්?" කිකලද1 ාැන් අපට ණක ගැීමශේ ීමමදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද1 දජයකන් අත ණක ගැීමම අපි තව්‍ම ප්‍රිරව්‍යුහගත ණක ශගන කනව්‍ද1 අපට ශ ළව්‍ ක් නැිරව්‍ මුාල් මුද්‍රණක න්න බැහැ1

එශහම නේ අපි ශේ ආාදකම ව්‍කවනක ගන්ශන් ශ ොශහොමා? ඒ අීමරුයි1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ඒ ද ණදව්‍ ජනප්‍රික නැහැ කිකලද අපි ාන්නව්‍ද1 මම නැව්‍තත් කිකන්ශන් ඒ කින්ශ් ත්ම ජනප්‍රික ශව්‍න්න සිධිකක් නැහැ1 අමදරු ආකථි ක ඒ ජනප්‍රික නැහැ1 හැබැයි ඒ ජනප්‍රික ශනොව්‍න ද ණදව්‍ත් වුරු හරි ාද ගන්න ඕනෑ1 ්මහශ කුට ජනප්‍රිකම ද ණද ජනප්‍රිකම ාදව්‍ ජනප්‍රිකම ප්‍ර ථන ජනප්‍රිකම මදති ද ශතෝ ද ගන්න ුලළුව්‍න්1 හැබැයි ඒ න්කලු අභිශකෝග ාද ශගන ශේ ට ඉ්ථ් හට ශගන කන්න ඕනෑ1 ශේ ට හි ශව්‍න්න ශාන්න බැහැ ශේ ට ව්‍ැශටන්න ශාන්න බැහැ කිකලද හිතන මිනි්ථසුත් ඉන්නව්‍ද1 අශ්ප ගරු ජනදධිපිරතුමාමද ඒ න්තුමාසිල්ශලන් තමයි තනි මිනිශහක් සිධිකට ශේ ට ාද ගත්ශත්1 නැත්නේ එතුමාමදට ශේ න්කල්ල පින්බඳව්‍ අාහ්ක් නැතුමාව්‍ ශනොශව්‍යි1 ශේශක් ිරබුණු අීමරුව්‍ ශේශක් ිරශබන ප්‍ර ථනක ශේ ශක් ිරශබන අභිශකෝගක කන ශේ න්කල්ල ගැන ශහොඳ සි ථශල් ණකක් එතුමාමද න්න ඇිර1 නමුත් වුරු හරි ඒ ාද ගත යුතුමායි1 ඒ නි්ද එතුමාමද ඒ ාද ගත්තද1 ඒ නි්ද අපි අව්‍ා ව්‍ ඒ ට උාවු නව්‍ද1 මම හිතන සිධිකට දශගත් යුතුමා ම තමයි උාවු ශළ නැතත් ශේ ප්‍ර ථනක පින්බඳව්‍ ශහොඳ අව්‍ශබෝවකකින් ටයුතුමා කිීම1 ශේ හැමශ ශනකුම කේ ආ ද ක ට ශේ ටට ආාශ යි1 ශේ ට ක්ිරමත් ආකථි කක් ිරබුණු ටක්1

ගරු ාදනදක තුමාමනි ශේ ශේ මිනි්ථසු ශාෝ දශ ෝපණක න්ශන් 225ශානදටම තමයි1 වුරුව්‍ත් ශේ ලද නැහැ1 ඒ යි ප්‍ර ථනක1 ඒ නි්ද ශමහිදී අපි දටත් යුතුමා මක් හද ව්‍ගකීමක් පැව්‍ශ නව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ඒව්‍ද නිව්‍ැරැදි ද්දි නිව්‍ැරැදි මදකගක කනව්‍ද කිකලද ශපශනනව්‍ද නේ - "එශහයිශකෝ" ශව්‍න්න ඕනෑ කිකලද මම කිකන්ශන් නැහැ1 හැබැයි ඒව්‍ද පින්බඳ කේ කින් ්ාදචද ත්ම ාැක්මකින් ාද න්න1 ශේ සිධිකට අීමරුව්‍ට පත් වුණු අමදරුව්‍ට පත් වුණු පීඩදව්‍ට පත් වුණු ජන ්මදජකක් ශේ තුමාන්න් අපි අවුළනව්‍දා එශහම නැත්නේ ශේ කන ක්‍රමක ගැන කේ ව්‍ැටහීමක් ිරශබනව්‍ද නේ ඒ ට අපි උාවු නව්‍දා?

ාැන් මට ශේ සිව්‍දාශේ දී රුණු ාක්ව්‍න්නත් අව්‍්ථාදව්‍ක් නැිර ත මට ශේ පින්බඳ ෑල්ශලන් ෑල්ල අහන්න උත්්දහ නව්‍ද1 ඒ ශහොඳයි1 ශේ පදකලිශේන්තුමාව්‍ ිරශබන්ශන් ඒව්‍ද පැහැදිලි

ගන්න තමයි1 හැබැයි ඒ අහන ්ථව්‍රූපශකන්ම අපට ශපශනනව්‍ද පූකව්‍ නිගමනව්‍ලට ඇසිල්ලද ඉන්ශන් කිකන එ 1 ශේ ගැන පැහැදිලි ලද කිකන්න ශේ ගැන රුණු ාක්ව්‍න්නත් ඉ්ථශ්ල්ලද පූකව්‍ නිගමනව්‍ලට ඇසිල්ලද ප්‍ර ථන අහනව්‍ද බදවද නව්‍ද1 එතශ ොට අපිට ශහොඳට ශපශනනව්‍ද ශමො ක්ා මතක කිකලද1 ශේ හරි වුණත් ව්‍ැරැදි වුණත් සිරුද්ව ශව්‍න්න ඕනෑ කිකන මතශේ තමයි සිපක් ශේ ශබොශහෝ පිරි් ඉන්ශන්1 ඒ යි මම කිේශේ ශමතුමාමන්ලද සිත ක් ශනොශව්‍යි; ශේ ප්‍ර ථනක ශත්රුේ ශනොගත් ්මදජකක් එක් තමයි අපට කන්න න්ද්ව ශව්‍ලද ිරශබන්ශන් කිකලද1 ශමො ා අපි ාැන් හිතනව්‍ද ඔක්ශ ොම ප්‍ර ථන ඉව්‍ යි කිකලද1 ාැන් අ ගළකත් ඉව්‍ යි බඩුත් ිරශබනව්‍ද ශ ොශහොම හරි තමන් ජනප්‍රික ශව්‍න්න ාැන් ශහොඳ අව්‍්ථාදව්‍ කිකලද හිතනව්‍ද1 එක්ශ ෝ "මම අශ්ප ප්‍රශද් ක ශව්‍නුශව්‍න් ාද ළද" කිකන්න එක්ශ ෝ “මම අශ්ප ක්ශ ත්‍රක ශව්‍නුශව්‍න් ාද ළද” කිකන්න “අපි ඒ ට ්ටනක් දුන්නද” කිකන පණිවුඩක ්මදජකට කව්‍ද ගන්න ඕනෑ කිකන එ තමයි ශබොශහෝසිට දශගත් අාහ් ශව්‍න්ශන් ගරු ාදනදක තුමාමනි1

මම ශේ එක්ශ ශනකුට ඇිලල්ල දික් නව්‍ද ශනොශව්‍යි1 ශමන්න ශමතැනින් අපි මිදුශන් නැත්නේ අපිට ශේ ගමන කන්න හැකි ශව්‍යි කිකලද මම සි ථව්‍ද් න්ශන් නැහැ1 අපි ආප්ථ්ට ගිහිල්ලද ශේ ආාදකම ශහොකද ගන්ශන් නැිරව්‍ අපි ජනප්‍රික ශව්‍න්න අා කිකනව්‍ද "ශේ VAT බදු නිාහ් අහිමි කිීම අපි න්ශන් නැහැ" කිකලද1 හරි ජනප්‍රිකයි1 ශහට පත්ත ව්‍ල මුල් පිටුශේ පළ ශේසි1 එතශ ොට ශමො ා ශව්‍න්ශන්? අපි ශමශතක් ඇිර ශගන ආුල ශගොඩනැඟීම ්ේපූකණශකන් බිඳ ව්‍ැශේසි1 IMF එ ත් නැහැ අශනකුත් ්ාසිවදනත් නැහැ අපි ඇිර ශගන කන ණක ප්‍රිරව්‍යුහගත කිීමත් නැහැ1 ශේ ගිහිල්ලද නත ශව්‍න්ශන් ශ ොතැනා ගරු ාදනදක තුමාමනි? අපි ආපහු නත ශව්‍න්ශන අ ගළ ද යින් ඇසිල්ලද ශේ ඇතුමාළට ඩද පනින ්මදජකක් හාන්නා? එශහම නැත්නේ ශේ අභිශකෝගකට කේ පිරි්ක් ශහෝ මුහුණ දීලද ශේ ප්‍ර ථනකට සි්ඳුේ ශහොකලද ්ථථි ්ද ශ්‍රී ලා දව්‍ක් ශේ ශේ අනදගත ප ුල ට බිහි ලද ශාන එ ා? ගරු ාදනදක තුමාමනි අන්න ඒ ව්‍ගකීමත් එක් තමයි අපිට ටයුතුමා න්න න්ද්ව ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්1 ඒ නි්ද අපි ජනප්‍රිකාදව්‍ශකන් එහදට ගිහිල්ලද ටයුතුමා න්න ඕනෑ1 ගරු ජනදධිපිරතුමාමද තමන්ශේ හැම ාදශේ දීම කිේව්‍ද "අපි ජනප්‍රික ශද් පදලනශකන් එහදට ගිහිල්ලද කාදකාව්‍දදී ශද් පදලන තීන්දුව්‍ලට කමු" කිකලද1

ගරු ාදනදක තුමාමනි අපිට හැමාදමත් වුශේ ශේ යි1 අපි ශේ ශේ සිසිව මැිරව්‍ ණ පව්‍ත්ව්‍නව්‍ද1 ජනදධිපිරව්‍ ණක ශව්‍න්න ුලළුව්‍න් පදකලිශේන්තුමා මැිරව්‍ ණක ශව්‍න්න ුලළුව්‍න් පළදත් ්ාද මැිරව්‍ ණක ශව්‍න්න ුලළුව්‍න් ප්‍රදශද්ශීක ්ාද මැිරව්‍ ණක ශව්‍න්න ුලළුව්‍න් ්මුප ද මැිරව්‍ ණක ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්1 ශේ ඔක්ශ ොම මැිරව්‍ ණ ඉලක් ශගන අපි තීන්දු ගන්නව්‍ද ඊළඟ මැිරව්‍ ණක ශව්‍නුශව්‍න්1 හැබැයි එශහම අවුරුදු 75ක් තීන්දු අ ශගන ආපසු හැරිලද බලශ ොට මැිරව්‍ ණකත් එපද ශව්‍ලද මන්ත්‍රීව්‍රු 225ත් එපද ශව්‍ලද1 පදශක කන්නත් බැහැ1 ටත් ඉව්‍ යි1

ගරු ාදනදක තුමාමනි ශේ අවුරුද්ශද් මැිරව්‍ ණ ව්‍ක කක් කිකනව්‍ද ශන්? හැබැයි මැිරව්‍ ණ ව්‍ක කක් ිරකදශගන අපි ශගශනනව්‍ද VAT බදු නිාහ් අහිමි කිීශේ ශකෝජනදව්‍ක්1 උද්වමනශේ කේ කින් ව්‍ැඩි වීමක් න්දු ශව්‍යි කිකලද අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍නව්‍ද1 ඇයි ඒ? අපි මැිරව්‍ ණ ශව්‍නුශව්‍න් ා ජනප්‍රිකාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍න්ා ශේ ට ශව්‍නුශව්‍න් ා තී ණ ගන්ශන් කිකන එ පින්බඳව්‍ ශම ට ්ම්ථත ජනතදව්‍ අව්‍ශබෝව ගත යුතුමායි ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ශේ සිසිව ශ ෝණව්‍ලින් හරි පහසුශව්‍න් සිශේචනකට ාදජන න්න ුලළුව්‍න් ද ණකක්1 ශේශක් ිරශබන අහව්‍ල් ද්‍රව්‍යකට බද්ාක් අක වුණදම ඒ ප්‍රජදව්‍ට ඇිර ශව්‍න තත්ත්ව්‍ක ශමො ක්ා ඒශ න් ශමච්ච ප්‍රමදණකක්

3483 3484

පදකලිශේන්තුමාව්‍

පීඩදව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ද කිකලද හරි ශලශහන්ශකන් ගණන් හාන්න ුලළුව්‍න්1 ්ම්ථත ප්‍රජදව්‍ම අකබුාකට ලක්වුණු තැන ඉඳලද ඔවුන් න්කලු ශානදම උඩට උ්ථ්ලද ිරකන්න තමයි අපි ශේ ව්‍යදකදමක ශකොාන්ශන් කිකන එ ශපන්ව්‍ද දීම අශ්ප ව්‍ගකීමක් ව්‍නව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1

ඒ නි්ද අව්‍ ය ද ණද කිකැවුණද කිකලද මම හිතනව්‍ද1 ඔබතුමාමද නඟුල ප්‍ර ථනව්‍ලට පින්තුමාරු ලබද දීම ්ඳහද මම අා සිශ ශකන් අශ්ප නිලවදරින් ැඳව්‍ද ශගන ආව්‍ද1 ශමො ා තදක් ණි ප්‍ර ථන දශිකක් ිරශබන්න ුලළුව්‍න්1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ශේ 97 තුමාළ ාදේඩ ව්‍ ශකන් ශ් ව්‍දව්‍න් ව්‍ ශකන් බැලුශව්‍ොත් 333ක් 433ක් ිරශබනව්‍ද1 ඒ නි්ද ශේ ට තදක් ණි ව්‍ ශකනුත් ්මහ අපිට උත්ත ශහොකන්න ශේසි1 ඔබතුමාමන්ලද "අහව්‍ල් ාදේඩකට ශ ොශහොමා අහව්‍ල් ාදේඩකට ශ ොශහොමා" කිකලද ප්‍ර ථන අහනශ ොට උත්ත ශාන්නත් මම සූාදනේ ලද ිරශබනව්‍ද1 මම ශහෝ අශ්ප ්ශහෝා අමදතය ගරු ශ හදන් ශ් මන්ාහ දජය අමදතයතුමාමද සිශ ශකන් ඒ ශව්‍නුශව්‍න් ැප ශව්‍නව්‍ද1 ප්‍රිරපත්ිරමක ව්‍ ශකනුත් ඒ ්ේබන්වශකන් අපි පින්තුමාරු දික යුතුමායි1 මම කිකන්ශන් ශේ ්ඳහද ශහොඳ සිව්‍දාකක් අව්‍ ය බව්‍යි1 මම ාදව්‍ අව්‍්දන න්න සූාදනේ ගරු ාදනදක තුමාමනි1

මම පද්ල් කන දලශේ සිසිව යුග ුලරු යින්ශේ පිරුළු එ තුමා ළද1 ප්‍රගිරශීලි නදක ශකක් කිකලද ිරශබන පිරුළක් මම කිකන්නේ1

"මේබිශේ අනදගතක ශව්‍නුශව්‍න් අපි ැප ශව්‍මු1 අභිශකෝග ාද ගමු1 අව්‍ලදා ගැ හුේ ්තුමාටින් ාද ගමු1 ටු අත්ාැකීේ මිහිරි ශ් සිඳ ගනිමු1 ්ැබෑ ශව්‍න සුබ න්හින ාැ ්තුමාටු ශව්‍මු1 එයින් සිඩදව්‍ නිව්‍ද ගනිමු1 අනදගතක අශ්ප ශව්‍ශහ් පින්බඳ ාද නු ඇත1"

කනුශව්‍න් එහි ්ඳහන් ශව්‍නව්‍ද1 ශේ ශව්‍නුශව්‍න් තමයි අපි ශව්‍ශහශ්න්ශන්1 ශේ ශේ දජය නදක කද ව්‍න මුාල් අමදතයව්‍ කදට ශේ කිකන ාදව්‍ ගැළශපනව්‍ද1 එතුමාමදත් එක් අව්‍ා ව්‍ ශේ ටයුත්ශත් ශකශාන අප න්කලුශානදටත් ශේ කිකන ාදව්‍ ගැළශපනව්‍ද1 ශේ ද ණදව්‍ ශත්රුේ අ ශගන ිරශබන සිපක් ශේ ්ශහෝා යින්ටත් ශේ කිකන ාදව්‍ ගැළශපනව්‍ද1 අපි සූාදනේ ශව්‍න්ශන් ජනප්‍රික ්ටන් පදධව්‍ලින් එහදට ගිහිල්ලද ජනප්‍රිකාදව්‍ක ශ ොශතක් හීන වුණත් ශේ ට ශව්‍නුශව්‍න් අපට න්න ිරශබන යුතුමා ම ඉ ථට න්නයි ගරු ාදනදක තුමාමනි1 අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීම පින්බඳව්‍ ඔබතුමාමදට ්ථතුමාිරයි1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචදකක) හක ා න්ල්ව්‍ද මැිරතුමාමද1 ගුණ අද ෝක් අදේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි මට ශපොඩි පැහැදිලි ගැීමමක් ගන්න ිරශබනව්‍ද1 ගරු ාදනදක තුමාමනි මට අව්‍්ථාදව්‍ ශාන්න1 ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි ඔබතුමාමද කිේව්‍ද ාදේඩ 138න් 97 ට අක නව්‍ද 41 ට අක න්ශන් නැහැ කිකලද1 ඒ ට ඉන්වන -සල්ල් ශපට්‍රල්- ඇතුමාළත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍දා? ඒව්‍දට ශේ බද්ා අක නව්‍දා? ශමො ා එ එ තැන්ව්‍ල ශව්‍න්ථ ශව්‍න්ථ ඒව්‍ද ිරශබනව්‍ද1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අශ ෝක් අශේන්ාහ මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමදට ාදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද ශන්1 ඔබතුමාමදශේ ාදශේදී ඕව්‍ද අහගන්න1

ගුණ අද ෝක් අදේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මශේ ප්‍ර ථනකට උත්ත ශාන්න1 එතුමාමද ඒ ගැන කිේශේ නැහැ1 ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මමත් ඒ යි උශාන්ම ඒ ගැන ඇහුශේ1 ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ඒ ත් කිකන්නේ1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ශේ ට ඉන්වනව්‍ලින් ශ ොට්ක් අයිිරයි1 ශපට්‍රල් ්හ සල්ල් ශේ ට අයිිරයි1 හැබැයි ශබො ශතල් සිධිකට ශේන ඒව්‍ද ශේ ට අයිිර නැහැ1 [බදවද කිීමක්] හාගන්ශන් ශමො ටා? හාගන්න ශාකක් නැහැ1 මම උද්වමනක ව්‍ැඩි ශව්‍න ගණනත් එක් කිේශේ ශේව්‍ද හාගන්න ඕනෑ නි්ද ශනොශව්‍යි1 දශගන්ා හාගන්ශන්? ශේ ශේ ්ම්ථත ජනතදව්‍ ශේ ාන්නව්‍ද1 ශේ ට ශගොඩගන්න ඕනෑ1 ඒ නි්ද ඔබතුමාමන්ලදට ශේ හාගන්න මට කින්ම වුව්‍මනදව්‍ක් නැහැ1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හක ා න්ල්ව්‍ද මැිරතුමාමද ාද න්න1

[10.52 a.m.] ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ාදනදක තුමාමනි ජනප්‍රික ශද් පදලනශකන් එහදට ගිහිල්ලද අපි ළ යුතුමා ව්‍ැඩ ළ යුතුමායි කිකන තැන අපි ඉන්නව්‍ද1 අපි වුරුත් ඒ පින්ගන්නව්‍ද1 ව්‍ගකිව්‍යුතුමා සිපක් කක් හැටිකට අපි ශේ ව්‍ැඩ ටයුත්තට හැකි ත ේ ්හශකෝගක දීලද ිරශබන්ශන් ජනතදව්‍ ව්‍ැටිලද ඉන්න තැනින් ශගොඩ ගන්නයි1

ඉ්ථශ්ල්ලදම මම ශේ ද ණක කිකන්න ඕනෑ1 ාදේඩ 97ක් ඉව්‍ත් ගන්නව්‍ද කිේශේ නිාහ්ථ කිීම ඉව්‍ත් ගන්නව්‍ද කිකන එ යි1 ඒ කිකන්ශන් නිාහ්ථ ලද ිරශබන ඒව්‍ද ඉව්‍ත් ගන්නව්‍ද1 එතශ ොට නිාහ්ථ නැහැ1 ඒ කිකන්ශන් ඒව්‍දට VAT එ ව්‍දිනව්‍ද1 ශේ කිේශේ "ව්‍ශහන් ඔශ ෝ" ාද දශව්‍න්1 ගරු දජය ඇමිරතුමාමද කිේශේ නැහැ ාදේඩ 97 ට VAT එ ගහනව්‍ද කිකලද1 ගරු දජය ඇමිරතුමාමද කිේශේ නිාහ්ථ ුල 97ක් නිාහ්ථ කිීශමන් ඉව්‍ත් ගන්නව්‍ද කිකලදයි1 [බදවද කිීමක්] Of course.

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) VAT නිාහ් ඉව්‍ත් ගන්නව්‍ද කිකන එ ඔබතුමාමදටත් ශත්ශ නව්‍ද ශන් හක මැිරතුමාමනි1 ශේ ශේ ්ම්ථත ජනතදව්‍ටත් ඒ ශත්ශ නව්‍ද1 නිාහ් කිකන්ශන් ශමො ක්ා? නිාහ් දීලද

3485 3486

[ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

ිරශබනව්‍ද කිකන්ශන් අක න්ශන් නැහැ කිකන එ 1 නිාහ් ඉව්‍ත් කිීම කිකන්ශන් අක නව්‍ද කිකන එ 1 ඒ ශේ ශේ ජනතදව්‍ට නේ ශත්ශ නව්‍ද1 හක ා න්ල්ව්‍ද මැිරතුමාමදට නේ ශත්ශ නව්‍ද1 හැබැයි ඔබතුමාමද ශේ ශව්‍ලදශේ ශමො ක් ශහෝ ශව්‍න ේණදඩිකක් ාදශගන සික යුතුමායි ාද න්ශන්1

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ ශමශහමයි1 ඔබතුමාමන්ලදට ශ න්න්ම කිකන්න ුලළුව්‍න් ශන් අපි ාදේඩ 97 ට VAT එ ගහනව්‍ද කිකලද1 එශහම කිකන්න ුලළුව්‍න් ශන්1 එශහම කිකන්නශ ෝ1 ඇයි කිකන්ශන් 97 VAT නිාහ් ඉව්‍ත් නව්‍ද කිකලද1 හරි ප්‍ර ථනකක් නැහැ1 අපි එතැනින් ඉ්ථ් හට කමුශ ෝ1

ාැන් ඔබතුමාමද කිේව්‍ද ාළ ශද්ශීක නි ථපදානකට ්දශ්පක් ව්‍ න්කකට 15 ව්‍ත් ආාදකමක් නැත්නේ අපට ශේ ව්‍ැඩ ශගන කන්න අමදරුයි කිකලද1 අපි ඒ න්කකට 133ක් පින්ගන්නව්‍ද1 ඇත්ත ව්‍ ශකන්ම ඔබතුමාමදත් ශහොඳටම ාන්නව්‍ද අව්‍්දන ව්‍ ශකන් ාළ ශද්ශීක නි ථපදානකට ්දශ්පක් ව්‍ න්කකට 23 ආාදකමක් ිරබුශේ ශප්‍ර මාද් හිටුල ජනදධිපිරව්‍ කදශේ දලශේ බව්‍1 ඊට පසු 1994දී ඔබතුමාමන්ලද බලකට ඇසිල්ලද ජනප්‍රික තී ණ ගත්තද1 1994 ඉඳලද ගත්ත ඒ ජනප්‍රික තී ණ නි්ද ශේ ආාදකම අඩුශව්‍ලද අඩුශව්‍ලද අව්‍්දනශේදී ශගෝධදාක දජපක් හිටුල ජනදධිපිරව්‍ කද ගත්ත තී ණක හ හද බදු නැත්තටම නැිරශව්‍ලද -රුපිකල් බිලිකන 633ක් 733ක් නැිරශව්‍ලද- න්කකට 8ට ශේ ආාදකම පහළ ව්‍ැටුණද1 එශහම ශව්‍ලද තමයි ට බාශ ොශලොත් වුශේ1

ඒ ට අශ්ප බුද්ධි මේඩපශේ ආචදකක මහිේ ශමන්ඩි්ථ ආචදකක අතුමාලන්රි ්ම ශ ෝන් ආචදකක ශන්සි්ථ ශමො දක්ථ කන අක සින්න් උුලල් ජකසූරික ජනදධිපිර ීමිරඥව්‍ කද හ හද නඩුව්‍ක් පැව්‍රුව්‍ද1 ඒ නඩු සිාදගශේදී තක ඉදිරිපත් ළද1 ලා දශේ ප්‍රන්ද්වම President’s Counsel ශ ශනකු ව්‍න ශ ොශේ ථ ා න්ල්ව්‍ද තමයි ඒ පැත්ශතන් නඩුව්‍ට ඉදිරිපත් වුශේ1 අන්ිරමට ඔවුන් නඩුව්‍ පැ දුණද1 නඩුව්‍ පැ දිලද ඒශක් determination එ ත් දුන්නද1 ශේ ආකථි ඩද ව්‍ැටීමට ව්‍ගකිව්‍ යුත්ශත් වුා කිකලද එහි ්ඳහන් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 දජපක් ්ශහෝා ව්‍රු තුමාන්ශාශනක් ඒ අත ඉන්නව්‍ද පී1ීම1 ජකසුන්ා ඉන්නව්‍ද අජිත් නිව්‍දඩ් ේ දල් ඉන්නව්‍ද ඩේ1සල1 ලක් ථමන් ඉන්නව්‍ද1 ශේ ජනතදව්‍ සින්න් තමන් මතම පටව්‍දගත්ත ශාකක් ශනොශව්‍යි1 ශේ ඔබතුමාමන්ලද සින්න් සිනද ුල ආකථි ක1 එතැනදී ජනතදව්‍ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න ඕනෑ ශද්ව්‍ල් ශතෝ දශගන ඒව්‍දට VAT නිාහ්ක් දීලද ිරබුණද1 ාැන් ශව්‍ලද ිරශබන්ශන් ඒ නිාහ් ්ේපූකණශකන්ම අහිමි ිරීමම1 ඒ නි්ද මම හිතන්ශන් ශමව්‍ැනි බදු ්ාශ ෝවන ඉදිරිපත් නශ ොට මීට ව්‍ඩද ්තයව්‍දදී බව්‍ක් ිරශබන්න ඕනෑක කිකලදයි1 අනික් රුණ ශමතැනදී න්කලු ාදේඩව්‍ල VAT එ න්කකට 15 න්ට 18 ාක්ව්‍ද ඉහළ කනව්‍ද1

අලුිරන් VAT එ ගහන ව්‍කග 97 ඇතුමාශළ HS codes ශගොඩක් ිරශබනව්‍ද1 ඒව්‍ද 3 ඉඳලද න්කකට 18ට ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද1 ඒ හරිකට ශත්රුේ ගනිමු1 අා ඔබතුමාමන්ලද ශගශනන ්ාශ ෝවනශකන් න්ශන් VAT එ න්කකට 15 ඉඳලද 18ට ශගන කන එ 1 ඒ එ ක්1 අශනක් එ අා ්ාශ ෝවන ඉදිරිපත් න ාදේඩ 97ට න්කකට 3 ඉඳලද 18 ශව්‍න ල් VAT එ ගහනව්‍ද1 ඕ යි ශව්‍න්ශන්1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ශ න්න් කිකනව්‍ද නේ ශේ ාදශේ ශත්රුම එකයි1 ජශේ මුාල් පින්බඳ ද ්ාදව්‍ට ශේ ්ාශ ෝවන පනත් ශ ටුේපත ශකොමු වුණදම අපි හරි අපහසුතදව්‍ ට පත් වුණද1 අපි ැමැිර නැහැ ශේ ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළ ඩද ්පපල් න්න1 අපටත් ඕනෑ ජනතදව්‍ ශේ ප්‍ර ථනශකන් ශගොඩගන්න1 නමුත් අපි එතැනදී ්දවද ණ ඉල්ලීේ 4ක් ඉදිරිපත්

ළද1 එ ක් තමයි ශපෝ යාදයී ආහද පින්බඳ ද ණදව්‍1 අපි වුරුත් ාන්නව්‍ද අශ්ප ශේ ාරුශව්‍ෝ මන්ාශපෝ ණශකන් ශපශළනව්‍ද කිකලද1

ාරුව්‍න්ට ශාන ශපෝ පැ ේව්‍ලට න්කකට 3 ඉඳලද 18ට ශව්‍න ල් බද්ාක් ගහන්න එපද කිකලද අපි ආකදචනද ළද1 ඕනෑම ශ ශනකු පින්ගන්නව්‍ද ශේ ට ව්‍ැටිලද ිරශබන තත්ත්ව්‍ශකන් ශගොඩ ගන්න නේ ාරුව්‍න්ට ජීව්‍ත් ශව්‍න්න ුලළුව්‍න් ව්‍ැඩ්ටහනක් ඉදිරිපත් න්න ඕනෑ කිකලද1 ත්‍රිශපෝ ව්‍ලට බදු ගහන්ශන් නැහැ1 ඒ නි ේ ශාන්ශන්1 ඒ අපි ාන්නව්‍ද1 නමුත් ශබොශහෝ ශගව්‍ල්ව්‍ල ාරුශව්‍ෝ ජීව්‍ත් ශව්‍න්ශන් ශපෝ ු ලිකක් දලද1 දික කිරිව්‍ලට බද්ා ගහනව්‍ද 3 ඉඳලද න්කකට 18ට1 බිත්ත ව්‍ලට බද්ා ගහනව්‍ද 3 ඉඳලද න්කකට 18ට1 ගරු ාදනදක තුමාමනි ඔබතුමාමදත් ිෂි කම පසුබිමකින් එන ශ ශනක්1 ඔබතුමාමද ිෂි කම ඇමිරව්‍ කද හැටිකටත් හිටිකද1 ාැන් උාැල්ලටත් VAT එ ගහනව්‍ද ශන්1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) VAT එ ගහනව්‍ද කිේශව්‍ොත් ව්‍ැරැදියි ගරු ාදනදක තුමාමනි1 නිාහ් නැිර ළද1 ඒ ාදේඩව්‍ලට VAT එ ිරබුණද1 හැබැයි අපි නිාහ්ක් දීලද ිරබුණද1 ඒ නිාහ් තමයි අයින් න්ශන්1 එශහම නැතුමාව්‍ VAT එ ශනොිරබුණු ාදේඩක ට අලුිරන් VAT එ පනව්‍නව්‍ද ශනොශව්‍යි1 එ තුමා ළ අගක මත බදු පනත තුමාළ ඒව්‍ද ිරබුණද1 ඔබතුමාමද කිකන ශද් මම පින්ගන්නව්‍ද1 නමුත් ශේ ව්‍චන ප්‍රශේ ශමන් පදසිච්චි න්න1 අපි අලුිරන් VAT එ ගහන්ශන් නැහැ1 නිාහ් අහිමි න එ න්ශන්1 ඒ සිහිළුව්‍ ට ලක් න්න එපද1 පීඩදව්‍ට පත් ශව්‍ච්ච ජනතදව්‍ටයි අපි ශේ ාද න්ශන්1

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මශේ දිව්‍ාගත මව්‍ ශ්ප දශාණික සි ථව්‍සිායදලශකන් න්ාහල උපදධිකක් ගත් දන්තදව්‍ක්1 මට ශහොඳට න්ාහල ශත්ශ නව්‍ද1 මට ඉාග්‍රීන්ත් ශත්ශ නව්‍ද1 හැබැයි මට ශත්ශ න සිධිකට ශේ කිකන්ශන් ශමච්ච ල් VAT එ ක් ිරබුශේ නැහැ නමුත් ාැන් VAT එ ගහනව්‍ද කිකන එ යි1 මීට ශප උාැල්ලට VAT එ ක් ිරබුණද ා? නැහැ ශන්1 ජනව්‍දරි 1ව්‍ැනි ාද ඉඳලද උාැල්ලටත් VAT එ ගහනව්‍ද1 ිෂි කම උප ණව්‍ලට ්හල් ශමෝල්ව්‍ලට එම උප ණව්‍ලට VAT එ ගහනව්‍ද1 බක කිරි - latex - ්ඳහදත් VAT එ ගහනව්‍ද1

එතැනින් නව්‍ිරන්ශන් නැහැ1 න්කලු ්දකනි ශපොශහො ව්‍ලටත් VAT එ ගහනව්‍ද1 ශපොශහො ශගන්ව්‍න එ නව්‍ත්ව්‍ලද ශව්‍ච්ච ශද් ශමො ක්ා කිකලද හිතන්න1 ශව්‍ච්ච ශද් අපි ාන්නව්‍ද ශන්1 වුා කිේශේ ශපොශහො ආනකනක නව්‍ත්ව්‍න්න කිකලද1 ්දකනි ශපොශහො ආනකනක නැව්‍ැත්වීම නි්ද ආාදකේ තත්ත්ව්‍ක පහත ව්‍ැටිලද හිටුල ශගොසිකදට ාැන් ශාන ශපොශහො ටි ටත් VAT එ ගහනව්‍ද1 ශගොසිකදට අව්‍ ය ශමොන ශමොන ශද්ව්‍ල්ා ටින් ශේන්ශන්? සල්ල් ශේනව්‍ද ශපොශහො ශේනව්‍ද1 සල්ල්ව්‍ලටත් බද්ා ගහනව්‍ද ශපොශහො ව්‍ලටත් බද්ා ගහනව්‍ද1 වී ව්‍ගද ලද නි ථපදානක න හදල්ව්‍ලට බද්ා ගහන්ශන් නැිර එ පින්ගන්නව්‍ද1 නමුත් අපි කිකමු ශ ෝ ශත් ශ ොළ කිකලද green leaf එ ට බද්ා ගහනව්‍ද1 බක කමදන්තශේ latexව්‍ලට බද්ා ගහනව්‍ද1 ශපොල් කමදන්තශේ ශ ෝපප ද කිකමු desiccated coconutව්‍ලට බද්ා ගහනව්‍ද1 3 ඉඳලද න්කකට 18 ශව්‍න ල් බද්ා ව්‍ැඩි නව්‍ද1

3487 3488

පදකලිශේන්තුමාව්‍

අපි ඒ න්කලු ශද් ගැන ාද ශළ නැහැ1 ශමො ා අපි ඩද ්පපල් ද ශකෝ ශනොව්‍න නි්ද1 අපි දජය ඇමිරතුමාමන්ලද ශාශානදශගන් ශේ ඉල්ලීම නව්‍ද1 ශේ ගැන නැව්‍ත අපි ාද මු1 ඔබතුමාමන්ලදට ඕනෑ ඕනෑ පන්කට ශේ ශද්ව්‍ල් න්න ුලළුව්‍න් කිකන එ අපි පින්ගන්නව්‍ද1 නමුත් ජනතදව්‍ත් ශේ ශද්ව්‍ල් බලදශගන ඉන්නව්‍ද1 වව්‍ාය උප ණ ගැන බැලුශව්‍ොත් න්කලු වව්‍ාය උප ණව්‍ලට VAT එ ගහනව්‍ද ශන්1 ාැන් ඉ්ථපිරිතදලක ට ගිකදම scan එ ක් න්න බැහැ ශන්1 ගරු ාදනදක තුමාමනි lab test එ ක් අා ඉ්ථපිරිතදලව්‍ල නව්‍දා? න්ශන් නැහැ1 ඒව්‍ද එන්ශකන් න්න ඕනෑ1 ඒ න්කලු උප ණව්‍ලට VAT එ ගහනව්‍ද න්කකට 18ක්1

ධ ව නි ථපදානකට ගන්නද උප ණව්‍ලටත් VAT එ ගහනව්‍ද1 Ambulance ආනකනක න ශ ොටත් VAT එ ගහනව්‍ද1 ශමතුමාමද කිකන්න උත්්දහ ළද සුව්‍්ැරිකට VAT එ ගහනව්‍ද කිකලද1 මම ශන් සුව්‍්ැරික ශගනදශේ1 අශනක් අකට ව්‍ඩද ඒ ගැන මම ාන්නව්‍ද ශන්1 සුව්‍්ැරික ශ් ව්‍දව්‍ ලබද ශාන්ශන් බදු ශගව්‍න මිනිසුන්ට ශාන ්හනකක් හැටිකට1 අපි ශමතැනදි ශපන්ව්‍ද දුන්ශන් සුව්‍්ැරිකට ගිලන් ා import න ශ ොට VAT එ ගහනව්‍ද කිකලදයි1 ඕ්ථශේලිකදව්‍ ව්‍දශේ ටව්‍ලත් ambulance ශගන්ව්‍න ශ ොට VAT එ ගහන්ශන් නැහැ1 ඒව්‍ද අයින් ලද ිරශබනව්‍ද1 ග්‍රීන්ක අකකලන්තක ශ ොරිකදව්‍ ජපදනක ්ථපදඤථඤක කිකන ටව්‍ල් ambulance එ ක් ශගශනන ශ ොට VAT ගහන්ශන් නැහැ1 රුණද ලද ශේ පින්බඳව්‍ ඔබතුමාමන්ලදශේ අව්‍වදනක ශකොමු න්න1 අශ්ප මිටුශේ ව්‍දකතදශේත් ඒ ගැන රුණු ඉදිරිපත් ළද1 Solar panelsව්‍ලටත් VAT එ ගහන්න කනව්‍ද ශන්1 ඇයි solar panelsව්‍ලට VAT එ ගහන්ශන්?

අපට ඕනෑ ිරශබන්ශන් මිනි්ථසු න්ශේ ශගව්‍ල්ව්‍ල ව්‍හශල් solar panels ්සි ලද සූකක බලක පදසිච්චි න්නයි1 ඇයි ශායිකශන් Solar panelsව්‍ලට VAT එ ගහන්ශන්? ශමොනව්‍දටා VAT එ ක් ගහන්ශන් solar panelsව්‍ලට?

ඊළඟට සිහද මහදශද්වී පදකක් එ ළිලන් කන-එනශ ොට අපිට ශපශනනව්‍ද එතැන ඉන්නද ේටිකක් චිත්‍ර ඇඳලද සිකුණන ආ ද ක1 ඒ ලද රුව්‍න්ශේ artwork එ ටත් ාැන් VAT එ ගහනව්‍ද1 සිහද මහදශද්වී පදකක් එ ළඟ සිකුණන්න ිරශබන ඒ නිකමදණකක් රුපිකල් 23 333ට ගත්ශතොත් ඒ ටත් VAT එ ක් ශගව්‍න්න ශව්‍නව්‍ද1 ඒ නි්ද තමයි අපි කිේශේ ශේව්‍ද ගැන ශ්ොකද බලන්න කිකලද1

ාැන් ඇමිරව්‍ කද කිේව්‍ද රුපිකල් බිලිකන 933 ගණනක් බදු එ තුමා ගන්න ිරශබනව්‍ද කිකලද1 ්මහ ුලද්ගලශකෝ ්හ මදවය ආකතන ශේ ගැන ශලොකුව්‍ට ප්‍රචද ක ළද1 මම එතැනදී ඇමිරතුමාමද එක් එ ඟ ශව්‍නව්‍ද1 ශමො ා න්කකට 82ක් ඒ ්ේබන්වව්‍ නඩු ාමද ිරශබනව්‍ද1 රුපිකල් බිලිකන 933ම එ තුමා ශව්‍න්න ඕනෑක කිකලද නැහැ1 අඩුම ගණශන් රුපිකල් බිලිකන 233ක් 333ක්ව්‍ත් එ තුමා ශව්‍න්න ඕනෑ1 නමුත් එශ් රුපිකල් බිලිකන 233 ගණනක් 333 ගණනක් එ තුමා ගන්නව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට කිරිපිටිව්‍ලට ිෂි උප ණව්‍ලට බද්ාක් ගහන එ අ්දවද ණයි කිකන එ ශේ ශේ න්කලුශානදම ඔබතුමාමන්ලදට කිකනව්‍ද1 ඒ නි්ද තමයි ඩද ්පපල් ශනොවී ශේ ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළ ගන්ශන් ශ ොශහොමා කිකන එ පින්බඳව්‍ සිපක් කක් හැටිකට අපි තක ඉදිරිපත් න්ශන්1

අශනක් ද ණක ශමකයි1 ඔවුන් කිකනව්‍ද IMF එශක් අනුමැිරක ලබද ගන්න නේ ශේ ශද්ව්‍ල් න්න ඕනෑක කිකලද IMF එ කිේව්‍දක කිකලද1 IMF එ ශම න්න ශමශහම ශාකක් නේ

කිකද ිරශබනව්‍ද1 ඒ කිකන්ශන් ්දමදනය ජන ජීසිතක තුමාළ පදසිච්චි ව්‍න ප්‍රව්‍දහනක අවයදපනක ශ්ෞඛ්‍යක මූලි ආහද ද්‍රව්‍ය කිකන ඒව්‍දට VAT එ ගහන්න එපද කිකලද ඔවුන් කිකද ිරශබනව්‍ද1 ඒ තමයි ඒ අක කිකද ිරශබන්ශන්1 එතශ ොට අපි ාැන් කිකුල ලැයි්ථතුමාශේ ිරශබන ඒව්‍ද ශේ අා ව්‍ලට අයිිර ශව්‍න්ශන් නැද්ා? IMF එ ට බණින්න එපද1 IMF එ කිේශේ නැහැ ශපෝ ව්‍කගව්‍ලට VAT ගහන්න කිකලද1 ඔබතුමාමන්ලද ්මහ ඒව්‍ද VAT එශ න් නිාහ්ථ ළද; නමුත් ්මහ ඒව්‍ද නිාහ්ථ ශළ නැහැ1 IMF එශක් ාද න්ශන් ආකථි ව්‍යුහක පින්බඳව්‍1 [බදවද කිීමක්] ඔේ ශේ දමුව්‍ ඇතුමාශළ තමයි අපි ්‍රිකදත්ම ශව්‍න්ශන්1 එශ් ්‍රිකදත්ම වීශේදී ආකථි ටයුතුමාව්‍ලින් එහදට ගිහිල්ලද ්මදජ ටයුතුමා ්ේබන්වශකන් මිනි්ථසුන්ශේ ජීව්‍ත් වීම ්ේබන්වශකන් ඔක ේටික තී ණ ගන්ශන් ශ ොශහොමා?

ශව්‍ලදව්‍ අව්‍්න් ව්‍න නි්ද මම ඊළඟ ද ණකත් කිකන්නේ1 VAT එශක් threshold එ ; ඒ කිකන්ශන් VAT එ අක න ්ැපයුේ ීමමදව්‍ ඉ්ථශ්ල්ලද ිරබුශේ රුපිකල් මිලිකන 63ට1 ඊට පසුව්‍ ඔබතුමාමන්ලදශේ ශගෝධදාක දජපක් මහත්මකද බදු නිාහ්ථ කිීේ ීමමදව්‍ රුපිකල් මිලිකන 333 ට ශගන ගිකද1 එශහම ලද VAT files ඔක්ශ ෝම ව්‍්ද ාැේමද1 ාැන් VAT files අලුිරන් සිව්‍ිත ිරශබනව්‍ද1 ාැනට අවුරුද්ා ට රුපිකල් මිලිකන 83ක් ශහොකන ේටිකට -එතැනින් එහද ේටිකට- තමයි VAT එ ගහන්ශන්1 ාැන් එම ීමමදව්‍ රුපිකල් මිලිකන 63ට අඩු ිරශබනව්‍ද1 අපි ශේ ේටික ශ්ොකද ගන්ශන් ශ ොශහොමා? පිටශ ොටුශේ ශව්‍ ශළඳදේ න ේටික ශ ොශහොමා ශේ ට එ තුමා ගන්ශන්? - [බදවද කිීමක්] I will finish in one minute, Sir. ඒ ව්‍දශේම ව්‍් ට මුළු පිරිව්‍ැටුම රුපිකල් මිලිකන 123ට ව්‍ැඩි අක තමයි ාැනට Social Security Contribution Levy එ ශගව්‍න්න ඕනෑ1 ාැන් එම ීමමදව්‍ රුපිකල් මිලිකන 63ට ශගනැසිත් ිරශබනව්‍ද1 ශ ොශහොමා ඒ ේටිකව්‍ ශහොකද ගන්ශන්?

අපි ඔබතුමාමන්ලදට ප්‍ර ා්ද ුල එ ශාකක් ිරබුණද Budget Speech එශක්1 ඒ තමයි building plans pass නව්‍ද නේ ව්‍දහනකක් ලිකදපදිාචි නව්‍ද නේ ශහෝ ව්‍දහන ආාදකේ බලපත්‍රක අලුත් නව්‍ද නේ ඒ අක ආාදකේ බදු ාැලට එ තුමා ගන්න ඕනෑ කිකන ද ණක1 හැබැයි ඒ ්‍රිකදමදකගක මහ ශපොශළොශේ ්‍රිකදත්ම න්ශන් ශ ොශහොමා? ගරු ාදනදක තුමාමනි අපි උාදහ ණකක් ගනිමු1 අපි හිතමු ඔබතුමාමද ව්‍දහනශේ ආාදකේ බලපත්‍රක අලුත් ගන්න ගිකද කිකලද1 ඔබතුමාමදට tax file එ ක් නැහැ කිකලද අපි හිතමු1 ඔබතුමාමදට tax file එ ක් ිරශබන බව්‍ මම ාන්නව්‍ද1 නමුත් අපි ශමශහම උප ල්පනකක් මු1 එතශ ොට එතැන ඉන්නද ුලද්ගලකද කිකනව්‍ද tax file එ ක් open න්න එශහම නැත්නේ ඔබතුමාමදට Revenue Licence එ renew න්න බැහැ කිකලද1 එතශ ොට ශමො ා ශව්‍න්ශන්? එතශ ොට එතැන ඒ ටයුත්ත ගන්න අනුයුක්ත ිරශබන්ශන් වුා? ඒ නි්ද ශමක මහ ශපොශළොශේ ්‍රිකදත්ම කිීශේදී ගැටලු ශගොඩදක් මතුමා ව්‍න බව්‍ මම කිකන්න ඕනෑ1ඒ ව්‍දශේම ශේශගොල්ලන් කිකනව්‍ද අ්ථව්‍ැසුම මීට ව්‍ඩද ඵලාදයී ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළක් VAT එ ගැහුව්‍දට මක් නැහැ අපි අ්ථව්‍ැසුම ශානව්‍ද කිකලද1 අ්ථව්‍ැසුමට ශතෝ ද ගත් ුලද්ගලකන් ගැන ශලොකු සිශේචනකක් පව්‍ිරනව්‍ද1 ඒ නි්ද ඔබතුමාමන්ලද ශේ යි අ්ථව්‍ැසුමයි ්ම න්න එපද1 අශනක් එ අ්ථව්‍ැසුම කිකන්ශන් ශ ටි දලීන ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළක් සිත යි1

අව්‍්දන ව්‍ ශකන් මම තව්‍ එ ද ණකක් කිකනව්‍ද1 මිදු දාග හාන අක ඒව්‍ද පිට ටට කව්‍නව්‍ද නේ ඒ අකට VAT එ ගහන්ශන් නැහැ1 හැබැයි ඒ අක ලා දශේ ඒව්‍ද සිකුණනව්‍ද නේ VAT එ ක් ගහනව්‍ද1 එහිදී ප්‍රවදනම සිශේචනක ආශේ Uber එ ්හ PickMe එ ්ේබන්වව්‍යි1 මම ඒ ශා සිත ක් උාදහ ණකක් හැටිකට අ ගන්නේ1 තව්‍ ශගොඩදක් ආකතන ිරශබනව්‍ද1 Uber එ

3489 3490

[ගරු (ආචදකක) හක ා න්ල්ව්‍ද මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

bill න්ශන් Netherlandsව්‍ලින්1 PickMe එ bill න්ශන් ශ ොළඹින්1 එතශ ොට ාැනට බදු ගහන සිධිකට නේ එම බිල එව්‍න තැන අනුව්‍ තමයි VAT එ තී ණක ශව්‍න්ශන්1

එතශ ොට Netherlandsව්‍ලින් නේ foreign service එ ක් නි්ද ඒ ට VAT එ ක් නැහැ1 PickMe එ local service එ ක් නි්ද VAT එ ක් ගහනව්‍ද1 එතැන ශලොකු අ්දවද ණකක් ිරශබනව්‍ද1 මම ඇත්ත ව්‍ ශකන්ම ්න්ශතෝ ශව්‍නව්‍ද න්කලුශානදම ජශේ මුාල් පින්බඳ ද ්ාදව්‍ට ශගන්ව්‍ලද ාද න්න ුලළුව්‍න් වීම ගැන1 ඒ අනුව්‍ ශා්ැේබක 31ව්‍ැනි ාදට ලින් ඒශගොල්ලන් අපට කිකනව්‍ද කිේව්‍ද ශ ොශහොමා ශේ ීමිරක අකා ානක න්ශන් කිකලද1 ශමො ා ශලෝ ශේ හැම ට ම ව්‍දශේ VAT එ තී ණක ශව්‍න්ශන් පරිශාෝජනක ශව්‍න jurisdiction එශ න්1 It is from where the service is consumed. ඒ ද ණක මතක් මින් මට ාද න්න දලක ලබද දීම ්ේබන්වශකන් ඔබතුමාමදටත් ්ථතුමාිරව්‍න්ත ශව්‍මින් මම නිහඬ ශව්‍නව්‍ද ගරු ාදනදක තුමාමනි1 ශබොශහොම ්ථතුමාිරයි1

ගුණ කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන් නිදයෝජය කථානායකතුම [ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගරු (මහදචදකක) ාජිත් බේඩද මන්ත්‍රීතුමාමද ාද න්න1

[පූ1ාද111136]

ගුණ (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අා සුසිශ ී සිව්‍දාක ටයි අපි ්ේබන්ව ශව්‍ලද ඉන්ශන්1 අපි හක ා න්ල්ව්‍ද මැිරතුමාමදටත් අශ්ප මුාල් දජය ඇමිරතුමාමදටත් ශේ ්ද ච්ඡදව්‍ට ශහොඳ පසුබිමක් ් ්ථ කිීම පින්බඳව්‍ ්ථතුමාිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද1

දජය අක ව්‍ැක හිඟක සිධිකට 2324 අවුරුද්ශද් රුපිකල් ්‍රිලිකන 2185 ඉලක් කක් මදයිේ ලද ිරශබනව්‍ද1 ඒ ශඩොලක බිලිකන 8173ක් සිධිකට තමයි ශපන්ව්‍ද දීලද ිරශබන්ශන්1 ශේ ාළ ශද්ශීක නි ථපදදිතශේ අනුපදතකක් සිධිකට ගත්ශතොත් න්කකට 911ක් සිත ශව්‍නව්‍ද1 ශේ මුල් ව්‍ටශේ ඇ්ථතශේන්තුමා ලද ිරබුශේ න්කකට 719ක් සිධිකට1 ඒ ව්‍දශේම ජක ජශේ බදු ආාදකම රුපිකල් ්‍රිලිකන 411 ඉලක් ක ට 2324 අවුරුද්ශද් අ ශගන කන්නත් ල්පනද ලද ිරශබනව්‍ද1 ශේ 2323 අවුරුද්ාට ්දශ්පක් ව්‍ ්‍රිලිකන 2185 ව්‍ැඩිවීමක් සිධිකට තමයි අපි ාකින්ශන්1 මුාල් අමදතයව්‍ කද අක ව්‍ැක ඉදිරිපත් ද්දීත් ඊට පසුව්‍ත් සිව්‍දාකට ්ේබන්ව වුණු අව්‍්ථාදව්‍ල එ ද ණකක් ගැන ඉ්ථමතුමා ළද1 ඒ

තමයි ශේ ආාදකේ ඉලක් ඉහන්න් තබද ගැීමම නු ලබන්ශන් ශ්‍රී ලා දශේ ආකථි ක නැව්‍ත හැ වීශේ පානම ් ්ථ ගන්න කිකන එ 1 ඒ ඇත්ත කිකලද අපි සි ථව්‍ද් නව්‍ද1 අපි ැමිර වුණත් අ ැමිර වුණත් අශ්ප ආකථි ක කින්කේ ්ථාදව්‍ මේටම ට අපි ගත යුතුමා ශව්‍නව්‍ද1 ඒ ්ඳහද ව්‍න පානමත් අපි ් ්ථ ගන්න ඕනෑ1 ඒ ව්‍දශේම අපට හැමාදම ශලෝ කට අතපදන්න ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1 ඒ ව්‍ද ශේම නැව්‍ත ව්‍ද කක් ශේ ශේ ආකථි ක ඩද ව්‍ැටීමට ඉඩ ශාන්න ුලළුව්‍න් මකුත් නැහැ1

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අශ්ප ආකථි ක ඩද ව්‍ැටීමට බලපදන ශගොඩදක් ශහ තුමා ිරශබන්න ුලළුව්‍න්1 එ ක් තමයි අපි ලබද ගත් සිශද් ණක අපට ශගව්‍න්න බැරි වීම1 ඒව්‍ද ශගවීමට අව්‍ ය න සිශද් ්ාචිත අප ්තුමාව්‍ ිරබුශේ නැහැ1 ඒ ්ේබන්වශකන් බලපදන පසුබිශේ ාද ශගොඩදක් - ශ ොසිඩ් ව්‍්ාගතක ඇතුමාළු ද ණද කීපකක්- අපට ාක්ව්‍න්න ුලළුව්‍න්1 නමුත් මම ඒ ගැන ාද කිීමට දලක ශව්‍න් න්න ල්පනද න්ශන් නැහැ1

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අව්‍ද්නදව්‍ ට අපි හැමශාකක්ම -මුාල් දජය ඇමිරතුමාමද ුලන-ුලනද ශේ ද ණක කිේව්‍ද- ශද් පදලනකත් එක් පටලව්‍ද ගන්නව්‍ද1 ඒ ඉතද අව්‍ද්නදව්‍න්ත තත්ත්ව්‍කක්1 ශේ ශේ මහජනතදව්‍ට ඇත්ත ාැනගැීමමට ිරශබන අයිිරක අප බ පතළ ශල් උල්ලාඝනක නව්‍ද1 ජශේ මුාල් තමන්ශේ මුාල් ශල් අව්‍ාදසිත කිීම ශේ අක ව්‍ැක සිව්‍දාක ුල ද ඉ්ථමතුමා ශව්‍ච්ච ද ණකක්1 දජය ්ේපත් හවුශල් මාශ ොල්ල ෑම පින්බඳව්‍ත් අපට ශහොඳ ඉිරහද්කක් ිරශබනව්‍ද කිකන එ තමයි ඒ ාද බහව්‍ලින් ඉ්ථමතුමා වුශේ1 ඒ ව්‍ද ශේම ජශේ ශද්ශපොළ සිනද ලද දජය බලක ලබද ගැීමශේ කුමන්ත්‍රණව්‍ල නි තවීශේ ඉිරහද්කකුත් අපට ිරශබනව්‍ද1

ා්ාහ්ථ ගණනක් ශේ ශේ තරුණකන් ශපෝ කට තල්ලු ශගන ගිහිල්ලද ම ලද ුලළු්ථ්ලද ාමුල ඉිරහද්කකුත් අපට ිරශබනව්‍ද1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අපට මත යි 1989දී මහද භී ණකක් ිරබුණද1 ශේ වුා ශමොනව්‍දා න්ශන් කිකලද ට ුල දම ශපෝ්ථටක ගහලද ිරබුණද1 අපි එතශ ොට සි ථව්‍සිායදල ශි යශකෝ1 අපි ාැනශගන හිටිශේ නැහැ ඒ ශමො ද්ා ශව්‍න්ශන් කිකලද1 එ ශාකක් අපට කිකන්න ුලළුව්‍න්1 අපි අයිිර ශව්‍න්ශන් ඒ දලශේ පණ ශේ ද ගත්ත ප ේප දව්‍ට1 බලක ශව්‍නුශව්‍න් ඕනෑම පදව්‍දදීමක් න්න ුලළුව්‍න් තදත්තද ශ ශනකුශේ ුලශතකු ශනොවීම ගැන මම අාත් ්තුමාටු ශව්‍නව්‍ද1 අශ්ප අ්පපච්චි ්දමදනය ජශේ ශ් ව්‍ ශකක්1 හැබැයි අශ්ප අ්පපච්චි නත වුණු තැනට ව්‍ඩද ශගොඩක් ඉ්ථ් හට මම ගිහිල්ලද ිරශබනව්‍ද1 අව්‍ද්නදව්‍ට අපි නි ේ න්න ශබොන්න ැමිර ජදිරකක් බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 බලකට එන්න උත්්දහ න හැම ශ ශනකුම දු්පපත් ම සිරැකිකදව්‍ මන්ාශපෝ ණක ආාදකේ ව්‍යද්පිර සි මතදව්‍ ව්‍දශේ ශපොදු ගැටලු තමයි න්කට අ ශගන එන්ශන්1 හැබැයි වුරුව්‍ත් ඒව්‍දට උත්ත ශාන්න සූාදනේ නැහැ1 අපි ශ ොශහොමා ඒ සි්ඳද ගන්ශන්? ශේ ශේ දු්පපත් ම අපි ශ ොශහොමා නැිර ගන්ශන්? ශඩොලක හිඟක අපි ශ ොශහොමා මඟහ ව්‍ද ගන්ශන්? ශ් ව්‍ද සියුක්ත උපදධිවදරින්ට අපි ්ථ්ද ශාන්ශන් ශ ොශහොමා? අවුරුද්ාට ලක් 3-4ක් ශ්‍රම බල දකට එ තුමා ශව්‍නව්‍ද1 ඒ අකට අපි ්ථ්ද ශාන්ශන් ශ ොශහොමා? අපි ලින් ලට ආාක පදධ න්කට අ ශගන එනව්‍ද1 එ දලකක් ිරබුණද අපට මත යි ඒ ාව්‍්ථව්‍ල නුව්‍ ගිශේ ප ණ ැලණි පදලම හ හද; ශලොකු ශබෝඩ් එ ක් ගහලද ිරබුණද හැශමෝටම නිව්‍ද් "Shelter for all" කිකලද1 ඒ ශලෝ පූජිත ව්‍ැඩ්ටහනක්1 අාදළ ඇමිරව්‍ කදට ජදතයන්ත ්ේමදන ලැබුණද1 හැබැයි අපි හැශමෝටම ශගව්‍ල් හේබ වුශේ නැහැ1 අවුරුදු 33 ට ඉ්ථ් අපි ුල ශද්ව්‍ල් අාත් න්න අපි උත්්දහ නව්‍ද1

3491 3492

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ව්‍කතමදන ප ේප දශේ ප්‍රදකානද ශව්‍න්ථ1 ඒ අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ1 ඒ නි්ද හැම ශව්‍ලදව්‍ ම හිඟන්නදශේ තුමාව්‍දලක ශපන්ව්‍ලද අත පදනව්‍ද ව්‍දශේ ශද්ව්‍ල් ශනො ශේ ශේ ආකථි ක එ තැන ට ගන්න හැශමෝම එ ට එ තුමා ශව්‍න්න ඕනෑ1 ඒ තමයි අශ්ප මුාල් දජය ඇමිරතුමාමද ්ද ච්ඡදව්‍ට ගත්ත අව්‍්දන ද ණක වුශේ1 ශේ ශේ ශහො මට ව්‍ාචදව්‍ට සිත ා තැන ිරශබන්ශන්? ඒ සි්ඳන එ ා දජය පදලනක කිකන්ශන්? අපට ිරශබන ශලොකුම ප්‍ර ථනක ඒ ා? අපි කහපදලනකක් ශගනදව්‍ද; ශහොරු ඇල්ලුව්‍ද1 හැබැයි අපට ට දියුණු ගන්න ුලළුව්‍න් ම ලැබුශේ නැහැ1 ශේ ිරශබන ප්‍ර ථනව්‍ලට උත්ත ශහොකද ගන්න ුලළුව්‍න් ම ලැබුශේ නැහැ1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ව්‍ැේ එ ඇතුමාළුව්‍ ජශේ ආාදකේ ව්‍ැඩි ගැීමමට සිටින් සිට සිසිව ්‍රිකද මදකගව්‍ලට කන්න අපට න්දු ශව්‍න්ශන් ඇයි? ශේ සිශේචනක න්න ුලළුව්‍න්1

(ආචදකක) හක ා න්ල්ව්‍ද මැිරතුමාමද ශේ ්ද ච්ඡදව්‍ට ඉතද ශහොඳ පානමක් එ තුමා ළද1 ජශේ මුාල් පින්බඳ ද ්ාදශේ ්දමදජි ශකක් සිධිකට මම ඒ පින්බඳව්‍ අිර යින් ්තුමාටට පත් ශව්‍නව්‍ද1 එතුමාමද ඒ දජ දරි න අව්‍්ථාදව්‍ල ශේ පින්බඳව්‍ ඉතද ගැඹුරු ද්ථත්‍රීක ගශේ ණ ලද අපට රුණු පැහැදිලි ලද ශානව්‍ද1 ව්‍ැේ එ අක කිීම පින්බඳව්‍ත් ව්‍ැේ එ ්ේබන්වශකන් ජක ඉදිරිපත් න මතක පින්බඳව්‍ත් ජශේ මුාල් පින්බඳ ද ්ාදශේදීඅපට ශපෞද්ගලි ව්‍ කේ කේ ද ණද ්ද ච්ඡද න්න අව්‍්ථාදව්‍ ලැශබනව්‍ද; ඇත්ත1 අපි ව්‍ ාද දව්‍ක් ාදසිත ළත් ව්‍ැේ එ ව්‍ැඩි කිීම හ හද සි දල පීඩනකක් ශේ ශේ මහ ජනතදව්‍ මතට ව්‍ැශටනව්‍ද1 ඒ ශහොඳයි කිකලද කිකන්න බැහැ අපි ආේඩු පක් ශේ හිටිකද කිකලද1 අපි හැශමෝම ැමිරයි අඩු බද්ාක් ශගව්‍ලද ්මහ සිට බදු ශනොශගව්‍ද සිකාේ න්නත් ආාදකම උපකද ගන්නත්1 නමුත් අව්‍ද්නදව්‍ ට ආේඩු බලක ලබද ගැීමමට අපි එව්‍ැනි ශකෝජනද ළත් ඒව්‍ද ප්‍රදශකෝගි ව්‍ න්න ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1 අපි ාැක් ද ශගෝධදාක දජපක් මැිරතුමාමද තමන්ශේ මැිරව්‍ ණ ප්‍ර ද ශේ ඉිරහද්ශේ පහළම බදු ීමමදව්‍ තීන්දු ළ බව්‍1 රුපිකල් බිලිකන 523 දජය ආාදකමක් අත්හරින්න ල්පනද ළද1 ඒ ශව්‍ලදශේ අපි එක සිශේචනක ළද "ශේ න්න බැහැ1 ශමශහම න්ශන් ශ ොශහොමා" කිකලද1

අා බදු ප්‍රිර තක ව්‍ැඩි නශ ොට අපි ඊට ව්‍ඩද සිශේචන නව්‍ද1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ට ශපොදු ශ් ව්‍ද අපි ප්‍ර ්ථත මේටම ිරකද ගන්නට ඕනෑ1 ඊශේ ුලව්‍ත් පත්ව්‍ල ිරබුණද " ජශේ ශ ෝහල්ව්‍ල ශබශහත් ව්‍කග 253ක් අඩුයි" කිකලද1 ාැන් ගරු හක ා න්ල්ව්‍ද මන්ත්‍රීතුමාමද කිේව්‍ද ප්‍රිර ද ගන්න ශ ෝහල ට ගිකදම අව්‍ ය ්මහ පීක් ණ ගන්න ශපෞද්ගලි ්දකනදගද ව්‍ලට කන්න න්ද්ව ශව්‍නව්‍ද කිකලද1 ශපෞද්ගලි අා ශේ ්දකනදගද ව්‍ලට කෑමට අමත ව්‍ VAT එ කුත් අක නව්‍ද1 ඒ නි්ද ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ඒ තමයි ඇත්ත1 අපට ුලළුව්‍න් ම ලැබිලද නැහැ ශපොදු ශ් ව්‍ද ප්‍ර ්ථත මේටම ට ්පකන්න1

අපි මහජන සුා්දවනක අා එ සිධිකට ්ල ද ටයුතුමා ුල ජකක්; ටයුතුමා ුල ටක්1 ඒ නි්ද අපට හැම ාදම න්ද්ව ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද අතීතශේ ුල කිකුල ාෑ අා ්මඟ ගළපන්න1 ඒ න්න ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1 ඒ ට ශහ තුමාව්‍ ශමකයි ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි1 අපට නිාහ් ලැශබනශ ොට අශ්ප ශේ ජනගහනක මිලිකන 7යි1 අා ජනගහනක තුමාන් ු ණකකින් ව්‍ැඩි ශව්‍ලද1 නදගී ණක සි දල ප්‍ර ථනකක් බව්‍ට පත් ශව්‍ලද1 මිනිසුන්ශේ ඕනෑ එපද ේ ව්‍ැඩි ශව්‍ලද1 හැබැයි අපි ශප පරිදිම මහජන ශ් ව්‍ද ්පකන්න උත්්දහ නව්‍ද නේ ඒ අපට න්න ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1

එම නි්ද මම ශකෝජනද න්ශන් ශමකයි1 ආාදකේ උත්පදාන මදකග තීව්‍ර ගන්ශන් නැතුමාව්‍ ශේ අපට න්න ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1 ඒ ව්‍දශේම ශඩොලක උපකද ගැීමම ්ඳහද අලුත් ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළක් ්‍රිකදත්ම ශනො ශේ අපට න්න ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1 ඒ ව්‍දශේම ඌන උපශකෝජනකට ලක් ශව්‍ලද ිරශබන මදනව්‍ ්හ ශාෞිර ්ේපත් පූකණ උපශකෝජනකට ශකොාද ශනොශගන අපට ඒ න්න ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1 ඒ ව්‍ ්දශේම ගරු නි ශකෝජය ාදනදක තුමාමනි බදු අනුපදිර ශව්‍න්ථ කිීම ශහෝ බදු පානම ුලළුල් කිීම දජය ආාදකම ව්‍ැඩි ගැීමම ්ඳහද එ ම සි ල්පක සිධිකට අපි හිතන්නත් න යි1 ඒ නි්ද මහ ජනකද පීඩනකට ලක් ව්‍න ්මහ දු ථට බලශේගව්‍ලට ශේ ්ටන් පදධකක් ගන්න ඉඩ ශාන්න අපට ුලළුව්‍න් මක් නැහැ1

ඔබතුමාමදට ශබොශහොම ්ථතුමාිරයි1 ගුණ දගවිඳු කුමාරතුංග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි1 ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශගසිඳු කුමද තුමාාග මන්ත්‍රීතුමාමද1 ගුණ දගවිඳු කුමාරතුංග මහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි මුාල් දජය ඇමිරතුමාමද ලින් ප්‍ර ද ළද ශපොත්ව්‍ලටත් VAT එ පනව්‍ද ිරබුණද කිකලද1 හැබැයි 2332 පනශත් පැහැදිලිව්‍ ිරශබනව්‍ද ශපොත් පත් VAT එශ න් නිාහ්ථ ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද1 එතශ ොට ඒ අලුිරන් ඇතුමාළු ශව්‍න්ශන්1 ඒ එක් ම ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අලුිරන් ඇතුමාළු ශව්‍ච්ච ාදේඩ 97 ශමොනව්‍දා කිකලද ගරු ්ාදව්‍ට ාැනුේ දුන්නද නේ ශහොඳයි1 ප්‍රශහ ලි දව්‍ක් නැතුමාව්‍ දටත් ාැන ගන්න ුලළුව්‍න්1 එතශ ොට ශකෝජනදව්‍ට පක් ශව්‍න්න ුලළුව්‍න් නැත්නේ සිරුද්ව ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්1 ඇයි ඒ ගරු ්ාදව්‍ට ාැනුේ ශනොශාන්ශන්?

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි න්කලු ාදේඩ බදු ීමිරක අනුව්‍ VAT එ ට කටත්1 මම කිේව්‍ද අපි ාදේඩ 138ක් VAT එශ න් නිාහ්ථ ලද ිරබුණ බව්‍1 ඒ නිාහ්ථ ුල ාදේඩව්‍ලින් 97 නිාහ් අහිමි කිීම තමයි අා න්ශන්1 නැතුමාව්‍ අලුශතන් ලා දශේ ාදේඩව්‍ලට VAT එ පනව්‍නව්‍ද ශනොශව්‍යි1 VAT එශ න් නිාහ්ථ ිරබුණු ාදේඩව්‍ලට තමයි පනව්‍න්ශන්1 ඒ ාදේඩ 97ට ඇතුමාළත් ව්‍න ාදේඩ ිරශබනව්‍ද ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි 333ක් ශහෝ 433ක්1 එක අපි හශ් න ශාකක් ශනොශව්‍යි1 අපි එක ශහන් නව්‍ද1 ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමදට ශමොනව්‍ද හරි ාැන ගන්න අව්‍ ය නේ අා නිලවදරින් ඇසිත් ඉන්නව්‍ද1 ඕනෑ ශාකක් අහන්න1 ඒ අහන හැම ප්‍ර ථනක ටම පින්තුමා ක් ශාන්න මම ශමතැන සූාදනමින් ඉන්නව්‍ද1

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මාද් මැිරතුමාමද1

3493 3494

[ගරු (මහදචදකක) ාජිත් බේඩද මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

[පූ1ාද111123] ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (විුණධ ධා පාර් ්වදේ නායකතුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි VAT එ න්කකට 15 න්ට න්කකට 18 ාක්ව්‍ද ව්‍ැඩි න අණපනත් ්ඳහද ශකෝජනද ඉදිරිපත් න ශේ අව්‍්ථාදශේ අපි අහනව්‍ද ඇයි ශේ ශද් න්ශන් කිකලද1 ශේ ශද් න්ශන් 2323 අ දකකක් ම දජය පදලනකක් තුමාළ ශනොහැකිකදශව්‍න් ශපශළන ආකථි ළමනද ණකක් තුමාළ ාළ ශද්ශීක නි ථපදදිතශේ ප්‍රිර තකක් හැටිකට න්කකට 12 න්ට න්කකට 8 ාක්ව්‍ද දජය ආාදකම අඩු ගත්තද1 ඒ අඩු කිීමට ශපොශහොේටු පක් ශේ න්කලුශානදම අත ඉ්ථසුව්‍ද1

ජදතයන්ත ප්‍රදේවන ශව්‍ශළඳ ශපොළට ගිහිල්ලද ්දවද ණ ශපොලික ට ණක ලබද ගැීමශේ අව්‍්ථාදව්‍ ඒ ශහ තුමාශව්‍න් අපට අහිමි වුව්‍ද1 Fitch Ratings, Standard & Poor's කනදදී rating agencies අශ්ප ට ශශ්‍ර ණිගත කිීේව්‍ලින් පහළ ාැේමද1 අා ව්‍න සිටත් ජක පැහැදිලිව්‍ම ්‍රිකදත්ම න්ශන් අ දකකක් ම මූලය පදලනකක්1 මද අහුල ප්‍ර ථනක ට ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික මුාල් දජය ඇමිරතුමාමදශේ ටින්ම කිකැවුණද APIT එශ න් PAYE Tax එශ න් බලදශපොශ ොත්තුමා ව්‍න ඉලක් ක රුපිකල් බිලිකන 133යි ාැනට රුපිකල් බිලිකන 137ක් එ තුමා ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද1 එතුමාමද ුලශ ෝ ානක නව්‍ද ශා්ැේබක 31ව්‍න ාද ව්‍න ශ ොට රුපිකල් බිලිකන 153ක් එ තුමා ශව්‍නව්‍ද කිකලද1 මද ප්‍ර ථනක අහුල ඒ ශව්‍ලදශේ එතුමාමද ඒ උත්ත ක දුන්නද1 එතුමාමන්ලදශේ බදු සූත්‍රක ්ේපූකණශකන් අ්දකා යි1 අශ්ප ශේ ජනතදව්‍ overtax ුල නි්දයි brain drain එ නිකමදණක ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්1 වව්‍ායව්‍රුන් ඉාජිශන්රුව්‍රුන් මහදචදකකව්‍රුන් ථි දචදකකව්‍රුන් ආචදකකව්‍රුන් ශේ ට අත් හැ ලද කන්ශන් අ්දකා අ දකකක් ම දකකශූ ශනොව්‍න ශනොශහොබිනද බදු සූත්‍රකක් නි්ද1 [බදවද කිීමක්] රුණද මට disturb න්න එපද1 මම ඔබතුමාමදට disturb ශළ නැහැ1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි මට disturb න්න එපද කිකන්න1 මම ඒ ට ඉඩ ශාන්ශන් නැහැ1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ව්‍ිත්තීකශේදී ්ාසිවදන 47ක් ඉදිරිපත් ලද ිරශබන ව්‍දකතදව්‍ක් මද ළඟ ිරශබනව්‍ද1

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික දජය ඇමිරතුමාමද1 ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ්මදශව්‍න්න ගරු සිපක් නදක තුමාමනි1 මම තත්ප කීපකක් සිත යි ගන්ශන්1

ඔබතුමාමද කිකනව්‍ද ශන් PAYE Tax එ අශ්ප ආාදකේ ඉලක් ක ඉක්මව්‍ද ගිකද කිකලද1 හැබැයි ඒ PAYE Tax එ ශව්‍නුව්‍ට ආාදකේ බදු ශගව්‍ුල ්මහ ව්‍ිත්ිර ශකෝ පිරි්කුත් එතැන හිටිකද1 ඒ ශව්‍නුව්‍ට තමයි ශේ ක්‍රමශේාක ආශේ1 ආාදකේ බදු ප්‍රමදණක ඒ සිධිකටම අඩු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 ඒ නි්ද අපි ඔවුන්ශගන් ව්‍ැඩිුල මුාලක් ගත්ශත් නැහැ ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි1

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සිපක් නදක තුමාමද1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශමශහම වුශණොත් මමත් හැම එ ටම disturb නව්‍ද1 ඔබතුමාමද ව්‍ැ දි පූකව්‍දාක කක් ශාන්න එපද1 [බදවද කිීමක්] ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ඔබතුමාමද ව්‍ැ දි පූකව්‍දාක කක් ශාන්න එපද1 එතුමාමදට ශේව්‍ද ා ද ගන්න බැරිව්‍ නැිලට නැිලට ාද න්න හානව්‍ද1 ඔබතුමාමද ඒ ට ඉඩ ශාන්න එපද1[බදවද කිීමක්]

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පැහැදිලි කිීම ට- [බදවද කිීමක්] ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ශබොශහොම ව්‍ැරැදියි1 ඔබතුමාමද ඒ ට ඉඩ ශාන්න එපද ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි1 බුද්ධිගලනක ්‍රිකදත්ම වුශේ ශේ ආේඩුශේ අ්දකා අ දකකක් ම ශනොාන්නද ශමොළකක් නැිර ශනොශහොබිනද බදු සූත්‍රක නි්දමයි1 Doctorsලද engineersලද මහදචදකකව්‍රු ථි දචදකකව්‍රු ආචදකකව්‍රු IT engineersලද IT specialistsලද බුරුතුමා පිටින් ට අත් හැ ලද කනව්‍ද1 ඒ ශමො ා? එතුමාමදශේ ටින්ම ඒ ට උත්ත ක දුන්නද ඒ බදු ඉලක් ක රුපිකල් බිලිකන 133යි ාැනට රුපිකල් බිලිකන 137ක් එ තුමා ලද ිරශබනව්‍ද ව්‍් අව්‍්දනක ව්‍න ශ ොට එක රුපිකල් බිලිකන 153ක් ව්‍නව්‍ද කිකලද1 ශේව්‍ද ඔක්ශ ොම හැන්්දඩ් එශක් ්ඳහන් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 [බදවද කිීමක්]

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Overtaxed. ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Overtaxed. ඒ කිකන්ශන් බදු අක ගන්නව්‍දටත් ව්‍ඩද ඉහන්න් ගිහිල්ලද1 ව්‍ිත්තීකශේදී ්ාසිවදන 47ක් -ව්‍ිත්තීක ්මිිරත් ්මඟ- ඉදිරිපත් ිරශබන ්දවද ණ සිනිසිාාදව්‍ශකන් යුක්ත ්හ ව්‍ග ශව්‍න බදු ක්‍රමකක් පින්බඳ ව්‍දකතදව්‍ක් -"A Fair, Transparent and Accountable Taxation System for Sri Lanka" - මම සභාගත* නව්‍ද1

රුණද ශේ කිකව්‍ද ්දවද ණ බදු සූත්‍රකක් ්‍රිකදත්ම කිීමට ටයුතුමා න්න කිකද මද ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද1 VAT එ ව්‍ැඩි න එ ශහොඳයි කිකලද ඔබතුමාමන්ලද හැශමෝම කිකනව්‍ද ශන්1 ශමතුමාමන්ලදට බැරි වුණද ශන් IMF එශ න් ඇශමරි දනු ශඩොලක මිලිකන 337 ශාශව්‍නි ව්‍දරි ක ලබද ගන්න1

ඒ ට ශහ තුමා ශව්‍ච්ච ප්‍රවදන ශහ තුමා ශා ක් ිරශබනව්‍ද1 පළමුශව්‍නි ශහ තුමාව්‍ තමයි දූ ණක ව්‍ාචදව්‍ ශහො ම1 ශාශව්‍නි ශහ තුමාව්‍ තමයි ආාදකේ ඉලක් ටි ්ේපූකණ ගන්න බැරි වීම1 එහි න්කකට 15 ඌනතදව්‍ක් න්කකට 15 අඩු වීමක් ිරශබනව්‍ද1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශේ ශේ ක්ුදද්‍ර කුඩද මවය පරිමදණශේ කමදන්ත රුව්‍න් අා ව්‍ව සිඳිනව්‍ද; දුක් සිඳිනව්‍ද1

3495 3496

————————— * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් දනොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ප දශේ ීමිරක හ හද ඒ අකශේ ශගව්‍ල් ශාො ව්‍ල් ඒ අකශේ ීමමිත ්ේපත් ටි auction ලද ාමනව්‍ද1 මම ඒව්‍දශේ ්ාඛ්‍යද ශල්ඛ්‍න ඉදිරිපත් න්නේ1 හැබැයි ණක පැහැ හැ ුල ශතෝරු ශමෝරු කහිරන් ජීව්‍ත් ශව්‍නව්‍ද1 ඒ ශගොල්ලන්ශේ ණක restructure ලද; ඒ ශගොල්ලන්ට ණක ්හන දීලද1 ඒ ශගොල්ලන්ට ව්‍දන්ාදක අලුත් ක්‍රමශේා හ හද හයික ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද1

ශේ අව්‍්ථාදශේ මම ැමැිරයි තව්‍ත් ද ණකක් කිකන්න1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි, 2023 තුමාන් ව්‍ැනි දකතුමාව්‍ ාක්ව්‍ද බැාකු පද්විරක ලබද ිරශබන අධි ලදාක දිහද බලන්න1 ඒ ශහොඳයි1 ප දශේ ීමිරක ිරශබන්ශන්ත් බැාකු පද්විරක ්ථාදයී ණක න්නයි, stabilize න්නයි1 හැබැයි ශේ බැාකු පද්විරකට බැරි ා, ්දනු ේපි ව්‍ බලද ශේ ශේ ක්ුදද්‍ර, කුඩද හද මවය පරිමදණශේ කමදන්ත රුව්‍න්ට ප දශේ ීමිරක හ හද ඒ අකශේ ශද්පළ අක ගැීමේ ශනො decent interval එ ක් -්දවද ණ සි දමකක්- ලබද ශාන්න? ඒ අක ්හ ඒ අකශේ ව්‍යදපද Easter Sunday Attack එ ට මුහුණ දුන්නද; ශ ොසිඩ්-19 උව්‍දු ට -ශ ොශ ෝනද ප්‍ර ථනකට- මැදි වුණද; ට බාශ ොශලොත් වුණු ප්‍ර ථනකට මුහුණ දුන්නද1 ඒ අක ශ ශ හි ඇයි ්දනු ේපි ශව්‍න්න බැරි; ඇයි මදනුී ක ශව්‍න්න බැරි? ශේ ශමොශහොත ව්‍න සිට -ජනව්‍දරි 23 න්ට ශනොව්‍ැේබක 23 ාක්ව්‍ද- parate executions 1,183ක් න්දු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 ඒ ව්‍දශේම බලන්න, ශේ banking system එශක් profit after tax එ දිහද1 ඒ ශා ටම අාදළ ශල්ඛ්‍න මම සභාගත* නව්‍ද1

මම කිකනව්‍ද, රුණද ්දනු ේපි ශව්‍න්න, මනු්ථ් ම ශපන්ව්‍න්න කිකලද1 ඒ තමයි අා ටට ව්‍ැාගත් ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්1 ශමතැන ිරශබන ප්‍ර ථනක ශමො ක්ා ාන්නව්‍දා, ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි? ශමතැන ිරශබන ප්‍ර ථනක, ට බාශ ොශලොත් ුල එ යි; බාශ ොශලොත් වුණු ශේ ශ ෝටි ප්‍රශ ෝටි ගණන් ණක ගත්තුමා ශතෝරු ශමෝරු ටි ඔක්ශ ොම ශේ ලද, ඒ අක ශේ ද ගැීමම ශව්‍නුශව්‍න් ්න්ශතෝ්ේ ටි කුත් අ ශගන ශ ෝටිපිරකන් ශව්‍නුශව්‍න් බදු අඩු ලද, දජය ආාදකම සිනද ලද ට තව්‍දු ටත් බාශ ොශලොත් ුල එ යි1 එශහම ුල අකම ාැන් කිකන්ශන් ශමො ක්ා? ආේඩුව්‍ ශ ශ හි සි ථව්‍ද්ක ිරශබනව්‍ද ලු; පින්ගැීමමක් ිරශබනව්‍ද ලු; ාැන් ආකථි ක හානව්‍ද ලු1 ශේ ආකථි ක බිඳ ාැේශේ ආකථි ක හාන්න ාද න ශේ ශගොල්ලන්මයි; ශේ ට සිනද ශළ ශේ ශගොල්ලන්මයි1

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි, ශේ ශේ ඉිරහද්ශේ ප්‍රාම ව්‍තදව්‍ට අශ්ප ට බාශ ොශලොත් ශළ ඔබතුමාමද ා ඇතුමාළුව්‍ ශපොශහොේටුශේ න්කලුශානද ශ ෝටිපිරකන්ට ඒ බදු ්හන ලබද ශාන්න අත ඔ්ව්‍ුල නි්දයි1 ඒ මත තබදගන්න. ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි, ඔබතුමාමද ත හද නැහැ ශන්ා, මම එශහම කිේව්‍දට? ඒ යි ඇත්ත ාදව්‍1 මම ඒ පින්බඳව්‍ ඔබතුමාමදට පහ ගහන්න කන්ශන් නැහැ1 ශමො ා මට ශපශනනව්‍ද, ට ව්‍ැටී ිරශබන අගදවක ්ේබන්වශකන් ාැන් ඔබතුමාමදශේ මතශේ ශපොඩි ශව්‍න්ක් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද1 ශද් පදලනක ්ේබන්වශකන් ශනොශව්‍යි. ට ව්‍ැටී ිරශබන අගදවක ්ේබන්වශකන් ඔබතුමාමද ශහොඳ පිරින්දු මතක ට ඇසිල්ලද ඉන්නව්‍ද1 [බදවද කිීමක්]

ගරු මුාල් දජය ඇමිරතුමාමද කිකනව්‍ද, දජය ආාදකම ව්‍ැඩි ගන්න ඕනෑ කිකලද1 Tax net එ ුලළුල් න්න බැරි ඇයි? ඩිජිටල් ණක හ හද බදු එ තුමා කිීම දකකක් ම න්න බැරි ඇයි? එ එ ආකතනව්‍ල එ එ ේඩදකේ, "බදු digitalize ශළොත් අපි strike නව්‍ද" කිකලද තකජනක න ශ ොට ඔබතුමාමන්ලද ාක ා? ඔබතුමාමන්ලද ඒව්‍දට ාක ා? ගන්න ශ ලින් තීන්දු; ශ ොන්ා ශ ලින් තබද ශගන1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට සිනදඩිකක් ශානව්‍දා? ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මශේ ාදශව්‍න් ප්ථශ් ඔබතුමාමද සිනදඩිකක් ගන්න1 මශේ ාදශව්‍න් ප්ථශ් ඔබතුමාමදශේ ශව්‍ලදව්‍ අ ශගන ාද න්න1 මට බදවද න්න එපද1 මම ඔබතුමාමදට බදවද ශළ නැහැ1 බදු digitalize න්න ාක ා? Ttax net එ ුලළුල් න්න ාක ා? බදු පරිපදලනක ක්ිරමත් න්න, දකකක් ම න්න ාක ා?

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි, දජය ආාදකම ව්‍ැඩි ගන්න ුලළුව්‍න් තව්‍ත් ක්‍රම ශා ක් ිරශබනව්‍ද1 රුණද ශේ ද ණක ශහොඳින් ්ටහන් ගන්න1 ඔබතුමාමද ා ඇතුමාළුව්‍ අප වුරුව්‍ත් ශනොශව්‍යි, ශශ්‍ර ථධදධි ණක හතශ න් එශක් තීන්දුව්‍ක් දීලද ිරශබනව්‍ද, ට බාශ ොශලොත් ුල අක වුා කිකලද1 ශගෝධදාක දජපක් , මහින්ා දජපක් , බැන්ල් දජපක් , ඩේලිේ1සල1 ලක් ථමන්, නිව්‍දඩ් ේ දල්, පී1ීම1 ජකසුන්ා , එ්ථ1ආක1ආටිගල ්හ මුාල් ශ ොමි න් ්ාදශේ ශාන්ශනකු හැරුණු ශ ොට අශනක් අක1 ශේ ට බාශ ොශලොත් කිීම පින්බඳව්‍ ඒ අකට මූලය ව්‍ගකීමක් ිරශබනව්‍ද1 එශහම නේ, ඒ අක ්තුමා ්ේපත් ටි ශේ ශේ සිපතට පත් වුණු ජනතදව්‍ට අනිව්‍දකකශකන් ලබද ශාන්න ඕනෑ කිකන එ මම ශේ අව්‍්ථාදශේ ප්‍ර ද නව්‍ද1

ඒ ව්‍දශේම Stolen Assets Recovery Programme එ ක් ්‍රිකදත්ම න්නත් අව්‍ යයි1 ගරු සිජකාද් දජපක් මැිරතුමාමදම පැහැදිලිව්‍ කිකද ිරශබනව්‍ද, අශ්ප ශේ කේ කේ අකශේ ශඩොලක බිලිකන ගණනක් පිට ට ිරශබනව්‍ද කිකලද1 ඇයි, ඒ මුාල් ටි අ ශගන දජය ආාදකම ව්‍ැඩි ගන්න බැරි? ඇයි, ඒව්‍ද recover න්නට Stolen Assets Recovery Programme එ ක් ්‍රිකදත්ම න්ශන් නැත්ශත්?

ඇයි ශායිකශන්! ළාරු කිරි පිටිව්‍ලට - [බදවද කිීමක්] ආ ඒ ලැයි්ථතුමාශව්‍න් ළාරු කිරි පිටි අයින් ලදලු ශන්ා? ශපොඩි හිතක් පුලව්‍ක් ඇසිල්ලද ව්‍ශේ1 ශබොශහොම ශහොඳයි1 ඒ ව්‍දශේම සිදුලි බිලටත් VAT එ ගහන්න හානව්‍ද1 [බදවද කිීමක්] ආ ඒ ත් අයින් ලදා? ශලොකු ශාකක්1

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ලැයි්ථතුමාව්‍ හරිකට කිකන්ශන් නැහැ ශන්1 ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ිත්‍රිම අත් පද කිහිලි රු ශ ෝා ුලටු ශ්‍රව්‍දණදවද - [බදවද කිීමක්] ආ ඒව්‍දටත් බදු ගහලද නැද්ා?

3497 3498

————————— * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් දනොකරන ලදී. ஆவணம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

[ගරු ්ජිත් ශප්‍ර මාද් මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ යි මම ශමතුමාමන්ලදට මුලින්ම කිේශේ ලැයි්ථතුමාව්‍ ඉදිරිපත් න්න කිකලද1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තමුන්නදන්ශ් ඒ ලැන්ේතුමාව්‍ හරිකට කිකව්‍න්න ශ ෝ ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික දජය අමදතයතුමාමද1 තමුන්නදන්ශ් හ -හ ගගද හිනදශව්‍න්න එපද ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ ඉදිරිපත් න්ශන් නැතුමාව්‍1 තමුන්නදන්ශ් ශේ ්ාදව්‍ ශනොමඟ කව්‍ලද ශේ සිධිකට ටයුතුමා න්න එපද1 හැබැයි මම එ ක් කිකන්නට ඕනෑ තමුන්නදන්ශ් ලද ාැන් ශ ොශළ ව්‍හලද ගහන්ශන්1 ශ ොශළ ව්‍හලද තමයි ාැන් ශේ බද්ා ගහන්න ටයුතුමා න්ශන්1

හැබැයි මම ඔබතුමාමදට එ ක් කිකන්න ැමැිරයි1 ශේ පදකලිශේන්තුමාශේ මිටු පත් ලද ිරශබනව්‍ද මිටුව්‍ල ්ාදපිරව්‍රු ඉන්නව්‍ද ඒ ්ාදපිරව්‍රු ඉන්ශන් ශහො ේ ටි ශහොකලද ප්‍රන්ද්ව න්න1 ඒ ්ාදපිරව්‍රු ඉන්ශන් ශමන්න ශමශහම ඇිලල්ල ිරකලද ට ව්‍හලද ශපන්ව්‍ලද එ එක්ශ නදට උත්ත ශාන්න උත්ත ශනොශාන්න උත්ත දීම ශනොදීම තුමාළ මශේ ආකතනකට ශ ොන්ත්‍රදත්තුමාව්‍ ශාන්නට ඕනෑ කිකලද ඉිල න්න ශනොශව්‍යි ශන්1 එශහම න්න ශනොශව්‍යි ්ාදපිරව්‍රු ඉන්ශන්1 එව්‍ැනි ්ාදපිරව්‍රු ඉන්න ට ශහො ම තුමා න් න්න ුලළුව්‍න්ා කිකලද මම අහන්න ැමැිරයි1 එම නි්ද මම පැහැදිලිව්‍ම ඔබතුමාමදට කිකනව්‍ද ශශ්‍ර ථධදධි ණ තීන්දුව්‍ ගැන ඔබතුමාමද ශ්ොකද බලද ඒ කිකව්‍ද බලද ශේ ට සුන්නද්ධූලි ුල ඒ ේඩදකම ්තුමා ව්‍ත් ේ ටි ශේ ශපොදු ජනතදව්‍ශේ සුාන්ද්ධික උශා්ද ලබද ශාන්නට ව්‍ැඩ පින්ශව්‍ළක් ශකොාන්න1 ඒ ව්‍දශේම ශේ ශේ ්ේපත් ශහො ද දලද දූ ණක ව්‍ාචදව්‍ ්හ ශහො ම තුමාන්න් ටට අහිමි වූ ්ේපත් ටි පිට ට කව්‍ුල ්ේපත් ටි Stolen Asset Recovery Programme එ ක් හ හද ශේ ශේ ශපොදු ජනතදව්‍ට නැව්‍ත ලබද ශාමින් ්දවද ණත්ව්‍ක ඉ ථට න්න කිකලද ශකෝජනද මින් මශේ ාදව්‍ අව්‍්න් නව්‍ද1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි මට සිනදඩිකක් ශාන්න1

ිරබුණු බදු ්හනක ඉව්‍ත් ශනො ුල ාදේඩ ගැන සිපක් නදක තුමාමදට අව්‍ශබෝවකක් නැිර ම ගැන මම නගදටු ශව්‍නව්‍ද1 සිශ ශකන්ම කිරි පිටි ආබදධිත ුලද්ගලයින් ්ඳහද අව්‍ ය උප ණ එව්‍ැනි ශද්ව්‍ල් කිහිපක ටම ිරබුණු බදු ්හනක පැහැදිලිව්‍ම ඉව්‍ත් ලද නැහැ1 ඒ පින්බඳව්‍ එතුමාමදට අව්‍ශබෝවකක් ලබද ශාන්න කිකලද මම ඉල්ලනව්‍ද1

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු දජය ඇමිරතුමාමද - ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ්හනක ඉව්‍ත් ලද නැහැ1 ඒ කිකන්ශන් කිරි පිටිව්‍ල - [බදවද කිීමක්] ඔබතුමාමද ශපොඩ්ඩක් ෑ ගහන්ශන් නැතුමාව්‍ ඉන්න ශ ෝ1 මට ශමතුමාමදට උත්ත ශාන්න ිරශබනව්‍ද1 කිරි පිටි ්ඳහද VAT ්හනක ිරශබනව්‍ද1

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු දජය ඇමිරතුමාමද -[බදවද කිීමක්] ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමතුමාමද උත්ත දීලද ඉව්‍ ශව්‍න ල් ඔබතුමාමද ශපොඩ්ඩක් ඉන්න1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි කිරි පිටි ්ඳහද VAT බදු ්හනක ිරශබනව්‍ද1 [බදවද කිීමක්]

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශමතුමාමදශේ පැහැදිලි කිීම සිනදඩිකකින් ඉව්‍ ශව්‍යි1 ඔබතුමාමද එත ල් ඉන්න1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ ව්‍දශේම ආබදධිත ුලද්ගලයින්ට අව්‍ ය උප ණව්‍ලටත් VAT ්හනක ිරශබනව්‍ද1 ඒ කිකන්ශන් එම ාදේඩව්‍ලටත් අපි VAT අක න්ශන් නැහැ1

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි ගරු සිමල් වී ව්‍ා මන්ත්‍රීතුමාමදශේ ප්‍ර ථනකටත් එක් ම උත්ත ශාන්න1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ ව්‍දශේම අපි උත්්දහ න්ශන් බාශ ොශලොත් වුණු තැන ඉඳලද ට උඩට අ ශගන කන්නයි1 [බදවද කිීමක්] ඔක ව්‍ශේ ප්‍රදාමි ප්‍ර ථනශන් හැමාදම අහන්ශන්1 අපි ඔක්ශ ෝම අයින් ශව්‍ලද ශේ ශගන කන්න කිකලද එතුමාමන්ලදට ශේ ශේ පදලනක ාද ශාන්න හැදුව්‍ද1 හැබැයි ාද ගත්ශත් නැහැ1 ඒ නි්ද තමයි එක් ේඩදකමක් ශේ ට ාද අ ශගන බැට දශගන කන්ශන්1 ඒ ව්‍දශේම එතුමාමදශේ ාදව්‍ පටන් ගන්නශ ොටම කිේව්‍ද 15 න්ට 18 ාක්ව්‍ද - අා ඒ ගැන ාද න්ශන් නැහැ1 අා ාද න්ශන් VAT ්හනක ඉව්‍ත් ුල ාදේඩ 97 ගැනයි1

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ඒ ව්‍දශේම ට හැ කෑම ගැනත් ශමතැනදී ාද ළද1 ට හැ කෑම ශනොශව්‍යි ශේ ශේ ඉන්න මිනිසුන්ටත් ජීව්‍ත් ශව්‍න්න බැරි දලක තමයි අපි ශේ සි්ඳුේ ශ්ොකදශගන කන්ශන්1 සිද්ව්‍තුමාන් පමණක් ශනොශව්‍යි ශේ ශේ හැම මිනිහදම හිතුමාව්‍ද "අපි ශේ ට ාදලද කනව්‍ද" කිකලද1 ඒ ව්‍දශේම tax ුලළුල් කිීම ්ඳහද ව්‍න න්කලු රුණු මම මශේ ාදශේ දී කිේව්‍ද1 RAMIS ව්‍යදපිිරක අපි ශගශනන්ශන් tax පද්විරක ුලළුල් න්න තමයි1 එම නි්ද එතුමාමද කිකන ශද්ව්‍ල් ඉතද ව්‍ැාගත්1 හැබැයි ඒ ්ඳහද අව්‍ ය පින්තුමාරු අපි ළඟ ිරශබනව්‍ද1

3499 3500

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සිමල් වී ව්‍ා මන්ත්‍රීතුමාමද1 ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි තමුන්නදන්ශ් මුලින් ාද ද්දී කිේව්‍ද VAT ්හනක ඉව්‍ත් ලද නැහැ කිකලද1 "්හනක" කිකලද කිකන්ශන් VAT අක ශනොකිීම1 " බදු ්හනක ඉව්‍ත් ලද නැහැ" කිකලද කිකනව්‍ද1 ශමො ක්ා ඒශ න් කිකන්ශන්?

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ කිකන්ශන් එම ්හනක තව්‍දු ටත් ිරශබනව්‍ද1 ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැත්නේ අ්හනක තව්‍ දු ටත් පව්‍ිරනව්‍ද කිකන එ ා? ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශමතුමාමන්ලද ඉන්ශන් අ්හනකකින් බව්‍ මට ශපශනනව්‍ද1

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ නැහැ1 මට කින්ම අ්හනකක් නැහැ1 ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ කිකන්ශන් අශ්ප මේ ාද දව්‍ත් ශත්රුේ අ ශගන නැහැ1 ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට කින්ම අ්හනකක් නැහැ1 ඔබතුමාමද රුණද ලද ශේ ් ල න්ාහශලන් කිකන්න1 අා ගණිතශකන් කිකන්න ුලළුව්‍න් ඒව්‍ද වීජ ගණිතශකන් කිකන්න කන්න එපද1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ආබදධිත ුලද්ගලයින් ්ඳහද අව්‍ ය උප ණව්‍ලට VAT ගහන්ශන් නැහැ1 එතුමාමන්ලද කේ අ්හනකකින් ඉන්නව්‍දා කිකලද මම ාන්ශන් නැහැ1 ශේ කිකලද ිරශබන්ශන් පැහැදිලි නි වුල් අශ්ප න්ාහල මේ ාද දශව්‍න්1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ඇත්ත ව්‍ ශකන්ම ගරු මුාල් දජය අමදතයතුමාමද න්ාහල ාද දශේ ප්‍රු ණත්ව්‍ක ගැන අපි ශනොාන්නද ශද් ගැන අපි ාන්නද ශද් ගැන ාද ළද1 හැබැයි ඔබතුමාමද අව්‍ා ව්‍ම පින්ගන්න මීට ශප ඔබතුමාමදත් අත ඔ්ව්‍ද

්ේමත ළ බදු ්හනක නි්ද තමයි ශේ ශේ දජය ආාදකම කුඩු පේටේ වුශේ කිකන එ 1 ාැන් නැිලටලද කිකනව්‍ද VAT එ ව්‍ැඩි න්න ඕනෑ අ බද්ා ව්‍ැඩි න්න ඕනෑ ශේ බද්ා ව්‍ැඩි න්න ඕනෑ කිකලද1

ශහො ද දුල මුාල් ටි ආපහු ශගන එන ව්‍ැඩ්ටහනක් නැද්ා කිකලද මම අහන්න ැමැිරයි1 ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි මම ඔබතුමාමදශගන් ප්‍ර ථනකක් ඇහුව්‍ද1 ඔබතුමාමද කිේව්‍ද නැහැ ශ් මන්ාහ දජය ඇමිරතුමාමද ඒ ට උත්ත ශානව්‍ද කිකලද1 මහජන බැාකුශව්‍න් ලා ද බැාකුශව්‍න් ව්‍ැඩිම ණක ගත්ත ුලද්ගලශකෝ ්හ ශ ොේපැනි 13 ශමොනව්‍දා කිකන ප්‍ර ථනකට ඔබතුමාමදට උත්ත කක් ශාන්න බැහැ1 ඇයි උත්ත කක් ශාන්ශන් නැත්ශත්? ඒව්‍ද ශබොල් ණක1 ඒ ණක ශනොශගව්‍න ආකතන ණක ශනොශගව්‍න ුලද්ගලශකෝ වුා කිකන එ ට උත්ත කක් ශාන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒ අක ශව්‍නුශව්‍න් ඔබතුමාමන්ලද ශපීම න්ටින්ශන් ඇයි? ්ල්ලි ද ශකෝ ශව්‍නුශව්‍න් ශපීම න්ටින්ශන් ඇයි? සුපිරි ශපෝ්තුමාන් ශව්‍නුශව්‍න් ශපීම න්ටින්ශන් ඇයි?

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි සිපක් නදක තුමාමද ශේ සිව්‍දාශේ දී අ් ණ ශව්‍ලද ිරශබන එ ගැන මම නගදටු ශව්‍නව්‍ද1 ඒ නි්ද තමයි එතුමාමද ප ණ ්ටන් පදධකට කන්ශන් ඔබතුමාමන්ලද ඔක්ශ ෝම ශේශක් හවුල් ද ශකෝ කිකලද1 ඔේ අපි ශේශක් හවුල් ද ශකෝ ශව්‍න්න ුලළුව්‍න්1 ඒ නි්ද තමයි ශේ නිව්‍ැ දි න්න අපි මැදිහත් වුශේ1 එතුමාමන්ලදට ශේ ට ාද ශගන න්නක කිකලද කිේව්‍ද1 නමුත් ාද ගත්ශත් නැහැ1 හැබැයි වුරුහරි ශේ ට ාද ශගන න්න ඕනෑ1 ඒ නි්ද රුණද ලද ප ණ තැනට ගිහිල්ලද ඔක්ශ ෝම අත ඉ්ථසුව්‍ද කිකන තැනට කන්න එපද1

ඒ ව්‍දශේම බැාකුව්‍ ශව්‍නුශව්‍න් අහුල ප්‍ර ථනකටත් උත්ත කක් ශාන්න ඕනෑ1 බැාකුශේ ිරශබනව්‍ද ීමිර පද්විරකක්1 මම නැව්‍තත් ව්‍ගකීශමන් කිකනව්‍ද ඒ ීමිර පද්විරක තුමාළ අපි කින්ම ශ ශනකුට සිශ ්හනකක් ශාන්ශන් නැහැ කිකලද1 ශේ ප දශේ ීමිරක ශගනදශේ සිපක් නදක තුමාමදශේ පිකද ඉන්න දලශේ1 මම ඒ අව්‍තක්ශ් රු නව්‍ද ශනොශව්‍යි1 ඒ ඉතද ව්‍ැාගත්1 ඒශ න් ආ ක් ද ශව්‍න්ශන් බැාකුව්‍1 බැාකුව්‍ කිේව්‍දම අශ්ප ශේ බැාකුව්‍ල ුලාචි මිනි්ථසුන්ශේ රුපිකල් ශ ෝටි 5 වනක ිරශබනව්‍ද1 ශේ තමයි ප දශේ ීමිරක මිලන් ආ ක් ද න්ශන්1 හැබැයි ඒශ න් අාහ්ථ ශව්‍න්ශන් නැහැ සුළු හද මවය පරිමදණ ව්‍යදපදරි කන් ආ ක් ද ශව්‍නව්‍ද කිකලද1 ඔවුන්ට අීමරුව්‍ක් ිරශබනව්‍ද1 ඒ නි්ද තමයි මහ බැාකුව්‍ නැව්‍ත නැව්‍ත සිසිවද ද ශේ චක්‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් ලද අා ශව්‍නම ශාපදකතශේන්තුමාව්‍ක් හාලද ශේ අක ව්‍ැක ශල්ඛ්‍නක මිලන් බිලිකන 253 පහසු ණක ක්‍රමකක් හාලද ිරශබන්ශන්1 ඒ හැම ශාකක් ගැනම ජශේ අව්‍වදනක ශකොමු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 ඒව්‍ද ශපන්ව්‍ද දීම ගැනත් අපි ්ථතුමාිරව්‍න්ත ශව්‍නව්‍ද1

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක් ථමන් කිරිඇල්ල මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමදශේ point of Order එ ශමො ක්ා?

3501 3502

2023 ශා්ැේබක 13

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අා උශද් සිව්‍දාක පටන් ගන්නශ ොටම මුාල් දජය ඇමිරතුමාමද ාද නශ ොට මම කිේව්‍ද VAT ්හනක ඉව්‍ත් ුල ාදේඩ ලැයි්ථතුමාව්‍ අපට කිකන්න කිකලද1 නමුත් එතුමාමද කිේශේ නැහැ1 ගරු ාදනදක තුමාමද මට ඒ අහන්න ඉඩ දුන්ශන්ත් නැහැ1 ශේ සිව්‍දාක න අව්‍්ථාදශේ VAT ්හනශකන් ඉව්‍ත් ලද ිරශබන ාදේඩ ශමොනව්‍දා කිකලද ලැයි්ථතුමාව්‍ක් අපිට ලැබිලද නැහැ1 ඇත්තටම ගරු ාදනදක තුමාමද මට ඒ අහන්න ඉඩ දුන්ශන් නැහැ1 අපි ාැනගත්ශත් ශේ සිව්‍දාකට ්ේබන්ව ශව්‍න්න කිකන එ සිත යි1 අශනක් එ ශමශහම ඒ VAT ්හනශකන් items ඉව්‍ත් නව්‍ද නේ එතුමාමදට සිපක් කත් එක් ්ද ච්ඡදව්‍ක් ැඳව්‍න්න ිරබුණද1

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හක ා න්ල්ව්‍ද මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමදශේ point of Order එ ශමො ක්ා?

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) න්ාහල ශත්ශ නව්‍දා නැද්ා කිකන එ ්ේබන්වශකන් ශමතැන ප්‍ර ථනකක් පැන නැඟුණද ශන්1 මම ඍජු ප්‍ර ථනකක් අහනව්‍ද ශේ ාදේඩ ලැයි්ථතුමාව්‍ න්ාහශලන් ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍දා කිකලද1 ශේ ාදණඩ ලැයි්ථතුමාව්‍ න්ාහශලන් ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද නේ රුණද ලද ඒ අපට ලබද ශාන්න1 ඒ ට ඍජු පින්තුමා ක් ාැන් අව්‍ යයි1 ාදේඩ 97 න්ාහල ලැයි්ථතුමාව්‍ක් ිරශබනව්‍දා? [බදවද කිීේ]

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose. ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික දජය ඇමිරතුමාමද1 දලක ගැන ්ැලකිලිමත් ශව්‍න්න1 [බදවද කිීේ]

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අපි අමදතයදා කට ාැනුේ ශානව්‍ද ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ ඉදිරිපත් න්න කිකලද1 [බදවද කිීේ]

ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වී සුමන වී න්ාහ මන්ත්‍රීතුමාමද1

ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි [බදවද කිීේ] අා සිව්‍දාකටත් පැහැදිලිව්‍ රුණු ඕනෑ1 ශේ table එ උඩ ිරශබනව්‍ද ්ාශ ෝවන ලැයි්ථතුමාව්‍ක්1 මුාල් දජය ඇමිරතුමාමද කිකනව්‍ද ශේ ලැයි්ථතුමාශව්‍න් කිරිපිටි අයින් ිරශබනව්‍දක කිකලද1 නමුත් ශේ ්ාශ ෝවන ලැයි්ථතුමාශේ එශහම එ ක් අයින් ලද නැහැ1 කිරිපිටි ිරශබනව්‍ද 36ව්‍ැනි පිටුශේ 23ව්‍ැනි ව්‍ගන්ිරශේ1 එශහම එ ක් අයින් ලද නැහැ1 ඒ ්ාශ ෝවන ලැයි්ථතුමාශේ එශහම එ ක් අයින් ලද නැහැ1 ඒව්‍ද ඔබතුමාමදශේ හිශත් ිරශබන ශද්ව්‍ල්1 අපට පැහැදිලිව්‍ කිකන්න ශේ ාදේඩ ලැයි්ථතුමාශේ ශේ ාදේඩ නැහැ ශේ ාදේඩ ිරශබනව්‍ද කිකලද1 [බදවද කිීේ]

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි -[බදවද කිීේ] ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාමදශේ point of Order එ ශමො ක්ා?[බදවද කිීේ] ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I understand both English and Sinhala. There is a list and it is in English. The Hon. Minister was saying, "You do not understand Sinhala." හැබැයි මට න්ාහලත් ශත්ශ නව්‍ද1 ඒ නි්ද ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි මම ඔබතුමාමදට න්ාහශලන් කිකනව්‍ද ඉාග්‍රීන්ශකන් ිරශබන ාදේඩ ලැයි්ථතුමාශේ න්ාහල ශ ොපිකක් අපට ව්‍හදම ලබද ශාන්න කිකලද1 Excuse me, ්හ ද මහශල් ේතුමාමනි අපට ශේශක් න්ාහල ලැයි්ථතුමාව්‍ ශාන්න1

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දජය ඇමිරතුමාමද පැහැදිලි න්න1 [බදවද කිීේ] ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශ ෝ න්ාහල ලැයි්ථතුමාව්‍? [බදවද කිීේ] ශ ෝ න්ාහල ලැයි්ථතුමාව්‍? [බදවද කිීේ]

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශේ ාදේඩ ලැයි්ථතුමාශේ න්ාහල ලැයි්ථතුමාව්‍ ලැබිලද නැත්නේ ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ ව්‍හදම ලබද ශාන්න කිකලද මම ඉල්ලීමක් නව්‍ද1 [බදවද කිීේ]

3503 3504

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි1

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) ශාමළ ලැයි්ථතුමාව්‍ ශ ෝ? [බදවද කිීේ]

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ ව්‍දශේම ශේ බද්ශාන් නිාහ්ථ අයිතම ලැයි්ථතුමාව්‍ ාද ද තුමාශනන්ම මුාල් අමදතයදා ක ාද දී ිරශබනව්‍ද1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ඒ නි්ද ඔවුන්ට ඒ ලබද ශාන්න1 වී සුමන වී න්ාහ මන්ත්‍රීතුමාමද අහුල ප්‍ර ථනකට මම උත්ත ශාන්නේ1 අපි ශේ බදු නිාහ් අහිමි න ාදේඩ ලැයි්ථතුමාශේ කිරිපිටි ාදලද ිරබුශේ නැහැ1 එතුමාමද කිකනව්‍ද ශන් ශේ ්ාශ ෝධිත ශකෝජනදව්‍ල ිරශබනව්‍ද කිකලද1

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ්ාශ ෝධිත ශකෝජනදව්‍ලට එන්ශන් අපි ශේ ට කිරි පිටි ාදලද ිරබුණද නේ පමණයි1 කිරි පිටි ශේශක් නැහැ1 ශමො ා කිරි පිටිව්‍ලට tax ගහන්න අපි බලදශපොශ ොත්තුමා ශව්‍න්ශන් නැහැ1

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ප්‍ර ථනක ිරශබන්ශන් කිරි පිටි ගැන ශනොශව්‍යි1 ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ ඔබතුමාමද අහුල ප්‍ර ථනකක් ශනොශව්‍යි1 ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මම point of Order එ ඉන්ශන්1 අා ාදේඩ 97 ට VAT එ ගහන්න ලෑ්ථිර ශව්‍නව්‍ද1 ශ ෝ ලැයි්ථතුමාව්‍? න්ාහශලන් ඉදිරිපත් න්න VAT එ ගහන ාදේඩ ලැයි්ථතුමාව්‍1

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ලබද ශාන්නේ කිකලද කිේව්‍ද1 ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ නැහැ1 ලබද ශාන්න ශනොශව්‍යි1 ාැන් සිව්‍දාක පටන් අ ශගනශන් ිරශබන්ශන්1 ්දමදනයශකන් ශේ පදකලිශේන්තුමාශේ ්ේප්‍රාදකක් ිරශබනව්‍ද න්ාහල ශාමළ ්හ ඉාග්‍රීන් කිකන ාද ද තුමාශනන් කේ ශල්ඛ්‍නකක් ඉදිරිපත් න්න ඕනෑ කිකලද1 ශේ ලැයි්ථතුමාව්‍ ඉාග්‍රීන්ශකන් සිත යි ිරශබන්ශන්1 ශ ෝ න්ාහල ්හ ශාමළ? අපි point එ ට සිව්‍දා නව්‍ද නේ එශහම මු1 අපි ශේ

සිව්‍දාක ඩද ්පපල් ශනො ව්‍ැශඩ් ශගන කන්නයි හැදුශේ1 අපට න්ාහල ශත්ශ න්ශන් නැහැ කිකලද කිේව්‍ද1 අපට න්ාහලයි ඉාග්‍රීන්යි ශා ම ශත්ශ නව්‍ද1 ශ ෝ ලැයි්ථතුමාව්‍?

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ශේශ න්ම ශ්පනව්‍දශන් ශේ ආේඩුව්‍ ව්‍ැඩ න්ශන් ශ ොශහොමා කිකලද1 ආේඩුව්‍ ව්‍ැඩ න ආ ද ක ඉතදමත් මැනසින් මුළු පදකලිශේන්තුමාව්‍ටම මුළු ටටම ඔ්පුල ශ රුව්‍ද1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අශ්ප ්හ ද මහ ශල් ේතුමාමදශගන් - හා් අශේ ත්න මැිරතුමාමදශගන් - අහන්න ුලළුව්‍න් මම එතුමාමදව්‍ ශමතැනටම ශගන්ව්‍ලද එතුමාමදට ශමො ක්ා කිේශේ කිකලද1 මම කිේව්‍ද ශමතැන අපැහැදිලිතදව්‍ක් ිරශබනව්‍ද ශේ ලැයි්ථතුමාශේ අඩාු ඒව්‍ද ශමොනව්‍දා නැිර ඒව්‍ද ශමොනව්‍දා කිකලද1 අපට ාැනගන්න ලැබුණද ිෂි දකමි කන්ත්‍ර උාලු ශේ ලැයි්ථතුමාශේ අඩාු යි දික කිරි අඩාු යි ්දකනි ශපොශහො අඩාු යි ිෂි ාදේඩ අඩාු යි කිකලද1 ළමුන් ්ඳහද ව්‍න අධි ශප්‍රෝටීනව්‍ලටත් VAT එ ගහලද1 ඒ හරිා? ශේ මදනුී ක ජකක්ා කිකලද මම අහන්න ැමැිරයි1 ශේ මදනුී ක ජකක්ා ශේ මිනිසුන් ජීව්‍ත් ව්‍න ආේඩුව්‍ක්ා?

ගුණ ද හාන් දසේමසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශේ Bill එ Parliament එ ට ඉදිරිපත් ළද1 ශේ Bill එශක් ඉාග්‍රීන් ශාමළ න්ාහල පිටපත් තුමානක්ම ිරශබනව්‍ද1 ශේ කිකන Bill එශක්ම න්ාහල පිටපත තුමාළ අා අපි සිව්‍දාකට ගන්නද ද ණදව්‍ත් ඇතුමාළත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 මම ාන්ශන් නැහැ ඊට අමත ව්‍ සිපක් නදක තුමාමද ඇතුමාළු අනික් අක අහන්ශන් ශමො ක්ා කිකන එ 1

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි මට සිනදඩිකක් ශාන්න1 අා උශද් සිව්‍දාක පටන් ගන්නශ ොටම දජය ඇමිරතුමාමද items 97ක් ගැන කිේව්‍ද1 මම ඇහුව්‍ද ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ ශ ෝ කිකලද1 ඒ අපට හේබ ශව්‍ලද නැහැ1 ඉිරන් අ්ේපූකණ ශතො තුමාරු දීලද සිව්‍දාක ශගන කන්න බැහැ1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ඉතද පැහැදිලිව්‍ම ශේ ශ ටුේපශත් ාද ද තුමාශනන්ම ශේ ශල්ඛ්‍නක ිරශබනව්‍ද1 ඒ ශල්ඛ්‍නශේ ිරශබන ඒව්‍ද ඉව්‍ත් කිීම සිත යි අපි ්ාශ ෝවන හැටිකට ශගනැල්ලද ිරශබන්ශන්1 මම ඉල්ලද න්ටිනව්‍ද ගරු ශ හදන් ශ් මන්ාහ දජය ඇමිරතුමාමද පැහැදිලිව්‍ කිේව්‍ ආ ද කට ශේ ශ ටුේපත කිකව්‍ද බලන්න කිකලද1 ශමො ා ාද ද තුමාශනන්ම ශ ටුේපත ිරශබනව්‍ද1

3505 3506

2023 ශා්ැේබක 13

ගුණ ද හාන් දසේමසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) අා ප්‍ර ථනක ශව්‍ලද ිරශබන්ශන් ශේ සිව්‍දාක ඉදිරිකට ශගන කනව්‍දා නැද්ා කිකන ද ණක ශන්1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ඉතද පැහැදිලිව්‍ම ාද ද ත්‍රිත්ව්‍ශකන්ම ශේ පනත් ශ ටුේපත පදකලිශේන්තුමාව්‍ට ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද1 ඒ කිකන්ශන් න්ාහල ඉාග්‍රීන් ්හ ශාමළ කිකන ාද ද තුමාශනන්ම ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද1 ඉිරන් ඒ කිකව්‍න්න බැරි නේ- [බදවද කිීේ] ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ශේ බලන්න ශේ Bill එශක් ඔක්ශ ෝම ිරශබනව්‍ද1 [බදවද කිීේ] ඔේ ඒ තමයි කිකන්ශන් ශේශක් ඔක්ශ ෝම ටි ිරශබනව්‍ද1 ශේ කිකව්‍න්න1 [බදවද කිීේ]

ගුණ නීිරඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) 97 ලැයි්ථතුමාව්‍ නැහැ1 ගුණ වීරසුමන වීරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ්ාශ ෝධිත ්ේපූකණ ලැයි්ථතුමාව්‍ ශාන්න1 [බදවද කිීේ] ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි මීට ශප VAT නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාව්‍ක් ිරබුණද1 එතශ ොට ඒව්‍ද VAT එශ න් නිාහ්ථ1 නිාහ්ථ නේ ඒව්‍ද හැ අශනක් ඒව්‍දට VAT එ ව්‍දිනව්‍ද1 ඕ ශන් ශව්‍න්ශන්1 VAT එශ න් නිාහ්ථ ශද්ව්‍ල්ව්‍ල ලැයි්ථතුමාව්‍ක් ිරබුණද1 ඒ නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාශේ නැිර න්කල්ල VAT එ ට ඇතුමාළු ශව්‍නව්‍ද1 ාැන් තමුන්නදන්ශ් ලද න ශද් තමයි VAT නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාශේ ිරශබන කේ ාදේඩ හද ශ් ව්‍ද ප්‍රමදණකක් එම නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාශව්‍න් අයින් න එ 1 නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාශව්‍න් අයින් නව්‍ද කිකන්ශන් නැව්‍ත ඒව්‍ද VAT එ ට ඇතුමාළු ශව්‍නව්‍ද කිකන එ 1 ාැන් එතශ ොට තමුන්නදන්ශ් ලද ශේ පනත් ශ ටුේපශත් ලැයි්ථතුමාව්‍ක් ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද1 ාැන් ශේ ලැයි්ථතුමාශේ ිරශබන්ශන් නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාශව්‍න් ඉව්‍ත් න ලැයි්ථතුමාව්‍ා නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාව්‍ ශල් තබද ගන්න ලැයි්ථතුමාව්‍ා?

ශේ පනත් ශ ටුේපශත් ිරශබන්ශන් ශමො ක්ා කිකන්නශ ෝ1 ශේ පනත් ශ ටුේපශත් ිරශබන්ශන් නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාශව්‍න් ඉව්‍ත් න ශ ොට්ා? එශහමනේ අපට ශත්රුේ ගන්න ුලළුව්‍න් ශේ ටි ට VAT එ ව්‍දිනව්‍ද කිකලද1 එශහම නැත්නේ ඒශක් අශනක් පැත්තා? පනත් ශ ටුේපශත් ශමො ක්ා ිරශබන්ශන් කිකලද අපට හරිකට කිකන්න ශ ෝ1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) \ ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි බද්ශාන් නිාහ්ථ අයිතම ලැයි්ථතුමාව්‍ තමයි ශේ පනත් ශ ටුේපශත් ඉිරරි ශව්‍ලද ිරශබන්ශන්1 ාද ද තුමාශනන්ම ඒ ්ඳහන් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1 අලුශතන් ශේන ඒව්‍ද තමයි ්ාශ ෝවන හැටිකට ශේන්න අපි ශකෝජනද ලද ිරශබන්ශන්1

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමාමද කිකනව්‍ද ශේශක් ඇතුමාළත් ශව්‍ලද ිරශබන්ශන් VAT නිාහ්ථ න ලැයි්ථතුමාව්‍ කිකලද1 ඒ කිකන්ශන් මීට ප්ථශ් ශේ ාදේඩව්‍ලට බදු අක න්ශන් නැහැ කිකන එ 1 එතශ ොට තමුන්නදන්ශ් ලද ශමො ක්ා න්ශන්? VAT නිාහ්ථ න

ලැයි්ථතුමාශව්‍න් ේඩදකමක් ඉව්‍ත් ළද1 අපි කිකන්ශන් VAT නිාහ් ඉව්‍ත් ුල අන්න ඒ ාදේඩ හද ශ් ව්‍ද ලැයි්ථතුමාව්‍ අපට ශාන්න කිකලද1 එතශ ොට තමයි අපි ාැනගන්ශන් ශමොනව්‍දටා අලුශතන් VAT එ ඇතුමාළු ශව්‍න්ශන් කිකලද1 ාැන් තමුන්නදන්ශ් ලද අපට දීලද ිරශබන්ශන් VAT නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාව්‍1 හැබැයි අපට ඕනෑ VAT නිාහ්ථ කිීශමන් ඉව්‍ත් න ාදේඩ ලැයි්ථතුමාව්‍1 ඒ බැලුව්‍දම අපට හිතදගන්න ුලළුව්‍න් අලුශතන් VAT එ ව්‍දින්ශන් ශමොන ාදේඩව්‍ලටා කිකලද1

ගුණ සජිත් දප්‍රේමොස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි මට ශපොඩි පැහැදිලි කිීමක් ගන්න අව්‍ යයි1 ශමහි ්ඳහන් ශව්‍නව්‍ද භූමාදනකටයි ආාදහනකටයි VAT එ ගහනව්‍ද කිකලද1 ඒව්‍දටත් VAT එ ගහනව්‍දා? මළ මිනිකටත් VAT එ ක් ගහනව්‍දා? [බදවද කිීමක්] ශමහි ිරශබනව්‍ද භූමාදන හද ආාදහන කිකලද1 ඒ ටත් VAT එ ගහනව්‍දා?

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශේ ද ණක මම පැහැදිලිව්‍ කිේව්‍ද1 VAT නිාහ්ථ අයිතම ලැයි්ථතුමාව්‍ තමයි ශේ ිරශබන්ශන්1 එතුමාමද අහන අයිතම ිරශබන්ශන් ඒ නිාහ්ථ ලැයි්ථතුමාශේ1

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට සිනදඩිකක් ශාන්න1 [බදවද කිීේ] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න1 ශමතැන ලැයි්ථතුමාව්‍ ිරශබනව්‍ද ශන්1 ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි අපි උාදහ ණ ශා ක් ගනිමු ශ ෝ1 උාලුතල උාදහ ණකට ගනිමු ශ ෝ1 උාලුතල ගැන ශේශක් ්ඳහන් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ශන්1 උාලුතලව්‍ලට VAT එ ගහන්ශන් නැහැ කිකලද ශේශක් ිරශබනව්‍ද1 ඔබතුමාමද මට කිකන්න අා න ්ාශ ෝවනශකන් උාලුතලව්‍ලට VAT එ ගහනව්‍දා නැද්ා කිකලද1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශමහි ිරශබන්ශන් VAT නිාහ් ඉ්ථ් හට ශගනිකන ඒව්‍ද1 මට එකින් එ ට කිකන්න බැහැ1 ශේශක් 333ක් 433ක් ිරශබනව්‍ද1 තදක් ණි රුණක් ගැන ාැනගන්න අව්‍ ය නේ ඒ පින්බඳව්‍ අපට ශව්‍නම කිකන්න ුලළුව්‍න්1 ශේශක් දශිකක් ිරශබනව්‍ද1

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ නැහැ1 ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු දජය ඇමිරතුමාමද1 ශේශක් උාලුතල ගැන ්ඳහන් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද1

ගුණ ද හාන් දසේමසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි VAT නිාහ්ථ ාදේඩ ශමොනව්‍දා VAT නිාහ්ථ නැිර ාදේඩ ශමොනව්‍දා කිකන එ පින්බඳ තක ක තමයි ශේ පදකලිශේන්තුමාව්‍ ඇතුමාශළ න්ශන්1 2332 අා 14 ා න එ තුමා ළ අගක මත බදු පනශත් ිරශබනව්‍ද VAT-exempt list එ 1 අපි අලුශතන් ඉදිරිපත් ලද අා සිව්‍දාකට ගන්න ලැයි්ථතුමාශේ VAT-exempt list එ ත් ිරශබනව්‍ද1 එතශ ොට

3507 3508

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ශේ list ශා අත ප ත ක තමයි VAT නිාහ්ථ ශව්‍න ාදේඩ ශමොනව්‍දා VAT අක ශව්‍න ාදේඩ ශමොනව්‍දා කිකන ද ණක අඩාු ශව්‍න්ශන්1 ගරු මන්ත්‍රීතුමාමනි ඔබතුමාමදශේ දලක ගන්න1 මම ාැන් අා ක කිේව්‍ද1 ඔබතුමාමද ඒ අා ක refer ලද බලන්න ඒ ාදේඩ ශමොනව්‍දා කිකලද1 එශහම නැතුමාව්‍ VAT-exempt ශමොනව්‍දා VAT liable ශමොනව්‍දා කිකන ද ණද ශව්‍න්ථ ශව්‍න-ශව්‍න්ථ ශව්‍න සිධිකට පනතක් ඇතුමාශළ ්ඳහන් ශව්‍න්ශන් නැහැ1 ඒ නි්ද ශේ ශා ම refer න්න1 ාැන් අශනක් ඒව්‍දත් කිකව්‍නව්‍ද කිකලද කිකනව්‍ද ශන්1 ඒ නි්ද ශමහි ශව්‍න් ශමො ක්ා කිකලද ශ්ොකද බලද අව්‍ශබෝව ගන්න1

ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සිමල් වී ව්‍ා මැිරතුමාමද1 ගුණ විමල් වීරවං මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි මීට ශප ගරු ාජිත් න්ක ලදපිටික දජය ඇමිරතුමාමද කිේව්‍ද ාදේඩ 138ක් VAT එශ න් නිාහ්ථ ලද ිරබුණද ඒශ න් 97 ට ශහෝ 98 ට අලුශතන් VAT ව්‍දිනව්‍ද කිකලද1 එශහම ශන්ා දජය ඇමිරතුමාමනි? ඔේ ඒ කිකුල ද ණක හරි1 එශහම බැලුව්‍දම ඒ ාදේඩ 138න් VAT එ ව්‍දින්ශන් ාදේඩ 97 ට ශහෝ 98 ට නේ ාදේඩ 43 ට ශහෝ 41 ට තමයි තමුන්නදන්ශ් කිකන සිධිකට VAT එ ශනොව්‍දින්ශන්1 ාැන් අපි ශේ ඉල්ලන්ශන් අලුශතන් VAT ව්‍දින ාදේඩ 97 ශල්ඛ්‍නක ශන්1 ඔබතුමාමද දීලද ිරශබන්ශන් ාදේඩ 43ක් ශහෝ 41 ක් ශහෝ ්ඳහන් ශව්‍ලද ිරශබන ඒ කුඩද ශල්ඛ්‍නක1 අලුශතන් VAT ව්‍දින ාදේඩ 97 ශල්ඛ්‍නක අපට ඕනෑ1 නමුත් ඔබතුමාමද ශේ දීලද ිරශබන්ශන් VAT ශනොව්‍දින ාදේඩ 43 ශහෝ 41 ්ඳහන් ශල්ඛ්‍නක1 අපට ශාන්න අ ාදේඩ 97 ්ඳහන් ශල්ඛ්‍නක1 අපට ාැනගන්න ඕනෑ ඒ ාදේඩ 97 ශමොනව්‍දා කිකලද1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ඉතද පැහැදිලිව්‍ ශ හදන් ශ් මන්ාහ දජය ඇමිරතුමාමදත් කිේව්‍ද ඒ නිාහ් එශහමම ිරශබන ඒව්‍ද ටි තමයි අපි ශේ පනත් ශ ටුේපත කටශත් ශගනැත් ිරශබන්ශන් කිකන එ 1 ඒශ න් අව්‍ශබෝව ගන්න ඕනෑ VAT එශ න් නිාහ්ථ ලද නැිර ාදේඩ ටි පින්බඳව්‍1 නමුත් එතුමාමන්ලද ඉල්ලනව්‍ද නේ අපි ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ත් ලබද ශාන්න ටයුතුමා න්නේ1 [බදවද කිීේ] හැබැයි ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අපි පැහැදිලිව්‍ ීමිරකක් හැටිකට ශේනශ ොට - [බදවද කිීේ] මම පැහැදිලි ළද ශේ VAT එ ්ේබන්වශකන් ිරශබන පනත් ශ ටුේපතට ශේ ශේ ිරශබන න්කලුම ාදේඩ අයිිරයි කිකන එ 1 අපි ාදේඩ 138ක් VAT එශ න් නිාහ්ථ ලද ිරබුණද1 ඒශ න් ාැන් ාදේඩ 97 ට VAT එ අහිමි ළද1 ඉතුමාරු ටි ශමොනව්‍දා කිකද අපි කිකලද ිරශබනව්‍ද1 ඒ නි්ද ශමතුමාමන්ලදට සිව්‍දාකට අව්‍ ය ශතො තුමාරු එතැන ිරශබනව්‍ද1 අව්‍ශබෝවකක් ිරශබනව්‍ද නේ ඒ අව්‍ශබෝවක තුමාන්න් ශත්රුේ ගන්න ුලළුව්‍න් ශේ අනික් ඒව්‍ද VAT එ ට අයිිර ශව්‍නව්‍ද කිකන එ 1 ඒ තමයි මම කිේශේ1

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනු දි්දනදක මැිරතුමාමද1 ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශමතුමාමද කිේව්‍ද අයිතම 97 ට තමයි VAT එ ව්‍දින්ශන් කිකලද1 එශහම නේ අනික් අයිතම 41ට තමයි VAT එ ශනොව්‍දින්ශන්1 අනික් න්කල්ලටම VAT එ ව්‍දිනව්‍ද ශන්1 ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි අනික් න්කලු ාදේඩ හද ශ් ව්‍ද ්‍රිකද දරිත්ව්‍කට VAT එ ව්‍දිනව්‍ද තමුන්නදන්ශ් කිකන සිධිකට1

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි වුරු හරි පිටශ ොටුව්‍ට ගිකදම මුත්‍රද කිීම ්ඳහද ව්‍ැන්කින්කට කන්න අශ්පක් ද නව්‍ද කිකද අපි හිතමු1 ශමහි නැහැ මුත්‍රද කිීම VAT එශ න් නිාහ්ථ කිකලද1 එතශ ොට ඒ VATව්‍ලට ඇතුමාළත් ශව්‍නව්‍දා? ඒ ත් දකකකක්1 ශමො ා VAT එ අයින් ුල ඒව්‍දශේ මිනි්ථසුන්ශේ සිසිව ්‍රිකද ද ේ ිරශබනව්‍ද1 මුත්‍රද කිීම ශනොශව්‍යි තව්‍ ශලොකු ව්‍ැශඩ්ටත් ව්‍ැන්කින්කට කනව්‍ද1 ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි එතශ ොට ශමො ා ශව්‍න්ශන්? ඒ VAT එශ න් නිාහ්ථ ලද කිකන එ ශමහි කිකලද නැහැ1 ඒ VATව්‍ලට ඇතුමාළත් ශව්‍නව්‍දා? ඒ නි්ද ව්‍ඩදත් ශකෝගය ශව්‍න්ශන් ශේ යි1 තමුන්නදන්ශ් ලද මීට ශප ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද VAT එ ඉව්‍ත් න ලා ලැයි්ථතුමාව්‍1 ඒ ලැයි්ථතුමාශේ කේ ප්‍රමදණකක් ාැන් VAT නිාහන්න් ඉව්‍ත් කිීම ්ඳහද ඇතුමාළු ලද ිරශබනව්‍ද1 අන්න ඒ VAT නිාහන්න් ඉව්‍ත් න ලා ලැයි්ථතුමාව්‍ ඉදිරිපත් න්න1 එතශ ොට හරි ශලශහන්යි ්ාදව්‍ට1 ඒ අයිතම 971 [බදවද කිීේ]

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි අශ්ප VAT ීමමදව්‍කුත් ිරශබනව්‍ද ශන්1 අශ්ප VAT ීමමදව්‍ තමයි රුපිකල් මිලිකන 83ට ව්‍ැඩි ව්‍දකෂි පිරිව්‍ැටුම1 ඒ ත් එතැනට ශන් අයිිර ශව්‍න්ශන්1 ඒ ශ ොශහොම වුණත් අපි ීමිරකක් ශේනශ ොට අපට ඒ ීමිරක ශේන්න ුලළුව්‍න් අප නිාහ් දීලද ිරශබන ප්‍රමදණකට1 ඊටප්ථශ් අපි ඒ ට ශගශනන ශව්‍න්ථ ේ ටි ත් ශේ පදකලිශේන්තුමාව්‍ට ඉදිරිපත් නව්‍ද ඊට අමත ව්‍ කමක් ශේනව්‍ද නේ1

2002 අා 14 ා න එ තුමා ළ අගක මත බදු පනශත් ඇිර නිාහ්ථ අයිතම හැරුණුශ ොට අනික් න්කලුම ාදේඩ හද ශ් ව්‍ද ඉතද පැහැදිලිව්‍ VAT එ ට කටත් ශව්‍නව්‍ද1 එශහම ලැයි්ථතුමාව්‍ක් ඉදිරිපත් කිීම ප්‍රදශකෝගි නැහැ1 න්කලු ාදේඩ -ලක් ගණනක් ාදේඩ- ඉදිරිපත් න්න ශව්‍යි1 VAT එශ න් නිාහ්ථ ුල ාදේඩ ලැයි්ථතුමාව්‍ පනත් ශ ටුේපශත් III ව්‍න ශ ොටශ් ඉතද පැහැදිලිව්‍ න්ාහල ශාමළ හද ඉාග්‍රීන් ාද දව්‍ලින් ිරශබනව්‍ද1 ඊට අමත ව්‍ ශපට්‍රල් සල්ල් ගෑ්ථ ිෂි උප ණ ට්‍රැක්ටක ්දකනි ශපොශහො ශ්ෝලද පැනල කනදදිකත් පැහැදිලිව්‍ම VAT එ ට කටත් ශව්‍නව්‍ද1 අපි කේ ශාකක් මීට අමත ව්‍ නිාහ්ථ නව්‍ද නේ අපි ඒ ්ාශ ෝවන ව්‍ ශකන් ශගනැල්ලද පදකලිශේන්තුමාව්‍ට ඉදිරිපත් නව්‍ද1

3509 3510

[ගරු ශ හදන් ශ් මන්ාහ මහතද]

2023 ශා්ැේබක 13

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි - ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හක ා න්ල්ව්‍ද මන්ත්‍රීතුමාමද1 ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔක කිකන ගැ්ේ පත්‍රශේ HS Codes 8 333ක්ා ශ ොශහ ා ිරශබනව්‍ද1 [බදවද කිීමක්] ඒ 8 333 ඇතුමාශළ අයිතම ශගොඩදක් ිරශබනව්‍ද1 අපි ඒ ඉල්ලන්ශන් නැහැ1 ශමතැනදී ගරු දජය ඇමිරතුමාමද කිේව්‍ද කේකින් අයිතම කිහිපකක් නිාහ්ථ ළද කිකලද1 ඒ නිාහ් අා ඉව්‍ත් ගන්නව්‍ද කිේව්‍ද1 ඒ යි කිේශේ1 අයිතම 138ක් VAT එශ න් නිාහ්ථ ළද; ඒ නිාහ්ථ ුල අයිතම 138න් අයිතම 97ක් ්ඳහද අා නැව්‍ත නිාහ් ඉව්‍ත් නව්‍ද; එශහමත් නැත්නේ අලුිරන් බද්ා ගහනව්‍ද1 ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ තමයි ගරු මන්ත්‍රීව්‍රු ඉල්ලන්ශන්1 මම කිකන්නේ ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ ඉාග්‍රීන්ශකන්1 ශමො ා න්ාහශලන් ඒ නැහැ1 මම ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ කිකව්‍න්නේ1 නමුත් ඔක්ශ ෝම කිකව්‍න්ශන් නැහැ1

මම ඒ ්ඳහද උාදහ ණ කිහිපකක් කිකන්නේ1 උාදහ ණකක් හැටිකට ලැයි්ථතුමාශව්‍න් අයින් ලද ිරබුණද agricultural machinery, mammoties, forks and tractors. ඒ කිකන්ශන් න්කලු ිෂි උප ණ; ට්‍රැක්ටක උාලු තල ලැයි්ථතුමාශව්‍න් අයින් ලද ිරබුණද1 අා ඔබතුමාමන්ලද ඒව්‍දට VAT එ ගහනව්‍ද1 ඒ ව්‍දශේම තමයි ්දකනි ශපොශහො 1 [බදවද කිීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශ ෝ; please, wait. ්දකනි ශපොශහො ලැයි්ථතුමාශව්‍න් අයින් ලද ිරබුණද1 හැබැයි අා ්දකනි ශපොශහො ව්‍ලට VAT එ ගහනව්‍ද1

තව්‍ උාදහ ණකක් මම කිකන්නේ1 ඉ්ථශ්ෝ ෑම VAT එශ න් අයින් ලද ිරබුණද1 අා ඒ ට VAT එ ගහනව්‍ද1 ඊළඟට දික කිරිව්‍ලට VAT එ අයින් ලද ිරබුණද1 අා ඒ ටත් VAT එ ගහනව්‍ද1 ශේ කනදදී ව්‍ ශකන් ලැයි්ථතුමාව්‍ක් ඉාග්‍රීන්ශකන් ිරශබනව්‍ද1 ඒ ලැයි්ථතුමාව්‍ න්ාහල ාද දශව්‍න් හද ශාමළ ාද දශව්‍න් ඉදිරිපත් ළද නේ ගරු මන්ත්‍රීව්‍රුන්ට ශේ සිව්‍දාක දිගටම ශගන කන්න ුලළුව්‍න්1 ඒ යි ශේ අහන්ශන්1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ඉතද පැහැදිලිව්‍ කිේව්‍ද අශ්ප ශේ ිරශබන ාදේඩ න්කල්ල ශේ ට කටත් කිකන එ 1 අලුශතන් ශගනැල්ලද අපි බදු නිාහ් ආ ක් ද න ඒව්‍ද ටි පනත් ශ ටුේපශත් ිරශබනව්‍ද1 එතශ ොට අපි ඉතද ් ලව්‍ ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ අනික් ඒව්‍දට VAT එ ව්‍දිනව්‍ද කිකන එ 1 මම ාන්ශන් නැහැ ශමො ක්ා ශේ නැව්‍ත නැව්‍ත අහන්ශන් කිකලද1 [බදවද කිීමක්]

ගුණ ගාමිතණී වදල්දබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගදමිණී ව්‍ශල්ශබොඩ මැිරතුමාමද1 ගුණ ගාමිතණී වදල්දබොඩ මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි, 2002 අා 14 ා න එ තුමා ළ අගක මත බදු පනිරන් ්ම්ථත ශ් ව්‍ද ්ැපයීේ හද න්කලුම ශ් ව්‍ද බද්ාට කටත් නව්‍ද1 එශහම කටත් ලද නිාහ්ථ න ශල්ඛ්‍නක හාලද, ඒ නිාහ්ථ න ශල්ඛ්‍නක තමයි ීමතයනුූලලව්‍ ප්‍රන්ද්ධිකට පත් න්ශන්1 එක තමයි ්ේමත ගන්ශන් ශමන්න ශේ ශේ ශ් ව්‍ද ්හ ශමන්න ශේ ශේ අයිතේ බද්ාට කටත් ශනොව්‍න සිධිකට1 ශමච්ච දලකක් එව්‍ැනි නිාහ්ථ ුල ශල්ඛ්‍නකක් ිරබුණද1 ඒ නිාහ්ථ ුල ශල්ඛ්‍නශකන් පිට්ථත ිරශබන න්කලුම ඒව්‍ද බද්ාට කටත් ශව්‍ලද ිරබුණද1 අපි ්තුමාව්‍ නිාහ්ථ ශල්ඛ්‍නකක් ිරබුණද1 එතශ ොට VATව්‍ලට liable ව්‍න අයිතේ ලැයි්ථතුමාව්‍ක් හාලද ප්‍ර ද කට පත් න්න බැහැ1 ඒ ඇත්ත1 හැබැයි ඒ බදු ටයුත්ශත්දී බද්ාට කටත් ගන්නව්‍ද1 හැබැයි නිාහ්ථ ශල්ඛ්‍නකක් ිරබුණද1 ාැන් ශව්‍න්ශන් ඒ ිරබිච්ච නිාහ්ථ ශල්ඛ්‍නශකන් ශ ොට්ක් ඉදිරිකට නිාහ් පව්‍ත්ව්‍දශගන කන අත තුමාශකදී ඉිරරි ශ ොට්ත් VATව්‍ලට liable ශව්‍න එ යි1 එව්‍ැනි අව්‍්ථාදව්‍ ිරබුණු නිාහ්ථ ශල්ඛ්‍නශකන් බද්ාට කටත් ශව්‍න්ශන් ශමොනව්‍දා කිකන එ පින්බඳව්‍ නි ථචිතව්‍ ශතො තුමාරු ලබද ශාන එ ශලොකු අභිශකෝගකක් ශනොශව්‍යි1 ශේ සිව්‍දාක පව්‍ත්ව්‍දශගන කන්න එක අව්‍ ය ද ණදව්‍ක් සිධිකට ශපශනන නි්ද ඒ නිාහ්ථ ශල්ඛ්‍නක අපි ඉදිරිකට පව්‍ත්ව්‍දශගන කනව්‍ද ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි1 නිාහ්ථ ශනොව්‍න ටි ශමොනව්‍දා කිකලද ඉදිරිපත් ළද නේ ශේ ගැටලුව්‍ නි ද ණක ශව්‍නව්‍ද1 ශමො ා අපට ඒ අලුිරන් හාන්න ශාකක් නැහැ1 ශේ ශව්‍නශ ොට හාලද ිරබිච්ච ශල්ඛ්‍නකක් නි්ද ඒ ඉදිරිපත් න එශක් ගැටලුව්‍ක් ශව්‍න්ශන් නැහැ කිකන එ මම ප්‍ර ද න්න ැමැිරයි1

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි මම ශේ ට සි්ඳුමක් ශාන්නේ1 ශේ එච්ච පැටශලන්න ඕනෑ ද ණකක් ශනොශව්‍යි1 ගරු මන්ත්‍රීතුමාමද කිකුල ාදව්‍ හරි1 ගරු දජය ඇමිරතුමාමනි ඔබතුමාමන්ලද අපට 41 ලැයි්ථතුමාව්‍ ශාන්න ශ ෝ1 41ක් ශන් ිරශබන්ශන් තව්‍දු ටත් නිාහ්ථ ශව්‍ලද1 138ක් නිාහ්ථ ශව්‍ලද ිරබුණදක කිේව්‍ද1 ාැන් නිාහ්ථ ශව්‍ලද ිරශබන්ශන් 41යි1 ඒ 41 ලැයි්ථතුමාව්‍ දුන්නදම අපි ාන්නව්‍ද ඔක්ශ ෝම නිාහ්ථ ශව්‍ලද ිරශබන්ශන් ශමොනව්‍දටා ඉිරරි ඔක්ශ ෝටම VAT ගහනව්‍ද කිකලද1

ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ 41 පනත් ශ ටුේපශත් ිරශබනව්‍ද ශන්1 ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශ ොශහ ා ිරශබන්ශන්? ගුණ රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පනත් ශ ටුේපත කිකව්‍ලද බලන්න ශ ෝ1

3511 3512

පදකලිශේන්තුමාව්‍

ගුණ (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශේ පනත් ශ ටුේපශත් නැහැ1 ශපන්ව්‍න්න ඒ ශ ොශහ ා ිරශබන්ශන් කිකලද?

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ගැන ්ඳහන්ව්‍ ිරශබන තැන ගරු දජය ඇමිරතුමාමද ශපන්ව්‍න්න1

ගුණ ද හාන් දසේමසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශමතැන ාැනුමක් ිරශබන ේඩදකමකුත් ශද් පදලනක නව්‍ද1 පනත් ශ ටුේපතක් අ ශගන එද්දී ඒ පනත් ශ ටුේපශත් අඩාු ශද්ව්‍ල් ්හ අශනක් ද ණද පින්බඳව්‍ දීකඝව්‍ පදකලිශේන්තුමාව්‍ ාැනුව්‍ත් ශව්‍නව්‍ද1 ගරු හක ා න්ල්ව්‍ද මැිරතුමාමද ශේ ශහොඳටම ාන්නව්‍ද1 ශේ සිධිශේ පනත් ශ ටුේපතක් අ ශගන එද්දී මීට ලින් exempted ඒව්‍ද ශමොනව්‍දා ඊළඟට ශගන එන පනත් ශ ටුේපත තුමාළ අඩාු ද ණද ශමොනව්‍දා කිකන එශක්දී ප ණ පනතයි ශේ පනත් ශ ටුේපතයි ්න්්න්ානක ලද ශල්ඛ්‍නකක් ශේ පනත් ශ ටුේපතට ඉදිරිපත් න්ශන් නැහැ1 ඒ ව්‍ාදව්‍ත් ශව්‍ලද නැහැ ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි1 ඒ ශමතුමාමන්ලද ශනොාන්නව්‍ද ශනොශව්‍යි1 ශේ ්ේබන්වශකන් සිසිව තැන්ව්‍ලදී දිගින් දිගටම ්ාශ ෝවන ඇසිල්ලද ිරශබනව්‍ද1 ඒ ්ාශ ෝවන අනුව්‍ ාැනට liable ශව්‍න එ අපි ාැනුේ දුන්නදට ප්ථශ් අශනක් ඒව්‍ද -

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි - ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලින් බේඩද ජකමහ මන්ත්‍රීතුමාමද1 ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශබොශහොම පැහැදිලිව්‍ම ාැන් ශමතැන ශ්පනව්‍ද ශේ VAT case එශක් ආේඩුව්‍ හි ශව්‍ලද ඉන්ශන් කිකන එ 1 ශේ දජය මුාල් ඇමිරව්‍රු අා හි ශව්‍ලද1

ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි මුලින්ම ඔබතුමාමද බලන්න ශේ ්ාදශේ ගණපූ ණක ිරශබනව්‍දා කිකලද1 පදකලිශේන්තුමාව්‍ තුමාළ ආේඩුව්‍ ශේ ද ගන්න ආේඩුශේම මන්ත්‍රීව්‍රු නැහැ1 ඒ නි්ද

ඔබතුමාමද ඉ්ථශ්ල්ලදම ගණපූ ණක පීක් ද ලද බලන්න1 පදකලිශේන්තුමාශේ Quorum එ නැහැ1 අ්තය ලිකසිලි ාදලද VAT එ ්ේබන්ව පනත් ශ ටුේපත ශහො දට pass න්න හානව්‍ද1 ඔබතුමාමද ඉ්ථශ්ල්ලදම Quorum එ බලන්න1 ්ාදශේ ගණපූකණක නැහැ1

ගුණ ද හාන් දසේමසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශකෝජය ාදනදක තුමාමනි ශමතුමාමද මතුමා න ද ණක එ ක්1 ශේ ඡන්ා සිමීමම කීකටා ිරශබන්ශන්? ඡන්ා සිමීමම ිරශබන්ශන් ්ව්‍්ථ ව්‍රුශේ1 [බදවද කිීමක්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න1 ශේ අහගන්න1 ඡන්ා සිමීමම ිරශබන්ශන් ්ව්‍් 4133ට1 එතශ ොට ඡන්ා සිමීමම 4133ට ිරශබනව්‍ද නේ ශ ොශහොමා ශමතුමාමද කිකන්ශන් ශහො දට ශේ පනත් ශ ටුේපත ්ේමත ගන්නයි ආේඩුව්‍ හාන්ශන් කිකලද1

ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබදුේ ීමනුව්‍ නදා න්න1

පාර්ලිදම්න්තුව ග න් දකොට ග පූර යක් දනොමැිර වූදයන් දබදුම් සීනු ේෙ කිරීමට නිදයෝග කරන ලදී.

பொரொளுைன்றம் கணக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்மல தயனக் கண்டதனொல், பிொிவு ைணி அடிக்கப்பட மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

පසුව ග පූර යක් දනොිරබුද න් ගුණ නිදයෝජය කථානායකතුමා විසින් 11 වන ස්ථාවර නිදයෝගය යටදත් ප්‍ර ්නය දනොවිමසා පාර්ලිදම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා 12.05ට අෙ දින සභා සම්මිරය අනුව 2023 දෙසැම්බර් 11වන සඳුො පූ.භා. 9.30 වන දතක් කල් ගිදේ ය.

பின்னர் கூட்ட நடப்தபண் மசரொததனொல் ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் நிமலக் கட்டமள இல. 11இன்படி வினொவின்றிப் பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 12.05க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிணங்க 2023 டிசம்பர் 11, திங்கட்கிழமை மு.ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Later, a Quorum not being present, THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament, without Question put, under Standing Order No. 11.

Parliament adjourned accordingly at 12.05 p.m.. until 9.30 a.m. on Monday, 11th December, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

3513 3514

සැ.යු.

ශමම ව්‍දකතදශේ අව්‍්දන මුද්‍රණක ්ඳහද ්ථව්‍කීක ාදව්‍ල නිව්‍ැ දි ළ යුතුමා තැන් ාක්ව්‍නු රින් මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිව්‍ැ දි ළ යුතුමා ආ ද ක එහි පැහැදිලිව්‍ ලකුණු ශ ොට පිටපත ලැීම ශා්ිරකක් ශනොඉක්මව්‍ද

හැන්සාඩ් ්ා්ථ ද ශව්‍ත ලැශබන ශ් එසික යුතුමාක1

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළඹ 5 දපොල්දහේන්දගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 ෙරන ස්ථානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රවතත්ිර දෙපාර්තදම්න්තුදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකා න කාර්යාං දයන්

මිතල දී ගත හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලා ද ජශේ මුද්‍රණ ශාපදකතශේන්තුමාශේ මුද්‍රණක න ලදී1