(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

255 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 255 - இல. 8 Volume 255 - No. 8

2017 ඔක්ත ෝබර් 17වන අඟහරුවාදා 2017 ஒக்ரராபர் 17, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 17th October, 2017

නිතේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය විගණකාධිපතිවරයාතේ වාර් ාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර් ා ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නන:

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් අඅඩඅගුවටවරුට නීමම සයිටේ ආයතනය ශහේතුශවරුන් වවරුද්‍ය අ්‍යාපන

ක්ශ ේත්‍රශේ මතුවරු තති නීටු

අන් ර්ග ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL’S REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Arrest of Members of Parliament Problems Caused by SAITM in the Field of Medical

Education

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் :

சபாநாயகரது சான்றுகர கணக்காய்வாளர் அதிபதியின் அறிக்கக துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல்மூல வினா:

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ககது தசய்யப்பட்டகம ‘சயிட்டம்’ நிறுவனத்தினால் மருத்துவக் கல்வித் துகறயில் ஏற்பட்டுள்ள பிரச்சிகனகள்

ඉතලක්තරොනික ගනුතදනු ංසංතශ්ෝධානප පන තකටුම්ප : ශද්‍වරුන වරුර සහ තුන්වරුන වරුර කියවරුා සේමත කරන ලදී 2018 වර්ෂතේ අය වැය ඇසන තම්න්ුරවලින් ත ෝරාග

අො ‍ාංශ්වල වැය ්ෂර්ෂ ිළිතබා සාකා කා ීම ෙ ිළණිස වූ විතශ්ේෂ කාරක සභාව කල් ැබීතම් තයෝජනාව:

ත්‍රසතතවරුාද්‍ය වරුීැීක්ීමශේ පනත යටශඅඩ රවවරුාශනන

සිටින පුද්නලයන් නිද්‍හසත කිරීම

இலத்திரனியல் தகாடுக்கல்வாங்கல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் : இரண்டாம், மூன்றாம் முகறகள் மதிப்பிடப்பட்டு நிகறரவற்றப்பட்டது 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்ட மதிப்பீடுகளிலிருந்து ததாிவு தசய்யப்பட்ட அகமச்சுக்களின் தசலவுத் தகலப்புக்கள் பற்றிக் கலந்துகரயாடுவதற்கான ததாிகுழு ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண :

பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ரளாகர விடுவித்தல்

ELECTRONIC TRANSACTIONS (AMENDMENT)

BILL: Read a Second, and the Third time, and passed SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF

EXPENDITURE OF THE MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR 2018 ADJOURNMENT MOTION:

Release of Persons in Custody under Prevention of

Terrorism Act

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

පාර්ලිතම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 ඔක්ත ෝබර් 17 වන අඟහරුවාදා

2017 ஒக்ரராபர் 17, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 17th October, 2017 ______________________

අ.භා. 1.00 පාර්ලිතම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු කරු ජයසූරිය ෙහ ා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිතේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරොතේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලුකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවරුාදී ජානරජාශේ ආඩුක්‍රම වරුයවරුසතථාශ 7 වරුයවරුසතථාශ ිධධිිධ්‍ාන ‍රකාරවරු 0017 ඔක්ශතෝබර් 10 වරුීනි දින ම' ිධසින් පහත සවහන් පනඅඩ ශකටුේපඅඩහි සහතික සටහන් කරන ලද්‍ බවරු ද්‍ීනුේ දීමට කීමීඅඩශතමි.

මහ නනර සභා (සුශ ෝ්‍න) නනර සභා (සුශ ෝ්‍න) ‍රාශද්ය ය සභා (සුශ ෝ්‍න)

විගණකාධිපතිවරයාතේ වාර් ාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලුකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවරුාදී ජානරජාශේ ආඩුක්‍රම වරුයවරුසතථාශ 14(()) වරුයවරුසතථාවරු ‍රකාරවරු 001( ුදද්‍් වරුර් ය සවහා ිධනණකාධිපතිවරුරයාශේ වරුාර්තාශ හයවරුීනි කාඩුගශේ XXII, XXIII සහ XXIV ශකොටසත;

2014 ුදද්‍් වරුර් ය සවහා ිධනණකාධිපතිවරුරයාශේ වරුාර්තාශ පැුදවරුීනි කාඩුගශේ XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII හා XXIV ශකොටසත සි වරුීනි කාඩුගශේ VIII, IX හා X ශකොටසත පසතවරුීනි කාඩුගශේ VII ශකොටස සහ හයවරුීනි කාඩුගශේ III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI හා XII ශකොටසත; සහ

2016 ුදද්‍් වරුර් ය සවහා ිධනණකාධිපතිවරුරයාශේ වරුාර්තාශ පැුදවරුීනි කාඩුගශේ I, II සහ III ශකොටසත සහ හතරවරුීනි කාඩුගශේ I ශකොටස මම ඉදිරිපඅඩ කරමි.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා ංඉඩම් සහ පාර්ලිතම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අො ‍ හා ආණ්ු පක්ෂතේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරොප (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க - காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) නන් කථානායකතුමනි සභානායකතුමා ශවරුනුශවරුන් මම “එකී වරුාර්තා ුදද්‍රණය කැ ුතතුය”යි ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර් ාව මුද්‍රණය ක ුතුරයි නිතයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිිළ තල්ඛනාිනය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි ුදද්‍් හා ජානමා්‍ය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් 001) අුක 0( ද්‍රන ිධසර්ජාන පනශඅඩ ) (1) වරුනන්තිය යටශඅඩ 0017.08.01 සිට 0017.08.31 ද්‍ක්වරුා ජාාතික අයවරුීය ශද්‍පාර්තශේන්තුශ වරුීය ය ර් අුක 0(0 යටශඅඩ පරිපූරක සහාය ශසේවරුා සහ හදිසි අවරු යතා වරුනකීේ වරුයාපිතිය මන්න් සි ක කරන ලද්‍ පරිපූරක ශවරුන්කිරීේ පිළිබව සටහන මම ඉදිරිපඅඩ කරමි.

එම පරිපූරක ශවරුන්කිරීේ පිළිබව සටහන රජාශේ ුදද්‍් පිළිබව කාරක සභාවරු ශවරුත ශයොුද කැ ුතතුයීයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි උසසත අ්‍යාපන හා මහාමාර්න අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මම පහත සවහන් නියමයන් සහ වරුාර්තා ඉදිරිපඅඩ කරමි.

((i) 1978 අුක 1) ද්‍රන ිධ තවරුිධද්‍යාල පනශඅඩ 04අ වරුනන්තිය

යටශඅඩ ශ්‍රී ලුකා ඉන්සතටිටිුත ඔ ඔ ත නීශනෝ ශටක්ශනොශලොජි (‍රයිවරු ඔ) ලිමිට් ආයතනය උපාධි පිරිනමනු ලබන ආයතනයක් ශලස පිළිනනිමින් උසසත අ්‍යාපන හා මහාමාර්න අමාතයවරුරයා ිධසින් සාද්‍න ල කවරු 0017 අශනෝසතතු 1) දිනීති අුක 0030/03 ද්‍රන අති ිධශ ේ නීස ඔ පත්‍රශේ පැ කරන ලද්‍ නියමය;

((ii) 1978 අුක 1) ද්‍රන ිධ තවරුිධද්‍යාල පනශඅඩ 00(() (ආ)

වරුනන්තිය යටශඅඩ උසසත අ්‍යාපන හා මහාමාර්න අමාතයවරුරයා ිධසින් සාද්‍න ල කවරු පුරාිධද්‍යා ප තතාඅඩ උපාධි

997 998

පාර්ලිශේන්තුවරු

ආයතනශේ අ්‍යක් ශවරුනුවරුට නිසි බල්‍රශයු පඅඩ කිරීම සේබන්්‍ශයන් 0017 අශනෝසතතු 18 දිනීති අුක 0030/() ද්‍රන අති ිධශ ේ නීස ඔ පත්‍රශේ පැ කරන ලද්‍ නියමය;

((iii) 2015 වරුර් ය සවහා ශ්‍රී ජායවරුර්්‍නපුර ිධ තවරුිධද්‍යාලශේ

වරුාර්ෂික වරුාර්තාවරු;

((iv) 2015 වරුර් ය සවහා ශමොරටුවරු ිධ තවරුිධද්‍යාලශේ වරුාර්ෂික

වරුාර්තාවරු සහ ගිණුේ වරුාර්තාවරු;

((v) 2014 වරුර් ය සවහා ශ්‍රී ලුකා රජාරට ිධ තවරුිධද්‍යාලශේ

වරුාර්ෂික වරුාර්තාවරු හා ගිණුේ; සහ

((vi) 2013 සහ 001( වරුර් සවහා ශ්‍රී ලුකා සබරනුදවරු

ිධ තවරුිධද්‍යාලශේ වරුාර්ෂික වරුාර්තා (පාලන හා ල්ලය)

එම නියමයන් සහ වරුාර්තා අ්‍යාපනය හා මානවරු සේපඅඩ සුවරුර්්‍නය පිළිබව ආුශික අධීක් ණ කාරක සභාවරු ශවරුත ශයොුද කැ ුතතුයීයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි සුවරුර්්‍න කාර්යභාර අමාතයතුමා සහ ිධශද් කටුතතු අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මම පහත සවහන් නිශයෝන ඉදිරිපඅඩ කරමි.

(i) 1968 අුක (4 ද්‍රන එක්සඅඩ ජාාතීන්ශේ පනශඅඩ 0 වරුනන්තිය යටශඅඩ නය තටික රසායනික ශහෝ ීවවරු ිධද්‍යාඅඩමක අිධ වරුයාප්තිතියට අද්‍ාැ වරුන සේබා්‍ක සේබන්්‍ශයන් ිධශද් කටුතතු අමාතයවරුරයා ිධසින් සාද්‍න ල කවරු 0017 ඔක්ශතෝබර් 0) දිනීති අුක 003 /31 ද්‍රන අති ිධශ ේ නීස ඔ පත්‍රශේ පැ කරන ලද්‍ නිශයෝන; සහ (ii) 1968 අුක (4 ද්‍රන එක්සඅඩ ජාාතීන්ශේ පනශඅඩ 0

වරුනන්තිය යටශඅඩ ශකොරියානු ‍රජාාතාන්්‍රික මහජාන සල්හාඩුක්වරු සවහා අද්‍ාැ වරුන සේබා්‍ක සේබන්්‍ශයන් ිධශද් කටුතතු අමාතයවරුරයා ිධසින් සාද්‍න ල කවරු 0017 ඔක්ශතෝබර් 0) දිනීති අුක 003 /30 ද්‍රන අති ිධශ ේ නීස ඔ පත්‍රශේ පැ කරන ලද්‍ නිශයෝන මම ඉදිරිපඅඩ කරමි.

එම නිශයෝන ජාාතයන්තර සබවතා පිළිබව ආුශික අධීක් ණ කාරක සභාවරු ශවරුත ශයොුද කැ ුතතුයීයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි වරුරාය හා නාිධක කටුතතු අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් 1 71 අුක 40 ද්‍රන ශවරුැව නී පනශඅඩ 10) සහ 301 වරුනන්ති යටශඅඩ ුදහු ක යාත්‍රාකන්වරුන් පුහුණු කිරීශේ සහතික කිරීශේ සහ ුදරකාවරුශලහි ශයදීශේ ‍රමිති සේබන්්‍ශයන් වරුරාය හා නාිධක කටුතතු අමාතයවරුරයා ිධසින් සාද්‍න ල කවරු 0017 මීයි 08 දිනීති අුක 0018/3 ද්‍රන අති ිධශ ේ නීස ඔ පත්‍රය මන්න් සුශ ෝධිත 001) ඔක්ශතෝබර් 0( දිනීති අුක 1 87/1 ද්‍රන අති ිධශ ේ නීස ඔ පත්‍රශේ පැ කරන ලද්‍ නිශයෝන මම ඉදිරිපඅඩ කරමි.

එම නිශයෝන ‍රවරුාහනය හා සන්නිශ ද්‍නය පිළිබව ආුශික අධීක් ණ කාරක සභාවරු ශවරුත ශයොුද කැ ුතතුයීයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර් ා துகறசார் ரமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගරු තේ. එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) නන් කථානායකතුමනි ආර්ථික සුවරුර්්‍න පිළිබව ආුශික අධීක් ණ කාරක සභාවරු ශවරුත ශයොුද කරන ලද්‍ “001( 0014 සහ 001) වරුර් සවහා ආනයන හා අපනයන (පාලන) ශද්‍පාර්තශේන්තුශ කාර්ය සා්‍න වරුාර්තා” සහ “001) වරුර් ය සවහා සුවරුර්්‍න උපාය මාර්න හා ජාාතයන්තර ශවරුැව අමාතයාු ශේ වරුාර්ෂික කාර්ය සා්‍න වරුාර්තාවරු” සේබන්්‍ශයන් වූ එකී කාරක සභාශ වරුාර්තාවරු මම ඉදිරිපඅඩ කරමි.

සභාතම්සය ෙ තිබිය ුතුරයි නිතයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

තප සම් மனுக்கள் PETITIONS ගරු සුසන් පංිකනිලතම් ෙහ ා ංරාජ‍ පරිපාලන හා ක ෙනාකරණ නිතයෝජ‍ අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம - தபாது நிர்வாக மற்றும் முகாகமத்துவ பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) නන් කථානායකතුමනි පහත සවහන් ශපඅඩසේ හතර මම ඉදිරිපඅඩ කරමි.

(1) පිළියන්ද්‍ල ජාය මාවරුත අුක 17) ද්‍රන සතථානශේ පදිුචි

ඩී.එේ. ඉන්ද්‍රානි මහඅඩමි යශනන් ලීබුණු ශපඅඩසම;

(2) කන්තශ් ශවරුන්ඩ්‍රාසන්පුර කකක 1( අුක 0(/0 ද්‍රන

සතථානශේ පදිුචි ආර්.ීව. සඳුනි සාරුනා මහඅඩමියශනන් ලීබුණු ශපඅඩසම;

(3) අේශබෝපුර කේරිය සතථානය පිටුපස අුක 08) ද්‍රන සතථානශේ පදිුචි එසත.එේ. ිධතාරණ මහතාශනන් ලීබුණු ශපඅඩසම; සහ

(4) මීරිනම නීඳුන් උයන අුක )/4 ද්‍රන සතථානශයහි පදිුචි

ගබ්ලි .ශක්.ීව. මහින්ද්‍පාල මහතාශනන් ලීබුණු ශපඅඩසම.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අුඅඩනමශේ මහතා - [සභා නර්භය තුැ නීත.]

999 1000

[නන් නයන්ත කන්ණාතිලක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) නන් කථානායකතුමනි පහත සවහන් ශපඅඩසේ ශද්‍ක මම පිළිනන්වරුමි.

(1) මහියුනන පාර හුන්නසතගිරිය නයියන්තුශේ අුක 1(4/1 ද්‍රන සතථානශයහි පදිුචි ගබ්ලි .එේ. ජායරඅඩන මහතාශනන් ලීබුණු ශපඅඩසම; සහ

(2) හන්ශද්‍සතස උලක්ශකොන්ග නලනාවරුවරුඅඩත අුක 010 ද්‍රන සතථානශයහි පදිුචි ගබ්ලි . එේ.ක.බී. කන්ශද්නම මහතාශනන් ලීබුණු ශපඅඩසම. ‍ගරු නිහාල් ගලප්ප ති ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නන් කථානායකතුමනි පිටශකෝ ඔශ ඔ ඊ.ගබ්ලි .ශපශර්රා මාවරුත අුක (8( ද්‍රන සතථානශයහි පදිුචි පී.පී.ීව. මයික් මහතාශනන් ලීබුණු ශපඅඩසමක් පිළිනන්වරුමි.

ගරු තක්.තක්. ිළයදාස ෙහ ා (மாண்புமிகு ரக.ரக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa නන් කථානායකතුමනි බඩුගාරනම ශකොතලාවරුල උයන පාර අුක 101/3 ද්‍රන සතථානශයහි පදිුචි එේ.බී.ශහ් ලරාවරු මහතාශනන් ලීබුණු ශපඅඩසමක් පිළිනන්වරුමි.

ගරු ලක්ෂනෙන් ආනන්ද විතේොන්න ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விரஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) නන් කථානායකතුමනි පහත සවහන් ශපඅඩසේ ශද්‍ක මම පිළිනන්වරුමි.

(1) ශතබුවරුන බටහිර "ිධජාය" ශනොිධ සුිධ්‍ා නශේ සභාපති සුනි් කන්ශද්‍නම මහතාශනන් ලීබුණු ශපඅඩසම; සහ

(2) ශහොරණ මීමනපලාන පුහුවරුල හුදිය "ශස වරුන්දි "යන ලිපිනශයහි පදිුචි උක්වරුඅඩතශේ සරඅඩ මහතාශනන් ලීබුණු ශපඅඩසම. ඉිනරිප කරන ලද තප සම් ෙහජන තප සම් ිළිතබා කාරක සභාව පැවරිය ුතුර යි නිතයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර තන අුක 1 - 1000/'1) - (1) නන් පද්ම උද්‍ය ාන්ත වටණශසේකර මහතා. [සභා නර්භය තුැ නීත.]

‍ර තන අුක 0 - 1331/'1) - (0) නන් බුද්ධික පතිරණ මහතා. [සභා නර්භය තුැ නීත.]

නිදහසන Wi-Fi පහසුකම් : රාජ‍ විශ්නවවිද‍ාල இலவச Wi-Fi வசதிகள்: அரச பல்ககலக்கைகங்கள்

FREE WI-FI FACILITIES: STATE UNIVERSITIES

1406/’16 3.‍ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා

(மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) උසසත අ්‍යාපන හා මහාමාර්න අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය - (2):

(අ) (i) 2016 අය වරුීය ශයෝජානා අුක 184ට අනුවරු නිද්‍හසත

Wi-Fi පහසුකේ සීපයූ රාජාය ිධ තවරුිධද්‍යාල සහ එම ිධ තවරුිධද්‍යාල ශි යයන් ශමම පහසුකේ භුක්ති ිධඳීම ආරේභ කැ දිනයන් ශවරුන් ශවරුන් වරු ශයන් කවරුශර්ද්‍;

(ii) රාජාය ිධ තවරුිධද්‍යාල පද්්‍තිය තුැ ඉහත ඩිජිට් කරණ පහසුකේ සීපයීම ශවරුනුශවරුන් රජාය ිධසින් ද්‍රනු ලීබූ ුදළු පිරිවරුීය ශකොපමණද්‍;

(iii) එම පිරිවරුීය වරුීය බරක් වූ අමාතයාු ය ශහෝ

ආයතනය කවරුශර්ද්‍;

(iv) රාජාය ිධ තවරුිධද්‍යාල පද්්‍තිය තුැ ඉශනනුම ලබන

සියුම සිසුන්ට ලීප්තිශටොප්ති පරිනණක ලබා දීම සේබන්්‍ශයන් රජායට නි තචිත වරුීග පිළිශවරුැක් තිශබ්ද්‍;

(v) එශසේ නේ එම වරුීග පිළිශවරුැ කවරුශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශනහිද්‍?

(ආ) ශනො එශසේ නේ ක මන්ද්‍?

உயர் கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுதிட்டத் தின் 1 8 5ஆம் இலக்க பிரரரகணக்கு அகமவாக, இலவச W i - F i வசதிகள் வைங்கப்பட்டுள்ள அரச பல்ககலக்கைகங்கள் மற்றும் அப்பல்ககலக்கைகங்களின் மாணவர்கள் இந்த வசதியிகன அனுபவிக்க ஆரம்பித்த திகதிகள் தவவ்ரவறாக யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) அரச பல்ககலக்கைக முகறகமயினுள் ரமற்படி

டிஜிட்டல்மயப்படுத்தல் வசதிககள வைங்குவதற் காக அரசாங்கத்தினால் ஏற்கப்பட்ட தமாத்தச் தசலவு யாததன்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி தசலவு எந்த அகமச்சினால் அல்லது

நிறுவனத்தினால் தசலவினமாக ஏற்கப்பட்டுள்ள ததன்பகதயும்;

(iv) அரச பல்ககலக்கைக முகறகமயினுள் கல்வி

கற்கும் அகனத்து மாணவர்களுக்கும் மடிக் கணனி வைங்குதல் சம்பந்தமாக அரசாங்கத்திற்கு திட்டவட்டமான ரவகலத்திட்டதமான்று உள்ளதா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அந்த ரவகலத்திட்டம் யாததன்

பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

1001 1002

පාර්ලිශේන්තුවරු

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) as per Proposal No. 185 of the 2016

Budget, separately the names of State universities to which Wi-Fi facilities were extended and the dates on which the students of those universities started enjoying such facilities;

(ii) the total cost incurred by the Government

for the provision of the above digitalization facilities within the State university system;

(iii) the Ministry or the Institution to which it

was charged;

(iv) whether the Government has a specific

programme regarding the provision of laptop computers to all students studying in the State university system; and

(v) if so, what that programme is?

(b) If not, why? ගරු තෙොහාන් ලාල් තරේරු ෙහ ා ංසසසන අධා‍ාපන රාජ‍ අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிரரரு - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education) නන් කථානායකතුමනි උසසත අ්‍යාපන අමාතයවරුරයා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර ලබා ශද්‍නවරුා.

(අ) (i) 2016 අය වරුීය ශයෝජානා අුක 184 උසසත අ්‍යාපන හා මහාමාර්න අමාතයාු යට අද්‍ාැ ශනොශ . එශහඅඩ එම ශයෝජානාවරුල අුක 331 යටශඅඩ උසසත අ්‍යාපන හා මහාමාර්න අමාතයාු ය ිධසින් ිධ තවරුිධද්‍යාල ශි යයන් සවහා ශපොී රහිත අුරන් ක 3ක ණය ුදද්‍ලක් ලීප්තිශටොප්ති පරිනණක මිලදී නීමම පිණිස ලබාදීම සහ නිද්‍හසත Wi-Fi කලාප රාජාය ිධ තවරුිධද්‍යාලවරුල තති කිරීම සවහා කටුතතු ශයොද්‍ා තත.

ශයෝජානා අුක 331 අනුවරු රාජාය ිධ තවරුිධද්‍යාලයන්හි Wi-Fi පහසුකේ පුළු් කිරීශේ වරුීගසටහන අදියර කිහිපයකින් ක්‍රියාඅඩමක කරනු ලීශබ්.

එහි පැුද අදියර යටශඅඩ පහත ද්‍ක්වරුා තති ිධ තවරුිධද්‍යාල සහ උසසත අ්‍යාපන ආයතනවරුලට 0017 වරුසශර් ජූලි මාසය තුැදී Wi-Fi ලබාදීමට කටුතතු කර තත.  ශ්‍රී ලුකා ක්ක් ව ිධ තවරුිධද්‍යාලය  ශ්‍රී ලුකා ශබ්ද්්‍ හා පාලි ිධ තවරුිධද්‍යාලය  ප තතාඅඩ උපාධි හා බාහිර ිධභාන අ්‍යයන ම්‍යසතථානය - ශ්‍රී ලුකා ශබ්ද්්‍ හා පාලි ිධ තවරුිධද්‍යාලය  ශකොැඹ ිධ තවරුිධද්‍යාලශේ ශද්ය ය වවරුද්‍ය ආයතනය  උසසත අ්‍යාපන හා මහාමාර්න අමාතයාු ය - උසසත අ්‍යාපන අු ය

එහි ශද්‍වරුන අදියර යටශඅඩ පහත සවහන් ිධ තවරුිධද්‍යාලවරුලට හා උසසත අ්‍යාපන ආයතනවරුලට Wi-Fi පහසුකේ ලබාදීමට පියවරුර ශනන තත.

 න්හුණ ිධ තවරුිධද්‍යාලය  නීශෙනහිර ිධ තවරුිධද්‍යාලය  වරු නියා මඩුගපය  ්‍රිු ණාමල මඩුගපය  ශ්‍රී පාලි මඩුගපය  නේපහ ිධ‍රමාර්චචි ආුතර්ශ ද්‍ ිධද්‍යායතනය  පාලි හා ශබ්ද්්‍ අ්‍යයන ප තතාඅඩ උපාධි ආයතනය  යාපනය ිධ තවරුිධද්‍යාලශේ කිලිශනෝචචි ඉුජිශන්න් පීඨය

(ii) ශයෝජානා අුක 331 අනුවරු 001) වරුසර සවහා න්පිය් මිලියන 300ක් සහ 0017 වරුසර සවහා න්පිය් මිලියන 340ක් ශේ සවහා අය වරුීය මන්න් ‍රතිපාද්‍න ශවරුන් කර තත. ශමම ‍රතිපාද්‍න ලීප්තිශටොප්ති පරිනණක ලබා දීශේ වරුයාපිතිය සහ Wi-Fi පහසුකේ පුඵ් කිරීශේ වරුයාපිතිය යන වරුයාපිති ශද්‍කම සවහා ශ . තසතතශේන්තු කැ පරිදි ආසන්න වරු ශයන් 0017 වරුසර සවහා Wi-Fi වරුයාපිතියට න්පිය් මිලියන 1 )ක් ද්‍ ලීප්තිශටොප්ති වරුයාපිතිය සවහා න්පිය් මිලියන 14(ක් ද්‍ වරුීය වරුනු තතීයි අශප්තික් ා ශකශර්.

(iii) උසසත අ්‍යාපන හා මහාමාර්න අමාතයාු ශේ උසසත අ්‍යාපන අු ය.

(iv) රාජාය ිධ තවරුිධද්‍යාල පද්්‍තියට අභයන්තර ශි යයන් ශලස පූර්ණ කාී නවරු තතුැඅඩ ීම තති සියුම සිසුන් හට සතවරුකීය මනාපය පරිදි ලීප්තිශටොප්ති පරිනණකයක් ලබා නීමමට රාජාය බීුු සමෙ සේබන්්‍ ීම ණය ශයෝජානා ‍රමයක් ක්‍රියාඅඩමක ශ .

(v) ශමම වරුයාපිතිය යටශඅඩ රාජාය ිධ තවරුිධද්‍යාල පද්්‍තිය තුැ ඉශනනුම ලබන සියුම සිසුන්ට ලීප්තිශටොප්ති පරිනණක මිලදී නීමම සවහා බීුු මන්න් න්පිය් 74 000ක ණය ුදද්‍ලක් ලබා දීමට කටුතතු කර තත. ශමම ණය ුදද්‍ල ලුකා බීුු වරු සහ මහජාන බීුු වරු මන්න් තම ිධ තවරුිධද්‍යාල ශි ය භාවරුය තහුරන් කර ලබා නත හීකිය. තවරුඅඩ එක් ශි යශයු ශේ තපකරය පමණක් ශමම ණය ුදද්‍ල ලබා නීමම සවහා ‍රමාණවරුඅඩ ශ . ණය ුදද්‍ල වරුාරික වරු ශයන් ශනිධය ුතතු අතර ඊට අද්‍ාැ ශපොී ුදද්‍් රජාය ිධසින් අමාතයාු ය හරහා මාසිකවරු ලුකා බීුු වරු සහ මහජාන බීුු වරු ශවරුත ශනවරුනු ලීශබ්.

ලීප්තිශටොප්ති පරිනණක ලබා නඅඩ ශි ය ශි යාවරුන් සිය මාසික වරුාරික අද්‍ාැ බීුු ාඛාවරු ශවරුත ශනොකගවරුා ශනීමම ශමම වරුයාපිතිය අඛඩුගවරු ක්‍රියාඅඩමක කිරීශේ එකම සා්‍කය ශ .

2016 මීයි මස ආරේභ කරන ලද්‍ එම වරුීගසටහන යටශඅඩ ශේ වරුන ිධට ිධ තවරුිධද්‍යාල ශි යයින් 01 304කට ලීප්තිශටොප්ති පරිනණක ලබා නීමම සවහා ණය ුදද්‍් ලබා දී තත. ක අනුවරු ශේ වරුන ිධට ශපොී ුදද්‍් වරු ශයන් ලුකා බීුු වරුට සහ මහජාන බීුු වරුට න්පිය් මිලියන 110ක් ශනවරුා තත.

(ආ) අද්‍ාැ ශනොශ .

1003 1004

[නන් බන් කල වටණවරුර්්‍න මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් මන්ත්‍රීතුමා පැුදවරුීනි අතුන් ‍ර තනය. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නන් කථානායකතුමනි මශේ පැුදවරුීනි අතුන් ‍ර තනය ශමශසේයි. නන් රාජාය අමාතයතුමනි ශේක ඔබතුමාශේ ‍ර තනයක් ශනොශවරුයි; අමාතයාු ශේ ‍ර තනයක් ශනොශවරුයි; උසසත අ්‍යාපන අමාතයාු ශයඅඩ ශනොශවරුයි. 001) වරුර් ශේ අයවරුීය ශ් ඛනශයන් අ්‍යාපන අමාතයාු යට ශමශලසින් එක් එක් වරුයාපිති සවහන් කරලා ශවරුන් කරන ලද්‍ ුදද්‍ලින් ිධයද්‍ේ කර තිශබන්ශන් සියයට 30යි. ක ුදද්‍ලින් තුශනන් එකකවරුඅඩ ුදද්‍් ‍රමාණයක් ුදද්‍් අමාතයාු ය ශබද්‍ා හීරලා නීහී. ක අනුවරු මම පැුදවරුීනි අතුන් ‍ර තනය ශලස අහන්ශන් ශේකයි. අයවරුීය ශයෝජානාවරුල ශේවරුා සවහන් ුරණාට මහ ශපොශැොශ යථාර්ථයක් ශලස අමාතයාු යට ලීශබන්ශන් නීඅඩනේ තමතිවරුන් තමයි අකාර්යක් ම තමතිවරුන් ශලස නේ වරුන්ශන්. අ්‍යාපන අමාතයාු ය ිධයද්‍ේ කර තිශබන්ශන් ක ශවරුන් කැ ුදද්‍ලින් සියයට 30යි. එතශකොට අ්‍යාපනයට ශවරුන් කැ ුදද්‍ලින් තුශනන් ශද්‍කක් ිධයද්‍ේ කර නීහී. මම ඔබතුමාශනන් නි තචිත පිළිතුරක් ලබා නීමම සවහා අහන්ශන් අ්‍යාපන අමාතයාු යට ශවරුන් කැ ුදළු ුදද්‍් ‍රමාණය ලීබුණාද්‍ කියන එකයි.

ගරු තෙොහාන් ලාල් තරේරු ෙහ ා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிரரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) තඅඩශතන්ම ශේ කටුතතුවරුලදී ආයතනික අකාර්යක් මතාවරු යේ තරමකට බලපානවරුා. තඅඩත වරු ශයන්ම කවරුාට ුරවරුමනා වරුයාපිති ශයෝජානා කරලා සීලසුේ හද්‍ලා ක සියුම කටුතතු කර ශනන යන්න 001) වරුර් ශේ මාස හයක් හතක් නත ුරණා. ඊට පසතශසේ අපිට ක සවහා ඉ් ී ේ එනශකොට හුොක් ‍රමාද්‍ ශවරුලා වරුීඩියි. ‍රමානුූලලවරු වරුීග කිරීශේදී තති වරුන ‍රමාද්‍යඅඩ එක්ක තමයි ශේක සිද්්‍ ුරශඩු. ඊැෙ අුරන් කවරුල පුළුවරුන් තරමින් ක කටුතතු සේපූර්ණ කරන්න උඅඩසාහ නන්න ඕනෑය කියලා මා හිතනවරුා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍වරුන අතුන් ‍ර තනය අහන්න නන් මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නන් කථානායකතුමනි එශසේ කරන්න බීහී කියන එකයි මශේ ශද්‍වරුන අතුන් ‍ර තනය වරුන්ශන්. ශමොකද්‍ ඊැෙ අුරන්ද්ද්‍ සවහා ඉදිරි වරුර් ශේ අය වරුීය ශ් ඛනශයන් ුදද්‍් ශවරුන් ශවරුන්න ඕනෑ. 001) අය වරුීය ශ් ඛනශයන් ශවරුන් ුරණු ුදද්‍් වරුලින් හරියටම සියයට 00ක් -ක කියන්ශන් පශහන් එකක් න්පිය් වරුලින් බිලියන 7 0ක්- ිධයද්‍ේ කරලා නීහී. ක ‍රමාණය මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ වරුීනි වටවරුන් ශතොටුශපොැවරු් 30ක් හද්‍න්න පුළුවරුන් ‍රමාණයක්; ශනළුේ ු ුන වරුීනි කවරුා 80ක් හද්‍න්න පුළුවරුන් ‍රමාණයු යි ිධයද්‍ේ කරලා නීඅඩශඅඩ. ක නිසා ශමවරුීනි සරල උඅඩතරවරුලින් ශබ්ශරන්න බීහී. ශේ ‍ර තනය සවහා මීදිහඅඩ ශවරුන්න කියන කාරණය තමයි ඔබතුමන්ලාට කියන්ශන්. ක නිසා ශේ කාරණය කීබින ඔ තමතිතුමාට ද්‍ීනුේ ශද්‍න්න.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි. ක කාරණය නන් තමතිතුමාට ශයොුද කරන්න නන් රාජාය තමතිතුමනි.

නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අො ‍ාංශ්ය

අය ආය න: 2015න් පසු බාවා ගැනීම්

நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சுக்குாித்தான நிறுவனங்கள்: 2015இன்

பின்னரான ஆட்ரசர்ப்புகள் INSTITUTIONS UNDER MINISTRY OF CITY PLANNING AND

WATER SUPPLY: RECRUITMENT MADE AFTER 2015

1477/’16 4. ගරු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා

(மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නනර සීලසුේ හා ජාල සේපාද්‍න අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය - (2) :

(අ) (i) නනර සීලීසුේ හා ජාල සේපාද්‍න අමාතයාු යට

අයඅඩ ශද්‍පාර්තශේන්තු, සුසතථා, මඩුගල සහ වරුයවරුසතථාපිත ආයතන කවරුශර්ද්‍;

(ii) 2015 වරුඅඩමන් යහපාලන රජාය බලයට පඅඩීමශමන් අනතුන්වරු, ශමම එක් එක් ආයතනය සවහා බවවරුා ශනන තති ශසේවරුක සුඛයාවරු ශවරුන් ශවරුන් වරු ශයන් ශකොපමණද්‍;

(iii) එශසේ බවවරුා නනු ලීබූ පුද්නලයන්ශේ නේ,

ලිපිනයන්, අ්‍යාපන සු කසුකේ සහ බවවරුා නනු ලීබූ තනතුන් කවරුශර්ද්‍;

(iv) එම ශසේවරුකයන් බවවරුා නීමම සවහා අනුනමනය

කැ ‍රමශ ද්‍ය කවරුශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශනහිද්‍?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ක මන්ද්‍? நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சுக்குச் தசாந்தமான திகணக்களங்கள், கூட்டுத்தாபனங்கள், சகபகள் மற்றும் நியதிச் சட்ட நிறுவனங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) 2015 இல் தற்ரபாகதய நல்லாட்சி அரசாங்கம்

ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர் இந்த ஒவ்தவாரு நிறுவனத்திற்காகவும் ஆட்ரசர்ப்பு தசய்யப் பட்டுள்ள பணியாளர் எண்ணிக்கக தனித்தனி யாக யாது என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாறு ஆட்ரசர்ப்பு தசய்யப்பட்ட ஆட்களின்

தபயர்கள், முகவாிகள், கல்வித் தகககமகள் மற்றும் ஆட்ரசர்ப்புக்குாிய பதவிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) ரமற்படி பணியாளர்ககள ஆட்ரசர்ப்பு தசய்ய

பின்பற்றப்பட்ட முகறகம யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked Minister of City Planning and Water Supply: (a) Will he inform this House- (i) what Departments, Corporations, Boards

and Statutory Institutions belong to the Ministry of City Planning and Water Supply;

1005 1006

පාර්ලිශේන්තුවරු

(ii) the number of employees that have been

recruited to each such institution after the present Good Governance Government came to power in 2015; (iii) the names, addresses and educational

qualifications of the persons who were so recruited and the post to which each person was recruited; and (iv) what methodology was followed in recruiting them? (b) If not, why? ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි නනර සීලසුේ හා ජාල සේපාද්‍න අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුන් ශද්‍නවරුා.

(අ) (i) ජාාතික ජාල සේපාද්‍න හා ජාලාපවරුහන මඩුගලය හා ජාාතික ‍රජාා ජාල සීපුතේ ශද්‍පාර්තශේන්තුවරු. (ii) ජාාතික ජාල සේපාද්‍න හා ජාලාපවරුහන මඩුගලයට බවවරුා ශනන තති සුඛයාවරු 784කි. (ශසේවරුක සුඛයා ිධසතතර උපශ් ඛන I පරිදි ශ .) ජාාතික ‍රජාා ජාල සීපුතේ ශද්‍පාර්තශේන්තුවරුට බවවරුා ශනන තති සුඛයාවරු 108කි. (ශසේවරුක සුඛයා ිධසතතර උපශ් ඛන II පරිදි ශ .) උපශ් ඛන සභාග * කරමි. (iii) උපශ් ඛන III පරිදි ශ . (iv) ිධ්‍ායක ශරේණිශේ තනතුන් හා කැමනාකරණ ශසේවරුා තනතුන් මා්‍ය ද්‍ීන්ීමේ මන්න් ඉ් ුේපඅඩ කීවවරුා සේුදඛ පරීක් ණ මන්න් ද්‍ ශි් පීය තනතුන් සවහා කාර්මික ිධද්‍යාල පාඨමාලා ශි ය ලීයිසතතු පරිදි සේුදඛ පරීක් ණ මන්න් ද්‍ නුපුහුණු තනතුන් සවහා අමාතයාු ලීයිසතතු මත සේුදඛ පරීක් ණ මන්න් ද්‍ සුවරුර්්‍න නිල්‍ාරි කකාබද්්‍ ශසේවරුා තනතුන් සවහා රාජාය පරිපාලන හා කැමනාකරණ අමාතයාු ය මන්න් ද්‍ කාර්යාල කාර්ය සහායක හා රිය කන් තනතුන් කැමනාකරණ ශසේවරුා ශද්‍පාර්තශේන්තුවරු හා රාජාය පරිපාලන හා කැමනාකරණ අමාතයාු ශේ අනුමීතිය මත සේුදඛ පරීක් ණ මන්න් ද්‍ බවවරුා ශනන තත.

(ආ) අද්‍ාැ ශනොශ .

ගරු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පිළිතුර ලබා දීම සේබන්්‍වරු ආඩුක් පක් ශේ ‍ර්‍ාන සුිධ්‍ායකතුමාට මා සතතුතිවරුන්ත වරුනවරුා. නන් කථානායකතුමනි මට ඉදිරිපඅඩ කරන්න අතුන් ‍ර තන තිශබනවරුා. මා හිතනවරුා කවරුා නන් තමතිතුමාට ශයොුද කරාිධය කියලා.

නන් තමතිතුමනි පසු ගිය දිනක ජාල වරුයාපිතියක් ජානතා අයිතියට පඅඩ කැා. ක නීන මා ිධශ ේ ශයන්ම සතතුතිවරුන්ත වරුනවරුා. නන් තමතිතුමා සහ ජානාධිපතිතුමාඅඩ එම උඅඩසවරුයට ආවරුා. ක තමයි ශද්‍ශමෝද්‍ර - බ ක් ල ජාල වරුයාපිතිය. එම වරුයාපිතියටඅඩ අවරු ය ශසේවරුක සුඛයාවරු ඔබතුමා ‍රකා කරපු ආකාරයටම ිධනිිධද්‍භාවරුශයන් ුතක්තවරු බවවරුා නන්නට ජාාතික ජාල සේපාද්‍න හා ජාලාපවරුහන මඩුගලය කටුතතු කරාිධය කියලා මා හිතනවරුා.

නන් කථානායකතුමනි නන් තමතිතුමාට ශයොුද කරන්න ඕනෑ පැුදවරුන අතුන් ‍ර තනය ශමයයි. නන් කථානායකතුමනි ශමම වරුයාපිතියට ුද් නල තීබුශ පසු ගිය ආඩුක්වරු කාලශේ දියි. ශද්‍ශමෝද්‍ර - බ ක් ල ජාල වරුයාපිතිය කියලා තමයි ශේ වරුයාපිතිය පසු ගිය ආඩුක්වරු කාලශේ පටන් නඅඩශඅඩ. එම ආඩුක්වරු ශමම වරුයාපිතිශේ කටුතතු සියයට (0ක් ිධතර ඉවරුර කරලායි තිබුශඩු. ජාල වරුයාපිතිය ද්‍ීන් ජානතා අයිතියට පඅඩ කැාට තවරුම එක ජාල සීපුතමක්වරුඅඩ ලබා දීලා නීහී. ශේ ිධවරුිත කරපු ජාල වරුයාපිතියට අවරු ය ශසේවරුකයන් බවවරුා නීමමටවරුඅඩ බීරි ශවරුයි නන් කථානායකතුමනි. තවරුම හාලිතල ‍රශද් ශේ බට එැාශනන යනවරුා; බ ක් ල දිසත්‍රික්කශේ වරුඅඩ තවරුම අවරුසන් ශවරුලා නීහී. ජානාධිපතිතුමාවරුඅඩ ශනන්වරුාශනන ජාල වරුයාපිතිය ිධවරුිත කරලා ජානතා අයිතියට පඅඩ කැා. ශහට-අනිද්ද්‍ා වරුනශකොට කකට ශමොන යේ ශහෝ ‍රමයකට ශසේවරුකයනුඅඩ බවවරුා නමීම.

හීබීයි ශේ වරුයාපිතිය අකර්මණය ශවරුලායි තිශබන්ශන්; තවරුම පටන් ශනන නීහී. ිධශ ේ ශයන්ම අශප්ති ‍රශද් ශේ ජානතාවරු බරපතැ ජාල නීටුවරුක සිටිනවරුා. ිධශ ේ ශයන් ද්‍ීන් නිතර කථා කරන උමා ඔය වරුයාපිතිය නිසා තති ුරණු ජාල කාන් කවරු ශහේතුශවරුනුයි තවරුමඅඩ ජාලය නීතිවරු තිශබන්ශන්. මට නන් තමතිතුමාශනන් අහන්න තිශබන්ශන් ශේ වරුාශේ වරුීග අවරුසන් ශනොුරණු වරුයාපිතියක් රශ ඔ ජානාධිපතිතුමාඅඩ ශනනී් ලා ිධවරුිත කරලා ජානතාවරු ශනොමෙ යවරුන්න ශේ යහ පාලන ආඩුක්වරු කටුතතු කරන්ශන් තයි කියන කාරණයයි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් තමතිතුමනි අතුන් ‍ර තනය නන් තමතිතුමාට ශයොුද කරන්න.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොවයි මා එය ශයොුද කරන්නේ.

ගරු චමින්ද වි තේසිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නන් කථානායකතුමනි මශේ ශද්‍වරුන අතුන් ‍ර තනය ශමශයයි. මට නන් තමතිතුමාශනන් ඉ් ී මක් කරන්න තිශබනවරුා. ශද්‍ශමෝද්‍ර සිට බ ක් ල ද්‍ක්වරුා තති ශේ වරුයාපිතිශේ වරුීග තවරුම අවරුසන් කරලා නීහී; තවරුම කරශනන යනවරුා. මා මීට කලිනුඅඩ සවහන් කැ පරිදි උමා ඔය වරුයාපිතිය නිසා අසරණ ුරණු ත් ල ‍රාශද්ය ය ශ් කේ ශකො ඔඨාසශේ සහ බඩුගාරශවරුල ‍රාශද්ය ය ශ් කේ ශකො ඔඨාසශේ පුර් සුඛයාවරු ශේ වරුයාපිතියට ඉතාම ආසන්නවරුයි ඉන්ශන්. ශේ වරුයාපිතිය නිසා ද්‍ීන් පුර් පහශැොසතද්‍හසකට ආසන්න සුඛයාවරුකට වරුතුර නීහී. පුද්නලයන් වරු ශයන් නඅඩශතොඅඩ අසූද්‍හසකට පමණ වරුතුර නීහී. අපි ද්‍න්නවරුා ශද්‍ශමෝද්‍ර - බ කු ජාල වරුයාපිතිය පසුගිය ආඩුක්වරු කාලශේ ුද් න් තබා ිධවරුිත කැාට යහ පාලන ආඩුක්ශවරුන් බ ක් ලට තවරුම කිසි ක වරුයාපිතියක් කන්ශන් නීහී කියලා.

1007 1008

[නන් තමින්ද්‍ ිධ ශේසිරි මහතා]

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

මීට ශපර භූනත රථ නාලක් ිධවරුිත කැා. කකඅඩ පසුගිය ආඩුක්වරු කාලශේ හිටපු ආරක් ක ශ් කේ ශනෝඨාභය රාජාපක් මීතිතුමායි ආරේභ කශැේ. ක ශකශසේ ශවරුතඅඩ මා ඉ් ී මක් කරනවරුා උමා ඔය වරුයාපිතියට ශේ ශද්‍ශමෝද්‍ර - බ කු වරුයාපිතිශේ වරුතුර ටික ලබා ශද්‍න්න කටුතතු කරන්න කියලා නන් තමතිතුමාට ශයෝජානා කරන්නය කියලා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි. ක අතුන් ‍ර තනයඅඩ නන් තමතිතුමාට ශයොුද කරන්න.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොවයි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර තන අුක 4 - (1) නන් බිම් රඅඩනායක මහතා - [සභා නර්භය තුැ නීත.]

‍ර තන අුක ) - 1734/'17 - (1) නන් වරුාසුශද්වරු නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නන් කථානායකතුමනි මා එම ‍ර තනය අහනවරුා.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපඅඩති හා ආර්ථික කටුතතු අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුන් දීම සවහා සති ශද්‍කක් ක් ඉ් ලනවරුා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිප ීම ෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ඉන්ධාන ිළරවුම්හල්: විසන ර எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கள்: விபரம்

FUEL FILLING STATIONS: DETAILS 1753/’17 7.‍ ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහ ා

(மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ඛනිජා ශත් සේපඅඩ සුවරුර්්‍න අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය - (1) :

(අ) (i) ශේ වරුනිධට දිවරුයින පුරා ක්‍රියාඅඩමක වරුන ඉන්්‍න පිරුරේහ් සුඛයාවරු ශකොපමණද්‍; (ii) කවරුායින් ලුකා ඛණිජා ශත් මතිනත සුසතථාවරු

සතු පිරුරේහ් සුඛයාවරු සහ ශප්ද්නලික ආයතනයන් සතු පිරුරේහ් සුඛයාවරු ශවරුන් ශවරුන් වරු ශයන් ශකොපමණද්‍; (iii) ලුකා ඛණිජා ශත් මතිනත සුසතථාවරු සතු ඉන්්‍න පිරුරේහ් පිහිටා තති සතථාන කවරුශර්ද්‍; (iv) ඉහත (iii) හි සවහන් පිරුරේහ් ද්‍ීනට පවරුඅඩවරුාශනන යනු ලබන පුද්නලයන් කුරන්න්ද්‍; යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ආ) (i) ශප්ද්නලික ආයතන සතු ඉන්්‍න පිරුරේහ් පිහිටා තති සතථාන කවරුශර්ද්‍;

(ii) කවරුා අයඅඩ පුද්නලයන් කුරන්න්ද්‍;

(iii) ඉන්්‍න පිරුරේහ් නියාමනය කිරීම නියමානුූලලවරු සි ක ශනොවරුන බවරු පිළිනන්ශන්ද්‍;

(iv) එශසේ නේ එම ඉන්්‍න පිරුරේහ් නියාමනය කිරීම සවහා ිධධිමඅඩ ‍රමශ ද්‍යක් සකසත කරන්ශන්ද්‍;

(v) එශසේ නේ ක ශකශසේද්‍;

යන්නඅඩ එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ත) ශනො එශසේ නේ ක මන්ද්‍? தபற்ரறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ரபாது நாடு பூராவும் தசயற்பட்டு வரும்

எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்களின் எண்ணி க்கக யாது;

(ii) இவற்றில், இலங்கக தபற்ரறாலியக் கூட்டுத் தாபனத்துக்குச் தசாந்தமான எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் தனியார் நிறுவனங்களுக்குச் தசாந்தமான எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக தவவ் ரவறாக எவ்வளவு;

(iii) இலங்கக தபற்ரறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்து க்குச் தசாந்தமான எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கள் அகமந்துள்ள இடங்கள் யாகவ;

(iv) ரமரல ( i i i )இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்ககளத் தற்ரபாது ரபணி வருகின்ற ஆட்கள் யாவர்;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ (i) தனியார் நிறுவனங்களுக்குச் தசாந்தமான எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்கள் அகமந்துள்ள இடங்கள் யாகவ;

(ii) அவற்றின் உாிகமயாளர்கள் யாவர்;

(iii) எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்ககள ஒழுங்கு முகறப்படுத்தல் உாிய முகறயில் நகடதபறு வதில்கல என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா;

(iv) ஆதமனில், இந்த எாிதபாருள் நிரப்பு நிகலயங்ககள ஒழுங்கு முகறப்படுத்துவதற்கு முகறசார்ந்த முகறகமதயான்கற தயார் தசய்வாரா;

(v) ஆதமனில், அது எவ்வாறு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) how many fuel filling stations are in

operation throughout the Island by now;

1009 1010

පාර්ලිශේන්තුවරු

(ii) how many of them belong to the Ceylon

Petroleum Corporation and how many belong to private institutions, separately;

(iii) the places where fuel filling stations

belonging to the Ceylon Petroleum Corporation are located; and

(iv) the names of the persons who operate the

filling stations referred to in (iii) above at present?

(b) Will he also inform this House-

(i) where the fuel filling stations belonging to

private institutions are located;

(ii) who own them;

(iii) whether he admits that such fuel filling

stations are not properly regulated;

(iv) if so, whether he will formulate a

methodology to regulate such fuel filling stations; and

(v) if so, how?

(c) If not, why?

ගරු ංවවද‍ප අතනෝො ගෙතේ ෙහ මිය ංඛනිජ ත ල් සම්ප සංවර්ධාන නිතයෝජ‍ අො ‍ුරමියප (மாண்புமிகு (டாக்டர்) (திருமதி) அரனாமா கமரக - தபற் ரறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) නන් කථානායකතුමනි ඛනිජා ශත් සේපඅඩ සුවරුර්්‍න අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුන් ශද්‍නවරුා.

(අ) (i) 2017.08.21 දිනට ඉන්්‍න පිරුරේහ් සුඛයාවරු 1 040කි.

(ii) ලුකා ඛනිජා ශත් මතිනත සුසතථාවරු සතු ුදළු පිරුරේ හ් සුඛයාවරු : 1244

ක්‍රියාඅඩමක තඅඩඅඩවරුශේ ශනොපවරුතින පිරුරේ හ් සුඛයාවරු : 00(

ක්‍රියාඅඩමක තඅඩඅඩවරුශේ පවරුතින පිරුරේ හ් සුඛයාවරු (10((-00() : 10(0

ශප්ද්නලික ආයතනයන් සතු (අයිඕසී) පිරුරේ හ් සුඛයාවරු : 010

(iii) ශේ සතථාන නීන සවහන් ලීයිසතතුවරුක් අප සතුවරු තිශබනවරුා. ක ශ් ඛනය ිධ ාල ශ් ඛනයක්. ක නිසා මම එය සභාග * කරමි.

(iv) අුක 1 ශ් ඛනශයහි සවහන්වරු තත.

(ආ) (i) ශප්ද්නලික ආයතන සතු ඉන්්‍න පිරුරේහ් ) පිහිටා තති සතථාන අුක 0 ශ් ඛනශේ සවහන් ශ . එම ශ් ඛනය සභාග * කරමි.

(ii) අුක 0 ශ් ඛනශේ සවහන් ශ . (iii) ඉන්්‍න පිරුරේ හ් නියාමනය කිරීම සවහා මිණුේ කකක හා ‍රමිති ශසේවරුා ශද්‍පාර්තශේන්තුවරු මන්නුඅඩ පාරිශභෝගික ශසේවරුා අධිකාරිශයනුඅඩ ක ඉන්්‍න පිරිුරේ හ් පරීක් ා කිරීම හා නියාමනය කිරීම සි ක කරනවරුා. ඛනිජා ශත් මතිනත සුසතථාශ ‍රාශද්ය ය කාර්යාල ක් තිශබනවරුා. ක ‍රාශද්ය ය කාර්යාල නවරුශයනුඅඩ එම නියාමනය කරනවරුා. එහිදී නිරීක් ණය කරනු ලබන කන්ණු අුක 3 ශ් ඛනශේ සවහන් ශ . අුක 3 ශ් ඛනය සභාග * කරමි.

(iv) ද්‍ීනටමඅඩ ඉහත (අ) (iii) පිළිතුශරහි සවහන්

සතවරුාධීන ආයතන ශද්‍ශකන් සහ ලුකා ඛනිජා ශත් මතිනත සුසතථාවරු මන්න් සතථාපිත ‍රාශද්ය ය කාර්යාල 0 ක් හරහාද්‍ නියාමන කටුතතු සි කකරයි. ඛනිජා ශත් සේපඅඩ සුවරුර්්‍න අමාතයාු ය මන්න් ද්‍ ඉන්්‍න පිරුරේහ් නියාමනය කිරීම සි ක කරනු ලබන අතර ශේ වරුන ිධට පිරුරේහ් 0(ක පරීක් ණ කටුතතු අවරුසන් කර තත. තවරු කරටඅඩ නියාමන ක්‍රියාවරුලිය ක්තිමඅඩ කිරීම සවහා ක්‍රියා කරන අතර ශයෝජානා තශතොඅඩ ලබා දීමට ද්‍ හීකියාවරුක් පවරුතී. ඊට අමතරවරු යේ කිසි පිරුරේහලක් සේබන්්‍ශයන් පීමිණි් ලක් ලීබුශණොඅඩ ක ආයතනයඅඩ අපි නියාමනය කරනවරුා.

(v) අද්‍ාැ ශනොශ .

(ත) අද්‍ාැ ශනොශ . ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) නන් කථානායකතුමනි නන් නිශයෝජාය තමතිතුමියශනන් අතුන් ‍ර තනයක් අහන්න අවරුසරයි. ද්‍ීන් මහඅඩ ආන්ශද්‍ෝලනයකට ලක් ශවරුලා තිශබනවරුා 'ඉන්්‍න මිල වරුීඩි වරුනවරුා' කියන පුවරුත. කඅඩ එක්කම LIOC එශකන් ඉන්්‍න මිල වරුීඩි කරනවරුා කියලා පුවරුඅඩ පඅඩවරුල පවරුා පැ ශවරුලා තිශබනවරුා. කශක් සතයතාවරුක් තිශබනවරුාද්‍ ඉන්්‍න මිල වරුීඩි කිරීමක් ශකශරනවරුාද්‍?

ගරු ංවවද‍ප අතනෝො ගෙතේ ෙහ මිය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அரனாமா கமரக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) නන් කථානායකතුමනි ඉන්්‍න මිල වරුීඩි කරන්න රජාය බලාශපොශරොඅඩතු වරුන්ශන් නීහී. LIOC එශකන් නේ ඉන්්‍න මිල වරුීඩි කරන්න බලාශපොශරොඅඩතු වරුනවරුා කියලා ලිඛිතවරු ද්‍න්වරුා තිශබනවරුා. නුදඅඩ කක නීන තවරුම කථා බහ කර ශනන යනවරුා ිධතරයි. ක ශනෝ ලනුඅඩ ඉන්්‍න මිල වරුීඩි කරයි කියලා මම හිතන්ශන් නීහී.

ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) එශහම නේ මිල වරුීඩි කිරීමක් ශවරුන්ශන් නීහී.

නන් කථානායකතුමනි මශේ ශද්‍වරුීනි අතුන් ‍ර තනය. පසු ගිය රජාය කාලශේ අඅඩසන් කැ ශහජින් ගිිධසුම යටශඅඩ ලුකා ඛනිජා ශත් මතිනත සුසතථාවරුටඅඩ රජායටඅඩ ිධ ාල අලාභයක් සි ක ුරණා.

1011 1012

[නන් ලකී ජායවරුර්්‍න මහතා]

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

නුදඅඩ ශේ සේබන්්‍වරු ද්‍ීනට පියවරුර ශනන තිශබනවරුාද්‍ ශේ සි ක වූ අලාභය නීන සුසතථාවරු ශකශසේ ක්‍රියා කර තිශබනවරුාද්‍ ශේ වරුාශේ වරුීරදිකන්වරුන්ට යේ කිසි ක්‍රියා මාර්නයක් නන්න කටුතතු කරනවරුාද්‍ කියලා මා ද්‍ීනනන්න කීමීතියි.

ගරු ංවවද‍ප අතනෝො ගෙතේ ෙහ මිය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அரனாமா கமரக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ශේ වරුන තුන් කිසිම ක්‍රියා මාර්නයක් ශනන නීහී. ක අය වරුීරදිකන්ශවරුෝය කියන එකඅඩ ශහොයා ශනන තිශබනවරුා සි ක වූ අලාභයඅඩ නණනය කර තිශබනවරුා. නුදඅඩ ක සවහා කිසිම ක්‍රියා මාර්නයක් ශේ වරුන තුන් ශනන නීහී.

ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) තුන්වරුන අතුන් ‍ර තනය.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් මන්ත්‍රීතුමනි අතුන් ‍ර තන ශද්‍කක් තසීමට පමණයි අවරුසතථාවරු ශද්‍න්ශන්. ශබොශහොම සතතුතියි.

‍ර තන අුක 8 - නන් අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා - [සභා නර්භය තුැ නීත.]

‍ර තන අුක - නන් එේ.එ්ච.එේ. ස් මාන් මහතා - [සභා නර්භය තුැ නීත.]

‍ර තන අුක 10 - නන් රුජිඅඩ ද්‍ ශසොයිසා මහතා - [සභා නර්භය තුැ නීත.]

‍ර තන අුක 11 - නන් එසත.එේ. මරික්කාර් මහතා - [සභා නර්භය තුැ නීත.]

ශ්‍රී ලංකා ‍රෙසම්පාදන තසේවතේ විතශ්ේෂ තරේණිය

අය නුරරු: විසන ර இலங்கக திட்டமிடல் ரசகவயின் சிறப்புத் தரப்

பதவிகள்: விபரம் POSTS BELONGING TO SPECIAL GRADE OF SRI LANKA

PLANNING SERVICE: DETAILS 1873/’17 12.ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) රාජාය පරිපාලන හා කැමනාකරණ අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය:

(අ) ශ්‍රී ලුකා ‍රමසේපාද්‍න ශසේවරුශේ ිධශ ේ I, II සහ III වරුීනි

ශරේණි සවහා අනුමත ශසේවරුක සුඛයාවරු (Cadre) සහ ශේ වරුන ිධට ශසේවරුශේ නිුතතු නිල්‍ාරින් සුඛයාවරු ශවරුන් ශවරුන් වරු ශයන් කවරුශර්ද්‍ යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍? (ආ) ශ්‍රී ලුකා ‍රමසේපාද්‍න ශසේවරුශේ ,

(i) ිධශ ේ ශරේණියට අයඅඩ තනතුන් කවරුශර්ද්‍; (ii) ශේ වරුන ිධට එම තනතුන්වරුල ශසේවරුශේ නිුතතු

නිල්‍ාරින්ශේ නේ සහ ඔුරන්ශේ ශසේවරුාවරුන් කවරුශර්ද්‍;

(iii) I වරුීනි ශරේණියට අයඅඩ තනතුන් කවරුශර්ද්‍;

(iv) ශේ වරුන ිධට එම තනතුන්වරුල ශසේවරුශේ නිුතතු

නිල්‍ාරින්ශේ නේ සහ ඔුරන්ශේ ශසේවරුාවරුන් කවරුශර්ද්‍; යන්නඅඩ එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ත) ශනො එශසේ නේ, ක මන්ද්‍? தபாது நிர்வாக மற்றும் முகாகமத்துவ அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) இலங்கக திட்டமிடல் ரசகவயின் சிறப்பு, I, II

மற்றும் IIIஆந் தரங்களுக்காக அங்கீகாிக்கப்பட்ட பதவியணி எண்ணிக்கக (Cadre) மற்றும் இன்ற ளவில் ரசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள உத்திரயா கத்தர் களின் எண்ணிக்கக தனித்தனியாக யாததன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) இலங்கக திட்டமிடல் ரசகவயில்,

(i) சிறப்புத் தரத்கதச் ரசர்ந்த பதவிகள் யாகவ;

(ii) இன்றளவில் அப்பதவிகளில் ரசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள உத்திரயாகத்தர்களின் தபயர்கள் மற்றும் அவர்களின் ரசகவகள் யாகவ;

(iii) தரம் 1 இற்குாிய பதவிகள் யாகவ;

(iv) இன்றளவில் அப்பதவிகளில் ரசகவயில் ஈடுபட்டுள்ள உத்திரயாகத்தர்களின் தபயர்கள் மற்றும் அவர்களின் ரசகவகள் யாகவ;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Management:

(a) Will he inform this House of the approved cadre in the Special Grades, Grade I, II and III of the Sri Lanka Planning Service and the number of officers serving in these Grades at present?

(b) Will he also inform this House-

(i) the posts belonging to the Special Grade;

(ii) the names of the officers currently engaged

in those posts and their functions;

(iii) what posts belong to Grade I; and

(iv) the names of the officers currently engaged

in these posts and their functions?

(c) If not, why? ගරු සුසන් පංිකනිලතම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம) (The Hon. Susantha Punchinilame) නන් කථානායකතුමනි රාජාය පරිපාලන හා කැමනාකරණ අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර ශද්‍නවරුා.

(අ) ඔ .

ශ්‍රී ලුකා ‍රමසේපාද්‍න ශසේවරුශේ ිධශ ේ I, II සහ III වරුීනි ශරේණිශේ අනුමත ශසේවරුක සුඛයාවරු සහ ශේ වරුන ිධට ශසේවරුශේ නිුතතු නිල්‍ාරින් සුඛයාවරු පහත සවහන් කරමි.

1013 1014

පාර්ලිශේන්තුවරු

(ආ) (i) ිධශ ේ ශරේණියට අයඅඩ තනතුන්

සටහන I මන්න් ඉදිරිපඅඩ කරමි.

(ii) ශ්‍රී ලුකා ‍රමසේපාද්‍න ශසේවරුශේ ිධශ ේ ශරේණිශේ

නිල්‍ාරින්ශේ නේ සහ ඔුරන්ශේ ශසේවරුාවරුන් සටහන II මන්න් ඉදිරිපඅඩ කරමි.

(iii) I ශරේණියට අයඅඩ තනතුන්

සටහන III මන්න් ඉදිරිපඅඩ කරමි.

(iv) ඔ .

ශ්‍රී ලුකා ‍රමසේපාද්‍න ශසේවරුශේ I ශරේණිශේ නිල්‍ාරින්ශේ නේ සහ ඔුරන්ශේ ශසේවරුාවරුන් සටහන IV මන්න් ඉදිරිපඅඩ කරමි. සටහන I, II, III සහ IV සභානත කරන්නේ.

(ත) ඉහත අනුවරු පීන ශනොනඟී.

නන් කථානායකතුමනි ශමහි details ශනොගක් තිශබනවරුා. නන් මන්ත්‍රීතුමා කීමීති නේ කවරුා සභානත කරන්න මට පුළුවරුන්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ශ් ඛන සභානත කැාට කමක් නීද්ද්‍ නන් මන්ත්‍රීතුමනි? ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශහොවයි. සභානත කරන්න නන් නිශයෝජාය අමාතයතුමනි. ගරු සුසන් පංිකනිලතම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம) (The Hon. Susantha Punchinilame) නන් කථානායකතුමනි එම ශ් ඛන මම සභාග * කරනවරුා. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නේ ඔබතුමන්ලාට හුදශවරුලා ක නීන කථා කරනන්න පුළුවරුන් ශන්.

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) නන් කථානායකතුමනි මට තවරු අතුන් ‍ර තන කිහිපයක් අහන්න තිශබනවරුා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් මන්ත්‍රීතුමනි අතුන් ‍ර තන ශද්‍කක් පමණයි අහන්න පුළුවරුන්.

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கரள, இலங்ககத் திட்டமிடல் ரசகவ பிரமாணக் குறிப்பின், அதாவது Service Minute இன் 10.1 மற்றும் 10.2ஆம் பிாிவுகளிரல தரம் III உத்தி ரயாகத்தர்கள் அதிவிரசட தசயலாற்றுககக்ககமயத் தரம் II க்குப் பதவி உயர்வு தபறமுடியுதமனக் குறிப்பிடப் பட்டிருக்கின்றது. அதற்காக அவர்களது 6 வருட ரசகவக்காலத்துக்குப் பின்னர் நடத்தப்படும் ரபாட்டிப் பாீட்கசகளிரல அவர்கள் 60 வீதத்திற்கு ரமல் புள்ளி ககளப் தபறுவரதாடு, ஏகனய ரதகவப்பாடுககளயும் பூர்த்தி தசய்தால் தரம் IIக்குப் பதவி உயர்வு தபறமுடியுதமனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இதுவகரக்கும் எந்தப் பாீட்கசகளும் நடத்தப்படவில்கல. இதனால், தரம் III இல் உள்ள சுமார் 350க்கு ரமற்பட்ட உத்திரயாகத்தர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். எனரவ, இந்தப் ரபாட்டிப் பாீட்கசகய நடத்துவதில் உள்ள தாமதத்கதப் ரபாக்குவரதாடு, பாீட்கசகய நடத்தி, அவர்களுக்கான பதவியுயர்வுககள வைங்க தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக ரமற்தகாள்வீர்களா?

ගරු සුසන් පංිකනිලතම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம) (The Hon. Susantha Punchinilame) නන් කථානායකතුමනි ශමහි ිධභාන ශනොපීවරුීඅඩ වූ නිසා තමයි ශේ ‍ර තනය පීන නීඟී තිශබන්ශන්. නන් මන්ත්‍රීතුමාශේ කන්ණු ද්‍ීක්ීමම අනුවරු අපි ක පිළිබවවරු අමාතයාු නිල්‍ාරින් එක්ක කථා කරලා එම ිධභාන පවරුඅඩවරුා ක අයට අවරු ය උසසතීමේ ලබා දීමට කටුතතු කරන්නේ.

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) என்னுகடய இரண்டாவது ரமலதிகக் ரகள்வி: இலங்ககத் திட்டமிடல் ரசகவக்கு, பல்ககலக்கைகத்தில் முதலாம் வகுப்பு அல்லது இரண்டாம் வகுப்பு சித்திரயாடு பட்டம் தபற்றவர்கரள அதற்காக நடத்தப்படும் ரபாட்டிப் பாீட்கசயின் மூலம் ரதாோ்ந்ததடுக்கப்படுகின்றார்கள். அதாவது, நல்ல கல்வித் தரம் உள்ளவர்கள்தான் இந்தத் துகறக்குத் ததாிவு தசய்யப்படுகின்றார்கள். ஆனால், அவர்களுக்கான பதவிகள் உருவாக்கப்படாததன் காரணமாக அவர்ககள உாிய பதவிகளில் நியமிக்க முடியாத ஒரு நிகலப்பாட்டினால், அவர்களின் திறகமககள எங்களால் பயன்படுத்த முடியாத ஒரு நிகலகமயிருக்கின்றது. எனரவ, இந்தக் குகறபாட்கட நிவர்த்திக்கும் தபாருட்டு, இலங்ககத் திட்டமிடல் ரசகவயின் ததாைிற்சங்க உறுப்பினர்கள் உட்பட, துகறசார்ந்த குழு ஒன்கற நியமித்து அவர்களது பாிந்துகரயின் அடிப்பகடயில் இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்க்கின்ற நடவடிக்கககயக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுப்பீர்களா?

ගරු සුසන් පංිකනිලතම් ෙහ ා (மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலரம) (The Hon. Susantha Punchinilame} නන් මන්ත්‍රීතුමා මතු කරපු ශද්‍වරුීනි කාරණාවරු පිළිබවවරු ද්‍ීනටමඅඩ අපි අමාතයාු ම ඔටමින් සාක්චකා කරමින් පවරුතිනවරුා.

1015 1016

[නන් සුසන්ත පුුචිනිලශේ මහතා]

තරේණිය අනුෙ නුරරු

සංඛ‍ාව

තසේවතේ නිුතුර නිලධාාරින් සංඛ‍ාව

ිධශ ේ ශරේණිය 32 29

I ශරේණිය 151 172

II / III ශරේණිය III ශරේණිය (අධිශසේවරුක)

784 579 265

මුළු එකුරව 967 1,045

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ක පිළිබවවරු අවරු්‍ානය ශයොුද කරලා ඊට නීැශපන ‍රමශ ද්‍යක් සකසත කරන්න කටුතතු කරන්නේ.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීැෙට ‍ර තන අුක 13-1 ( /'17- (1) නන් මයන්ත දිසානායක මහතා.

ගරු ෙයන් ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) නන් කථානායකතුමනි මා එම ‍ර තනය අහනවරුා. ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපඅඩති හා ආර්ථික කටුතතු අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර දීම සවහා සතියක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවරුා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිප ීම ෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර තන අුක 1( - 1 41/'17-(1) නන් කනක ශහේරඅඩ මහතා. [සභා නර්භය තුැ නීත.]

ශද්‍වරුීනි වරුටය.

ත්‍රසන වාදී ්‍රියා නිසා විනාශ් කරන ලද රාජ‍

ආය න: ීමිතතනොා ිකය ිනසනත්‍රික්කය பயங்கரவாத நடவடிக்கககளால் அைிக்கப்பட்ட அரச

நிறுவனங்கள் :கிளிதநாச்சி மாவட்டம் GOVERNMENT INSTITUTIONS DESTROYED BY TERRORIST

ACTS: KILINOCHCHI DISTRICT 1220/’16

1. ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා ංගරු පද්ෙ සදයශ්ාන් ගුණතසේකර ෙහ ා තවනුව ප (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார - மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணரசகர சார்பாக) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) සතවරුශද් කටුතතු අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය - (1):

(අ) (i) කිලිශනෝචචිය දිසත්‍රික්කශේ පිහිටා තති රාජාය

ආයතන සුඛයාවරු ශකොපමණද්‍;

(ii) එ් . ටී. ටී. ඊ. ත්‍රසතතවරුාදීන් ිධසින් වරුර් 1 83න්

පසුවරු ිධනා කරන ලද්‍ රාජාය ආයතන සුඛයාවරු ශකොපමණද්‍;

(iii) ිධනා වූ එම ශද්පැ පිළිබවවරු රජාශේ පිළිනඅඩ

තක්ශසේන්වරුක් කර තිශබ්ද්‍;

(iv) එශසේ නේ එම ශද්පැවරුල සේපූර්ණ වරුටිනාකම

ශකොපමණද්‍;

(v) ිධනා කරන ලද්‍ එක් එක් ශද්පැවරුලට අද්‍ාැවරු

වරුනකිවරු ුතතු ත්‍රසතතවරුාදීන්ට ිධන්ද්්‍වරු මතිමය පියවරුර ශනන තිශබ්ද්‍;

(vi) එශසේ නේ එම පියවරුර කවරුශර්ද්‍;

(vii) ඉහත (i) - (vi) ද්‍ක්වරුා ිධමසා තති ශතොරතුන්

සේබන්්‍ශයන් පූර්ණ වරුාර්තාවරුක් ඉදිරිපඅඩ කරන්ශන්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ආ) ශනො එශසේ නේ ක මන්ද්‍?

உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள அரச நிறுவனங்களின்எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) எல்.ாீ.ாீ.ஈ. பயங்கரவாதிகளால் 1983ஆம் ஆண்டுக்கு பின்னர் அைிக்கப்பட்டுள்ள அரச நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்,

(iii) அைிவகடந்துள்ள ரமற்படி தசாத்துக்கள் பற்றி அரசாங்கத்தினால் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய மதிப் பீதடான்று தசய்யப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அச்தசாத்துக்களின் தமாத்த தபறுமதி யாததன்பகதயும்;

(v) அைிக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்தவாரு தசாத்து ததாடர்பாகவும் தபாறுப்புக்கூற ரவண்டிய பயங்கரவாதிகளுக்கு எதிராக சட்ட நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) ஆதமனில், அந்த நடவடிக்கககள் யாகவ தயன்பகதயும்;

(vii) ரமற்படி (i) - (vi) வகர விசாாிக்கப்பட்டுள்ள

தகவல்கள் ததாடர்பான முழுகமயான அறிக்கக தயான்கறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of government institutions in

the Kilinochchi District;

(ii) the number of government institutions that

were destroyed by the LTTE terrorists after 1983;

(iii) whether a government accepted valuation

has been done on the destroyed properties;

(iv) if so, the total value of the said properties;

(v) whether legal action has been taken against

the terrorists who were responsible for the said destruction;

(vi) if so, what those steps are; and

(vii) whether a comprehensive report with

regard to the facts that have been inquired in above (i) - (vi) will be submitted?

(b) If not, why?

1017 1018

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු වජිර අතේවර්ධාන ෙහ ා ංසනවතද්ශ් ක ුතුර අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) නන් කථානායකතුමනි මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර සභාග * කරනවරුා.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 161 කි.

රජාශේ පාස් - 10(යි.

රජාශේ අශනු අඩ ආයතන - 47යි. ිධනා වූ ආයතනවරුල නේ තුදණුේ අුක 1*හි ද්‍ක්වරුා තත.

(ii) රාජාය ආයතන සිය් ලක්ම ශමන් වරුර් 1 83න් පසුවරු එ් ටීටීඊ ත්‍රසතතවරුාදීන් ිධසින් ිධනා කර තත.

(iii) නීත. නුදඅඩ ිධනා කරන ලද්‍ රාජාය ආයතන සිය් ලක්ම

ශමන් නීවරුත ඉදිකර ශහෝ නීවරුත ‍රතිසුසතකරණය කර තත.

(iv) තක්ශසේන්වරුක් කර ශනොමීති ශහයින් වරුටිනාකම සවහන්

කැ ශනොහීකිය.

(v) නීත.

(vi) අද්‍ාැ ශනොශ .

(vii) ඔ .

(ආ) අද්‍ාැ ශනොශ . ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර තන අුක 0-1331/'1)- (0) නන් බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) නන් කථානායකතුමනි නන් බුද්ධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනය අහනවරුා.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි ිධ කලිබල හා පුනර්ජානමය බල ක්ති අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර දීම සවහා සතියක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවරුා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිප ීම ෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර තන අුක 4-170 /'17- (1) නන් බිම් රඅඩනායක මහතා.

ගරු නිහාල් ගලප්ප ති ෙහ ා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නන් කථානායකතුමනි නන් බිම් රඅඩනායක මන්ත්‍රීතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනය අහනවරුා.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාාතික ‍රතිපඅඩති හා ආර්ථික කටුතතු අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර දීම සවහා මාස ශද්‍කක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවරුා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිප ීම ෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ප ලෙ ිනසනත්‍රික්කතේ තපර පාසල්: විසන ර

புத்தளம் மாவட்ட முன்பள்ளிகள்: விபரம் PRE-SCHOOLS IN PUTTALAM DISTRICT: DETAILS 1779/’17 8. ගරු ංෙහාචාර්යප ආශු ොරසිංහ ෙහ ා ංගරු අතශ්ෝක

ප්‍රියන් ෙහ ා තවනුව ප (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க - மாண்புமிகு அரசாக்க பிாியந்த சார்பாக) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe on behalf of the Hon. Ashoka Priyantha) පැාඅඩ සභා හා පැාඅඩ පාලන අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය -(1):

(අ) (i) වරුයඹ පැාඅඩ සභාවරු යටශඅඩ පුඅඩතලම දිසත්‍රික්කශේ ක්‍රියාඅඩමක වරුන ශපර පාස් සුඛයාවරු ශකොපමණද්‍; (ii) එම ශපර පාස් වරුල නේ කවරුශර්ද්‍; (iii) 2010 වරුර් ය සිට ශමම එක් එක් ශපර පාසල සවහා ලබා කන් ආ්‍ාර ‍රමාණය ශවරුන් ශවරුන් වරු ශයන් ඉදිරිපඅඩ කරන්ශන්ද්‍; (iv) දිසත්‍රික්කශේ ශපර පාස් දිුතණු කිරීමට සහ නියාමනය කිරීමට පැාඅඩ සභාවරු ශනන තති හා ඉදිරියට නීමමට අශප්තික්ෂිත පියවරුර කවරුශර්ද්‍; යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍? (ආ) ශනො එශසේ නේ ක මන්ද්‍? மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) வடரமல் மாகாணசகபயின் கீழ் புத்தளம் மாவட்டத்தில் இயங்கும் முன்பள்ளிகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) ரமற்படி முன்பள்ளிகளின் தபயாோ்கள் யாகவ

என்பகதயும்;

(iii) 2 0 1 0ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் ரமற்படி ஒவ்தவாரு முன்பள்ளிக்கும் தபற்றுக்தகாடுக்கப் பட்ட உதவித் ததாகக தனித்தனிரய எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) மாவட்டத்தின் முன்பள்ளிககள முன்ரனற் றுவதற்கும் ஒழுங்குமுகறப்படுத்துவதற்கும் மாகாணசகப ரமற்தகாண்டுள்ள மற்றும் எதிர்காலத்தில் ரமற்தகாள்ளவுள்ள நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

1019 1020

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House - (i) the number of pre-schools run in the Putlam

District under the North-Western Provincial Council; (ii) the names of the aforementioned pre-

schools; (iii) whether information on the assistance

provided to each of the aforementioned pre-schools from year 2010 will be submitted; and (iv) the steps already taken and steps that will

be taken to improve and regulate the pre-schools of the area by the Provincial Council? (b) If not, why? ගරු ෆි සර් මුසන ාපා ෙහ ා ංප ා සභා හා ප ා පාලන අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) නන් කථානායකතුමනි එම ‍ර තනයට පිළිතුර මා සභාග * කරනවරුා.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) වරුයඹ පැාඅඩ සභාවරු යටශඅඩ පුඅඩතලම දිසත්‍රික්කශේ ක්‍රියාඅඩමක වරුන ශපර පාස් සුඛයාවරු 4 )කි. (පන්සිය අ හයකි.)

(ii) එම ශපර පාස් 4 )හි නේ තුදණුේ* අුක 01 සිට 01 (xix)

මන්න් ද්‍ක්වරුා තත.

(iii) 0010 වරුර් ශේ සිට ශපර පාස් සවහා ලබා කන් ආ්‍ාර ‍රමාණය පහත පරිදි ශ .

2013 001( සහ 0014 වරුර් වරුල පුඅඩතලම දිසත්‍රික්කශේ ශපර පාස් සවහා ලබා දීමට තරේ ‍රමාණවරුඅඩ ‍රතිපාද්‍න පූර්වරු ැමා අ්‍යාපන සුවරුර්්‍න අධිකාරිය සතු ශනොවූ බවරු ද්‍ පැාඅඩ සභාවරු යටශඅඩ ලබා ශද්‍න පැාඅඩ නි තචිත සුවරුර්්‍න ‍රද්‍ානයන් ද්‍ ශමම වරුසර තුැ පූර්වරු ැමා අ්‍යාපන සුවරුර්්‍න අධිකාරිය ශවරුත අනුමත ීම ශනොමීති බවරු ද්‍ ද්‍න්වරුා තත.

2016 වරුර් ය සවහා ශපර පාස් සවහා ලබා කන් ආ්‍ාර ‍රමාණ පහත පරිදි ශ . (තුදණුේ* අුක 04 සිට 04(i) මන්න් ද්‍ක්වරුා තත.)

(iv) පුඅඩතලම දිසත්‍රික්කශේ ශපර පාස් දිුතණු කිරීමට සහ

නියාමනය කිරීමට වරුයඹ පැාඅඩ සභාවරු ශනන තති ක්‍රියාමාර්න

ශපර පාස් දිුතණු කිරීමට ශනන තති පියවරුර

· සිුහල හා ශද්‍මැ මා්‍ය ශද්‍ශකන්ම ු න්ණෑනල පුඅඩතලම දිසතත්‍රතිකවරුල ශපර පාස් වටන්වරුන්න් සවහා වටන් පුහුණු ඩිප්තිශලෝමා පාඨමාලා පැාඅඩ සභාවරුට අයඅඩ ආයතන තුැ පීවරුීඅඩීමම.

· ආද්‍ර් ශපර පාස් ශද්‍කක් පැාඅඩ සභාවරු හරහා ක්‍රියාඅඩමක කිරීම.

· නිල්‍ාරින් සවහා ්‍ාරිතා සුවරුර්්‍න වරුීගසටහන් පීවරුීඅඩීමම

· පැාඅඩ පාලන ආයතන හරහා ශපර පාස් වටන්වරුන්න්ශේ ද්‍ීනුම යාවරුඅඩකාී න කිරීම සවහා වරුීගසටහන් පීවරුීඅඩීමම.

· නිවරුස පද්‍නේ කරනඅඩ ුද් ැමාිධය සුවරුර්්‍නය ශස්ඛය ශපෝ ණය පිළිබව ශපර පාස් ද්‍න්වරුන්ශේ ශද්‍මාපියන් ද්‍ීනුවරුඅඩ කිරීම.

· ශපර පාස් ද්‍න්වරුන් උශද්‍සා ශපෝ ණ වරුීගසටහන් පීවරුීඅඩීමම.

· ඉශනනුේ ඉනීන්ීමේ ක්‍රියාවරුලියට සහයීමම සවහා ිධ ය නිර්ශද් යට අද්‍ාැවරු මාසිකවරු තන්කීට හා පුුචිතන් නමින් ැමා පුවරුඅඩපඅඩ ශද්‍කක් වරුයඹ පැාත තුැ ශබද්‍ා දීම.

ශපර පාස් නියාමනය කිරීමට පැාඅඩ සභාවරු ශනන තති හා ඉදිරියට නීමමට අශප්තික්ෂිත පියවරුර

· අධිකාරිශේ අ්‍යක් වරුරයා පැාඅඩ පාලන ආයතන ම ඔටමින් තති ශපර පාස් වරුල ‍රමිතිය පරික් ා කිරීම

· පූර්වරු ැමා අ්‍යාපන සුවරුර්්‍න අධිකාරියට අනුුතක්ත කර තති සුවරුර්්‍න නිල්‍ාරින් ශපර පාස් වරුල ඉශනනුේ ඉනීන්ීමේ කරන ‍රමශ ද්‍ය පිළිබව අධීක් ණය හා නියමනය කිරීම.

· ශපර පාස් වරුල වටණාඅඩමක සුවරුර්්‍නය ශමන්ම ශභ්තික සේපඅඩ සුවරුර්්‍නය සවහා තති අවරු යතා ශසොයා බලා කවරුාට ිධසඳුේ ලබා දීම.

(ආ) අද්‍ාැ ශනොශ .

1021 1022

වරුර් ය ලබා කන් ‍රද්‍ානශේ

සතවරුභාවරුය

ශපර පාස් සුඛයාවරු

2010 ජාල ෆි් ටර් 61 (තුදණුේ අුක 00 සිට 02(i) ද්‍ක්වරුා)

2011 ශස්න්ද්‍ර්ය උපකරණ-තාලේපට

90 (තුදණුේ අුක 03 සිට 03(ii) ද්‍ක්වරුා)

සමපාරක් ක පහසුකේ (වරුීසිකිළි/කීසිකිළි)

09{(තුදණුේ අුක 03 (iii)}

ජාල පහසුකේ (නල ජාල පද්්‍ති සකසත කර නීමම)

10 {තුදණුේ අුක 03 (iv)}

ශනොගනීගිලි පහසුකේ (පන්ති කාමර ඉදිකිරීම හා නීමකරණය)

16 (තුදණුේ අුක 03 (v))

වටන් අඅඩශපොඅඩ හා ිධ ය නිර්ශද් ලබා දීම

219 (තුදණුේ අුක 03 (vi) සිට 03(xii)ද්‍ක්වරුා)

‍රථමා්‍ාර ශප ඔටි 70 (තුදණුේ අුක 03(xiii) සිට 03(xv) ද්‍ක්වරුා) ශමශලෝඩිකා 12 {තුදණුේ අුක 03(xvi)}

2012 ශස්න්ද්‍ර්ය උපකරණ -නීටශබර

412 (තුදණුේ අුක 0( සිට 04 (xi) ද්‍ක්වරුා)

වරුර් ය ලබා කන් ‍රද්‍ානශේ

සතවරුභාවරුය ‍රතිපාද්‍න

ශපර පාස් සුඛයාවරු 2016 ශනොගනීන්ලි පහසුකේ ලබා දීම

න්. 70000.00 05

සමපාරක් ක පහසුකේ ලබා දීම

න්.30 0000.00 02

ශස් ලේ මි කල අුශතන් උපකරණ ශනන සීකසීම

න්.8(0000.00 09

ආරක්ෂිත වරුීට සකසත කිරීම

න්.1 08( (03.83 05

එකතුවරු න්.3 (03 (03 83 21

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර තන අුක -178 /'17-(1) නන් එේ.එ්ච.එේ.ස් මාන් මහතා. ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) නන් කථානායකතුමනි නන් එේ.එ්ච.එේ. ස් මාන් මහතා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනය අහනවරුා.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි අ්‍යාපන අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මා එම ‍ර තනයට පිළිතුර දීම සවහා සති ශද්‍කක කාලයක් ඉ් ලා සිටිනවරුා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිනනකදී ඉිනරිප ීම ෙ නිතයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

රාෙ නිලධාාරි පරප්පාු : තකොන්ත්‍රා පදනමින්

බාවා ගැනීෙ கிராம உத்திரயாகத்தர் தவற்றிடங்கள்: ஒப்பந்த

அடிப்பகடயிலான ஆட்ரசர்ப்புகள் GRAMA NILADHARI VACANCIES: APPOINTMENT ON

CONTRACT BASIS 1852/’17 10. ගරු ටී. රංජි ද තසොි සා ෙහ ා

(மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) සතවරුශද් කටුතතු අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය-(1):

(අ) (i) ග්‍රාම නිල්‍ාරින් බවවරුා නීමම සවහා රාජාය ශසේවරුා ශකොමි න් සභාවරු මන්න් ිධධිමඅඩ බවවරුා නීමශේ පටිපාටියක් ක්‍රියාඅඩමක වරුන බවරු පිළිනන්ශන්ද්‍;

(ii) නවරුක ග්‍රාම නිල්‍ාරින් බවවරුා නීමමට ිධභාන ශද්‍පාර්තශේන්තුවරු මන්න් තරන ිධභානයක් පවරුඅඩවරුා ‍රතිඵල නිු අඩ කිරීමට ආසන්නවරු තිබියදී ිධරාම ශනොසත සිටින ග්‍රාම නිල්‍ාරින් ශකොන්ත්‍රාඅඩ පද්‍නමින් බවවරුා නීමමට කටුතතු කරමින් සිටින්ශන්ද්‍;

(iii) එශසේ නේ එමන්න් තරන ිධභානයට ශපම සිටි අය කේකන්වරුන්ට බලවරුඅඩ අසා්‍ාරණයක් සි කවරුන බවරු පිළිනන්ශන්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ආ) නවරු බවවරුා නීමේ ශකොන්ත්‍රාඅඩ පද්‍නමින් සි කකරන්ශන් නේ

ක සවහා ශනන තති ක්‍රියාමාර්න කවරුශර්ද්‍ යන්නඅඩ එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ත) ශනො එශසේ නේ ක මන්ද්‍?

உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) கிராம உத்திரயாகத்தர்ககள ஆட்ரசர்ப்பு தசய்வதற்கு பகிரங்க ரசகவகள் ஆகணக் குழுவினால் முகறசார்ந்த ஆட்ரசர்ப்பு நகட முகறதயான்று அமுல்படுத்தப் படுகின்றததன் பகத ஏற்றுக்தகாள்கின்றாரா என்பகதயும்;

(ii) புதிதாக கிராம உத்திரயாகத்தர்ககள ஆட்ரசர்ப்பு தசய்வதற்கு பாீட்கசகள் திகணக் களத்தினால் ரபாட்டிப் பாீட்கசதயான்று நடத்தப்பட்டு தபறுரபறுககள தவளியிடுவதற்கு அண்மித்திருந்த நிகலயில், ஓய்வு தபற்ற கிராம உத்திரயாகத்தர்ககள ஒப்பந்த அடிப்பகடயில் ஆட்ரசர்ப்பு தசய்வதற்கு நடவடிக்கக ரமற் தகாள்ளப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அதன்மூலம், ரபாட்டிப் பாீட்கசக்கு ரதாற்றியிருந்த விண்ணப்ப தாாிகளுக்கு தபரும் அநீதி இகைக்கப்படுகின்ற ததன்பகத ஏற்றுக்தகாள்கின்றாரா என்பகத யும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) புதிய ஆட்ரசர்ப்புகள் ஒப்பந்த அடிப்பகடயில் ரமற்தகாள்ளப்படுமாயின், அது ததாடர்பாக ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும் அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he accepts the fact that the Public

Service Commission adopts a formal recruitment procedure in recruiting Grama Niladharies; (ii) whether measures are being taken to recruit

retired Grama Niladharies on contract basis despite the fact that the results of a competitive examination of the Department of Examination to recruit new Grama Niladharies, are about to be issued; and (iii) if so, whether he accepts the fact that

aforesaid situation causes a severe injustice on the applicants who appeared for the aforesaid competitive examination? (b) Will he also inform this House of the measures

that have been taken, if the new recruitments are to be made on contract basis? (c) If not , why ? ගරු වජිර අතේවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன ) (The Hon. Wajira Abeywardana ) නන් කථානායකතුමනි එම ‍ර තනයට පිළිතුර මා සභාග * කරනවරුා.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ . (ii) ඔ . (iii) නීත. පුරප්තිපාක් සවහා නවරුක නිල්‍ාරින් බවවරුා නීමමට කටුතතු සි ක කරමින් පවරුතින අතර නවරුන නිල්‍ාරින් බවවරුා නන්නා ශතක් පමණක් ශකොන්ත්‍රාඅඩ පද්‍නම එම ිධරාමික ග්‍රාම නිල්‍ාරින් බවවරුා නීමමට කටුතතු කර තත. (ආ) අද්‍ාැ ශනොශ . (ත) අද්‍ාැ ශනොශ .

1023 1024

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ෙහා නගර සැලසුෙ ය ත ක රියා ෙක සංවර්ධාන

වැඩස හන්: විසන ර மாநகரத் திட்டத்தின்கீைான அபிவிருத்தி

நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்: விபரம் DEVELOPMENT PROGRAMMES UNDER MEGAPOLIS PLAN:

DETAILS 1854/’17 11.ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහ ා ංගරු එසන.එම්. ෙරික්කාර්

ෙහ ා තවනුව ප (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் - மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் சார்பாக) (The Hon. Imran Maharoof on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) මහානනර හා බසතනාහිර සුවරුර්්‍න අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය-(1):

(අ) (i) මහානනර හා බසතනාහිර සුවරුර්්‍න අමාතයාු ය ිධසින් ක රියාඅඩමක කරනු ලබන මහානනර සීලසුම (Megapolis Plan) යටශඅඩ 0017 වරුර් ශේ සිට ඉදිරි වරුර් 03ක් ද්‍ක්වරුා ශකොැඹ ප රාශද්ය ය ශ් කේ ශකො ඔඨාසය සවහා සීලසුේ කර තති සුවරුර්්‍න වරුීගසටහන් කවරුශර්ද්‍;

(ii) ද්‍ීනටමඅඩ යේ වරුීගසටහන් ආරේභ කර තඅඩනේ කවරුා කවරුශර්ද්‍;

(iii) ආරේභ කිරීමට බලාශපොශරොඅඩතු වරුන වරුීගසටහන් නි තචිත වරු ශයන් පටන් නන්නා දින වරුකවරුානු කවරුශර්ද්‍;

(iv) ශේ සවහා රාජාය හා ශප්ද්නලික ආශයෝජාන සි ක

කරන්ශන්ද්‍;

(v) එශසේ නේ කවරුා ශවරුන් ශවරුන් වරු ශයන් කවරුශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ආ) (i) ද්‍ීනටමඅඩ ආරේභ කර තති ශහෝ ආරේභ කිරීමට

බලාශපොශරොඅඩතු වරුන වරුීගසටහන් සවහා ශවරුන් කර තති ුදද්‍ල ශකොපමණද්‍;

(ii) ද්‍ීනට වරුීය කර තති ුදද්‍ල ශකොපමණද්‍;

(iii) ශේ සවහා ණය ුදද්‍් ලබා නන්ශන්ද්‍;

(iv) එශසේ නේ ණය ලබා නන්නා ආයතන සහ ණය

‍රමාණය ශකොපමණද්‍;

(v) ශනොඑශසේ නේ රජාය ිධසින් ශවරුන් කර තති ුදද්‍ල

ශකොපමණද්‍;

යන්නඅඩ එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ත) ශනො එශසේ නේ ක මන්ද්‍?

மாநகர மற்றும் ரமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) மாநகர மற்றும் ரமல் மாகாண அபிவிருத்தி

அகமச்சினால் நகடமுகறப்படுத்தப்படும் மாநகர திட்டத்தின் (Megapolis plan) கீழ் 2017ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் முன்ரனாக்கியுள்ள 03 ஆண்டுகள் வகரயில் தகாழும்பு பிரரதச தசயலாளர் பிாிவிற்காக திட்டமிடப்பட்டுள்ள அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) ஏற்கனரவ ஏரதனும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதாயின், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

(iii) ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர்ப்பார்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித்

திட்டங்கள் திட்டவட்டமாக ஆரம்பிக்கப் படவுள்ள திகதிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) இதற்தகன அரச மற்றும் தனியார் முதலீடுகள்

ரமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனின், அகவ தனித்தனிரய யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஏற்கனரவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள அல்லது ஆரம்பிக்க எதிர்ப்பார்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) தற்சமயம் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதித் ததாகக

எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) இதற்காக கடன் ததாகககள் தபற்றுக்தகாள்

ளப்படுமா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனின், கடன் தபற்றுக்தகாள்ளப்படும் நிறுவனங்கள் மற்றும் கடன் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(v) இன்ரறல்,அரசாங்கத்தினால் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the development programmes intended for

Colombo Divisional Secretary's Division starting from year 2017 to next 3 years, under the Megapolis Plan which is implemented by the Ministry of Megapolis and Western Development;

(ii) the programmes, if any has already been

started; (iii) the exact dates from which the

scheduled programmes will be commenced; (iv) whether state and private investments are

made in this regard; and

(v) if so, separately of aforesaid investments?

(b) Will he also inform this House- (i) the allocations made for the scheduled

programmes or for the programmes that have already been started; (ii) the amount of money that has already

been spent; (iii) whether loans will be obtained in this

regard; (iv) the institutions from which the loans will be

obtained and the amounts of the loans; and (v) if not, of the amount of money allocated by

the Government?

(c) If not, why?

1025 1026

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහ ා ංෙහානගර හා බසනනාහිර සංවර්ධාන අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்றும் ரமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) නන් කථානායකතුමනි එම ‍ර තනයට පිළිතුර මා සභාග * කරනවරුා.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) බසතනාහිර මහනනර අධිකාරියක් ශේ වරුන ශතක් නිල වරු ශයන් සතථාපිත කර නීත. ශවරුනඅඩ ආයතන හරහා වරුයාපිති ක්‍රියාඅඩමක ශකශර්. සීලසුේ සකසත කර වරුයාපිති නිර්ණය කර තත.

වරුීඩිමනඅඩ වරු ශයන් පහත වරුයාපිති ක්‍රියාඅඩමක ශ .

(ii) ඉහත අ(i)හි සවහන් සියු වරුයාපිති ආරේභ කර තත. තවරුද්‍

අමතර වරු ශයන් 0017 හා 0018 සවහා වරුයතිශර්ක වරුයාපිති ආරේභ කරනු තත.

(iii)

1027 1028

අනු අුකය වරුයාපිතිය ක්‍රියාඅඩමක කරනු

ලබන ආයතනය 01 ශකොැඹ ජාාතයන්තර ල්ලය නනර වරුයාපිතිය-Port City Project (ශමය ද්‍ීනට නිල වරු ශයන් ශකොැඹ ‍රාශද්ය ය ශ් කේ ශකො ඔඨාසය සවහා තතුැඅඩ කර ශනොමීත) · ශමම වරුයාපිතිශේ 0017.0 .30 දිනට ල්ලය ‍රනතිය - න්පිය් මිලියන 1,708.41 · ශභ්තික ‍රනතිය - (0%

වරුරාය නනර වරුයාපිතිය

02 ශබ්ශර්වරුීවරු බටහිර ඉුරර දිශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය (linear park)

නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය

03 ම්‍යම වරුයාපාරික නනරය නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය

04 සීහී් ු කේරිය සු‍රමණ පද්්‍ති වරුයාපිතිය

LRT-JICA වරුයාපිතිය 05 බහුමාදිලි ‍රවරුාහන ම්‍යසතථානය නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය

06 නවරු ුදතුවරුී් ල ජාල උමු මාර්නය සීලසුේ ශකොට ඉදිකිරීශේ වරුයාපිතිය

ශකොැඹ අනනනර ආශ්‍රිත නානරික සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය 07 ාන්ත ශසබසතතියන් උතුන් තැහී ඉුරන් ආරක් ණ ඉදිකිරීම

ශකොැඹ අනනනර ආශ්‍රිත නානරික සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය 08 ාන්ත ශසබසතතියන් උතුන් දියවටළු ශද්‍ොරවරු් සහ ජාල ශපොේපානාරය සීලසුේ කි රීම හා ඉදිකිරීම.

ශකොැඹ අනනනර ආශ්‍රිත නානරික සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය

09 ාන්ත ශසබසතතියන් ද්‍ු ණ දියවටළු ශද්‍ොරවරු් සහ ජාල ශපොේපානාරය සීලසුේ කිරීම හා ඉදිකිරීම

ශකොැඹ අනනනර ආශ්‍රිත නානරික සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය

10 ශකොැඹ නනරශේ ශනොගනීශසන කසැ කැමනාකරණය කිරීශේ වරුයාපිතිය 1. අන්වරුක්කාු වරුයාපිතිය 0. කසැවරුලින් බල ක්ති නිපද්‍ීමශේ වරුයාපිතිය(waste to energy)

ඝන අපද්‍රවරුය කැමනාකරණ වරුයාපිතිය

11 අක් ආද්‍ායේ නිවරුාස වරුයාපිතිය නානරික පුනර්ීවවරුන වරුයාපිතිය

12 සුදද්‍රීය නනර සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය (Maritime City Project)

සුදද්‍රීය නනර සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය

13 ‍රවරුර්්‍න නනර සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය (Logistic City Development Project)

‍රවරුර්්‍න නනර සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය

14 බසත ‍රුදඛතා මුතීන් වරුයාපිතිය බසත සීඝ්‍රනාමී ශසේවරුය ජාල ‍රවරුාහන ශසේවරුය

‍රවරුර්්‍න සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය

නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය යටශඅඩ අනු අුකය වරුයාපිතිය

01 ශහේනුද් ල ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය

02 මාද්‍ේපිටිය ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය

03 ශකොැඹ උතුන් පිිධසුේ ශද්‍ොරටු සුවරුර්්‍නය

06 ශකොැඹ ශකොටුවරු පදික පහසුකේ සුවරුර්්‍නය

07 එදිරිසිුහ වරුඅඩත ශහේනුද් ල හා ර්නසන් පාර නිවරුාස වරුයාපිතිය සවහා ‍රජාා ාලා ඉදිකිරීම

ශ්‍රී ලුකා ඉගේ ශනොගකිරීශේ හා සුවරුර්්‍නය කිරීශේ සුසතථාවරු යටශඅඩ

08 ශකොැඹ උතුර ‍ර්‍ාන තැ මාර්න සුළු තැ මාර්න ද්ිධතීක තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

09 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ ශකොැඹ මහනනර සභාවරු යටශඅඩ තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

10 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ තැ මාර්න වරුීඩිදිුතණු කිරීම

11 ශබ්ශර් වරුීවරු තතුැත පිටත තතුළු සියුම ‍රශද් වරුල මගකීණීම හා පුනන්අඩථාපනය

අනු අුකය

නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය යටශඅඩ ක්‍රියාඅඩමක

වරුන වරුර් ය වරුයාපිතිය

01 ශකොැඹ ශකොටුවරු පදික පහසුකේ සුවරුර්්‍නය 2017

02 එදිරිසිුහ වරුඅඩත ශහේනුද් ල හා ර්නසන් පාර නිවරුාස වරුයාපිතිය සවහා ‍රජාා ාලා ඉදිකිරීම

2017

ශ්‍රී ලුකා ඉගේ ශනොගකිරීශේ හා සුවරුර්්‍නය කිරීශේ සුසතථාවරු යට ශඅඩ

01 ශකොැඹ උතුර ‍ර්‍ාන තැ මාර්න සුළු තැ මාර්න ද්ිධතීක තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

2017

02 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ ශකොැඹ මහනනර සභාවරු යටශඅඩ තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

2017

03 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ තැ මාර්න වරුීඩිදිුතණු කිරීම

2017

04 ශබ්ශර් වරුීවරු තතුැත පිටත තතුළු සියුම ‍රශද් වරුල මගකීණීේ හා පුනන්අඩථාපනය

2017

අනු අුකය

නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය යටශඅඩ ක්‍රියාඅඩමක

වරුන වරුර් ය වරුයාපිතිය

01 ශහේනුද් ල ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය 2018 ජානවරුාරි

02 මාද්‍ේපිටිය ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය 2018 ජානවරුාරි

03 ශකොැඹ උතුන් පිිධසුේ ශද්‍ොරටු සුවරුර්්‍නය 2018 ජානවරුාරි

06 ශබ්ශර්වරුීවරු බටහිර ඉුරර දිශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය

2018 ජානවරුාරි

07 ශබ්ශර්වරුීවරු ශ් ක්හුරසත ශනොගනීගි් ල ආසන්නශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය කිරීම

2018 ජානවරුාරි

ශකොැඹ අනනනර ආශ්‍රිත නානරික සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය යටශඅඩ

01 නවරු ුදතුවරුී් ල ජාල උමු මාර්නය සීලසුේ ශකොට ඉදිකිරීශේ වරුයාපිතිය

2018 ජානවරුාරි

02 ාන්ත ශසබසතතියන් ද්‍ු ණ දියවටළු ශද්‍ොරවරු් සහ ජාල ශපොේපානාරය සීලසුේ කිරීම හා ඉදිකිරීම

2018

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

(iv) ඔ .

රාජාය ආශයෝජාන- මහා භාඩුගානාර ‍රතිපාද්‍න හා ශලෝක බීුු ණය ආ්‍ාර

(v) ඉහත අ(i) හි අුක 01 03 04 10 13 1( පුද්නලික ආශයෝජාන ශ . අශනක් ආශයෝජාන ිධශද් ණය හා රාජාය ආශයෝජාන ශ .

(ආ) (i) රාජාය අරුදද්‍් යටශඅඩ තති වරුයතිශර්ක වරුයාපිති සවහා

(ii)

(iii) ශකොැඹ අනනනර වරුයාපිතිය සීහී් ු කේරිය වරුයාපිතිය

ආදිය ිධශද් ණය (ශලෝක බීුු ණය) ආ්‍ාර මත ක්‍රියාඅඩමක ශ .

(iv) ශකොැඹ අනනනර වරුයාපිතිය සවහා තසතතශේන්තු ුදද්‍ල-

ශගොලර් මිලියන 301කි. ඉන් ශගොලර් මිලියන 013ක් ශලෝක බීුු ණය ආ්‍ාර ශ .

සීහී් ු කේරිය වරුයාපිතිය සවහා තසතතශේන්තු ුදද්‍ල -ශගොලර් මිලියන 1(00කි.

1029 1030

නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය යටශඅඩ

අනු අුකය

වරුයාපිතිය ක්‍රියාඅඩමක වරුන වරුර් ය

පිරිවරුීය (න්පිය් මිලියන) 01 ශහේනුද් ල ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය 2018 ජානවරුාරි 200

02 මාද්‍ේපිටිය ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය 2018 ජානවරුාරි 200

03 ශකොැඹ උතුන් පිිධසුේ ශද්‍ොරටු සුවරුර්්‍නය

2018 ජානවරුාරි 25

04 ශබ්ශර්වරුීවරු බටහිර ඉුරර දිශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය

2018 ජානවරුාරි 450

05 ශබ්ශර්වරුීවරු ශ් ක්හුරසත ශනොගනීගි් ල ආසන්නශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය කිරීම

2018 ජානවරුාරි 350

06 ශකොැඹ ශකොටුවරු පදික පහසුකේ සුවරුර්්‍නය

18

07 එරදිරිසිුහ වරුඅඩත ශහේනුද් ල හා ර්නසන් පාර නිවරුාස වරුයාපිතිය සවහා ‍රජාා ාලා ඉදිකිරීම

20

ශ්‍රී ලුකා ඉගේ ශනොගකිරීශේ හා සුවරුර්්‍නය කිරීශේ සුසතථාවරු යටශඅඩ

08 ශකොැඹ උතුර ‍ර්‍ාන තැ මාර්න සුළු තැ මාර්න ද්ිධතීක තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

2017 90

09 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ ශකොැඹ මහනනර සභාවරු යටශඅඩ තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

2017 5

10 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ තැ මාර්න වරුීඩිදිුතණු කිරීම

2017 50

11 ශබ්ශර් වරුීවරු තතුැත පිටත තතුළු සියුම ‍රශද් වරුල මගකීණීම හා පුනන්අඩථාපනය

2017 20

නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය යටශඅඩ අනු අුකය

වරුයාපිතිය ක්‍රියාඅඩමක වරුන වරුර් ය

පිරිවරුීය(න්පිය්

මිලියන)

01 ශහේනුද් ල ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය

2018 200

02 මාද්‍ේපිටිය ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය

2018 200

03 ශකොැඹ උතුන් පිිධසුේ ශද්‍ොරටු සුවරුර්්‍නය

2018 25

04 ශබ්ශර්වරුීවරු බටහිර ඉුරර දිශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය

2018 450

05 ශබ්ශර්වරුීවරු ශ් ක්හුරසත ශනොගනීගි් ල ආසන්නශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය කිරීම

2018 350

06 ශකොැඹ ශකොටුවරු පදික පහසුකේ සුවරුර්්‍නය

2017 18

07 එරදිරිසිුහ වරුඅඩත ශහේනුද් ල හා ර්නසන් පාර නිවරුාස වරුයාපිතිය සවහා ‍රජාා ාලා ඉදිකිරීම

2017 20

ශ්‍රී ලුකා ඉගේ ශනොගකිරීශේ හා සුවරුර්්‍නය කිරීශේ සුසතථාවරු යටශඅඩ

08 ශකොැඹ උතුර ‍ර්‍ාන තැ මාර්න සුළු තැ මාර්න ද්ිධතීක තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

2017 90

09 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ ශකොැඹ මහනනර සභාවරු යටශඅඩ තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

2017 5

10 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ තැ මාර්න වරුීඩිදිුතණු කිරීම

2017 50

11 ශබ්ශර් වරුීවරු තතුැත පිටත තතුළු සියුම ‍රශද් වරුල මගකීණීම හා පුනන්අඩථාපනය

2017 20

ශකොැඹ අනනනර ආශ්‍රිත නානරික සුවරුර්්‍න වරුයාපිතිය යටශඅඩ

01 ාන්ත ශසබසතතියන් උතුන් තැහි ඉුරන් ආරක් ණ ඉදිකිරීම

2017 322.5

02 නවරු ුදතුවරුී් ල ජාල උමු මාර්නය සීලසුේ ශකොට ඉදිකිරීශේ වරුයාපිතිය

2018 1750

03 ාන්ත ශසබසතතියන් උතුන් දියවටළු ශද්‍ොරවරු් සහ ජාල ශපොේපානාරය සීලසුේ කිරීම හා ඉදිකිරීම

2017 1889

04 ාන්ත ශසබසතතියන් ද්‍ු ණ දියවටළු ශද්‍ොරවරු් සහ ජාල ශපොේපානාරය සීලසුේ කිරීම හා ඉදිකිරීම

2018 1590

නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය යටශඅඩ

අනු අුකය

වරුයාපිතිය පිරිවරුීය (න්.මිලියන)

01 ශකොැඹ ශකොටුවරු පදික පහසුකේ සුවරුර්්‍නය -

02 එදිරිසිුහවරුඅඩත ශහේනුද් ල හා ර්නසන් පාර නිවරුාස වරුයාපිතිය සවහා ‍රජාා ාලා ඉදි කිරීම

5.14

ශ්‍රී ලුකා ඉගේ ශනොගකිරීශේ හා සුවරුර්්‍නය කිරීශේ සුසතථාවරු යටශඅඩ

03 ශකොැඹ උතුර ‍ර්‍ාන තැ මාර්න සුළු තැ මාර්න ද්ිධතීක තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

62.31

04 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ ශකොැඹ මහනනර සභාවරු යටශඅඩ තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

3.19

05 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ තැ මාර්න වරුීඩිදිුතණු කිරීම

7.97

06 ශබ්ශර් වරුීවරු තතුැත පිටත තතුළු සියුම ‍රශද් වරුල මගකීණීම හා පුනන්අඩථාපනය

14.89

ශකොැඹ අනනනර ආශ්‍රිත නානරික සුවරුර්්‍න වරුයාපාතිය යටශඅඩ

01 ාන්ත ශසබසතතියන් උතුන් තැහී ඉුරන් ආරක් ණ ඉදිකිරීම

66.8

02 ාන්ත ශසබසතතියන් උතුන් දියවටළු ශද්‍ොරවරු් සහ ජාල ශපොේපානාරය සීලසුේ කිරීම හා ඉදිකිරීම.

196

පාර්ලිශේන්තුවරු

(v) රජාය ිධසින් මහනනර ‍ර්‍ාන වරුයාපිති සවහා ුදද්‍් ශවරුන් කර

නීත. වරුයතිශර්ක වරුයාපිති සවහා ශවරුන් කර තත.

ශමයට අමතරවරු ජාාතික ජාලසේපාද්‍න මඩුගලය ජාාතික ිධ කලිබල මඩුගලය මාර්න සුවරුර්්‍න අධිකාරිය ශ්‍රී ලුකා ශපොලිසිය ආදී රාජාය ආයතන මන්න් සි කකැ ුතතු වරුයාපිති වරුාර්තාවරුක් රජායට ඉදිරිපඅඩ කර තත.

(ත) අද්‍ාැ ශනොශ .

කුඩා රබර් කර්ොන් ය නගා සිටුවීෙ: ්‍රියාොර්ග

சிறிய அளவு இறப்பர் ககத்ததாைிகலக்

கட்டிதயழுப்புதல்: நடவடிக்கக UPLIFTMENT OF RUBBER SMALLHOLDER INDUSTRY: STEPS

TAKEN

1951/’17 14. ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා ංගරු කනක තහේර

ෙහ ා තවනුව ප (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார - மாண்புமிகு கனக ரஹரத் சார்பாக) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara on behalf of the Hon. Kanaka Herath) වරුීිධලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශනන් තසූ ‍ර තනය-(1):

(අ) (i) 2014, 2015 සහ 2016 වරුර් වරුල ශ්‍රී ලුකාශ

ු ගා රබර් කර්මාන්තශයන් යීපුණු පුර් සුඛයාවරු, වරුර් ය අනුවරු ශවරුන් ශවරුන් වරු ශයන් ශකොපමණද්‍;

(ii) 2016 වරුර් ශේ දී එම පුර් සුඛයාවරු, 2014

වරුර් යට වරුගා ශකොපමණ ‍රමාණයකින් අක් ීම තිශබ්ද්‍;

(iii) රබර් වරුනා ශනොකිරීශමන් රැකියාවරු අහිමි වූ

පුද්නලයන්ශේ ීවවරුන තඅඩඅඩවරුය නුවරුාී මට රජාය නන්නා ක්‍රියාමාර්න කවරුශර්ද්‍;

(iv) අතහීර ද්‍ීල් රබර් වරුනාවරු නීවරුත නො සිටුීමමට

පියවරුර නන්ශන්ද්‍;

(v) එශසේ නේ, එම දිනය කවරුශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාවරුට ද්‍න්වරුන්ශන්ද්‍?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ක මන්ද්‍?

தபருந்ரதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014, 2015 மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளில் இலங்ககயில் சிறிய அளவிலான இறப்பர் ககத்ததாைிலில் தங்கிவாழ்ந்த குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக ஆண்டு வாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) 2016ஆம் ஆண்டில் ரமற்படி குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக 2014ஆம் ஆண்கட விட எவ்வளவால் குகறவகடந்துள்ளததன்பகதயும்;

(iii) இறப்பர் தசய்கக ரமற்தகாள்ளாகமயினால் ததாைில்வாய்ப்புககள இைந்துள்ள ஆட்களின் வாழ்க்ககத் தரத்கத ரமம்படுத்த அரசாங்கம் ரமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iv) ககவிடப்பட்டுள்ள இறப்பர் தசய்கககய மீண்டும் கட்டிதயழுப்ப நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

(v) ஆதமனில், அத்திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of families that depended on the

rubber smallholder industry in Sri Lanka in 2014, 2015 and 2016, separately;

(ii) the number of such families that dropped in

2016 compared to 2014;

(iii) the measures the Government adopts to

enhance the quality of life of persons who lost their livelihood due to not cultivating rubber;

(iv) whether steps would be taken to re-cultivate

rubber in abandoned lands; and

(v) if so, the date on which it will be done?

(b) If not, why?

1031 1032

[නන් පාඨී තේපික රණවරුක මහතා]

නානරික සුවරුර්්‍න අධිකාරිය යටශඅඩ

අනු අුකය

වරුයාපිතිය ක්‍රියාඅඩමක වරුන වරුර් ය

පිරිවරුීය (න්පිය් මිලියන) 01 ශහේනුද් ල ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය 2018 200

02 මාද්‍ේපිටිය ක්‍රීගාපිටිය සුවරුර්්‍නය 2018 200

03 ශකොැඹ උතුන් පිිධසුේ ශද්‍ොරටු සුවරුර්්‍නය

2018 25

04 ශබ්ශර්වරුීවරු බටහිර ඉුරර දිශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය

2018 450

05 ශබ්ශර්වරුීවරු ශ් ක්හුරසත ශනොගනීගි් ල ආසන්නශේ ශර්ඛීය උද්‍යානය සුවරුර්්‍නය කිරීම

2018 350

06 ශකොැඹ ශකොටුවරු පදික පහසුකේ සුවරුර්්‍නය

2017 18

07 එරදිරිසිුහ වරුඅඩත ශහේනුද් ල හා ර්නසන් පාර නිවරුාස වරුයාපිතිය සවහා ‍රජාා ාලා ඉදිකිරීම

2017 20

ශ්‍රී ලුකා ඉගේ ශනොගකිරීශේ හා සුවරුර්්‍නය කිරීශේ සුසතථාවරු යටශඅඩ

08 ශකොැඹ උතුර ‍ර්‍ාන තැ මාර්න සුළු තැ මාර්න ද්ිධතීක තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

2017 90

09 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ ශකොැඹ මහනනර සභාවරු යටශඅඩ තැ මාර්න නගඅඩතු කිරීම

2017 5

10 ශකොැඹ උතුන් ‍රශද් ශේ තැ මාර්න වරුීඩිදිුතණු කිරීම

2017 50

11 ශබ්ශර් වරුීවරු තතුැත පිටත තතුළු සියුම ‍රශද් වරුල මගකීණීම හා පුනන්අඩථාපනය

2017 20

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි වරුීිධලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් මම එම ‍ර තනයට පිළිතුර සභාග * කරනවරුා.

* සභාතම්සය ෙ බන ලද ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) වරුර් යක් පාසා නවරු වරුනාකන්වරුන් රබර් වරුනා කරන බීිධන් රබර් වරුනාකන්වරුන්ශේ පුර් සුඛයාශ අක්ීමමක් ීම ශනොමීත.

(iii) රබර් වරුනාවරු දීර්ඝ කාී න වරුනාවරුකි. රබර්වරුල ශවරුශැවශපොැ

මිල අක්වරුන අවරුසතථාවරුන්හී රබර් කිරි කීපීශේ අක්වරුක් සි ක වරුන බවරු නිරීක් ණය ුරවරුද්‍ එය රබර් වරුනාශවරුන් ඉවරුඅඩීමමක් ශලස සීලකිය ශනොහීකිය. යේ වරුනාකන්ශවරුු නි තචිතවරුම රබර් වරුනාශවරුන් ඉවරුඅඩ වරුන්ශන් නේ ක ශවරුනුවරුට ශවරුනඅඩ ශබෝනයක් තම බිශමහි වරුනා කරනු තත. ශකශසේ ශවරුතඅඩ මිල පහත වරුීටුණු තඅඩඅඩවරුයන් යටශඅඩ රබර් වරුනාකන්වරුන් රබර් වරුනාවරු ශවරුතින් ඉවරුඅඩීමම අවරුම කිරීම සවහා රජාය ිධසින් පහත ක්‍රියාමාර්න ශනන තත.

· 2015 වරුර් ශේ දී රබර් සවහා රබර් කිශලෝ ේරෑේ 1ට න්.300.00-340.00 අතර වරුන සහතික මිලක් ශනවරුන ලදි. ශමම වරුීගසටහනට අනුවරු ු ගා රබර් ඉගේ හිමියන් 77 700 (හීඅඩතෑහඅඩද්‍හසත හඅඩසියයක්) ක් සවහා න්පිය් මිලියන 0 0( .(1 (ශද්‍ද්‍හසත හතළිසත නවරුයයි ත හතළිසත එක) ක ුදද්‍ලක් රජාය ිධසින් වරුීය කරන ලදි.

· එශසේම 001) වරුර් ශේ දී ු ගා රබර් ඉගේ හිමියන් දිරිමඅඩ කිරීම සවහා ශපොශහොර සහනා්‍ාර වරුීගසටහන නීවරුත හඳුන්වරුා ශද්‍න ලදි. ශේ යටශඅඩ ු ගා රබර් ඉගේ හිමියන් 38 (70ට න්පිය් මිලියන 1.10ක ුදද්‍ලක් ශපොශහොර සහනා්‍ාර වරු ශයන් පිරිනමන ලදි.

· 2017 වරුර් ශේ ද්‍ ශමම ශපොශහොර සහනා්‍ාර වරුීගසටහන ක්‍රියාඅඩමක ශවරුමින් පවරුතී. ක සවහා දී තති ල්ලය ඉලක්කය න්පිය් මිලියන 100ක් වරුන අතර ඉලක්කනත ශනොීමන් සුඛයාවරු 38 830(තිසතඅටද්‍හසත අටසියතිහ)කි.

· රබර් නවරු වරුනාවරු නීවරුත වරුනාවරු අතුන් ශබෝන වරුනාවරු වරුීසි ආවරුරණ ශයදීම ශවරුනුශවරුන් සහනා්‍ාර ‍රම ක්‍රියාඅඩමක ශ .

(iv) කිරි කීපීම අතහීර ද්‍ීල් රබර් වරුනාවරුන් නීවරුත නො සිටුීමමට පියවරුර නනු ලීශබ්.

(v) වරුාර්ෂික ක්‍රියාකාරී සීලීසතමට අනුවරු රබර් නීවරුත වරුනා වරුීගසටහන් හා රබර් අුඅඩ වරුනා වරුීගසටහන් ක්‍රියාඅඩමක කිරීම මන්න් වරුාර්ෂිකවරු රබර් වරුනාවරු නොසිටුීමම සි ක ශ . එශසේම ශනොීමන් රබර් වරුනාවරුට නීවරුත ශයොුද කරනත හීකි වරුන පරිදි ද්‍ීනුවරුඅඩ කිරීශේ වරුීගසටහන් හා රබර් පිළිබව පුහුණු වරුීගසටහන් ද්‍ රබර් සුවරුර්්‍න ශද්‍පාර්තශේන්තුශ ‍රාශද්ය ය කාර්යාල මගින්ද්‍ රබර් පර්ශේ ණ ආයතනය සහ තුන්සිධය අරුදද්‍ල මගින්ද්‍ ඉටු කරනු ලීශබ්.

(ආ) අද්‍ාැ ශනොශ .

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සතථාවරුර නිශයෝන 03(0) යටශඅඩ ශප්ද්නලිකවරු ද්‍ීනුේ දීශමන් තසූ ‍ර තනය. නන් දිශන් ත වටණවරුර්්‍න මහතා.‍

තපෞද්ගලිකව දැනුම් දීතෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I පාර්ලිතම්න්ුර ෙන්ත්‍රීවරුන් අ අඩංගුව ගැනීෙ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ககதுதசய்யப்பட்டகம

ARREST OF MEMBERS OF PARLIAMENT

ගරු ිනතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නන් කථානායකතුමනි සතථාවරුර නිශයෝන 03(0) යටශඅඩ මා අග්‍රාමාතයතුමාශනන් පිළිතුන් බලාශපොශරොඅඩතුශවරුන් නෙන ‍ර තනය ශමයයි.

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් මහජාන නිශයෝජිතයන් ශලස කටුතතු කිරීශේ දී ිධිධ්‍ ‍රශද් සතථාන ආයතන මහජාන රැසතීමේ උද්ශඝෝ ණවරුලදී ‍රකා වරුන මහජාන කන්ණු ද්‍ීන නීමමට යෑමට හා සහභාගිීමමට තිශබන අයිතිය පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් වරුන අප භුක්ති ිධව තත.

එනුදඅඩ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී නාම් රාජාපක් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ‍රසන්න රණීමර පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ඩී.ීම. තානක යන මන්ත්‍රීවරුන් පසු ගිය සතියට ශපර සතිශේ සාමකාමීවරු අිධුහිසාවරුාදීවරු මහජානතාවරු කකරාය ුරණු හේබන්ශතොට ඉන්දියානු මහශකොමසාරිසත ශකොන්ස් කාර්යාලය අසලට සහභාගිීමම මත 0017 ඔක්ශතෝබර් 10වරුන දින හේබන්ශතොට ශපොී සිය ිධසින් අඅඩඅගුවටවරුට ශනන තුන් ල රිමාන්් බන්්‍නානාරශේ රවවරුාශනන සිටී. ශමම මන්ත්‍රීවරුන් නිද්‍හසත කිරීමට වරුහාම ක්‍රියා කරන්ශන් ද්‍?

ඔුරන් නිද්‍හසත කිරීමට ශපර ඊශේ ශපරවරුන්ශ තමයි මම ශේ ලියීිධ් ල භාර කන්ශන්.

01. ශමම මන්ත්‍රීවරුන්න් සමන එම සතථානශේ සිටි මා්‍යකන්වරුු වරුන සුසන්ත බඩුගාර කන්ණාරඅඩන ශමන්ම අුරන් ක 7(ක් ිධයීති කාන්තාවරුක් තතුළු තවරුඅඩ කාන්තාවරුන් ද්‍ සිසු ද්‍න්වරුන් ද්‍ හේබන්ශතොට ශපොී සිය ිධසින් ිධිධ්‍ දිනවරුල අඅඩඅගුවටවරුට ශනන තුන් ල රිමාන්් බන්්‍නානාරශේ රවවරුා සිටින බවරු අනමීතිතුමා පිළිනන්ශන් ද්‍?

02. සාමකාමීවරු නිරාුත්‍වරු මහජානයා රැසතවූ අවරුසතථාවරුක ශපොී සිය ිධසින් පහර දී කඳුළු නෑසත ‍රහාර එ් ල කර

අඅඩඅගුවටවරුට නන්නා මර්ද්‍නකාරී ක්‍රියාමාර්නය නවරුඅඩවරුන්ශන් ද්‍?

එශලස අඅඩඅගුවටවරුට නඅඩ සියු ශද්‍නා නිද්‍හසත කරන්නට රජාය ශපොී සියට උපශද්‍සත ශද්‍න්ශන් ද්‍?

03. එම ජානමා්‍යශ දියාට පහර දී තති ශපොලිසත නිල්‍ාරින්ට ිධන්ද්්‍වරු ිධනයානුූලලවරු කටුතතු කරනවරුාද්‍?

නන් අග්‍රාමාතයතුමාශනන් තමයි ශේ ‍ර තන අහන්ශන්.

ශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් තිශද්‍නාශනන් ශද්‍ශද්‍ශනක් ඊශේ තප මත නිද්‍හසත කරලා තිශබනවරුා. නුදඅඩ ‍රසන්න රණීමර මන්ත්‍රීතුමා තවරුම බන්්‍නානාරශේ සිටින්ශන්.

නන් කථානායකතුමනි මම ශේ ටිකඅඩ අග්‍රාමාතයතුමාට කියන්න කියලා ‍ර්‍ාන සුිධ්‍ායකතුමාට ද්‍ීනුේ ශද්‍නවරුා. 1 (7 වරුසශර් සිට ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු පීවරුතුණා. අපි පසු ගිය ද්‍ා පාර්ලිශේන්තුශ 70වරුීනි සුවරුඅඩසරය සීමන්වරුා. ක කාලශේ හර්තාල තිබුණා. එම හර්තාලවරුලදී මන්ත්‍රීවරුන් පාරවරු් වරුල මහජාන

1033 1034

වරුර් ය ලියා පදිුචි රබර් වරුනාකන්වරුන් නණන

2014 136 )34 (එක්ලක් තිසතහයද්‍හසත හයසිය තිසතපහ)

2015 138 434 (එක්ලක් තිසතඅටද්‍හසත පන්සිය තිසතපහ)

2016 140 434 (එක්ලක් හතළිසතද්‍හසත පන්සිය තිසතපහ)

පාර්ලිශේන්තුවරු

ිධශරෝ්‍තා ශනන ගියා. නුදඅඩ ක කිසිම මන්ත්‍රීවරුරශයක් අඅඩඅගුවටවරුට නඅඩශඅඩ නීහී. මන්ත්‍රීවරුන්න්ට මහජානතාවරු සමෙ කටුතතු කිරීශේ අයිතියක් තිශබනවරුා. නුදඅඩ අපරා්‍යක් කිරීශේ අයිතියක් නීහී. මහජාන ක්‍රියාවරුලියකට සහභාගි ීම කටුතතු කිරීශේ මන්ත්‍රී අයිතිය හා ජානමා්‍යශ දීන්ශේ අයිතිය සහ ශේ රවවරුා ශනන සිටින අය පිළිබවවරුයි මම අග්‍රාමාතයතුමාශනන් ශේ ‍ර තන අහන්ශන්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආඩුක් පක් ශේ ‍ර්‍ාන සුිධ්‍ායකතුමා ශේ පිළිබවවරු අනමීතිතුමා ද්‍ීනුවරුඅඩ කරන්න.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි ඊැෙ පාර්ලිශේන්තු දිනශේ පීහීදිලි පිළිතුරක් ශද්‍නවරුා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නන් කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ නීන ිධවරුාද්‍යක් කරන්න අවරු ය නීහී. පිළිතුන් ලබා ශද්‍නවරුා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

නන් කථානායකතුමනි ශේ පිළිබව ඔබතුමාටඅඩ වරුනකීමක් තිශබනවරුා. අශප්ති රශ ඔ ඉතිහාසශේ කිසිම ද්‍වරුසක ශේ lawmakersලා -වරුයවරුසතථාද්‍ායකශේ සිටින සාමාජිකයන්- tea makersලාශේ තඅඩඅඩවරුයට පඅඩ කරලා ශමශහම අඅඩ අගුවටවරුට නීමමක් ශවරුලා නීහී. ඔබතුමා තමයි අශප්ති භාරකන්. ශේ වරුයවරුසතථාද්‍ායක සභාශ ශේ උඅඩතරීතර සභාශ සිටින සියු මන්ත්‍රීවරුන් ශපොලිසත නිල්‍ාරින් ිධසින් ශමශහම අඅඩ අගුවටවරුට ශනන ූලක්වරු තතුැට ද්‍මනවරුා නේ ඔබතුමාට ශමොන ිධළිලේජාාවරුක්ද්‍ නන් කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට කක ශඅඩශරනවරුා නන් මන්ත්‍රීතුමනි. එතීනදී "උසාිධ නිශයෝනයක් මත" කියන ශහේතුවරු තමයි මට අවරුශබෝ්‍ ුරශඩු. මම ක නීන තවරු කරටඅඩ අවරු්‍ානය ශයොුද කරන්නේ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රන්ජාන් ිධශේරඅඩන මීතිතුමා සිටි කාලශේ 1 8 ද්‍ීවරුීන්ත භී ණයක් තිබුණු කාලශේ දී මිම කඳු ශනොග නහලා තිබුණු කාලශේ දීවරුඅඩ ක ආඩුක්වරු කවරුද්‍ාවරුඅඩ මන්ත්‍රීවරුරයු අඅඩ අගුවටවරුට නඅඩශඅඩ නීහී.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ නීන මම ශහට නන් අනමීතිතුමාට ශයොුද කරන්නේ. ශබොශහොම සතතුතියි.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් වරුාසුශද්වරු නානායක්කාර මීතිතුමනි ඔබතුමාටඅඩ ශේ නීනද්‍ කියන්න තිශබන්ශන්?

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නන් කථානායකතුමනි ඔබතුමා ශපොී සියට උපශද් යක් දීලා තිශබනවරුා. ක උපශද් ය ිධ්‍ානයකට සමානයි. යේ මන්ත්‍රීවරුරයු වරු අඅඩ අගුවටවරුට නන්නවරුා නේ ඊට ශපර අක් නණශන් ඔබතුමාවරු ද්‍ීනුවරුඅඩ කරන්න කියලා ඔබතුමා ශපොී සියට උපශද්‍සත දීලා තිශබනවරුා. ශේ ක්‍රියා කර තිශබන ආකාරශයන් ශපොී සිය එවරුීනි උපශද් යක් පවරුා පිළිපදින්ශන් නීති බවරු ඔබතුමාට ශපම යනවරුා තති.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් මන්ත්‍රීතුමනි මම ක නීන ශසොයා බීුවරුා. එතීනදී මට ලීබුණු පිළිතුර තමයි අධිකරණ නිශයෝනයක් කග කිරීම සේබන්්‍ශයන් ක්‍රියා කිරීම. ක නීන ශහට නන් අනමීතිතුමාට ශයොුද කැාට පසුවරු අපි කථා කරුද.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නන් කථානායකතුමනි ‍රසන්න රණීමර මන්ත්‍රීතුමාට ිධන්ද්්‍වරු නිශයෝනයක් තිබුශඩු නීහී.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි. අපි ක නීන ශසොයා බලන්නේ. නන් මන්ත්‍රීතුමනි ක නීන ශසොයා බලා-

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නන් කථානායකතුමනි "එතීනට යන්න එපා එතීන රැසත ශවරුන්න එපා" කියලා අධිකරණ නිශයෝනයක් තිබුණඅඩ මන්ත්‍රීවරුරයු වරු අඅඩ අගුවටවරුට නන්නශකොට ඔබතුමා කන් උපශද් යට නන් කිරීමක් තිශබන්න ඕනෑ. අධිකරණය පාර්ලිශේන්තුවරුට වරුගා ඉහළින් ශනොශවරුයි තිශබන්ශන්; සමාන්තරවරුයි තිශබන්ශන්.

1035 1036

[නන් දිශන් ත වටණවරුර්්‍න මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි. මම ක නීන අවරු්‍ානය ශයොුද කරන්නේ. අපි ශහට කථා කරුද.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අශනක් අතට අධිකරණයට වරුගා පහැ තීනක ශනොශවරුයි ඔබතුමා ඉන්ශන්. ශේවරුා ඔබතුමා සීලකි් ලට අරශනන ශපොී සිශේ නිල්‍ාරින්ට නිසි ිධ්‍ානයක් කැ ුතතුයි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි නන් මන්ත්‍රීතුමනි.

මීැෙට නන් අනුර ු මාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු කුොර තවල්ගෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් ු මාර ශවරු් නම මීතිතුමනි ශේ නීන ිධවරුාද්‍යක් කරන්න බීහී. ඔබතුමාට ශමොකක්ද්‍ කියන්න තිශබන්ශන්?

ගරු කුොර තවල්ගෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) උඅඩතරයක් ශද්‍න්න එපා යී. අපිඅඩ මන්ත්‍රීවරුන් ශන්. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි කියන්න. ගරු කුොර තවල්ගෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නන් කථානායකතුමනි උසාිධ නිශයෝනයක් කග කිරීම මත තමයි ශේ ක්‍රියාවරු සි ක ුරශඩු කියලා ඔබතුමා ‍රකා කැා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ක නීන තහුවරුාම මාවරු ද්‍ීනුවරුඅඩ කශැේ ක ිධධියටයි. ගරු කුොර තවල්ගෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එශහම නේ යාපනය උසාිධශයන් නිශයෝනයක් කන්නා ශද්‍ශද්‍ශනු ට ිධන්ද්්‍වරු. ක ශද්‍ශද්‍නා protest කැා. එතීනට ජානාධිපතිතුමාඅඩ ගියා. උසාිධ නිශයෝනයක් තිශබද්දී ජානාධිපතිතුමාඅඩ එතීනට ගියා. එශහම නේ තයි ශේ ශනෝ ලන්වරු තියාශනන ඉන්ශන්? උතුරට එක මතියු අඩ ද්‍ු ණට තවරු මතියු අඩ තිශබනවරුාද්‍?

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ක නීන අවරු්‍ානය ශයොුද කරන්නේ. ශහට නන් අනමීතිතුමා සමෙ-

ගරු කුොර තවල්ගෙ ෙහ ා (மாண்புமிகு குமார தவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ද්‍ීනටමඅඩ ශ ගර් දීලා ඉවරුරද්‍? [බා්‍ා කිරීේ] අපි අහන්ශන් ද්‍ීනටමඅඩ ශ ගර් දීලා ඉවරුරද්‍ කියලායි. [බා්‍ා කිරීේ]

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නන් කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාඅඩ ශේ නීනද්‍ කථා කරන්ශන්? ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔ ශේ නීනම තමයි. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහට නන් අනමීතිතුමා ශේ පිළිබවවරු පිළිතුරක් ලබාශද්‍යි. ක නිසා ශේ නීන ිධවරුාද්‍යකට යන්න අවරු ය නීහී.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහ ා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නන් කථානායකතුමනි උසාිධ නිශයෝනයක් කගකිරීම උග මන්ත්‍රීවරුන්න් අඅඩ අගුවටවරුට නන්න එක හරි. නන් කථානායකතුමනි ක වරුාශේම තවරු කාරණයක් තිශබනවරුා. එහිදීඅඩ මන්ත්‍රීවරුන් ශද්‍ශද්‍ශනු ට -‍[බා්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක නීන අනමීතිතුමා ශහට ‍රකා කරයි. [බා්‍ා කිරීේ] නන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. [බා්‍ා කිරීේ]

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නන් කථානායකතුමනි ශේ මතු ුරණු කන්ණ නීනඅඩ යමක් කියන්නද්‍?

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කකට යන්න එපා. එතශකොට කථාවරු දින වරුීඩි ශවරුනවරුා ශන්. [බා්‍ා කිරීේ] ශහොවයි ඔබතුමා කථා කරන්න. [බා්‍ා කිරීේ] වරුාඩිශවරුන්න. Order, please! [බා්‍ා කිරීේ] නන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. [බා්‍ා කිරීේ] කන්ණාකර වරුාඩිශවරුන්න. He is on his feet. මම අවරුසර දීලා තිශබනවරුා. කන්ණාකර නන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාට කථා කරන්න අවරුසතථාවරු ශද්‍න්න.

1037 1038

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු ිනතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නන් කථානායකතුමනි මට ශපොඩි අවරුසතථාවරුක් ශද්‍න්න. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශවරුන් පසතශසේ මම අවරුසතථාවරු ශද්‍න්නේ.‍[බා්‍ා කිරීේ]

ගරු ිනතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නන් කථානායකතුමනි 1 87- ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් දිශන් ත වටණවරුර්්‍න මන්ත්‍රීතුමා. ගරු ිනතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නන් කථානායකතුමනි 1 87 ජුලි මාසශේ 0 වරුීනිද්‍ා එවරුකට සිටි ජානාධිපතිතුමා ිධසින් තඳිරි මතිය පනවරුා තිබියදීඅඩ ිධපක් නායක නන් අනුර බඩුගාරනායක මීතිතුමා තතුළු මන්ත්‍රීවරුන්න් වරුන අපි ක මතිය කගලා පිටශකොටුශ උද්ශඝෝ ණය කැා. නුදඅඩ ශේ.ආර්. ජායවරුර්්‍න මීතිතුමාශේ ආඩුක්ශවරුන් අපවරු අඅඩ අගුවටවරුට නන්න නිශයෝන කශැේ නීහී. ක නිසා සාමකාමී උද්ශඝෝ ණයකදී මහජාන මන්ත්‍රීවරුන්න්ට ක මතිය බලපාන්ශන් නීහී. අන්න කකයි ඔබතුමා ආරක් ා කැ ුතඅඩශඅඩ. අද්‍ ශපොී සිය ඔබතුමාවරු hijack කරලා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි. නන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නන් කථානායකතුමනි මහජාන උද්ශඝෝ ණවරුලට මන්ත්‍රීවරුන්න් සහභාගි ීමශේදී ඔුරන්ශේ රැකවරුරණය පිළිබව සහතිකයක් පාර්ලිශේන්තුවරු ිධසින් ලබාශද්‍න්න ඕනෑ. මම නේ කියන්ශන් මහජාන නිශයෝජිතයන්ට ිධතරක් ශනොශවරුයි ශේ රශ ඔ ශපො ක ජානතාවරුටඅඩ තමන්ශේ සා්‍ාරණ කක්නීනිධ් ලක් පිළිබවවරු උද්ශඝෝ ණය කිරීශේ අයිතිය තිශබන්නට ඕනෑ. ක අයිතිය වරුැද්‍ාපු ඉතිහාසයක් පරාජායට පඅඩකරලා තමයි ශේ අය ආඩුක්වරු හී කශ නන් කථානායකතුමනි. ද්‍ීන් ක ආඩුක්වරුඅඩ ක ආකාරයටම කටුතතු කරනවරුා. අපට මතකයි 0010 දී ිධජිත ශහේරඅඩ මන්ත්‍රීවරුරයා නා් ශ් දී උද්ශඝෝ ණයක ශයදීම නිසා නා් ල ශපොී සිය ිධසින් එතුමාවරු ඔය ිධධියටම අඅඩ අගුවටවරුට අරශනන පහර දීමක් කැා. හීබීයි ක කු පී් ලේ සහිත ඉතිහාසය ශවරුනසත කරලා බලයට තිධ් ලා තුදන්නාන්ශසේලා යළි ශමොකක්ද්‍ කරන්න හද්‍න්ශන්? තුදන්නාන්ශසේලා ක ඉතිහාසය ක ිධධියටම වරුර්්‍නය කරන්න තමයි කටුතතු කරමින් ඉන්ශන්. නන් කථානායකතුමනි ක නිසා තක්‍රීය ශලස ශේ තඅඩඅඩවරුය නීවරුත නීවරුත නිර්මාණය ීමම වරුීැීක්ීමම පිළිබවවරු ඔබතුමාටඅඩ ිධශ ේ කාර්ය භාරයක් තිශබනවරුාය කියා අපි ක් පනා කරනවරුා. ක පිළිබවවරු ඔබතුමාශේ ිධශ ේ අවරු්‍ානය ශයොුද කරවරුනවරුා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම සතතුතියි.

සතථාවරුර නිශයෝන 03 (0) යටශඅඩ ඔබතුමාශේ ‍ර තනය ඉදිරිපඅඩ කරන්න.

II සි ම් ආය නය තහේුරතවන් වවද‍ අධා‍ාපන ක්තෂේත්‍රතේ ෙුරව ඇති ගැ ු 'சயிட்டம்' நிறுவனத்தினால் மருத்துவக்

கல்வித் துகறயில் ஏற்பட்டுள்ள

பிரச்சிகனகள் PROBLEMS CAUSED BY SAITM IN THE FIELD OF

MEDICAL EDUCATION

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නන් කථානයකතුමනි, සතථාවරුර නිශයෝන 03 (0) යටශඅඩ ශමම ‍රකා ය ඉදිරිපඅඩ කිරීමට අවරුසතථාවරු ලබා දීම පිළිබවවරු ඔබතුමාට ශබශහිධන්ම සතතුතිවරුන්ත වරුනවරුා.

මාලශබ් සයිටේ ශප්ද්නලික වවරුද්‍ය අ්‍යාපන ආයතනය ශහේතුශවරුන් ලුකාශ වවරුද්‍ය අ්‍යාපන ක්ශ ේත්‍රශේ මතු ීම තති නීටුකාරී තඅඩඅඩවරුය පිළිබවවරු ශමම සභාශ අවරු්‍ානය ශයොුද කරනු කීමීඅඩශතමි.

නන් කථානායකතුමනි, උසසත අ්‍යාපන තමතිතුමා නේ ශපශනන්න නීහී.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාට අසමප ශවරුලා. වවරුද්‍ය ‍රතිකාර ලබා නන්නා බවරු උශද් කථා කරලා කි වරුා.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රාජාය තමතිතුමා ශේ සභාශ ඉන්නවරුා. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමතිතුමා ඊශේ සයිටේ නීන ශබොශහෝ ශද්වරු් මා්‍ය තුළින් කි වරුා.

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රාජාය තමතිතුමා පිළිතුන් ශද්‍න්න ලෑසතතිශවරුලා ඉන්නවරුා. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා ඉන්නවරුා ශන්. එතුමා කාලයකින් තිධ් ලා ඉන්ශන්. එතුමා කුරද්‍ කියන්න අපි ද්‍න්ශන්අඩ නීහී.

1039 1040

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් මන්ත්‍රීතුමනි, සතථාවරුර නිශයෝන 03 (0) යටශඅඩ ඔබතුමාශේ ‍ර තනය ඉදිරිපඅඩ කරන්න.

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොවයි. නන් කථානායකතුමනි, ශේ වරුන ිධට වවරුද්‍ය පීඨ 08ක වවරුද්‍ය සිසුන් 8,000ක් පමණ මාස කට අධික කාලයක් පන්ති වරුර්ජානය කර තිශබනවරුා. සීමාවරුාසික පඅඩීමේ අශප්තික්ෂිත වවරුද්‍ය උපාධි්‍ාරින් ‍රකා කරන්ශන් සයිටේ ආයතනය අශහෝසි කරන තුන් පඅඩීමේ භාර ශනොනන්නා බවරුයි. වවරුද්‍ය අ්‍යාපනයට සේබන්්‍ ‍රීමණයන් වරුන වවරුද්‍ය පීඨාධිපතිවරුන්න්, වවරුද්‍ය පීඨ ආතාර්යවරුන්න්, ිධශ ේ ඥ වවරුද්‍යවරුන්න් හා රජාශේ වවරුද්‍යවරුන්න් ඉදිරිපඅඩ කැ ශයෝජානා පිළිබවවරු ආඩුක්වරු කිසි ක සීලකි් ලක් ශනොද්‍ක්වරුමින් සහ ද්‍රද්‍ඬු පිළිශවරුතක් අනුනමනය කරමින් සිටීම ශහේතුශවරුන් රශ ඔ උසසත අ්‍යාපන ක්ශ ේත්‍රය බරපතැ ශලස බිව වරුීටීමට ලක් ීම තිශබනවරුා. ආඩුක්වරු රශ ඔ ුදළුමහඅඩ වවරුද්‍ය අ්‍යාපනයම අර්බුද්‍යට යවරුමින් ශකශසේ ශහෝ සයිටේ ආයතනය රැක නීමමට උඅඩසාහ කරමින් සිටින බවරුට අද්‍ සෑම ක්ශ ේත්‍රයකින්ම ආඩුක්වරුට ශතෝද්‍නා එ් ල ශවරුමින් තිශබනවරුා.

ශේ ‍ර තනය පිළිබවවරු සා්‍ාරණ ිධසඳුේ ශසොයනවරුා ශවරුනුවරුට එම උද්ශඝෝ ණවරුල නිරත වරුන, ක ශවරුනුශවරුන් කටුතතු කරන ශි ය නායකයින් අඅඩ අගුවටවරුට ශනන සිරනත කිරීම තමයි තුදන්නාන්ශසේලාශේ ිධසඳුේ බවරුට පඅඩශවරුලා තිශබන්ශන්. ඔුරන්ට පහ ර දීශමන් ශහෝ ඔුරන් සිරනත කිරීශමන් ශහෝ ශමයට ිධසඳුමක් ලීශබන්ශන් නීහී, නන් කථානායකතුමනි.

රටක වවරුද්‍ය වරුිඅඩතිකයන් බිහි කැ ුතඅඩශඅඩ, මහ ජානතාවරුශේ ශස්ඛයය උසසත තඅඩඅඩවරුයකින් පවරුඅඩවරුා නීමශේ පරම ශ්චතනාශවරුන් ිධනා හුශද්‍ක් වරුඅඩ ශපොශහොසඅඩකේ ශහෝ පාලනයට සේබන්්‍වූවරුන්ශේ ශහෝ ූලට වරුයාපාරිකයන්ශේ ශප්ද්නලික අවරු යතා ඉටු කිරීමට ශනොශවරුයි. වවරුද්‍ය වරුිඅඩතියට අද්‍ාැ පුහුණුවරු සහ බවවරුා නීමේ ආදී සිය් ල සේබන්්‍ශයන් ‍රතිපඅඩති තීරණ නත ුතඅඩශඅඩ ශපො ක ජානතාවරුශේ ශස්ඛය අවරු යතාවරු එමන්න් ශකොශතක් කරට ඉටුශ ද්‍ යන පද්‍නම මත පිහිටායි. ශි තට සේපන්න සියු රටවරුල සි ක වරුන්ශන් එයයි. එශමන්ම යේ ශි යයු ශේ උපාධි පාඨමාලාවරු තීරණය කැ ුතඅඩශඅඩ ඔහුශේ ශහෝ තයශේ ද්‍ක් තාවරු මත ිධනා අශනු අඩ සමාජා ශහෝ ආර්ථික සා්‍ක මත ශනොශවරුයි. එයින් අ්‍යාපනශේ සම අයිතියඅඩ, සමාජා සා්‍ාරණඅඩවරුයඅඩ උ් ලුඝනය වරුන බවරු අුදතුශවරුන් කිවරු ුතතු නීහී, නන් කථානායකතුමනි.

පීවරුති ආඩුක්ශ උසසත අ්‍යාපන තමතිවරුරයා ිධසින් සිය බලතල අඅඩතශනෝමතික ශලස පාිධ්චචි කරමින් නීටුකාරී ශප්ද්නලික අ්‍යාපන ආයතනය මතයනුූලල කිරීමට උඅඩසාහ ශනන තිබුණද්‍, අද්‍ වරුන ිධට එය අමතික ක්‍රියා මාර්නයක් බවරු අනාවරුරණය ීම තිබියදී වරුර්තමාන උසසත අ්‍යාපන අමාතයවරුරයාද්‍ තවරුමඅඩ ‍රසිද්ධියට පඅඩ ශනොවූ ශහේතුවරුක් නිසා ශමම මති ිධ ශරෝධී ආයතනය ශවරුනුශවරුන් දිගින්-දිනටම ශපම සිටින බවරුට වවරුද්‍ය සිසුන් ශතෝද්‍නා කරනවරුා.

අශනක් අතට අද්‍ ශමම නීටුවරු හු ක වවරුද්‍ය සිසුන්ශේ ශහෝ ඔුරන්ශේ ශද්‍ම පියන්ශේ නීටුවරුක් පමණක් ශනොශවරුයි. ශමය රටට නවරු වවරුද්‍යවරුන්න් බිහි ශනොීමම පිළිබව නීටුවරුක්; ුදළු මහඅඩ ජානතාවරුශේම නීටුවරුක්.

සයිටේ ආයතනය ශවරුනුශවරුන් ිධිධ්‍ අවරුසතථාවරුන්හි ‍රසිද්ධිශේ ශපම සිටියුරන් ශමම මති ිධශරෝධී අ්‍යාපන ආයතනය පවරුඅඩවරුා නීමමට නිර්ශද් ඉදිරිපඅඩ කරන්ශන්, අ ප රශ ඔ වවරුද්‍ය අ්‍යාපනශේ ිධද්වරුතුන්ශේ හා වවරුද්‍ය සභාශ නිර්ශද් යන් හා ශයෝජානා ශනොසලකා හරිමිනුයි. ඔුරන් ිධසින් ඉදිරිපඅඩ කරනු ලබන ශයෝජානා ශනොසලකා හරිමින් ආණක්වරු, ශමම නීටුකාරී ආයතනය සේබන්්‍ ‍ර තනය ශනොිධසවා, සමසතත උසසත අ්‍යාපන ක්ශ ේත්‍රයම අර්බුද්‍ශයන් අර්බුද්‍යට ත් ු කරමින් සිටින බවරුට වවරුද්‍ය පීඨ සිසුන්ශනන්, ශද්‍ම පියන්ශනන් සහ වවරුද්‍ය පීඨ ආතාර්යවරුන්න්ශනන් තතුළු සියු මහජානතාවරුශනන් ආඩුක්වරුට එ් ලශවරුමින් තිශබන්ශන් බරපතැ ශතෝද්‍නාවරුක්. ශේ තඅඩඅඩවරුය තුැ පීන නන්න පහත නීටුවරුලට පිළිතුන් දීමට අද්‍ාැ අමාතයවරුරයා නන් සභාශ නීති ුරණඅඩ, ශප්ද්නලික අ්‍යාපන ආයතනයක ‍ර්‍ාන හිමිකන්ශවරුු වූ උසසත අ්‍යාපන නිශයෝජාය අමාතයතුමා ිධසින්වරුඅඩ සභාවරු හුදශ පිළිතුන් ලබා ශද්‍නු තතීයි මා බලාශපොශරොඅඩතු ශවරුනවරුා.

1. උසසත අ්‍යාපන ක්ශ ේත්‍රශේ වවරුද්‍ය පීඨයන්හි සිසු සිසුිධයන් 8000ක් ිධ ාලතම ශි ය වරුර්ජානශේ මාස 0 කට අධික කාලයක් සි කශවරුමින් තිබීම ආඩුක්වරු නීටුවරුක් ශලස හඳුනා ශනොනන්ශන්ද්‍?

නන් කථානායකතුමනි, පාඨමාලාවරු හද්‍ාරන ද්‍න්වරුන් පමණක් ශනොශවරුයි. ද්‍ීනට උසසත ශපැ සමඅඩ ීම සිටින ඊැෙට ිධ තවරුිධද්‍යාලවරුලට අතුැඅඩ කර නන්නට සිටින ද්‍න්වරුනුඅඩ තතුැඅඩ කර නීමම සවහා නී ටුවරුක් ශමහිදී මතු ශවරුනවරුා.

2. ශේ ශහේතුශවරුන් අනානතශේ වවරුද්‍යවරුන්න් බිහිීමම නීවරුතීම හා ‍රමාද්‍ ීමම ශහේතුශවරුන් ජාාතිකමය වරු ශයන් සි කශවරුන පාක්වරුට වරුන කියනු ලබන්ශන් කුරන්න්ද්‍?

3. නීටුවරු ිධසඳීම සවහා ආඩුක්වරුට වරුන කීමක් තති බවරු ශඅඩන්ේ නන්ශන්ද්‍?

4. වවරුද්‍ය අ්‍යාපන ක්ශ ේත්‍රශේ ‍රීමණයන්ශේ සහ මහජානතාවරුශේ ශයෝජානා ක්‍රියාඅඩමක කර ශමම නීටුවරු ිධසඳීමට පියවරුර ශනොනන්ශන් මන්ද්‍?

5. උසසත අ්‍යාපන ක්ශ ේත්‍රශේ ශමම අර්බුද්‍කාරී තඅඩඅඩවරුය සේබන්්‍ශයන් ආඩුක්වරු සතු වරුීග පිළිශවරුැ ු මක්ද්‍?

නන් කථානායකතුමනි, අශප්ති රශ ඔ මහානායක සතවරුාමීන් වරුහන්ශසේලා ිධසිනුඅඩ, වවරුද්‍ය පීඨ ආතාර්යවරුන්න්ශේ සමිති සේශේලනය ිධසිනුඅඩ ඉදිරිපඅඩ කරන ශයෝජානා මත පිහිටා ශමම ‍ර තනයට ිධසඳුමක් ශසොයන්නට කියා කවරුා ලබා දී තිශබනවරුා. සියු හඬවරු් වරුලට වරුගා නන් කථානායකතුමනි, සයිටේ ුදද්‍ලාලිශේ ල්ලය හඬ තුදන්නාන්ශසේලාට ‍රබල ද්‍ කියා අවරුසාන වරු ශයන් මා ද්‍ීන නන්නට කීමතියි. නන් කථානායකතුමනි, මට අවරුසතථාවරු ලබා දීම නීන ශබොශහොම සතතුතියි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උසසත අ්‍යාපන නිශයෝජාය අමාතයතුමා ශවරුනුශවරුන් පිළිතුන් ලබා දීමට-

ගරු තෙොහාන් ලාල් තරේරු ෙහ ා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிரரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) නන් කථානායකතුමනි, නිවරුීරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. මම උසසත අ්‍යාපන නිශයෝජාය අමාතයතුමා ශනොශවරුයි. උසසත අ්‍යාපන රාජාය අමාතයතුමායි.

1041 1042

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Sorry. කක මටඅඩ වරුීර කණා. කනනාටුවරු ‍රකා කරන්නට ඕනෑ.

ගරු තෙොහාන් ලාල් තරේරු ෙහ ා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிரரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) නන් කථානායකතුමනි, සයිටේ ශප්ද්නලික වවරුද්‍ය අ්‍යාපන ආයතනය සේබන්්‍ශයන් නන් අනුර ු මාර දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා සතථාවරුර නිශයෝන 03/0 යටශඅඩ අසන ලද්‍ ‍ර තනයට පිළිතුන් ශේ ිධධියටයි.

සයිටේ වවරුද්‍ය අ්‍යාපන අයතනය 000 වරුර් ශේ දී න්සියානු ිධ තවරුිධද්‍යාලයක උපාධිය සවහා සිසුන් අ්‍යාපන කටුතතු සවහා ශයොුද කරන ලබන ආයතනයක් ශලස ආරේභ ීම තත. පසුවරු ශමම ආයතනය, ශද්ය ය උපාධි පිරිනීමීම සවහා ලියාපදිුචිය ිධ තවරුිධද්‍යාල ‍රතිපාද්‍න ශකොමි න් සභාවරු ිධසින් 0011 වරුර් ශේ දී ලබා දී තත. එතීන් පටන් වරුර්තමානය ද්‍ක්වරුා ශ්‍රී ලාුකික සිසුන් 840කට ආසන්න සුඛයාවරුක් ශමම ආයතනශේ අ්‍යාපන කටුතතු සවහා ලියාපදිුචි ීම තත.

පසුගිය රජාය සමශේ ආරේභ කිරීමට අවරුසර ලබා කන් ශමම ආයතනය එම රජාය පීවරුති වරුකවරුානුවරු තුැදී වරුසා ද්‍ීමීමට කිසි ක පාර් තවරුයකින් ඉ් ී ේ ඉදිරිපඅඩ ීම නීත. මෑත කාී නවරු සයිටේ ආයතනශේ අ්‍යාපනය ලීබු සිසුිධයක් ශ්‍රී ලුකා වවරුද්‍ය සභාශ තාවරුකාලික ලියා පදිුචිය ලබා නීමම සවහා අධිකරණමය ක්‍රියාමාර්නයක් නනු ලීබූ අතර, එම මති කිතය අනුවරු අද්‍ාැ ලියා පදිුචිය ලබා ශද්‍න ශලස අක්යාතනාධිකරණය ිධසින් නිශයෝන නිු අඩ කිරීශමන් පසු රජාශේ වවරුද්‍ය ිධද්‍යාලවරුල සිසුන් එම නිශයෝනය ශනොතකමින් වරුර්ජාන ක්‍රියාමාර්නයට එැීඹ තත. ශකශසේ ුරවරුද්‍ උක්ත තීන් කවරුට එශරහිවරු ශරේ තඨාධිකරණයට අක්යාතනයක් ශනොනු කර තති බීිධන් එම අක්යාතනයට ලීශබන තීන් කවරු මත ශමම නීටුවරුට තිරසර, මතයනුූලල ිධසඳුමක් ලීශබනු තත. ශමම තඅඩඅඩවරුය පීවරුතියද්‍ රජාශේ වවරුද්‍ය පීඨයන්හි සිසුන්ශේ වරුර්ජාන ක්‍රියාමාර්න ිධසඳීම සවහා රජාය මන්න් ශයෝජානා රාශියන් ඉදිරිපඅඩ කර තති අතර, සමහර ශයෝජානා ද්‍ීනටමඅඩ ක්‍රියාඅඩමක කිරීම ආරේභ කර තත.

ශකශසේ ුරවරුද්‍, සයිටේ ආයතනයට ිධශරෝධී පාර් තවරුකන්වරුන් රජාය මන්න් ඉදිරිපඅඩ කරනු ලීබූ ශයෝජානා සවහා ශහෝ ක්‍රියාඅඩමක කරනු ලබන ශයෝජානා පිළිබවවරු ශේ ද්‍ක්වරුා කිසි ක සුභද්‍ායක ‍රතිතාරයක් ද්‍ක්වරුා ශනොමීත.

නන් මන්ත්‍රීතුමා ිධසින් ඉදිරිපඅඩ කරන ලද්‍ ිධශ ේෂිත ‍ර තන සවහා පහත සවහන් පිළිතුන් ඉදිරිපඅඩ කරමි.

1. උසසත අ්‍යාපන ක්ශ ේත්‍රශේ වවරුද්‍ය පීඨයන්හි සිසු සිසුිධයන් 8,000ක් පමණ ිධ ාලතම ශි ය වරුර්ජානයක මාස නවරුයකට අධික කාලයක් නිරතවරු තිබීම ආඩුක්වරු නීටුවරුක් ශලස හඳුනා ශනොනන්ශන්ද්‍ කියා අසා තිශබනවරුා.

නන් කථානායකතුමනි, අපි‍එය නීටුවරුක් ශලස හඳුනාශනන තිශබනවරුා.

රජාය ිධසින් රාජාය අු ශේ ිධ තවරුිධද්‍යාලවරුල පවරුතින වවරුද්‍ය පීඨයන්හි තඅඩඅඩවරුය නීුීමම සවහා නවරු වවරුද්‍ය පීඨ ආරේභ කිරීම සවහා සුිධ ාල ආශයෝජානයක් පසුගිය වරුසර ශද්‍ක තුැ සි ක කර තති අතර, ඉදිරි වරුර් තුන තුැදීද්‍ එවරුන් ිධශ ේෂිත ආශයෝජාන ක්‍රියාවරුලියක් සීලසුේ කර තත. රාජාය අු ශේ වවරුද්‍ය පීඨවරුල අ්‍යාපනය ලබන වවරුද්‍ය සිසුන්ශේ අ්‍යාපන අයිතිවරුාසිකේ ලබාදීමට, අ්‍යාපනශයන් පසු

රැකියා අවරුසතථා සුරක්ෂිත කිරීම හා ‍රථම උපාධිශයන් පසු ිධශ ේ ඥ වවරුද්‍යවරුන්න්ට අවරු ය වරුන ප තතාඅඩ උපාධි අ්‍යාපන පහසුකේ වරුීඩි දිුතණු කිරීමටද්‍ රජාය මන්න් වරුීග පිළිශවරුැ රාශියක් ක්‍රියාඅඩමක කර තත. එවරුීනි පසුබිමක් තුැ රජාය මන්න් නත ුතතු ‍රතිපඅඩතිමය තීරණයක් ුද් කර නනිමින් කගාකප්තිප් කාරී ශද් පාලන පක් යක ශහෝ ශද්‍කක ශනො කන් බවරුට පඅඩ ීම තති වවරුද්‍ය සිසුන් ශමශසේ අ්‍යාපන කටුතතු වරුර්ජානය කිරීම පිළිබවවරු අපිද්‍ කනනාටුවරුට පඅඩ ශවරුුද.

2. වවරුද්‍ය අ්‍යාපනය පිළිබව ජාාතික ්‍නශයන් සීලකිය ුතතු පුවටවරුක් රජාය ිධසින් ශවරුන් කර තිබියදීඅඩ කගාකප්තිප් කාරී ශලස සාමානය සිසුන් වරුර්ජානවරුලට ශපොැඹවරුන ශද් පාලන පක් සහ එම ශද් පාලන පක් වරුල ඉඅඩතන්ීම තති සිසුන්ද්‍ ශමයට වරුන කිවරු ුතතුය.

3. ශමම නීටුකාරී තඅඩඅඩවරුය නිර්මාණය කිරීම පිණිස වරුර්තමාන රජාය කිසි ක ආකාරයකට ද්‍ායක ශනොවූවරුද්‍ නීටුවරුට සේබන්්‍ සියු පාර් තවරුයන්ට සා්‍ාරණ වරුන පරිදි නීටුවරු ිධසඳීශේ වරුීද්‍නඅඩකම රජාය වරුටහා ශනන තත. ක අනුවරු නීටුවරු ිධසඳීම සවහා රජාය ිධසින් අවරුසතථා නණනාවරුකදී ශයෝජානා රාශියක් ඉදිරිපඅඩ කරන ලදී. ක අනුවරු සිසුන් වරුර්ජානය ආරේභ කැ 0017 වරුසශර් ුද් කාර්තුවරු තුැදී සියුම වවරුද්‍ය පීඨයන්හි පීඨාධිපතිවරුන්න් කීද්‍වරුා සාක්චකා කර ිධසඳුේ රාශියක එකෙතාවරුකට පීමිණිශයුද.

එශසේ ුරවරුද්‍ එම එකෙතාවරුන් කකපාර් තිධකවරු සිසුන් හා පීඨාධිපතිවරුන්න් බිව‍ ද්‍මනු ලීබුණි. ඉන් පසුවරු අවරුසතථා රාශියකදීම ශමවරුීනි සාක්චකා වරුට රාශියක් පීවරුති අතර එම සාක්චකා වරුටවරුල ‍රතිඵලයක් ශලස රජාය මන්න් ශමහි පසුවරු සවහන් කරන ිධිධ්‍ ක්‍රියාමාර්න නනු ලීබුවරුද්‍, වවරුද්‍ය පීඨ සිසුන්, වවරුද්‍ය පීඨ ආතාර්යවරුන්න් සහ පීඨාධිපතිවරුන් නීටුශ පාර් තවරුකන්වරුන් ශලස රජාය මන්න් ශද්‍නු ලීබූ කිසි ක ිධසඳුේ ක්‍රියාමාර්නයක් සුබද්‍ායී ශලස සලකා ක්‍රියාඅඩමක කර නීත.

4. වවරුද්‍ය පීඨ පීඨාධිපතිවරුන්න් ශ්‍රී ලුකා වවරුද්‍ය සභාවරු සහ රජාශේ වවරුද්‍ය නිල්‍ාරින්ශේ සුනමය වරුීනි ආයතන සමෙ සාක්චකා කර නීටුවරුට ම්‍යසතථ ිධසඳුේ රාශියක් ලබා දී තත. නීටුවරු සවහා එකම ිධසඳුම සයිටේ ආයතනය වරුසා ද්‍ීමීම පමණක් යීයි ු මන ශහෝ කඩුගායමක් දිගින් දිනටම ශයෝජානා කරන්ශන් නේ එය කකපාර් තිධක ිධසඳුමක් පමණක් වරුන බවරු ඔබටම පීහීදිලි වරුනු තතීයි සිතමි.

5. ශමම අර්බුද්‍කාරී තඅඩඅඩවරුය සමනය කිරීම සවහා රජාය පහත සවහන් ක්‍රියාමාර්න ශනන තිශබ්.

(i) සයිටේ ආයතනයට සිසුන් තතුැඅඩ කර නීමම වරුහාම ක්‍රියාඅඩමක වරුන පරිදි තාවරුකාලිකවරු නවරුඅඩවරුා තත.

(ii) ශ්‍රී ලුකා වවරුද්‍ය සභාවරු මන්න් ‍රකා යට පඅඩ කර තති අවරුම ‍රමිතීන් පිළිබවවරු නිර්ණායකයන් අද්‍ාැ පාර් තවරුකන්වරුන් සමෙ තති වූ එකෙතාවරුන් මත වනතික නිශයෝනයන් ශලස රජාශේ නීස ඔ පත්‍රයක් මන්න් ‍රකා යට පඅඩ ශකශරනු තත.

(iii) උසසත අ්‍යාපන ක්ශ ේත්‍රශේ පාඨමාලා පිළිනීමම, ‍රමිතීන් සතථාපනය කිරීම හා තඅඩඅඩවරු සහතික කිරීම පිණිස ‍රතීතනය සහ තඅඩඅඩවරු සහතික කිරීශේ ශකොමි න් සභාවරුක් පිහිටුීමමට අවරු ය ක්‍රියාමාර්න නීමම.

(iv) සයිටේ ආයතනශේ අයිතිය ශප්ද්නලික හිමිකාරඅඩවරුශයන් ඉවරුඅඩ කර ලාභ ශනොලබන හා වරුීඩි පිරිසකශේ අයිතීන් සහිත නවරු ආයතනයක් බවරුට පඅඩ කිරීම.

1043 1044

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

(v) මාලශබ් ශනිධ් ‍රනාන් ක ශරෝහල රජායට බාර නනිමින් එහි වරුීඩි ශරෝගීන් සුඛයාවරුකට ‍රතිකාර නීමමට අවරුසතථාවරු සලසා දීම හා ක තුළින් වවරුද්‍ය ශි යයන්ශේ සායනික පුහුණුවරු සේබන්්‍වරු පීන නීඟී තති නීටු ිධසඳීම.

(vi) වවරුද්‍ය සභාශ එකෙතාවරු ‍රකාර සයිටේ ආයතනශේ අ්‍යාපනය ලබන සිසුන්ට ලියාපදිුචිය පිරිනීමීශේදී අතිශර්ක ිධභානයකට ශපම සිටීමට නියම කිරීම ශහෝ සායනික පුහුණුශ නිුතක්ත කාලය තවරු කරටඅඩ දීර්ඝ කර එය සේපූර්ණ කිරීමට උපශද්‍සත දීම. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි. ශබොශහොම සතතුතියි. ඊැෙට,- ගරු ෙහින්දානන්ද අු ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද්‍? ශේ කාරණය නීන නේ අප ද්‍ීන්, -

ගරු ෙහින්දානන්ද අු ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශේ කාරණය නීන ශනොශවරුයි මා අහන්ශන්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහනේ ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද්‍? ගරු ෙහින්දානන්ද අු ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නන් කථානායකතුමනි, පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ අඅඩසනින් ුතතු ශස්ඛය අමාතයවරුරයාට ිධන්ද්්‍ ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරුක් අප ඔබතුමාට බාර කන්නා. ශේ ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරු පිළිබවවරු ිධවරුාද්‍ කිරීම සවහා ඔබතුමා අපට කඩිනමින් දිනයක් ලබා ශද්‍නවරුාය කියා කි වරුා. නුදඅඩ අද්‍ වරුනතුන් ඔබතුමා ශේ කාරණය සේබන්්‍ශයන් ිධවරුාද්‍ කරන්න අපට දිනයක් ලබා දී නීහී, නන් කථානායකතුමනි. ශේ සවහා දිනයක් ලබා ශනොදීම නිසා ශස්ඛය අමාතයාු ය තුැ ශේ වරුනශකොට බරපතැ කටුතතු ටිකක් සි ක ශවරුමින් පවරුතිනවරුා. ශේ කාරණා අපට පාර්ලිශේන්තුශ දී ශහළිද්‍ර කරන්න හීකියාවරුක් නීහී. ඔබතුමා අපට කි වරුා, ද්‍ීන් නීටුවරුක් නීහී, ඊැෙ,-

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් මන්ත්‍රීතුමා, ශේ කාරණය සේබන්්‍ශයන් අප ගිය සතිශේ පීවරුති පාර්ලිශේන්තු කටුතතු පිළිබව කාරක සභා රැසතීමශේදීඅඩ කථා කැා. ක නීන ිධවරුාද්‍ කරන්න ඉක්මනින් දිනයක් ලබා ශද්‍න්න කියා සභානායකතුමාට ද්‍ීනුේ දීලා තිශබන්ශන්. අශප්ති දිශන් ත වටණවරුර්්‍න මීතිතුමාඅඩ එම කාරක සභා රැසතීමමට තිධ් ලා හිටියා.

ගරු ෙහින්දානන්ද අු ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නුදඅඩ සභානායකතුමා දිනයක් ලබා ශද්‍න්ශන් නීහී.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අප ක කාරණය සේබන්්‍ශයන් කථා කැා. ගරු ෙහින්දානන්ද අු ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නන් කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කක කියන්න. සභානායකතුමා දිනයක් ලබා ශද්‍න්ශන් නීහී කියලා ශේ ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරු ශනොශනන ඉන්න බීහීශන්. පාර්ලිශේන්තුවරු පවරුඅඩවරුාශනන යන්ශන් සභානායකතුමා ශනොශවරුයි, ඔබතුමායි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හීබීයි, පාර්ලිශේන්තුශ වරුීග කටුතතු නඅඩශතොඅඩ ආඩුක්ශ වරුීග කටුතතුවරුලදී හදිසි අවරු යතාවරු මත,- [බා්‍ා කිරීමක්] නුදඅඩ ශේ කාරණය සේබන්්‍ශයන් අප දීර්ඝ ශලස කථා කැා. ක කාරණය පිළිබවවරු අප අවරු්‍ානය ශයොුද කරලා තිශබන්ශන්.

ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , නන් අනුර දිසානායක මීතිතුමා කියන්න. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නන් කථානායකතුමනි, අපි ශේ කාරණය පක් නායක රැසතීමේවරුල අවරුසතථා නණනාවරුකදී කථා කැා. හීබීයි, කථා කිරීම ‍රමාණවරුඅඩ නීහී ශන්, අවරු යශවරුලා තිශබන්ශන් ිධසඳුමක් ශන්. නන් ලක් තමන් කිරිත් ල සභානායකතුමා ිධසින් ශනන එන ලද්‍ තර්කය තමයි, ශේ සේබන්්‍ශයන් නක්වරුක අුකයක් තිශබනවරුාය කියන එක.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , නක් අුකයක් තිශබනවරුාය කියනවරුා. ගරු අනුර ිනසානායක ෙහ ා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හීබීයි, නන් කථානායකතුමනි, ඔබතුමාම මතිපතිවරුරයාශනන් අද්‍හසත ිධමසලා තමයි ශේ ඉදිරිපඅඩ කර තිශබන ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරු සුශ ෝ්‍නයට භාජානය කශැේ. එශසේ සුශ ෝ්‍නයට භාජානය කරන ලද්‍ ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරු තමයි නයාය පත්‍රයට තතුැඅඩ කශැේ. ක අනුවරු නයාය පුසතතකයට තතුැඅඩ කරන්ශන්

1045 1046

පාර්ලිශේන්තුවරු

කථානායකවරුරයා ිධසින් සතථාවරුර නිශයෝන සහ අශනු අඩ රීතීන් සිය් ල පිළිබවවරු සීලකි් ලට ලක්ශකොට, මතිපතිවරුරයාශේ උපශද්‍සත ද්‍ ලබා ශනන සුශ ෝ්‍න සහිත ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරුක්. ඔබතුමා කක නයාය පුසතතකයට තතුැඅඩ කර තිශබනවරුා. හීබීයි, ද්‍ීන් ක තතුැඅඩ කැ ශයෝජානාවරු පිළිබවවරු සභානායකවරුරයා කියනවරුා ශේ නීන රීති ‍ර තනයක් තිශබනවරුා; නක් අුකයක් තිශබනවරුා; නක්වරුක් නීන කථා ශවරුනවරුා කියලා.

නන් කථානායකතුමනි, ශේ ශයෝජානාශ නක්වරුක් නීන කථා වරුන්ශන් නීහී. එහි ඉතා පීහීදිලි ශලස තිශබන්ශන් නක්ශ දී සිද්්‍ ුරශඩු ශමොකක්ද්‍ කියන එක නීන ශනොශවරුයි, අසවරු් අුකය ද්‍රන නක්ශ දී ශස්ඛය අමාතයවරුරයා තමන්ශේ පීඅඩශතන් සි ක ිධය ුතතු කාර්ය භාරය අඅඩහීරියාය කියන එකයි. නක්වරුකදී ශස්ඛය අමාතයවරුරයාට පීවරුරී තිබුණු වරුනකීම අඅඩහීරීම ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරුක් ශනන එන්න ශහේතුවරුක් ශවරුනවරුා. ක නිසා නන් කථානායකතුමනි, සභානායකවරුරයා පක් නායක රැසතීමශේදී ඉදිරිපඅඩ කරන තර්කය ුදළුමනින්ම වරුීරැදියි. ද්‍ීන් බලන ිධට නන් කථානායකතුමනි, අය වරුීය ශ් ඛනය කමට නියමිතවරු තිශබනවරුා. ක වරුාශේම ආඩුක්‍රම වරුයවරුසතථා ශකටුේපත පිළිබව ශමශහුතේ කමිටු වරුාර්තාවරු සාක්චකා කිරීමට දින තුනක් ලබා දී තිශබනවරුා. ක අනුවරු බීුවරුාම ශේ ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරු පිළිබව ිධවරුාද්‍ය ජානවරුාරි වරුන ශතක් ලීශබන්ශන් නීහී. හීබීයි, ජානවරුාරි වරුන ශතක් ලීබුශඩු නීති ුරණාට ශස්ඛය අමාතයවරුරයා ජානවරුාරි වරුන ශතක් තමති ධුරය ද්‍රනවරුා. ශේ ිධවරුාද්‍ශයන් පසතශසේ අමාතය ධුරය තිශයයිද්‍, නීද්ද්‍ කියන එක ශවරුනම ශද්‍යක්. හීබීයි, අපට සා්‍ාරණ අයිතියක් තිශබනවරුා, ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු හුදවරුට ිධ තවරුාසභුන ශයෝජානාවරුක් ශනනාවරුාම ‍රුදඛතම කටුතඅඩතක් ශසේ සලකා ක සවහා ිධවරුාද්‍යක් ලබා දීම. ශේක ඔබතුමාශේ අශඅඩ තිශබන්ශන්. ක නිසා තවරු කරටඅඩ සභානායකවරුරයාශේ නිර්ශද් ශනොශවරුයි, ශේක ිධවරුාද්‍යට නන්ශන් කවරුද්‍ාද්‍ කියලා කථානායකතුමා හීටියට ඔබතුමා නිර්ශද් යක් ලබා දිය ුතතුයි.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි මීැෙ පක් නායක රැසතීමශේදී ශේ නීන කථා කරුද. නන් දිශන් ත වටණවරුර්්‍න මීතිතුමා.

ගරු ිනතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නන් කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මශේ නම සවහන් කැා. කක නිවරුීරදියි. හීම පක් නායක රැසතීමමකදිම මම දිනයක් ඉ් ලා තිශබනවරුා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කක මම පිළිනන්නවරුා. ගරු ිනතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කි වරු එක හරි. දිනයක් ඉ් ලා ති ශබනවරුා. සතථාවරුර නිශයෝන යටශඅඩ පණහකට වරුීඩි මන්ත්‍රීවරුන්න් සුඛයාවරුක් අඅඩසන් කරලා තමතිවරුරයු ට ිධන්ද්්‍වරු ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරුක් භාර දී තිශබනවරුා. සතථාවරුර නිශයෝනශයන් කියන්ශන් හීකි පැුද අවරුසතථාවරු ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරුට දිය ුතතුය කියලායි. ඔබතුමා අපිඅඩ එක්ක සාක්චකා කරලා තීරණයක් කන්නා, එහි යේ යේ ශකොටසත ඉවරුඅඩ කරලා-

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම පිළිනන්නවරුා. ගරු ිනතන්ෂන ගුණවර්ධාන ෙහ ා (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමය ද්‍ීන් ිධවරුාද්‍යට ලක් කැ හීකියි කියලා. ක අනුවරු එය නයාය පුසතතකයට තතුැඅඩ කර තිශබනවරුා.

ඔබතුමා අඅඩසන් කරලා නයාය පුසතතකයට තතුැඅඩ කැාට පසතශසේ, ''ශේක ිධවරුාද්‍යට නන්න බීහී.'' කියලා පාර්ලිශේන්තුවරුට කියන්න බීහී. [බා්‍ා කිරීමක්] පාර්ලිශේන්තුශ දී ිධවරුාද්‍යට නන්න පුළුවරුන්ද්‍, බීරිද්‍ කියන එක තීරණය ශවරුන්ශන් නයාය පත්‍රය පාර්ලිශේන්තුවරු සාක්චකාවරුට ලක් කරන අවරුසතථාවරුකදී කියා මම ශන්රවරුශයන් කියා සිටිනවරුා. අපට ශේ ශවරුනුශවරුන් අය වරුීය ශ් ඛනයට ශපරාතුවරු දිනයක් ලබා ශද්‍න්න කියා පක් නායක රැසතීමශේ අවරුසන් දිනශේ අඩ මම ඉ් ලා සිටියා. ිධපක් නායකතුමා, ිධපක් ශේ ‍ර්‍ාන සුිධ්‍ායකතුමා, මන්ත්‍රීවරුන් වරුන අපි සිය් ලන්ම කියා සිටිනවරුා ශනොවරුීේබර් වරුීනිද්‍ාට ශපර ිධශ ේ දිනයක් ශහෝ ලබා දීලා, ශස්ඛය තමතිතුමාට ශේ ිධ තවරුාස භුන ශයෝජානාවරුට ුදහුණ ශද්‍න්න සිද්්‍ කරන්න කියා. එශහම නීති ුරශණොඅඩ, ශමය ඔබතුමාශේ කාර්ය භාරශේ අක්වරුක් ශලසයි ුදළු පාර්ලිශේන්තුවරුටම ශපශනන්ශන්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොවයි, මම එය පිළිනන්නවරුා. ක නීන අවරු්‍ානය ශයොුද කරන්නේ.

ශයෝජානා පිළිබව ද්‍ීනුේදීම, පාර්ලිශේන්තුශ සභානායකතුමා.

පාර්ලිතම්න්ුරතේ ක ුතුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

"That the proceedings on Item No. 2 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23 of the Parliament." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිතම්න්ුරතේ රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

1047 1048

[නන් අනුර දිසානායක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No.7 of the Parliament and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sittings of Parliament on Thursday, 19th October, 2017 shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 11.30 a.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Leader of the House of Parliament, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.30 a.m. on Thursday 19th October 2017."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර්‍ාන කටුතතු. අද්‍ දින නයාය පත්‍රශේ ිධ ය අුක 1. ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත ශද්‍වරුීනිවරුර කියීමම.

ඉතලක්තරොනික ගනුතදනු ංසංතශ්ෝධානප

පන තකටුම්ප இலத்திரனியல் தகாடுக்கல் வாங்கல்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் ELECTRONIC TRANSACTIONS (AMENDMENT)

BILL තද වන වර ීමයවීතම් නිතයෝගය ීමයවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 1.48] ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් කථානායකතුමනි ''පනඅඩ ශකටුේපත ශද්‍වරුන වරුර කියිධය ුතතුය''යි මා ශයෝජානා කරනවරුා. නන් පාඨී තේපික රණවරුක අමාතයතුමා ශේ පිළිබවවරු අද්‍හසත ද්‍ීක්ීමම ආරේභ කරයි.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

[අ.භා. 1.4 ]

ගරු පාඨලී චම්ිළක රණවක ෙහ ා ංෙහානගර හා බසනනාහිර සංවර්ධාන අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்றும் ரமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) නන් කථානායකතුමනි අශප්ති රශ ඔ ඉතිහාසශේ ඉතා වරුීද්‍නඅඩ පනඅඩ ශකටුේපතක් වරුන ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත ිධ කලි සුශද් හා ඩිජිට් යටිතල පහසුකේ තමතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවරුට ඉදිරිපඅඩ කර තිශබනවරුා. මහ බීුු වරු ක වරුාශේම අශනු අඩ අද්‍ාැ ආයතන සමෙ මාස නණනාවරුක් තිසතශසේ ිධිධ්‍ සාක්චකාකරණයකින් පසුවරු ශේ පනඅඩ ශකටුේපත අද්‍ ඉදිරිපඅඩ කර තිශබනවරුා. ශේ පනඅඩ ශකටුේපත පිළිබවවරු තිශබන මතිමය තඅඩඅඩවරුයන් සහ අශනු අඩ ශද්වරු් අශප්ති තමතිතුමා පීහීදිලි කරනවරුා තති. ශේ සේබන්්‍ශයන් පවරුතින වරුර්තමාන ජාාතයන්තර තාක් ණික තඅඩඅඩවරුය පිළිබවවරු කථා කරන්න මම බලාශපොශරොඅඩතු වරුනවරුා.

නන් කථානායකතුමනි අද්‍ ශලෝකය පවරුතින්ශන්; එයට අපි තාක් ණික වරු ශයන් ‍රකා කරන්ශන්; ''හතරවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුශේ තඅඩඅඩවරුය'' හීටියටයි. ිධශ ේ ශයන්ම පසුගිය ද්‍ා පීවරුීඅඩවූ World Economic Forum එශක් ක්ලුරසත වරුීබ් තමයි ල්ලිකයා. ඔහු තමයි ුදලින්ම හතරවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුය පිළිබවවරු අද්‍හස ශනනාශ . හතරවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුශේ වරුීද්‍නඅඩ අවරු යතාවරුක් තමයි ''ඩිජිට් ආඩුක්කරණය''. ඩිජිට් ආඩුක්කරණය සේබන්්‍ශයන් නඅඩ එක් වරුීද්‍නඅඩ ල්ලික පියවරුරක් හීටියට අපි ශේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත හඳුනා නන්නවරුා.

නන් කථානායකතුමනි මානවරු ඉතිහාසශේ අවරුසතථා නණනාවරුකදීම මිනිසුන් තමන් අවරුට පරිසරය ශවරුනසත කරශනන තාක් ණික ශවරුනසතකේ තති කර නඅඩතා. පූර්වරු සුවරුර්්‍න ුතනයක් තිබුණා මිනිසුන් පරිසරශයන් ලීශබන ශද් පමණක් අරශනන ීවවරුඅඩ ශවරු්චත. ඉන් පසතශසේ මිනිසුන් ශද්‍වරුීනි අවරුධිශේ දී කිෂි කර්මාන්තය වරුාරි කර්මාන්තය හා වරුාසතතු ිධද්‍යාවරු වරුීනි ක්ශ ේත්‍රවරුල ශවරුනසතකේ කරශනන පරිසරයට හිතකාමී ආකාරශේ සුවරුර්්‍න මාදිලියක් සකසත කර නඅඩතා. නුදඅඩ ක්‍රිසතතු වරුර් 17)0දී එුනලන්තශේ මීන්ශතසතටර් ‍රාන්තශේ ආරේභ ුරණු කාර්මික ිධප්තිලවරුශේ පැුදවරුීනි ුතනශේ දී මිනිසා එශතක් ආපු ක නමන් ම ශේ බලනතු ශවරුනසතකමක් සි ක කර නඅඩතා.

ක පැුදවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුය 17)0 ඉවන් 18)0 ද්‍ක්වරුා නමන් කැා. ක ුතනය අපි ිධශ ේ ශයන්ම හඳුනා නන්ශන් මිනිසත රමය වටණාකාර ශවරු්චත ුතනයක් හීටියටයි. අපි කකට කියන්ශන් "muscle power multiplication" කියලා. ශමොකද්‍ නවරු යන්ත්‍ර හඳුන්වරුා දීම නිසා මිනිසත රමශේ ඉදිරි පිේමක් පනින්න හීකියාවරු ලීබුණා. එශතක් කලක් ආසියාවරු -ිධශ ේ ශයන්ම චීනය- ුද් කරශනන තිබුණු ශලෝකශේ ආර්ථික ශක්න්ද්‍රය එුනලන්තය හා බටහිර ුතශරෝපයට මාන් ශවරුලා යන්න ක පැුදවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුශේ දී හීකියාවරු ලීබුණා.

ශද්‍වරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුයට ුද් නල තීබුශ තශමරිකා එක්සඅඩ ජානපද්‍ශයන්. එතීනදී ‍ර්‍ාන වරු ශයන්ම සිද්්‍ ුරශඩු ශමොකක්ද්‍? ිධශ ේ ශයන්ම ශපොසිල ඉන්්‍න ුතනයක් ආරේභ ීමම. එතීනදී එශතක් කාලයක් රමය හා යන්ත්‍ර මත තිබුණු ශලෝකය ශත් න් අඟුන් හා නෑසතවරුලට පරිවරුර්තනය ුරණා. ක ුතනය 18)0 ඉවන් 1 )0 ද්‍ක්වරුා නමන් කැා; ශද්‍වරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුය ක අුරන් ක 100 තුැ නමන් කැා. එතීනදී ිධශ ේ තා ශද්‍කක් ුරණා.

1049 1050

පාර්ලිශේන්තුවරු

එකක් තමයි ිධ කලිය හඳුන්වරුා දීම. ිධද්‍ුතය කියන ශද් හඳුන්වරුා දීලා ශේ ශලෝකශේ තිශබන වටණාඅඩමක අතින් ඉහැම බල ක්ති ‍රභවරුය මිනිසුන් ක්‍රියාඅඩමක කරන්නට පටන් නීමම.

ඊැෙ එක සුඛයාත හඳුන්වරුා දීම. අපට ශනොශපශනන අපට ශනොද්‍ීශනන වටවරුන් ිධ කලි තරුන හා අශනු අඩ තරුනඅඩ එක්ක සේබන්්‍ ශවරු්චත සුඛයාත ශලෝකයට තතුළු ශවරුන්න 1 වරුන සියවරුස 00වරුන සියවරුස ුද් භානශේ දී මිනිසත වරුර්නයාට හීකියාවරු ලීබුණා. කක තමයි ශේ නවරු ුතනයට ුද් ුරශඩු. ක නවරු ුතනශේ ක්‍රියාකාරීඅඩවරුය ිධසින් -ිධ කලියඅඩ ශපොසිල ඉන්්‍නඅඩ සුඛයාත ුතනයඅඩ ිධසින්- අශප්ති ශද්‍වරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුය සනිටුහන් ුරණා. ිධශ ේ ශයන්ම පැුදවරුීනි ශලෝක ුතද්්‍ය ශද්‍වරුීනි ශලෝක ුතද්්‍ය සහ තති ුරණු අශනු අඩ කාරණාඅඩ එක්ක ද්‍ැ ශද්ය ය නි තපාද්‍නශේ අඩ කාර්මීකරණශේ අඩ තාක් ණශේ අඩ ශයෝ්‍ ඉදිරි පිේමක් ැො කර නන්න මිනිසුන්ට හීකියාවරු ලීබුණා; මානවරු වරුර්නයාට හීකියාවරු ලීබුණා.

1960න් පසතශසේ තුන්වරුන කාර්මික ිධප්තිලවරුය ආරේභ ුරණා. ක ිධප්තිලවරුය ආරේභ ුරශඩු පීති ශද්‍කකින් තති ුරණු ක්‍රියාමාර්න ශද්‍කක් නිසයි. එකක් තමයි ද්‍අඩත නබගා කිරීම. එහි පරිවරුර්තනය ආරේභ ුරශඩු ශද්‍වරුන ශලෝක මහා සුග්‍රාමයඅඩ එක්ක පරිනණකය ආරේභ ීමමඅඩ සමෙයි. අනික තමයි ද්‍අඩත සන්නිශ ද්‍නය. ද්‍අඩත සන්නිශ ද්‍නය ශර්ඩිශයෝ සුඛයාතවරුලින් ආරේභ කරලා කක ශ නශයන් සන්නිශ ද්‍නය කරන්න ක ශවරුනශකොට පැුදවරුීනි අභයවරුකා ක්‍රියාවරුලිය තන්‍රිකා තාක් ණය ආරේභ ුරණා. 1 )0න් පසතශසේ ශලෝකය පුරාම ශේ ක්‍රියාවරුලිය නමන් කැා. 1 )8දී තශමරිකා එක්සඅඩ ජානපද්‍ශේ නාසා ආයතනය "ARPANET" නමින් පැුදවරුීනි අන්තර්ජාාලය බිහි කැා. අන්තර්ජාාලය බිහි කිරීමඅඩ එක්ක ශලෝකශේ සන්නිශ ද්‍නයඅඩ ද්‍අඩත නබගා කිරීමඅඩ එකට එකතු ශවරුලා ශතොරතුන් තාක් ණ ුතනය ආරේභ ුරණා. කශක් නවරුතම ඉදිරි පිේම CERN ආයතනය ිධසින් 1 8 දී අපි කුරන්අඩ හඳුනන World Wide Web එශහම නීඅඩනේ WWW කියන ශේ ශගො ඔ ශකොේ වරුයාපාරය ආරේභ කිරීමඅඩ එක්ක තති ුරණා. ක නිසා අුඅඩ ශලෝකයක් ඉුග්‍රීසි භා ාශවරුන් කියනවරුා නේ hyper-reality එකක් පාර යථාර්ථයක් අන්තර්ජාාලයඅඩ එක්ක ශනොග නීන්ලා 0010 වරුනශකොට නවරු කාර්මික ිධප්තිලවරුයක උපත ලීබුණා.

නන් කථානායකතුමනි 0010න් පසතශසේ හතරවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුයට ශලෝකය නමන් කරන්න පටන් නඅඩතා. හතරවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුශේ ‍ර්‍ාන අුන කිහිපයක් තිශබනවරුා. පැුදවරුීනි එක තමයි සුහුන් ශලෝකය. එනේ අන්තර්ජාාලයඅඩ ශභ්තික ශලෝකයඅඩ අතර සුසුශයෝනයක් තති ීමම අන්තර්ජාාලය අශප්ති ශභ්තික ශලෝකශේ ක්‍රියාද්‍ාමයන්ට ය ඝ්‍රශයන් මීදිහඅඩ ීමම. ක මීදිහඅඩ ීමම හරහා ශේ සුසුශයෝනය හරහා තති වරුන නවරු ශලෝකයට තමයි අපි සුහුන් ශලෝකය එශහම නීඅඩනේ “Smart World” කියලා කියන්ශන්. අද්‍ ශලෝකශේ තති ීම තිශබන අුඅඩ වරුයාපාර ශද්‍ස බීුශවරුොඅඩ අද්‍ ශලෝකශේ ශලොු ම ශහෝට් කර්මාන්තය කරශනන යන්ශන් Airbnb සමානම ිධසිනුයි. ක සමානමට එකම ශහෝට් කාමරයක්වරුඅඩ නීහී. හීබීයි ශලෝකශේ ශලොු ම ශහෝට් වරුයාපාරය ශනන යනවරුා.

ඊැෙට ශලෝක ශේ ශලොු ම ටීක්සි වරුයාපාරය යූබර් සමානම ිධසින් කරශනන යනවරුා. ක අයට එකම ටීක්සියකවරුඅඩ අයිතියක් නීහී. ක වරුාශේම චීනශේ අලිබබා වරුයාපාරය ිධසින් ශලෝකශේ ිධ ාලතම ශවරුශැව භාඩුග ිධකිණීම කරශනන යනවරුා. අපි ද්‍න්නවරුා පුුචි කගයක ුරණඅඩ inventory එකක් තිශබනවරුා. හීබීයි අලිබබා වරුයාපාරය කිසිම inventory එකක් නීතිවරු අද්‍ ශලෝකශේ ිධ ාලතම වරුයාපාරික සමානම බවරුට පඅඩ ශවරුලා

තිශබනවරුා. ශලෝකශේ ිධ ාලතම මා්‍ය ජාාලය සකබර්ේ ශේ ශ ේසතබුක් එකයි. අපි කුරන්අඩ ද්‍න්නවරුා මා්‍ය කි වරුාම කවරුාශේ කර්තිලා ඉන්නවරුා කවරුාට content එකක් තිශබන බවරු.

කවරුා යේ කිසි ආකාරයකින් නියාමනය ශවරුනවරුා. නුදඅඩ ශේ 'ශ ේසතබුක්' එක හා ක ආශ්‍රිතවරු ශනොගනීන්ලා තිශබන අන්තර්ජාාල උපකරණවරුලට අද්‍ අයිතිකාරශයෝ නීහී; කවරුාශේ වරුනඋඅඩතරකාරශයෝ නීහී; කවරුාශේ කර්තිවරුන් නීහී. හීම ශකනාටම කවරුාට සේබන්්‍ ශවරුලා අන්තර්ජාාී ය වරු ශයන් නමන් කරන්න පුළුවරුන් ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ නිසාම අද්‍ ිධ ාල ‍ර තනයක් බටහිර ශලෝකශේ තති ශවරුලා තිශබනවරුා. කක ඊැෙ මීතිවරුරණවරුලදී ලුකාශ අඩ තතිීමමට නියමිතයි. ක ශමොකක්ද්‍? බුද්ධිවරුාද්‍ශේ අවරුසානය සි ක ශවරුලා තිශබනවරුා. අපි කකට ඉුග්‍රීසිශයන් කියන්ශන් post-truth ුතනය කියලා. ක බුද්ධිවරුාද්‍ශේ අවරුසානය.

ක මන්න් තඅඩත වරු ශයන්ම තර්ක-ිධතර්ක හා සුඛයා ශ් ඛන ශවරුනුවරුට මිනිසුන්ශේ හීඟීේ මිනිසුන්ශේ මීදිහඅඩීමේ මන්න් සමාජා ශද් පාලන ශවරුනසක් කරන්න ඕනෑය කියන හීකියාවරු අද්‍ තති ශවරුලා තිශබනවරුා. කක තති ුරශඩු Brexit එශකන්. කක තති ුරශඩු රේ ප්තිශේ ජායග්‍රහණශයන්. කක තති ුරශඩු ‍රු ශේ මීරින් ලි ශපන්ශේ කන්ද්‍ශයන්. අද්‍ කක ඔසතට්‍රියාශ තති ශවරුලා තිශබනවරුා; ජාර්මනිශේ තති ශවරුලා තිශබනවරුා. බටහිර ශලෝකශේ සෑම රටකම තති ශවරුලා තිශබන ද්‍ක්ෂිණාුශික ජානකාන්තවරුාද්‍ය ශනොගනීන්ලා තිශබන්ශන් ශේ අන්තර්ජාාලය හරහා ශනොගනීන්්චත ප තතාඅඩ සතයවරුාදී ුතනයඅඩ එක්කයි. ශේක අුඅඩ තඅඩඅඩවරුයක්. ශේ අුඅඩ තඅඩඅඩවරුයඅඩ එක්ක රාජායයන් ඉතාම බරපතැ ිධධියට අර්බුද්‍යට යනවරුා නන් කථානායකතුමනි.

අශප්ති නවරු හතරවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුය තුළින් එක පීඅඩතකින් නීශනෝ තාක් ණය ිධසින් ශමශතක් කාලයක් ශභ්තික ශලෝකශේ අපි ද්‍ීනශනන හිටපු ශද්වරු් ිධප්තිලීමය පරිවරුර්තනයකට පඅඩ ශවරුමින් තිශබනවරුා. අශනක් පීඅඩශතන් අුරන් ක 100කට කලින් මතු ශවරු්චත ක්ශවරුොන්ටේ තාක් ණය මන්න් පරිනණකය තතුළු ක ද්‍අඩත ක්ශ ේත්‍රශේ තති ශවරුමින් තිශබන ිධප්තිලීමය පරිවරුර්තනය අද්‍හා නන්නඅඩ බීරි ිධධිශේ ිධ ාල පරිමාණශේ එකක්. ඊැෙට අද්‍ ශවරුන ශකොට තති ශවරුලා තිශබන සතවරුයුක්‍රිය ක්‍රියාකාරිඅඩවරුය එශහම නීඅඩනේ robotic technology එක නීන බලන්න. ිධශ ේ ශයන්ම ශමෝටර් රථ ආදිය සතවරුයුක්‍රියවරු -රිය කශරු ිධරහිතවරු- පරිහරණය කිරීමට ශයොද්‍ාශනන තිශබන නවරු තාක් ණය නීන බලන්න. ශේ සියු කාරණා ිධසින් අනානතශේ ිධ ාල ිධප්තිලීමය පරිවරුර්තනයක් සි ක කරනවරුා.

ීවවරු ිධද්‍යාඅඩමක ක්ශ ේත්‍රශේ ජාාන තාක් ණශේ ක වරුාශේම ීවවරු තාක් ණශේ තති කරලා තිශබන ඉදිරි පිේම ඉතාම ිධ ාලයි. ක වරුාශේම අශනු අඩ ක්ශ ේත්‍ර හරහා ිධශ ේ ශයන්ම ශේ ද්‍අඩත පිළිබව ශතොරතුන් -අපි ශමයට කියනවරුා “Internet of Things” කියලා - ක්ශ ේත්‍රශේ තති කරලා තිශබන ක්‍රියාවරුලියඅඩ එක්ක නඅඩතාම ශේ සිය් ල එකට සුශයෝජානය ශවරුමින් හිතන්නවරුඅඩ බීරි ිධධිශේ පැ් වරුයාපිතියක් බවරුට අද්‍ ශේ හතරවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුය පඅඩ ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ තුළින් පීරැණි රැකියා අතුන්ද්‍හන් ශවරුනවරුා; පීරැණි වරුයාපාර අතුන්ද්‍හන් ශවරුනවරුා; අුඅඩ රැකියා අුඅඩ වරුයාපාර තති ශවරුනවරුා.

ශේ නවරු කාර්මික ිධප්තිලවරුය යටශඅඩ පීරැණි රැකියා හීටියට තිශබන වවරුද්‍ය වරුිඅඩතිය තවරු කරටඅඩ පරණ ආකාරයට පවරුඅඩවරුාශනන යන්න බීහී; මති වරුිඅඩතිය පරණ ආකාරයට පවරුඅඩවරුාශනන යන්න බීහී;

වරුාණිජා ශවරුශැවාම පරණ ආකාරයට පවරුඅඩවරුා ශනන යන්න බීහී; ආඩුක් පාර්ලිශේන්තු පරණ ආකාරයට පවරුඅඩවරුා ශනන යන්න බීහී. අද්‍ අපට ශේවරුා හීම එකක්ම digital platform

1051 1052

[නන් පාඨී තේපික රණවරුක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

එකකට එශහම නීඅඩනේ ශේ smart ුතනශේ digital platform එකකට ශනන එන්න අවරු ය ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේකට අපි කියන්ශන් "agile governance" කියලායි. අද්‍ අපට අවරු යයි ය ඝ්‍රශයන් ‍රතිතාර ද්‍ක්වරුන රාජාය යන්ත්‍රණයක් තති කර නීමමට. ක ඉක්මනින් ‍රතිතාර ද්‍ක්වරුන රාජාය යන්ත්‍රණය තති කර නන්න නේ කකට අවරු ය කරන යටිතල පහසුකම අපි සකසත කර නත ුතතුයි. ක වරුාශේම කකට අවරු ය කරන මති සේපාද්‍නය කර නත ුතතුයි. ක සවහා තමයි ශේ නවරු රජාය ඩිජිට් තාක් ණය නීන ද්‍ීක්වූ උනන් කවරු ශපන්ීමම සවහා ශමශතක් කාලයක් ිධ කලි සුශද් අමාතයාු ය හීටියට තිබුණු අමාතයාු ය ිධ කලි සුශද් හා ඩිජිට් යටිතල පහසුකේ අමාතයාු ය හීටියට නේ කශැේ. ක වරුාශේම අශප්ති ශප්ද්නලික අු යඅඩ ඉතා ය ඝ්‍රශයන් ශේ කරා නමන් කරමින් තිශබනවරුා.

නන් කථානායකතුමනි අපට කාර්මික ිධප්තිලවරුශේ පැුදශවරුනි ුතන තුනම අහිමි ුරණා. ශේ රටට අවරුසතථාවරුක් තිබුණු ක ුතන තුනම අපට අහිමි ුරණා. නුදඅඩ අශප්ති කලාපශේ සමහර රටවරු් ශමයින් එක ශකොටසක් හරි අ් ලා ශනන මහා ඉදිරි පිේමක් පීන්නා. 1 80දී ලුකාවරු හිටපු තීන තමයි තායිවරුානයඅඩ හරියටම සිටිශේ . නුදඅඩ microchip එශහම නීඅඩනේ ඉශලක්ශරොනික ක්ශ ේත්‍රශයන් ඔුරන් අඅඩ පඅඩ කර ශනන තිශබන ක්තියඅඩ එක්ක අද්‍ ඔුරන් ක ක්ශ ේත්‍රශයන් ශලෝකශේ දිුතණුම රටක් බවරුට පඅඩ ුරණා. ක වරුාශේම ශකොරියාවරුඅඩ අපට පසුපසින් තමයි එද්‍ා සිටිශේ . CISIR එක අශප්ති රශ ඔ තති කශැේ ශකොරියාවරුටඅඩ කලින්. නුදඅඩ ශකොරියාවරු ිධශ ේ ශයන්ම 'සීේසුන්' එක 'එ් ීව' එක 'හුන්ගායි' එක හද්‍ා අද්‍ ක සන්නිශ ද්‍න ක්ශ ේත්‍රශේ ශතොරතුන් තාක් ණ ක්ශ ේත්‍රශේ මහා ඉදිරි පිේමක් සකසත කර නඅඩතා. එම නිසා ද්‍ීන්වරුඅඩ ශේ හතරශවරුනි කාර්මික ිධප්තිලවරුයට අපි තතුළු ිධය ුතතුයි.

ශේකට 'ිධප්තිලවරුය' කි වරුාට හතරශවරුනි ජාාතයන්තර ිධප්තිලවරුය ශනොශවරුයි. අද්‍ තඅඩතටම වරුීද්‍නඅඩ ද්‍වරුසක්. න්සියාශ ශබෝ් ශ ිධක් ිධප්තිලවරුය ශවරුලා අද්‍ට අුරන් ක සියයක්. හීබීයි ක ශබෝ් ශ ිධක් ිධප්තිලවරුශේ ශලනින්වරුාදින් අද්‍ අපට අවරු ය ශවරුලා තිශබනවරුා. ක අශප්ති රශ ඔ ශබෝ් ශ ිධක් ිධප්තිලවරුය කරන්නවරුඅඩ ශකොමිුතනිසත ඔවරුාද්‍ය කරන්නවරුඅඩ ශනොශවරුයි. අද්‍ ක ශලනින්වරුාදිශයෝ අවරු ය ශවරුලා තිශබන්ශන් හතරශවරුනි කාර්මික ිධප්තිලවරුය ශේ රශ ඔ ඉදිරියට ශනන යෑම සවහායි. ශේක තමයි ලුකාවරුට ඉතිරි ශවරුලා තිශබන එකම මාවරුත. ක වරුාශේම මීදි ආද්‍ායේ රටක සිට අධි ආද්‍ායේ රටකට මාන් වරුන්න තිශබන එකම අවරුසතථාවරු ශේකයි. එම නිසා මම ද්‍කිනවරුා ශේ ශලෝක ශනෝී ය සන්ද්‍ර්භය තතුශැේඅඩ ලාුකීය සන්ද්‍ර්භය තතුශැේඅඩ අුඅඩ ශලෝකයක් අුඅඩ රටක් තති ශවරුලා තිශබන බවරු. ශඅඩ ශපෝ රබර් අපනයනය කරපු රට තෙුේ අපනයනය කරපු රට ද්‍ීන් නවරු තාක් ණික ද්‍ෑ අපනයනය කරන රටක් බවරුට පරිවරුර්තනය ිධය ුතතුයි. ඉදිරි ශලෝකය ශනොග නී ශෙන්ශන් රාජායයන් අතර ශනොශවරුයි; නනර අතරයි. ක වරුාශේම නනර පමණක් ශනොශවරුයි ඉදිරි ශලෝකය ශනොග නී ශෙන්ශන් ඩිජිට් පද්‍නේ මතයි; ඉදිරි ශලෝකය පවරුතින්ශන්අඩ ක මතයි. ක අනුවරු ක ඩිජිට් පද්‍නම මත ශනොග නී ශෙන ඉශලක්ශරොනික පද්‍නමින් අපි ක්තිමඅඩ නේ ක ඉශලක්ශරොනික පද්‍නමින් අපට ඕනෑම රාජායයක් සමෙ තරන කරන්න පුළුවරුන්.

අද්‍ ුතශරෝපශේ තතීේ රටවරු් ආර්ථික අතින් පරිහාණියට වරුීටිලායි තිශබන්ශන්. උද්‍ාහරණයක් හීටියට නන්න පුළුවරුන් ුතශරෝපශේ තිශබන කර්වරුලම ආර්ථිකයක් සහිත සතපාඤතඤය. හීබීයි බාසිශලෝනා නනරය අද්‍ ුතශරෝපශේ තිශබන ක්තිමඅඩම නනරයක්. ශමොකද්‍ එහි ඩිජිට් පද්‍නම ඉතාම ඉහැ ම ඔටමක තිශබනවරුා. ක වරුාශේ තවරුඅඩ රටවරු් ශලෝකශේ තිශබනවරුා. කාලයක් ුතද්්‍ශයන් අග පණ ශවරුලා තිබුණු න්වරුන්ගාවරු හුටූ-ටු ඔසි නීටුමින් ලක් සුඛයාත පිරිසක් මරණයට පඅඩ කරපු න්වරුන්ගාවරු ආදි රටවරු් පවරුා ශේ ඩිජිට් පද්‍නම මත ශේ ඩිජිට් ශ දිකාවරු මත අද්‍ බලනතු රාජායයන් බවරුට පඅඩ ශවරුලා තිශබනවරුා.

අශප්ති රට සාේ‍රද්‍ායික සිතිිධලිවරුලින් මිදී අුඅඩ ආඩුක්කරණයක් නීන අුඅඩ ශද් පාලන ිධධි‍රමයක් නීන අුඅඩ රටක් නීන සිතනවරුා නේ ඉශලක්ශරොනික පද්‍නම ශවරුත අශප්ති රට ැො කරිධය ුතතුයි. අප ශේ රට එතීනට ඔසවරුා තබානත ුතතුයි. පක් පාට ශේද්‍ශයන් ශතොරවරු ශේ රට ඉදිරි නමනක ශනන යන්න නේ හතරවරුන කාර්මික ිධප්තිලවරුශේ ක ශලනින්වරුාදි ිධප්තිලවරුය ශේ රට තුැ දියඅඩ කර නත ුතතුයි. ක සවහා ශකශරන මතිමය සේපාද්‍නයක් හීටියට ශේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත හඳුනා නනිමින් මට ශේ අවරුසතථාවරු ලබා දීම නීන සතතුතිවරුන්ත ශවරුමින් මම නිහඬ වරුනවරුා.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. You have 15 minutes.

[பி.ப. 2.14]

ගරු තසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහ ා ංනිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරොප (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan - Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, 1977ஆம் ஆண்டு மன்னார் ரதாோ்தல் ததாகுதியில் ரபாட்டியிட்டு நாடாளு மன்றத் துக்குத் ததாிவான சூகசதாசன் அவர்கள் காலமாகி, இன்று அவருகடய ஈமக்கிாிகயகள் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன என்ற தசய்திகய முதலில் இச்சகபக்குத் ததாிவித்துக்தகாள்கிரறன். அவர் இந்த நாடாளுமன்றத் தினூடாக எங்களுகடய மக்களுக்கு அளப்பாிய ரசகவகய ஆற்றியிருக்கிறார். அந்த வககயில், அன்னாருக்கு இந்த உயர் சகபயினூடாக அகனவாின் சார்பாகவும் எமது அஞ்சலி கயயும் மாியாகதகயயும் தசலுத்துவரதாடு, அவருகடய குடும்பத்தாருக்கும் ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் தபாது அலுவல்களின்ரபாது எடுத்துக்தகாள்ளப்பட்ட இலத்திரனியல் தகாடுக்கல் வாங்கல்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்திலிருந்து சற்று விலகி, எங்களுகடய மக்கள் எதிர்ரநாக்குகின்ற பிரச்சிகனகள் ததாடர்பில் ரபசுவதற்கு எனக்கு அனுமதி தரரவண்டுதமன்று மிகவும் விநயமாகக் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

இன்று புதுக்குடியிருப்பிரல எங்களுகடய மக்கள் ஒரு ரபாராட்டத்கத இரண்டாவது முகறயாகத் ததாடங்கியிருக் கிறார்கள். கடந்த தபப்ருவாி மாதம் புதுக்குடியிருப்பு மக்கள் தங்களுகடய காணிககள இராணுவத்திடமிருந்து மீட்டுத் தருமாறு ரகாாி ததாடர் ரபாராட்டத்கத ரமற்தகாண்டரபாது, நானும் எதிர்க்கட்சித் தகலவர் தகௌரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்களும் சுமந்திரன் அவர்களும் ஜனாதிபதி அவர்ககளச் சந்தித்து இவ்விடயம் ததாடர்பில் ரபசிரனாம். அதற்கு உடனடியாக நடவடிக்கக எடுக்கும்படி உாிய அதிகாாிகளுக்கு ஜனாதிபதி அவர்கள் உத்தரவிட்டார். அதற்ககமய 19 ஏக்கர் காணி விடுவிக்கப்பட ரவண்டிய நிகலயில், 7.5 ஏக்கர் மட்டுரம விடுவிக்கப்பட்டது. மிகுதி 11.5 ஏக்கர் காணியும் மூன்று மாதங்களுக்குப் பிறகு விடுவிக்கப்படும் என்ற உத்தரவாதத்தின் அடிப்பகடயிரல அந்த மக்கள் தாங்கள் முன்தனடுத்துவந்த ரபாராட்டத்கதக் ககவிட்டார்கள்.

1053 1054

පාර්ලිශේන්තුවරු

எனினும், மூன்று மாதங்கள் கடந்தும்கூட, இராணுவம் அந்த இடங்ககள விட்டுச் தசல்வதாக இல்கல. தாங்கள் இன்னுரமார் இடத்திற்குப் ரபாவதற்கான பண உதவிகய அரசாங்கம் தசய்யுமாக இருந்தால், தாங்கள் அந்த இடத்கதவிட்டுச் தசல்லத் தயாராக இருப்பதாக இப்தபாழுது இராணுவம் தசால்கின்றது. ஆகரவ, இன்று எங்களுகடய மக்கள் மீண்டும் ஒரு ரபாராட்டத்கதத் ததாடர்ந்திருக் கின்றார்கள். ரமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் முன்பு எங்களுகடய ரகாாிக்கககய ஏற்று உடனடியான உத்தரவின் அடிப்பகடயிரல அகத நகடமுகறப்படுத்தியதுரபால், 3 மாதங்கள் கால அவகாசம் தகாடுத்த அந்த மக்களுகடய காணிககளயும் விடுவிக்கரவண்டுதமன்று நான் இச்சந்தர்ப் பத்திரல ரகட்டு நிற்கின்ரறன். இன்கறய அந்தப் ரபாராட்டம் ததாடராமல் இருக்க, அவர்களுக்கு அளிக்கப்பட்ட உத்தரவாதத்கத நிகறரவற்றுவதற்குாிய வைிமுகறககளக் ககயாள ரவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்திரல நான் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

அதுமட்டுமல்ல, தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, எங்களுகடய தமிழ் அரசியல் ககதிகள் அநுராதபுரத்திரல ததாடர்ச்சியாக உண்ணாவிரதத்திகன ரமற்தகாண்டிருக் கின்றார்கள். எங்களுகடய எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் இன்று இது ததாடர்பில் ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகண தயான்கற முன்கவக்கவிருக்கின்றார். இருந்தாலும்கூட, இப்ரபாது அதுபற்றிய சில விடயங்ககள இங்கு எடுத்துகரக்கலாதமன்று எண்ணுகின்ரறன். இந்த நாட்டில் யுத்தம் நகடதபற்ற காலம் 30 வருடங்கள் என்று தசால்கின்ரறாம். இந்த 30 வருடங்களிரல, குறிப்பாக எங்களு கடய அரசியல் ககதிகள் 25 வருடங்களாவது சிகறயிரல இருந்திருப்பார்கள்; இருக்கின்றார்கள். அவர்களுகடய ரகாாிக்கக என்னதவன்றால், தங்களுகடய வைக்குகளின் விசாரகணகள் துாிதமாக்கப்பட ரவண்டும் என்பதுதான். அந்தக் ரகாாிக்கககய முன்கவத்துத்தான் எங்களுகடய அரசியல் ககதிகள் பல உண்ணாவிரதங்ககள ரமற் தகாண்டார்கள். பல சந்தர்ப்பங்களில் நாங்கள் அளித்த வாக்குறுதிகளுக்ககமய அவர்கள் உண்ணாவிரதத்கத நிறுத்திக்தகாண்டார்கள். இருந்தாலும் அவர்களுகடய வைக்குகள் ததாடர்ந்தும் தாமதமகடகின்ற ஒரு நிகலதான் காணப்படுகின்றது. இந்த விடயம் அரசியலாக்கப்பட்டு வருகின்ற தன்கமகயத்தான் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

அதுரபால், ரபார்க் காலங்களிரல சாட்சிகளின் உயிருக்கு உத்தரவாதம் இல்கலதயன்று தசால்வது ஏற்புகடயதாக இருக்கும். புதிய ஆட்சி பதவிக்கு வந்து இரண்டு வருடங்களா கின்றன. 14 வருடங்களாக வவுனியாவில் நடந்து வந்த அந்த வைக்குககள சாட்சிகளுக்கு பாதுகாப்பு இல்கலதயன்று இந்த புதிய அரசாங்கம் அநுராதபுரத்துக்கு மாற்றுவகத ரவடிக்கக யான ஒரு விடயமாகத்தான் நாங்கள் பார்க்கின்ரறாம். இன்று ரபார் இல்கல. புதிய அரசாங்கம் ஒரு சமாதான சூைகல உண்டுபண்ணியிருக்கிறது. உண்ணாவிரதம் இருக்கும் எங்களுகடய ரபாராளிகளுக்காக - அரசியல் ககதிகளுக்காக யாழ்ப்பாணத்திரல ரமற்தகாள்ளப்பட்ட ஆர்ப்பாட்டத்தின் தபாழுது ஜனாதிபதி அவர்கள் தன்னுகடய பாதுகாப்கபக் கூடப் தபாருட்படுத்தாது அந்த ஆர்ப்பாட்டக்காரர்கரளாடு கலந்துகரயாடியகம நல்லததாரு விடயமாக அங்கு பார்க்கப்படுகின்றது. இந்த நிகலயில் அந்த வைக்குககள மீண்டும் வவுனியாவுக்கு மாற்றரவண்டுதமன்றுதான் அநுராத புரத்திரல உண்ணா ரநான்பு இருக்கின்றவர்கள் ரகட்கின்றார் கரள தயாைிய, வைக்குககள நிறுத்த ரவண்டுதமன்று அவர்கள் ரகாரவில்கல.

எங்களுகடய அரசியல் ககதிகளில் 15 - 20 வருடங்களாக வைக்கு விசாரகணக்காக நீதிமன்றத்துக்கு தகாண்டு தசல்லப்படாத நபர்களும் இருக்கின்றார்கள். உாிய திகதிகளில் நீதிமன்றம் தகாண்டுதசல்லப்படுபவர்களின் வைக்குகள் மாதக் கணக்கிரல தவகண ரபாடப்படுகிறது; வைக்கு விசாரகணகள் பின்தள்ளிப் ரபாகின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல இன்கறக்கும் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வககயில், தங்களுகடய வாழ்க்கககய முழுகமயாகத் ததாகலத்த எங்களுகடய அரசியல் ககதிகள், தங்களுகடய வைக்குககளத் துாிதமாக விசாரகண தசய்து தங்ககள விடுதகல தசய்ய ரவண்டு தமன்று ரகாாிக்கக விட்டிருக்கின்றார்கள். உண்கமயிரல, வைக்காடுவதற்காக ஒரு வைக்கறிஞகர நிறுத்துவதற்குக்கூட வைியில்லாமல் அவர்களுகடய குடும்பங்கள் தவிக்கின்றன. ஏதனன்றால், ஒரு வைக்கறிஞகர நிறுத்துவதாக இருந்தால் அவர்களுக்குப் பணம் தகாடுக்க ரவண்டும். இப்படியாக சிகறயிரல இருக்கின்ற எத்தகனரயா அரசியல் ககதிகள் நீதிமன்றத்திற்குச் தசன்று வைக்காட முடியாத சூழ்நிகலயிரல இருந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். சில வைக்கறிஞர்கள் பணம் வாங்காமரலரய அவர்களுக்கு உதவி தசய்தாலும்கூட ததாடர்ந்தும் அந்த வைக்குககள முன்தனடுத்துச் தசல்ல முடியாத துர்ப்பாக்கிய நிகலக்கு இன்கறக்கு அவர்களுகடய குடும்பங்கள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்றன. அவர்களுகடய குடும்ப வாழ்க்கக மிக ரமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அடிப்பகட வசதிகூட இல்லாத சூழ்நிகலயிரல தகாட்டகக களுக்குக் கீரை அவர்கள் வாழ்கின்றார்கள். உகைக்கரவண்டிய வயதிரல தன்னுகடய மகன் சிகறக்குள்ரள இருக்கின்ற தபாழுது மககளத் திருமணம் முடித்துக் தகாடுக்க முடியாத சூழ்நிகலயிரல அந்தக் குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. சுகவீனமுற்றவர்களுக்கு, 'தெல்' துகள்ககள உடல்களிரல தாங்கியிருக்கின்றவர்களுக்குச் சிகறயிரல சாியான மருத்துவம் இல்லாத பாிதாபமான நிகலகமகய எங்களால் உணரக் கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆகரவ, ஆக்ரராசமாகப் ரபசி விடயங்ககளக் ககயாள நிகனப்பகத விட்டுவிட்டு, அவர்களுகடய விடயத்தில் மனிதாபிமான அடிப்பகடயிரல நீங்கள் கவனதமடுக்க ரவண்டுதமன்று இந்தச் சகபயினூடாக இச்சந்தர்ப்பத்திரல நான் விநயமாக ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

அந்தக் குடும்பங்கள் படுரமாசமான ஒரு பின்னகடகவச் சந்தித்திருக்கின்றன. சிலர் ஒருநாள் சிகறயில் இருப்ப ததன்பரத பாாிய ரகள்விக்குறியான விடயமாக இருக்கின்ற ரபாது, 15-25 வருடங்களாக எங்களுகடய அரசியல் ககதிகள், ரபாராளிகள் சிகறயிரல வாடுகின்றார்கள். நீதிமன்றங்களி னூடாகத் தங்களுகடய விடுதகலகயத் துாிதப்படுத்த ரவண்டுதமன்று ரகட்கின்ற அவர்களுகடய ரகாாிக்கக நியாயமானது; மனிதாபிமானம் மிக்கது. அந்த நியாயமான, மனிதாபிமானமான ரகாாிக்கககய அவர்களுகடய குடும்ப நலகனக் கருத்திரலதகாண்டு கவனத்திதலடுக்க ரவண்டும். இன்கறக்கு நாட்டிரல சண்கட இல்கல, எல்லா இடங்களுக்கும் தசன்றுவரக்கூடிய சூைல் இருக்கின்றது. ஜனாதிபதி அவர்கள்கூட பாதுகாப்பில்லாத ஒரு நிகலயிரல, ரபாராட்டம் நடத்துபவர்களுக்கு மத்தியில் தசன்று வந்திருக்கிறார். அதன்மூலம், இந்த நாட்டிரல அகமதி இருக்கின்றது என்ற அர்த்தப்பாட்டிகன ஜனாதிபதி அவர்கள் உணர்ந்திருக்கிறார். இந்தச் சூைலிரல அவர்களுகடய விடுதகல, அவர்களுகடய எதிர்காலம் என்பது ரகள்விக்குறி யாகரவ உள்ளது. இவர்கள் தங்களுகடய வாழ்க்ககயில் பல வருடங்ககளச் சிகறயிரலரய கைித்திருக்கிறார்கள். ஆகரவ, அரசாங்கமும் ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் இந்த விடயத்கத மனிதாபிமான அடிப்பகடயில் ககயாண்டு, அவர்களுகடய வைக்குககளத் துாிதப்படுத்தி, வவுனியா நீதிமன்றத்தில் விசாாிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டும் என்று ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன். இப்படியான நல்ல

1055 1056

[නන් ශස් වරුේ අවගක්කලනාද්‍න් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

விடயங்ககளச் தசய்வதானது, நீங்கள் அவர்களுக்கும் அவர்களுகடய குடும்பத்திற்கும் தசய்கின்ற மிகப் தபாிய உதவி என்பகத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இந்தச் சகபயிரல தகாண்டுவரப்படுகின்ற தபாதுவானதும் முக்கியமானதுமான விடயங்கள் பற்றி எமக்குப் ரபச முடியாமல் இருப்பதற்குக் காரணம், இன்கறக்கு எங்களுகடய மக்கள் படுகின்ற துன்பங்கள் பற்றியும் அவர்களுகடய நியாயமான ரகாாிக்கககள் பற்றியும் இங்கு ரபசரவண்டிய கட்டாயத்தில் நாங்கள் இருப்பதாகும். இதனால், இந்த அரசாங்கம் தகாண்டுவருகின்ற நல்ல விடயங்ககள ஆதாித்துப் ரபசரவண்டிய சந்தர்ப்பங்களில்கூட, எங்களுகடய மக்களின் நலன்கள் பற்றிப் ரபசரவண்டியுள்ளதால், அதற்கான சந்தர்ப்பத்கத நாங்கள் பயன்படுத்த முடியாத ஒரு நிகலயிரல இருந்துதகாண்டிருக்கிரறாம். ஆகரவ, தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கரள, இவர்களுகடய வைக்குககளத் துாிதப்படுத்த ரவண்டும். அவர்கள் விடுக்கின்ற ரகாாிக்கக நியாயமானது, மனிதாபிமானத்துக்குாியது. அந்தக் குடும்பங்கள் இன்கறக்கும் பல துன்பங்ககள அனுபவித்துக்தகாண்டிருக்கின்றன. அந்தக் குடும்பங்களின் வாழ்க்ககத் தரத்கத ரமம்படுத்தரவண்டும். கணவன் 15-25 வருடங்கள் சிகறயிரல இருக்கிறார். அவருக்குப் பிள்களயும் இருக்கிறது, மகனவியும் இருக்கிறார். இவர்களுக்கு உகைத்துக் தகாடுப்பது யார்? இப்படியான பாிதாப நிகலயிரலரய இவர்களது குடும்பம் இருக்கிறது. அந்தக் குைந்கத கல்வி கற்க முடியாத ஓர் இக்கட்டான சூைலிரல இருக்கின்றது. புத்தகங்ககள வாங்கிக்தகாடுக்க முடியாமல் அந்த மகனவி - அந்தத் தாய் படுகின்ற அவலங்ககளப் பார்க்கின்றரபாது, எந்த மனிதனாலும் அகத ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இன்கறக்கு அவர்கள் உங்களால் உணர்ந்துதகாள்ள முடியாதளவு துன்பங்ககளச் சந்தித்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். ஆகரவ, இகத அரசியலாகப் பார்க்காது, மனிதாபிமான அடிப்பகடயிரல இதற்கான தீர்கவக் காணரவண்டும்.

தற்தபாழுது ரபார் முடிந்துவிட்டது; வைக்குககள தயல்லாம் நிறுத்திவிட்டு அவர்ககள உடரன விடுதகல தசய்யுங்கள் என்று நான் தசால்லவில்கல. வைக்குககளத் துாிதப்படுத்த ரவண்டும் என்றுதான் ரகட்கின்ரறாம். அவர்கள் சம்பந்தப்பட்ட வைக்குகள் விசாரகணக்கு எடுக்கப்படுகின்ற ரபாது, அதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட சாட்சிகள் ரநாில் தசன்று சாட்சியமளித்து, அந்த வைக்குககளத் துாிதமாக முடிவுறுத்து கின்ற ஒரு நிகலகமகய உருவாக்க ரவண்டு தமன்று ரகட்டு, வாய்ப்பளித்ததற்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன்.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීැෙට නන් ද්‍යා නමශේ තමතිතුමා. නන් තමතිතුමනි ඔබතුමාට ිධනාඩි අටක කාලයක් තිශබනවරුා.

[අ.භා. 0.07] ගරු දයා ගෙතේ ෙහ ා ංප්‍රාථමික කර්ොන් අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு தயா கமரக - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) නන් කථානායකතුමනි ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සු ශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත ශද්‍වරුීනිවරුර කියවරුන ශේ ශමොශහොශඅඩ එම සුශ ෝ්‍න නීන වරුතන කිහිපයක් කථා කරන්නට ලීබීම නීන මම ිධශ ේ ශයන්ම සතුටු ශවරුනවරුා. අශප්ති නන් අනමීතිතුමාට නන් හරින් ‍රනාන් ක තන්ණ තමතිතුමාට ශමම

අමාතයාු ය භාර ශද්‍න ශකොට ුදලින්ම කි ශ අශප්ති රට දිුතණු කරන්න අපට අවරු ය කරන තාක් ණය ඉදිරිශේ දී අශප්ති රටට ශනශනන්නට ඕනෑය කියන කාරණයයි. එම තාක් ණය ශනනාශවරුොඅඩ අශප්ති රට තුැ ිධ ාල වරු ශයන් රැකියා තති කරන්න පුළුවරුන්. ුදලින්ම ක අද්‍හස කි වරුඅඩ කාටවරුඅඩ එය ශඅඩන්ශඩු නීහී. අද්‍ ශමම පනඅඩ ශකටුේපතින් අපි බලාශපොශරොඅඩතු ශවරුන්ශන් ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු මතිනත කරලා කවරුා මතිශයන් පිළිනන්නා ආකාරයට සකසත කරන්නයි.

අශප්ති රශ ඔ ශමම මතිය සකසත කැාට පසුවරු ආසියානු රටවරුලින් සිුනප්තිපූන්වරුට පසු පැුදශවරුන්ම ශේ නවරු තාක් ණය ශවරුත නමන් කරන්ශන් ලුකාවරුයි කියලා මම හිතනවරුා. ශේ තුළින් අපට ිධ ාල වරු ශයන් රැකියා තති කරන්නට පුළුවරුන්. අපි පිටරටවරුල රැකියා කරන උද්‍ිධය නඅඩශතොඅඩ ද්‍ීනටඅඩ ශනොගක් උද්‍ිධය ශනොශයක් මති කටුතතු අශප්ති රට තුැ සි ක කරන බවරු මම ද්‍න්නවරුා. අපි හිතුද ශකශනක් එුනලන්තශේ නිවරුසක් මිලදී නන්නවරුා කියලා. එතශකොට එම මති කටුතතු සහ documentation කටුතතු කරන්න සාමානයශයන් පුරේ 040-084ක් ිධතර නන්නවරුා. නුදඅඩ අශප්ති රශ ඔ ශමවරුීනි කටුතඅඩතක් කරන්න අපට වරුීය ශවරුන්ශන් පුරේ 84ක් ිධතර. එතශකොට ශේ රට තුැ එවරුීනි කටුතඅඩතක් කරනවරුා නේ එය කරන ආයතනයට පුරේ 100ක ිධතර ලාභයක් තියා නන්න පුළුවරුන්. ඉදිරිශේ දී එවරුීනි රැකියා ිධ ාල වරු ශයන් අශප්ති රට තුැ තති කරන්නට පුළුවරුන්. එතශකොට යේ ශකශනු ට ශනද්‍ර ඉවන් එවරුීනි රැකියාවරුක් කරලා ුදද්‍් ලබා නන්නට පුළුවරුන් ‍රමයක් ශේ තුළින් තති කරන්න පුළුවරුන්.

ශකශනු ට අඅඩසනක් සහතික කරනන්න යේ යේ සතථානවරුලට යන්න සිද්්‍ ශවරුනවරුා. නුදඅඩ ක අඅඩසන මතිය අනුවරු පිළිනන්නා ආකාරයට සකසත කිරීම තුළින් අපට ක සතථානයට යන්ශන් නීතුවරු ක documents ශහෝ ශමොනවරුා ශහෝ අඅඩසන් කරලා එවරුන්න පුළුවරුන්කම ලීශබනවරුා. ක මන්න් හීශමෝටම ිධ ාල වරු ශයන් පහසුවරුක් තති ශවරුනවරුා. ක වරුාශේම ක නිසා ුදද්‍් ිධ ාල වරු ශයන් ඉතුන් ශවරුනවරුා; කාලයඅඩ ඉතුන් ශවරුනවරුා. අපි වටවරුන් ශතොටුශපොශැේදී ශහෝ නී ශතොටුශපොශැේදී නනුශද්‍නු කරන ශකොට ශර්වටශ සමහර නිල්‍ාරින් -හීම නිල්‍ාරිශයක්ම ශනොශවරුයි- ශනොශයක් ආකාරශේ කරද්‍ර කරනවරුා. නුදඅඩ ශේ මති සේමත ීමශමන් පසු එවරුීනි කරද්‍ර ශනොගක් කරට මෙ හරින්න පුළුවරුන්.

ශමොකද්‍ ශේ ුදද්‍් අපට කලින්ම ශනවරුන්න පුළුවරුන් නිසා. Electronic system එකකින් ුදද්‍් ශනවරුන ශකොට කාටවරුඅඩ ශකොතීනකවරුඅඩ රසතතියා කවරුක් ශවරුන්න ශද්‍යක් නීහී. ක වරුාශේම ක ුදද්‍් ශන වරුාය කියලා ශපන්වරුන්නඅඩ පුළුවරුන්.

ිධශ ේ ශයන්ම අපනයනය කරන අවරුසතථාවරුලදී අශප්ති රට තුැ තිශබන මතිඅඩ එක්ක ක ුදද්‍් ශනන්වරුා නීමශේදී තඅඩතටම ිධ ාල නීටුවරුලට ක අපනයනකන්වරුන්ට ුදහුණ ශද්‍න්න සිද්්‍ ශවරුනවරුා. ක නිසා අපනයන ුදද්‍් අශප්ති රට තුැට ලබා නීමශේදී ශනොශයු අඩ ආයතනවරුලට පුළුවරුන් PayPal system එශකන් වරුාශේ අශප්ති මහ බීුු වරුඅඩ එක්ක ක හීම එකක්ම කරන්න. කකට මහ බීුු ශවරුන් licence එකක් නන්න ඕනෑ. මහ බීුු වරු මෙ තරලා ශනොශවරුයි ශේවරුා කරන්ශන්. ශේවරුා කරන්ශන් මහ බීුු ශ අනුමීතිය ලබාශනන. ශේ තුළින් අශප්ති රටට ශනොඑන ිධ ාල ුදද්‍ලක් අශප්ති රටට ශනන්වරුා නීමමට හීකියාවරුක් ලීශබනවරුා. මම හිතනවරුා අශප්ති නවරු පරපුශර් තන්ණ තන්ණියන්ට ශේ තුළින් රැකියා ිධ ාල සුඛයාවරුක් උපද්ද්‍වරුන්න පුළුවරුන් කියලා. ශමවරුීනි අවරුසතථා තුළින් මසකට න්පිය් 40 000ක් 74 000ක් ලක් යක් ලක් එකහමාරක් ිධතර ශනද්‍ර ඉවන් ශසොයා නන්න පුළුවරුන් ිධධිශේ රැකියා අශප්ති රට තුැ අනිවරුාර්ශයන්ම තති ශවරුනවරුා. ශේ තාක් ණය හරහා ශවරුනඅඩ රටවරු් වරුල නනුශද්‍නු පවරුා අශප්ති රට තුළින් කරන්නට හීකියාවරුක් ලීශබනවරුා.

1057 1058

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නන් තමතිතුමාට තවරුඅඩ ිධනාඩි තුනක කාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගරු දයා ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு தயா கமரக) (The Hon. Daya Gamage) නන් කථානායකතුමනි අශප්ති රටට එන සුතාරකයන් ිධ ාල වරු ශයන් ුදද්‍් ශනවරුලා තමයි අශප්ති රටට එන්ශන්. ක හරහා අශප්ති රටට ලීශබන්න තිශබන ුදද්‍් සමහර ශහෝට් කන්වරුන්ට ශනන්වරුා නන්න ශවරුන්ශන් ශබොශහෝ ශවරුලාවරුට ශහොර පාරකින්. ශමොකද්‍ ක ුදද්‍් ක රශ ඔ ශකොශහේ හරි තීනකට ශනවරුලා ඊට පසතශසේ තමයි ක සුතාරකයන් ශමහාට එවරුන්ශන්. ක සුතාරකයන් සේපූර්ණශයන් ක ුදද්‍් ශනවරුලා තිශබන්ශන් ක රශ ඔ තිශබන ු මක් ශහෝ ආයතනයකට. එත ශකොට ක ආයතනවරුලින් ුදද්‍් ලබා නන්න සමහර ශහෝට් කන්වරුන්ට සමහර ශවරුලාවරුට ශහොර පාරකින් වරුීග කරන්න ශවරුනවරුා. ශමොකද්‍ ශපොඩි ශපොඩි වරුයාපාරිකශයෝ ද්‍න්ශන් නීහී මතයනුූලලවරු ශේ ුදද්‍් ලබානන්නා ‍රමය ශමොකක්ද්‍ කියලා. නුදඅඩ ශමවරුීනි platform එකක් තිශබනවරුා නේ ක ුදද්‍් Central Bank එක හරහා ඕනෑම ශකශනු ට ලබානන්න පුළුවරුන්. ශේ තුළින් අනිවරුාර්ශයන්ම රජායට ශපොඩි ශකොමිසත ුදද්‍ලක් ක හීම නනුශද්‍නුවරුකින්ම එනවරුා. ක වරුාශේම රජායට අයිති බ ක ුදද්‍් පහසුශවරුන්ම ලබා නන්න පුළුවරුන් ‍රමයු අඩ ශේ තුළින් අපට තති කරන්න පුළුවරුන්. සමහර ශවරුලාවරුට ශනොගක් අයට හිතන්න පුළුවරුන් ශේ ‍රමය ආවරුාම ශේ හරහා ශනොගක් ශහොර වරුීග කරන්න පුළුවරුන් කියලා.

ශහොර වරුීග කරන උද්‍ිධයට ඕනෑම ිධධියකින් ශහොර වරුීග කරන්න පුළුවරුන්. නුදඅඩ ශමවරුීනි තාක් ණයක් තුළින් අපට ක ශහොරවරුීග පුළුවරුන්තරේ නවරුඅඩවරුන්න පුළුවරුන්. සිුනප්තිපූන්වරු වරුාශේ රටක් නඅඩතාම ක රශ ඔ හීම නනුශද්‍නුවරුක් නීනම ක රශ ඔ කරන හීම ශද්‍යක් නීනම සිුනප්තිපූන් රජාය ද්‍න්නවරුා. සමහර ශවරුලාවරුට සිුනප්තිපූන්ශ කිසිම security එකක් නීහීයි කියලා අපට ශපනුණාට සිුනප්තිපූන්ශ සි කවරුන හීම ශද්‍යක්ම ක තාක් ණයඅඩ එක්ක බලා නන්න පුළුවරුන් ‍රමයක් ක ශනෝ ලන් හද්‍ලා තිශබනවරුා. ක නිසා මම ිධ තවරුාස කරනවරුා අද්‍ හරින් ‍රනාන් ක තමතිතුමා ශේ ශනශනන මති සුශ ෝ්‍නය තුළින් අශප්ති රශ ඔ ඉදිරි නමනට අශප්ති රශ ඔ සුවරුර්්‍නයට ද්‍ායක වරුන හීම ආයතනයකටම ශේ පහසුකේ ලබාදීලා ජානතාවරුට ිධ ාල ශසේවරුාවරුක් සලසා ශද්‍න්න පුළුවරුන් ශවරුයි කියලා. සතතුතියි.

[අ.භා. 0.34] ගරු සුනිල් හඳුන්තන ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නන් කථානායකතුමනි අද්‍ දිනශේ ඉදිරිපඅඩ කරන ශේ සුශ ෝ්‍නය අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශ සේමත කරපු 000) අුක 1 ද්‍රන ඉශලොක්ශරොනික නනුශද්‍නු පනතට ශනශනන සුශ ෝ්‍නයක්. නුදඅඩ මට කලින් කථා කරපු නන් අමාතයතුමන්ලා ශද්‍ශද්‍නාම ඉදිරිපඅඩ කැ කාරණා ශද්‍ස බීුවරුාම ශපශනන්ශන් ශේක අුඅඩම ක්‍රියාවරුලියක් හීටියටයි. නුදඅඩ තඅඩතටම කක එශහම ශනොශවරුයි. ක නිසා මම හිතනවරුා ිධ ය භාර තමතිතුමාශේ කථාශ දී ශේ ල්ලික කාරණා ටික පීහීදිලි කරනවරුා නේ එය රටට ශහොවයි කියලා. ශේ ශකශරන්ශන් ද්‍ීනට තිශබන ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පිළිබව පනතට අද්‍ාැ ල්ලික කාරණා ශද්‍කක් පිළිබවවරු ශකශරන සුශ ෝ්‍නයක්. තඅඩතටම ක ල්ලික කාරණා ශද්‍ක නීන තවරුම හරියට සාක්චකා ුරශඩු නීහී කියලායි මම හිතන්ශන්.

නන් තේපික රණවරුක තමතිතුමා ශේ පිළිබව ාසතත්‍රීය ශද් නයක් ඉදිරිපඅඩ කැා. කකඅඩ නරක නීහී අහශනන ඉන්න ශහොවයි. නුදඅඩ ශේ පනඅඩ ශකටුේපත නීන තවරුම කථා ුරශඩු නීහී. පනඅඩ ශකටුේපතට ශනශනන සුශ ෝ්‍න ශද්‍ක නීන තවරුම කථා ුරශඩු නීහී.

තඅඩතටම ද්‍ීන් ඔබතුමන්ලා කියපු කාරණය නීන අපට ශකොශහඅඩම ිධවරුාද්‍යක් නීහී. ක කියන්ශන් තේපික රණවරුක තමතිතුමා කියන කාර්මික ිධප්තිලවරුශේ හතරවරුන අදියරයට යන එක එශහම ගිහි් ලා අශප්ති රට smart world එකට යන එක; කවරුා ශහොවයි. නන් ද්‍යා නමශේ තමතිතුමා කියන ිධධියට රැකියා ‍රවරුර්්‍නය කර නන්න එක වරුුතා ූෂ ණ නතර කර නන්න එක. කවරුා ශහොව සුක් ප; ශහොව අද්‍හසත. කවරුා නීන තඅඩතටම අපට තර්කයක් නීහී. නුදඅඩ ‍ර තනය තිශයන්ශන් ශේ කාරණශේ යි. ශේ පනතට ශනශනන ‍ර්‍ාන සුශ ෝ්‍නවරුලින් එකක් තමයි යේ අධිකරණයක් ශවරුත යේ ඉ් ී මක් යේ ශපඅඩසමක් පීමිණි් ලක් උඅඩතරයක් ලිඛිත ශද් නයක් ශහෝ යේ ශවරුනඅඩ ශ් ඛනයක් ඉශලක්ශරොනිකවරු ශනොනු කිරීම සවහා පහසුකේ සීලසීම කියන කාරණය. කක තමයි පැුදවරුන කාරණය.

නන් කථානායකතුමනි මම පීමිණි් ලක් ඉදිරිපඅඩ කරපු කාරණයක් සේබන්්‍ශයන් අධිකරණයකට ගිහින් ලිඛිත ශද් න ඉදිරිපඅඩ කරන්න තිශබනවරුා කියලා හිතුද. නන් තමීතිතුමා ශේ පිළිබව මීට වරුගා පුළු් වරු අ්‍යයනය කරලා තති කියලා මම හිතනවරුා. මට ශඅඩශරන ිධධියට ද්‍ීන් මට පුළුවරුන් පරිනණකය භාිධත කරමින් ඊ-ශේ් මන්න් අන්තර්ජාාල පහසුකේ මන්න් එම ලිඛිත ශද් නය ලබා ශද්‍න්න. අපි ද්‍න්නවරුා ශන් ශපොී සිශේ පීමිණි් ලක් කරන්න ගියාම ශවරුන ශද්. ශපොී සිශේ රාලහාමි ඊට කලින් ද්‍වරුශසේ එද්‍ා ශනද්‍ර තති ුරණු ‍ර තනයක් නිසා එයා මානසික පීගනශයන් සිටියා නේ අපි කියන ශද් ශනොශවරුයි ලියන්ශන්. එයාශේ හිශඅඩ තිශබන ශද් තමයි ලියන්ශන්. අවරුසානශේ පීමිණිලිකන්ට කියනවරුා කියවරුා බලා ශඅඩන්ේ නඅඩ බවරුට පිළිශනන අඅඩසන් කරන්න කියලා. පීමිණිලිකන් සාමානය නීමිශයක් නඅඩ මනුසතසශයක් නේ ශපොී සියට ගිහින් කන්ණු කි වරුාට ලියපු පීමිණි් ල ක මනුසතසයාට කියවරුන්න ශඅඩශරන්ශන්අඩ නීහී. ක ශ ලාශ තිශබන මානසික පීගනය නිසා අහන කවරුාට හරියට උඅඩතර ශද්‍න්නඅඩ බීහී; පීමිණි් ලක් ශනොනු කර නන්නඅඩ බීහී. ක නිසාම ඔහුට ක කියන කාරණා වරුරදින්න පුළුවරුන්. සා්‍ාරණය ඉ තට ශනොශවරුන්නඅඩ පුළුවරුන්. අශප්ති අවගක්කලනාද්‍න් මන්ත්‍රීතුමා ශද් පාලන සිරකන්වරුන් නීන කි වරුා. හුෙක් අයට පීමිණිලි ‍ර තන තිධඅඩ තිශබන්ශන් ලිපිශනොනුවරුල ‍ර තන නිසායි. හුෙක් කාරණා ිධභාන කර නන්න බීරි අර්බුද්‍ තිධඅඩ තිශබන්ශන් files අසතථානනත ුරණු ‍ර තන නිසායි. ශමන්න ශේ වරුාශේ නීටු තිශබනවරුා. මම කියන්ශන් එතීනදී තමයි ශේ ඉශලක්ශරොනික ක්‍රියාවරුලිය අධිකරණමය කටුතතුවරුලට ශපොී සිශේ කටුතතුවරුලට සේබන්්‍ ශවරුන එශකන් පහසුවරු සීලශසන්ශන්. ඔය කාරණය තමයි ඔබතුමන්ලා ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට කියන්න ඕනෑ.

ශද්‍වරුීනි කාරණය "යේ අමාතයාු යක් ශද්‍පාර්තශේන්තුවරුක් පැාඅඩ සභාවරුක් පැාඅඩ අමාතයාු යක් සහ ශද්‍පාර්තශේන්තුවරුක් පැාඅඩ පාලන ආයතනයක් ශහෝ ආඩුක්වරුට අයඅඩ ශහෝ ආඩුක්වරු ිධසින් පාලනය කරනු ලබන යේ කාර්යාලයක් පුද්නල මඩුගලයක් ශහෝ නිශයෝජිත ආයතනයක් ශහෝ වරුයවරුසතථාපිත මඩුගලයක් ශවරුත යේ ආකිති පත්‍රයක් ඉ් ුේ පත්‍රයක් ශහෝ ශවරුනඅඩ යේ ශ් ඛනයක් ඉශලක්ශරොනිකවරු ශනොනු කිරීම සවහා පහසුකේ සීලසීම ිධ තවරුසමය ඉශලක්ශරොනික සන්නිශ ද්‍න මන්න් කාර්යක් ම රාජාය ශසේවරුාවරුක් සීපයීම ‍රවරුර්්‍නය කිරීම" කියලා ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපශඅඩ 3 වරුීනි වරුනන්තිශේ (තඅ) යටශඅඩ සවහන් ශවරුනවරුා. ශේ කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍? නන් කථානායකතුමනි ුදළු රාජාය

1059 1060

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

යන්ත්‍රණයම ශේ ආයතන පද්්‍තියට අහු ශවරුනවරුා. ර ශ ඔ රාජාය යන්ත්‍රණශයන් ජානතාවරුට පහසුකේ සලසද්දී කාර්යාලවරුලට ගිහින් ශපෝලිශේ ඉන්ශන් නීතිවරු පනාවරු ශද්‍න්ශන් නීතිවරු රසතතියා ක ශවරුන්ශන් නීතිවරු ඉ් ුේ පත්‍රයක් ඉදිරිපඅඩ කරන්න ආකිති පත්‍රයක් පුරවරුන්න ජානතාවරුට පහසුකේ ලබා නන්න පුළුවරුන් කියන එක ශන් ශේ කියන්ශන්.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශේ අවරුසතථාශ දී නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමා ල්ලාසනයට පීමිශණනවරුා තති.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනතයන් ඉව වූතයන්, නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො [ගරු තසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙහ ා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු සුනිල් හඳුන්තන ති ෙහ ා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මට තිශබන ‍රාශයෝගික ‍ර තනය තමයි ශේ ශ්‍රී ලුකාශ ශේ ශමොශහොශඅඩ තිශබන යථාර්ථය අනුවරු අපට ශමශහම ශද්‍යක් කරන්න තිශබන හීකියාවරු ශමොකක්ද්‍ පහසුකේ ශමොනවරුාද්‍ කියන එක. උද්‍ාහරණයක් හීටියට නඅඩශතොඅඩ එශහම අශප්ති නශේ ග්‍රාම නිල්‍ාරිතුමියට ශහෝ ග්‍රාම නිල්‍ාරිතුමාට තවරුම office එකක් නීඅඩනේ ශේසයක් පුටුවරුක් නීඅඩනේ එම නිල්‍ාරියාට පහසුකේ දීලා අශනු අඩ යන්ශත්‍රෝපකරණ සිධ කර දීලා; පරිනණක පද්්‍ති සිධ කරලා internet, e-mail පහසුකේ දීලා ශේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නුවරුලට එක්ක යන්ශන් ශකොශහොමද්‍? ශපොී සිශේ වරුාහනයට ශත් ටික නහ නන්න තවරුම බීරි නේ- [බා්‍ා කිරීමක්] ශකශරනවරුා නේ ශහොවයි. ‍රාර්ථනාවරු ශහොවයි. ක නීන කිසි නීටුවරුක් නීහී. ‍රාර්ථනාවරු ශහොවටම ශහොවයි. හීබීයි ශේ තිශබන රාජාය යන්ත්‍රණය තතුශැේ කාර්යාලයකට -‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලයකට ග්‍රාම නිල්‍ාරි කාර්යාලයකට සාමානය රජාශේ ආයතනයකට- ගියාම ශමොන තරේ රසතතියා ක ශවරුන්න සි ක ශවරුනවරුාද්‍ කියලා අපි ද්‍න්නවරුා. Photocopy machine එකක් නීති තීන් ශකෝචතර තිශබනවරුාද්‍?

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශමොකක් හරි ලියිධ් ලක් රැශනන කාර්යාලයකට යන පුද්නලශයු ට ගිහි් ලා එහි photocopy එකක් නහශනන එන්න කියලා කියන තීන් ශකෝචතර තිශබනවරුාද්‍? පාසලකට ගියාම ඉසතපිරිතාලයකට ගියාම ශබශහඅඩ ටික නන්න තුඩුක් කෑලි ටික ලියා නන්න ිධධියක් නීතුවරු ශකෝචතර අපහසුතා ිධඳිනවරුාද්‍? ශේවරුා සුක් පීය වරු ශයන් වරුීරැදියි කියන එක ශනොශවරුයි මම ශේ කියන්ශන්. සුක් පීය වරු ශයන් නිවරුීරදියි. අශප්ති නන් පාඨී තේපික රණවරුක තමතිතුමා evolution නීන කි වරුා. ශලෝකශේ නමන නීන කි වරුා. මීන්ශතසතටර් ුතනශේ ඉවලා හතරවරුන කාර්මික ුතනය ද්‍ක්වරුා Facebook ද්‍ක්වරුා එතුමා කි වරුා. කක ශහොවයි. ශහොව සාරවරුඅඩ කථාවරුක්. හීබීයි යථාර්ථය ශකොශහේද්‍ තිශබන්ශන්? ශේ මහ ශපොශැොශ ක්‍රියාඅඩමක වරුන යථාර්ථය ශමොකක්ද්‍? එතශකොට ශේ පනඅඩ ශකටුේපත සේමත කරලා හමසත ශප ඔටිශේ තියලා -ශකොශහේ හරි නබගාවරුක නබගා කරලා- කේ අ් ලලා තියාශනන හිටියාට වරුීගක් නීහී ශන්. කක යථාර්ථයක් කරන්න නේ ක සවහා වරුන ක්‍රියාවරුලියක් යන්ත්‍රණයක් තිශබන්න

ඕනෑ. රාජාය ආයතනයකින් ශේ පහසුකේ සීලසීම සවහා වරුන වරුීග පිළිශවරුැක් තිශබනවරුාද්‍ කියලා ආඩුක් පක් ශේ නන් තමතිවරුන්න්ශනන් අපි අහන්න කීමීතියි.

නන් ද්‍යා නමශේ තමතිතුමනි ද්‍ීන් ඔබතුමා යටශඅඩ තිශබන ‍රාථමික කර්මාන්ත අමාතයාු ය යටශඅඩ තිශබන ආයතනවරුල -‍රාශද්ය ය ආයතනවරුල- ඉ් ුේපත්‍රයක් අරශනන එන ශකශනු ට ශේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු ‍රමය යටශඅඩ හද්‍ලා තිශබන යන්ත්‍රණය ශමොකක්ද්‍? අමාතයාු වරුල තිශබන පහසුකේ ශමොනවරුාද්‍? පැාඅඩ සභාවරුල තිශබන පහසුකේ ශමොනවරුාද්‍? ‍රාශද්ය ය සභාවරුල තිශබන පහසුකේ ශමොනවරුාද්‍? වරුරිපනේ බි් ශනවරුන එක ක පහසුකමට හරවරුලා තිශබන්ශන් ශකොශහොමද්‍? වරුතුර බි් ශනවරුන එක ක පහසුකමට හීරශවරුන්ශන් ශකොශහොමද්‍? යේ ශකශනක් application එකක් ඉදිරිපඅඩ කැාම එම application එකට ශේ අන්තර්ජාාල ක්‍රියාවරුලිය -ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු- තුළින් අසා්‍ාරණයක් ශනොීම ඔහුට ‍රතිතාර ලීශබන බවරුට තිශබන ිධ තවරුාසය ශමොකක්ද්‍? එශහම ිධ තවරුාසයක් නීහී. සුක් පයක් තිශබනවරුා. ක සුක් පය නරක නීහී.

තඅඩතටම නඅඩශතොඅඩ අපි ශේ ඉශලක්ශරොනික ුතනයකට යන්න ද්‍රන වරුෑයමට ිධන්ද්්‍ නීහී. ක අද්‍හසතවරුලට ිධන්ද්්‍ නීහී. හීබීයි කක මහ ශපොශැොශ ශ්‍රී ලුකාවරු කියන ශේ භූමි තලය තතුශැේ ශේ කියන රාජාය පද්්‍තිය තතුශැේ ක්‍රියාඅඩමක කරන්න ගියාම නීටුවරුක් තති ශවරුනවරුා. මම ශේ වරුීරැද්ද්‍ක් කියනවරුා ශනොශවරුයි. අමාතයාු ශ් කේවරුන්න්ශනන් පටන් නනිුද. අමාතයාු ශ් කේවරුන් කී ශද්‍ශනු ටද්‍ පුළුවරුන්කම තිශබන්ශන් තමන්ශේ ලියකියිධලි ටික ශප්ද්නලිකවරු පරිනණක පද්්‍තිශයන් කර නන්න? සුසතථා සභාපතිවරුන් කී ශද්‍ශනු ට පුළුවරුන්කම තිශබනවරුාද්‍? සමහන්න්ට නේ ඕනෑවරුටඅඩ වරුගා පුළුවරුන්. අර ලි ඔශරො නෑසත සමානශේ සභාපතිතුමා වරුාශේ ක ඔටියට. ක ශනෝ ලන් ද්‍න්නවරුා වරුීඩියි. ක ශනෝ ලන් ද්‍න්නවරුා වරුීඩිකම නිසා ක ශනෝ ලන් තායිවරුානශේ බීුු අඩ hack කරනවරුා. එශහම අයඅඩ ශද්‍න්ශනක්-තුන්ශද්‍ශනක් ඉන්නවරුා. ක ශනෝ ලන් ද්‍න්නවරුා වරුීඩියි. ක ශනෝ ලන් තායිවරුානයටඅඩ game ශද්‍නවරුා. සාමානය මිනිශහක් කරන්ශන් නීති ශද්වරු් කරලා ිධ කලි මීටරය ශවරුනසත කරලා ිධ කලිය ලබා නන්න ද්‍න්නා සුසතථා සභාපතිවරුන්අඩ ලුකාශ ඉන්නවරුා. ක ද්‍න්නවරුා වරුීඩි ක ඔටිය. මම කියන්ශන් එශහම ශනොශවරුයි සාමානය ම ඔටශමන් හිතුශවරුොඅඩ තිශබන තඅඩඅඩවරුය නීනයි.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ද්‍ීන් අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශ COPE එශකන් රාජාය ආයතන -සුසතථා මඩුගල ශද්‍පාර්තශේන්තු- පිළිබව ලබා නන්නා ශතොරතුන් පරිනණකනත කරලා පද්්‍තියක් බවරුට පඅඩ කරන්න උඅඩසාහයක් ද්‍රන බවරු.

අමාතයාු ශ් කේවරුන්නුඅඩ ශනන්වරුලා අපි ක නීන සාක්චකා කැා. කවරුාට ‍රතිතාර ද්‍ක්වරුන්න ශලොු පසුනාමීඅඩවරුයක් තිශබන්ශන්. ශමොකද්‍ බයයි. ශකොටින්ම නඅඩශතොඅඩ අමාතයාු ශ් කේවරුන්න්ට පුහුණුවරුක් නීහී. ක අය ද්‍න්න ිධධියට කියනවරුා "ඔය file එක ශනශනන්" කියලා. සාමානය filing ‍රමයට තමයි ක කටුතතු සි කශවරුන්ශන්. කක තමයි තඅඩත. එකක් ‍රාශයෝගික වරු ශයන් පීහීදිලිවරු ආක් පමය ශවරුනසක් තතිශවරුන්න ඕනෑ. ශද්‍වරුීනි කාරණය තමයි ක සවහා අවරු ය යටිතල පහසුකේ තිශබන්නට ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා නමට ගිහි් ලා බලන්නශකෝ. ඔබතුමන්ලා අහේශබන් හරි නේවරුලට යනවරුා තතිශන්. නශේ ග්‍රාම නිල්‍ාරි කාර්යලවරුල ‍රජාා කාර්යාලවරුල ශස්ඛය කාර්යාලවරුල පු සේපඅඩ කාර්යාලවරුල පු වවරුද්‍ය කාර්යාලවරුල ‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලවරුල ‍රාශද්ය ය සභාවරුල ශමොනවරුාද්‍ තිශබන පහසුකේ කියලා බලන්නශකෝ. අන්න ක ටික බීුවරුාට පසතශසේ අපි කියන්න හද්‍න ශද් ශමොකක්ද්‍ කියලා ශඅඩශරයි. මම කියන්ශන් ඔළුශවරුන්

1061 1062

පාර්ලිශේන්තුවරු

හිටශනන ුරණඅඩ - හරින් ‍රනාන් ක තමතිතුමනි ඔබතුමා බ ක් ලට ගිහි් ලා ශසොයා බලන්නශකෝ. ශේ වරුීශ් බ ක් ශ් කරන්න පුළුවරුන් ශකොශහොමද්‍ කියලා බලන්නශකෝ. උමාඔය පීඅඩත අතහීරලා ඉතිරිශවරුලා තිශබන ‍රශද් වරුල ශහෝ ශේක කරන්න පුළුවරුන් ශකොශහොමද්‍ කියලා බලන්නශකෝ. ඔබතුමා යන්න. මම කකයි කියන්ශන්. ශමොකද්‍ ජාාතයන්තර ණයක් නන්න තිශබනවරුා නේ ක සවහා ශයෝජානාවරුක් ඉදිරිපඅඩ කරන්න ශේ වරුශේ වරුීගක් හද්‍ානන්න එශක් වරුරද්‍ක් තඅඩශඅඩ නීහී. හීබීයි මම කියන්ශන් ‍රාශයෝගිකවරු ‍රාශද්ය ය ම ඔටමින් ක්‍රියාඅඩමක වරුන රාජාය යාන්ත්‍රණය තවරුමඅඩ න් ුතනශේ මානසිකඅඩවරුයක නේ ඉන්ශන්; පහසුකේ අතින් ක යාන්ත්‍රණය තවරුමඅඩ ඉන්ශන් වරුීගවරුසේ ම ඔටශේ නේ අපි ශකොශහොමද්‍ ශේ තීනට යන්ශන්? කකයි තිශබන ‍ර තනය.

නන් තමතිතුමනි මම ඔබතුමාට උද්‍ාහරණයක් කියන්නේ. ඔබතුමාඅඩ ද්‍න්න උද්‍ාහරණ මම ශේ කියන්ශන්. පසු ගිය ද්‍වරුසතවරුල ශර්වට ශද්‍පාර්තශේන්තුවරු ශකෝටි නණනක් ිධයද්‍ේ කරලා භාඩුග scan කරන්න machines වරුනයක් ශනනා වරුශන්. ඊට පසතශසේ කාලවටණ අනාවරුීකි කියන්න පුළුවරුන් යන්ත්‍ර සිුහරාජාශේ ශනොුනලකන්ශද් තශට වරුාශන්. කවරුාට ශමොනවරුාද්‍ ුරශඩු? කඅඩ ශේ වරුශේ තාක් ණයශන්. කවරුාශන් අපි පාිධ්චචි කරන්න උඅඩසාහ කරන්ශන්. කක නිසා ඉතා පීහීදිලියි පාඨී තේපික රණවරුක තමතිතුමාශේ වරුතනශයන් කියනවරුා නේ “Smartworld” ශහොවයි. (වරුන කාර්මික ිධප්තිලවරුය නරක නීහී කකඅඩ ශහොවයි. හීබීයි ක තීනට යන්න කලින් නශේ ‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලශේ තිශබන පුටුවරුයි ශේශසයි හද්‍ානන්න ඕනෑ කබ් හද්‍ා නන්න ඕනෑ; ක නබගාවරු හද්‍ානන්න ඕනෑ ක මිනිසතසුන්ශේ පහසුකේ ටික හද්‍ානන්න ඕනෑ. ක මිනිසතසුන්ට අවරු ය ලියකියිධලි නීහී photocopy machine එක නීහී. ‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලයට photocopy machine එකක් නීතුවරු ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහඅඩමයාට ශේසයක් පුටුවරුක් නීතුවරු අපි ක ශනෝ ශලෝ “Smartworld” එකට යවරුන්න කථා කරනවරුා. ක ශනෝ ලන්ට "ඊ - තාක් ණය" ලබාශද්‍න්න එශහම නීඅඩනේ ක ශනෝ ලන්ට e-mails මන්න් ආකිති පත්‍ර යවරුන්න කථා කරනවරුා. ශකොැඹ දිසත්‍රික්කශේ ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහඅඩවරුන්න්ට ඉ් ුේ පත්‍රයක් e-mails මන්න් යී ශවරුොඅඩ කී ශද්‍ශනක් භාරනමද්‍? කී ශද්‍ශනු ට ක ශද්වරු් කරන්න පුළුවරුන්ද්‍? අධිකරණ පද්්‍තිය දිහා බලන්නශකෝ. අශප්ති රශ ඔ අධිකරණ පද්්‍තිය තුැ ශේක කරන්න පුළුවරුන්ද්‍? අපි ඉසතශස් ලාම ක යථාර්ථය ශඅඩන්ේ නන්න ඕනෑය කියන එක තමයි මම ුදලින්ම කියන්ශන්.

නන් පාඨී තේපික තමතිතුමා ද්‍ු ණු ශකොරියාශ සුවරුර්්‍නය නීන කි වරුා. ඔබතුමන්ලා උතුන් ශකොරියාවරුට නේ සේබා්‍ක පනවරුලා ශන් තිශබන්ශන්. ද්‍ු ණු ශකොරියාශ සුවරුර්්‍නය නීන කථා කැා. තඅඩත. මමඅඩ ශේ ැෙදී ද්‍ු ණු ශකොරියාශ සුතාරය කැා. අපි ද්‍ීක්කා වරුීග ශපොැවරු් වරුලට ගියා. ලුකාශවරුන් ගිහි් ලා වරුීග කරන අය ද්‍ු ණු ශකොරියාශ ඉන්නවරුා. එක අතකින් ක ශනෝ ශලෝ ද්‍ු ණු ශකොරියාශ වරුීග කරන එක අශප්ති මිනිසතසු පඩි දීලා ිධ තවරුිධද්‍යාලයකට ගියා වරුශේ වරුීගක්. කක හරියට පඩි ශනවරුලා ිධ තවරුිධද්‍යාලයකට බවවරුා නඅඩතා වරුශේ වරුීගක්. ශමොකද්‍ ද්‍ු ණු ශකොරියාශ තාක් ණය අපට ලීශබනවරුා. ජාපානශේ අඩ එශහමයි. ක ිධධියට ජාපානශේ තාක් ණයඅඩ ශහොරකේ කැා. ද්‍ු ණු ශකොරියාශ යන්ත්‍ර සූත්‍ර පාිධ්චචි කරලා අඅඩහද්‍ා බීී ේ කරලා ශමශහයවරුලා අශප්ති ජානතාවරුට ක තාක් ණය ලබානීමශේ අවරුසතථාවරු තිශබනවරුා. මම ද්‍න්නා තරමට අශප්ති රශ ඔ රමිකශයෝ 08 000ක් 30 000ක් ිධතර ද්‍ු ණු ශකොරියාශ වරුීග කරනවරුා. ක ආයතනවරුල අයිතිකන්වරුන් එක්ක වරුීග කරලා ක කර්මාන්ත ාලාවරුල වරුීග කරලා ඔුරන්ට ද්‍ු ණු ශකොරියාශ තාක් ණය නන්න පුළුවරුන්කම තිශබනවරුා. අරශනන අුරන් ක (කින් එශහම නීඅඩනේ 7කින්

10කින් ආපහු ලුකාවරුට එනවරුා. ශමොනවරුාද්‍ ක අය කරශනන තිශබන්ශන්. ක අය ලුකාවරුට තිධ් ලා ශමොකක්ද්‍ කරන්ශන්? ඔුරන් ශමශහේ තිධ් ලා three-wheeler එකක් hire එකට ද්‍ානවරුා. එශහේදී හේබ කරනඅඩ ස් ලි ටිකක් ඉතිරි කරශනන තිධ් ලා වරුාහනයක් අරශනන hire එකට ද්‍ානවරුා. එක්ශකෝ school van එකක් කවරුනවරුා. එශහම නීඅඩනේ කෑම කගයක් ද්‍ානවරුා. සෑම හුදියකම පටන් අරන් තිශබනවරුා වරුශේ චීනශේ අඩ නීති ිධධියට “Chinese restaurants” කියලා ශහෝට් ද්‍ානවරුා. එ්චතරයි.

ශමොකද්‍ ඔහු ද්‍ු ණු ශකොරියාශ ඉශනන නඅඩ ක ද්‍ීනුම ක කාර්මික ඥානය ක පරිනණක ඥානය ක ආයතනයවරුල තිශබන robotic ඥානය ක තාක් ණය ලුකාවරුට ශනනීිධඅඩ පාිධ්චචි කරන්න අවරුසතථාවරුක් තිශබනවරුාද්‍? ක සවහා අක් තරමින් බීුු ණයක් නන්න පුළුවරුන්ද්‍? බීුු වරුකට ගිහින් "මම ද්‍ු ණු ශකොරියාශ අුරන් ක 7ක් සිටියා. මා ශමපමණ ද්‍ීනුමක් ලබා නඅඩතා. ක නිසා මශේ ද්‍ීනුම පාිධ්චචි කරලා එශහේ හද්‍ාපු ශද් ශේ රශ ඔ හද්‍න්න හීකියාවරුක් තිශබනවරුා"යි කියලා කි ශවරුොඅඩ බීුු ණයක් නන්න පුළුවරුන්ද්‍? මා ‍රාථමික කර්මාන්ත තමතිතුමාටඅඩ කියන්ශන් ිධශ ේ ශයන් ශේ නීන ශසොයා බලන්න කියලායි.

හබරණ - ශකොැඹ මාර්නශේ හබරණ එක මහඅඩමශයක් ඉන්නවරුා. ක මහඅඩමයා ද්‍ු ණු ශකොරියාශ දී හද්‍ලා තිශබන්ශන් යකග ශද්‍ොරවරු් . තඅඩතටම අශප්ති සාමානය සතවරුාභාිධක ද්‍ීවරුවරුලින් හද්‍න ශද්‍ොරවරු් වරුාශේ යකග ශද්‍ොරවරු් හද්‍ලා තිශබනවරුා තාක් ණය පාිධ්චචි කරලා. ඔහුශේ වරුාසනාවරුට ද්‍ු ණු ශකොරියාශ ක කර්මාන්ත හිමිකන්වරුා උද්‍ුර කරලා ද්‍ීන් ඔහු ලුකාශ ක ශද්‍ොරවරු් හද්‍නවරුා. කශකන් අශප්ති ද්‍ීවරු ටික ශබ්ශරනවරුා පරිසරය ශබ්ශරනවරුා නසත ශකොැන් ටික ශබ්ශරනවරුා. හීබීයි ඔහුට රජාශයන් ලබා දී තිශබන සහශයෝනය ශමොකක්ද්‍; රජාශයන් ශද්‍න සහනය ශමොකක්ද්‍? රජාශයන් ශද්‍න සහනය ශවරුන ශමොකක්වරුඅඩ ශනොශවරුයි. ඔහු එවරුීනි factory එකක් ආරේභ කර තිශබනවරුාය කියලා ද්‍ීන නඅඩශතොඅඩ ගිහින් ඔහුට බ ක නහනවරුා. "ඔයා ආද්‍ායේ බ ක ශනවරුන්ශන් නීඅඩශන් ශමොකද්‍?" කියලා බ ක file එකක් අරිනවරුා ඔක්ශකොටම කලින්. ශේක තමයි සිද්්‍ ශවරුන්ශන්. රජාශේ අනුනහය ද්‍ක්වරුන්න රජාශේ ආයතනයක් තිශබනවරුාද්‍? කාර්මික ශලෝකශේ රටවරුලට ගිහින් රැකියාවරුක් කරලා ක රැකියාශවරුන් තමන් ලබන තාක් ණික ඥානය පාිධ්චචි කරලා ලුකාශ නි තපාද්‍නයක් ආරේභ කරන්න ලුකාශ ආශයෝජානයක් කරන්න අවරුසතථාවරුක් ශද්‍න්න අශප්ති රශ ඔ තිශබන ආයතනය ශමොකක්ද්‍; අශප්ති රශ ඔ තිශබන අමාතයාු ය ශමොකක්ද්‍; අශප්ති රශ ඔ තිශබන බීුු වරු ශමොකක්ද්‍? එශහම ශකශනක් තිධ් ලා තහුශවරුොඅඩ අහන්ශන් එකම ශද්‍යයි. "ඔයා tax ශනවරුන්න; බ ක file එකක් අරින්න" කියලායි කියන්ශන්. ශේක තමයි පැුදවරුන කාරණය. ක නිසා අද්‍ අශප්ති රශ ඔ කර්මාන්තකන්වරුන්ට ආශයෝජාකයන්ට ශේ තාක් ණය බාලගිරි ශද්‍ෝ ය වරුාශනයි. ශමවරුීනි අවරුසතථා ලීශබන්ශන් නීහී.

ද්‍ීන් ඔබතුමන්ලා රැකියා අවරුසතථා නීන කථා කරනශකොට ''නශවරුෝඅඩපාද්‍න බිහි කරන නවරු නිපීුතේකන්වරුන් නිර්මාණය කරන'' වරුීනි මහා කථා රාශියක් කියනවරුා. නුදඅඩ යථාර්ථය ඊට වරුගා ශබොශහෝ ශවරුනසත. ‍රාථමික කර්මාන්ත තමතිතුමා කි වරුා අද්‍ අශප්ති රශ ඔ ශද්ය ය කර්මාන්තයට බරපතැ අක්ශයෝනයක් තිශබනවරුා බරපතැ අර්බුද්‍යක් තතිශවරුලා තිශබනවරුාය කියලා. අශප්ති හීම ශද්ය ය නි තපාද්‍කශයක්ම හීම කර්මාන්තකන්ශවරුක්ම තාක් ණශේ හිමිකන්වරුු ශනොශවරුයි. ඔහු වරුයාපාරශේ හිරකාරශයක් ශවරුලායි ඉන්ශන්. තඅඩතට ක අයට ක කර්මාන්ත වරුහන්න බීහී. ශමොකද්‍ ශසේවරුකයන් පිරිසක් පුර් සුඛයාවරුක් ක අය ිධසින් නගඅඩතු කරනු ලබනවරුා.

අද්‍ "දිවරුයින" පුවරුඅඩ පශඅඩ ශමශසේ වරුාර්තා වරුනවරුා:

1063 1064

[නන් සුනි් හඳුන්ශනඅඩති මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

"බීඕඅයි අූෂරද්‍ර්ය පිළිශවරුත නිසා ශද්ය ය පාවරුහන් කර්මාන්තය අනතුශර් ශද්ය ය පාවරුහන් නි තපාද්‍කයන්ශේ සුනමය"

ශමොකක්ද්‍ ශේ කියන්ශන්? නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ලුකාශ ශද්ය ය පාවරුහන් නි තපාද්‍නය සේපූර්ණයන්ම අගාැ වරුන ිධධියට ලුකාශ ආශයෝජාන මඩුගලය ඉන්දියානු පාවරුහන් නි තපාද්‍න ආයතනයකට අවරුසර දීලා තිශබනවරුා ලුකාශ පාවරුහන් නි තපාද්‍නානාරයක් -කේහලක්- ආරේභ කරන්න. ක ිධතරක් ශනොශවරුයි. ක පාවරුහන් ශද්ය ය ශවරුශැව ශපොැට නිු අඩ කරන්නඅඩ අවරුසතථාවරු ලබා දීලා තිශබනවරුා. ජාාතයන්තර වරු ශයන් පිළිනඅඩ "VKC" කියන ශවරුශැව නාමය යටශඅඩ ජාාතයන්තර ශවරුශැව ශපොැ ආ‍රමණය කර තිශබන එක්තරා ිධධියක බහුජාාතික සමානමක් වරුන ඉන්දියානු සමානමක් ආශයෝජාන මඩුගලශේ අවරුසරය ලබා ශනන ලුකාවරුට පීමිණ තිශබනවරුා. ඔුරන් ලුකාවරුට ශනනීිධඅඩ තිශබන ආශයෝජානශේ ‍රමාණය ශගොලර් 0 40 000යි. ශගොලර් 0 40 000ක ශසෝචතේ ුදද්‍ලක් තමයි ශනනීිධඅඩ තිශබන්ශන්. ආශයෝජාන පනශඅඩ වරුයාපිති අනුමීතිය දීලා තිශබනවරුා 1)වරුන කාඩුගය යටශඅඩ. 1)වරුන කාඩුගය යටශඅඩ අවරුසර කන්නාම ශවරුන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ක ශනෝ ලන්ට ශද්ය ය ශවරුශැව ශපොැටඅඩ පාවරුහන් නිු අඩ කරන්න පුළුවරුන්. නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ආශයෝජාන මඩුගලය ශේ අනුමීතිය දීලා තිශබනවරුා. අද්‍ ලුකාශ පාස් පාවරුහන් සීපුතම ක වරුාශේම අශප්ති ජානතාවරුශේ පාවරුහන් සීපුතම සියයට 100ක් ශද්ය ය පාවරුහන් කර්මාන්තය ිධසින් සේපූර්ණ කරනු ලීබ තිශබනවරුා.

අපි ද්‍න්නවරුා ඔබතුමන්ලා ද්‍න්නවරුා ලුකාශ ශද්ය ය කර්මාන්තය හීටියට ශවරුශැව නාමයන් තිශබන ආයතන කිහිපයයි තිශබන්ශන් කියලා. ක ය ටශඅඩ P.G. Martin, DSI සහ Bata වරුීනි ආයතන කිහිපයකට ලුකාශ ශද්ය ය කර්මාන්ත නාමයක් තිශබනවරුා.

ක ිධතරක් ශනොශවරුයි. ඔුරන් වරු‍රවරු හා ජජුවරුම තුන් ලක් පණසතද්‍ාහක් ිධතර රැකියා සපයා තිශබනවරුා. පුර් වරුල අය රැකියා කරනවරුා. ශද්ය ය වරු ශයන් පාවරුහන් හද්‍න අයට ශනවරු් වරුල ඉවශනන පාවරුහන් හද්‍න්න අවරුසතථාවරු දී තිශබනවරුා. ශද්‍ලක් පණසතද්‍ාහක තුන් ලක් යක ිධතර රැකියාවරුලට අක්ශයෝනයක් එනවරුා. ශමොකද්‍ ශේ "Veekesy" කියන trade name එක තිශබන පාවරුහන් කර්මාන්තය ඉන්දියාශ පවරුා ද්‍ීනට ද්‍වරුසකට පාවරුහන් ශජාෝක් ශද්‍ලක් යක් පමණ හද්‍න මහා ද්‍ීවරුීන්ත බහුජාාතික සමානමක්. අද්‍ ඔුරන් තිධඅඩ තිශබනවරුා මීනුදශ කර්මාන්ත ාලාවරුක් ආරේභ කරන්න. කර්මාන්ත ාලාවරුක් ආරේභ කරන එක ‍ර තනයක් ශනොශවරුයි. ිධශද්ය ය ආ ශයෝජාකයින් එන්න ඕනෑ නේ කකඅඩ ‍ර තනයක් ශනොශවරුයි. ක ිධශද් ආශයෝජානය නිසා ලුකාශ ශද්ය ය කර්මාන්තයට තිශබන ආරක් ාවරු ශමොකක්ද්‍? ඔුරන් ලුකාවරුට තිධඅඩ ලුකාශ රමිකශයෝ අරශනන ලුකාශ රැකියාවරුන් දී ලුකාශ පාවරුහන් හද්‍ා කවරුා පිටරට යවරුනවරුා නේ ඉන්දියාශ ශවරුශැද්‍ශපොැට කවරුා යවරුනවරුා නේ කමක් නීහී. හීබීයි ඔුරන් ශමශහ තිධඅඩ ශමශහ ශවරු ශැව ශපොැට අක් මිලකට ක පාවරුහන් නිු අඩ කැාම අශප්ති ශද්ය ය කර්මාන්ත කගාශනන වරුීශටනවරුා. ශද්ය ය කර්මාන්තය සේපූර්ණශයන්ම අවරුසන් ශවරුනවරුා. ශද්ය ය සේභාඩුග කර්මාන්තය පාවරුහන් කර්මාන්තය බිව වරුීශටනවරුාය කියන්ශන් ක පුර් බිව වරුීශටනවරුා. ක රැකියා බිව වරුීශටනවරුා. අපට තිශබන අවරුසතථාවරුඅඩ බිව වරුීශටනවරුා. අපි ශමොකක්ද්‍ කරන්නට තිබුශඩු? අපි කරන්න ඕනෑ අශප්ති රශ ඔ නි තපාද්‍න අවරු යතාවරුය සේපූර්ණ කරපු ශද්ය ය පාවරුහන් නි තපාද්‍කයාශේ නි තපාද්‍නවරුලට ජාාතයන්තර ශවරු ැව ශපොැ ශසොයා ශද්‍න එකයි. ඔුරන්ට අපනයන ශවරුැවශපොැට පහසුකේ ලබා ශද්‍න එකයි. ඔුරන් ට ලුකාශ ශවරුැවශපොැඅඩ නීති කරන එක ශනොශවරුයි.

අද්‍ අපි ද්‍න්නවරුා ශද්ය ය ශවරුැවශපොශැේ සතථාවරුර වරුන කර්මාන්තකන්ශවරුක් තමයි ජාාතයන්තර ශවරුැවශපොැට යන්ශන්. ජාාතයන්තර ශවරුැවශපොැට යන්න බීහී ශද්ය ය ශවරු ැවශපොශැේ සතථාවරුර ශනොශවරුන කිසිම කර්මාන්තකන්ශවරුු ට. අද්‍ ක ශද්ය ය පාවරුහන් කර්මාන්තය ශද්ය ය වරු ශයන් අකර්මණය ුරණාම බිව වරුීටුණාට පසතශසේ ඔුරන්ට ජාාතයන්තර ශවරුැවශපොැට යනවරුා ශනොශවරුයි තමන්ශේ තිශබන කර්මාන්ත ාලා ටික ආරක් ා කර නන්නටඅඩ බීරි ශවරුනවරුා. එශසේ බීරි තඅඩඅඩවරුයට කුරද්‍ කටුතතු හද්‍ා තිශබන්ශන්? රජාශේ ‍රතිපඅඩතියක්. රජාය තීරණයක් අර ශනන තිශබනවරුා ශගොලර් ශද්‍ලක් පණසතද්‍ාහක ආශයෝජානයකට. ශගොලර් ශද්‍ලක් පණසතද්‍ාහක් තශලෝසියසත මහඅඩමයාශනන් ඉ් ුවරුඅඩ නන්න පුළුවරුන්. ශගොලර් ශද්‍ලක් පණසතද්‍ාහක් කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ඉතාම ශසෝචතේ ුදද්‍ලක්. ආ ශයෝජාන මඩුගලය යටශඅඩ තිශබනවරුා අක් තරශේ ශගොලර් මිලියනයක්වරුඅඩ- තශලෝසියසතට සුළු නණනක් කියන එක තමයි මම කියන්ශන්. - ක නණන ආඩුක්වරුට ඕනෑනේ තශලෝසියසත මහඅඩමයාශනන් ඉ් ලා නන්න පුළුවරුන් ශේ ශද්ය ය පාවරුහන් කර්මාන්තයම අක්ශයෝනයට යවරුන්ශන් නීතිවරු. අක් තරශේ ශගොලර් මිලියනයකවරුඅඩ ආ ශයෝජානයක් ශේන්න ඕනෑය කියා ආශයෝජාන මඩුගලය කියනවරුා. නුදඅඩ ශද්‍ලක් පණසතද්‍ාහකට අශප්ති ශද්ය ය පාවරුහන් කර්මාන්තය බිව වරු ඔටනවරුා.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි රටක් හීටියට අප සන්ශතෝ ශවරුනවරුා. ිධ කලි සුශද් හා ඩිජිශට් යටිතල පහසුකේ තමතිතුමාඅඩ ශේක පිළිනන්නවරුා කියා අපි ද්‍න්නවරුා. ලුකාවරු තමයි ශලෝකශේ ඉතාම ශකටි කාලයක් තුැ මි කකාුන -software- ශවරුැවශපොැ අඅඩ පඅඩ කර නඅඩ රට. අද්‍ ශලෝකයම පිළිනන්නවරුා අශප්ති රශටන් තමයි පරිනණක තාක් ණශේ මි කකාුන නි තපාද්‍නශේ ඉතාම නිර්මාණය ලි මිනිසතසු ශලෝකය ට ගිහින් තිශබන්ශන් කියා. අද්‍ අපි මහ ශලොු වරුට කථා කරන Microsoft ආයතන නඅඩතඅඩ; Microsoft ආයතනශේ පහැ ඉුජිශන්න් ම ඔටේවරුල වරුීඩිම රැකියා ‍රමාණයක් ද්‍රන කඩුගායේවරුල නිර්මාණය ලි මිනිසතසු අශප්ති මි කකාුන ශවරුැවශපොැ අඅඩ පඅඩ කර ශනන ඉන්නවරුා. මා ද්‍න්නා තරමට ආසන්න වරු ශයන් අශප්ති රශ ඔ අපට ශප්තිටන් ඔ අයිතිය තිශබන මි කකාුන ශලෝකයට සපයන ශලෝකශේ ිධිධ්‍ systems හද්‍ා තිශබන සමානේ හීටියට මි කකාුන හිමිකන්වරුන් තුන් සියයකට වරුීඩිශයන් ලියාපදිුචි ශවරුලා ඉන්නවරුා. කක 0008 වරුර් ශේ සිට ශකටි කාලයක් තුැ රටක් හීටියට ලබා නඅඩශලොු ජායග්‍රහණයක්. අපට ක ජායග්‍රහණය රැක නන්නයි ඕනෑ කරන්ශන්. ඉන්දියාශ සමහර මීදිහඅඩීමේවරුලින් අශප්ති මි කකාුන ශවරුැවශපොැ අශප්ති පරිනණක ශවරුැවශපොැ ආ‍රමණය කරන්න hackers ලා එන ම ඔටමක් තිශබනවරුා. කකයි අපට ආරක් ාවරු හද්‍ා නන්නට ඕනෑකම තිශබන්ශන්. එම නිසා මම ිධශ ේ ශයන් ඔබතුමන්ලශනන් ඉ් ලා සිටිනවරුා ශමම ශයෝජානාවරු ශේ පනඅඩ ශකටුේපත සුක් පීය වරු ශයන් ශහොව එකක්. හීබීයි කකට නීැශපන යථාර්ථයක් මහ ශපොශැොශ හද්‍න්ශන් නීතිවරු; කකට නීැශපන වරුීග පිළිශවරුැක් මහ ශපොශැොශ නිර්මාණය කරන්ශන් නීතිවරු- ‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලශේ සිට; ග්‍රාම නිල්‍ාරී කාර්යාලශේ සිට; රජාශේ අධිකරණ පද්්‍තිශේ සිට; ශපොී සිශේ සිට ශේ ශයෝජානාවරු ක්‍රියාඅඩමක කරන තීන්වරුල ඊට අද්‍ාැ යටිතල පහසුකේ හද්‍න්ශන් නීතිවරු ශේක ‍රාශයෝගිකවරු ක්‍රියාඅඩමක කරන්න බීරි ශද්‍යක් බවරුට පඅඩශවරුනවරුාය කියන එක තමයි අපට අවරු්‍ාරණය කරන්නට තිශබන්ශන්. ශබොශහොම සතතුතියි නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම සතතුතියි.

Next, the Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe.

1065 1066

පාර්ලිශේන්තුවරු

[අ.භා. 3.00] ගරු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ල්ලාසනශේ සිටින ශවරුලාශ රටටම වරුීද්‍නඅඩ වරුන පනඅඩ ශකටුේපතක් නීන කථා කරන්නට ලීබීම නීන මම සන්ශතෝ ශවරුනවරුා. ිධ කලි සුශද් හා ඩිජිට ් යටිතල පහසුකේ අමාතය නන් හරින් ‍රනාන් ක මීතිතුමා නන්නා ක්‍රියාමාර්නවරුලදී ඉතාම වරුීද්‍නඅඩ වූ පනඅඩ ශකටුේපතක් තමයි අද්‍ සාක්චකාවරුට භාජානය ශවරුන්ශන්. මම හිතන ිධධියට ශමම පනඅඩ ශකටුේපත මන්න් ඩිජිට් යටිතල පහසුකේ සුවරුර්්‍නය කිරීමට අමතරවරු ආර්ථික ිධප්තිලවරුයු අඩ තති ශවරුනවරුා. ආර්ථික ිධප්තිලවරුය හරහා රශ ඔ ු ගා පරිමාණ ශවරුශැව වරුයාපාරිකයන්, නවරු නිර්මාපකයින් ආදී සියු ශද්‍නාටම ශවරුශැව ශපොැ ජාය නන්නට හීකියාවරු ලීශබනවරුා.

අද්‍ ශේ ිධවරුාද්‍යට සේබන්්‍ වූ නන් මන්ත්‍රීවරුන්න් ිධිධ්‍ කථා කි වරුා. ඉතිහාසය නීන කථා කැා, වරුර්තමානය නීන කථා කැා. ක වරුාශේම electronic transactions, එශහම නීඅඩනේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු හරහා සි ක ිධය හීකියි කියන කර්මතඅඩ ‍රකා කැා. එම නිසා ‍ර්‍ාන වරු ශයන් ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පනත මන්න් අපි අඅඩ පඅඩ කර නඅඩත ජායග්‍රහණ නීන කථා කරන්නට මම කීමීතියි. ිධශ ේ ශයන්ම අන්තර්ජාාතික ගිිධසුේවරුලදී ඉශලක්ශරොනික සන්නිශ ද්‍න භාිධතය පිළිබව එක්සඅඩ ජාාතීන්ශේ සේුදතියට අනුූලල වරුන පරිදි තමයි අපි ශේ වරුටිනා සුශ ෝ්‍න පනඅඩ ශකටුේපත ඉදිරිපඅඩ කරලා තිශබන්ශන්. සරලවරු නඅඩශතොඅඩ ශේ පනඅඩ ශකටුේපත හරහා ල්ලිකවරුම සි ක වරුන්ශන් අපි නනුශද්‍නු කරන ‍රමශ ද්‍ය ඩිජිට් කරණයට හීරීමම ිධතරයි. උද්‍ාහරණයක් ිධධියට මට අද්‍ පාර්ලිශේන්තුශ ඉවලා බීුු වරුට ගිහි් ලා තවරුඅඩ ශකශනු ට ුදද්‍ලක් ශනවරුන්නට ඕනෑ. ශේ කාරණය වරුර්තමානශේ සිද්්‍ ශවරුන්ශන් analog ිධධියට. ක කියන්ශන් පුද්නලශයක් හීටියට ගිහි් ලා ක කාරණය සි ක කර නීමශේ ‍රමය තමයි තවරුමඅඩ වරුර්තමාන ශලෝකශේ සි ක වරුන්ශන්. නුදඅඩ ශේ ශමොශහොශඅඩ ශමතීනම ඉවශනන ක කාරණයට සේබන්්‍ ඉ් ී ම පරිනණකය හරහා ඉදිරිපඅඩ කරන්නට පුළුවරුන් නේ, ශේ ශවරුශැව නනුශද්‍නුවරු මට ඉතාමඅඩ පහසු ශවරුනවරුා. සරලවරු කි ශවරුොඅඩ ශලෝකශේ ශේ වරුාශේ කාරණා භාිධතය smart society එකක් ිධධියට ඉදිරියට යනවරුා.

ශේ නනුශද්‍නුවරුලදී අපට වරුීද්‍නඅඩම වරුන ශද්‍යක් තමයි අශප්ති අනනයතාවරු. මශේ ඉ් ී ම පරිනණකය හරහා ශහෝ smartphone එකක් හරහා බීුු වරුට ඉදිරිපඅඩ ශවරුනවරුා නේ ශේ ුදද්‍ල ශනවරුන්න කියලා, අපිට electronic signature එක වරුීද්‍නඅඩ ශවරුනවරුා. ශේ පනඅඩ ශකටුේපත හරහා United Nations Convention on the Use of Electronic Communications in International Contracts එශක් Article 9 (3) කියන එක වරුගාඅඩ පුළු් ිධධියට සාක්චකා ශවරුලා, කථා බහට ලක් ශවරුලා ක ක්‍රියාද්‍ාමය කරශනන යාමට අවරුසතථාවරු ලීබිලා තිශබනවරුා.

අපි ද්‍න්නවරුා, electronic signature එක භාිධත කිරීශේදී ිධිධ්‍ තාක් ණික ‍රමශ ද්‍යන් ශයොද්‍ා නත ුතතු ශවරුන බවරු. උද්‍ාහරණයක් ිධධියට biometric token එකක් සකසත කර නත ුතතුයි. ක කියන්ශන් මිනිසාශේ ීවවරු ද්‍අඩත උපශයෝගී කරශනන කවරුා ඩිජිට් කරණයට පරිවරුර්තනය කැ ුතතුයි. උද්‍ාහරණයක් ිධධියට මශේ fingerprint එක සහ තශසේ තිශබන ආශ ණික වූ ලක් ණ ටික, -biometrics ලක් ණ ටික- ද්‍ාලා ශේ electronic signature එක තවරු තවරුඅඩ තහුරන් කර නන්නට අපිට හීකියාවරු ලීශබනවරුා. ශේ electronic signature එක හරහා තමන් කුරද්‍ කියන එක බීුු වරුට තහුරන් කැාම අද්‍ාැ නනුශද්‍නුවරු කර නීමම අපට පහසු ශවරුනවරුා.

සාමානය ීවිධතශේ දී සි ක වරුන ශද්වරු් එක්ක අප ක් පනා කශැොඅඩ, ශේ කටුතඅඩත ශඅඩන්ේ නීමම හරි සරල ශද්‍යක්. සාමානය ීවිධතශේ දී අප බීුු වරුට ගිහි් ලා නනුශද්‍නු කරන ශකොට බීුු ශ කැමනාකාරතුමා අශප්ති National Identity Card එක බලනවරුා. එශලස අශප්ති photo එක දිහා බලලා කරන එම කටුතඅඩත ශලෝකශේ දිුතණුවරුඅඩ එක්ක ඩිජිට් තාක් ණය හරහා කර නන්න අපට ද්‍ීන් හීකියාවරු ලීබිලා තිශබනවරුා. ක කටුතඅඩත කරන්න තමයි ශේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත ශද්‍වරුීනිවරුර කියීමම තුළින් බලාශපොශරොඅඩතු වරුන්ශන්. හීබීයි, ශේ සේබන්්‍ශයන් ශනොශයක් කර්මත තිබුණා.

සුනි් හඳුන්ශනඅඩති මන්ත්‍රීතුමා කථා කරනශකොට කි වරුා, "ශේ කථාවරුට වරු‍රවරු අද්‍ාැ ුරණඅඩ, අුතින් වරුයාපාර පටන් නඅඩශතොඅඩ අප කරන්ශන් ුදලින්ම බ ක නහන එක"යි කියලා. ශේක සේපූර්ණශයන් ශබොන් මතයක් ශන්. බ ක file එකක් තිශබනවරුා කියන්ශන්, බ ක නහනවරුා කියන එක ශනොශවරුයි. සාමානයශයන් ශලෝකශේ ඕනෑ තීනක වරුයාපාර පටන් නන්නශකොට, වරුයාපාරයකට අුතින් තමන් එකතු වරුනශකොට බ ක file එකක් open කරනවරුා. තමා වරුයාපාරවරුලින් ලබා නන්නා ලාභශයන් තමයි බ ක අය කරන්ශන්. එශහම නීතිවරු ආශයෝජානයට බ ක අය කරන රටක් ශලෝකශේ නීහී. වරුීරැදි අර්ථ කථනයක් ලබා ශද්‍නවරුා, "ආශයෝජාකයන්ට බ ක නහනවරුා"ය කියා. එශහම ශද්‍යක් ශේ ශලෝකශේ සි ක වරුන්ශන් නීහී. තමන් වරුයාපාර කරලා කශකන් ලීශබන ලාභශයන් තමයි බ ක අය කරන්ශන්. ක නිසා බ ක ශනවරුන්න එපායී. බ ක ශනවරුන්ශන් නීතිවරු ශහොන් වරුාශේ ඉන්න බීහී ශන්. ශේ කාරණය හරි පීහීදිලිවරු, තර්කානුූලලවරු අප ශඅඩන්ේ නත ුතතුයි.

National Payment Platform එකක් නීන පසුගිය ද්‍වරුසතවරුල රශ ඔ ශලොු ආන්ශද්‍ෝලනයක් තිබුණා. සමහර මා්‍යවරුලිනුඅඩ ශේ නීන කථා කැා. National Payment Platform එක අුතින් ආරේභ කශැොඅඩ ශේ හරහා ශප්ද්නලික අු යට ශමම ද්‍අඩත පද්්‍තිවරුල තිශබන සියු ිධසතතර යනවරුා කියලා ශේශනෝ ලන් අර්ථ ද්‍ීක්ුරවරුා.

සමහර අය hackersලා නීන කථා කරනවරුා. Hackersලා හීම තීනකම ඉන්නවරුා. Hackersලා පාර්ලිශේන්තුශ අඩ ඉන්නවරුා; සමාජාශේ අඩ ඉන්නවරුා. Hackersලා ශකෝචතර හිටියඅඩ ශේශනෝ ලන්ශනන් ආරක් ා වරුන ‍රමශ ද්‍ නීන අද්‍ ශලෝකශේ ම දිුතණුශවරුලා තිශබනවරුා. ක නිසා ක නීන අප බිය ිධය ුතතු නීහී. National Payment Platform එක හරහා සි ක කරන්න බලාශපොශරොඅඩතු වරුන්ශන් මා කලින් කියපු නනුශද්‍නු සවහා අවරු ය වරුන "ශමන්න ශේ කාරණය සේබන්්‍ශයන් මට ශේ වරුාශේ නනුශද්‍නුවරුක් කැ ුතතු වරුනවරුා. ක සවහා මට අවරුසරය ලබා ශද්‍න්න" කියන‍ ශකටි පණිුරගය - message - බීුු වරුට ද්‍ීනුේ ශද්‍න එකයි. එශහම ුරණාම National Payment Platform එකට ඉගක් ලීශබන්ශන් නීහී, "ශනීමේ කරන්න" කියලා උපශද්‍සත ශද්‍න්න. "මම ිධසින් ශේ ශනීමේ කරන්ශන්" කියන message එක යවරුන එක ිධතරයි කරන්ශන්. කක බීුු ශවරුන් verify කරශනන ශේක ක්‍රියාඅඩමක කරනවරුාද්‍ නීද්ද්‍ කියන තීරණය කශනෝ ලන්ට නන්න පුළුවරුන්.

ඩිජිට් කරණය සේබන්්‍ශයන් තිශබන කර්මත සේපූර්ණශයන් බීහීර කැ ුතතු වරුනවරුා. ක සවහා ‍ර්‍ාන වරු ශයන් අවරු ය වරුන්ශන් නිවරුීරැදි අ්‍යාපනයයි. නිවරුීරැදි අ්‍යාපනය ලබා ශද්‍න්න අ්‍යාපන ‍රමශ ද්‍යන් අපට භාිධත කරන්න පුළුවරුන්.

ිධශ ේ ශයන් මා්‍යශ දීන්ශනන් ඉ් ලා සිටිනවරුා, ශේ සේබන්්‍ශයන් නිවරුීරැදි ශද් කථා කරන්න කියලා.

1067 1068

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please now wind up.

ගරු (ෙහාචාර්ය) ආශු ොරසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Give me only one more minute, Sir.

National Payment Platform එක හරහා සමහර මා්‍ය එක් එක් පුද්නලයන් අ් ලාශනන කථා කරනවරුා අප ද්‍ීක්කා. කක වරුීරැදියි. ක හරහා වරුන්ශන් රශ ඔ ජාාතික පද්්‍තිය, රශ ඔ අනානතය ඩිජිට් කරණය කිරීම කියන ඉතා උතුේ ‍රමශ ද්‍ය නීන වරුාද්‍-ිධවරුාද්‍ තතිශවරුලා, ක ‍රමශ ද්‍ය ආපසතසට යන එකයි. ක නිසා National Payment Platform එක ශේ රටට අවරු යයි. ක, ඩිජිට් කරණයඅඩ එක්ක ගිශයොඅඩ සියුම නනුශද්‍නු නිර්මාණය ලිවරු කර නන්න අපට හීකියාවරු ලීශබන නිසායි. ශේ හරහා ශද්ය ය ආද්‍ායේ ශද්‍පාර්තශේන්තුවරුට වරුගා පුළු් පහසුකේ ලීශබනවරුා. ක හරහා ඔුරන්ට ආද්‍ායේ බ ක එකතු කිරීශේ නිවරුීරැදි ‍රමශ ද්‍ය කරන්න පුළුවරුන්. ශේශකන් කියන්ශන් නීහී, සියුශද්‍නාශනන් බ ක -tax- අය කරනවරුා කියලා. කකම ශනොශවරුයි සි ක වරුන්ශන්. ිධනිිධද්‍භාවරුශයන්, පීහීදිලි ‍රතිපඅඩතියකින් හීශමෝට ක හරහා එම නනුශද්‍නු ටික කර නන්න පුළුවරුන් වරුනවරුා. ක නිසා ශේ කාරණාවරුලදී අප බිය ිධය ුතතු නීහී. ශලෝකශේ අුඅඩ තාක් ණය හා නශවරුෝඅඩපාද්‍නය එක්ක අශප්ති රට ඉදිරියට යනශකොට ඩිජිට් කරණය ඉතාම අවරු ය වරුනවරුා. අශප්ති හරින් ‍රනාන් ක තමතිතුමාට ලීබිලා තිශබන අමාතයාු ය, ශේ රටම ශනොග නෙන්න පුළුවරුන් අමාතයාු යක්. එතුමා පීහීදිලි ද්‍ර් නයකින් ශේ කටුතඅඩත ක්‍රියාඅඩමක කරලා, ඩිජිට් තාක් ණයඅඩ එක්ක ශේ සියුම අමාතයාු බද්්‍ කරශනන, සියුම රාජාය සහ ශප්ද්නලික ආයතන තුැ නිසි කැමනාකාරිඅඩවරුයක් තති කර නඅඩශතොඅඩ, අුතින් තති වරුන නි තපාද්‍න, අුතින් තති වරුන නිර්මාණ, අුතින් තති වරුන ආයතන හරහා රශ ඔ ආර්ථිකය සිධබල නන්වරුන්නට ඩිජිට් ආර්ථිකය තති කර නන්නට අපට පුළුවරුන් වරුනවරුා. සතතුතියි.

[අ.භා. 3.10] ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා ංවිදුලි සංතද්ශ් හා ිජජි ල් යටි ල පහසුකම් අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து - ததாகலத்ததாடர்புகள் மற்றும் டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, අද්‍ ශේ රටට ිධ ාල වරු ශයන් වරුීද්‍නඅඩ වරුන පනතකට සුශ ෝ්‍න කිහිපයක් ඉදිරිපඅඩ වරුන අවරුසතථාවරුක් ශේ. ිධශ ේ ශයන්ම ජානතා ිධුදක්ති ශපරුදශඩු නන් සුනි් හඳුන්ශනඅඩති මන්ත්‍රීතුමා ශහොව ‍ර තන කිහිපයක් නීඟුවරුා. ශේ අවරුසතථාශ එතුමා නන් සභා නීශබ් නීති ුරණඅඩ එතුමා ල්ලික වරු ශයන්ම තහුශ ශමම පනතට ඉදිරිපඅඩ වරුන සුශ ෝ්‍න ශමොනවරුාද්‍ කියන එකයි. එතුමා ‍රකා කැා වරුාශේම, මම ුදලින්ම ‍රකා කරන්න ඕනෑ, ශේ සුශ ෝ්‍නශේ දී ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු සේබන්්‍ශයන්, 2006 අුක 1 ද්‍රන ඉශලක්ශරොනික් නනුශද්‍නු පනතට සුශ ෝ්‍නයන් කිහිපයක් තමයි අද්‍ අපි එකතු කරන්ශන් කියන එක.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ිධශ ේ ශයන්ම එතුමා කි වරුා වරුාශේ අධිකරණයට නක් file කිරීම ඉශලක්ශරොනිකවරු කරන්න පුළුවරුන් ‍රමශ ද්‍යක් ශේ පනත හරහා ශකශරන සුශ ෝ්‍නවරුලදී තති ශවරුනවරුා. ක වරුාශේම අුඅඩම ශද් තමයි,

ඉශලක්ශරොනිකවරු signatures තීබීශේ - cross-border signing - හීකියාවරු තති ශවරුනවරුා. තඅඩත වරු ශයන්ම UN එශක් තිශබන සේුදතියක් හරහා අපට ලීබුණු ඉදිරියට යාමක් වරු ශයන් තමයි අපි කක ලබා ශනන තිශබන්ශන් කියන එකඅඩ ශේ අවරුසතථාශ මතක් කරන්න ඕනෑ.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සඅඩ ජාාතීන්ශේ සේුදතිශයන් අපි ඉසතසරහට තිධ් ලා, ආසියාතික කලාපශේ රටවරු් අතරින් සිුනප්තිපූන්වරුට පසතශසේ ලුකාවරු තමයි ශේ අණ පනඅඩ ටික ඉසතසරහට නඅඩ රටක් හීටියට ඉන්ශන්. ක නීන අපි ආගේබර ශවරුන්න ඕනෑ. ක නිසා අශප්ති අමාතයාු යඅඩ ිධශ ේ ශයන්ම ICT ආයතනශේ ඉන්න ජායන්ත ‍රනාන් ක මතිඥතුමාඅඩ ිධ ාල වරුීග කටුතතු රාශියක් කරලා, ශේ සේබන්්‍ මති ශනන කම නිසා රට තුැ, ශලෝකය තුැ, ආසියාවරු තුැ ිධ ාල ‍රසාද්‍යක් ලබා ශනන තිශබනවරුාය කියන එකඅඩ ශේ අවරුසතථාශ දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මශේ මිත්‍ර සුනි් හඳුන්ශනඅඩති මහඅඩමයා අහනවරුා, අපි තවරුම ශකොශහේද්‍ ඉන්ශන්, අපි සුද්‍ානේද්‍ කියලා. ක නීන මම ශනොගක් කනනාටු ශවරුනවරුා. මට හිශතනවරුා, ජානතා ිධුදක්ති ශපරුදණට කවරුද්‍ාවරුඅඩ ඉසතසරහට යන්න බීරි තවරුමඅඩ අර ය් පීන ගිය ුතනශේ ම ඉන්න නිසායි කියලා. එතුමා හිතනවරුා, අපි ඉසතසරහට යා ුතතු නීහී; අපි තවරුමඅඩ ඉන්න ඕනෑ පාරේපරික ‍රමශේ යි; අපි පරිනණකවරුලට යන්න නරකයි; e-servicesවරුලට යන්න නරකයි; අපි තවරුම පුන් ක නීහී; අපි තවරුමඅඩ න් ුතනශේ යි ඉන්න ඕනෑ කියලා. ක අද්‍හස තමයි එතුමා කන්ශන්. එතුමන්ලාශේ පක් යඅඩ එශහම ශන්. තවරුම ඉන්ශන් න් ුතනශේ . ශපැපාලි යන, උද්ශඝෝ ණ කරන ුතනයක තමයි තවරුමඅඩ ඉන්ශන්. ඉසතසරහට යන්න කීමීති නීහී. ක නිසා ශවරුන්න තති එතුමා ක අද්‍හසින් කථා කශැේ.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, මම එකක් කියන්න ඕනෑ. ශේක අපි කැ සමීක් ණයක් ශනොශවරුයි. එක්සඅඩ ජාාතීන්ශේ සමීක් ණය අනුවරු ඊ-රාජායවරුලින් - e-governance - ශලෝකශේ රටවරු් 180න් ලුකාවරු 7(වරුීනි සතථානශේ ඉන්ශන්. UN එක කැ සමීක් ණශයන් e-servicesවරුලින් ිධශ ේ ශයන්ම ඊ-රාජායවරුලින් - e-governanceවරුලින් - ශලෝකශේ රටවරු් අතරින් අපට 7(වරුීනි සතථානය තිශබනවරුා. ඊට අමතරවරු අන්තර්ජාාල ශසේවරුා සීපයීේ අතරින් ලුකාවරුට තිශබන සතථානය ශලෝකශේ රටවරුලින් 37වරුීනි සතථානයයි. ඉතින් 'ශේ පුුචි ලුකාවරු', 'අපට ශමොු අඩ නීහී'යි කි වරුාට අශප්ති online servicesවරුලට ශලෝකශේ ම 37වරුීනි සතථානය තිශබනවරුා. අද්‍ බලන්න, වරුාහනශේ revenue licence එක නන්න ඉසතසර වරුාශේ ද්‍වරුසත නණන් ශපෝලිේවරුල යන්න ඕනෑ නීහී. ද්‍ීන් කක තමන්ට අන්තර්ජාාලශයන් නන්න පුළුවරුන්. තවරුඅඩ එක ශහොව ශසේවරුාවරුක් තමයි ිධශද් කටුතතු අමාතයාු ශයන් visa ලබා නීමම. ශේ සියු ශද්වරු් online ශවරුන්ශන්. බසතවරුල ගිහි් ලා ද්‍වරුසත නණන් නත කරන්න ඕනෑ නීහී. ක වරුාශේම එතුමා ග්‍රාම නිල්‍ාරින් නීනඅඩ කථා කැා. මම හිතන්ශන් ශේවරුායින් ශකශරන ශද්වරු් නීන එතුමා ද්‍න්ශන් නීතිවරු තති. එතුමා කියනවරුා ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහඅඩවරුන් 1(,000ට ශේසයක් නීහී ු, පුටුවරුක් නීහී ු. නීහී, ඩිජිට් කරණය හරහා එතුමන්ලාට ශේස, පුටු ඕනෑ නීහී. ශනද්‍ර ඉවන් වරුීග කරන්න පුළුවරුන්. තමන්ට ඕනෑ connectivity එකක් පමණයි. Connectivity එකඅඩ සමෙ device එකක් තිශබනවරුා නේ තමන්ට ශේ සියු ශද්වරු් සපයා නන්න පුළුවරුන්.

තමන්ශේ තන්ලි ශද්‍ශකන් කරන ශද්වරු් තමයි අවරුසානශේ ඩිජිට් කරණය ශවරුන්ශන්. තමන්ශේ Smart ජාුනම කරකථනයක් හරහා තන්ලිවරුලින් තමන්ශේ සියුම ශසේවරුාවරුන්, පහසුකේ ලබා නීමම තමයි අවරුසානශේ දී ඩිජිට් කරණශයන් ශවරුන්ශන්. කකයි ීවිධතය. මීට පසුවරු මිනිසුන්ට හීමශද්කටම බීුු වරුට යන්න ඕනෑ නීහී. ඉදිරිශේ දී ශබශහඅඩ නන්න ඕනෑ ුරණාම, ශද්‍ොසතතර

1069 1070

පාර්ලිශේන්තුවරු

මහඅඩතයා නීන බලන්ශන්අඩ telephone එශකන්. කකට "telemedicine" කියලා ‍රමයක් තිශබනවරුා. එය තුළින් ඩිජිට් කරණය හරහා තාක් ණයට යාම තමයි අවරු ය ශවරුන්ශන්. ශමොකක්ද්‍ ශේ "electronic signatures" කියන්ශන්? ශේ පනඅඩ ශකටුේපත තුළින්, ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු සවහා ශේ ‍රමය පිළිනන්න පටන් නන්නවරුා. නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, පිටරටවරුල ද්‍ීන් ශලොු stores නීහී. ත ඔටු හශඅඩ, අශ ඔ ශලොු බි් ඩින් නහලා, තනි කගයක් ශහෝ stores නීහී; එශහම stores ද්‍මන්ශන් නීහී; ක මිනිසතසු government stores හද්‍න්ශන් නීහී. Online marketing තමයි කරන්ශන්. තමන්ට අවරු ය ශද් phone එශකන් බීුවරුා; order කැා; ශනද්‍රට deliver කැා. ක ‍රමශ ද්‍ය තමයි ශලෝකශේ තිශබන්ශන්; ක ‍රමශ ද්‍යට තමයි මිනිසතසු හුන් ශවරුලා තිශබන්ශන්. ''අද්‍ අපි ශකොශහේද්‍ ඉන්ශන්?'' කියලා තතීේ අය අහනවරුා. ලුකාශ ීවවරුඅඩ වරුන පුරවරුීසියන්ට වරුගා අද්‍ mobile connections තිශබනවරුා. මිලියන 00ක් ජානනහනය ීවවරුඅඩ වරුන අතර, මිලියන 04ක් telephone connections තිශබනවරුා. එයින් මිලියන )කට වරුීඩි පිරිසක් Smart කරකථන පාිධ්චචි කරනවරුා. හරියටම බීුශවරුොඅඩ, ද්‍ීන් වරුන ිධට ලුකාශ Facebook පමණක් පාිධ්චචි කරන පුද්නලයන් මිලියන ).0ක් ඉන්නවරුා. ඉන්දියාශ Facebook ආයතනශේ කඩුගායමක් ඊශේ දිනශේ ලුකාවරුට තිධ් ලා හිටියා. ඊශේ ද්‍වරුස ශවරුන ශකොට 6.2 million Facebook usersලා ලුකාශ ඉන්නවරුා. ශේ පහසුකේ ලුකාශ ිධ ාල පිරිසක් පාිධ්චචි කිරීම තුැ, ඉදිරියටඅඩ ශේ පහසුකේවරුලට අපි යා ුතතුවරු තිශබනවරුා, නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි.

අද්‍ අශප්ති පාඨී තේපික රණවරුක මීතිතුමා කි වරුා වරුාශේ, ශලෝකශේ හතරවරුීනි කාර්මික ිධප්තිලවරුය තිශබන්ශන් ශේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නුවරු හරහා කියා මම ිධ තවරුාස කරනවරුා. ශේ ශවරුනුශවරුන් අපි සූද්‍ානේ නීඅඩද්‍ කියන එක නීන අශප්ති සුනි් හඳුන්ශනඅඩති මන්ත්‍රීතුමා ‍ර තන කැා. තවරුඅඩ ද්‍වරුසක මම ද්‍ීක්කා, මශේ මිත්‍ර නාම් රාජාපක් මන්ත්‍රීතුමාඅඩ එතුමාශේ Twittter පණිිධගයක ද්‍මලා තිබුණා, ''ැමයින්ට ශද්‍නවරුා කියපු ශකොේපිුතටර් ශකෝ?'' කියලා. එවරුීනි ආකාරයට එක්වරුරම ශකොේපිුතටර් ශද්‍න්න බීහී. එතුමන්ලාශේ කාලශේ නේ, කිසිම ශටන්ගර් එකක් ද්‍මන්ශන් නීතිවරු කීමීති ශකශනු ට ශකළින්ම අඬ නහලා, ''උඹ තියා නනින් පුශඅඩ'' කියලා ශකොේපිුතටර් ශනන්වරුන්න ශද්‍න්න පුළුවරුන්කම තිබුණා. අපි එශහම කශැේ නීහී. ක සවහා ශටන්ගර් කීවුරවරුා. ශටන්ගර් එක සුරඅඩතු නේ කක අවරුලුවට කරලා නීවරුත ශටන්ගර් කී ශව වරුා. ශකොේපිුතටර් ශනන්වරුන එක කශැේ අ්‍යාපන අමාතයාු ශයන්. මශේ අමාතයාු ශයනුඅඩ ශනොශවරුයි. ශකශසේ ශවරුතඅඩ, ශේ ශටන්ගරය තුැ ලබන වරුසශර් ජානවරුාරි, ශපබරවරුාරි වරුන ිධට ලුකාශ A/Level කරන ැමයින් ලක් ශද්‍කකට අධික පිරිසකට keypad එකක් එක්ක Tab එකක් හේබ ශවරුනවරුා. කක rugged Tab එකක්. ශේ Tab එක ැමයාට ශනද්‍ර ශනන යන්න පුළුවරුන්. කකට connection එක හේබ ශවරුනවරුා. ශේ device එක ලුකාවරු වරුශ ඔ සෑම ශනද්‍රකටම යනවරුා. ශේක ශද්‍මුරපිශයෝ ද්‍කිනවරුා; ශේකට හුන් ශවරුනවරුා; භය නීති ශවරුනවරුා. පහ වරුසශර් ඉවලා 11 වරුසර ද්‍ක්වරුා සෑම ැමශයු ටම පාසල තතුශැේ පාිධ්චචි කරන්න sharing devices එකක් හේබ ශවරුනවරුා; කවරුාට connections හේබ ශවරුනවරුා. නන් සුනි් හඳුන්ශනඅඩති මන්ත්‍රීතුමා කි වරුා, ''ශේවරුා අපිට පුන් ක නීහී, අශප්ති අමාතයාු වරුල සිටින ශ් කේවරුන්න්ට e-mail එකක් යවරුා නන්න බීහී'' කියලා. එතුමා හරි පහඅඩ ිධධියටයි කථා කශැේ. ජානතා ිධුදක්ති ශප රුදශඩු මන්ත්‍රීතුමා කියපු ිධධියට, ශේ අමාතයාු වරුල ශ් කේවරුන්න්ට e-mail එකක් යවරුා නන්න බීරිද්‍? එශහම එකක් නීහී. අපි කවරුාට train කරනවරුා. මිනිසතසු කවරුාට පුන් ක කර නන්න ඕනෑ. ජානතා ිධුදක්ති ශප රුදශඩු මන්ත්‍රීතුමා කි වරු ිධධියට හීමද්‍ාම මහ පාශර් ඉන්න ශවරුනවරුා, උද්ශඝෝ ණ කර කර. එශහම ඉන්න බීහී. අප

ශමයින් ඉදිරියට යා ුතතුයි; ශේ හීරමිටි අද්‍හසතවරුලින් එළියට යා ුතතුයි. අපි නවරු පිේමක් පීමම සවහා ශේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පහසු කිරීමට තමයි ශේ පනඅඩ ශකටුේපත සුශ ෝ්‍නය කරන්න හද්‍න්ශන්.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ශේ ආර්ථිකය ඩිජිට් ආර්ථිකයක් සවහායි යන්ශන්. PayPal ආයතන, Stripe කියන ආයතන ලුකාවරුට කම සවහා, එමන්න් ආර්ථිකය තවරුඅඩ නීුීමම සවහා, ිධශ ේ ශයන්ම ආනයන අපනයන ශවරුශැවාම සවහා ශමය තුළින් වරුීඩි පහසුකමක් ලීශබනවරුා. ශේ සුශ ෝ්‍නය හරහා electronic signatures සහතිකීමම තුළින් ිධශ ේ ශයන්ම contracts sign කරන්න පුළුවරුන්, electronically. ශේ තුළින් ඉශලක්ශරොනිකවරු cross-border contracts sign කරන්න පුළුවරුන්. ක කියන්ශන්, පිටරටක contract එකක් ඉශලක්ශරොනිකවරු sign කිරීශේ හීකියාවරු ශේ සුශ ෝ්‍නය හරහා අපට ලීශබනවරුා. ශේක මහා ද්‍ීවරුීන්ත පිේමක්.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, පසුගිය කාලශේ අපි ඔප්තිපුවරුක් අඅඩසන් කරන ශකොට කශැේ දිනටම initial ද්‍මන එකයි. අවරුසානශේ ඔප්තිපුශ යට සේපූර්ණ අඅඩසන නහනවරුා. ශේ ‍රමය තුැ එශහම කරන්න අවරු ය නීහී. ශේ හරහා electronic signatures කියන එක සතථාපිතවරු ලුකාවරු තුැ පිළිනීමශේ හීකියාවරු ලීශබනවරුා. ශේක මහා ිධ ාල පරිවරුර්තනයක්.

Electronic signatures ලබා ශද්‍න්න පුළුවරුන් ‍රමශ ද්‍ කීපයක් තිශබනවරුා. එය තමන්ශේ phone එක හරහා ශවරුන්න පුළුවරුන්; තමන්ශේ biometrics හරහා ශවරුන්න පුළුවරුන්. Electronic signature එක සහතික ීමම භාර නන්නා එවරුීනි ‍රමශ ද්‍ කීපයක් තිශබනවරුා. ක ‍රමශ ද්‍ හරහා electronic signature එක සහතික ීමමක් ලීශබනවරුා. ශලෝකශේ සමහර රටවරුලට ගියාම අපි ද්‍ීක තිශබනවරුා, biometrics තිශබන phones, එශහම නීඅඩනේ තන්ලි සලු ණ තබන phones, NFC model එශක් phones තමයි තමන්ශේ බීුු කටුතතු සවහා පාිධ්චචි කරන්ශන්. සුපර්මාර්ක ඔ එකට ගියාම phone එශකන් තමයි ුදද්‍් ශනවරුන්ශන්; ුදද්‍් අක් ශවරුන්ශන් phone එශකන්. ඔුරන්ශේ bank account එක link ශවරුලා තිශබන්ශන්, NFC phone එකට. එවරුීනි දිුතණු තඅඩඅඩවරුයකට යෑමට ලුකාශ අපිඅඩ අවරු ය වරුපසරිය හද්‍ා නන්න ඕනෑ. කක එකපාරටම ශවරුන්ශන් නීහී.

අද්‍ ශනොගක් මිනිසුන් අහනවරුා, අශප්ති අමාතයාු ශයන් ශමොනවරුාද්‍ කශැේ කියලා. නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ඕනෑ ශද්‍යක් කරන්න ඉසතශස් ලා ද්‍ීනුම නන්න ඕනෑ. ඊැෙට, සීලසුේ - plans - සකසත කරන්න ඕනෑ. ශේ ඩිජිට් කියන ිධ යට සේබන්්‍ අමාතයාු ය අුශතන් පටන් නඅඩ එකක්. ද්‍ීන් අුරන් ක ශද්‍කක් නත ශවරුලා තිශබනවරුා. අපි අුරන් ක ශද්‍කක් ති සතශසේ වරුීග සීලසුේ හද්‍ලා, ක සීලසුේවරුලට ස් ලි අරශනන, ක වරුීගකටුතතු ටික කරලා, මති සේපාද්‍නය කරලා ද්‍ීන් ක සියු කටුතතු අවරුසන් කර තිශබනවරුා. ද්‍ීන් අපි ග්‍රාම නිල්‍ාරින් 1(,000න් 7,000කට Tabs ශද්‍නවරුා. ඉසතශස් ලා ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහඅඩතයා කාබන් ශකොැය තියලා පුරවරුලා කන්නු සහතිකය මින් මඅඩතට ශද්‍න්ශන් ඩිජිට් තාක් ණශයන්. ශකශනු ශේ උප්තිපීන්න සහතිකශේ ඉවලා අවරුසානශේ ග්‍රාම නිල්‍ාරියා ිධසින් ලබා ශද්‍න මරණ සහතිකය ද්‍ක්වරුා මින් මඅඩතට ශද්‍න හීම සහතිකයක්ම ලබා ශද්‍න්ශන්, ඩිජිට් තාක් ණශයන්. ග්‍රාම නිල්‍ාරියා ැෙඅඩ printer එකක් තිශබනවරුා. එතුමාඅඩ සහතිකය ශද්‍න්ශන් ‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලයට ගිහින් රසතතියා ක ශනොවරුන ආකාරයටයි. ක ිධධියට ග්‍රාම නිල්‍ාරි මහඅඩතයාවරුඅඩ ඩිජිට් කරලයි තිශබන්ශන්. අපි පුර් ශස්ඛය ශසේිධකාවරුටඅඩ - midwifeටඅඩ - Tab එකක් ශද්‍න්න බලාශපොශරොඅඩතුශවරුන් ඉන්නවරුා. ක ශමොකද්‍? අවරු ය ද්‍ීනුවරුඅඩ කිරීේ කරන්න සහ අවරු ය සුඛයා ශ් ඛන තබාශනන තයශේ රාජාකාරි

1071 1072

[නන් හරින් ‍රනාන් ක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

කටුතතු සිය් ල පහසු කරන්න. ඩිජිට් කරණය තුළින් ශේ රශ ඔ ිධ ාල පරිවරුර්තනයක් කිරීශේ හීකියාවරු තිශබනවරුා. අපි ද්‍න්වරුන්ට Tabs ශද්‍නවරුා. ශේක තමයි අනානතය. 0004 වරුන ශකොට ද්‍ීණුම ශක්න්ද්‍ර කරනඅඩ ඩිජිට් ආර්ථිකයක් කරා අපි යනවරුා. එමන්න් ලුකාවරුට ආර්ථික වරු ශයන් ිධ ාල සහනයක් හිමි වරුනවරුා. එතීනට යෑමට නේ, -ද්‍න්වරුනුඅඩ එතීනට ශනන යෑමට නේ- ලුකාශ සේපූර්ණ පරිවරුර්තනයක් අපි කැ ුතතුයි. රටක් දිුතණු ශවරුන්න නේ ශේ ‍රමශ ද්‍ය, ශේ වරුපසරිය, ශේ සීලසුම අපි හද්‍න්න ඕනී. කම පියවරුර තමයි අපි ශේ අවරුසතථාශ තබා තිශබන්ශන් කියන එක මා මතක් කරනවරුා. ශේ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පනඅඩ ශකටුේපතට ශනනාපු සුශ ෝ්‍න යටශඅඩ ඉශලක්ශරොනික නනු-ශද්‍නු මන්න් ඉදිරි කාලශේ දී ලුකාශ ආර්ථිකය ක්තිමඅඩ තීනකට ශනන කමට ිධ ාල පිටුවරුහලක් ලීශබයි කියා මතක් කරමින් මා නිහඬ වරුනවරුා. ශබොශහොම සතතුතියි.

[අ.භා. 3.00] ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි, ඩිජිට් තාක් ණය හරහා ශේ රට ඉතාම ශ නශයන්, ඉමහඅඩ දිුතණුවරුක් කරා යමින් තිශබන බවරු නන් තමතිතුමා කි වරුා. ඩිජිට් කරණය කි වරුාම, ඉශලක්ශරොනික නනු-ශද්‍නු ‍රමශ ද්‍ය තමයි ඉදිරිපඅඩ කර තති සුශ ෝ්‍නයට ‍ර්‍ාන වරු ශයන් අද්‍ාැ ශවරුන්ශන්. ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පනත අපි ශනනාශ , 2006දී. ඉශලක්ශරොනික -ඩිජිට් - නනු-ශද්‍නු නීන ජානඅඩ සේුදතිය තති ුරශඩු 0004දී. 000) දී පනත ශනශනන ශවරුලාශ ශේ සේුදතිය අපි අනුමත කශැේ නීහී. චීනය, තශමරිකාවරු යන රටවරු් අද්‍ටඅඩ ශේ සේුදතිය අනුමත කරලා - ratify කරලා - නීහී. ක ු මක් නිසාද්‍ කියන එක අපි ශසොයා බලන්නට ඕනෑ. කිසි ක බීඳීමක් නීති රටක් හීටියට තශමරිකාවරු පීරිසත ගිිධසුශමනුඅඩ ඉවරුඅඩ ශවරුන්නයි කථා කරන්ශන්. ුතශනසතශකෝ එශකනුඅඩ ඉවරුඅඩ ුරණා. ශමොකක්ද්‍ කශක් ශඅඩන්ම? ක අය ශේ සේුදතීන්වරුලට බී ශවන්ශන් නීහී. න්සියාවරුඅඩ ශේ සේුදතියට අඅඩසන් කශැේ හුෙක් ‍රමාද්‍ ශවරුලා. සිුනප්තිපූන්වරු ශේ සේුදතියට ුදලින්ම අඅඩසන් කැා. ක ශමොකද්‍, සිුනප්තිපූන්වරු ිධශ ේ ආශයෝජාන පද්්‍තියකට ශසේවරුා සීපයිය ුතතු ිධශ ේ නානරික රාජායයක්. ද්‍ීන් අපි ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පනත ශනනාවරුා. ක වරුාශේම ඉශලක්ශරොනික අපරා්‍ නීන අපි ශවරුනම පනතක් ශනනී් ලාඅඩ තිශබනවරුා. ශේ පනත ශනනාවරුඅඩ අපි සේුදතිය අනුමත කශැේ නීහී. 0008 වරුන ශකොට ශලෝක ආර්ථික අර්බුද්‍යක් තති ුරණා. අපි කුරන්අඩ කක ද්‍න්නවරුා. ශලෝකය තවරුමඅඩ ක අර්බුද්‍ශයන් ශනොග තිධ් ලා නීහී. ිධශ ේ ශයන්ම ශේ ආර්ථිකශේ බිව වරුීටීමඅඩ එක්ක තති වූ අර්බුද්‍ය ඉදිරිශේ , ඩිජිට් තාක් ණය සමෙ ඉශලක්ශරොනික නනු ශද්‍නු සේුදතියට තතුළු ීමම, කකට බීඳීම, එක්තරා ිධධියක අත පය බීව නීමමක් හීටියට ක් පනා කැා. ක නිසාම ශේ සේුදතියට අඅඩසන් ශනොකිරීම සමහර රටවරුල ‍රතිපඅඩතිමය තීරණයක් බවරුට පඅඩ ුරණා. ශේ සේුදතිය ඉන්දියාවරු අනුමත කරලඅඩ නීහී; චීනය අනුමත කරලඅඩ නීහී. ශලොු ම e-business තිශබන රට තමයි චීනය. නුදඅඩ, චීනය ශේ සේුදතිය අනුමත කරලා නීහී; අඅඩසන් කරලා නීහී. ක ු මක් නිසාද්‍ කියලා අපි ිධමසා බීලිය ුතතුයි. ක ිධතරක් ශනොශවරුයි. ිධද්‍ුඅඩ වරුුතාවරුලට, අපරා්‍වරුලට ිධන්ද්්‍වරු අපි ශවරුනම පනඅඩ ශනනී් ලා තිශබනවරුා.

ශේ රජාය බලයට ආශ 0014 වරුර් ශේ . 0014 වරුර් ශේ ම ශේ සේුදතියට අඅඩසන් කැා. මා හිතන හීටියට කක යේ බලවරුතුන්ශේ ඉ් ී මක් අනුවරු සිද්්‍ ුරණා ශවරුන්න පුළුවරුන්. ශේ සේුදතිය අඅඩසන් ශනොකර අපි අණ පනඅඩ ශනනී් ලා ක කටුතතු කරශනන

ගියා. අපට තිශබන්ශන් අශප්ති රශ ඔ ඉශලක්ශරොනික නනු ශද්‍නු නියාමනය කර නීමමයි; කවරුා අධීක් ණය කර නීමමයි; කවරුාට පහසුකේ සීලසීමයි. ක සවහා ශේ සේුදතිය අඅඩසන් කිරීම අවරු යවරු තිබුශඩු නීහී. ශේ සේුදතියට ‍ර්‍ාන වරු ශයන් e-business කරන රටවරු් අඅඩසන් කරලා නීහී. නුදඅඩ, අපි ශේ සේුදතිය අඅඩසන් කරන්න වරුහාම ශපැඹුණා. ක ු මක් නිසාද්‍ කියලා අපි ක් පනා කැ ුතතුයි. ශකශසේ ශවරුතඅඩ, ශේ පනතට සුශ ෝ්‍නයක් ශනන එන්න ුරවරුමනාවරු තිශබන එක හරි. අඅඩසන් භාර නන්න, ගිිධසුේ තති කිරීමට පහසු ශවරුන්න පනත සුශ ෝ්‍නය කිරීම ඉතා වරුීද්‍නඅඩ. අපි කක ශඅඩන්ේ නන්න ලෑසතතියි.

අද්‍ කුරන්අඩ ද්‍න්නා ිධධියට cyber ශලෝකශේ තිශබන ‍ර්‍ාන ත්‍රසතතවරුාද්‍ය තමයි hacking. ශේ hacking මන්න් ශලෝකශේ ශමොන ශමොනවරුා ශවරුනවරුාද්‍ කියන එක පිළිබවවරු අපි යේ තරමක ශඅඩන්මකට එන එක ශහොවයි. තශමරිකාශ තිශබන ජාාතික ආරක් ක කජාන්සිය තමයි ශලෝකශේ ශලොු ම hacker. ජාර්මනිශේ තාන්සලර්වරුරියශේ telephone කථා බහට hacking මන්න් සවරුන් කන්ශන්අඩ ශේ ආරක් ක කජාන්සිශයන්. ක ිධතරක් ශනොශවරුයි. උතුන් ශකොරියාවරු ිධශද් ිධනිමය ශහොයා නන්ශන්අඩ hacking මන්න් කියලා අපට ශතොරතුන් ද්‍ීනනන්න තිශබනවරුා. ක ිධතරක් ශනොශවරුයි. චීනය තශමරිකානු තාක් ණය තමන් ශවරුත නතු කර නඅඩශතඅඩ hackingවරුලින් කියලා අපට ශතොරතුන් ද්‍ීන නන්න තිශබනවරුා. ඊැෙට, ඉරානය තශමරිකාශ ශඩ්‍රෝන තාක් ණය ලබා නඅඩශතඅඩ hackingවරුලින් කියලා අපට ද්‍ීන නන්න ලීබී තිශබනවරුා. මෑත කාලශේ වූ සි කීමේ‍එක්ක බීුවරුාම අපිඅඩ ශේ hackingවරුලින් ක තරේ පසුපසින් නීති බවරු ශපම යනවරුා. හුසයා ලු ණ පක් ශේ සභාපති, ී ල ුදණසිුහ hacking නිසා අද්‍ රිමාන්් භාරශේ පසු වරුනවරුා. ක ිධතරක් ශනොශවරුයි. බුේලාශද් ශේ බීුු වරුක් hack කරලා, ක ුදද්‍් වරුලටඅඩ ලුකාශ සේබන්්‍යක් තිබුණු බවරු අපි ද්‍න්නවරුා.

ශේ hacking පිළිබව අශප්ති ිධශ ේ ඥයන් කුරද්‍ කියලා තහුශවරුොඅඩ, හුසයා ලු ණ පක් ශේ අයශනන් තමයි කක ද්‍ීන නන්න ශවරුන්ශන්. කවරුාට ුරවරුමනා කරන වරුීට බඳින්නයි අපට තිශබන්ශන්. කවරුාට වරුීට බීඳිලා නීති බවරුයි ශපශනන්ශන්. සිද්ධිය ුරණාට පසතශසේ හඹා ශනන යන්න අශප්ති හදිසි ශසේවරුා අු යක් තිශබන බවරු තඅඩත. නුදඅඩ ශේවරුාට වරුීට බඳින්න පුළුවරුන් ‍රමයක් අපි ශහොයා නන්න ඕනෑ. එශහම ශහොයා නන්න ඕනෑ නේ, හුසයා ලු ණ ද්‍රන පක් ශයන්ම අහලා ද්‍ීන නඅඩශතොඅඩ කකට ුරවරුමනා ‍රතිකර්ම ශයොද්‍ා නන්න පුළුවරුන්. ශේ ුදද්‍් ගිහි් ලා තිශබනවරුාු, තවරුඅඩ කාන්තාවරුකශේ ගිණුමකට. ක කාන්තාවරුඅඩ හුස ශේනුවරුක් කියන එක ද්‍ීනනන්න ලීබිලා තිශබනවරුා. ක නිසා ශේක හුසයාශේ පාර් තවරුශේ ිධශ ේ ඥ ද්‍ීනුමක්. ක නීන ශසොයා බලන්න තමතිතුමාට ''හුසයාශේ'' ිධශ ේ ද්‍ීනුම, තාක් ණය හරහා අවරුතීර්ණ ශවරුන්න ශවරුයි කියලාඅඩ අපට කියන්න ශවරුනවරුා.

ශ්‍රී ලුකා ශටලිශකොේ ආයතනයඅඩ අශප්ති හරින් ‍රනාන් ක තමතිතුමා යටශඅඩයි තිශබන්ශන්. නුදඅඩ තමතිතුමාට එහි බලයක් නීහී. ශටලිශකොේ ආයතනය තමතිතුමා භාරශේ තිශබන්ශන්. නුදඅඩ තමතිතුමාට ශටලිශකොේ ආයතනය නීන අපට උඅඩතරයක් බඳින්න පුළුවරුන් තරමට බලයක්, ක පිළිබවවරු හරියාකාර අයිතියක් එතුමාශේ අමාතයාු යට ලීබිලා නීහීයි කියලා එතුමා කියලා තිශබනවරුා. කකට ශහේතුවරු ජානාධිපතිතුමාශේ සශහෝද්‍රයා එහි සභාපති හීටියට ඉන්න බවරුඅඩ අපට ශනොකියන ආරුචි මන්න් ද්‍ීනනන්න ලීබිලා තිශබනවරුා. තමතිතුමාශේ අමාතයාු යට අයිති ‍ර්‍ානම ආයතනයක් තමයි ශ්‍රී ලුකා ශටලිශකොේ. ශ්‍රී ලුකා ශටලිශකොේ ඉුජිශන්න් සුනමය -Telecommunication Engineers' Union - ිධසින් වරුාර්තාවරුක් සකසත කැා. ක වරුාර්තාවරු මා අශඅඩ තිශබනවරුා. ශේ වරුාර්තාවරු සකසත කරලා තිශබන්ශන් 0017

1073 1074

පාර්ලිශේන්තුවරු

වරුර් ශේ ජූලි 01 වරුීනි ද්‍ා. ශටලිශකොේ ආයතනය පිළිබවවරු එම ඉුජිශන්න් සුනමය ිධසින් සකසත කරපු වරුාර්තාවරු තමයි ශේ තිශබන්ශන්. ශේක ශලොු වරුාර්තාවරුක්. ශේ වරුාර්තාවරු සභාග * කරන්න මා නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමාශනන් අවරුසරය පතනවරුා.

ශේ වරුාර්තාවරු ට අනුවරු අපට ද්‍ීනනන්න ලීබිලා තිශබනවරුා, breakdowns පිළිබව දිනපතා පීමිණිලි 10,000ක් පමණ එනවරුා කියලා. ක නිසා කවරුාට කරන්න ශවරුන ිධිධ්‍ාකාර ‍රතිකර්මවරුලට අතිිධ ාල ිධයද්‍මක් යනවරුා. ්‍රි-ීමලර් ශයොද්‍වරුලා ක ශවරුනුශවරුන් ශවරුනම හුදද්‍ාවරුක් ශයොද්‍වරුලා තිශබනවරුා ු. කශකන් එන අලාභය එශසේ ශමශසේ අලාභයක් ශනොශවරුයි. ශ්‍රී ලුකා ශටලිශකොේ එශක් ශේ ශවරුන ශකොට පාක්වරු බිලියන 38ක්. බීුු අයිරාවරු බිලියන 11ක්. ශේ මශේ ශතොරතුන් ශනොශවරුයි. ක ඉුජිශන්න් සුනමශේ ශතොරතුන් තමයි මම ශේ කියන්ශන්. ශේ ආයතනය වරුයාපිති නණනාවරුක් කරන්න භාර අරශනන තිශබනවරුා. ද්‍ීන් ශටලිශකොේ එශකන්මයි ක වරුයාපිති කරන්ශන්. ක වරුයාපිතිවරුල ශඅඩන්ම මම ද්‍න්ශන් නීහී. LTE කියලා වරුයාපිතියක් තිශබනවරුා. ERP කියලා වරුයාපිතියක් තිශබනවරුා. FTTH කියලා වරුයාපිතියක් තිශබනවරුා. ශේ වරුයාපිති සිය් ලම අලාභයි. ක සිය් ලම ිධ ාල අලාභයකටයි යන්ශන්. ක අලාභයට ශහේතු ශමොනවරුාද්‍? LTE වරුයාපිතිශේ අලාභයට ල්ලික ශහේතුවරු, ශගොලර් මිලියන හයක තාක් ණික උපකරණ ක වරුයාපිතිය යටශඅඩ ශනන්වරුන්න ුරණාය කියන එකයි. ද්‍ීන් ශේ නීන අපි ශේ ිධධියට හඬක් නෙන්ශන්-

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) හිටපු තමතිතුමනි, FTTH එකට ශනනාපු බක් ඔක්ශකෝම ශනනී් ලා තිබුශඩු අුරන් ක තුනකට ඉසතශස් ලා. මම පසු ගිය ආඩුක්වරුට බණින්න ශමශහම කියනවරුා ශනොශවරුයි. ශේ redundant බක් ශනනී් ලා තිබුණු අුරන් ක නණනයි, ශනනාපු කාලයයි පිළිබවවරු ශවරුන ද්‍වරුසක ඔබතුමා මශනන් ‍ර තනයක් අහන්න. මම සේපූර්ණශයන් ශේ සභාවරුට වරුාර්තාවරුක් ශද්‍න්නේ, කවරුා සි ක ශවරුලා තිබුශඩු ශකොයි කාලශේ ද්‍ කියලා.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොවයි. ය් පීනපු උපකරණ -ක වරුයාපිතියට නන්න බීරි උපකරණ- ිධ ාල ශතොනයක් ශනනී් ලා තිශබනවරුා. කවරුාට තමයි ශේ ිධයද්‍ම ගිහි් ලා තිශබන්ශන්. නුදඅඩ බිලියන 38ක පාක්වරු ඔබතුමාට ුතක්තිසහනත කරන්න බීහී. කක බිලියන 38ක පාක්වරුක්. බීුු අයිරාවරු බිලියන 11ක්. ශමශහමයි අද්‍ ශටලිශකොේ ආයතනය පවරුඅඩවරුාශනන යන්ශන්.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) ශටලිශකොේ ආයතනය පාක් ලබන්ශන් නීහී. ඔබතුමා කියන ිධධියට ශටලිශකොේ ආයතනය පාක් ලබන්ශන් නීහී.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ශේ කියන්ශන්, මට ලීබිලා තිශබන ශතොරතුන් අනුවරු. ඔබතුමා කියනවරුා නේ පාක් ශවරුලා නීහී කියලා, මම කක-

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) මම ිධ ය භාර තමතිවරුරයා හීටියට වරුන කීශමන් කියනවරුා, ශටලිශකොේ ආයතනය පාක් ලබන්ශන් නීහීයි කියලා. ශටලිශකොේ ආයතනය බිලියන 38ක පාක්වරුක් ලබනවරුාය කියන එක සේපූර්ණශයන් වරුීරදියි. ශටලිශකොේ ආයතනය පාක් ලබන්ශන් නීහී. එක ශකොටසක පාක්වරුක් තිබුණාට, සල්හයක් හීටියට සේපූර්ණ ශටලිශකොේ ආයතනය ලාභ ලබනවරුා. අපට බිලියන )ක profit එකක් තිශබනවරුා.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ශේ කියන්ශන් වරුයාපිති අු ය නීනයි. වරුයාපිති අු ශේ අලාභය එක පිට එක තිධඅඩ තිශබනවරුා. එශහම තමයි ශේ බිලියන 38 හීදිලා තිශබන්ශන්.

ඊැෙට බලන්න, අශප්ති telephone බිශලන් සියයට 0)ක් තුදන්නාන්ශසේ නන්නවරුා, බ ක හීටියට. බ ක ඔක්ශකෝම එකතු කර ශනන තමයි, ශේ පාක්වරු ශනවරුන්ශන්. ශේ රශ ඔ මහ ජානයාශේ පීමිණි් ල කකයි. තඅඩතටම ශේ වරුාර්තාශ තුදණුම ) හා තුදණුම 7 කියලා අලාභවරුල ිධසතතර තිශබනවරුා.

ඊැෙට, තුදන්නාන්ශසේ ජානතා ිධුදක්ති ශපරුදණට කි වරුා, "ඕ ශනෝ ලන්ට ඉතින් උද්ශඝෝ ණ කර කර ඉන්න ිධතරයි තිශබන්ශන්. එශහම නීතිවරු අනානතයට යන නමනක් නීහී"යි කියලා. තුදන්නාන්ශසේ ද්‍ීනනත ුතතුයි, "ශරෝස ිධප්තිලවරුය" සි ක ුරශඩු තනිකරම "ඊ" උද්ශඝෝ ණ හරහා බවරු. "ඊ" උද්ශඝෝ ණඅඩ, උද්ශඝෝ ණ. ශේ හීම ශද්‍යක්ම ද්‍ීන් ඩිජිට් කරණයට මාන් ශවරුමින් යනවරුා. ක අනුවරු ආඩුක් ශවරුනසතීමේ පවරුා වරුනවරුා. ද්‍ීන් අශප්ති රශ ඔඅඩ facebook හරහා කීවීමේ කරලා රැසතීමේ පවරුඅඩවරුනවරුා. ශපෝසතටර් නහලාඅඩ නීහී, ප්‍රිකා ශබද්‍ලාඅඩ නීහී, facebook එශක් ක සේබන්්‍ශයන් ද්‍ීේමාම ක ඔටිය එනවරුා. ිධශ ේ ශයන්ම helmet තහනම ආපු ශවරුලාශ facebook හරහා ක සේබන්්‍ශයන් ද්‍ීනුවරුඅඩ කිරීම තුළින් ුදළු ුදහුණම වරුීශහන helmet ද්‍මාශනන motorcyclesවරුලින් ිධ ාල පිරිසක් තිධ් ලා එද්‍ා කරපු උද්ශඝෝ ණය ිධ ාල බලපෑමක් තති කැ බවරු අපි කුරන්අඩ ද්‍න්නවරුා. ක නිසා අද්‍ වරුන ශතක් ක මතිය ක්‍රියාඅඩමක කිරීම අඅඩ හිටුවරුා තිශබනවරුා. ක නිසා උද්ශඝෝ ණවරුලට තුදන්නාන්ශසේ නිකේ අවරුලාද්‍ කියන්න එපා. උද්ශඝෝ ණවරුලින් තමයි ශලෝකය ශවරුනසත වරුන්ශන්. එක පීඅඩතකින් තාක් ණශයන්, අශනක් පීඅඩශතන් උද්ශඝෝ ණවරුලින්. ශේ ශද්‍ශක් එකතුශවරුන් තමයි ශලෝක ය ඉදිරියට යන්ශන්. ක නිසා අපට අද්‍ උද්ශඝෝ ණය කිරීශේදීඅඩ "ඊ" පහසුකම තිශබනවරුා.

ද්‍ීන් වරුයාපාර -business- කරද්දී එකක් smartphonesවරුලින් යනවරුා, එකක් "ඊ" තාක් ණය හරහා යනවරුා. අද්‍ smartphonesවරුලින් යන වරුයාපාරය m-business කියලා කියනවරුා. මම හරිද්‍ කියලා ඔබතුමා කියන්න. අද්‍ e-business හා m-business කියන ශේ ශද්‍වරුර්නය තමයි වරුයාපාරික ශලෝකයට තතුළු වරුන්න පටන් ශනන තිශබන්ශන්. නුදඅඩ, ලුකාවරුට ශේ e-business හරහා, එශහම නීඅඩනේ m-business හරහා ශකොපමණ වරුාසිද්‍ායක තඅඩඅඩවරුයක් ශලෝකශේ තිශබන වරුයාපාරික තරනකාරිඅඩවරුය තුැ අපට අඅඩ පඅඩ කර නන්න පුළුවරුන් ශවරුලා තිශබනවරුාද්‍ කියන එක අපි තවරුම ද්‍න්ශන් නීහී. අශප්ති රශ ඔ පවරුතින ශේ ඩිජිට් කරණය ිධ කලි සුශද් හා ඩිජිට් යටිතල පහසුකේ අමාතයතුමාශේ ‍රාතිහාර්යයක් ශන්. ශමපමණ කාලයක් යමින් එමින් කරන්න

1075 1076

[නන් වරුාසුශද්වරු නානායක්කාර මහතා]

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

තිබුණු වරුීග ද්‍ීන් යෑේ කේ ශනොකර කර නන්න පුළුවරුන්කම තති ශවරුලා තිශබනවරුා. එශලස ක ශද්වරු් කර නන්න හීකිීමම ශලෝකශේ අප ලීබූ එක්තරා දිුතණුවරුක්. ක දිුතණුවරුඅඩ එක්කම එක්තරා ිධධියක පරිහානියු අඩ තිශබනවරුා. ක ු මක්ද්‍? ශේ නිසා මිනිසාට මිනිසා ුදණ නීශසන්ශන් නීහී. මනු යයා මනු යා අතර අන්තර් ක්‍රියාකාරීඅඩවරුයක් නීහී.

සමාජාශේ එක්තරා ිධධියකට මිනිසා තනි ශවරුන්න පටන් නන්නවරුා. ක තනි ීමමඅඩ එක්ක ශේ සමාජාය ඕනෑ පීඅඩතකට හරවරුා ශනන යන්න පුළුවරුන් තඅඩඅඩවරුයකට පඅඩ ශවරුයි කියලා සමහන් භය ශවරුනවරුා. නුදඅඩ, එශහම භය ශවරුන්න ඕනෑ නීහී. අද්‍ facebook එක හරහාඅඩ, ශවරුනඅඩ ිධිධ්‍ ශද්වරු් හරහාඅඩ අපට පුළුවරුන් ශවරුලා තිශබනවරුා, සේබන්්‍තාවරුක් තබා නන්න. නුදඅඩ, ක සේබන්්‍තාවරුන් තඅඩතටම ක්‍රියාකාරී භවරුයන් බවරුට පඅඩ වරුන්ශන් e-mail හරහා, එශහම නීඅඩනේ facebook හරහා ශනන යන ශතොරතුන් ශබද්‍ා හීරීශමන්. එශහම නීඅඩනේ මිනිසුන්ශේ අවරු්‍ානය යේ යේ කටුතතුවරුලට ශයොුද කරනීමම ඊැෙට ක්‍රියාකාරි බලයක් බවරුට හීරශවරුන්න පුළුවරුන් ක්‍රියා, සිද්ධීන් අපි අඅඩ ද්‍කිමින් සිටිනවරුා. අද්‍ මිනිසුන් මිනිසුන් අතර සේබන්්‍තාවරු ඈඅඩ ශවරුනවරුා. නුදඅඩ ඩිජිට් තාක් ණය හරහා අද්‍ ශලෝකයම සමීප කරවරුනවරුා.

ගරු නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) නන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට තවරුඅඩ ිධනාඩි ශද්‍කක කාලයක් තිශබනවරුා.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහොවමයි, නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි.

ක වරුාශේ සන්ද්‍ර්භයක් තුැ ලුකාවරු කරන්නන් වරුාශ් කරන, කවරුන්නන් වරුාශ් කවරුන තඅඩඅඩවරුයකට ශනොවරුීටිය ුතතුයි. ඩිජිට් ක්‍රියාකාරිඅඩවරුය මන්න් ලුකාශ ද්‍ැ ශද්ය ය නි තපාදිතශේ ශමොන තරේ වරුර්්‍නයක් ශවරුලා තිශබනවරුාද්‍? පසු ගිය අුරන් ක ශද්‍ක ම ශනන බීුවරුඅඩ අශප්ති ද්‍ැ ශද්ය ය නි තපාදිතයට එමන්න් ක තරේ අුඅඩ ශද්‍යක් එකතු ශවරුලා තිශබන බවරුක් ශපශනන්ශන් නීහී. තුදන්නාන්ශසේලාශේ පාලන කාලශේ ද්‍ැ ශද්ය ය නි තපාදිතශේ එශහම අුඅඩ වරුර්්‍නයක් නීහී. ශේ තඅඩඅඩවරුය යටශඅඩ තුදන්නාන්ශසේලාට ශපන්වරුන්න සි ක වරුනවරුා, ඩිජිට් තාක් ණශයන් තති වූ පහසුවරු, ඩිජිට් තාක් ණශයන් තති වූ සුවරුර්්‍නය ලුකාශ ආර්ථිකශේ , ජාන ීවිධතශේ ශමොන ිධධිශේ ශවරුනසක් තති කර තිශබනවරුාද්‍ කියන එක. මා කතා කරන්ශන් ශේ රශ ඔ අක් ආද්‍ායේලාක්න්, පහැ ආද්‍ායේලාක්න් හා මීද්‍ ආද්‍ායේලාක්න් නීනයි. ශේ කියන පහැ ආද්‍ායේ ම ඔටේවරුල සිටින මිනිසුන් නීන මිස මීද්‍ පන්තිය හා ඉහැ මීද්‍ පන්තිය නීන ශනොශවරුයි මා කතා කරන්ශන්. මීද්‍ පන්තිය හා ඉහැ මීද්‍ පන්තිය තමයි අද්‍ ඩිජිට් තාක් ණශේ ‍රශයෝජානය වරුීඩිශයන්ම ලබන්ශන්. අශනක් අය එයින් යේ ිධශනෝද්‍ාසතවරුාද්‍යක් ලබනවරුා. ක වරුාශේම ිුනාරාඅඩමක රසයක් ලීබීශේ ඉගකගු අඩ ශේ මන්න් ලබා දී තිශබනවරුා. කවරුා තමයි පහැ මීද්‍ පන්තිය අද්‍ ිධඳින්ශන්.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose.

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නන් අමාතයතුමා, ශමොනවරුා හරි කියන්නද්‍ හද්‍න්ශන්? ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) නන් මන්ත්‍රීතුමා, අපි අුතින් වරුීගසටහනු අඩ පටන් ශනන තිශබනවරුා. ඔබතුමා අහපු නිසායි මා ශේ කියන්ශන්. පහැම පන්තිශේ -

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පහැම ආද්‍ායම ලාක්න්. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) මා "පහැම පන්තිය" කියා කි ශ , පහැම ආද්‍ායේ ලබන පන්තිය නීනයි. ලුකාශ ම සිටින පහැම ආද්‍ායේ ලබන අයටඅඩ, නීබිනි මාතාවරුන්ටඅඩ mCash, eZ Cash හරහා ුදද්‍් යවරුන ‍රමශ ද්‍යක් පටන් ශනන තිශබනවරුා. ක අයට ‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලවරුලට ගිහින් ශකොැ වරුුරතර් පුරවරුන්නට සි ක වරුන‍‍රමශ ද්‍ය නවරුඅඩවරුා එය සේපූර්ණශයන්ම ඩිජිට් ‍රමයකින් ශහවරුඅඩ "එේ" ‍රමයකින්-

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ක නීන ද්‍න්නවරුා. ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) එම ‍රමශයනුඅඩ ජාන ීවිධතයට වරුාසියක් අඅඩ වරුනවරුා. ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එම තාක් ණශේ හීකියාවරු තිශබනවරුා. eZ Cash ‍රමය තුැ ක හීකියාවරු ලීශබනවරුා.

ගරු හරින් ප්‍රනාන්දු ෙහ ා (மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து) (The Hon. Harin Fernando) අපි ද්‍ීන් ක ‍රමය අුතින් පටන් නන්නවරුා. ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නුදඅඩ එය ශකොයි තරේ කරට පහැ ආද්‍ායේ ලබන - ගරු නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) නන් මන්ත්‍රීතුමා, කාලය අවරුසානයි.

1077 1078

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු වාසුතද්ව නානායක්කාර ෙහ ා (மாண்புமிகு வாசுரதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා අවරුසන් කරනවරුා, නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි. අශප්ති ජාන සමාජාය තුැ සිටින පහැම ආද්‍ායේ ලබන සියයට (0කට, 50කට කි ඔටු ජාන නහනය eZ Cash ‍රමශයන් ශකෝචතර ‍රශයෝජාන ලබනවරුාද්‍? ක ‍රමය මන්න් ශකොේපීනිකාරයන් ශකෝචතර ‍රශයෝජාන ලබනවරුාද්‍? ශේ ුදළු ඩිජිට් තාක් ණ ක්‍රියා ද්‍ාමය නීන උනන් කවරු වරුීඩිම ශවරුලා තිශබන්ශන් ශකොේපීනිකාරයන්ශේයි, serversලාශේයි. නන් අමාතයතුමනි, තුදන්නාන්ශසේලාශේ ගූන් බීුම නේ පිපින්වරුා. තුදන්නාන්ශසේ තවරුඅඩ බීුමක් ශනශනන බවරු කි වරුා. නුදඅඩ ක නීන නේ ශමොකවරුඅඩ කියීුරශඩු නීහී. ශකශසේ ශවරුතඅඩ ශකොේපීනිකාරයන් ඩිජිට් තාක් ණ ශලෝකශේ හේබ කරනන්නා ‍රමාණයට සමාන ‍රමාණයක ‍රතිලාභ ජානයාශේ යහපත පිණිස ලීබීම සහතික කරන්න අවරු ය පනඅඩ ශකටුේපඅඩ ශනශනන්න කියා අපි ශේ ආඩුක්ශවරුන් ඉ් ලා සිටිමින් මශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා. සතතුතියි.

ගරු නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම සතතුතියි.

මීැෙට, නන් සන්දිඅඩ සමරසිුහ මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 3.((] ගරු සන්ින සෙරසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මට කාලය ලබා දීම නීන ඔබතුමාට සතතුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා. අද්‍ අශප්ති නන් හරින් ‍රනාන් ක අමාතයතුමා අවරු ය සුශ ෝ්‍නයක් ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පනතට ශනනී් ලා තිශබනවරුා. අද්‍ අශප්ති රට තාක් ණය තුළින් ය ඝ්‍රශයන් ඉදිරියට ගිහින් තිශබනවරුා. ශමම සුශ ෝ්‍නයඅඩ සමෙම ඩිජිට් කරණය හා සේබන්්‍ තාක් ණය ශේ රශ ඔ අශනු අඩ ‍රශද් වරුලටඅඩ ශනන යන්න පුළුවරුන් මාවරුතක් හීදිලා තිශබනවරුා. ිධශ ේ ශයන්ම මතිය පීඅඩත නඅඩශතොඅඩ මතිශේ තතීේ සුශ ෝ්‍න අද්‍ ඩිජිට් තාක් ණය මාර්නශයන් කරන්න පුළුවරුන් ශවරුලා තිශබන බවරු අපි ද්‍න්නවරුා. ක තීනට අශප්ති රට ගිහින් තිශබනවරුා. ිධශ ේ ශයන්ම කිවරු ුතතු වරුීද්‍නඅඩ ශද්‍යක් තිශබනවරුා. ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු නඅඩතඅඩ මන්ත්‍රීවරුන්න් මහජාන නිශයෝජිතයන් වරුන අප සියුශද්‍නාටඅඩ පරිනණකයක බීගින් ලීබී තිශබනවරුා. ක හරහා අපට e-governance කියන තීනට යන්න පුළුවරුන් ශවරුලා තිශබනවරුා.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ඩිජිට් තාක් ණය නීන කතා කරද්දී ශලෝකශේ තිශබන ශහොවම උද්‍ාහරණය තමයි එසතශටෝනියාවරු.

මම හිතන ිධධියට එසතශටෝනියාවරු 1 1‍ වරුසශර්දී තමයි න්සියාශවරුන් නිද්‍හස ලීබුශ . එශසේ නිද්‍හස ලබා නඅඩ පසුවරු ක අය ිධශ ේ ශයන්ම කැ ශද් තමයි තාක් ණය ශවරුන ශකොශහන්වරුඅඩ නන්ශන් නීතුවරු ක රට තුැම තාක් ණය දිුතණු කරන්න කටුතතු කිරීම. ක අනුවරු ශේ ඩිජිට් කරණයඅඩ ශේ තාක් ණයඅඩ එක්ක එසතශටෝනියාවරු ශලෝකශේ රටවරුලින් පැුදවරුීනි තීනම ඉන්නවරුා කියලා මම හිතනවරුා. ක රශ ඔ සෑම ශද්ම සි ක ශවරුන්ශන් ඩිජිට් හීඳුනුේපතක් -digital ID-හරහායි. එම හීඳුනුේපත ඔුරන්ශේ සතමාර් ඔ කරකථනශේ තිශබනවරුා. බීුු නනුශද්‍නුවරුක් කරන්න

ශරෝහලකට යන්න ටීක්සියක් ඕනෑ නේ එය ශනන්වරුා නන්න බසත එශක් යනවරුා නේ ක ුදද්‍ල ශනවරුන්න කියන ශේ සෑම ශද්කටම smartphone එක පාිධ්චචි කරනවරුා. ක රට ක තීනට ගිහින් තිශබනවරුා.

අද්‍ ලුකාවරු දිහා බීුවරුාම ිධශ ේ ශයන්ම ලුකාශ සිටින තන්ණ-තන්ණියන් දිහා බීුවරුාම ක සෑම ශද්‍නාම ශේ තාක් ණය අතින් ඉහළින්ම සිටින බවරු අපට ශපශනනවරුා. ක තඅඩඅඩවරුය වරුීඩිදිුතණු කිරීමට කරන කීපීමම නීන අපි නන් තමතිතුමාට සතතුතිවරුන්ත ශවරුන්න ඕනෑ. උසසත ශපැ හද්‍ාරන සෑම ැමශයු ටම tab යන්ත්‍ර ලබා දීලා පාස් වරුල ක අවරු යතා ඉටු කර දීමට කටුතතු කරන එක නීනඅඩ අප එතුමාට සතතුතිවරුන්ත ශවරුන්න ඕනෑ. අද්‍ එසතශටෝනියාවරු වරුාශේ රටවරු් ජාාතයන්තර ශවරුශැවාේ කරන්න පුළුවරුන් මාර්න තති කරලා තිශබනවරුා “e-residency” තුළින්. ක කියන්ශන් ක රශ ඔ ීවවරුඅඩ ශනොුරණඅඩ ක රශ ඔ ීවවරුඅඩ ශවරුනවරුා වරුාශේම ඉශලක්ශරොනික මාර්නශයන් ඩිජිට් මාර්නශයන් අන්තර්ජාාලය හරහා ශවරුශැවාේ කරශනන යන්න ක නනුශද්‍නු කරන්න පුළුවරුන්. ක වරුාශේ වරුාතාවරුරණයක් ක රශ ඔ ශනොගනනා තිශබනවරුා. ක වරුාශේම ක රශ ඔ පාර්ලිශේන්තුවරුට නීඅඩනේ කීබින ඔ එකට ගියාම ක තමතිවරුන්න් කවරුද්‍ාවරුඅඩ ශකොැයක්වරුඅඩ පාිධ්චචි කරන්ශන් නීහී. ක සියුශද්‍යම ඉටු කර නන්ශන් computer එකක් නීඅඩනේ tab එකක් එශහමඅඩ නීඅඩනේ smartphone එකක් මන්න්. ක තුළින් ිධශ ේ ශයන්ම පරිසරයට ශවරුන්න තිශබන හානිය අක් කරලා තිශබනවරුා. අද්‍ අශප්ති පාර්ලිශේන්තුවරුඅඩ අපට computers ලබා දීලා තිශබනවරුා. අද්‍ ිධ ාල වරු ශයන් අනවරු ය ිධධියට ලිපි ද්‍රවරුය හුවරුමාන් ශවරුනවරුා. ශේ තුළින් පරිසරයට ශලොු හානියක් ශවරුනවරුා. ශමම කගද්‍ාසි සෑදීම සවහා නසත කීපීම සි ක ශවරුනවරුා. ක හරහා ශලොු පරිසර හානියක් ශවරුනවරුා.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ශේ නනුශද්‍නු කරනශකොට ක සෑම ශද්‍යක්ම තුදන්නාන්ශසේලා සෑම ශද්‍නාටම tab යන්ත්‍රයකින් එශහම නීඅඩනේ smartphone එකකින් කරන්න පුළුවරුන්. ක වරුාශේම ශේ පනඅඩ ශකටුේපශඅඩ තවරු කන්ණු-කාරණා තිශබනවරුා. ිධශ ේ ම කන්ණ ශේකයි. අපි 0030 වරුසශර්දී තිරසර සුවරුර්්‍න ඉලක්කවරුලට යෑම සවහා එක්සඅඩ‍ ජාාතීන්ශේ සේුදතියට අඅඩසන් කරලා තිශබනවරුා. තිරසර සුවරුර්්‍න ඉලක්ක 17ක් තිශබනවරුා. ශමම ඉලක්ක සේපාද්‍නය කරන්න නේ කවරුා ඉටු කර නන්න නේ අනිවරුාර්යශයන්ම ශේ තාක් ණය අවරු ය ශවරුනවරුා. ිධශ ේ ශයන්ම ශේ තාක් ණය අවරු ය ශවරුන්ශන් තනීයීේ කරන්නයි. පසු ගිය කාලශේ අඩ ඊට ශපරඅඩ තනීයීේවරුලට තීනක් දීලා තිබුශඩු නීහී කියන එක අපි ද්‍ීක්කා. ද්‍ීන් තමයි තනීයීේ කියන එකඅඩ හරියාකාරවරු සි ක කරශනන යන්ශන්. ආඩුක්ශ කාර්යාලයකට ගියඅඩ ක කාලශේ තනීයීේ කියන එක තිබුශඩු නීහී. ද්‍ීන් යේ කිසි කර්මාන්තයක් කරන්න යනශකොට තනීයීම කියන එක ුදලින්මඅඩ ඕනෑ; මීද්‍දීඅඩ ඕනෑ; ඉවරුර ශවරුනශකොටඅඩ ඕනෑ. ශේ සියුශද්ම කරන්න පුළුවරුන් ශවරුන්ශන් තාක් ණය හරහාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ.

නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි ිධශ ේ ශයන්ම යේ කිසි වරුීගක් කර නන්න කාර්යාලයකට ගියාම ිධනාඩි (4ක් ශහෝ ඊට වරුගා වරුීඩි කාලයක් -පීය එකහමාරක් ිධතර- යනවරුා. බි් පතක් ශනවරුන්න නනර සභාවරුට ගියාය එශහම නීඅඩනේ බීුු වරුකට ගියාය කියලා අපි හිතුද. එතශකොට ක වරුාශේ ශ ලාවරුක් නත ශවරුනවරුා. හීබීයි ශේ තාක් ණය භාිධත කිරීම තුළින් ක ශ ලාවරු ශනොගක් ඉතුන් කර නන්නඅඩ පුළුවරුන්. ක තුළින් කාර්යක් ම වරුීග පිළිශවරුැක් රට තුැට ශනශනන්නඅඩ පුළුවරුන්.

අශනක් කාරණය තමයි ශමම තාක් ණය ශේ ඩිජිට් කරණය තුළින් අශප්ති රශ ඔ ඉන්නා පුරවරුීසියන්ට බලය ලබා දීම. කක හුෙක් අයට අමතක ශවරුන ශද්‍යක්. ශේ තුළින්

1079 1080

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ිධනිිධද්‍භාවරුය කියන එක තති ශවරුනවරුා. පාර්ලිශේන්තුවරුට ශනන එන පනතක් පාර්ලිශේන්තුශ Website එකට ගිහින් කියවරුා බලන්න කශකන් ශමොකක්ද්‍ කරලා තිශබන්ශන් කියා ශසොයා බලන්න අද්‍ පුරවරුීසියන්ට පුළුවරුන්. එසතශටෝනියාවරු කියන රට පාලනය කිරීශේදී වරුීඩි වරු ශයන්ම ක පුරවරුීසියන්ට බලය ලබා දීලා තිශබනවරුා.

ගරු නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) නන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවරුසානයි. ගරු සන්ින සෙරසිංහ ෙහ ා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) නන් නිශයෝජාය කාරක සභාපතිතුමනි මට තවරු ිධනාඩියක කාලයක් ලබා ශද්‍න්න.

පුරවරුීසියන්ට බලය ලබා දීම නීන ිධශ ේ ශයන් අපි සන්ශතෝ ශවරුන්න ඕනෑ. ර ටක පාලනය හරියාකාරවරු තති ශවරුන්ශන් ක හරහාය කියන එකඅඩ ශේ ශ ලාශ සවහන් කරමින් නන් තමතිතුමා ශේ සුශ ෝ්‍නය ශනන කම නීන සතුටු වරුන අතර ක නීන එතුමාට සතතුතිවරුන්ත ශවරුමින් මශේ වරුතන සතවරු් පය අවරුසන් කරනවරුා.

[பி.ப. 3.51]

ගරු එසන. ශ්‍රී රන් ෙහ ා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் இச்சகபயிரல நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கும் இலத்திரனியல் தகாடுக்கல் வாங்கல்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்திரல பல தரப்பினராலும் பல்ரவறுபட்ட விடயங்கள் முன்கவக்கப்பட்டன. இலத்திரனியல் என்பது உலகளாவிய ாீதியிரல இன்று முதன்கமயான ஸ்தானத்கத வகித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. இன்று உலகம் உள்ளங் ககக்குள் தசயற்படுவதற்கும் நாம் ஓாிடத்தில் இருந்தவாரற உலகத்திலுள்ள சகல விடயங்ககளயும் அவதானித்துக் தகாள்வதற்கும் உலகத்தின் பார்கவயிரல உள்ள அகனத்து விடயங்ககளயும் எல்லா மனிதர்களும் உடனடியாகக் கற்றுக்தகாள்வதற்கும் ததாைில்நுட்ப ாீதியான தகாடுக்கல் வாங்கல்கள் முக்கியத்துவம் தபறுகின்றன. இலங்ககயிரல ததாைில்நுட்பம் வளர்ச்சியகடந்து முன்ரனற்றம் கண்டிருக் கின்றது என்பது ஒருபுறமிருப்பினும், உலக நாடு களுகடய ரபாக்குகளுடன் ஒப்பிடுகின்றதபாழுது, குறிப்பாக 1960களில் இலங்ககயுடன் சமமாக அபிவிருத்திகய ரநாக்கி நகர்ந்து தகாண்டிருந்த யப்பான், சிங்கப்பூர், மரலசியா ரபான்ற நாடுகளுகடய ததாைில்நுட்பத் திறன்களுடன் ஒப்பிடுகின்ற தபாழுது, இலங்ககயின் ததாைில்நுட்பத்திறன் மிகவும் பின்தங்கிய நிகலயில் அகமந்திருப்பகத நாம் ஏற்றுக்தகாள்ள ரவண்டும்.

அதற்குப் பல காரணங்கள் உண்டு. மிக முக்கியமாக இலங்ககயிரல இன ாீதியாக ரமற்தகாள்ளப்பட்ட வன் முகறகள் இலங்ககயின் இலத்திரனியல் பாகதயின் முன்ரனற்றத்துக்குப் பல தகடககளக் தகாண்டுவந்திருக் கின்றன. இலங்ககயிரல யுத்தம் நகடதபற்ற முப்பது ஆண்டுகளில் யுத்தத்துக்கு முகங்தகாடுத்த தமிைர்கள் வாழ்ந்த பிரரதசங்களில் அவர்களால் நவீன ததாைில்நுட்பங்ககளரயா அல்லது நவீனமான வரலாற்று அகடயாளங்ககளரயா காணமுடியாமல் இருந்தது. அவ்ரவகளயில் யுத்த காலத்தில்

சுதந்திரமாக வாழ்ந்த ததன்பகுதிகயச் சார்ந்த மாணவர்களும் மக்களும் இலத்திரனியல் ாீதியாகத் தங்ககள வளர்த்துக் தகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்பு அதிகாித்துக் காணப்பட்டது. அதன் காரணமாகரவ இலங்ககயின் ததன்பகுதியில் ததாைில் நுட்பத்தின் வளர்ச்சியில் அதிகாிப்புத் தன்கமகயயும் வடக்கு, கிைக்கிரல அதன் பின்தங்கிய வளர்ச்சி நிகலகயயும் நாங்கள் ரநரடியாக அவதானிக்க முடிகிறது.

இன்றுகூட கல்வித்துகறயில் பல முன்ரனற்றகரமான மாற்றங்கள் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ளகமகய நாம் ததாைில் நுட்ப விருத்திக்கான நல்ல உதாரணமாகக் குறிப்பிடலாம். குறிப்பாக பாடசாகலகளில் மாணவர்கள் ததாைில் கல்விகயக் கற்றுக்தகாள்ள ரவண்டுதமன்பதற்காகவும் அவர்களுகடய ததாைில்நுட்பத் திறன்ககள விருத்தி தசய்துதகாள்ள ரவண்டு தமன்பதற்காகவும் பாடசாகலகளில் ததாைில்நுட்பக் கூடங்கள் உருவாக்கப்படுகின்றன. கற்றலில் புதிய அகடயாளங்ககள ரநாக்கிச் தசல்கின்ற அல்லது கல்வித்துகறயிரல புதிய வைிமுகறககளத் ரதடுகின்ற - ஒரு புதிய கல்விப் பாிணாமங்ககளத் ததாடுகின்ற - புத்தாக்க சிந்தகனககளக் தகாண்டிருக்கின்ற மாணவர்களுக்கான வைிகயத் ரதடிக்தகாடுக்கின்ற இடமாகத்தான் இந்தத் ததாைில்நுட்பக் கூடங்கள் அகமந்துள்ளன. ஆனால், இகவகூடச் சாியான முகறயில் எமது மாணவர்ககளச் தசன்றகடந்துள்ளனவா? என்பதில் பல ரகள்விகள் எழுகின்றன. குறிப்பாக 2010-2015 வகரயான காலப்பகுதியில், இந்த நாட்கடத் தன்னுகடய அரகாரப்பிடிக்குள் கவத்திருந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் பல பாடசாகலகளில் 'மஹிந்ரதாதய லாப்' என்ற தபயாில் மஹிந்ரதாதய ஆய்வு கூடங்கள் உருவாக்கப்பட்டன. ஆனால் அந்தப் பாடசாகல களுக்குக் கணினிகள் வைங்குவதற்குாிய ஒப்பந்தகாரராக அவருகடய மகனும் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான தகளரவ நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இருந்ததாகச் தசால்லப்படுகிறது. அவ்வாறு பாடசாகலகளுக்கு வைங்கப்பட்ட கணினிகளுக்கு, ததாண்ணூறாயிரம் ரூபாய்க்கான பற்றுச்சீட்டுக்கள் வைங்கப் பட்டுள்ளன. ஆனால் அக்கணினிகள் நாற்பத்கதயாயிரம் ரூபாய்க்கும் ஐம்பதாயிரம் ரூபாய்க்கும்தான் தகாள்முதல் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. இன்று அகவ பயன்படுத்தப்பட முடியாத நிகலயில் அந்தத் ததாைில்நுட்ப ஆய்வுகூடங்களில் கிடப்பில் காணப்படுகின்றன. இதனால் அந்த மஹிந்ரதாதய ஆய்வுகூடங்கள் இயங்க முடியாமல் தட்டுத்தடுமாறிய நிகலயில் இருப்பகத நாங்கள் காணமுடிகிறது.

அரதரபான்று 2011ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் வந்த ததாைில்நுட்ப கூடங்கள், க.தபா.த. உயர் தர வகுப்பில் கணிதம், விஞ்ஞானம், ககல, வர்த்தகம் ஆகிய பிாிவுககளத் ததாிவுதசய்த மாணவர்ககளத் தவிர, ஏகனய ததாைிற் கல்விகய ரநாக்கிச் தசல்லக்கூடிய மாணவர்களின் கல்வித் தரத்கத விருத்தி தசய்யும் ரநாக்குடன் தகாண்டுவரப்பட்டகவ. ஆனால், இந்தத் ததாைில்நுட்பக் கூடங்கள் ரபாதுமான அளவில் அல்லது சாியான ரநர்த்தியான பாகதயில் இந்தக் கல்விகயத் ததாிவுதசய்த ஏகை மாணவர்ககள ரநாக்கிச் தசல்லவில்கல என்பதுதான் துரதிருஷ்டவசமானது. குறிப்பாக கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில், கிளிதநாச்சி மத்திய மகா வித்தியாலயம், கிளிதநாச்சி இந்துக் கல்லூாி ஆகியவற்றுக்கு மட்டுரம இரண்டு ததாைில்நுட்பக் கூடங்கள் அகமக்கப் பட்டுள்ளன. இந்த இரண்டு கூடங்கள் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திரல இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 32,000 மாணவர் களுகடய ததாைில் கல்வித் ரதகவகய, எதிர்கால டிஜிட்டல் உலகத்தில் ததாைில்நுட்ப வல்லகமகயப் தபற்றுக்தகாள்ளும் வாய்ப்புக்ககள அவர்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுக்குமா? என்பது பலத்த சந்ரதகரம! இது கிளிதநாச்சியில் மட்டுமல்ல,

1081 1082

පාර්ලිශේන්තුවරු

முல்கலத்தீவு, மன்னார், வவுனியா, யாழ்ப்பாணம், மட்டக்களப்பு, திருரகாணமகல, அம்பாகற ரபான்ற மாவட்டங்களிலும் மிகமிகக் குகறவாகரவ உருவாக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

உலகம் விஞ்ஞானத்துகறயிலும் கண்டுபிடிப்புகளிலும் ததாைில்நுட்பத் துகறயிலும் பல்ரவறுபட்ட முன்ரனற்றங் ககளக் கண்டுவருகின்றது. அது Twitter ஆக இருக்கலாம், YouTube ஆக இருக்கலாம், Facebook ஆக இருக்கலாம், Linkedin ஆக இருக்கலாம். உலக மக்களின் எல்லாத் ததாடர்புகளிலும் சமூக வகலத் தளங்கள் மிக முக்கியமான பாத்திரத்கத வகிக்கின்றன. இகணயத்தளங்கள் ஊடாக வருகின்ற தசய்திகள் எல்லாம் வித்தியாசமான ரபாக்குககளக் தகாண்டிருக்கின்றன. இது நவீன ததாைில்நுட்பத்தினது ஒரு முன்ரனற்றம்! ஆனால், இந்த முன்ரனற்றங்ககள அகடகின்ற மாணவர்கள் மற்றும் இதகனத் ரதடுகின்றவர்களில் ஒரு பகுதியினர் தங்களுகடய பாகதயிரல இன்னமும் சாியாகச் தசல்லமுடியாமல் இந்த நாட்டிரல இருக்கிறார்கள் என்பகதயும் நாங்கள் உணரரவண்டும். அதாவது, ரபாாின் காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்டுத் தங்களுகடய வாழ்க்ககயின் பல படிமுகறககள இைந்த மாணவர்கள், இன்று கல்வி ாீதியாக முன்னுக்கு வரரவண்டிய ஒரு சூைல் இருந்தாலும், அவர்கள் ததாைில்நுட்ப அறிகவத் ரதடமுடியாதவர்களாக இருக்கிறார்கள்.

இது ஒருபுறமிருக்க, தங்களுகடய தசாந்த இடங்களுக்குச் தசல்லமுடியாமல் மக்கள் இடம்தபயர்ந்திருக்கிறார்கள். இது மிகமுக்கியமான ஒரு விடயம். யுத்தம் முடிவகடந்து 8 வருடங்களாகியும் இரகணதீவிலிருந்த மக்கள் தங்களுகடய தசாந்த நிலத்திற்கு இன்னமும் தசல்லமுடியவில்கல. அவர்கள் 1990ஆம் ஆண்டு இராணுவத்தினரால் அங்கிருந்து விரட்டப்பட்டு, ரவறு இடத்தில்ரபாய் குடிரயறினார்கள். இன்று 27 வருடங்களுக்குப் பிறகும் அவர்கள் தங்களுகடய தசாந்த நிலத்திரல தசன்று குடிரயறி வாழ்வதற்கு முடியாமல் அகதிகளாகப் ரபாராடிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இரதரபால வடக்கு, கிைக்கு பகுதிகளிரல பல இடங்களில் - அது வலிகாமம் வடக்கிலாக இருக்கட்டும், அல்லது கிளிதநாச்சி நகரத்திலாக இருக்கட்டும், மன்னார், ரகப்பாப்புலவு ரபான்ற இடங்களாக இருக்கட்டும் - இவ்வாறு மக்கள் தங்களுகடய தசாந்த இடங்களுக்குப் ரபாகமுடியாமல் இருக்கின்ற நிகலகம இந்த 'டிஜிட்டல்' யுகத்தில் காணப்படுகின்றது. இது எந்த நவீன ததாைில்நுட்பத்திற்குள் வரப்ரபாகின்றது? உலகம் எங்ரகரயா ரபாய்க்தகாண்டிருக்கின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டிலுள்ள ஒரு பகுதி மக்கள் இப்தபாழுதும் தங்களுகடய தசாந்த நிலங்களுக்குப் ரபாவதற்காகத் ததருக்களிரல ரபாராடிக் தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

2009ஆம் ஆண்டு இந்த மண்ணிரல ஒரு யுத்தம் மிக அரகாரமாக நகடதபற்றது. தமிைர்கள் மீது மிக ரமாசமான இன அைிப்பு நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டரபாது, பல்லாயிரக்கணக்கானவர்கள் தகால்லப்பட்டார்கள். பல தவளிநாட்டு நிறுவனங்கள், மற்றும் அகமப்புகளின் தகவல்களின்படி 'தபாஸ்பரஸ்' குண்டுகள் மற்றும் இரசாயன வாயுக்கள், தகாத்தணிக் குண்டுகள் அப்ரபாது பாவிக்கப் பட்டதற்கான ஆதாரங்களும் தவளிவந்திருக்கின்றன. இகவதயல்லாம் ஒரு நவீன ததாைில்நுட்பத்திற்கூடாக தவளியிரல வந்தகவ. தகலவர் பிரபாகரன் அவர்களின் மகன் பாலச்சந்திரனுக்கு சாப்பிடுவதற்கு ‘பிஸ்கட்’ஐ வைங்கிவிட்டு அவகரயும் சுட்டுக் தகான்றிருக்கிறார்கள். சமாதானப்

ரபச்சுவார்த்கத முன்தனடுக்கப்படுவதற்காகச் தசயற்பட்ட தசால்தஹயும்கூட அண்கமயிரல இதகனச் தசால்லியிருக் கின்றார். "இது மிக ரமாசமான ஒரு நடவடிக்கக; இராணுவத்தினகரத் தவிர ரவறு யாரும் அவகரக் தகான்றிருக்க முடியாது" என்றும் அவர் குறிப்பிட்டிருக் கின்றார். இதகன எந்தத் ததாைில்நுட்பத்திற்குள் தகாண்டு வரலாம்? இது எந்தத் ததாைில்நுட்பத்துக்கு ஊடாக நடந்தது?

அங்குள்ள மக்கள் எத்தகனரயா ரபர் உடுத்த உடுப்ரபாடு மன்னாாிலிருந்து கிளிதநாச்சி ஊடாக முல்கலத்தீவு மண்ணுக்குச் தசன்றார்கள். அங்கிருந்து நந்திக்கடல் ஊடாகத் திரும்பவும் வவுனியாவிலுள்ள தசட்டிகுளம் முகாம்களுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டுத் தங்ககவக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் தங்கியிருந்த தகாட்டில்ககள ஒருகணம் சிந்தித்துப் பாருங்கள்! அவர்கள் தறப்பாள் தகாட்டில்களிரல மிகக் கூடிய தவய்யிலிலும் மகையிலும் எத்தகனரயா நாட்கள் தகாடுகம ககள அனுபவித்தார்கள். இவ்வாறான விடயங்ககள எல்லாம் உலகம் தன்னுகடய 'டிஜிட்டல்' முகறயின்மூலம் எடுத்து கவத்திருக்கின்றது. இலங்ககயிலிருந்து தகவல் கிகடத்தது என்பதற்கு அப்பால், அவர்கள் தங்களுகடய ததாைில்நுட்ப வகலப்பின்னல்களுக்குள் இந்த விடயங்ககள மிகத் ததளிவாக எடுத்து கவத்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த உலகத்தினு கடய ததாைில்நுட்ப முன்ரனற்றங்ககளச் சாியாக எகடரபாட்டு, இந்த நாட்டிரல நடந்துமுடிந்த இந்தச் சம்பவங்கள் பற்றிய விடயங்களுக்குத் தீர்க்கதாிசனமான ஒரு முடிவிகன எடுக்கக்கூடிய வல்லகம, அதற்கான இதய சுத்தி இந்த நாட்டிலுள்ள பல ரபாிடம் இல்லாமலிருப்பது மிகவும் ரவதகனயானது.

பல்ரவறுபட்ட விடயங்களின் வரலாறுகள் மறக்கப்பட்டு அல்லது மகறக்கப்பட்டு அல்லது ரவறு திகசக்குக் தகாண்டுதசல்லப்படும் தன்கமகய அண்கமய நாட்களிரல நான் பார்த்ரதன். இன்று சிகறக் ககதிகள் ரபாராடு கின்றார்கள்! "அவர்கள் அரசியல் ககதிகள் அல்லர்; பயங்கரவாதிகள்!" என்று முன்னாள் இராணுவத் தளபதி பீல்ட் மார்ெல் சரத் தபான்ரசகா அவர்கள் குறிப்பிடுகின்றார். 'பிவிதுறு தஹல உறுமய' கட்சியின் தகலவர் உதய கம்பன்பில அவர்களும் அவ்வாரற குறிப்பிடுகின்றார். 2001ஆம் ஆண்டிலிருந்து தாய்வானிலும் ரஜர்மனியிலும் ஜப்பானிலும் விடுதகலப் புலிகரளாடு அரசாங்கம் ரபசியதபாழுது இவர்கள் பயங்கரவாதிகளாக இருக்க வில்கலயா? அப்தபாழுது விடுதகலப் புலிகள் எந்த அடிப்பகடயில் இவர்கரளாடு அரசியல் ாீதியாகப் ரபசினார்கள்? இது எந்த அடிப்பகடயில் பார்க்கப்பட்டது? என்று நான் ரகட்கின்ரறன். பின்னர் அரத காலப்பகுதியில் யாழ்ப்பாணத்தினுகடய வடரபார் முகனயிரல இராணுவத் தளபதியாக இருந்த இரத சரத் தபான்ரசகா அவர்கள் தகலகமயிலும் விடுதகலப் புலிகளுகடய தளபதிகளான பானு, தீபன் உட்பட்டவர்கள் முகமாகலயிரல கககுலுக்கிப் ரபசிக்தகாண்டார்கள். அப்தபாழுது அரசியல் சார்ந்தவர் களாகப் பார்க்கப்பட்ட அவர்கள், பிறகு ஏன் இந்த பீல்ட் மார்ெல் அவர்களுகடய கண்ணுக்குப் பயங்கரவாதிகளாகத் ததாிகின்றார்கள் என்பது சந்ரதகமாக இருக்கின்றது. ஆகரவ, இருக்கின்ற ஒரு வரலாற்கற இன்தனாரு முகறயிரல திருப்பிக் தகாண்டுதசல்வதற்கு ஏன் இவர்கள் முகனகின்றார்கள்? ஏன் நீங்கள் இதகன மாற்ற முகனகின்றீர்கள்? ஆனால், கண்ணுக்கு முன்னாரல நடந்த சம்பவங்ககள மறந்து மூடி மகறக்க நிகனப்பது இந்த 'டிஜிட்டல்' உலகத்திரல மிக ஆபத்தானது.

இந்த நாட்டினுகடய தகலவர்கரள! இதய சுத்தியுள்ள மனிதர்கரள! இந்த நாட்டிரல புகரரயாடிப்ரபாயிருக்கின்ற

1083 1084

[නන් එසත. ශ්‍රීතරන් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

தமிழ் மக்களுகடய பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கும் இன்றுவகர அவர்கள் ததருக்களிரல இருக்கின்ற நிகலகமககள மாற்றுவதற்கும் முயற்சியுங்கள்! அந்த வககயில், தபளத்த மதத்கதப் பின்பற்றுகின்ற, புத்த பகவானுகடய ரபாதகனககள ஏற்றுக்தகாள்கின்ற ஒவ்தவாரு சிங்களப் தபாதுமகனுக்கும் உாித்தான ஒரு கடகம அது என்பகத நீங்கள் மறந்துவிடக்கூடாது. மிகமிக முக்கியமாக, காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்ககள எந்தத் ததாைில்நுட்ப வகலய கமப்புக்குள் நீங்கள் பார்க்கின்றீர்கள்? இன்று அவர்கள் கிட்டத்தட்ட எட்டு மாதங்கள் கடந்து ததருக்களிரல ரபாராடிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இவர்கள் தங்களுகடய பிள்களககளச் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் ரநரடியாக ஒப்பகடத்தார்கள் என்பதற்குச் சகல சாட்சியங்களும் இருக்கின்றன. கணவன்மாகர மகனவிமார் ஒப்பகடத் தார்கள்! இவ்வாதறல்லாம் சாட்சியங்கள் இருக்கக்கூடியதாக "எங்களிடம் யாரும் இல்கல; இகத ரவறு யாராவது தசய்திருப்பார்கரளா!" என்று சந்ரதககத்கதக் கிளப்பி, இந்த விடயங்ககள ரவறு திகசக்குக் தகாண்டுதசல்வது மிகமிக அபத்தமானது; ஆபத்தானது. முதலிரல இந்த விடயங்ககளச் சாியாகப் புாிந்துதகாள்ள ரவண்டும். இந்த நாட்டில் ஒரு நீதி நியாயம் இருக்க ரவண்டும்.

இன்று உலகத்திரல, நாகாிகம் கற்றுத்தந்த பிாித்தானியா விரல அயர்லாந்து, ஸ்தகாட்லாந்து ரபான்றன தனிநாடு களாகப் பிாிகின்ற முயற்சிககள ரமற்தகாண்டன. இன்று அயர்லாந்து தனிநாடாக இருக்கின்றது. ஸ்தகாட்லாந்து ரபாராடிக்தகாண்டிருக்கின்றது. அது பல தபாதுசன வாக்தகடுப்புக்களுக்கு முகம் தகாடுத்திருக்கின்றது. அரதரபால அண்கமயிரல ஸ்தபயினிலிருந்து ஹாட ரலானியாவும் ஈராக்கிலிருந்து குர்திஸ்தானும் பிாிவதற்காக அந்தந்த நாட்டுக்குள்ரள தபாதுசன வாக்தகடுப்புக்ககள நடத்தியிருக்கின்றன. சாியான ஒரு சமாதானத்கத நீங்கள் தமிைர்களுக்கு வைங்கத் தவறினால், தமிைர்களுகடய இைப்புக்களுக்கும் அவர்களுகடய நியாயமான, மற்றும் தகௌரவமான ரகாாிக்கககளுக்கும் தசவிசாய்க்க இந்த நாட்டிரல சாியான நீதிவான்கள் இல்லாமற்ரபானால், தமிைர்களும் சிங்கள மக்களும் இந்த நாட்டிரல ரசாோ்ந்து வாை முடியுமா? என்பதற்கான ஒரு தபாதுசன வாக்தகடுப்புக்குத் தான் தயாராக ரவண்டிய காலம் வரும் என்பகதயிட்டு நீங்கள் சாியாகச் சிந்தியுங்கள்! இந்தக் காலம் மிக முக்கியமானது. இந்தக் காலத்கதப் பயன்படுத்தித் தமிழ் மக்களுகடய சுயத்தின் அடிப்பகடகய கமயமாக கவத்த ஒரு தீர்கவ முன்கவப்பதில் அரசாங்கம் முதன்கமப் பங்கக வகிக்க ரவண்டும்.

அண்கமயிரல மிக முக்கியமாக அரசியலகமப்பினுகடய இகடக்கால அறிக்ககயில் தசால்லப்பட்ட விடயங்கள் தவளிவந்து தகாண்டிருக்கின்ற அரதரவகளயில், வனவளப் பிாிவினர் தமிைர்கள் வாழ்கின்ற பிரரதசங்களிலுள்ள காணி ககளதயல்லாம் மிகமிக ரவகமாக அகடயாளப் படுத்துகின்றார்கள். அது சம்பந்தமாகக் ரகட்டரபாது, "நாங்கள் digital முகறயிரல GPS மூலம் வன வளத்திற்குச் தசாந்தமான அகனத்துப் பிரரதசங்ககளயும் அகடயாளப் படுத்தியிருக்கின்ரறாம்" என்று குறிப்பிடு கின்றார்கள். இவ்வாறு அவர்கள் குறிப்பிட்டிருக்கின்ற பிரரதசங்கள் சிலவற்கற நான் பார்த்ரதன். மிக முக்கியமாக, 1983ஆம் ஆண்டிரல ததன்னிலங்ககயிரல நகடதபற்ற இன வன்முகற காரணமாகத் தங்களுகடய அகனத்து தசாத்துக்ககளயும் இைந்து உயிகரக் காப்பதற்காக ஓடிவந்த மக்கள் காடைித்துக் குடிரயறி வாழ்ந்த கிளிதநாச்சியிலுள்ள ஊற்றுப்புலம் என்ற

மண்ணிரல, இன்று மீண்டும் குடியிருக்க முடியாததன்று 30 குடும்பங்களுக்தகதிராக வனவளப் பிாிவு வைக்குத் தாக்கல் தசய்திருக்கின்றது. ஊற்றுப்புலம் சந்தியிலிருக்கின்ற சிறிய பற்கறகள் இருக்கின்ற பகுதிகளில் வாழ்ந்த சில குடும்பங்கள் யுத்தத்தில் அைிந்திருக்கின்றன. இன்று அந்தக் காணிககளப் பராமாிப்பதற்குப் தபாருளாதார வலுவில்லாமல் அவர்கள் இருக்கின்றதபாழுது, அந்த இடங்களுக்தகல்லாம் வனவளப் பிாிவினர் தசன்று GPS மூலமாகக் கல் நட்டு, அகவ வன வளப் பிாிவுக்குாியததன அகடயாளப்படுத்தியிருக் கின்றார்கள்.

வனப் பகுதி என்று அகடயாளப்படுத்துதல் ஒரு வககயானது. ஆனால், மக்கள் வாழ்கின்ற, அவர்கள் வாழ்ந்த இடங்ககள அகடயாளப்படுத்துவது ரவறு வககயானது. அந்தக் காணிகளில் 15 வருடங்களுக்கு ரமற்பட்ட பகன மரங்கள் நிற்கின்றன. அங்கு மக்கள் நாட்டிய ததன்கன மரங்கள் நிற்கின்றன; அவர்கள் ஓடி விகளயாடிய விகளயாட்டு கமதானங்கள் இருக்கின்றன. ஆனால், "நாங்கள் நவீன ததாைில்நுட்பத்திற்கு வந்திருக்கின்ரறாம்" என்று கூறிக்தகாண்டு, அந்த இடங்ககள வனவளப் பிாிவினர் GPS மூலமாக அகடயாளப்படுத்தியிருக்கின்றார்கள். இது எவ்வளவு ரமாசமான தசயல்! இன்று வன வளப் பிாிவு, வன ஜீவராசிகள் திகணக்களம், ததால்தபாருட் திகணக்களம், புனித பிரரதசங்கள் பற்றிய பிாிவு, கனிய மணல் திகணக்களம் மற்றும் சூைலியல் திகணக்களம் ரபான்ற ஆறு திகணக்களங்ககளச் ரசாோ்ந்த அடிப்பகடககளக் தகாண்ட நிலங்கள் எல்லாம் இவ்வாறு எடுக்கப்படுகின்றன. ஆகரவ, அங்கு மாகாண சகபக்தகன்று காணி அல்லது அந்த மக்கள் அதிகாரங்கரளாடு வாைக்கூடிய ஒரு சூைல் இல்லாமல் ரபாகக்கூடிய அளவுக்கு அரசு தன்னுகடய digital ததாைில்நுட்பத்கதப் பயன்படுத்துகின்றது என்றுதான் நான் நிகனக்கின்ரறன். இதுதான் இந்த நாட்டிரல இருக்கின்ற ததாைில்நுட்பமா? என்று ரகட்கக்கூடிய அளவுக்கு மாற்றம் வந்திருக்கின்றது.

இதகனவிட, ரவறு பல இடங்களிலும் இது நடக்கின்றது. ரகாணாவில் பிரரதசத்திரல மக்கள் குடிரயறி வாழ்கின்ற இடங்களில் இவ்வாறு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. வனவளப் பிாிவினால் மிக ரமாசமாக அந்த இடங்கள் பறிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வட்டக்கச்சியிரல இருக்கின்ற இளந்தளிர் விகளயாட்டுக் கைகம் அதனுகடய விகளயாட்டு கமதானத்திரல 20 வருடங்களுக்கு ரமல் விகளயாடிக்தகாண்டிருக்கின்றது. ஆனால், அவர்கள் அந்த கமதானத்கதத் துப்பரவு தசய்யப் ரபானரபாது வனவளப் பிாிவினர் அங்ரக தங்களுகடய GPS அகடயாளம் இருக்கின்றது என்று தசால்லி அவர்களுக்கு எதிராக மறியல் தசய்திருக்கின்றார்கள். இரதரபால், அக்கராயன் கிைக்கிரல விநாயகர் விகளயாட்டுக் கைகத்தினுகடய கமதானத்கதத் தடுத்திருக்கின்றார்கள். ஒருபுறம் மக்கள் காணாமல் ரபானவர்களுக்காகப் ரபாராடுகின்றார்கள்; இன்தனாருபுறம் தங்கள் தசாந்த நிலங்களுக்குப் ரபாவதற்காகப் ரபாராடுகின்றார்கள்.

ගරු නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

1085 1086

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු ෙතනෝ ගතන්සන් ෙහ ා ංජාතික සහජීවනය සංවාද හා රාජ‍ භාෂා අො ‍ුරො ප (மாண்புமிகு மரனா கரணசன் - ரதசிய சகவாழ்வு, கலந்துகரயாடல் மற்றும் அரசகரும தமாைிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු නිතයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො මූලාසනතයන් ඉව වුතයන් ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහ ා මුලාසනාරූඪවිය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகமவகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු එසන. ශ්‍රී රන් ෙහ ා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இகளஞர்கள் தங்களுகடய விகளயாட்டு கமதானங்களில் விகளயாட முடியாமல், தங்களுகடய தபாழுகதக் கைிக்க முடியாமல், தங்களுகடய ஆற்றல்ககள தவளிப்படுத்த முடியாமல் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆகரவ, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த நாட்டிரல முதலில் தசய்யரவண்டிய விடயம் நவீன ததாைில்நுட்பங் ககளக் தகாண்டுவருவதல்ல. முதலிரல எமது நாட்டிரல புகரரயாடிப்ரபாயிருக்கின்ற இனப்பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற் கான வைிமுகறகய எல்ரலாரும் ததளிவாக முன்கவயுங்கள்! அதற்கான தீர்வுக்காக இதயசுத்திரயாடு தசயற்படுங்கள்! அப்தபாழுதுதான் ஒரர ஆட்சிக்குள் இந்த நாடு சாியான வளர்ச்சிகயப் தபறும். இங்ரக வாழுகின்ற ரதசிய இனங்களுகடய அகடயாளங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டு, அவர்களுக்கிகடயிரல ஒற்றுகமயும் சரகாதர உணர்வுகளும் ஏற்படுகின்றதபாழுது இந்த நாட்கடச் சாியான பாகதக்கு இட்டுச்தசல்ல முடியும்.

நாட்டிரல ஒரு பகுதியில் வாழுகின்ற மக்கள் ததாைில்நுட்பத்தின் தபரும்பங்கிகன அனுபவிக்கின்ற தபாழுது, இன்தனாரு பகுதியிரல வாழுகின்ற, சிறுபான்கமத் ரதசிய இனங்கள் தங்களுகடய இயலுகமகய இைந்து வருகின்ற சூைலானது மிகவும் பாரதூரமானது, இந்த நாட்டுக்கு ஆபத்தானது. அது அவர்களிடம் எதிர் மனப்பாங்குககள அதிகாித்து நம்பிக்ககககளக் குகறத்துக்தகாண்ரட தசல்லும். ஆகரவ, எல்லா இனங்களும் இங்கு ஒற்றுகமரயாடு வாைக்கூடிய நிகலகம உருவாக ரவண்டும். மக்கள் மத்தியில் ஒற்றுகமகயக் கட்டிவளர்க்கின்ற இயலுகமகய இந்த நாடு தகாண்டிருக்க ரவண்டும். அப்தபாழுதுதான் இது ‘எனது நாடு’ என்கின்ற நம்பிக்கக அந்த மக்களிடம் வரும். தவறும் வார்த்கதப் பிரரயாகங்களின்மூலமாகரவா அல்லது தவற்றுக் ரகாெங்களினூடாகரவா இந்த நாட்டிரல ஒற்றுகமகயக் தகாண்டுவர முடியாது.

அண்கமயிரல அரசியல் ககதிகள் ததாடர்பில் பலராலும் வார்த்கதப் பிரரயாகங்கள் ததாிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் தகளரவ ருவன் விஜயவர்தன, தகளரவ அகமச்சர் பீல்ட் மார்ெல் சரத் தபான்ரசக்கா, தகளரவ உறுப்பினர் உதய கம்மன்பில ஆகிரயார், "அவர்கள் அரசியல் ககதிகளல்லர், பயங்கர வாதிகள்!" என்று குறிப்பிட்டிருக்கிறார்கள். நம்பிக்ககக்குாிய

வர்கள் என்று தமிைர்கள் நிகனத்தவர்கள்கூட இவ்வாறான கருத்துக்ககள முன்கவத்திருப்பது அந்த மக்களின் உணர்வுககளப் பாதிப்பகடயச் தசய்திருக்கிறது. முதலிரல மக்கள் மனங்களில் நல்தலண்ணங்ககள ஏற்படுத்த ரவண்டும். நல்தலண்ணங்களும் இயல்பு வாழ்க்ககயும் ஏற்படுகின்ற தபாழுதுதான் இந்த நாட்டிரல சமாதானம் நிகலத்திருக்க முடியும். அந்த வககயிரல மக்களிடம் இயல்பு வாழ்க்கக ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டும். இந்த இயல்பு வாழ்க்கக நிகல ஏற்படாமல் மக்ககள ஒரு காலத்திலும் சாியான பாகதக்கு இட்டுச்தசல்ல முடியாததன்ரற நான் நிகனக்கின்ரறன். அப்படியான வரலாறும் இல்கல. இதகன சாியாக நீங்கள் புாிந்துதகாள்ள ரவண்டும். இந்த நாட்டிரல இருக்கின்ற ஒவ்தவாரு தகலவரும் இதகன ஏற்றுக்தகாள்ள ரவண்டும். அப்தபாழுதுதான் இந்த நாட்டினுகடய முன்ரனற்றத்கத எல்ரலாரும் இகணந்து முன்தனடுத்துச் தசல்ல முடியும்.

உருண்கடயாக ஒரு சட்டிகயப் ரபான்றிருக்கின்ற இருக்கின்ற இந்த பூமி, பல்ரவறுபட்ட தசய்மதிகளாலும் உலகத்தினுகடய பல்ரவறுபட்ட பார்கவகளாலும் ஒரு வகலப்பின்னலுக்குள் தகாண்டுவரப்பட்டு, எந்த ரநரமும் கண்காணிக்கப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது. அவ்வாறான கண்காணிப்புக்குள் இருக்கின்றகமயால்தான் உலக வகலப் பின்னலுக்குள் நாங்கள் பல விடயங்ககளப் பார்க்கின்ரறாம்; நவீன ததாைில்நுட்பங்கள் பற்றிச் சிந்திக்கின்ரறாம். அவ்வாறான நவீன ததாைில்நுட்பங்களில் நாமும் முன்ரனற்றம் தபறரவண்டுமானால் நாட்டிரல நல்ல சூைல் இருக்க ரவண்டும். மக்களிடம் ஒற்றுகம, பலம் நன்றாக அகமயப்தபற ரவண்டும். அவ்வாறு அகமகின்ற தபாழுதுதான் இந்த நாடு சாியான பாகதயிரல தசல்ல முடியும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்கறய காலம் என்பது மிகமிக முக்கியமானதாக உள்ளது. பல்ரவறுபட்ட தநருக்கடிககளக் தகாண்டிருக்கின்ற உலகப் பந்திரல பல அகடயாளங்கள் இருக்கின்றன. ரஷ்யாவில் இருக்கின்ற ததாைில்நுட்பம் உலகத்தினுகடய ரபாக்கக ஒருவககயாகத் தீர்மானிக்கின்றது. அதமாிக்காவினுகடய ததாைில்நுட்பம் இன்னும் 20 வருடங்களுக்குப் பிறகு இந்த உலகம் எப்படி இருக்கரவண்டுதமன்பகத ரநாக்கியதாக இருக்கின்றது. ஏன், வட தகாாியா அதனுகடய அணுவாயுதப் பாிரசாதகனககள அல்லது ஏவுககணப் பாிரசாதகனககளச் தசய்துதகாண்டிருக்கின்றது. இந்தியாவினுகடய மற்றும் ஐரராப்பிய நாடுகளினுகடய ததாைில்நுட்பம் இன்தனாரு வககயானது. இப்படியாக உலகத்திரல இந்த ததாைில்நுட்பப் ரபாட்டி இன்று பல கட்டங்ககளத் தாண்டிக் தகாண்டிருக் கின்றது. உலகத்தினுகடய ததாைில்நுட்பப் ரபாட்டியில் நாமும் தவற்றிதபற ரவண்டுமானால் முதலிரல இந்த நாட்டில் நீதியான, நிகலயான, மாற்ற முடியாத ஒரு சமாதானம் ஏற்பட ரவண்டும். அது மக்ககளச் சாியான பாகதயில் தகாண்டுதசல்ல ரவண்டும். அப்தபாழுதுதான் இந்த இலத்திரனியல் தசயற்பாடுகள் என்பதும் இலத்திரனியலுக் கூடான நடவடிக்கககள் என்பதும் நாட்டிரல ஒரு பக்குவம் உள்ளதாக, பலம் தபாருந்தியதாக அகமயுதமனக் குறிப்பிட்டு, நிகறவுதசய்கின்ரறன். நன்றி.

[4.14 p.m.] ගරු ඉරාන් වි‍රෙර න ෙහ ා ංමුදල් රාජ‍ අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) Hon. Presiding Member, today, we are passing Amendments to the Electronic Transactions Act, which, I

1087 1088

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

think, is very progressive. A considerable amount of work has been done by the ICT Agency and the Ministry in bringing this Bill. I think they had consulted international experts in the UNCITRAL in order to make sure that the best practices and international standards have actually been adhered to in bringing these Amendments.

The Electronic Transactions Act, No. 19 of 2006 is amended through this Bill and the Amendment is bringing the Act in line with the UN Electronic Communications Convention - UN ECC. Sri Lanka is the first country in South Asia to come in line with the international Convention, the first country in Asia being Singapore. Actually when it comes to the law, even though Sri Lanka lags behind in certain laws like, for example, the Customs Ordinance, which is 150 years old and has not been amended or a new Customs Law has been introduced, if you take the electronic area, I think we are racing ahead of the other countries and also tying ourselves into the international conventions in terms of electronic transactions.

Now, I want to make three points. The first point I want to make is, from the economy’s point of view, having such an Act increases the potential to trade. The Amendment will give greater legal certainty for e-commerce and e-business. Generally speaking, when something is electronic, something which does not have human intervention and human discretion, it always provides for reducing things like corruption. But here, it also ensures the legal validity of these instruments in cross-border transfers of money including the enforceability of Foreign Arbitration Awards and even in terms of sale of goods agreements.

It also improves Sri Lanka’s electronic communication with other countries. Some of the other countries are also drawing up at this time local legislation in line with the United Nations Electronic Communications Convention. The Amendment defines the time and place of dispatch and the receipt of electronic communications, tailoring the traditional rules to suit the electronic context. It allows for enforceability of contracts entered into by Automated Messaging Systems. I think it will really be very positive in terms of increasing Sri Lanka’s trade. So, the platform has been created to increase trade.

The other main point I would like to make is that the way the Electronic Transactions Act is amended will also help us to improve Government revenue. One main function of the Government is to increase its revenue so that it could provide the basic services that the population expects. Section 8 of the original Electronic Transactions Act has facilitated electronic Government transactions and helped to improve efficiency. For example, you have an e-Visa system at the Department of Immigrating and Emigration; you have an electronic system in the Department of Motor Traffic in terms of licence issuing and you also can make payment of rates of the Colombo Municipal Council online.

So, a whole host of new services can be offered.

The new Amendment will strengthen the existing provisions in Section 8(1) and 8(2) to move the government transactions to the digital era making those more secure in terms of authentication for all government transactions. This will be extended in the future to include electronic tax filings. Now that we have a new Inland Revenue Bill, most agree that the net needs to be cast wider rather than a few people being burdened over and over again in terms of tax payments. So, this will really help us in terms of tax filings. We have got to the day where a normal citizen will be able to go online from home and we will simplify the administration of the tax system further so that they could actually log on to and close their tax systems online. That is where we are really heading.

Also in Sri Lanka, we have a huge problem with e-procurement; procurement is a problem. If we take any Ministry, whether it is at the Local Government, the Provincial Government or at the Central Government, it takes a long time to close out a procurement. Some procurements have taken one year, one-and-a-half years or two years to bring it to a closure. The other countries have really closed this gap and in some places, they can just do it in hours and in some places, in days. Even in South Asia, procurements can be closed in two or three months, but Sri Lanka is far behind. So, e-procurements are going to be possible and more secure. These are all revenue-based transactions. These transactions would definitely improve government.

The original Act gave legal recognition to electronic signatures. There was a misunderstanding that the original Act did not give recognition to electronic signatures. This is really a misunderstanding and the Attorney-General had basically confirmed that it did. The new Amendment Bill, which has been presented today in Parliament, further broadens the scope of the legal validity of electronic signatures because it amends Section 7 of the Principal Enactment with Clause 5. This is based on Article 9(3) of the UN Electronic Communications Convention and broad bases its use on a technology-neutral basis. So, the facility for electronic signatures are now available. You do not have to physically sign a document. Now, it is a part of the law and can you imagine how much more efficient and quicker it makes this?

The new Amendment also authorizes the providers of electronic signatures - Certification Service Providers - to use biometrics for authentication purposes. So, the Attorney-General has confirmed that this is possible and what is the implication? The implication is that you can deal with the Sri Lanka Customs not necessarily with physical forms, but with electronic signatures. Gradually, we will be taking away human interface and interaction on a whole host of things. If you think about Customs duties, nobody really needs to know who imported what; nobody needs to know that. Actually, what we need to know is what is the good that is being imported, under which particular code that good is being imported, which particular duty actually applies to it and if it can be done electronically, the answer is known very, very quickly. So, it provides for a far more efficient government

1089 1090

පාර්ලිශේන්තුවරු

revenue collection, for far more transparency than now exists in the system and it will also enhance the image and credibility of the Government and government servants. Sir, my final point is this.

ය ඝ්‍රශයන් ශවරුනසත ශවරුන ආර්ථික ශලෝකයක වරුටපිටාවරුක ීවවරුඅඩ ශවරුන බවරු අපි ද්‍න්නවරුා. ිධද්‍ුඅඩ ිධධියට තමයි අශප්ති ශනීමේ සිය් ලක්ම අද්‍ අපට කරන්නට අවරු ය ශවරුලා තිශබන්ශන්. ිධද්‍ුඅඩ ශනීමේ අද්‍ අපි කරන්ශන් බීුු වරුල අශප්ති ගිණුේ හරහා. ක ගිණුේවරුල ුදද්‍් බීර කරලා කාට ශහෝ ක ුදද්‍ල අපි එකතු කරනවරුා. නුදඅඩ ශේක ශනොශවරුයි ිධද්‍ුඅඩ ශනිධේවරුල අනානතය. ිධද්‍ුඅඩ ශනීමේවරුල අනානතය තිධ් ලා අශප්ති කරකථනය භාිධත කරලා අපට කරකථනය හරහා ශකළින්ම එය කරන්න පුළුවරුන් වරුන එක. උද්‍ාහරණයක් හීටියට අපි කගයට එශහම නීඅඩනේ supermarket එකට ගිහි් ලා supermarket එශකන් බක් ටික අරශනන එළියට එනශකොට කරකථනය මීෂින් එශක් නහශනන ආපුවරුාම එකපාරින්ම debit ශවරුලා ශකළින්ම ශනීමම සි ක ශවරුනවරුා. කක පහසුයි; ශපෝළිශේ ඉන්න අවරු යතාවරුක් නීහී; ඉක්මනට යන්න එන්න පුළුවරුන්.

අශප්ති කටුනායක වටවරුන්ශතොටුශපොැ හරහා එනශකොට -අශප්ති ආනමන ිධනමන ශද්‍පාර්තශේන්තුවරු තිශබන්ශන්. එතශකොට අපි ශපෝළිශේ ඉන්න ඕනෑ නීහී; passport එක නන්න ඕනෑ නීහී; කකට අ්චචුවරු තියනකේ ඉන්න ඕනෑ නීහී.- අපට ලාුකිකයන් හීටියට එක පාරින්ම පුළුවරුන් නමන ශබොශහොම සුළුශවරුන් කරන්න. ක සවහා අශප්ති කරකථනය භාිධත කරලා මීෂින් එශක් swipe කරලා අපට තතුළු ශවරුන්න පුළුවරුන් ශවරුන්නට ඕනෑ. ක වරුාශේම ශේ ශවරුනසතීමම තුළින් අද්‍ තිශබන බීුු ‍රමශේ ිධ ාල ශවරුනසක් සි ක ශවරුන්න යනවරුා. ශමොකද්‍ ද්‍ීන් සාේ‍රද්‍ායික බීුු ‍රමයු යි තිශබන්ශන්. ඔක්ශකෝම ශනීමේ කරන්න ඕනෑ "අපි" කියන මතය තුැ තමයි ඉන්ශන්.‍ ශමතීන ශපොඩි නීටුවරුක් තිශයනවරුා. මහ බීුු වරු හීම තිසතශසේම වරුෑයේ කරන්ශන් බීුු වරුල ශනීමශේ සතථාවරුරභාවරුයක් තියාශනන යන්නයි. Keeping the payment system stable is the objective of the Central Bank. This objective sometimes runs contra to electronic entrepreneurship. ක කියන්ශන් ිධද්‍ුඅඩ වරුයවරුසායකඅඩවරුයයි බීුු පද්්‍තිශේ ශනීමේ සතථාවරුරවරු තිබීමයි කියන ශද්‍ක සමහර ශවරුලාවරුට එකට නීශටනවරුා. ක නිසා ද්‍ීනට ක ිධද්‍ුඅඩ වරුයවරුසායකඅඩවරුය අශප්ති රශ ඔ අක්ශවරුලා තිශබනවරුා.

අප්‍රිකාවරු වරුාශේ රටවරුල ුරණඅඩ අහලා තති ශකන්යාශ M-Pesa කියලා තිශබනවරුා. ිධද්‍ුඅඩ ශනීමේ ශබොශහොම ය ඝ්‍රශයන් කරන්නට පුළුවරුන්. ඉතින් අපි තීරණයක් නන්නට ඕනෑ. අපි ඉදිරිශයන් ඉන්න නේ අශප්ති ශේ ිධද්‍ුඅඩ වරුයවරුසායකඅඩවරුය දිරිනන්වරුන්නට ඕනෑ; වරුටපිටාවරු අපි හද්‍න්නට ඕනෑ. ශේවරුා අධීක් ණය කරනශකොට ක කන්ණු නීනඅඩ අප හිතන්නට ඕනෑ. වරුයවරුසායකඅඩවරුය නීන කථා කරන නිසා ිධද්‍ුඅඩ වරුයවරුසායකඅඩවරුය නීන කථා කරන නිසා අුඅඩ වරුයවරුසායකයන් නීන කථා කරන නිසා ශේ කාරණා කියන්න ඕනෑ. ශේ රශ ඔ අුඅඩ වරුයවරුසායකයන් තති කරන්නට නේ අපි ක අය දිරි නන්වරුන්නට ඕනෑ. In making new initiatives and bringing in new innovators, new entrepreneurs, the cost of failure is very high. Unlike in other countries, which are having lots of new entrepreneurs - the buzzword around the world today is "entrepreneurship” and we talk of using technology for entrepreneurship - we are having a problem because the cost of failure is high. ු ගා කර්මාන්තයක් නේ තන්ණශයක් ශවරුන්න පුළුවරුන්; තන්ණියක් ශවරුන්න පුළුවරුන්; ිධ තවරුිධද්‍යාලයට යන ශි යශයක් ශවරුන්න පුළුවරුන්. ඔහුට අද්‍හසක් තිශබනවරුා. ඔහු කීමීතියි වරුයවරුසායකඅඩවරුය අඅඩහද්‍ා

බලන්න. ඔහු කීමීති නීහී ිධ තවරුිධද්‍යාලශයන් පිටශවරුලා උපාධිය ලබාශනන එනතුන් ඉන්න. නුදඅඩ සමහර ශවරුලාවරුට ක වරුයවරුසායකඅඩවරුයට -ආයතනයට- ශද්‍තුන් ශද්‍ශනක් හතර ශද්‍ශනක් පසත ශද්‍ශනක් හය ශද්‍ශනක් නන්න ශවරුනවරුා. නුදඅඩ අද්‍ රශ ඔ තිශබන කේකන් මති අනුවරු ක අයවරු බවවරුා ශනන ඔහුශේ වරුයවරුසායකඅඩවරුය අසාර්ථක ුරශණොඅඩ එතීනදී ඔහුට ිධ ාල ිධයද්‍මක් තිශබනවරුා. ක නිසා වරුයවරුසායකඅඩවරුය නීන අපට අුශතන් හිතන්න ශවරුනවරුා. අපට හිතන්න ශවරුනවරුා වරුයවරුසායකඅඩවරුයට එන ශසේවරුකයන් ශසේවරුකයන් හීටියට ිධතරක් ශනොශවරුයි ක අය ශේ වරුයවරුසායකඅඩවරුශේ අුඅඩ වරුයවරුසායකඅඩවරුශේ ිධද්‍ුඅඩ වරුයවරුසායකඅඩවරුශේ ශකොටසතකන්වරුන් කරන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලා.

එතශකොට ශේ නවරු අද්‍හස අනුවරු සපයන නවරු ශසේවරුාවරු නිපද්‍වරුන අුඅඩ භාඩුගය සාර්ථක ුරශණොඅඩ ක සාර්ථකඅඩවරුශේ ශකොටසක් ක ශසේවරුකයන්ටඅඩ ලීශබනවරුා. කවරුා අසාර්ථක ුරශණොඅඩ ක අසාර්ථකඅඩවරුශේ ශකොටසු අඩ එතුමන්ලාට ලීශබනවරුා. ද්‍ීන් ශේ ශවරුනස සි ක ශ ශනන යනවරුා. අපි සමාජායක් හීටියට ක ශවරුනස පිළිනන්නට ඕනෑ. ශමොකද්‍ අපි කීමීති ුරණඅඩ අකමීති ුරණඅඩ ශලෝකය ශවරුනසත ශවරුමින් පවරුතින නිසා. අපි පාස් යන කාලශේ අන්තර්ජාාලය නීන අහලා තිබුශඩු නීහී. අපි computer එකක් ද්‍ීකලා තිබුශඩු නීහී. අපි ජාුනම කරකථනයක් ද්‍ීකලා තිබුශඩු නීහී. නුදඅඩ අශප්ති ීවිධත කාලය තුැ ශලෝකය සේපූර්ණශයන්ම ශවරුනසත ශවරුලා තිශබනවරුා. ඉදිරි අුරන් ක 00දී මීටඅඩ වරුගා ිධ ාල ශවරුනසතීමේ සි කශවරුන්න යනවරුා. අපි පාර්ලිශේන්තුවරුට එන්ශන් නීතිවරු අපි ඉන්න තීනක ඉවලා පාර්ලිශේන්තුශ දී නන්න කන්ද්‍යකදී කන්ද්‍ය ශද්‍න්න පුළුවරුන් ද්‍වරුසක් ඉදිරිශේ දී එන්න පුළුවරුන්. එවරුීනි ද්‍වරුසක් ඉදිරිශේ දී තති ශවරුයි. ඉදිරි වරුසර 00 තුැදී අපි ඉන්න තීනක ඉවලා කන්ද්‍ය ශද්‍න්න පුළුවරුන් අවරුසතථාවරුක් උද්‍ා ශවරුයි. එතශකොට ‍ර තනය තිශබන්ශන් කක ිධ තවරුාස කරනවරුාද්‍ නීද්ද්‍ කියන එකයි. ුදද්‍් නනුශද්‍නු ිධ තවරුාස කරන්න පුළුවරුන් නේ අනිවරුාර්ශයන්ම අපට කකඅඩ ිධ තවරුාස කරන්න පුළුවරුන්. එතශකොට පුද්නලයු ශේ කාලය මීට වරුීඩිය ශබොශහොම සාර්ථක ශලස භාිධත ශවරුනවරුා. එතශකොට ක කාර්යයන් සවහා අශප්ති සහභාගීීමම අක් ශවරුනවරුා ශනොශවරුයි. තඅඩතටම ශවරුන්ශන් තර්ක වරුාද්‍ ිධවරුාද්‍ සිය් ලකටම වරුීඩි වරුීඩිශයන් අශප්ති මන්ත්‍රීවරුන් සේබන්්‍ ශවරුන එකයි. ශේ ශවරුනස ද්‍ීනටමඅඩ තති ශ ශනනයි යන්ශන්. වරුීඩික් යන්නට ‍රථමශයන් ශභ්තික ස් ලි අපි නනුශද්‍නු කරන ස් ලි -ස් ලි ශකොැ- නීති ශ ශනන යනවරුා. ක නිසා අනානත ය තිශබන්ශන් ිධද්‍ුඅඩ ශනීමේ ‍රම තුැයි කියන එකඅඩ ශේ අවරුසතථාශ දී මා සවහන් කරන්න ඕනෑ.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි මට කාලය ලබාදීම සේබන්්‍ශයන් ඔබතුමාට සතතුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

[අ.භා. (.30] ගරු චන්ිනෙ ගෙතේ ෙහ ා (மாண்புமிகு சந்திம கமரக) (The Hon. Chandima Gamage) ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, 2005 වරුර් ශේ දී පැුදවරුරට සේමත කරන ල කවරු, 2013 සිට ක්‍රියාඅඩමක කරන ලද්‍ 000) අුක 1 ද්‍රන ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පනඅඩ ශකටුේපත වරුර්තමානයට හා අනානතයට නීැශපන අුතරින් 0017 මීයි මාසශේ 0 වරුීනි දින සුශ ෝ්‍නය කර අද්‍ දින සේමත කිරීමට පාර්ලිශේන්තුවරුට ඉදිරිපඅඩ කර තිශබනවරුා. ශේ සුශ ෝ්‍න එකතු කිරීශමන් අප රජාය ල්ලිකවරුම බලාශපොරාඅඩතු වරුන්ශන්, රාජාය අු ශේ ය් පීන ගිය ‍රමශ ද්‍ ශවරුනසත කරමින් නවරු තාක් ණ ‍රමශ ද්‍ භාිධතයට මතිමය පසු බිමක් සකසත කරදීශමන් රජාශේ

1091 1092

[නන් ඉරාන් ිධ‍රමරඅඩන මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ශසේවරුාශ කාර්යක් මතාවරු වරුීඩි කරී මයි. ඉුග්‍රීසි පාලනය සමශේ දී අපට හඳුන්වරුා කන් කාර්යාල ‍රමශ ද්‍ය තමයි අප තවරුමඅඩ භාිධත කරමින් සිටින්ශන්. කාර්යාලවරුල භාිධත කැ යතුන් ලියන යන්ත්‍ර ශේ වරුන ිධට ිධරාම ලබා තති නුදඅඩ, ලිපි ශනොනු, ශලජාර් ශපොඅඩ, රාක්ක, නබගා කාමර, ශ් ඛනානාර තවරුමඅඩ පවරුඅඩවරුා ශනන යනවරුා. ශේවරුා නගඅඩතු කිරීමට ිධ ාල පිරිවරුීයක් ද්‍රමින් සිටිනවරුා. ක වරුාශේම, එයින් අවරු ය ශ් ඛනයක් ශසොයා නීමමට දීර්ඝ කාලයක් නත ශවරුන බවරුඅඩ ිධශ ේ ශයන්ම කිවරු ුතතුයි. ශේ අවරුහිරතා නිසා මති අු ශේ කටුතතුවරුලදී ශමන්ම ඉගේ කටුතතුවරුලදීඅඩ මහජානතාවරු ද්‍ීඩි අපහසුතාවරුට පඅඩ වරුන බවරු අද්‍ හීශමෝම ද්‍න්නා කන්ණක්. ක නිසා අද්‍ සාක්චකා කරනු ලබන සුශ ෝ්‍න ශේ පනඅඩ ශකටුේපතට එකතු කිරීම කාී න අවරු යතාවරුක් බවරු මම ිධශ ේ ශයන්ම මතක් කරන්න කීමීතියි. ිධශ ේ ශයන්ම අධිකරණ කටුතතුවරුලදී ශ් ඛන ‍රමාද්‍ීමම, අසතථානනතීමම, මශහසතත්‍රාඅඩවරුරයා ශවරුතින් කරනු ලබන ඉ් ී ේ සවරුස 3න් පසුවරු අනුමත කර නීමමට ශනොහීකිීමම තමයි අධිකරණ කටුතතුවරුල ‍රමාද්‍යට ශහේතු වරුන්ශන්.

ශමම සුශ ෝ්‍න මන්න් අද්‍ාැ මතිඥවරුරයාශේ අධිකරණශේ ලියා පදිුචි ගිණුම හරහා අධිකරණයට ඉ් ී ේ කිරීම, පීමිණි් ලක් ඉදිරිපඅඩ කිරීම, උඅඩතර ලබා දීම, ලිඛිත ශද් න හා ශවරුනඅඩ ශ් ඛන ඉශලක්ශරොනිකවරු ශනොනු කිරීම සහ ලබා නීමශේ අවරුකා සීලශසනවරුා. ඊට අමතරවරු අමාතයාු , ශද්‍පාර්තශේන්තු, පැාඅඩ පාලන ආයතන ශහෝ ආඩුක්වරු ිධසින් පාලනය කරනු ලබන කාර්යාල, නිශයෝජිත ආයතන යනාදිශයන් ආකිති පත්‍ර ඉ් ුේ කිරීම හා ආකිති පත්‍ර සහ ශ් ඛන ඉශලක්ශරොනිකවරු ශනොනු කිරීම ආදී කටුතතු සවහා පහසුකේ සීලශසනවරුා. ශමමන්න් කාර්යක් ම රාජාය ශසේවරුයක් තති කැ හීකි ශවරුනවරුා. අධිකරණ නක් කටුතතුවරුලදී අුරන් ක නණනින් සි ක වරුන ‍රමාද්‍ය අවරුම කිරීමට හීකියාවරු ලීශබනවරුා. ඉගේ නක්වරුලදී සමථයට වරුගා අධිකරණ තීන් කවරුක් මන්න් නනු ලබන ජායග්‍රහණය වරුටිනා බවරු තමයි අද්‍ අධිකරණ කශ ේත්‍රය තුැ කියීශවරුන්ශන්.‍

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉශලක්ශරොනික ශද්‍ෝ නීනඅඩ යමක් කියන්න අවරු යයි. යේ තීනීඅඩශතක් තවරුඅඩ පාර් තවරුයක් සමෙ සතවරුයුක්‍රීය පණිිධග පද්්‍තියක් සමෙ ඉශලක්ශරොනිකවරු ගිිධසුේනත කිරීශේදී, ක්‍රියාශ ශයද්‍ීමමට ද්‍අඩත තතුැඅඩ කිරීශේදී ශද්‍ෝ යක් සි ක කරයි නේ, එම ශද්‍ෝ ය නිවරුීරැදි කිරීම සවහා සතවරුයුක්‍රීය පද්්‍තිය මන්න් අවරුසතථාවරු ලබා ශද්‍න්ශන් නීහී.‍ශමම සුශ ෝ්‍නය මන්න් එවරුීනි ශද්‍ෝ එම තීනීඅඩතාට ශහෝ එම තීනීඅඩතා ශවරුනුශවරුන් ක්‍රියා කරන ශවරුනඅඩ පාර් තවරුයකට නිවරුීරැදි කිරීශේ අවරුසතථාවරු ලබා ශද්‍න බවරු ිධශ ේ ශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, රටවරු් අතර ඉශලක්ශරොනික් අරුදද්‍් සේශ‍රේ ණය කිරීශේදී වනතික වරුලුවටතාවරු තහුරන් කිරීම ශමන්ම, කගද්‍ාසි භාිධතශයන් සන්නිශ ද්‍න කටුතතු කරනවරුා ශවරුනුවරුට තනි කුරළු ශ දිකාවරුක් ඔසතශසේ ිධශද්ය ය ශබ්න්ේකරණ ‍රද්‍ාන බලාඅඩමක කිරීශේ හීකියාවරු සහ ජාාතයන්තර ශවරුශැවාම සේබන්්‍ කටුතතු වරුගාඅඩ ය ඝ්‍රීමමක් අද්‍ ශේ ඉදිරිපඅඩ කරන සුශ ෝ්‍න මන්න් සි ක ශවරුනවරුා. ක වරුාශේම, ශමම සුශ ෝ්‍න මන්න් ජානතාවරුට ඉ-රාජාය ශසේවරුය සීපයීම තවරු කරටඅඩ වරුීඩිදිුතණු වරුනවරුා. අතර, වජාවරුමිතික ආශ්‍රිත තාක් ණය සවහා පහසුකේ සීලසීම මන්න් ඩිජිට් අනනයතාවරුල සපලද්‍ායිඅඩවරුය වරුර්්‍නය ශකශරනවරුා.‍ ඉශලක්ශරොනික අඅඩසන සවහා වරුීඩි ඉග ‍රසතතා සීලශසන බවරුඅඩ ිධශ ේ ශයන්ම කියන්නට ඕනෑ. අපි 0004 වරුර් ශේ UN ECC සේුදතියට තතුැඅඩ ුරණඅඩ, එද්‍ා සිට අද්‍ ද්‍ක්වරුා ආර්ථික වරු ශයන් තාක් ණික සුවරුර්්‍නය ‍රමාද්‍ ීමම නිසා හතරවරුන ආර්ථික ිධප්තිලවරුයට අවරුතීර්ණ වරුන්නට සිද්්‍ ුරශඩු ශේ යහ පාලන ආඩුක්වරු යටශඅඩ බවරුඅඩ ිධශ ේ ශයන් මම කියන්න ඕනෑ.

ශමම පාර්ලිශේන්තුවරු තුළින් ශනොශයු අඩ වරුටිනා පනඅඩ ශකටුේපඅඩ හඳුන්වරුා කන්නඅඩ, කවරුා රට තුැ ක්‍රියාඅඩමක කිරීශේදී සමහර ශද් පාලනඥයන්, සමහර ශද් පාලන පක් , රාජාය නිල්‍ාරින් ශමන්ම මහජානතාවරු කවරුා ශකශරහි ද්‍ක්වරුන උද්‍ාසීන බවරු නීන අපි කනනාටු ශවරුනවරුා. පසුනාමී මතවරුාද්‍ සහ ආක් ප ජානතාවරු තුැට ශනන එන ඔුරන්, ජානතාවරු උද්‍ාසීන කරමින් ශද් පාලන වරුාසි ලබා නීමමට උඅඩසාහ කරනවරුා. ශේ පාර් තවරුයන්ට සරිලන ු ගා ‍රාශද්ය ය ශද් පාලන කඩුගායේ නේවරුලඅඩ ඉන්නවරුා; ිධ තවරුිධද්‍යාලවරුලඅඩ ඉන්නවරුා; උසාිධවරුල, රාජාය ආයතනවරුල, ශරෝහ් වරුල, පන්ස් වරුල, ප් ලිවරුල, ශකෝිධ් වරුල ඉන්නවරුා. හීබීයි, ශේ ු ගා කඩුගායේ එන්න එන්නම සමාජාශයන් ශකොන් ශවරුමින් සිටින පිරිසක් බවරු ශේ අය තවරුම ශඅඩන්ේ අරශනන නීහී. ශේ අය රට ිධනා කරන, ජානතාවරු ුදැා කරන, කට ත රිශයොඅඩ ශබොන් කියන පාර් තවරු බවරු ශේ වරුන ිධට ජානතාවරු ශඅඩන්ේ නනිමින් සිටිනවරුා. ගයසතශපෝරාවරු, ිධශද්ය ය ු මන්ත්‍රණ, අන්තර් ජාාතික වරුැ් ල, ශකොටි කජාන්තවරුන්, රට ශබදීම, රාජාය සේපඅඩ ිධකිණීම, බුද්්‍ානම නීති කිරීම වරුීනි ආකර් ණීය වරුතන භාිධත කරමින් අහිුසක ජානතාවරු ශනොමෙ යවරුන ශේ ක් ලිවරුලින් ශේ රට ශබ්රා නීමම යහ පාලන ආඩුක්වරු වරු ශයන් අපි ඉදිරිශේ දී කැ ුතතුවරු තිශබනවරුා.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ අශප්ති රට තුැ සි ක වරුන අපරා්‍වරුලට සේබන්්‍ පුද්නලයන් අඅඩ අගුවටවරුට නීමශේදීඅඩ ඉශලක්ශරොනික තාක් ණය වරුගාඅඩ කාර්යක් ම කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවරුා. පසුගිය රජාය සමශේ දී සි ක වූ ිධ ාල වරුුතා, ූෂ ණ, අයථා ශද්පැ අඅඩපඅඩ කර නීමේ වරුාශේම වරුසීේ තජුඩීන්, ‍රගීඅඩ එක්නීලිශනොග වරුීනි උද්‍ිධයශේ මරණ සේබන්්‍ශයනුඅඩ කටුතතු කරනුශේ ශේ ඉශලක්ශරොනික තාක් ණය වරුීඩිපුර උපශයෝගි කර නනිමිනුයි. ක මන්න් ‍රබල සාක්ෂි ලීශබන අතර, වරුීරදිකන්වරුන්ට ද්‍ඬුවරුේ ලබා දීමට යේ කාලයක් නත ිධය හීකියි. එයින් ලබා නන්නා සාක්ෂිවරුලින් අද්‍ාැ චූදිතයන්ට යන එන මු නීති කරනවරුා. චූදිතයින්ශේ කර අඹරන්ශන් නීතුවරු ශතොරතුන් ලබා නන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියන එක නීන ජානතාවරු පු කමයට පඅඩ ශවරුනවරුා. අද්‍ තමයි ශේ අුඅඩ තාක් ණය ශයොද්‍ා නනිමින් ඉදිරිශේ දී ශහොන් අ් ලන ‍රමශ ද්‍ය සේබන්්‍ශයන් සුශ ෝ්‍න ඉදිරිපඅඩ ශවරුන්ශන්. අද්‍ ශනන එනු ලබන සුශ ෝ්‍නවරුලින් ශේ කාර්ය තවරුඅඩ කාර්යක් ම ශවරුනවරුා. ඉශලක්ශරොනික සන්නිශ ද්‍න ‍රමය නීන මහජානතාවරුශේ ිධ තවරුාසය තහුරන් ශවරුනවරුා. ඉශලක්ශරොනික භාඩුග භාිධතශේ දී නිසි සීලකි් ලක් හා වරුනකීමක් ද්‍ීක්ිධය ුතතු ශවරුනවරුා. ඉශලක්ශරොනික පණිුරගයට මතිමය වරුටිනාකමක් ශමයින් ලීශබනවරුා.

අශප්ති මී ුදඅඩතන් ීම වරුනා කැ ු ඹුන් මග කශැේ, මී හරක් ශයොද්‍වරුලායි. මිනිසත රමශයන් තමයි පීැ සිශට ශ ; ශනොයේ කීපුශ . එද්‍ා ක වරුාශේ පීරණි ‍රමශ ද්‍ මන්න් ඔුරන් තම පුරශ් යීපීම සවහා අවරු ය ීම වරුාර්ෂිකවරු නිපද්‍වරුා නඅඩතා. නුදඅඩ 01වරුන සියවරුශසේ ීවවරුඅඩ වරුන ශනොිධයා ශනොිධතීන් කැ ුතඅඩශඅඩ ලාභ ලීබීශේ අශප්තික් ාශවරුනුයි. ක සවහා ඔුරන් දිුතණු තාක් ණය උපශයෝගි කර නත ුතතු ශවරුනවරුා. දින කිහිපයකට ඉසතසර ශවරුලා අපි ද්‍ීක්කා, ජාාතික වරුප්ති මඟු් උඅඩසවරුශේ දී ජානාධිපතිතුමා යන්ත්‍රයක් මන්න් ශනොයේ පීැ හිශට වරුා කියලා සමාජා මා්‍ය හරහා ිධ ාල පහරක් එ් ල කැා.

මම ිධශ ේ ශයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ශේ රට දිුතණු කරන්න නේ, කිෂිකර්මාන්තශයන් ලාභ ලබන්න නේ, කිෂිකර්මාන්තය දිුතණු කරන්න නේ අද්‍ කරන්න ඕනෑ, නවරු තාක් ණය ශනන කම මිසක් මී හරකාශනන් ු ඹුර හාන එක ශනොශවරුයි. එද්‍ා මහින්ද්‍ රාජාපක් මහඅඩමයා මී හරකාශනන් ු ඹුර හාපු නිසා වරුර්තමාන ජානාධිපතිතුමාඅඩ මී හරකාශනන් ු ඹුර හාන්න ඕනෑ කියලා කියන පිරිසක් ශේ රශ ඔ ඉන්නවරුා. එම පිරිස

1093 1094

පාර්ලිශේන්තුවරු

උඅඩසාහ කරනවරුා, "මී හරකා" ඉසතසරහට ද්‍මලා කන්ද්‍ දිනන්න. ක නිසා අවරුසාන වරු ශයන්, ශේ පාරේපරික ‍රමශ ද්‍ ඉදිරිපඅඩ කරලා, ශේ රශ ඔ ජානතාවරු තවරු කරටඅඩ අන්ද්‍ලා ශද් පාලන වරුාසි ලබා නන්න බීහීයි කියන පණිුරගය ලබා ශද්‍මින් මා නිහඬ ශවරුනවරුා, ශබොශහොම සතතුතියි.

[අ.භා. (.(0] ගරු තේ. එම්. ආනන්ද කුොරසිරි ෙහ ා (மாண்புமிகு ரஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත පිළිබවවරු සාක්චකා කරන ශේ ශමොශහොශඅඩ මටඅඩ වරුතන සතවරු් පයක් කථා කිරීමට අවරුසතථාවරු ලීබීම නීන ශබොශහොම සන්ශතෝ ශවරුනවරුා. ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, 1977 වරුසශර්දී ශේ රශ ඔ ආර්ථිකශේ තති ුරණු ශවරුනසතීමමඅඩ එක්ක ලීශබන ‍රතිඵල තමයි ශේවරුා. 1 77 වරුසශර් දී හිටපු ජානාධිපති ශේ. ආර්. ජායවරුර්්‍න මීතිතුමා ‍රුදඛ රජාශයන් ශේ රශ ඔ ආර්ථිකය ිධවරුිත කිරීශේ ‍රතිඵලයක් හීටියට අපි දීර්ඝ නමනක් ආවරුා. ිධිධ්‍ අවරුසතථාවරුලදී කකට ශනොශයු අඩ බා්‍ක ආවරුා කියන එක මා පිළිනන්නවරුා. ශේ ආර්ථිකය ිධවරුිත කිරීම පිළිබවවරු ිධිධ්‍ ශද් පාලන පක් ිධිධ්‍ ිධධියට අර්ථ කථනය කැඅඩ, ිධවරුිත ආර්ථිකයට මානුෂික ුදහුණුවරුරක් ශද්‍නවරුා කියලා සමහර කාලවරුලදී කථා කැඅඩ, අද්‍ අපි තිධ් ලා තිශබන නමනඅඩ එක්ක බීුවරුාම එද්‍ා නඅඩ ක තීරණවරුල ිධ ාල වරුීද්‍නඅඩකමක් තිශබනවරුා කියලා මා ිධ තවරුාස කරනවරුා. ශමොකද්‍, ක ශවරුලාශ ආසියානු කලාපශේ ආර්ථිකය ිධවරුිත කශැේ අපි ිධතරයි. ඉන්දියාවරු, පාකිසතථානය වරුීනි එක රටකවරුඅඩ අශප්ති රශ ඔ හා සමානවරු ක ිධවරුිත කිරීම සි ක ශනොුරණාට, ුද් අවරුසතථාශ අපි නඅඩ ක තීරණය නිසා ශකොයි තරේ ‍ර තන තිබුණඅඩ අද්‍ අපි කශක් ‍රතිඵල බුක්ති ිධඳිනවරුා කියලා මා ිධ තවරුාස කරනවරුා. අපි අද්‍ බීුු වරුකට ගියඅඩ, ආර්ථිකය ිධවරුිත කිරීමඅඩ එක්ක ආපු පහසුකේ තමයි ‍ර්‍ාන මාතිකාවරු බවරුට පඅඩ ශවරුන්ශන්.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, ක කාලශේ බීුු වරුකින් තමන්ශේ තීන්පතු ුදද්‍් ලබානීමම ශහෝ, එශහම නීඅඩනේ යේ කිසි ගිණුමකින් ශවරුනඅඩ ගිණුමකට ුදද්‍් මාන් කිරීම ශහෝ, එශහමඅඩ නීඅඩනේ ශවරුනඅඩ අවරු යතාවරුක් තිශබනවරුා නේ, ක සෑම ශද්‍යක්ම කර නීමමට බීුු වරුට ගිහි් ලා පීය නණන් රසතතියා ක වරුන්නට සි ක ුරණා. නුදඅඩ, පරිනණකයක් ැෙ තිශබනවරුා නේ අද්‍ ක හීම ශද්‍යක්ම නිවරුශසේ සිටම කර නීමශේ හීකියාවරු අපට තිශබනවරුා.

මීට කලින් කි වරුා වරුාශේ, අපි සමහර ආයතනඅඩ එක්ක නනුශද්‍නු කරන ිධට එම පහසුකේ ලබාදී තිශබනවරුා. ිධශ ේ ශයන්ම ශකොැඹ දිසත්‍රික්කශේ නේ වරුාහනවරුලට අවරු ය වරුාර්ෂික බලපත්‍ර ලබා නීමශේදී අපි ක පහසුකම දීලා තිශබනවරුා වරුාශේම, නේ ම ඔටමින් ‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලයකට ශනොසත තමන්ශේ උප්තිපීන්න සහතිකශේ ශහෝ ශවරුනඅඩ ශ් ඛනවරුල පිටපඅඩ ලබා නීමම සවහා අවරු ය ල්ලික අය කේ පත්‍ර ලබා නීමශේදී අපි ක පහසුකම නමටඅඩ දීලා තිශබනවරුා. ක නිසා ශේ ‍රමය තුැ අපි යේ කිසි කරකට තිධ් ලා තිශබනවරුා කියා මා ිධ තවරුාස කරනවරුා. ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශනශනන සෑම පනඅඩ ශකටුේපතක් සවහාම ු මක් ශහෝ ශ් ඛනයක් ඉදිරිපඅඩ කරනවරුා වරුාශේම, ක පනඅඩ ශකටුේපඅඩවරුලට තතුළු කර තිශබන තවරුඅඩ එක් කාරණයක් තමයි electronic documents කියන කාරණය. ද්‍ීන් ුදළු ශලෝකයම ක පීඅඩතට යනශකොට අපට ිධතරක් හුශද්‍කලා ශවරුලා ශේ ‍රමය පිළිබවවරු ද්‍ීනුමක් නීතිවරු, "ශේ ‍රමය වරුීරැදියි,

ශේ ‍රමශේ ‍ර තන තිශබනවරුා; ‍ර තන තතිශවරුන්න පුළුවරුන්" කියන පද්‍නම මත එය භාිධත ශනොකර ඉන්න අපට පුළුවරුන්කමක් නීහී. ශමහි ුද් පනත 000) අුරන්ද්ශද් ඉදිරිපඅඩ කැා. ක වරුාශේම 0004 අුරන්ද්ශද් අපි UN ECC කියන සේුදතිය අඅඩසන් කර තිශබනවරුා. ක නිසා අපි ක නමන ක හා සමානවරු යන්න අවරු යයි. ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, 2020 ශවරුනශකොට, එශහම නීඅඩනේ 0000න් එහාට යනශකොට අනිවරුාර්යශයන්ම ශේ රට ආර්ථිකමය අතින් ‍ර්‍ාන ම්‍යසතථානයක් බවරුට පඅඩකරන්න හීකි ශවරුයි කියා අපි ිධ තවරුාස කරනවරුා. එශසේ ආර්ථිකමය අතින් ‍ර්‍ාන ම්‍යසතථානයක් බවරුට පඅඩකරන්න නේ, අපි අශප්ති ර ට තුැ ශේ සියු පහසුකේ තති කිරීම අවරු යයි. ක වරුාශේම ක සවහා අවරු ය මති පද්්‍තිය සකසත කිරීම අවරු යයි; ක සවහා අවරු ය පහසුකේ ලබාදීම අවරු යයි. ශමොකද්‍, ක තුැ තමයි ශේ රට ඉදිරියට යන්ශන්. අපි පසු ගිය කාලශේ හිතපු සමහර ශද්වරු් ක කාලශේ පීවරුීති ිධිධ්‍ රජායන්, නීඅඩනේ ිධිධ්‍ ශද් පාලන පක් ිධසින් ිධශ තනය කැා. අද්‍ ක හීම ශද්‍යක්ම ක්‍රියාඅඩමක කරන තඅඩඅඩවරුයට ශනශනන්න සිද්්‍ශවරුලා තිශබනවරුා. කක රශ ඔ සහ ශලෝකශේ අවරු යතාවරුක්. ක නිසා හරින් ‍රනාන් ක මීතිතුමාශේ අමාතයාු ය යටශඅඩ ශනනීිධඅඩ තිශබන වරුීග පිළිශවරුැ තුැ අපට දීර්ඝ නමනක් යන්න පුළුවරුන්කම තිශබනවරුා. තන ශලෝකයට නීලශපන ිධධියට අශප්ති ආර්ථිකය සහ අශප්ති පණිුරග හුවරුමාන් ‍රම, ක වරුාශේම නනුශද්‍නු කරන ‍රම අනිවරුාර්යශයන්ම ශවරුනසත කිරීම කැ ුතතුයි. ක සවහා අවරු ය ල්ලික පද්‍නම ශේ පනඅඩ ශකටුේපත තුළින් තති කර තිශබනවරුාය කියා මා ිධ තවරුාස කරනවරුා.

මම ශේ කාරණය පිළිබවවරු ිධශ ේ ශයන් මතක් කරන්න කීමීතියි. 000) සිට අපි කථා කරපු කාරණයක් අද්‍ පාර්ලිශේන්තුවරුට ශනනී් ලා, මති සේපාද්‍නනය කරලා, ක තුළින් අවරු ය පහසුකේ සීලසීමට කටුතතු කිරීම පිළිබවවරු අශප්ති ිධශ ේ සතතුතිය පිරිනමන්න අවරු යයි. ක වරුාශේම ශමතීනින් එහාට අපි ශලෝකයඅඩ එක්ක නනුශද්‍නු කරනශකොට, ිධශ ේ ශයන්ම රටක් හීටියට ආසියානු කලාපය තුැ අපි අුඅඩ වරුීග පිළිශවරුැකටයි ඉදිරිපඅඩශවරුලායි තිශබන්ශන්. මා ද්‍ීනුවරුඅඩ ුරණු හීටියට සිුනප්තිපූන්වරු හීන්ණාම ආසියානු කලාපශේ රටවරු් අතරින් ශ්‍රී ලුකාවරු තමයි ශේ වරුීග පිළිශවරුැට අවරුතීර්ණ ශවරුලා තිශබන්ශන්. ශේක ශලොු ඉදිරි නමනක්. ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, ක ඉදිරි නමන යාමට අවරු ය පද්‍නම සකසත කිරීම පිළිබවවරු අශප්ති සතතුතිය පැ කරමින්, මට ශේ අවරුසතථාවරු ලබාදීම පිළිබවවරු ඔබතුමාට මශේ ‍රසාද්‍ය පැ කරමින් මා නිහඬ ශවරුනවරුා. ශබොශහොම සතතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම සතතුතියි.

මීැෙට, නන් ‍රසන්න රණීමර මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. (.()] ගරු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, අද්‍ ිධවරුාද්‍ කරන්ශන් ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත පිළිබවවරුයි. ශේ ශමොශහොශඅඩ කථා කිරීමට අවරුසතථාවරු ලීබීම පිළිබවවරු මම ශබශහිධන් සතතුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

2016 වරුසර සවහා ිධ කලි සුශද් හා ඩිජිට් යටිතල පහසුකේ අමාතයාු යට න්පිය් මිලියන (04ක් තසතතශේන්තු කර තිබුණා. හීබීයි, එයින් ිධයද්‍ේ කරලා තිශබන්ශන් න්පිය් මිලියන 100යි.

1095 1096

[නන් තන්දිම නමශේ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

අද්‍ ශේ ආඩුක්ශ කාර්යක් මතාවරු ශකොශහොමද්‍ කියන එක එයින් මනාවරු ශපශනනවරුා. තසතතුශේන්තු මන්න් ුදද්‍් ශවරුන් කරන බවරු ශේ රශ ඔ ජානතාවරුට ශබොන්වරුට ශපන්වරුනවරුා. අය වරුීය තසතතශේන්තුවරුලින් ුදද්‍් ශවරුන් කරනවරුා. හීබීයි, වරුීග නීති ආඩුක්වරුක්, වරුීග බීරි ආඩුක්වරුක්. ශබොන් නණන් හිලුර ිධතරයි, වරුීග නීහී. වරුීගවරුල කාර්යක් මතාවරු නීහී. ඵලද්‍ායීතාවරු නීහී. ලබාශද්‍න ුදද්‍ලට වරුීගක් කරන්න බීහී. ක තඅඩඅඩවරුයට පඅඩශවරුලා තිශබනවරුා.

ක වරුීග බීරි ආඩුක්වරු වරුර්තමානය වරුන ිධට ශමොකක්ද්‍ කරන්ශන්? එකම ශද්‍යක් නීන ිධතරයි ශේ ආඩුක්වරුට කාර්යක් මතාවරු තිශබන්ශන්. ක තමයි, ශේ ආඩුක්වරුට එශරහිවරු ක්‍රියා කරන කකාබද්්‍ ිධපක් ය හිශර් ද්‍ීමීම. ශේ වරුන ිධට කකාබද්්‍ ිධපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන්න්ශනන් 1/4ක් හිශර් ද්‍මා තිශබනවරුා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් 11ශද්‍නු හිශර් ද්‍මා තිශබනවරුා. පැාඅඩ සභා මන්ත්‍රීවරුන්න්, ‍රාශද්ය ය සභා සභාපතිවරුන්න් ිධ ාල ‍රමාණයක් හිශර් ද්‍මා තිශබනවරුා. අද්‍ එවරුීනි තඅඩඅඩවරුයකටයි පඅඩශවරුලා තිශබන්ශන්.

හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කය නඅඩතාම අපි ක ‍රශද් ශේ භූමි පුත්‍රශයෝ. මාති භූමියට, ක ‍රශද් යට, ක ‍රශද් ශේ ජානතාවරුට ඉතිරි කරපු හේබන්ශතොට වරුරාය හා මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ චීනය, ඉන්දියාවරු තතුළු බහුජාාතික සමානේවරුලට, පිට රටවරුලට අුරන් ක බ ක යටශඅඩ ිධු ණන්න යනශකොට, කවරුාට ිධන්ද්්‍වරු කථා කරන මන්ත්‍රීවරුන්න් හිශර් ද්‍මනවරුා. මන්ත්‍රීවරුන්න් ිධතරක් ශනොශවරුයි, ක ‍රශද් ශේ අහිුසක ජානතාවරු හිශර් ද්‍මනවරුා, පාස් ශි යයන් හිශර් ද්‍මනවරුා, අහිුසක නීහීනු, කිරි ශද්‍න අේමලා හිශර් ද්‍මනවරුා. අපි ශද් පාලනඥශයෝ. අපවරු හිශර් ද්‍ීේමාට කමක් නීහී. අශප්ති මාති භූමිය ශවරුනුශවරුන්, ශේ රශ ඔ ජාාතික සේපඅඩ ආරක් ා කිරීම ශවරුනුශවරුන් තමයි අපි හිරබඅඩ කන්ශන්. අශප්ති ආදි ුදතුන් ුදඅඩශතෝ ශ් , කඳුළු, ීවිධත පරිතයාන කරලා තමයි අපට ශේ මාති භූමිය ඉතිරි කශැේ. මතු උපදින පරේපරාවරුට ශේ රශ ඔ මාති භූමිය ඉතුන් කරලා ශද්‍න එක අශප්ති ුතතුකම සහ වරුනකීම වරුනවරුා. අශප්ති ුතතුකම සහ වරුනකීම මා ඉ තට කරනවරුා.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කියන්න ලේජායි. ශේ යහ පාලන ආඩුක්වරු අද්‍ උතුරට එක මතියු අඩ, ද්‍ු ණට තවරුඅඩ මතියු අඩ ක්‍රියාඅඩමක කරනවරුා. සිවරුාජිලිුනේට එක මතියු අඩ, නාම් රාජාපක් තතුළු එකාබද්්‍ ිධපක් යට තවරු මතියු අඩ, බ ක් ශ් සමන්ත ිධද්‍යාරඅඩනට තවරුඅඩ මතියු අඩ ක්‍රියාඅඩමක වරුනවරුා. ශමශහම තමයි ශේ ආඩුක්වරු, ශපොලිසතපති ශේ මතිය නවරුන්ශන්. ශේ ආඩුක්වරු බලයට ශනශනන්න කටුතතු කරපු ජානතා ිධුදක්ති ශපරුදණට ශේ රශ ඔ මතිශේ අධිපතයය කගන්න පුළුවරුන්. හිරශනවරු් ‍ර තනයක් නීහී, අධිකරණය ‍ර තනයක් නීහී. ශේ රශ ඔ යහ පාලන ආඩුක්වරු ශනශනන්න උද්‍ුර කරපු ශද්‍මැ ජාාතික සන්්‍ානශේ සිවරුුජිලිුනේලාට මතිය නවරුන්න පුළුවරුන්. එද්‍ා එ් ටීටීඊ එක උතුශර් නක් තහුශ , බ ක නීහුශ , ද්‍ග නීහුශ උතුන් නීශෙනහිරට ශවරුනම මතියක් හද්‍ලායි. අද්‍අඩ එශහමයි. මා අහනවරුා, පූජිත ජායසුන්ද්‍ර ශපොලිසතපති උතුරට අද්‍ාැ නීද්ද්‍ කියලා. උතුන් නී ශෙනහිරට තවරුම ඉන්ශන් නශ් න්ද්‍? අද්‍ සිවරුාජිලිුනේලා ශේ රශ ඔ ත්‍රසතතවරුාදින් නිද්‍හසත කරන්න කියලා කථා කරනශකොට, ශේ මාති භූමිශේ ආරක් ාවරු ශවරුනුශවරුන් වරුීග කටුතතු කරන මිනිසුන්ට ිධන්ද්්‍වරු කථා කරනශකොට ශමහි සිටින නායකශයෝ තටි ශකශහ් කාපු රිැ වරුාශේ ඉන්නවරුා. නායකයන් ශවරුන්න ඉන්න අයඅඩ එශහමයි. ශේ රශ ඔ මාති භූමිය ආරක් ා කරන්න, ශේ රශ ඔ මාති භූමිශේ සේපඅඩ ආරක් ා කරන්න, ශේ රශ ඔ මාති භූමිශේ සේපඅඩ ිධජාාතීකරණයට එශරහිවරු සටන් කරනශකොට ඔුරන් හිරශනට යවරුනවරුා. කකට අපට කමක් නීහී. නාම් ට කමක් නීහී ; ‍රසන්න රණීමරට කමක් නීහී; තානකට කමක් නීහී. හීබීයි හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ එද්‍ා ශ ලා උයාශනන කන අහිුසක ජානතාවරු ක තඅඩඅඩවරුයට පඅඩ කිරීම නීන මා කනනාටු වරුනවරුා. ශේ ආඩුක්ශ යහ පාලනය කකයි.

ඊශේ -ශපශර්ද්‍ා මා හිශර් ඉන්නශකොට පිුවටඅඩතර නිකාශේ පිුවටඅඩතර තමති, කන්ද්‍ 4,000ක් ලබා නඅඩ තමති, කීලණිය ආසන සුිධ්‍ායක වරු ශයන් පඅඩ කැ තමති අපට කියනවරුා, ශග්‍රෝතිකවරුාදින් කියලා. මා ශනෝ්‍රිකයාට කියනවරුා, - ශනෝ්‍රිකයාට කියන්න ශනෝ්‍රිකයා ශේ සභාශ නීහී. එතුමා හිෙන්නු ුරණාට මා හිෙන්ශනක් ශනොශවරුයි. මා ශේ රශ ඔ නේපහ දිසත්‍රික්කශේ ජානතාවරුශේ කන්ද්‍ශයන් ශද්‍වරුනියාටයි ආශ . කීලණිශේ උන්මක්කාරශයෝ. කීලණිශේ හීදි්චත වරුීඩි්චත මිනිසතසු. ඉදිරිශේ දී, කන්ද්‍යක් තිබුණු ශවරුලාවරුට අපි ශනෝ්‍රිකයාට ශපන්වරුන්නේ, කුරද්‍ ශනෝත්‍රවරුාදියා කියලා. ශනෝත්‍රවරුාදියයි, බඅඩශනො ඔටයි. තමතිකේවරුලට මසතකටු ශලවරුකන තමතියා සරඅඩ ශ ොන්ශසේකා.

[මූලාසනතේ අණ පරිින ඉව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අද්‍ ශේ රශ ඔ තිබුණු සියුම ශද්වරු් පාවරුා ශද්‍න තඅඩඅඩවරුයට පඅඩ ශවරුලා තිශබනවරුා. මම කනනාටුශවරුනවරුා, කීලණිශේ තමතිවරුරශයක් ිධධියට ක තඅඩඅඩවරුයට පඅඩ ීමම පිළිබවවරු. කක එකක්.

තවරු කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි ශේ රශ ඔ ජාාතික සේපඅඩ ආරක් ා කරන්න ගිහි් ලා තුන් ශ් බන්්‍නානාරශේ සීතල සිශමන්තිශේ ම කන්ශවරුෝ කකා වරුු ටුශවරුලා නිද්‍ා නනිද්දී, ශේ රශ ඔ මහා මුශකෝ ලය වරුන මහා බීුු ශහොරකම කරපු පුද්නලශයෝ සුවරුශසේ සුවරුයහන්වරුල නිද්‍ා නන්නවරුා. ලක් 1)00 ශනවරු් වරුල ශහොවට නිද්‍ා නන්නවරුා. ශේකද්‍ ලි්චකීම පාලනය? අපි සිශමන්ති කීක්ණු ශපොශැොශ නිද්‍ා නඅඩතඅඩ, ශේ මාති භූමිය ශවරුනුශවරුනුයි ක නිද්‍ා නන්ශන්. අපි ශහොරකේ කරන්නට ගිහින් ශනොශවරුයි හිර ශනවරු් වරුල ඉන්ශන්. ශහොන් ආරක් ා කරන්න ගිහින් ශනොශවරුයි අපි හිරශනවරු් වරුල ඉන්ශන් ශේ රට ශවරුනුශවරුන්, ශේ මාතිභූමිය ශවරුනුශවරුන් ජාාතික සේපඅඩ ිධජාාතීකරණයට එශරහිවරුයි. අද්‍ ශහොන් ටික නිද්‍ී් ශ් සිටිනවරුා. ශේකයි ලි්චකීම පාලනය! ශේකයි යහපාලනය! අද්‍ මඅඩතල ිධු ණලා බිලියන ිධසිහතයි නන්ශන්. හීබීයි අද්‍ ුතද්්‍ය නීතිිධටඅඩ න්සියාශවරුන් නී නන්න බිලියන ිධසිහතරක් ිධයද්‍ේ කරනවරුා. යහපාලනය තිශබනවරුා නේ, ජාාතික සුහිඳියාවරු තිශබනවරුා නේ, ුතද්්‍යක් නීඅඩනේ, අද්‍ ුතද්‍ නී ශමොකටද්‍? ශමොකටද්‍ ුතද්‍ නී ? අද්‍ ශේවරුා ශමොකටද්‍?

ුදලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි, සමාශවරුන්න. අද්‍ පාස් ද්‍න් ශවරුෝඅඩ ශේ නීලරිශේ ඉන්නවරුා. ශේ ද්‍න්ශවරුෝඅඩ ද්‍න්නවරුා තති, ශේ ඔ ක්ශකොම කරන්ශන් ශකොමිසත නහන්න, ජාරාවරු කන්න බවරු. මම ශබොශහොම පීහීදිලිවරු ශේ නීන කියන්න ඕනෑ. යශකෝ!

[මූලාසනතේ අණ පරිින ඉව කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ුතද්්‍යක් නීඅඩනේ ශමොකටද්‍ ුතද්‍ නී ? සහීවවරුනය තති කර තිශබනවරුා නේ ශමොකටද්‍ ුතද්‍ නී ?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවරුසානයි. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ශකොයි ශවරුලාශ නඅඩතඅඩ, ශේ අයට මහින්ද්‍ රාජාපක් භීතිකාවරු. ශකොයි ශවරුලාශවරුඅඩ කියන්ශන් “මහින්ද්‍, මහින්ද්‍, මහින්ද්‍”. මහින්ද්‍ශේ ස් ලි, මහින්ද්‍ශේ ණය උවටල” කියල තමයි

1097 1098

පාර්ලිශේන්තුවරු

කියන්ශන්. ක ඔක්ශකොම මහින්ද්‍ශන! ශේ ශවරුනශකොට තුදන්නාන්ශසේලා බිලියන 0400කට එහා ණය අරශනන තිශබනවරුා. ශමොනවරුාද්‍ කශැේ? මාසයකට බිලියන ශද්‍ක නණශන් ණය අරශනන තිශබනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නන් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා ට නියමිත කාලය අවරුසානයි. කන්ණාකර කථාවරු අවරුසාන කරන්න.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ණය ශනවරුන්නටය කියමින් ශේ රශ ඔ ජාාතික සේපඅඩ ිධු ණාශනන කන ශේ යහපාලන ආඩුක්වරු ශනන යන්නා වූ වරුීග පිළිශවරුැට එශරහිවරු හිරශනවරු් එකක ශනොශවරුයි, හිර ශනවරු් ද්‍හයක ද්‍ීේමඅඩ අපි ශේ සටශන් ඉන්නවරුාය කියන එක ‍රකා කරමින් මශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සතතුතියි. මීැෙට, නන් මහින්ද්‍ අමරීමර අමාතයතුමා.

[අ.භා. (.44] ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහ ා ංධීවර හා ජලජ සම්ප සංවර්ධාන අො ‍ සහ ෙහවැලි සංවර්ධාන රාජ‍ අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ වරුීද්‍නඅඩ පනඅඩ ශකටුේපතක් වරුන ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත පිළිබව ිධවරුාද්‍ය සි ක ශවරුන ශේ අවරුසතථාශ මඅඩතල පිළිබවවරුම කතා ුරණු නිසා මම වරුතන කිහිපයක් කථා කැ ුතතු ශවරුනවරුා. ශේ කාරණය සේබන්්‍ශයන් මා්‍යඅඩ පාර්ලිශේන්තුශ අඩ ිධිධ්‍ අවරුසතථාවරුන්වරුලදී දිගින් දිනටම ිධිධ්‍ අසතය ‍රතාර පතුන්වරුමින් යන නිසා එය නිවරුීරදි කැ ුතතු ශවරුනවරුා. නන් නිම් සිරිපාල ද්‍ සි් වරුා අමාතයතුමා තමයි මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුපැ සේබන්්‍වරු කටුතතු භාර තමතිවරුරයා ිධධියට කටුතතු කරන්ශන්. මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුපැ ිධකිණීම සේබන්්‍වරු ශහෝ ක ආකාරශේ සමානමක් ලබා නීමම සේබන්්‍වරු ශේ වරුනිධට කිසි ක ආකාරයක එකෙතාවරුකට තිධ් ලා නීහී. එතුමා අමාතය මඩුගලයට ද්‍ීනුේ දීමක් කර තිශබනවරුා මඅඩතල වටවරුන්ශතොටුපැ පාක්ද්‍ායක ිධධියටයි පවරුඅඩවරුාශනන යන්ශන් එයින් ලීශබන ආද්‍ායශමන් පඩි ශනවරුා නන්නටඅඩ බීරි තඅඩඅඩවරුයක් තිශබන බවරු.

ිධ ාල ණය ුදද්‍ලක් ශනිධය ුතතු නිසාඅඩ වටවරුන් යානා එම වටවරුන් පථයට - වටවරුන් ශතො ටුපැට- ශනොපීමිශණන නිසාඅඩ මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුපැ ‍රශයෝජානයට නීමම සවහා ආශයෝජාකශයු ශසොයා නීමම පිළිබවවරු ිධතරක් එතුමා කීබින ඔ මඩුගලය ද්‍ීනුවරුඅඩ කර තිශබනවරුා. ඊට අතිශර්කවරු කිසි ක ශකොේපීනියකට ශහෝ සමානමකට ශද්‍න්නටවරුඅඩ ිධු ණන්නටවරුඅඩ

තීන් කවරුක් අරශනන නීහී. ශමවරුන් පසුබිමක ජානතාවරු සේපූර්ණශයන් ුදැා කරලා තමයි උද්ශඝෝ ණයක් නිර්මාණය කරන්ශන්. හේබන්ශතොටින් අක්කර 34 000ක් ිධශද්ශිකයන්ට ිධු ණනවරුා කියලා ශබොන්වරුක් කියලා ජානතාවරු ුදැා කරන්නට කටුතතු කැා. ක වරුාශේම ක උද්ශඝෝ ණය පිටුපස තිශබන්ශන් ශද් පාලන නයාය පත්‍රයක් බවරුඅඩ අපි පීහීදිලිවරුම කියන්නට ඕනෑ. හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ශ්‍රී ලුකා නිද්‍හසත පක් ශේ ශද් පාලන වරුර්්‍නයක් ද්‍ීන් තති ශවරුලා තිශබනවරුා.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි තවරුඅඩ ිධධියකට කි ශවරුොඅඩ ශේ උද්ශඝෝ ණශේ දී සේපූර්ණශයන්ම ඉලක්ක ුරශඩු මම. පඹශයෝ පු්චතන්ශන් මශේ පින්තූර මශේ මට තමයි ිධශරෝ්‍තාවරු. මම වටවරුන්ශසේවරුා තමතිඅඩ ශනොශවරුයි මම ආරක් ක තමතිඅඩ ශනොශවරුයි මම ශපොී සිය භාර තමතිඅඩ ශනොශවරුයි. නුදඅඩ ශමොකක්ද්‍ ුරශඩු? පසුගිය මීතිවරුරණශේ දී මට හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශයන් හිටිශේ මන්ත්‍රීවරුන්න් හතර ශද්‍ශනු ිධතරයි. නුදඅඩ අද්‍ වරුන ිධට ඔය කඩුගායේවරුල හිටපු ‍රබල මන්ත්‍රීවරුන්න් ිධසිහඅඩ ශද්‍ශනු මමඅඩ සමෙ එකතුශවරුලා සිටිනවරුා. පසුගිය දිනවරුල දිශනන් දින එකතු ීමමක් ුරණා. ක වරුාශේම ශ්‍රී ලුකා නිද්‍හසත පක් යට ශපර තිබූ තඅඩඅඩවරුයට වරුගා අද්‍ වරුන ිධට ජානතාවරුශේ ආකර් ණයක් තති ශවරුලා තිශබනවරුා. අපිට අශප්ති ාඛා සමිතිවරුලට පාක්ෂිකයන් එකතු වරුන ිධට ක අය ිධශරෝ්‍තාවරුක් පවරුඅඩවරුන්නට ක් පනා කැා. ක සවහා කතන්ද්‍රයක් හද්‍ා නඅඩතා. කක තමයි "මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ ිධු ණනවරුා." කියන එක. නන් නිම් සිරිපාල ද්‍ සි් වරුා තමතිතුමා පාර්ලිශේන්තුශ දී පීහීදිලිවරුම කි වරුා "මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ කිසි ක ආකාරයක ිධකිණීමක් සිද්්‍ කරන්ශන් නීහී." කියලා. ශේ උඅඩසාහ කශැේ මිනිසතසු ටික පාරට ශනනිහින් ශවරුඩි තියලා ු මක් ශහෝ සි කීමමක් තති කරලා මිනිශහක් මරා නන්න පුළුවරුන්ද්‍ කියලා බලන්න. අවරුසානශේ ශේ අයවරු අඅඩ අගුවටවරුට නීමමක් සිද්්‍ ුරණා. කකටඅඩ ආශේ මශේ නම ඈවා නඅඩතා මම මීදිහඅඩ ුරණා කියලා. මම ශපොලිසත තමතිද්‍?

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි මශේ ශද් පාලනයක් තිශබනවරුා. ක ශද් පාලනය ශේ වරුාශේ පහඅඩ ම ඔටමට බුශකොශලොඅඩ ම ඔටමට වරුීශටන ශද් පාලනයක් ශනොශවරුයි. මන්ත්‍රීවරුන්න්ට හිර බඅඩ කවරුලා ක අයවරු හිර ශනවරු් වරුලට යවරුලා සතුටු ශවරුන ශද් පාලනයක් මශේ නීහී. එශහම ශද් පාලනයක් මම ශමශතක් හද්‍ා ශනනඅඩ නීහී. එම නිසා තමයි ශමොන තරේ බා්‍ක ආවරුඅඩ කුරන් කන්ද්‍ය ශද්‍න්න එපා කි වරුඅඩ පසුගිය මීතිවරුරණ මට ජායග්‍රහණය කර නන්න පුළුවරුන් ුරශඩු. හීමද්‍ාම මට ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට එන්න හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ජානතාවරු උද්‍ුර ක ශැේ පළිනීමේ ශහෝ ද්ශ ශයන් කටුතතු කිරීේවරුලින් ශතොරවරු හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ජානතාවරුශේ ිධ තවරුාසය තීබූ නිසායි. ක ජානතාවරුට ිධ තවරුාසයි හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ තිශබන මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ ිධු ණන්ශන් නීහීයි කියලා. ක නිසා තමයි ශකොපමණ සුිධ්‍ානය කැඅඩ ලුකාශ හීම තීනින්ම ශනනී් ලඅඩ 1 000ක ශසනෙ ශනන්වරුා නීමමට ශනොහීකි ුරශඩු. කක සවහන් කැ ුතතු කාරණයක්.

ඊශේ දිනශේ අඅඩ අගුවටවරුට නඅඩත මන්ත්‍රීවරුන්න්ට තප ලීබුණා. මන්ත්‍රීවරුන්න්වරු හිශර් ද්‍ාන්න මම සේබන්්‍ ුරණා නේ තප ශද්‍න්නඅඩ මම සේබන්්‍ ශවරුන්න එපීයි. එශහම කියන්න බීහී. නුදඅඩ එතීනදීඅඩ එළියට තිධ් ලා ශමොකක්ද්‍ කි ශ ? "සන්්‍ානශේ ශ් කේවරුරයා -අමරීමර- ලිුතමක් එවරුලා තිබුණා කි වරුා 'තපදීමට ිධන්ද්්‍යි.' " කියලා. ශේක ප ඔට ප් ශබොන්වරුක්. මම ැෙ ක කියන ලිුතම තිශබනවරුා. ශේ ලිුතම යවරුලා තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුශ මහ ශ් කේ ශවරුනුශවරුන් ිධ‍රමසිුහ කියලා මහඅඩතශයක්. මම ශේ පිළිබවවරු මා්‍යවරුල අද්‍හසත ඉදිරිපඅඩ කැ මතිඥවරුන්න්ටඅඩ ශද් පාලනඥයන්ටඅඩ එශරහිවරු ඊැෙ කාල

1099 1100

[නන් ‍රසන්න රණීමර මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

පරි්චශේද්‍ය තුැ අනිවරුාර්යශයන්ම නක් මෙට යන්නට තීන් ක කරලා තිශබන බවරු පීහීදිලිවරු කියනවරුා. ශමොකක්ද්‍ ශේ බුශකොශලොඅඩ ශද් පාලනය ශකොතීනින්ද්‍ ශේවරුා නවරුතින්ශන් ශමොනවරුාද්‍ ඉලක්ක? එතශකොට අද්‍ ශේ අයට එශරහිවරු ඉන්න ‍ර්‍ාන හතුරා මහින්ද්‍ අමරීමරද්‍? ශේ පහඅඩ ශද් පාලනය ශේ බුශකොශලොඅඩ ශද් පාලනය හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ජානතාවරු පිළිනන්ශන් නීති බවරු අපි ද්‍න්නවරුා. නුදඅඩ රශ ඔ ජානතාවරු අතර මතයක් ශනොග නෙන්න යනවරුා අපි වරුීරදි ක්‍රියාවරුලට සේබන්්‍ ශවරුනවරුා කියලා.

මා ැෙ ගබ්ලි .එසත.යූ. ‍රනාන් ක ශජාය තඨ නිශයෝජාය ශපොලිසතපති ද්‍ු ණු පැාත ශවරුත යූ. ු මාරසිුහ පාර්ලිශේන්තු සන්්‍ාන ‍ර්‍ානි පාර්ලිශේන්තු මහ ශ් කේ ශවරුනුවරුට 0017.10.10 දිනීතිවරු යවරුන ලද්‍ ලිපිය තිශබනවරුා. මම ශේ ලිපිය සභාග * කරනවරුා.

ශේ ලිපිය පාර්ලිශේන්තුශ මහ ශ් කේතුමා ශවරුනුශවරුන් යූ. ු මාරසිුහ කියලා මහඅඩමශයක් පාර්ලිශේන්තු ලිපි ය ර් ය සහිත කගද්‍ාසියක තමයි යවරුලා තිශබන්ශන්.‍ පාර්ලිශේන්තුශ ඉන්න Protocol Officer තමයි යවරුලා තිශබන්ශන්.‍ශේක ුදවරුා කරශනන ශේ ලිපිය ශපන්වරුාශනන තමයි ඊශේ ද්‍වරුශසේ කි ශ "අමරීමර සන්්‍ානශේ ශ් කේවරුරයා තපදීමට ිධන්ද්්‍වරු කටුතතු කැා." කියලා.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි නාම් රාජාපක් මන්ත්‍රීතුමාශේ හිද්‍ය සාක්ෂිය ද්‍න්නවරුා තති ශේ ආඩුක්වරු ශපරළුණාට‍ පසතශසේ එතුමා ශවරුනුශවරුනුඅඩ එතුමාශේ පුරල ශවරුනුශවරුනුඅඩ මා කරපු කාර්ය භාරයන් පිළිබවවරු. මට ශමොන ශද්වරු් කැඅඩ මා කවරුා හිඅඩ තුැ රවවරුා නඅඩ ශකශනක් ශනොශවරුයි. මනු යශයක් වරුීරැදි සියයක් කැඅඩ ඔහු එක් ශහොව ශද්‍යක් ශහෝ කරලා තිශබනවරුා නේ ක ශහොව පිළිබවවරු කථා කරන්නඅඩ ඊට ‍රතිතාර ද්‍ක්වරුන්නඅඩ ඕනෑ කියන මතශේ තමයි මා ඉන්ශන්. ක නිසා තමයි ශමොන ‍ර තන ම්‍යශේ ුරණඅඩ -සියු ‍ර තන පීඅඩතකින් තියලා- නාම් රාජාපක් මන්ත්‍රීතුමා තතුළු එම පිරිසට සි ක ශවරුන්න ගිය සමහර ‍ර තනවරුලදී මා අවරුුකවරුම මශේ මීදිහඅඩ ීමම තමයි ලබා කන්ශන්. එශහම නීතිවරු මා උද්ශඝෝ ණ කරන අය හිර ශනවරු් වරුලට යවරුන්න ශහෝ ක සිද්ධි සේබන්්‍ශයන් ශපොී සියට කථා කරන්න කටුතතු කරපු ශකශනක් ශනොශවරුයි. මා කවරුද්‍ාවරුඅඩ ක වරුාශේ බාල ම ඔටමට -ශද්‍ශක් ම ඔටමට- වරුීටිලා ශද් පාලනය කරපු ශකශනක් ශනොශවරුයි කියන කාරණය නීවරුතඅඩ සවහන් කැ ුතතු වරුනවරුා.

හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ජානතාවරු සේබන්්‍වරු මා සවහන් කැ ුතතු කාරණයක් තිශබනවරුා ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි. හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ඉගකගේ ශහෝ ශද්පැ ිධකිශණන අවරුසතථාවරුලදී වරුාශේම හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ජානතාවරුට අවරුාසි සහනත ශද්‍යක් සි ක වරුන අවරුසතථාවරුකදී ක සේබන්්‍ශයන් කටුතතු කරන්න අපට ශේ තනතුර ශලොු වරුන්ශන් නීහී. අප ශේ තනතුන්වරුල ඉන්නම ඕනෑ කියන මතශයන් ශද් පාලනයට ආපු උද්‍ිධය ශනොශවරුයි. මා ආඩුක් පක් ශේ ඉවලා තිශබනවරුා; ිධන්ද්්‍ පක් ශේ ඉවලා තිශබනවරුා; ශද් පාලනශේ ිධිධ්‍ අු වරුලට ශයොුදශවරුලා තිශබනවරුා. ශහට මන්ත්‍රීවරුරශයක් ිධධියට ඉන්න එක මට අපහසුවරුක් නීහී. මන්ත්‍රී ධුර නීතිවරු ශනද්‍රට ශවරුලා ඉන්න ුරණඅඩ මට පුළුවරුන්කම තිශබනවරුා කියන කාරණය මා පීහීදිලිවරු කියනවරුා. ශද් පාලනය තුළින් අප ශනොග නො නඅඩශඅඩ හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ජානතාවරු වරුාශේම රශ ඔ ජානතාවරු

ිධතරයි. ක නිසා තමයි පිරිසි ක ශද් පාලනයක් පිළිබවවරු ඕනෑම තීනක ඉවශනන අප බය නීතිවරු කථා කරන්ශන්. වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජානාධිපතිතුමා අද්‍ ශේ රට අුඅඩ මාවරුතකට ශනන යනවරුා. ක අුඅඩ මාවරුත තමයි ශේ රශ ඔ පිරිසි ක පක් යක් ශනොග නීඟීම. පිරිසි ක ආඩුක්වරුක් ශනොග නෙන්න එතුමා තුැ උනන් කවරුක් සහ කීපීමමක් තිශබනවරුා. ක ඔසතශසේ තමයි එතුමා කටුතතු කරන්ශන්. ශේ රශ ඔ ශද්පැ ිධශද්ශිකයන්ට ශහෝ ශද්ය ය ජානතාවරුට ිධු ණන්න ශනොවරු ශේ රට සුවරුර්්‍නය කරන්නයි අපට අවරු ය වරුන්ශන් කියන කාරණය මා ශේ අවරුසතථාශ දී නීවරුතඅඩ කියනවරුා.

අශප්ති බ්ද්‍ ශකෝ ශේ රජාශේ ඉගේ ිධකිණීම පිළිබවවරු තිබුණා. බ්ද්‍ ශකෝ ශේ තිබුණු ක වරුතනය වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජානාධිපතිතුමා අවරුසාන කැා. ශේ රශ ඔ අවරුසාන ිධකිණීම හීටියට තිබුශඩු ීුග්‍රි-ලා ශහෝටලය ිධශද්ශිකයන්ට ිධකිණීමයි. ීුග්‍රි-ලා ශහෝටලය ිධු ණන එක නවරුඅඩවරුන්න එතුමාට පුළුවරුන්කමක් තිබුශඩු නීහී. ීුග්‍රි-ලා ශහෝටලය ශේ වරුනශකොට සේපූර්ණවයන් ිධු ණලා අවරුසානයි. Port City එක සේපූර්ණශයන් ිධශද්ශිකයන්ට සින්නක්කර අයිතියට ලබා දීලා තිබුණා. ජානාධිපතිතුමා අනමීතිතුමා සහ අශප්ති කීබින ඔ මඩුගලය දිගින් දිනටම සාක්චකා කරලා එම ිධකිණීම බද්ද්‍ක් ද්‍ක්වරුා හරවරුා නඅඩතා. ක ිධතරක් ශනොශවරුයි එතීනින් පසතශසේ කිසි ක ආකාරයකින් ඉගමක් ිධශද්ශිකයන්ට ිධකිණීම ශනොකැ ුතතුයි කියලා රජාය වරු ශයන් අප තීන් කවරුක් නඅඩතා. කශකන් අද්‍හසත කරන්ශන් නීහී ආශයෝජාන අශප්ති රටට ශනශනන්න ඕනෑ නීහී කියලා. ශේ රටට ආශයෝජාන ශනශනන්න ඕනෑ; හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ තිශබන වරුරාය අප සුවරුර්්‍නය කරන්න ඕනෑ; කර්මාන්ත අප තති කරන්න ඕනෑ; රැකියා නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ; රට තුැටම ආශයෝජාන ශනශනන්න ඕනෑ කියන මතශේ අප පීහීදිලිවරුම ඉන්නවරුා.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ශද් පාලන වවරුරශයන් කටුතතු කරන්න අපට ුරවරුමනාවරුක් නීති බවරු මා ඉතා පීහීදිලිවරු සවහන් කරන්න කීමීතියි. වවරුරී සහනත ශද් පාලනයක් තුළින් කවරුද්‍ාවරුඅඩ ක ‍ර තන ිධසවා නන්න බීරි ශවරුයි කියා අප ශහොවටම ද්‍න්නවරුා. ශද් පාලන පළිනීමශමන් කිසි ක පක් යකට ශහෝ පුද්නලශයු ට වරුාසියක් ශනොවරුන බවරුඅඩ අප ශහොවටම වරුටහාශනන තිශබනවරුා. ක නිසා අපට අවරු ය වරුන්ශන් රට ඉදිරියට ශනනි යන වරුීග පිළිශවරුැවරුලට ද්‍ායක ීමමයි. වරුුතාවරුට ූෂ ණයට එශරහිවරු කටුතතු කැ ුතතු බවරු අප ඉතා පීහීදිලිවරු කියනවරුා. ක කටුතඅඩත ක ආඩුක්වරු කැාද්‍ ශේ ආඩුක්වරු කැාද්‍ කියන එක ශනොශවරුයි තිශබන ‍ර තනය. ශමොන ආඩුක්වරුකවරුඅඩ සිටින මහජාන නිශයෝජිතශයු ට අයිතියක් නීහී ජානතාවරුශේ ුදද්‍් වරුීරැදි ිධධියට පාිධ්චචි කරන්න; පරිහරණය කරන්න; වරුුතා කරන්න. ක ිධධියට කුරන්න් ශහෝ කටුතතු කරලා තිශබනවරුා නේ ඔුරන්ට ද්‍ඬුවරුේ ලීශබන්න ඕනෑ. ඔුරන්ට ද්‍ඬුවරුේ ලබා ශද්‍න්න ඊැෙ ආඩුක්වරු එනතුන් ඉන්න ඕනෑ නීහී. ක වරුාශේ වරුීරැද්ද්‍ක් ශවරුලා තිශබනවරුා නේ පවරුතින ආඩුක්වරු තුළින්ම ඔුරන්ට ද්‍ඬුවරුේ ලබා දීමයි රජායක වරුනකීම සහ ුතතුකම වරුන්ශන්. ක කටුතඅඩත හරියට ඉ තට කිරීමට ශේ රජාය කටුතතු කරන බවරුඅඩ මා සිහිපඅඩ කරනවරුා. මට කථා කරන්න ශ ලාවරු ලබා දීම සේබන්්‍ශයන් මා ඔබතුමාට මශේ සතතුතිය පුද්‍ කරනවරුා ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි. වරුීද්‍නඅඩ කාරණයක් පිළිබවවරු අද්‍ ද්‍වරුශසේ ිධවරුාද්‍ ුරණඅඩ මට ක කාරණයට අද්‍ාැවරු කථා කරන්න තරේ ශ ලාවරුක් ලීබිලා නීහී. නුදඅඩ නන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ිධසින් සීලකිය ුතතු කාරණා රාශියක් ඉදිරිපඅඩ කැා.

මම නීවරුතඅඩ කියන්ශන් ශේ වරුාශේ වරුයාජා ලියකියිධලි ජානමා්‍යවරුලින් ිධිධ්‍ ිධශ තන වරුයාජා ශතොරතුන් අසතය ශතොරතුන් ඉදිරිපඅඩ කරන්ශන් නීතිවරු සා්‍ාරණ ිධධියට ක් පනා කරලා නිවරුීරදි ශතොරතුන් ඉදිරිපඅඩ කිරීමයි වරුීද්‍නඅඩ වරුන්ශන් කියන එකයි.

1101 1102

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා තහේර ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද්‍?

ගරු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා තහේර ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නන් තමතිතුමනි ද්‍ීන් පාර්ලිශේන්තුශවරුන් තමයි ලිපිය යවරුලා තිශබන්ශන්. පාර්ලිශේන්තුශවරුන් යවරුපු ලිපිය තමයි වරුයාජා ලිපියක් කියලා ඔබතුමා කියන්ශන්.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නීහී නීහී මම කි ශ - ගරු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා තහේර ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පාර්ලිශේන්තුශවරුන් යවරුපු ලිපිය නීන අපි ද්‍න්ශන් නීහී. ඔබතුමා ඔය ලිපිය කියවරුනවරුා නේ අපි කීමීතියි. ශමොකද්‍ ඔය ලිපිය අපි කිසි ශකශනක් ඉ් ලපු එකක් ශනොශවරුයි පාර්ලිශේන්තුශවරුන් කාශේ ශහෝ ුරවරුමනාවරුට කුරන්න් ශහෝ ඉ් ලපු ලිපියක්.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නන් මන්ත්‍රීතුමනි මම සවහන් කරන්න කීමීතියි - [බා්‍ා කිරීමක්] හරි මම කියවරුන්නේ. ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ඊශේ එළියට බීසතස ක ඔටියඅඩ මතිඥවරුන්නුඅඩ කි ශ ශමොකක්ද්‍? "හේබන්ශතොට ඉන්න සන්්‍ානශේ ශ් කේවරුරයා අමරීමර තමයි ශේ අය සිරනත කරන්න කියලා ශමවරුීනි ලිුතමක් එවරුා තිශබන්ශන්" කියලායි. කකයි මම කි ශ . කකයි වරුීරැද්ද්‍. ශේ ලිුතම - [බා්‍ා කිරීමක්] නීහී අධිකරණය කි වරුාද්‍ සන්්‍ානශේ ශ් කේ අමරීමර කියලා. [බා්‍ා කිරීමක්] අධිකරණය එශහම කි වරුා කියලා තුදන්නාන්ශසේ කියනවරුා නේ මම තුදන්නාන්ශසේට අක්ශයෝන කරනවරුා ක ලියකියිධලි ශපන්වරුන්න කියලා. මම ක වරුාර්තා සිය් ලම නඅඩතා. කශක් එශහම කියලා නීහී. ක ලිපිය අඅඩසන් කර තිශබනවරුා. තුදන්නාන්ශසේලා අහශනන ඉන්න මම ක ලිපිය කියවරුන්නේ.

ගරු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා තහේර ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔය ලිුතම ඉ් ු ශ කුරද්‍? ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඉ් ුශ කුරද්‍ කියලා මම ද්‍න්ශන් නීහී. ශේක ඉ් ලලා තිශබන්ශන් ශපොී සිශයන්. ශපොී සිශයන් තමයි ඉ් ලලා තිශබන්ශන්. මම කක කියවරුන්නේ.

"හේබන්ශතොට මශහසතත්‍රාඅඩ අධිකරණශේ නක් අුක BR/1088/17 ද්‍රන නක්වරුට අද්‍ාැවරු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් තිශද්‍ශනු ශේ ිධශද් නත ීමමක් පිළිබව කන්ණු ඉ් ලා සිටීම සේබන්්‍වරු

ශමම නක්වරුට අද්‍ාැ පහත නේ සවහන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලාශේ සුතාරය පිළිබව ිධසතතර පහත ද්‍ීක්ශ .

1. නාම් රාජාපක් මහතා පා.ම.

2. ඩී.ීම. තානක මහතා පා.ම.

3. ‍රසන්න රණීමර මහතා පා.ම.

ඉහත නේ සවහන් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලා 0017.10.11 වරුන දින සි ක කිරීමට නියමිත ඉහත සවහන් ිධශද් නත ීමමක් පිළිබව ශතොරතුන් පහත පරිදි ශ .

2017.10.11 වරුන දින සි ක කිරීමට නියමිත ිධශද් සුතාරය පිළිබවවරු ශේ වරුන තුන් ශ්‍රී ලුකා පාර්ලිශේන්තුවරු ද්‍ීනුවරුඅඩ කර ශනොමීති අතර

එම ිධශද් සුතාරය පාර්ලිශේන්තුවරු ිධසින් සුිධ්‍ානය කරන ලද්ද්‍ක් ශනොවරුන අතර පාර්ලිශේන්තුවරු ිධසින් ශමම සුතාරය සවහා කිසි ක ිධයද්‍මක් ශනොද්‍රන බවරු ද්‍න්වරුනු කීමීඅඩශතමි."

තුදන්නාන්ශසේලාට ශේ ලිපිශේ වරුීර කණු තීන මම කියන්නේ. ශේශක් අඅඩසන් කර තිශබන්ශන් ශකොශහොමද්‍ ද්‍න්නවරුාද්‍? "පාර්ලිශේන්තු මහ ශ් කේ ශවරුනුවරුට පාර්ලිශේන්තු සන්්‍ාන ‍ර්‍ාම ීව.යූ. ු මාරසිුහ". ශමන්න ශේ 'සන්්‍ාන' කෑ් ල තමයි අ් ලාශනන තිශබන්ශන්.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්ද්‍? ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ලිපිය නීන ශමතුමා නක් පවරුරන්න ඕනෑ ක පිළිබවවරු ‍රකා කැ පුද්නලයන්ට ිධන්ද්්‍වරු ශනොශවරුයි. ක පිළිබවවරු කන්ණු ද්‍ක්වරුපු න්වරුන් වටණශසේකර මහඅඩතයාට ිධන්ද්්‍වරුයි. ශමොකද්‍ ශේ කඩුගායම මීට ද්‍වරුසත හයකට කලින් උසාිධයට ඉදිරිපඅඩ කැ පැුදවරුීනි අවරුසතථාශ -නන් තමතිතුමනි මම වරුනකීශමන් කියන්ශන්- න්වරුන් වටණශසේකර මහඅඩතයා කියපු ශද් තමයි "සන්්‍ානශේ මහ ශ් කේවරුරයා 10වරුීනිද්‍ා ලිපියක් එවරුා තිශබනවරුා ශේ තිශද්‍නා තතුළු සේපඅඩ අතුශකෝරල උපාලි ශකොඩිකාර තතුළු කිසිම ශකශනක් ශමවරුීනි සුතාරයක් සවහා තතුැඅඩ ශවරුලා නීහී ශේක ිධශනෝද්‍ තාරිකාවරුක්" කියලා. එශහම කි ශ න්වරුන් වටණශසේකර මහඅඩමයා. ශවරුන කුරන්වරුඅඩ ශනොශවරුයි. ඔය තිශබන්ශන් ශද්‍වරුීනි ලිුතම ශවරුන්න පුළුවරුන් නන් තමතිතුමනි. ඔබතුමා ශේ පැුදවරුීනි ලිුතම නීන තමයි එද්‍ා න්වරුන් වටණශසේකර මහඅඩමයා කන්ණු ද්‍ීක්ුරශ .

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ල්ලාසනාන්ඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි මම ක කාලශේ හිටිශේ ඉන්දියාශ . ශේක වවරුරී ශද් පාලනයක්. ශේක පටන් නඅඩශඅඩම මශේ නම ඈවාශනනයි. ශේ සති නණන තතුැත සන්්‍ානශේ මහ ශ් කේවරුරයා ිධධියට මම එකම ලිුතමක්වරුඅඩ- ශේක ශනොශවරුයි ශවරුනඅඩ කිසි ක ලිුතමක්වරුඅඩ අඅඩසන් කරලා නීහී. කක නිසා තමයි මම භය නීතිවරු කි ශ "මම ඕනෑම අක්ශයෝනයක් භාර නන්න

1103 1104

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

සුද්‍ානේ ශේ පිළිබවවරු ඕනෑම ිධවරුාද්‍යකට එන්නඅඩ සූද්‍ානේ කියලා. ඕනෑම ශකශනක් තිධ් ලා ඕනෑ තීනක ඕනෑම රූපවරුාහිම නාළිකාවරුක ශේ සේබන්්‍ශයන් ිධවරුාද්‍ කරන්න පුළුවරුන්.

ශේ ඔක්ශකොටම වරුටහා නන්න බීරි ශද්‍යක් ශේ ලිුතශේ තිශබනවරුා. ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි පාර්ලිශේන්තුශ ඉන්නවරුා "Chief of Protocol (Parliament)" කියලා officer ශකශනක්. කක සිුහශලන් ලියනවරුා "පාර්ලිශේන්තු සන්්‍ාන ‍ර්‍ාම පාර්ලිශේන්තු මහ ශ් කේ ශවරුනුවරුට" කියලා. පාර්ලිශේන්තුශ ඉන්න සන්්‍ාන ශ් කේවරුරයා - සන්්‍ාන ‍ර්‍ාම ශ් කේ ශනොශවරුයි- ශේක අඅඩසන් කර එවරුා තිශබන්ශන් "පාර්ලිශේන්තු සන්්‍ාන ‍ර්‍ාම පාර්ලිශේන්තු මහ ශ් කේ ශවරුනුවරුට" කියලායි. ක නිසා ශේ තනතුර ශවරුනසත කරන්න කියලා සන්්‍ානශේ මහ ශ් කේ ිධධියට මට පාර්ලිශේන්තුශ මහ ශ් කේතුමාශනන් ඉ් ලන්න සිද්්‍ ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ ලිපිශේ දිනය 0017.10.10. [බා්‍ා කිරීමක්] නීහී. [බා්‍ා කිරීමක්] හරි. [බා්‍ා කිරීමක්] ශපෝ ගක් ඉන්න.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ කාරණාවරු සේබන්්‍වරු සිය් ල උසාිධශේ සටහන් ශවරුලා තිශබනවරුා. ශේ ලිපිය මම පාර්ලිශේන්තුශවරුන් ඉ් ලා නඅඩශඅඩ නීහී. මම ශේ සේබන්්‍ශයන් අධිකරණ ක්‍රියාවරුලියකට යන්න අද්‍හසත කර ශනන ඉන්නා නිසා අවරු ය ලිපි ශ් ඛන මම මතීඥවරුරශයක් ශේ ශවරුනුශවරුන් ශවරුනම ශයොද්‍වරුලා ලබා නඅඩතා. මතිඥයු මාර්නශයන් අධිකරණශයන් තමයි ලබා නඅඩශඅඩ. ශේ කාරණයට අද්‍ාැවරු තිශබන එකම ලිපියයි ශමය. ''ීව.යූ. ු මාරසිුහ පාර්ලිශේන්තු සන්්‍ාන ‍ර්‍ාම පාර්ලිශේන්තු මහ ශ් කේ ශවරුනුවරුට'' කියලා තමයි ශේ ලිපිය අඅඩසන් කරලා තිශබන්ශන්. කක ඔබතුමාට පීහීදිලි තති.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ශකොශහේටද්‍ ශේ යන්ශන්? ශේ සිද්ධිය ශකොශහේටද්‍ ශනනයන්න හද්‍න්ශන්? ශමොකක්ද්‍ ශේ ශද් පාලනය? හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ‍රාශද්ය ය සභා මන්ත්‍රීවරුන් ශ්‍රී ලුකා නිද්‍හසත පක් යට එකතු ශවරුන ශකොට; ක වරුාශේම අද්‍ ක පීඅඩශඅඩ ඉවලා ශ්‍රී ලුකා නිද්‍හසත පක් යට ජානතාවරු එන ශකොට; අපි ‍ර්‍ාන ශපශැේ රැසතීමේ තියන ශකොට; සුිධ්‍ානය ශවරුන ශකොට; ාඛා සමිති හද්‍න ශකොට තමයි ශේ කටුතඅඩත සිද්්‍ ශවරුන්ශන්. ඔබතුමා ඉතාමඅඩ පීහීදිලිවරු ද්‍න්නවරුා හේබන්ශතොට මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ ිධකිණීම සේබන්්‍වරු අප කටුතතු කශැේ නීහී කියා. ක වරුාශේම න්පිය් බිලියන නණනින් නණන්-හිල ද්‍ීන් ඉදිරිපඅඩ කරනවරුා. එශහම නණන්-හිල පිළිබවවරු කීබින ඔ මඩුගලයටවරුඅඩ ඉදිරිපඅඩ ුරශඩු නීහී. මම නේ ඔය පිළිබවවරු කිසිම සාක්චකාවරුක් ුරණු බවරු ද්‍න්ශන්අඩ නීහී. අද්‍ාැ අමාතයවරුරයා ිධධියට නිම් සිරිපාල ද්‍ සි් වරුා තමතිතුමා එවරුපු ශයෝජානාවරු නීන ිධතරයි කීබින ඔ මඩුගලය ද්‍න්ශන්. ''ශේක පාක් ලබනවරුා. ශේක දිගින් දිනට ශනන යාශේ අපහසුතාවරු තිශබනවරුා. ක සවහා ආශයෝජාකශයක් ශසොයා නත ුතතුයි'' කියන එක තමයි එතුමා සවහන් කරලා තිශබන්ශන්. ක නිසා කුරන් ශහෝ ශේ පිළිබවවරු ිධවරුාද්‍ කරනවරුා නේ ක ිධවරුාද්‍යටඅඩ එන්න පුළුවරුන් කියන කාරණය මම පීහීදිලිවරු කියන්න කීමීතියි. ක ිධතරක් ශනොශවරුයි ශේ කාරණයට ශපර මම තුදන්නාන්ශසේට ශේ කාරණය කියන්න කීමීතියි. ශේ ආඩුක් ශපරළියඅඩ එක්ක තති ුරණු තඅඩඅඩවරුයන් තුැ නාම් රාජාපක් මන්ත්‍රීතුමා ශවරුනුශවරුන් සහ එතුමාශේ පුරශ් අය ශවරුනුශවරුනුඅඩ මට කරන්න පුළුවරුන් කාර්යයන් මම කැ බවරු එතුමාශේ හිද්‍ය සාක්ෂිය ද්‍න්නවරුා තති.

ගරු ෙන්ත්‍රීවරතයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අසතය කියන්න එපා.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) තුදන්නාන්ශසේලා කුරන්වරුඅඩ කවරුා ද්‍න්ශන් නීඅඩනේ එන්න මම කියන්න. ඔප්තිපු කරලා ශපන්වරුන්න පුළුවරුන් ශද්වරු් මම කියන්නේ. [බා්‍ා කිරීමක්]

ගරු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා තහේර ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අසතය කියන්න එපා.

ගරු ෙහින්ද අෙරවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මට ඔබතුමාඅඩ එක්ක කථා කරලා වරුීගක් නීහී. වරුීලිකාරශයෝ එක්කවරුඅඩ පසතකාරශයෝ එක්කවරුඅඩ ශනොශවරුයි මට කථා කරන්න ඕනෑ. නාම් රාජාපක් මන්ත්‍රීතුමා කියනවරුා නේ එශහම ශද්‍යක් ුරශඩු නීහී කියලා ක සේබන්්‍ශයන් එතුමාඅඩ එක්ක කථා කරන්න මම සූද්‍ානේ. ශේ නිශයෝජිතශයෝඅඩ එක්ක කථා කරන්න මට ුරවරුමනාවරුක් නීහී. එතුමා මට කියයි. ක වරුාශේම එතුමාශේ පුරශ් අය කියයි. සමහර අයට ුරවරුමනාවරුක් තිශබනවරුා ශේවරුා අශප්ති පිටින් ද්‍මලා ශලොක්ශකෝ ශවරුන්න.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි අපට ුරවරුමනාවරුක් නීහී එශහම තඅඩඅඩවරුයක් තති කර නන්න. රාජාපක් පුරලට හිරිහීර කරන තවරු කාටවරුඅඩ හිරිහීර කරන ශද් පාලනයක් ශනොශවරුයි අපට ඕනෑ කරන්ශන්. අපට ුරවරුමනා ශේ රට තුැ පිරිසි ක ශද් පාලනයක්. අශප්ති ශ්‍රී ලුකා නිද්‍හසත පක් ය ශනන යන වරුීග පිළිශවරුැ ිධධියට ඉදිරියට ශනනයන්න මිස ශවරුනඅඩ කටුතඅඩතක් ශනොශවරුයි අපට ුරවරුමනා කරන්ශන්. ක නිසා ශමතුමන්ලාට උඅඩතර දීශේ අවරු යතාවරුක් මට නීහී. ඉන්දික අනුන්ද්්‍ මන්ත්‍රීතුමාඅඩ කුතන ිධශේශසේකර මන්ත්‍රීතුමාඅඩ ශේ ලිපිය සේබන්්‍වරු ශවරුනඅඩ මතයක් ඉදිරිපඅඩ කැා. සාමානයශයන් මම ිධවරුාද්‍වරුලට යන්ශන් නීහී. නුදඅඩ මම කීමීතියි අවරු ය නේ ශේ සේබන්්‍වරු ිධවරුාද්‍යකට එන්න. ශබොශහොම සතතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සතතුතියි.

මීැෙට නන් (ආතාර්ය) හර් ද්‍ සි් වරුා නිශයෝජාය තමතිතුමා. [අ.භා. 4.14] ගරු ංආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා ංජාතික ප්‍රතිප ති හා ආර්ථික ක ුතුර නිතයෝජ‍ අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ெ த சில்வா - ரதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) ශබොශහොම සතතුතියි ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි අශප්ති ‍රසන්න රණීමර මන්ත්‍රීතුමා ඉතා තද්‍ට කථා කරනවරුා මම අහශනන හිටියා. [බා්‍ා කිරීමක්] මම හිතන්ශන් කක ඉවරුරයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නන් තමතිතුමාට කථා කරන්න ශද්‍න්න. [බා්‍ා කිරීමක්] නන් තමතිතුමා කථා කරන්න. [බා්‍ා කිරීමක්]

1105 1106

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු ංආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ெ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි අපි ද්‍ීන් ශේ නීන කථා කශැොඅඩ ශහොවයි.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ‍රසන්න රණීමර අශප්ති මිත්‍ර මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම ආශ නය ී වරු කථා කරනවරුා මම අහශනන හිටියා. හේබන්ශතොට ‍ර තනයඅඩ මඅඩතල ‍ර තනයඅඩ සේබන්්‍ශයන් ශනොශයතුක් ශද්වරු් එතුමා කි වරුා. ‍රසන්න රණීමර මන්ත්‍රීතුමනි අපි ිධපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන් හීටියට ඉන්න ශකොට ඔබතුමා එද්‍ා පාර්ලිශේන්තුශ හිටිශේ නීහී කියා මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කීමීතියි. ශමොකක්ද්‍ ශවරුන්ශන් කියලා බලන්න අපි ක කාලශේ හේබන්ශතොටට ගියා.

ඔබතුමා ිධ තවරුාස කරන්න අපට ශවරුඩි තිබ්බා. [බා්‍ා කිරීේ] පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න් ුරණඅඩ අපවරු එැවරුාශනන ආවරුා. [බා්‍ා කිරීේ] අපි ශබොශහොම අමාන්ශවරුන් වරුෑන් එකට නීෙලායි එතීනින් ආශ . [බා්‍ා කිරීේ] අශප්ති වරුාහනයට නීහුවරුා; වරුාහනශේ ීම කන් කීක්වරුා. නුදඅඩ තඅඩත වරු ශයන්ම කියන්න කනනාටුයි අද්‍ වරුන ශතක් ක පිළිබවවරු පරීක් ණ කරලා ක ක ඔටියට ද්‍ඬුවරුේ දීපු බවරුක් නේ ශපශනන්නට නීහී.

ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) නන් නිශයෝජාය තමතිතුමනි ඔබතුමන්ලා කකට පීමිණි් ලක් ද්‍ාන්න තති ශන්ද්‍?

ගරු ංආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ெ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) පීමිණිලි ද්‍ාලයි තිශබන්ශන්. නුදඅඩ ශමශහමයි- [බා්‍ා කිරීේ] ශේ ‍රජාාතන්ත්‍රවරුාදී සමාජාශේ මතිය පිළිබවවරු තිශබන නීටුයි. මම කියන්න උඅඩසාහ කශැේ හරි ශහෝ වරුීරදි නීන ශනොශවරුයි; අපට ශවරු්චත ශද් නීන. ඔබතුමන්ලා වරුාශේම අපඅඩ ිධපක් ශේ ඉන්න ශකොට මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොශැේ ඔය වරුාශේම උද්ශඝෝ ණයකට සහභාගි ුරණා. තඅඩත වරු ශයන්ම එය උද්ශඝෝ ණයු අඩ ශනොශවරුයි. අපි මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැට නිකේ ගියා. එද්‍ා නන් අජිඅඩ පී. ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා නන් ඉරාන් ිධ‍රමරඅඩන මන්ත්‍රීතුමා හා මා තතුළු හතර-පසත ශද්‍ශනක් ගියා. එතශකොට අපට සලකපු ිධධියයි මම ශේ කියන්ශන්. ඔබතුමන්ලා කිසි ශකශනු ට එශලස නහලා බීණලා ශවරුඩි තබන්න එැවරුාශනන ආශ නීහී. එද්‍යි අද්‍යි අතර සෑශහන ශලොු ශවරුනසක් තිශබනවරුා.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර ෙහ ා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අද්‍ හිශර් ද්‍ාලා තිශබනවරුා. ගරු ංආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ெ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හිශර් ද්‍ාලා තිශබන්ශන් අධිකරණ නිශයෝනයක් කීක්වරුයි කියලා ශන්. කක ශවරුනම ශද්‍යක්. නන් ‍රසන්න රණීමර මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට කියන්ශන් අපි එද්‍ා ිධපක් ශේ ඉන්න ශකොට අපට සලකපු ිධධිය. මම කක ශපෝ ගක් මතක් කරලා කන්නා ිධතරයි.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත සේබන්්‍ශයන් කථා කරන ශකොට මම එක නිවරුීරදි කිරීමක් කරන්න කීමීතියි. නන් වරුාසුශද්වරු නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමා එතුමාශේ කථාශ දී කි වරුා අපි UN Convention on the Use of Electronic Communications in International Contracts සවහා අඅඩසන් කරලා නීහී කියලා; චීනය ශ්‍රී ලුකාවරු එම සේුදතිය අඅඩසන් කරලා නීහී කියලා. එතුමාශේ අර්ථකථනය වරුීරදියි. සතය කථාවරු තමයි ශේ Convention එකට ආසියාශවරුන් ඉසතශස් ලාම අඅඩසන් කරලා තිශබන්ශන් ශ්‍රී ලුකාවරුයි චීනයයි සිුනප්තිපූන්වරුයි. ක 000) ජූලි මාසශේ )වරුීනි ද්‍ා. කක ratify කරලා තිශබන්ශන් 0014 ජූලි මාසශේ 08වරුීනි ද්‍ා. එම නිසා එතුමා ක ඉදිරිපඅඩ කැ තර්කය නිවරුීරදි නීහී.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අද්‍ ශනනී් ලා තිශබන සුශ ෝ්‍න මන්න් තති වරුන මති සුශ ෝ්‍නයඅඩ සමන්න් අපට පුළුවරුන් වරුනවරුා අන්තර්ජාාලයට අශප්ති සුළු සහ ම්‍ය පරිමාණශේ වරුයවරුසායකශයෝ එකතු කරන්න. එතුමා කීලණිය නීන කථා කැා. කීලණිශේ ඉන්නවරුා නේ ු ගා කර්මාන්තයක් කරන වරුයාපාරිකශයක් ඔහුට ශහෝ තයට තමන්ශේ භාඩුග ශහෝ ශසේවරුා ිධු ණන්න අවරු ය නේ ශේ සුශ ෝ්‍න පනඅඩ ශකටුේපත හරහා එයට අවරුසතථාවරු ලබා නන්න පුළුවරුන්. ද්‍ීන් අපි ද්‍ීක්කා මාතර ශද්‍යියන්ද්‍ර ඉසතශකෝශ් 4 වරුසශර් ැමයින් නීලරියට තිධ් ලා ඉන්නවරුා. කශනොශ් ලෝ සමාජායට තතුළු වරුන ශකොට -ක කියන්ශන් තවරු අුරන් ක 10කින්- තිශබන්ශන් අද්‍ තිශබන වරුාණිජාමය වරුීග පිළිශවරුැ ශනොශවරුයි. ක අයට අවරු ය ශවරුන්ශන් අන්තර්ජාාලය හරහා e-commerce හරහා සමාජාශේ වරුීග කටුතතු කරන්න. කකට අවරු ය වරුන මති තමයි ශේ සුශ ෝ්‍නය ශවරුන්ශන්. ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි ශේ නීන ශසොයා බීී ශේදී මට ද්‍ීන නන්න ලීබුණා ද්‍ීනට ලුකාශ e-commerce කරන්ශන් ශගොලර් මිලියන (0ක ිධතර ‍රමාණයක් බවරු. 0000 0001 වරුන ශකොට ක ශගොලර් මිලියන (0 ශගොලර් මිලියන (00 ද්‍ක්වරුා වරුීඩි කරන්න අවරු යයි කියලා ඔුරන් කියනවරුා. ක හීකියාවරු තිශබන්ශන් මති පද්්‍තිය ශරවටලාසි හා නියාමන ශවරුනසත වරුනවරුා නේ පමණයි.

තඅඩත වරු ශයන්ම ICT ආයතනයට අපි සතතුතිවරුන්ත වරුන්නට ඕනෑ. ඔුරන් කර දින බලා අනානතය බලලා කටුතතු කර තිශබනවරුා. ක සවහා අවරු ය මති ශරවටලාසි ශවරුනසත කරන්න නඅඩත උඅඩසාහයට අශප්ති තමතිතුමාට ශ් කේතුමාට හා සභාපති තතුළු සියුශද්‍නාට අශප්ති කිතඥතාවරු ශේ අවරුසතථාශ දී පිරිනමන්න ඕනෑ.

ල්ලාසනාරූඪ නන් මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශමයින් බලාශපොශරොඅඩතු වරුන්ශන් කාර්යක් මතාවරු වරුීඩි කරන්නයි.

Hon. Sampanthan, you know that we established a Consular Services Division in the District Secretary's Office in Jaffna about a year ago, at which the Hon. Mangala Samaraweera, you, Chief Minister C.V. Vigneswaran and I were present. What we are trying to do with that is, instead of asking the people in Jaffna, Mullaitivu and Vauniya to come to the Ministry of Foreign Affairs in Colombo to authenticate a document, for them to do it from where they are. That is the kind of convenience that we are able to create by using electronic transactions. So, now what we are trying to do is to expand it and make sure that it becomes possible for consumers all over the country to authenticate their transactions using electronic signatures. From what I understand from the lawyers of the Agency, it expands –

1107 1108

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අවරුසතථාශ දී නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමා ල්ලාසනයට පීමිශණනවරුා තති.

අනුරරුව ගරු ලකී ජයවර්ධාන ෙහ ා මූලාසනතයන් ඉව වූතයන් නිතයෝජ‍ කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபாநாயகர் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால] அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON.THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නන් (ආතාර්ය) හර් ද්‍ සි් වරුා මහතා කථාවරු කර ශනන යන්න. ගරු ංආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහ ා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ெ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Deputy Speaker, what I understand from the lawyers of the Attorney-General's Department and the Agency is that it is an expansion of ways in which an electronic transaction can be completed or authenticated. It can be through biometrics, electronic signature or some digital code. It defines or expands the definition of an "electronic signature", from what I understand.

ශමතීනදී ශවරුන්ශන් මාතර ශවරුන්න පුළුවරුන් බ ක් ල ශවරුන්න පුළුවරුන් ශද්‍හිඅඅඩතකන්ඩිය ශවරුන්න පුළුවරුන් ු න්ණෑනල ශවරුන්න පුළුවරුන් බලපිටිය ශවරුන්න පුළුවරුන් සුළු හා ම්‍ය පරිමාණශේ කර්මාන්තයක් කරන පුද්නලයු ට ශද්ය ය හා ිධශද්ය යවරු ශවරුැවාේ කරන්න අවරු ය ක මතිමය පසුබිම සකසත කිරීමයි. කකයි ශේ වරුීග පිළිශවරුැ තුළින් සිද්්‍ ශවරුන්ශන්.

ශේ ද්‍වරුසතවරුල කථා වරුන කාරණයක් ශමන්ම මශනන් සමහන් අහන කාරණාවරුක් තමයි ශලෝකශේ ශවරුන රටකට භාඩුගයක් ිධු ණුවරුාම PayPal එශකන් එහි ුදද්‍් ලබා නන්න අපට පුළුවරුන්ද්‍ කියන එක. මා කක නීන අශප්ති නිල්‍ාරින්ශනන් ිධමසුවරුා. ඔුරන් කියන්ශන් ශේ මති සුශ ෝ්‍න හරහා ක ක්‍රියාවරුලිය කරන්න තවරු කරටඅඩ පහසු ශවරුනවරුා; එතීනට යන නමන ඉක්මන් වරුනවරුා කියන එකයි. ක නිසා අපට අවරු ය වරුන්ශන් අද්‍ නීමන ශලෝකය යන ශේ නමශන් පාර් තවරුකන්වරුු ශවරුන්නයි. අපට බීහී හීමද්‍ාම ළි ශවේ ඉන්න ශනේබන් වරුාශේ ඉන්න. අපි ශලෝකයඅඩ එක්ක එකතු ශවරුන්න ඕනෑ. ක නිසා තමයි අපි ජාාතික ශනීමේ ශ දිකාවරු නීනඅඩ මීට කලින් සාක්චකා කශැේ. එතීනදී ශනොශයු අඩ ‍ර තන පීන නීඟුණා. අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුශ ම කවරුාට උඅඩතර දීලා තිශබනවරුා. මහ බීුු වරු හා සේබන්්‍ ශවරුලා ක ජාාතික ශනීමේ ශ දිකාවරු සකසත කරන්න අපි බලාශපොශරොඅඩතු වරුනවරුා.

Sir, the fact of the matter is that by amending such laws, it makes it easier and more convenient for people around the world to engage in transactions with Sri Lanka and that includes those people who live in Sri Lanka. Therefore, it makes transactions convenient. So, going from US Dollars 40 million to US Dollars 400 million in electronic commerce will, perhaps, become easier and more attainable with these kinds of Amendments to the law, which are being debated and are to be approved in Parliament today.

Sir, that is what I wanted to speak about. Thank you very much for giving me time.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීැෙට නන් කුතන ිධශේශසේකර මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 4.07] ගරු කංචන විතේතසේකර ෙහ ා (மாண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත ිධවරුාද්‍යට ශනන තිශබන අවරුසතථාශ මා ක නීන කථා කරන්න සූද්‍ානේ ශවරුලා සිටිශේ නීති ුරණඅඩ මට කථා කරන්න අවරුසතථාවරුක් ලබා දීම නීන ඔබතුමාට සතතුතිවරුන්ත ශවරුනවරුා.

ිධශ ේ ශයන්ම මීට ශපර ශේ නන් සභාවරු තමතූ එක්සඅඩ ජානතා නිද්‍හසත සන්්‍ානශේ මහශ් කේ නන් මහින්ද්‍ අමරීමර තමතිතුමා කන්ණු කිහිපයක් සවහන් කැා පසු ගිය ද්‍වරුශසේ හේබන්ශතොට පීවරුීති ක උද්ශඝෝ ණය සේබන්්‍ශයන්.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි පසු ගිය අුරන් ක ශද්‍ක ුදළු් ශ් පාර්ලිශේන්තුශ ඉන්න අශප්ති කකාබද්්‍ ිධපක් ය නිශයෝජානය කරන නන් මන්ත්‍රීවරුන්න් නණනාවරුක් ශේ ආඩුක්වරු ිධසින් බන්්‍නානාරනත කර තිශබනවරුා ක මන්ත්‍රීතුමන්ලා ජාාතික සේපඅඩ සුරැකීශේ කටුතඅඩතට නායකඅඩවරුය ලබා දීම නිමිතිශකොට ශනන. පසු ගිය සතිශේ වූ සි කීමශේදීඅඩ හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කය නිශයෝජානය කරන නන් නාම් රාජාපක් මන්ත්‍රීතුමා නන් ඩී.ීම. තානක මන්ත්‍රීතුමා නේපහ දිසත්‍රික්කශේ නන් ‍රසන්න රණීමර මන්ත්‍රීතුමා තතුළු මහජාන නිශයෝජිතයන් පමණක් ශනොශවරුයි හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ීවවරුඅඩවරුන අහිුසක ශද්‍මාපියන් ද්‍න්වරුන් (0ක පමණ පිරිසක් අඅඩ අගුවටවරුට අරශනන අද්‍ ද්‍වරුස වරුන ිධට ක අයශනන් 30ක පමණ පිරිසක් බන්්‍නානාරනත ශවරුලා ඉන්නවරුා.

නන් මහින්ද්‍ අමරීමර තමතිතුමා ශේ සභාශ දී කියන්න උඅඩසාහයක් නඅඩතා හේබන්ශතොට වරුරායඅඩ මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැඅඩ බ ක දීම ිධකිණීම කිසිම ආකාරයකින් සි ක ශනොවරුන කටුතඅඩතක් කියලා. නුදඅඩ පසු ගිය කාලශේ දිගින් දිනටම ශේ ආඩුක්වරු ිධසින් ඉදිරිපඅඩ කැ කීබින ඔ ප්‍රිකා හරහා ශවරුන්න පුළුවරුන් කැ ිධිධ්‍ ිධවරුාද්‍ හරහා ශවරුන්න පුළුවරුන් ඉදිරිපඅඩ කැ ‍රතිපඅඩති ‍රකා න හරහා ශවරුන්න පුළුවරුන් ක සියු කන්ණුවරුලින් කියීුරශඩු හේබන්ශතොට වරුරායඅඩ මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැඅඩ තතුළු ආයතන නණනාවරුක් ිධකිණීමට ශහෝ බ ක දීමට කටුතතු ශයොද්‍ා තිශබන බවරුයි.

ද්‍ීන් එතුමා ක වරුනකීම නන්ශන් නීඅඩනේ මට ශේ ශවරුලාශ ිධශ ේ ශයන් තවරුඅඩ කන්ණක් මතක් කරන්න සිද්්‍ වරුනවරුා. එතුමාශේම අමාතයාු ය යටශඅඩ ලුකාශ තිශබන ධීවරුර වරුරාය සිය් ල බ ක දීශේ ශයෝජානාවරු ශේ වරුන ිධට කීබින ඔ මඩුගලයට ඉදිරිපඅඩ ශවරුලා තිශබන්ශන්. නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි පසු ගිය ද්‍වරුසක එතුමා නිශයෝජානය කරන හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ු ගාවරුී් ල තුන් ල හේබන්ශතොට ධීවරුර වරුරායන් පමණක් ශනොශවරුයි මාතර දිසත්‍රික්කශේ නි් වරුී් ල සු කවරුී් ල පුරාණවරුී් ල කියන ධීවරුර වරුරායවරුලට ජාර්මානු සමානමක නිශයෝජිත පිරිසක් ආවරුා බ ක දීශේ ‍රමශ ද්‍ යටශඅඩ ශේ ධීවරුර වරුරායන් ලබා නන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියන එක පිළිබව

1109 1110

පාර්ලිශේන්තුවරු

පරීක් ණයක් පවරුඅඩවරුන්න. ක නිසා ශේ කටුතඅඩශතන් එතුමාට ශකොශහොමටඅඩ නීැශවරුන්න ිධධියක් නීහී. ශේවරුා බ ක දීශේදී මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ තිශබන්ශන් නිම් සිරිපාල ද්‍ සි් වරුා මීතිතුමාශේ අමාතයාු ය යටශඅඩ නීඅඩනේ හේබන්ශතොට වරුරාය බ ක දීශේ කටුතඅඩත කශැේ එවරුකට සිටි අර්ජුන රණතුුන තමතිතුමා නීඅඩනේ වරුර්තමානශේ සිටින තමති මහින්ද්‍ සමරසිුහ මීතිතුමාශේ අමාතයාු ශේ සි ක වූ ‍රමශ ද්‍යක් නිසාය කියලා එතුමාට ශේශකන් අත ශහෝද්‍ා නන්න පුළුවරුන්කමක් නීහී. එතුමා යටශඅඩ තිශබන ධීවරුර අමාතයාු යට අයඅඩ සියු ධීවරුර වරුරායන් ශේ වරුන ිධට බ ක දීශේ ‍රමශ ද්‍යකට තතුළු කරන්න කටුතතු කරලා තිශබනවරුා. ක නිසා එතුමාට අපි ශේ කන්ණඅඩ මතක් කරනවරුා. එතුමා ශේ ධීවරුර වරුරායවරුලට අත තියන්න ආශවරුොඅඩ හේබන්ශතොට වරුරාය ශවරුනුශවරුන් පීවරුීති උද්ශඝෝ ණවරුලට පීමිණි ජාන බලශ නයට වරුීඩි මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ ශවරුනුශවරුන් පීවරුීති උද්ශඝෝ ණවරුලට පීමිණි ජාන බලශ නයට වරුීඩි ජාන බලශ නයක් එකතු කර ශනන ලුකාශ සිටින සියු ධීවරුර ‍රජාාවරු එකතු කර ශනන අපි පාරට බීහීලා එද්‍ාට ලුකාශ තිශබන ධීවරුර වරුරායන් ආරක් ා කර නීමශේ ක්‍රියාවරුලියට අපි එකතු වරුනවරුා.

පසු ගිය ද්‍වරුසක අපි ද්‍ීක්කා එතුමාශේ රාජාය තමතිවරුරයා හීටියට සිටින එක්සඅඩ ජාාතික පක් ශේ දිලිප්ති ශවරුද්‍ආර්චචි තමතිතුමාම එතුමා නීන සහතිකයක් දීපු හීටි. එතුමාශේ රාජාය තමතිතුමා මා්‍යයට තිධ් ලා කි වරුා අමරීමර තමතිතුමා හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ කකාධිපති පාලනයක් ශනන යන්ශන් කියලා.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි එද්‍ා උද්ශඝෝ ණ කැ පිරිස අද්‍ ද්‍වරුශසේඅඩ බන්්‍නානාරනත ශවරුලා ඉන්ශන්. අද්‍ ද්‍වරුශසේඅඩ ඔුරන් සේබන්්‍ශයන් උසාිධයට අවරු ය කන්ණු ටික ශද්‍න්ශන් කුරද්‍ කියලා අපි ද්‍ීක්කා. ශේ ශවරුලාශ ශපොී සිශේ සිටින ශබොශහෝ ශද්‍ශනක් අසරණ ශවරුලා සිටින ආකාරයඅඩ අපි ද්‍ීක්කා. ශපොී සිශේ රාජාකාරි කරන නිල්‍ාරින්ට ලීශබන උපශද්‍සත අනුවරු තමයි ඔුරන්ට ක්‍රියාඅඩමක වරුන්න සි කවරුන්ශන්. අධිකරණයට ුරණඅඩ තීන් ක ශද්‍න්න සිද්්‍ ශවරුලා තිශබන්ශන් ශපොී සිය කන්ණු වරුාර්තා කරන ිධධියට. අධිකරණයට වරුාර්තා කරන්න ශපොී සියට කන්ණු ලබා ශද්‍න්න ල්ලිකඅඩවරුය අරශනන ඉන්ශන් කුරද්‍ කියලා හේබන්ශතොට දිසත්‍රික්කශේ ජානතාවරු ශේ ශවරුලාශ ශහොවටම ද්‍න්නවරුා.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි එතුමා කි වරුා ‍රාශද්ය ය සභා මන්ත්‍රීවරුන් 08ශද්‍ශනක් ශේ ශවරුලාශ එතුමා සමෙ එකතු ශවරුලා ඉන්නවරුා කියලා. හර් ද්‍ සි් වරුා නිශයෝජාය තමතිතුමා ශතෝද්‍නාවරුක් කැා පසු ගිය කාලශේ එතුමන්ලා හේබන්ශතොට වරුරාය බලන්න යනශකොට මඅඩතල වටවරුන් ශතොටුශපොැ බලන්න යනශකොට පහර දීලා ශවරුඩි තියන්න යේ කඩුගායමක් කටුතතු කැා කියලා. එශහම ශවරුඩි තියන්න කටුතතු කැ ක කඩුගායම ශමශහය වූශේ කුරද්‍ කියන එක පිළිබවවරු අද්‍ අපට අහන්න සි ක ශවරුලා තිශබනවරුා. ක කඩුගායශේ නිශයෝජිතශයෝ තමයි අද්‍ එතුමා කියන ක 08ශද්‍නාශේ කඩුගායශේ ඉන්ශන් කියන එකඅඩ මා ශේ ශවරුලාශ මතක් කර සිටිනවරුා.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි පාර්ලිශේන්තුශ දී අද්‍ ද්‍වරුශසේ ශමොන ිධධියට අපි කථා කැඅඩ රශ ඔ සේපඅඩ ආරක් ා කරන්න අද්‍ අපි ශකොතරේ ුදද්‍ලක් ශවරුන් කැඅඩ වරුීගක් ශවරුන්ශන් නීහී. අද්‍ රශ ඔ තීන් ක තීරණ නන්ශන් ක සේපඅඩ සිය් ලම ිධශද්ය ය රාජායවරුලට නීඅඩනේ ශප්ද්නලික ආයතනවරුලට ිධකිණීශේ කටුතඅඩත සවහා නේ ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු තතුශැේ ශමොන ශයෝජානාවරු සේමත කැඅඩ වරුීගක් ශවරුන්ශන් නීහී කියන එක මා මතක් කරනවරුා. ක වරුාශේම නීවරුත වරුතාවරුක් අපි එතුමාශනන්

ඉ් ී මක් කරනවරුා ධීවරුර වරුරායන් පිළිබවවරු ශනන තිශබන තීන් කවරු හු ැා නන්න කියලා. ලුකාශ තිශබන සෑම ධීවරුර වරුරායක් ශවරුතම ගිහි් ලා ක පිරිසත එකතු කරලා ලුකාශ ධීවරුර වරුරායන් ආරක් ා කර නීමම ශවරුනුශවරුන් ඊ ැෙ පියවරුර තබන්න සූද්‍ානේය කියන එකඅඩ අපි ශේ ශවරුලාශ මතක් කරනවරුා.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නන් ිධශේපාල ශහ ඔටිආර්චචි මීතිතුමා.

[අ.භා. 4.30] ගරු විතේපාල තහට්ටිආරා ික ෙහ ා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි යන්ශන ශකොශහද්‍ තහුවරුාම ම් ශල ශපෝ කියලා පරණ ජාන වරුහරක් තිශබනවරුා. අද්‍ කථා කරන්ශන් ශේ රටට ඉතාම වරුීද්‍නඅඩ ක වරුාශේම ිධ කලි සුශද් හා ඩිජිට් යටිතල පහසුකේ අමාතය නන් හරින් ‍රනාන් ක මීතිතුමාශේ ිධ ය පථයට අයඅඩ ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු (සුශ ෝ්‍න) පනඅඩ ශකටුේපත සේබන්්‍වරුයි. මම ද්‍න්ශන් නීහී අද්‍ කකාබද්්‍ ිධපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන්න්ට අුද කීිධලාද්‍ කියලා. ‍රසන්න රණීමර මන්ත්‍රීතුමා ශබොශහොම ශ ද්‍නාශවරුන් ශලොු ශේද්‍වරුාතකයක් සේබන්්‍ශයන් කථා කැා. බු ක අේශමෝ! එතුමා කථා කරපු හීටි. වරුසර 0 400ක ඉතිහාසය තුැ හිටපු ශනොන්නාශ් ශනොග බඩුගා ීමරපුරන් අප්තිපු වරුාශේ ජාාතික ීමරශයෝ ිධධියටයි එතුමා සමහන් නීන කථා කශැේ. ශේ රශ ඔ ශහොරකේ කරලා තක්කඩිකේ කරලා රාජායය ිධනා යට පඅඩ කරලා ීන්ග්‍රි-ලා කියන ශහෝට් සුකීර්ණය හද්‍න්න අශප්ති හද්‍වරුත වරුාශේ තිබුණු ශනෝ් ශ ේසත පි ඔටනිය සින්නක්කරවරු චීන්නුන්ට ිධු ණපු අය අද්‍ ලේජාා නීතිවරු ශේ රශ ඔ ිධකිණීේ නීන කථා කරනවරුා. තුදන්නාන්ශසේලාට ිධකිණීම සහ බ ක දීම කියන වරුතන ශද්‍ක ශඅඩන්ේ නන්න බීහී. [බා්‍ා කිරීේ] කවරුාට උඅඩතර ශද්‍න්න ඕනෑද්‍? නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේවරුාට උඅඩතර ශද්‍න්න තරේ ඔළුශ අමාන්වරුක් අපට නීහී. [බා්‍ා කිරීේ] ශේ ශද්‍ ශනෝ ලන්ටම ඔළුශ අමාන්වරුක් තිශබනවරුා. කක නිසා තමයි ක අය ශේ ිධධියට කටුතතු කශැේ.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අද්‍ අපි ීවවරුඅඩ වරුන්ශන් තාක් ණික ශලෝකයක. අුරන් ක 30ක් (0ක් නත වූ කාලය තුළින් අපි තවරුඅඩ අුරන් ක 40ක්වරුඅඩ ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ජානතා ිධුදක්ති ශපරුදශඩු මා මිත්‍ර නන් සුනි් හඳුන්ශනඅඩති මන්ත්‍රීතුමා ‍රකා කැා ඩිජිට් තාක් ණය ලබා ශද්‍නවරුාය කි වරුඅඩ ‍රාශද්ය ය ශ් කේ කාර්යාලයක computer එකක් නීහී telephone

එකක් නීහී fax machine එකක් නීහී ග්‍රාම නිල්‍ාරින්ට එවරුීනි ශනොශයක් ශද්වරු් නීහී කියලා. ක අක් පාක්කේ නීන එතුමා කි වරුා. හීබීයි මතක තියා නන්න. එද්‍ා 1 80 කාලශේ දිවරුුනත ජානාධිපති ශේ.ආර්.ජායවරුර්්‍න මීතිතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු හී කශ අුරන් ක නණනකට පවරුතින්නයි. අද්‍ ශේ පාර්ලිශේන්තුවරුට අුරන් ක 3)ක් ගිහි් ලඅඩ අපට කථා කරන්න පුළුවරුන් පාර්ලිශේන්තුවරුක් හීටියටඅඩ ශන්රවරුාන්ිධතවරු කටුතතු කරන්න පුළුවරුන් තීනක් හීටියටඅඩ පවරුතිනවරුා. ක නිසා අද්‍ සේමත කරන පනඅඩ ශකටුේපඅඩ හරහා ශහට-අනිද්ද්‍ාට පමණක් ශනොශවරුයි තවරුඅඩ ද්‍ ක නණනක් ඉදිරියට යන්නට පුළුවරුන්කමක් තිශබන්නට ඕනෑ.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මම ක නන් මන්ත්‍රීතුමාට කාරණයක් කියන්නට කීමීතියි. ශේ ආඩුක්වරු රාජාය පරිපාලනය රාජාය ශසේවරුය ඉතා ිධධිමඅඩ කරන්න කටුතතු කරලා තිශබනවරුා. පසු

1111 1112

[නන් කුතන ිධශේශසේකර මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගිය ආඩුක්වරු අුරන් ක 00ක් තිබුණා. නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අක්ම තරමින් ශේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්න්ට laptop එකක් ශද්‍න්න තරේ ක්තියක් එතුමන්ලාට තිබුශඩු නීහී. අශප්ති ආඩුක්වරු ආවරුාට පසුවරු තමයි මන්ත්‍රීවරුන්න්ට පරිනණක දීලා පාර්ලිශේන්තුවරු තුැ මන්ත්‍රීවරුන්න්ට ඕනෑ ිධධියට තමන්ශේ කටුතතු කරනන්න පුළුවරුන් ිධධියට අවරුසතථාවරු ලබා දීලා තිශබන්ශන්. මහශලොු වරුට අලි ශද්‍න්නේ ශකොටි ශද්‍න්නේ කියලා තමයි එතුමන්ලා කථා කරන්ශන්. පාර්ලිශේන්තුශ මන්ත්‍රීවරුරශයු ශේ වරුර‍රසාද්‍ ආරක් ා කරන්න බීරි ශවරු්චත එතුමන්ලා අද්‍ ශේ ිධධියට කථා කරනවරුා.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අපි ඉතාම පීහීදිලිවරු කියන්න ඕනෑ අපනයන ආර්ථිකයක් ශනොගනො නන්නට ශේ රශ ඔ නි තපාද්‍නය වරුීඩි කරන්න ඕනෑ බවරු. ිධශද් ශවරුශැව ශපොැට ිධු ණන්නට ශනොශයක් ිධධිශේ නි තපාද්‍න කරන්නට ඕනෑ. අද්‍ ශලෝකශේ රටවරුලට ගියාම ශපශනනවරුා අපට ක තාක් ණය තවරුම ලීබිලා නීහී කියලා. අද්‍ ශනද්‍ර සිටම අපට අවරු ය භාඩුගයක් ශනන්වරුා නන්න පුළුවරුන් තාක් ණය තිශබනවරුා. පරිනණකය මාර්නශයන් අපට අවරු ය භාඩුගය පිළිබව යේ කිසි ද්‍ීනුමක් අවරුශබෝ්‍යක් ලබා නන්න පුළුවරුන්. ක ිධධියට ශවරුනසත ශවරු්චත ශලෝකයක් අද්‍ තිශබන්ශන්. තයි ශේ ශවරුනසත ශවරු්චත ශලෝකයට යන්නට ඉග කග හද්‍න ශකොට අශප්ති මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද්‍ ශේවරුාට ශනොශයක් ිධධිශේ ශයෝජානා ශනනී් ලා ශේ සභාවරු ශනොමෙ යවරුමින් කටුතතු කරන්ශන්? තයි තමන්ශේ ු ණු ටික මග ටික ශහෝද්‍ා නන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු පාිධ්චචි කරන්ශන්?

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ිධශ ේ ශයන්ම එතුමන්ලා සවහන් කරන කන්ණු කාරණා කිහිපයක් පිළිබව සවහන් කරන්න ඕනෑ.

අපි ද්‍න්නවරුා 1 77 වරුර් ශේ දී ශේ.ආර්. ජායවරුර්්‍න මීතිතුමා ‍රුදඛ එක්සඅඩ ජාාතික පක් රජාය ශේ රටට තති කැ නිද්‍හසත ආර්ථික ‍රතිපඅඩතිය නිසා තමයි අද්‍ ශේ රට යේකිසි ශවරුනසක් තති ශවරුලා තිශබන්ශන් කියලා. ශේ අය එද්‍ා ළිශවේ ඉන්න ශනේබන් වරුාශේ ශලෝකය පිළිබවවරු ද්‍ීක්ශක් නීහී; ශලෝකය පිළිබවවරු කිසිම අවරුශබෝ්‍යක් තිබුශඩු නීහී; කිසිම ද්‍ීනුමක් තිබුශඩු නීහී. ිධශ ේ ශයන්ම ක ද්‍වරුසතවරුල ඩිජිට් කරණය වරුාශේ ශද්වරු් තිබුශඩු නීහී. කක නිසා අපට ශබොශහෝ කටුතතු කරන්නට පුළුවරුන්කමක් තිබුශඩු නීහී. නුදඅඩ 1 77න් පසතශසේ නිද්‍හසත ශවරුශැව ආර්ථික රටාවරුඅඩ එක්ක ශේ රශ ඔ නිද්‍හසත ශවරුශැව කලාප තති ශවරුන ශකොට ිධශද් ආශයෝජාකයන් එන ශකොට ශේ රශ ඔ කර්මාන්ත නි තපාද්‍නයන් තති ශවරුන ශකොට ක වරුාශේම මහවරුීලිය හීශද්‍න ශකොට තමන්ශේ ශනද්‍ර ආලින්ද්‍යට රූපවරුාහිනිය එන ශකොට කරකථනය එන ශකොට ශසලිුතලර් කරකථනය එන ශකොට තමන්ශේ ශනද්‍රට ශහොන්ගා ශමෝටර් සයිකලය එන ශකොට ශේ රශ ඔ යේකිසි ශවරුනසක් තති ුරණා. එද්‍ා ඉවලා අද්‍ ශවරුන ශකොට අුරන් ක (0ක් නත ශවරුලා. ශේ කාලපරි්චශේද්‍ය තුැ ිධ ාල ශවරුනසක් තතිශවරුලා තිශබනවරුා.

අශප්ති TNA සුිධ්‍ානශේ -ද්‍රිධග ජාාතික සන්්‍ානශේ - නන් ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා ‍රකා කැා ශේ සිය් ලම අුරන් ක 30කින් ආපසතසට ගියා කියලා. අුරන් ක 30කින් ආපසතසට ගිහින් තිශබන ක දිුතණුවරු නීවරුත වරුරක් ආපසතසට ද්‍ාලා බලාශනන ඉන්න පුළුවරුන්කමක් නීහී. කක නීවරුත ඉසතමතු කරලා නන්නට ඕනෑ. ශේ රශ ඔ අහිුසක කක්ිධඳින ජානතාවරු ශවරුනුශවරුන් -ද්‍මිැ ශවරුන්න පුළුවරුන් සිුහල ශවරුන්න පුළුවරුන් ුදසතලිේ ශවරුන්න පුළුවරුන්- අපි ක තඅඩඅඩවරුය නීවරුත සතථාපිත කරන්නට ඕනෑ. වරුඅඩමන් රජාය කක ශඅඩන්ේ ශනන තිශබනවරුා. අද්‍ සුනි් හඳුන්ශනඅඩති මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ක නීන හිතන්න බීරිකමක් තිශබනවරුා. එතුමන්ලා කිෂිකර්ම තමතිකම ද්‍රපු කාලශේ වරුී ද්‍හසක් හද්‍පු;

ශේ රට සතවරුයුශපෝෂිත කරපු; සහ් පිටරටඅඩ යවරුපු අය ශන්. එතුමන්ලා ශමතීන නීතිීමම නීන මම කනනාටු ශවරුනවරුා. ආ අශප්ති නන් නිහා් නලප්තිපඅඩති මීතිතුමා සභාශ ඉන්නවරුා. එතුමාට පුළුවරුන් ශේ ශද්වරු් වරුලට උඅඩතර ශද්‍න්න. අපට ශනොශයු අඩ ශතෝද්‍නා කරලා කවරුාට උඅඩතර ශද්‍න ශකොට අහශනන ඉන්ශන් නීතුවරු පෑල ශද්‍ොරින් පීනලා යනවරුා.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මා ශේ කාරණය පීහීදිලිවරු කියනවරුා. වරුඅඩමන් නන් ජානාධිපතිතුමාශේඅඩ අනමීතිතුමාශේඅඩ සුක් පයක් මත අ්‍යාපන අමාතය අකිල ිධරාේ කාරියවරුසේ මීතිතුමාශේ සහ අ්‍යාපන රාජාය අමාතය රා්‍ක්‍රි තනන් මීතිතුමාශේ මෙ ශපන්ීමම යටශඅඩ ශේ රශ ඔ උසසත ශපැ ද්‍න්වරුන් ශවරුනුශවරුන් පරිනණක යන්ත්‍රයක් -Tab පරිනණයක්- ලබා ශද්‍න්න කටුතතු ශකන්ශ . මීට කලින් තිබුණු රජායන් ශේවරුා නීන හිතුවරුාද්‍?

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාශේ කාලය නේ අවරුසානයි. ගරු විතේපාල තහට්ටිආරා ික ෙහ ා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අුරන් ක 00ක් ශේ රට පාලනය කරපු අය ශේ නීන හිතුවරුාද්‍? අපි ක ද්‍න්වරුන්ට කවරුා ලබා ශද්‍න්න කටුතතු කරනවරුා. "සුරක් ා" කියන රක් ණය ශද්‍න ශකොට තහුවරුා "ඕවරුා ශද්‍න්න පුළුවරුන්ද්‍ ඕවරුා ශද්‍න්න ශකොශහේද්‍ ස් ලි තිශබන්ශන්?" කියලා. ඔබතුමන්ලා ශේක මතක තියා නන්න. නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අපි පසු ගිය ද්‍වරුශසේ "සුරක් ා" රක් ණය ලක් (4කට කන්නා. මම ඔබතුමන්ලාශනන් අහනවරුා "ද්‍ීන් ශමොනවරුාද්‍ කියන්ශන් ද්‍ීන් කශ ඔ පි ඔටුද්‍?" කියලා. ශමොුරන්ට ශේවරුා නීන අනය කරන්න හීකියාවරුක් නීහී. එක ද්‍වරුසකවරුඅඩ ක නීන කථා ශකන්ශ නීහී.

ශේ රශ ඔ අහිුසක ද්‍න්වරුන්ශේ නිද්‍හසත අ්‍යාපනය වරුතනශේ පරිසමාප්තිත අර්ථශයන්ම ඉතාම ක්තිමඅඩ පද්‍නමක් යටශඅඩ කරශනන යන්නට අවරු ය පසු බිම අපි සකසත කරලා තිශබනවරුා. අපි ශේවරුා කරන ශකොට ටිකක් නළියනවරුා. තුදන්නාන්ශසේලාට ටිකක් අමාන්යි. ශමතුමන්ලා භූමිශත් නෑුරණු නීරඬි වරුාශේ ද්‍ෙලන තඅඩඅඩවරුයට පඅඩ ශවරුලා තිශබනවරුා. ද්‍ීන් අරශනන තිශබන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ආඩුක්‍රම වරුයවරුසතථාවරු. ඊශේ මහින්ද්‍ රාජාපක් මීතිතුමාඅඩ කියනවරුා මම ද්‍ීක්කා නවරු ආඩුක්‍රම වරුයවරුසතථාශවරුන් ශේ රට ශබ ශද්‍නවරුා කියලා. මම අක්ශයෝන කරනවරුා එන්න අපඅඩ එක්ක ිධවරුාද්‍ කරන්න. මහින්ද්‍ රාජාපක් මන්ත්‍රීතුමාට මම කියන්න කීමීතියි ශේ අුඅඩ වරුයවරුසතථාශවරුන් රට ශබශද්‍නවරුාය කියලා කියනවරුා නේ ඕනෑ ශවරුලාවරුක ඕනෑම ශ දිකාවරුක ඕනෑම මා්‍යයක අපි එතුමාඅඩ එක්ක ක නීන ිධවරුාද්‍ කරන්න ලීහීසතති බවරු. පාළු ශනවරු් වරුල වරුැු බිඳිනවරුා වරුාශේ කුරන්වරුඅඩ නීති තීන පන්ස් වරුල ශකෝිධ් වරුල හතරමු හන්දිවරුල ශසොශහොන් ශපොැවරුල ශේවරුා ‍රකා කරන තුදන්නාන්ශසේලාශේ නායකයා ඉතාමඅඩම පහඅඩ තඅඩඅඩවරුයට තද්‍ ද්‍මලා තිශබන්ශන් තුදන්නාන්ශසේලාමයි. බලන්න ශකෝචතර ලේජාා නීති වරුීගක්ද්‍?

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ රශ ඔ ජානතාවරු බලාශපොශරොඅඩතු ශවරුන ශබොශහෝ ශද්වරු් තිශබනවරුා. ශේ රශ ඔ ීවවරුඅඩ ශවරුන අපි බලාශපොශරොඅඩතු ුරශඩු යහපාලන ආඩුක්වරුක්. අද්‍ ශමතුමන්ලා කියනවරුා ශමතුමන්ලාවරු බන්්‍නානාරනත කැා කියලා. අධිකරණ නිශයෝන කගන ශකොට ශේ රශ ඔ මතිය මතිඥශයක් ශවරු්චත නාම් රාජාපක් ටඅඩ එකයි; පසු ගිය ද්‍වරුසතවරුල ු ක් ිධු ණලා අහුුරණු අයටඅඩ එකයි. කක මතක තියා නන්න

1113 1114

පාර්ලිශේන්තුවරු

ඕනෑ. එතුමන්ලා මතිය කග කරන ශකොට- [බා්‍ා කිරීමක්] බලන්න ශකෝචතර ලේජාා නීති වරුීගක්ද්‍ කියලා. උද්ශඝෝ ණ කරන ශකොට එකට එකතුශවරුනවරුා. එකට ගිහි් ලා ශලොක්ශකෝ වරුාශේ ද්‍ීවරුීන්ත උද්ශඝෝ ණ කරනවරුා. බන්්‍නානාරනත කැාම මතිඥයන් ගිහි් ලා එක්ශකශනක් ශද්‍න්ශනක් ිධතරක් එළියට නන්නවරුා. අශනක් ක ඔටිය ඔක්ශකෝම තතුශැේ. මම නේ කක තතුශැේම මීශරනවරුා. මහ ශලොු වරුට ශද් ශ‍රේමිඅඩවරුය නීනයි කථා කරන්ශන්. එශහම ශද් ශ‍රේමිඅඩවරුයක් නීන ඉසතශස් ලාම නාම් රාජාපක් මහඅඩතයාශනන් ඉශනන නන්න කියලා මම කියනවරුා. අශන්! අර අහිුසක ‍රසන්න රණීමරඅඩ කටමත ශද්‍ොගවරුලා තවරු 30ක් එක්ක බන්්‍නානාරය තතුශැේ ඉන්නවරුා. ක කීලණිශේ ඉවන් ගිහි් ලා. අද්‍ හේබන්ශතොටින් ක ඔටිය ශහොයා නන්න බීහී. මහින්ද්‍ රාජාපක් මහඅඩමයා කියපු කාරණය අපට පිළිනන්න ශවරුනවරුා. ‍රාශද්ය ය සභා මන්ත්‍රීවරුරයු වරුඅඩ අද්‍ ශසොයා නන්න බීරි නිසා එතුමාශේ ශ්‍රී ලුකා නිද්‍හසත පක් යඅඩ එක්ක එකට එකතු ශවරුලා - [බා්‍ා කිරීමක්] නුදඅඩ එතුමන්ලා පිරිස ශනන යන්ශන් ශකොශහන්ද්‍? නේපහ ‍රශද් ශයන් හේබන්ශතොටට පිරිස ආනයනය කරනවරුා. අශන් ලේජායි! අද්‍ කීලණිශයන් ශනන ගිහින් හේබන්ශතොට උද්ශඝෝ ණය කරන තඅඩඅඩවරුයට බුශකොශලොඅඩ ශවරුලා ශමතුමන්ලා ඉතාම අවරුාසනාවරුන්ත තඅඩඅඩවරුයකට පඅඩවරු සිටිනවරුා.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවරුසානයි. ගරු විතේපාල තහට්ටිආරා ික ෙහ ා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අපි ඉතාම පීහීදිලිවරු කියනවරුා අපි ශේ ආඩුක්වරු නඅඩශඅඩ නිකේම නිකේ නයාය පත්‍රයකට අනුවරු කටුතතු කරන්න ශනොශවරුයි කියලා. අශප්ති ආඩුක්වරු වරුීග කරන්ශන් කකාබද්්‍ ිධපක් ශේ නයාය පත්‍රයට අනුවරු ශනොවරු අශප්ති නයාය පත්‍රවරුලට අනුවරුයි. ක අය අපට උපශද්‍සත ශද්‍න්න අවරු ය නීහී. අපට උපශද්‍සත ශද්‍න්න ජානාධිපතිතුමාඅඩ අග්‍රාමාතයතුමාඅඩ ඉන්නවරුා.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කථාවරු අවරුසන් කරන්න නන් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු විතේපාල තහට්ටිආරා ික ෙහ ා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට තවරු ිධනාඩියක් ශද්‍න්න නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ඔබතුමා කවරුද්‍ාවරුඅඩ මට වරුීඩිපුර ිධනාඩියක් ශද්‍න්ශන් නීහී. මට අද්‍වරුඅඩ ශද්‍න්න තවරු ිධනාඩියක්.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට වරුීඩිපුර ිධනාඩි ශද්‍කක් දීලා තිශබනවරුා.

ගරු විතේපාල තහට්ටිආරා ික ෙහ ා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මා අවරුසාන වරු ශයන් කියන්න කීමීතියි ශේ වරුාශේ ශබොන් කියලා ජානතාවරු ශපැ

නසතවරුා ජානතාවරුට ශකොකා ශපන්වරුා ජානතාවරුශේ තසතවරුලට වරුීලි නහලා ආඩුක් නන්න තවරු කරටඅඩ ලෑසතති වරුනවරුා නේ එය සිහිනයක් බවරු. ද්‍ීන් එක ශපොශහොයක් ශනීම ගිහි් ලා. බලාශනන ඉන්ශන් ඊැෙ ශපොශහොය එන ක් ශවරුන්න තති. අුරන් ක ශද්‍කහමාරකට පසුවරුඅඩ තුශනන් ශද්‍කක බලයක් ශේ පාර්ලිශේන්තුවරු තුැ සතථාපිත කරලා අශප්ති බලය අශප්ති ක්තිය අපි ශපන්නුවරුා. ක නිසා අපි කියනවරුා ඔය ිධධියට කයිවරුාන් නීහුවරුාට වරුීගක් නීහී කියා. ශහට අනිද්ද්‍ාට තවරුඅඩ ශද්‍තුන් ශද්‍ශනු තතුැට යනශකොට කියාිධ 'අශන්! අපි කරනඅඩතු ශද්‍යක්' කියලා. ශේ සේබන්්‍ශයන් මට පාිධ්චචි කරන්න තිශබන්ශන් "අශන් සශකෝ බැශලෝ!" කියන එකයි. [බා්‍ා කිරීමක්] ශවරුලාවරු ශද්‍නවරුා නේ තවරුඅඩ ඕනෑ තරේ කතා කරන්න පුළුවරුන්.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අද්‍ ශේ වරුීද්‍නඅඩ සුශ ෝ්‍න පනඅඩ ශකටුේපත නීන මට වරුීඩි යමක් කතා කරන්නට ශනොහීකි ීමම නීන කනනාටු ශවරුනවරුා.‍‍මම ිධශ ේ ශයන්ම සවහන් කරන්න කීමීතියි 000) අුක 1 ද්‍රන ඉශලක්ශරොනික නනුශද්‍නු පනශඅඩ ‍මතිමය බා්‍ාවරුන් ඉවරුඅඩ කරමින් මතිමය සතථායිතාවරු තහුරන් කිරීම මන්න් ශද්ය ය හා ජාාතයන්තර ඉශලක්ශරොනික වරුාණිජා කටුතතු සවහා පහසුකේ සීලසීම ශමම පනශඅඩ පරමාර්ථ කීපය අතරින් එකක්‍ වරුන බවරු. ඩිජිට් තාක් ණය පාිධ්චචි කරමින් අශප්ති රට ශලෝකයඅඩ එක්ක නනුශද්‍නු කරද්දී අපි ශලෝකයඅඩ එක්ක ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. අපට හුද්‍කලා ශවරුන්න බීහී. පසු ගිය ආඩුක්වරු කාලශේ නේ ශේ රට ශලෝකශේ හුද්‍කලා ශවරුලා සිටියා. එද්‍ා ශලෝකයා හුදවරුට යන්න ශේ රටට බීරි ුරණා. එද්‍ා එක් පීඅඩතකින් කි වරුා ිධ කලි පුටුවරු ශනශනනවරුා කියා. තවරුඅඩ පීඅඩතකින් ගයසතශපෝරාවරු නීන කි වරුා. ක කිසි ‍ර තනයක් අපට නීහී. අප ක සිය් ල ශවරුනසත කරලායි තිශබන්ශන්. ජානාධිපතිතුමා අක්මානවරුඅඩ ිධධියට ගිහින් එක්සඅඩ ජාාතින්ශේ සුිධ්‍ානශේ සීසි වරුාර තුනක් ආමන්ත්‍රණය කැා. අද්‍ අශප්ති නායකයන්ට ශලෝකශේ ඕනෑම රටකට යන්න පුළුවරුන්. ඉසතසර අශප්ති රශ ඔ නායකයන්ට ඕසතශේලියාවරුට යන්න තහනේ ුරණා; කීනගාවරුට යන්න බීරි ුරණා. නායකයන්ට ශනොශවරුයි ශේ රශ ඔ මනු යශයු ට අක් තරමින් තමන්ශේ නෑද්‍ෑයන් බලන්න ශහෝ යන්න පුළුවරුන් තඅඩඅඩවරුයක් තිබුශඩු නීහී. එද්‍ා අශප්ති රට කළු පී් ලමකින් වරුහලායි තිබුශඩු. එද්‍ා සුතාරකශයෝ ආශ නීහී. සුතාරකයන්ශේ පීමිණීම ඉතාම ශ ෝතමය තඅඩඅඩවරුයකයි පීවරුතුශඩු. නුදඅඩ අද්‍ අපි සතුටු ශවරුනවරුා සුතාරකයන් මිලියන‍ ශද්‍කහමාරකට ආසන්න ‍රමාණයක් පීමිණීම නීන. තශමරිකා එක්සඅඩ ජානපද්‍ය කීනගාවරු ඕසතශේලියාවරු මහා ‍රිතානය ආදි රටවරු් අපට උද්‍ුර කරනවරුා. ුතශරෝපා හුරල මඅඩසය තහනම ඉවරුඅඩ කැා. අනානත ධීවරුර තමති වරුන අශප්ති කුතන ිධශේශසේකර‍මහඅඩමයා කතා කරද්දී මම හිතුශ අක් තරමින් ඩිජිට් කරණය යටශඅඩ ඉදිරිශේ දී මාළු අ් ලන ආකාරය නීනවරුඅඩ කියාිධ කියලායි. කකවරුඅඩ ශනොශවරුයි ශවරුනඅඩ ශමොකක්ශද්‍ෝ එකක් තමයි එතුමා කි ශ . අපට සිතන්න ශනොගක් ශද්වරු් තිශබනවරුා. ඔබතුමන්ලාට තවරුඅඩ ශනොගක් ක් තිශබනවරුා ශේවරුා නීන සිතන්න. ශමොකද්‍ ඔබතුමන්ලාට තවරු අුරන් ක 14ක් 00ක් ිධතර තිශබනවරුා. එතශකොට ශහොව වරුයස. එතශකොට වරුයසට ගිහින් තිශේ ිධ. එතශකොට පුළුවරුන් ඔබතුමන්ලාශේ ශයෝජානා ක්‍රියාඅඩමක කරන්න. ක සවහා අවරු ය වරුීග පිළිශවරුැක් නීන ද්‍ීන්ම සාක්චකා කරන්න.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශමහිදී ිධශ ේ ශයන්ම තවරුඅඩ එවරුීනි මතිමය බා්‍ාවරුන් තිශබන ශද්වරු් කිහිපයක් නීන සවහන් කරන්න ඕනෑ. අපි ද්‍න්නවරුා අද්‍ ශනොශයක් ිධධිශේ ශසොරකේ වරුුතා සි ක වරුන බවරු. ශේ රශ ඔ සිටින චූදිතයන් වරුන්න පුළුවරුන්; ශවරුනඅඩ රටවරුල සිටින චූදිතයන් වරුන්නඅඩ පුළුවරුන් සාක්ෂි නීමශේදී ිධිධ්‍ කටුතතු කිරීශේදී තාක් ණය පාිධ්චචි කරන්න පුළුවරුන්කමක් අපට තිශබනවරුා. නුදඅඩ අද්‍ තාක් ණය පාිධ්චචි කරන්ශන් අවරු ය ශද්ට ශනොශවරුයි. අද්‍ ශනොශයක් ිධධිශේ අසභය

1115 1116

[නන් ිධශේපාල ශහ ඔටිආර්චචි මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ශද්වරුලට තාක් ණය පාිධ්චචි කරනවරුා. නුදඅඩ තාක් ණය ශයොද්‍ා ශනන ඉහත කී අවරු යතා ඉතාම මීනිධන් ඉ තට කරන්න පුළුවරුන්කමක් අපට තිශබනවරුා. ක ිධතරක් ශනොශවරුයි. ඉශලක්ශරොනික තාක් ණය පාිධ්චචි කරමින් වරුාණිජා කටුතතු සේබන්්‍ශයන් පිළිනත හීකි වරුීග පිළිශවරුැකට යන්න පුළුවරුන්. ශපෝරම පිරීමම e-mail පාිධ්චචි කිරීම වරුාශේම ශවරුනඅඩ කටුතතුවරුලදීඅඩ කවරුා කිසිම කරද්‍රයක් නීතිවරු කරන්න පුළුවරුන්කම තිශබනවරුා. සියු ශතොරතුන් තතුැඅඩ කිරීම තුළින් සන්නිශ ද්‍නය ඉතාම පහසුශවරුන් කරන්න පුළුවරුන්කමක් ලීශබනවරුා. ක වරුාශේම රාජාය ශසේවරුා සීපයීේවරුලදී පිළිනත හීකි ශපෝරම භාිධතශයන් ඉශලක්ශරොනික සන්නිශ ද්‍න ‍රමශ ද්‍ මන්න් කාර්යක් මතාවරු ඉහැ නීුීමමට පුළුවරුන්. කාර්යක් මවරු එම කටුතතු කරන්න පුළුවරුන්කම ලීශබනවරුා. ද්‍වරුසත නණනක් මාස නණනක් යන ශද් තඅඩපර කීපයකින් ශලෝකයඅඩ එක්ක සේබන්්‍ ශවරුලා කරන්න පුළුවරුන්.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ද්‍ීන් කතාවරු අවරුසන් කරන්න නන් මන්ත්‍රීතුමා. ගරු විතේපාල තහට්ටිආරා ික ෙහ ා ( மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) වරුර්තමානශේ ශේ රට තුැ -ශේ දිවරුයින තුැ- එවරුීනි කටුතතු කිරීම පහසු කිරීශේ ‍රමශ ද්‍යක් තමයි අප ශේ ‍රමය තුළින් හඳුන්වරුා ශද්‍න්ශන්. එම නිසා ශේ නමනට අශප්ති ක්තිය ශද්‍න්න අපි ලෑසතතියි. නන් හරින් ‍රනාන් ක අමාතයතුමා ශලොු පරිරමයක් ද්‍රා ශමම ඉතාම වරුීද්‍නඅඩ පනතට සුශ ෝ්‍න ශනනී් ලා තිශබනවරුා. ඉශලක්ශරොනික සහ ඩිජිට් කරණය පිළිබවවරු ිධශ ේ ශයන්ම අවරු ය අණපනඅඩ ශනනී් ලා ක තුළින් ශේ රශ ඔ නශවරුෝද්‍යක් උද්‍ා කරලා ශේ රශ ඔ සුවරුර්්‍නයට අ්‍යාපනයට සියු කටුතතුවරුලට ක්තියක් ලබා ශද්‍න්න හීකි ශ වරුා කියා ‍රාර්ථනා කරමින් මශේ කතාවරු අවරුසන් කරනවරුා. නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ශබොශහොම සතතුතියි.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීැෙට නන් ඉන්දික අනුන්ද්්‍ ශහේරඅඩ මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 4.(8] ගරු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා තහේර ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශබොශහොම සතතුතියි. අශප්ති ිධශේපාල ශහ ඔටිආර්චචි මන්ත්‍රීතුමා කතා කරද්දී මට කාරණයක් මතක් ුරණා. නශේ කියමනක් තිශබනවරුා "මශේ කලිසම ඌ තවශනන උශේ වරුශේ යනවරුා" කියා.

ගරු විතේපාල තහට්ටිආරා ික ෙහ ා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔබතුමා කක හරියට කියන්න.‍ කක ශනොශවරුයි මම කියන්න හී කශ .

ගරු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා තහේර ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එශහම තමයි නශේ කියමනක් තිශබන්ශන්. එම නිසා ද්‍ීන් ඔබතුමාශේ පන්තිය තති. ඔබතුමාශේ පන්තිය ඔබතුමා තියා

නන්න. [බා්‍ා කිරීමක්] ශේක තමයි ද්‍ීන් ‍රමය වරුන්ශන්. නන් නයන්ත කන්ණාතිලක තමතිතුමා ිධනාඩි පහක් ශද්‍නවරුා " ිධශේපාල ඕනෑ නේ කථා කරන්න." කියලා. ඔය කථාවරු තමයි හීම ද්‍ාම හේබ ශවරුන්ශන්. කථාවරු තමයි. [බා්‍ා කිරීමක්] තමතිකේ කවරුා-ශේවරුා හේබ ශවරුන්ශන් නීහී.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි මට කියන්න ඕනෑ ශමයයි. ශේ ‍රමශ ද්‍ සිය් ල පසුගිය කාලශේ ශනනා වරුීග පිළිශවරුැවරු් . ශේකට‍ මතිය හද්‍ා නන්න ිධතරක් ශමතුමන්ලාට අුරන් ක ශද්‍කහමාරක් ගියා. කක තමයි කියන්න තිශබන්ශන්. තමන්ශේ නශේ තිශබන ිධ කලි පහන පි්චචිලා නේ ‍රාශද්ය ය සභාවරුකට SMS එකක් යීීමශමන් කක අුඅඩවරුීඩියා කර නන්න පුළුවරුන් ‍රමශ ද්‍යක් පසුගිය කාලශේ -‍රාශද්ය ය සභාවරු තුැ ශතොරතුන් තාක් ණ නිල්‍ාරිශයු පඅඩ කර- හද්‍ලා තිබුණා. නියුද වරුයාපිතියක් තිබුණා. කකට ශලෝක බීුු ආ්‍ාර ලීබුණා. ද්‍ීන් තවරුම ශේකට මතිය හද්‍නවරුා. ‍රාශද්ය ය සභා 100ක් පමණ ශතෝරා ශනන එශහම වරුීගසටහන් ශේ රශ ඔ ක්‍රියාඅඩමක ුරණා. අද්‍ කක අකර්මණය ශවරුලා තිශබනවරුා.

2005 වරුසශර් මහින්ද්‍ රාජාපක් ජානාධිපතිතුමාශේ රජාය බලය අර නනිද්දී අපි පාිධ්චචි කශැේ කරකථන ලක් යයි ශද්‍කයි. අද්‍ මිලියන 04කට වරුගා රට තුැ කරකථන පාිධ්චචි ශවරුනවරුා. ක සුවරුර්්‍නය ක දිුතණුවරු ශනනාශ ක පසුගිය ආඩුක්වරු. "යන්ශන ශකොශහද්‍ තහුවරුාම ම් ශල ශපෝ " කියන කියමන සවහන් කරමින් එක එක්ශකනාට ශතෝද්‍නා කර කර ශමතුමා ගිශේ අඩ ශපොශැේ තමයි. කක තමයි කියන්න තිශබන්ශන්. ශමතුමා ගිශේ අඩ ශපොශැේ. හීබීයි අද්‍ ශමතුමන්ලාට ශපොශැේ ශනොශවරුයි ශකොශහේ ගියඅඩ ශපෝ බෑයක්වරුඅඩ නන්න බීරි තඅඩඅඩවරුයට තමයි ශමතුමන්ලාශේ ආඩුක්වරු පඅඩ ශවරුලා තිශබන්ශන්.

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි අපි නීණසල‍ ශනනාවරුා. ඩිජිට් යටිතල පහසුකේ අමාතයාු යට මිලියන (40ක් ශවරුන් කරද්දී මිලියන 100කවරුඅඩ වරුීග පසුගිය වරුකවරුානුශ ශේ අමාතයාු ශයන් කරලා නීති බවරු අපි ද්‍ීක්කා. නන් හරින් ‍රනාන් ක තමතිතුමන්ලා බලයට එන ශ ලාශ කථා කශැේ ශකොශහොමද්‍? බලය නන්න ඉසතශස් ලා මීතිවරුරණ ශ දිකාශ දී කි ශ "ශේ රට අශනක් පීඅඩතට හරවරුන්නේ. ූෂ ණය නීති කරන්නේ. භී ණය නීති කරන්නේ. ‍රජාාතන්ත්‍රවරුාද්‍ය තති කරන්නේ." කියලායි. ක ුරණාට අද්‍ වරුනිධට හීම ද්‍ාම උශද් පාන්ද්‍ර ජාාතික පුවරුඅඩ පඅඩවරුල තිශබන්ශන් "බීඳුේකර ශහොරා. බීඳුේකර ශහොරා. බීඳුේකර ශහොරා. බීඳුේකර ශහොරා." කියලායි. එය මිසක් පුවරුඅඩ පඅඩවරුල ශවරුන බලන්න ශද්‍යක් නීහී. රශ ඔ තිශබන මහ බීුු වරු මු ශකෝ ල කෑවරුාම ජාාතයන්තරයටඅඩ ගිහි් ලා. ද්‍ීන් උඅඩසාහ කැ ුතඅඩශඅඩ ඩිජිට් තාක් ණය ශයොද්‍ා ශනන ශහෝ ශේ ජාාතයන්තර ශහොන් ටික අ් ලන්නයි. ශවරුන ශද්‍යක් කරන්න ශනොශවරුයි. ජාාතයන්තර ශහොන් ටික අ් ලන්න. හුසයා ලු ණින් පක් ය පිහිටුවරුා ජානවරුාරි 08 වරුීනි ද්‍ා බලය නඅඩ හුසයා පක් ශේ සභාපති ිධ කලියඅඩ අරශනන තිශබන්ශන් ශහොරාට. ක පක් ශේ පිහිශටන් තමයි ශේ රජාය බලයට ආශ . ඔය හුසයා ලු ණ සහිත පක් ශේ පිහිශටන් තමයි ශේ රජාය බලයට ආශ . ශකෝටි නණන් බිලියන නණන් අද්‍ ශහොරකේ කරන්ශන්. ද්‍ීන් ශමතුමා කථා කරන ශ ලාශ දී පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් 004ශද්‍නාට කන් laptops නීන මහ ශලොු වරුට කි වරුා. අපිටද්‍ laptops ශද්‍නවරුා කි ශ ? අපිට ශද්‍න laptop එකද්‍ එශහම නීඅඩනේ රශ ඔම සිටින උසසත ශපැ හද්‍ාරණ ශි යයන්ට ශද්‍න laptop එකද්‍ වරුටින්ශන්? අද්‍ කක දීලා තිශබනවරුාද්‍? ඉසතශස් ලා කක හිතලා බලන්න. කවරුා සුක් ප ිධතරයි.

ගරු විතේපාල තහට්ටිආරා ික ෙහ ා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) පඅඩතර බලනවරුාද්‍?

1117 1118

පාර්ලිශේන්තුවරු

ගරු ඉන්ිනක අනුරුද්ධා තහේර ෙහ ා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශේවරුා අරනන්න ලක් 40 000ක් ශවරුන් ශවරුද්දී කශකනුඅඩ 0) 000ක් නහනවරුා. පඅඩතශර් තමයි තිබුශඩු. කශකනුඅඩ 0) 000ක් නහනවරුා. ක නිසා ද්‍න්වරුන්ට ශද්‍න Tab එක අද්‍ මෙ නතර ශවරුලා. තයි? ශපොඩි නනුශද්‍නුවරුක් ශකන්වරුඅඩ ආඩුක්ශ ඉන්නා ශේ මීති-තමතිවරුන්න් කීයක් හරි මු ශකෝ ල කන්න තමයි හද්‍න්ශන්. අපිට තමයි ූෂෂිතශයෝ කියන්ශන්. අශප්ති ශහොරකේ තවරුම ශහොයා නඅඩතාද්‍ හේබ ුරණාද්‍? අුරන් ක ශද්‍කහමාරක් ශතෝද්‍නා කර කර හිටියා. ක නිසා නන් මන්ත්‍රීතුමනි කථා කරන්න ඉසතශස් ලා හිතා බලන්න. ශමොකද්‍ කථාවරුක් තිශබනවරුා උග බලාශනන ශකැ නීහුශවරුොඅඩ වරුීශටන්ශන් තුදන්ශේ ල්ණටම තමයි කියලා. ද්‍ීන් ශනළුේ ු ුන වරුයාපිතිය මෙ නවරුඅඩවරුා තිශබනවරුා. ශතොරතුන් තාක් ණය රට තුැ දිුතණු කරන ම්‍යසතථානයක් ිධධියට තමයි ශනළුේ ු ුන වරුයාපිතිය පටන් නඅඩශඅඩ. ශනළුේ ශපොශහො ඔටුවරුක් ිධධියට තිශබන එය ද්‍ීන් මලක් කරන්න හද්‍නවරුා කක ශවරුනසත කරන්න හද්‍නවරුා කකට තිශබන නේ ශවරුනසත කරන්න හද්‍නවරුා. ශේ ශමොකක්ද්‍ ශේ? ජාාතික රූපවරුාහිනි සුසතථාවරු ඩිජිට් කරණය කරනවරුා කි වරුා. ශකොශහේද්‍ ඩිජිට් කරලා තිශබන්ශන්? අපි කවරුාට ුදද්‍් ශවරුන් කරලා තිබුශඩු. අපිට ජාපන් ආ්‍ාර ලීබී තිබුණා. අද්‍ අපිට තහීට ද්‍කින්න තිශබන්ශන් ශේ ආඩුක්වරු reverse එකට යන එකයි. ශවරුන ශද්‍යක් ශනොශවරුයි. ශමතුමන්ලාට කථා කරලා කියන්න පුළුවරුන් "අරකයි-ශේකයි. අර ශද් ුරණා-ශේ ශද් ුරණා. අපියි හීම ද්‍ාම ශකන්ශ ." කියලා. නුදඅඩ ශේ රටට ඕනෑ කරන ශතොරතුන් තාක් ණය ශේ රටට ඕනෑ කරන අ්‍යාපනය ශනනාශ කුරද්‍ කියලා හිතා බලන්න. මහින්ශද්‍ෝද්‍ය තාක් ණ ිධද්‍යානාර ශනනාශ පැාඅඩ සභා අ්‍යාපන ිධ යට ශතොරතුන් තාක් ණය තතුැඅඩ කශැේ මහින්ද්‍ රාජාපක් ුතනශේ දියි.

එම ‍රමශ ද්‍ය ඉදිරියට ශනනියන්න ිධතරයි තිබුශඩු. ශේ ආඩුක්වරු එක ද්‍වරුසකට න්පිය් බිලියන ශද්‍කක් ණය ශවරුනවරුා. ශමොනවරුාටද්‍ ණය ශවරුන්ශන්? ක ස් ලිවරුලින් ශේ රශ ඔ පාස් හීශද්‍නවරුාද්‍? ශතොරතුන් තාක් ණ ිධද්‍යානාරවරුලට අවරු ය උපකරණ නීශනනවරුාද්‍? ශතොරතුන් තාක් ණය දිුතණු කරන්න වරුීගසටහන් කරනවරුාද්‍?

මම පසුගිය ද්‍වරුසක බ ක් ශ් ගියා. බ ක් ශ් ගිය ශවරුලාශ හරින් මහඅඩමයා මතක් කැාම ක පීඅඩශඅඩ මිනිසතසු අේමා මතක් කරනවරුා.‍ එවරුීනි තඅඩඅඩවරුයකට ද්‍ීන් පඅඩ ශවරුලා තිශබනවරුා. තයි එශහම ශවරුලා තිශබන්ශන්? එතුමා වරුැ් ලක් අශඅඩ ද්‍ාශනන තිධ් ලා තවරුඅඩ වරුැු ශනොගාක් stage එශක් ඉවශනන ිධසි කැාු. එයින් වරුැ් ලක් අහුලා නන්නා හීම ශකනාටම රසතසාවරුක් ශද්‍නවරුා කි වරුාු. එද්‍ා වරුැු අහුලා නඅඩත අය ක වරුැු අරශනන එතුමා ැෙට එද්දී ඔුරන්ට ශද්‍න්න රසතසාවරු් ද්‍ීන් එතුමා ැෙ නීහී. අද්‍ බ ක් ශ් තඅඩඅඩවරුය ඕකයි.

නන් ිධශේපාල ශහ ඔටිආර්චචි මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ නා් ශ් ඔබ තුදන්නාන්ශසේලාශේ ආසනවරුල තඅඩඅඩවරුය ඕකයි. ඔබතුමන්ලා බලයට ආශ ලක් 10කට රැකියා ශද්‍නවරුා කියලයි. ලක් 10කට රැකියා ශද්‍න්න ආපු ඔබ තුදන්නාන්ශසේලා සභාපතිවරුරශයු ට යට ශවරුලා ඉන්නවරුා. ශේක තමයි ඔබ තුදන්නාන්ශසේලාශේ වද්‍වරුය. ඔබ තුදන්නාන්ශසේලා බලය නඅඩශඅඩ ශේවරුා ක්‍රියාඅඩමක කරන්නයි. නුදඅඩ ඔබ තුදන්නාන්ශසේලා එවරුීනි බලයක් දීලා නීහී. ක නිසා රාජාය සේපඅඩ ිධු ණන්න ඔබ තුදන්නාන්ශසේලාට අයිතියක් නීහී. අද්‍ උතුරට ජානාධිපතිවරුරයා යද්දී උතුශර් ඉන්න ශද්‍මැ සන්්‍ානශේ මන්ත්‍රීවරුන් එතුමා එන මෙ හරසත කරනවරුා. එශහම බා්‍ා කැාට අද්‍ කවරුාට නීටුවරුක් නීහී. නුදඅඩ රාජාය සේපඅඩ ිධු ණනවරුාට ිධන්ද්්‍වරු අපි පාරට බීසතසාම අපිවරු ු ද්‍ලාශනන ගිහි් ලා හිශර් ද්‍ානවරුා. [බා්‍ා කිරීමක්]

නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි ශේ ‍රමය ඔබ තුදන්නාන්ශසේලාට පාලනය කරන්න බීහී. ක නිසා ශතොරතුන් තාක් ණය මති රීති අණ පනඅඩ මීට කලිනුයි ශේන්න තිබුශඩු. මීට කලින් ශේවරුා ක්‍රියාඅඩමක කැා නේ අද්‍ ශවරුද්දී වරුර්්‍නයක් ලබා නන්න තිබුණා. හීබීයි මීතිතමතිවරුන් උඅඩසාහ කරන්ශන් හේබශවරුන ශසෝචතේ ුදද්‍ලඅඩ සාක්ු ශ ද්‍මා නන්න නේ ශේක නි ත‍රභ ශවරුනවරුා කියමින් මට කාලය ලබාදීම සේබන්්‍ශයන් සතතුතිවරුන්ත ශවරුමින් මශේ කථාවරු අවරුසන් කරනවරුා

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. පන තකටුම්ප ඊ අනුකූලව තද වන වර ීමයවන ලදී. வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டாம் முகறயாக மதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ෙුර ප වන තයෝජනාව සභා සම්ෙ විය.: ''පන තකටුම්ප පූර්ණ පාර්ලිතම්න්ුර කාරක සභාවක පැවරිය

ුතුර ය.'' -[ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා ] தீர்மானிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பாராளுமன்றக் குழுவுக்குச் சாட்டப்படுமாக" - [மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Gayantha Karunatileka.]

කාරක සභාතවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු නි තයෝජ‍ කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆராயப்பட்டது. [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

1 සි 18 ත ක් වගන්ති පන තකටුම්පත හි තකො සක් හැටිය තිබිය ුතුර යි නිතයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திலிருந்து 18ஆம் வாசகம் வகர சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்கரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 18 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥපප්ති වගන්තිය සහ නාෙය පන තකටුම්පත හි තකො සක් හැටිය තිබිය ුතුරයි නිතයෝග කරන ලදී.

පන තකටුම්ප සංතශ්ෝධාන රහි ව වාර් ා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகமும் தகலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியாக இருக்க ரவண்டுதமனக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தமின்றி அறிக்கக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි "පනඅඩ ශකටුේපත ද්‍ීන් තුන්වරුන වරුර කියිධය ුතතුය"යි මා ශයෝජානා කරනවරුා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. පන තකටුම්ප ඊ අනුකූලව ුරන් වන වර ීමයවා සම්ෙ කරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் மூன்றாம்முகற மதிப்பிடப்பட்டு நிகற ரவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

1119 1120

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ‍ර්‍ාන කටුතතු අුක 0. පාර්ලිශේන්තුශ සභානායකතුමා.

2018 වර්ෂතේ අය වැය ඇසන තම්න්ුරවලින්

ත ෝරා ග අො ‍ාංශ්වල වැය ්ෂර්ෂයන්

ිළිතබා සාකා කා ීම ෙ ිළණිස වූ විතශ්ේෂ

කාරක සභාව 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத்திட்ட

மதிப்பீடுகளிலிருந்து ததாிவு தசய்யப்பட்ட

அகமச்சுகளின் தசலவுத் தகலப்புக்கள் பற்றிக் கலந்துகரயாடுவதற்கான ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF

EXPENDITURE OF THE MINISTRIES SELECTED

FROM THE BUDGET ESTIMATES

OF THE YEAR 2018 ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Hon. Leader of the House, I move, “Whereas the period of time allocated to the Committee stage programme for the Budget Estimates of the year 2018 is limited;

And whereas several Heads of Expenditure have to be discussed on a single day thereby limiting the period of time available for the discussion of each Ministry;

That this Parliament resolves that a Select Committee of Parliament be appointed to enable the Members to meet and discuss the Heads of Expenditure of the 10 Ministries in the Annexure which was decided at the Committee on Parliamentary Business with the concurrence of the Leader of the House of Parliament and the Chief Opposition Whip.

2. (a) The Committee and its Chairman shall be nominated by Mr. Speaker.

(b) The Committee shall consist of not more than twenty one (21) Members selected from both the Government and the Opposition notwithstanding the provisions of the Standing Order No. 95 of the Parliament.

3. The Committee shall have power to -

(a) fix its quorum; and

(b) send for persons, papers and records, order any person

to attend before Parliament or before such Committee;

4. The Committee shall present its report to the Parliament on or

before the day on which the Committee stage debate on the votes of the said selected Ministries commences.

Annexure

i) Ministry of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development

ii) Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs

iii) Ministry of National Co-existence, Dialogue and Official Languages

iv) Ministry of National Integration and Reconciliation

v) Ministry of Buddhasasana

vi) Ministry of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs

vii) Ministry of Tourism Development and Christian Religious Affairs

viii) Ministry of Special Assignment

ix) Ministry of Telecommunication and Digital Infrastructure

x) Ministry of Science, Technology and Research” ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන් සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල් ැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ගයන් කරුණාතිලක ෙහ ා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) නන් නිශයෝජාය කථානායකතුමනි "පාර්ලිශේන්තුවරු ද්‍ීන් ක් තීබිය ුතතුය"යි මා ශයෝජානා කරනවරුා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Rajavarothiam Sampanthan will now move the Adjournment Motion.

ත්‍රසන වාදය වැ ැක්වීතම් පන ය ත රාවාතගන

සිටින පද්ගලයන් නිදහසන ීම ෙ பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் தடுத்துகவக்கப்பட்டுள்ரளாகர விடுவித்தல் RELEASE OF PERSONS IN CUSTODY UNDER PREVENTION OF

TERRORISM ACT [5.58 p.m.] ගරු රාජවතරෝිනයම් සම්පන්දන් ෙහ ා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවතේ නායකුරො) (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Deputy Speaker. I might commence, Sir, by reading my Adjournment Motion.

“The Motion pertains substantially to persons held in custody from the North and the East under the Prevention of Terrorism Act.

The facts are as follows :-

(i) These persons are held in custody under Prevention of Terrorism Law irrespective of whether they have been convicted, have been charged or have not yet been charged. They have been arrested under the Prevention of Terrorism Law and all action taken against them has been in terms of that Law.

1121 1122

පාර්ලිශේන්තුවරු

(ii) It has been accepted by the Sri Lankan State both domestically and internationally that the said Prevention of Terrorism Law is draconian, obnoxious and should therefore be regarded as obsolete. The Sri Lankan State has made several commitments both domestically and internationally that the said Law will be repealed and that a new Law will be enacted in keeping with acceptable domestic and international norms.

(iii) The Sri Lankan State is yet to fulfil this commitment, but that does not derogate from the Sri Lankan State’s commitment that the said Law should not remain on the Statute Book.

(iv) The only evidence available against most of these persons are confessions extracted from them against their will under the Prevention of Terrorism Law which would be inadmissible against them in a normal Court of Law. Many of the cases have been postponed because the prosecution is not ready to proceed with the cases.

(v) Almost all of them have been in custody for very long periods of time, for as long as, they would have been sentenced, if sentence was passed on them shortly after being taken into custody.

(vi) The families of these persons in custody have suffered for very long periods of time, without the support of their breadwinners. This vitally important factor has not been given due consideration.

(vii) Quite apart from the pernicious nature of the Prevention of Terrorism Law, persons in similar situations such as persons taken into custody during the insurrections of the JVP have been granted an amnesty and released. It is not understood why the same principle cannot be applied in regard to these prisoners.

(viii) These cases cannot be considered as coming purely under the purview of the Attorney-General’s Department. With due respect to the Attorney General as the Chief Legal Advisor of the State, these cases have a certain political dimension and cannot be addressed on a purely legal basis. It can be justifiably stated that if Sri Lanka’s national question had been reasonably addressed in time, many of the persons in custody would not have been in their present position and would have been useful citizens. This circumstance makes it obligatory that you address this issue politically too.

The issue not being addressed politically is a strong impediment to reconciliation and the restoration of goodwill and harmony.

(ix) An unnecessary complication has been created by the transfer of some cases from Vavuniya to Anuradhapura. If witnesses needed protection, such protection could have been provided without the cases being transferred.

The accused in the cases to be transferred from Vavuniya where the language of the Courts is Tamil to Anuradhapura where the language of the Courts is Sinhala are from the North-East and are Tamil speaking and not proficient in Sinhala, the other language of administration and Courts. Their cases being transferred to Anuradhapura where the language of the Courts is Sinhala is a denial of their constitutional right to have their cases heard in Tamil, a language which they can understand. In a criminal prosecution, the rights of an accused person are fundamental. He has a right to fully comprehend the evidence and the case presented against him.

By such transfer the accused is also denied the opportunity and the right to legal assistance of his choice. These and other factors could prejudice a fair trial. The proposed transfer reflects a measure of insensitivity to the fundamental rights of an accused person. The prisoners have been continuously carrying on a fast against such transfer. This situation needs to be addressed on an urgent basis.

I have to also very strongly urge that for the reasons stated above all these prisoners be released without any further delay.”

Mr. Deputy Speaker, if I might say a few words in regard to this Motion, the main points of the Adjournment Motion are that all these persons whether convicted, prosecuted or not prosecuted have been dealt with under the Prevention of Terrorism Law.

They have been arrested, investigated, charged, and trial proceedings conducted and convicted under the Prevention of Terrorism Law, which the Government itself admits must be repealed because its provisions are such to raise the question whether such provisions can ensure justice. The Law is to be repealed for the reason that the implementation of various obnoxious provisions in the law can only result in injustice and not justice. It is the primary reason for the Government wanting to repeal the Law. This is the reason for my submission that all these persons must be released, whatever the stage of the cases against them may be.

I will read, Sir, the commitment made by the Government at the United Nations Human Rights Council in the Resolution adopted on the 1st of October, 2015. The Resolution states that the United Nations Human Rights Council welcomes the commitment of the Government of Sri Lanka to review the Public Security Ordinance Act and to review and repeal the Prevention of Terrorism Act and to replace it with an anti-terrorism legislation in accordance with contemporary international best practices. That is the commitment made by the Sri Lankan Government at the United Nations Human Rights Council in regard to the repeal of the Prevention of Terrorism Law.

These persons, Sir, have been in custody for long periods of times; 10, 15, 20 years which would mean that they have already been in custody for periods equivalent to that for which they could have been sentenced if they were sentenced shortly after they were taken into custody. It would be unjust to continue to keep these persons in custody. It cannot be disputed that these persons had engaged in certain activities for political reasons or purposes. These cases have a political dimension. It was the failure to evolve an acceptable resolution to the national question that resulted in these persons engaging in certain activities that constitute the offences that they are being charged with. It has a political dimension. It is not a purely a legal issue. If it has a political dimension, different considerations must apply, particularly in the present context when reconciliation has become the key issue facing the country. It is imperative that this issue must also be addressed politically and not looked at as a purely legal issue. This issue not being addressed expeditiously is a serious impediment to reconciliation, where the accused persons and those sharing a commonality with them feel that they have been treated differently.

During the JVP insurrections in the 1970s and in 1980s, persons accused of grave offences were granted an amnesty and freed. The gravity of the offences committed was about the same. There was a political dimension. That was why they were granted an amnesty. The accused persons want to know why they are being treated differently. This different treatment constitutes a serious

1123 1124

[නන් රාජාවරුශරෝදියේ සේපන්ද්‍න් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

impediment to reconciliation. The families of these persons in custody have been without the assistance of their breadwinners for long periods of time. They have undergone immense sufferings and that too is a serious impediment to reconciliation.

An unnecessary complication has been added to the issue by three cases being transferred from Vavuniya to Anuradhapura. These cases have apparently been transferred to ensure the safety of witnesses. It is strongly submitted that the safety of witnesses could have been ensured without the cases being transferred. Consequently, the prisoners concerned are carrying out a fast and the condition of their health has become a matter of concern.

These are Tamil prisoners from the North-East who have a knowledge of Tamil only and do not have a knowledge of Sinhala. The language of the Courts in Vavuniya is Tamil while the language of the Courts in Anuradhapura is Sinhala. As per the Constitution that is the position. The accused persons being Tamils without a knowledge of Sinhala are constitutionally entitled to have their cases heard in Tamil in a Court where the language is Tamil and their cases being transferred to Anuradhapura where the language of the Court is Sinhala is a violation of their constitutional right. As accused persons, they should not be denied the right to fully comprehend the entirety of the case presented against them. Transfer of the cases to Anuradhapura where the language of the Court is Sinhala denies them that right. By such transfer they are also denied of legal counsel of their choice. These factors are tantamount to a denial of justice.

The prisoners concerned also ask that the decision to transfer their cases to Anuradhapura from Vavuniya be rescinded and I do urge that all persons taken into custody under the Prevention of Terrorism Law be released.

Hon. Deputy Speaker, before I conclude, I would like to say a few things. There is a strong feeling amongst the Tamil people that these prisoners were in custody under the Prevention of Terrorism Law and they are in custody because they have committed certain offences related to the non-resolution of the national question; all these persons are being charged for various offences committed because there was a conflict in this country between the citizens who constitute the people of this country; they are not persons who are alleged to have committed offences for personal benefit; there was a political dimension to it and when there was similarly an instance earlier on, in the 1970s and 1980s, when there was the JVP insurrection which also had a political dimension more economic than social or political, all of them were granted amnesty and they were freed.

I observe that the Hon. Minister of Law and Order is here. I believe he is the one who is going to answer this Question. We do not want to confront the Government, but we certainly want to impress upon the Government that time has come for you to seriously address this question. It is not sufficient to say, "there are no political prisoners". This issue has a political dimension. All these

persons are in custody, all these persons have been charged and all these persons continue to be in custody because they have committed certain offences consequent to there being a conflict in this country in regard to the nature of governance; in regard to the structure of governance.

That is why they are in custody. So, you cannot deny that these persons are in custody in relation to offences which have a political dimension and that makes it obligatory for you to not to look at this as a purly legal issue. It is not merely an issue for the Attorney-General's Department. It is an issue for the Government to handle politically, to address politically and that is what these prisoners quite rightly say. Even in the 1970s and the 1980s when there were JVP insurrections and very serious crimes were committed, serious offenses were committed, because there was a political dimension to them. They were given an amnesty and they were all freed. So, I do not think, Sir, that the Government should any longer look at this question in a manner that does not befit the seriousness of this question.

I think the time has come for the Government to address this question seriously because the Tamil prisoners and the Tamil people feel that the Government is not addressing this issue seriously enough to come to the right conclusion. So, I would appeal to the Government on behalf of these prisoners to address this issue seriously. I met some of the prisoners and I met their families. The families are suffering. Those prisoners have been in custody for 10, 15 or 20 years. If they were sentenced shortly after they were taken into custody, they would have finished their sentence and come out by now- but they were not able to do that.

In regard to the prisoners transferred from Vavuniya to Anuradhapura, you are denying them their constitutional right to have their case heard in Tamil, which is the provision that is provided for in the Constitution. They have a right to have their cases heard in Tamil. Their cases being transferred to Anuradhpura is not fair; it is unjust and unacceptable. Therefore, I think that all of this should be resent to Vavuniya.

So, I would earnestly appeal to the Government - I make this appeal especially before the Hon. Minister answers - to give this question very serious thought and kindly address this issue in a manner different from the manner it was addressed hitherto. Thank you, Sir.

[6.18 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I thank you, Hon. Deputy Speaker, for the opportunity to second the Adjournment Motion moved by the Hon. Leader of the Opposition very quickly so that the Hon. Ministers concerned will have enough time to respond.

This issue was addressed by us as soon as there was a change of Government; as soon as there was a change in

1125 1126

පාර්ලිශේන්තුවරු

Presidency in January, 2015. There were meetings conducted in the Parliament precincts by the Hon. Prime Minister. There were several meetings that we had with His Excellency the President, the then Minister of Justice, the Attorney-General and several officials, consequent to which a certain number of detainees under the PTA were not released, but there was a way found for them to be released from incarceration and that is, for them to plead guilty and lenient sentences were given followed by a period of rehabilitation. But, such number is only about 70 to 80, I believe. A greater number of them are still in custody and their cases are still being dragged. There was a special court set up in Colombo and a special judge was appointed as a Commissioner of High Court and still, the cases before that court are not concluded. Now, the Government might say that there are various reasons for that; they might say that the defence counsel is obtaining dates.

But, the more important question, the political question, that the Hon. Leader of the Opposition has moved in this Motion has not been addressed: why are Tamil prisoners who are said to have indulged in crimes motivated by political objectives still being pursued under the law when such Sinhala prisoners, in the early 70s and the late 80s, were released? Once those agitations came to an end in those days, no legal proceedings were pursued against them. That is the important political question that the Tamil people are asking today. It begs the question, “Is it because these are Tamil prisoners that you are still pursuing and you are being legalistic, even insisting upon the Attorney-General’s right to transfer the cases from one court to another, from one judicial zone to another?” What is significant is the fact that in the first judicial zone, the proceedings are in Tamil and their attorneys, who by the choice of those prisoners, can represent them, but in the other zone, they do not understand the language in which the proceedings are conducted and they cannot retain lawyers of their choice. So, their legal rights are seriously being affected.

Recently, I raised this issue with His Excellency the President in the presence of the Hon. Minister of Justice and the Hon. Deputy Minister of Justice, who is here today. At that meeting, a senior official of the Attorney-General’s Department stated an emblematic issue. He told the President that a particular lady who was accused of the attempted assassination of the former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga spent seventeen-and-a-half years in jail before being released for lack of evidence. There was no evidence against her at all. Yet for all, the case went on for seventeen-and-a-half long years, at the end of which she was released. That is emblematic of the problem that one faces under the Prevention of Terrorism Act because there is no bail available. The Hon. A.D. Susil Premajayantha has said this time and again, as a lawyer he knows. In the late 80s, he has appeared for many accused under the PTA. The only piece of evidence there is, is the supposed confession of the accused; there is no other evidence. The police do not conduct investigations and all of us know how those confessions are extracted from these suspects.

So, two-and-a-half years or almost three years after the change of regime, we are still discussing this and naturally, our people have begun to question the bona fides of the Government in respect of this matter.

Thank you. ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Seeniththamby Yoheswaran and Hon. Sivasakthi Ananthan also requested for time to speak. But, we have only five minutes left before the Hon. Minister starts. So, if any one of those two Hon. Members want to speak, I can give only five minutes to present the TNA's point of view. - [Pause.] Since no one is willing to speak, will the Hon. Ministers speak?

ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා ංනීතිය හා සාෙය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධාන අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) Sir, I will speak first. ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Will you be taking the whole time left, Hon. Minister? ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Yes. ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Then, you have almost 25 minutes. [6.24p.m.] ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Hon. Deputy Speaker, I am going to take this up twofold. One will be about the detainees and what part of it I can cover, I will cover. Then, I will move on to the new legislation that we are trying to work out to replace the PTA. I will just give some details on the process of what has happened.

First, let me take the issue of detainees. On the 08th of January, 2015, there were 108 suspects in custody under the PTA and the Hon. Sumanthiran referred to this. I am trying not to confuse this. Of those 108, 40 have been granted bail; 11 are in remand; 27 have been released; 25 - on the basis that you said - have been sent to rehabilitation; four have been passed on guilty verdicts in their court hearings and one had actually died of a heart attack while he was in prison custody.

1127 1128

[නන් එේ.ක. සුමන්තිරන් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

So, that constitutes those 108. But some progress did take place. The issue arises with the AG having instituted legal action and there being proceedings in the high court. They were sent to rehabilitation, and wherever possible they were released. But the other cases are fairly serious. In some of these cases, Hon. Deputy Speaker, we find that the defence lawyers are not doing their bit as well. In fact, there was one occasion when the Solicitor General, Mr. Suhada Gamlath, called up all the defence lawyers and said, “Do your bit also to work through these cases.” So, I know we have been discussing, but let us have another chat about it outside some time, and see how we can speed up these high court cases.

There are 74 of them remaining at the moment. The breakdown of those by the year of arrest is: 2 in 1997; 2 in 2005;7 in 2006, 2 in 2007, 14 in 2008, 23 in 2009, 05 in 2010, 7 in 2011, 4 in 2012, 03 in 2014, 4 in 2015 and 1 in 2016.

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) In 1997, if there were only two - ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) I agree. I take your point. But, it is in the court process. Of them, 7 are Sinhalese, 63 are Tamils and 4 are Muslims. So, terrorism is not only targeting the Tamils. There are 18 cases that are pending action by the Attorney-General. So, we are working with the AG to institute action as fast as possible. Now, the Hon. Leader of the Opposition also spoke of moving some of these cases from Vavuniya to Anuradhapura and its effects. Actually, I believe, this was done in very good faith. It may not be working out, but the reason was to have two special courts, one in Colombo and the other in Anuradhapura, to hear through only the PTA cases and expedite them. If there is a problem with that, let us discuss it. We will wait for the Justice Minister to return and discuss it with her as well as the Minister of Prison Reforms. Let us work out the way forward on these cases so that we get the 74 cases heard quickly.

ගරු රාජවතරෝිනයම් සම්පන්දන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Minister, the point that I have made, and I have repeatedly made, is that you yourself admit that the Prevention of Terrorism Law is an obnoxious law and it must be repealed. That is a commitment you made to the United Nations Human Rights Council. Now, all these persons have been arrested under that law; they have been investigated under that law; confessions have been extracted under that law; they have been charged under that law; proceedings have been conducted in court under that law and they have been convicted under that law. This is the law which you admit as obnoxious, draconian and must be repealed. How on earth can persons be continued to be held in custody under the Prevention of Terrorism Law? The whole thing must be wiped out.

You say the law is bad, not a law that ensures justice being done, on the contrary, is a law that ensures that injustice is done by the accused persons; then you must release those persons. And, the question we raise further is, you will not dispute the fact that in every one of these cases, the accused person is being charged with an offence that he has committed for political reasons - not for personal benefit - largely because the national issue had not been addressed and resolved in an acceptable way.

If there is a political dimension, it must be looked at politically. In the 1970s, in the 1980s, during the JVP insurrection, prisoners were released because there was a political dimension. Why do you not look at it in that way? Giving us numbers in regard to persons in custody is not helpful. You must look at it from the point of view of, one, the Prevention of Terrorism Law being repealed and consequently all steps taken under that law must be regarded as invalid; two, political dimension must be addressed. It is a political issue.

We are becoming unpopular amongst our people because our people feel that we are not standing up for them, that we are not impressing upon the Government that the Government must act in this matter. Therefore, we want a decision in regard to this matter at the earliest. In the course of the next one week or ten days, there must be a decision made on the basis that there is a political dimension and the Prevention of Terrorism Law is bad, everything done under that law is bad.

ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) You must listen to me, Sir. I have tremendous respect for you. I told you at the beginning my answer is going to be two-fold. One is about the detainees; two is what we are going to do with the new law. But, if you go through the 74 cases, I do not think you or I can take a decision on these cases because all these have to do with assassination attempts; people have died at the end. - [Interruption.] I table* the list of these 74 cases.

These are not cases that you or I can decide on. But we are trying to work through this. The PTA was brought in at a time that the LTTE crisis was at a height. Now, times have changed. Terrorism has changed; the threats on Sri Lanka have moved with times and we are looking at the current day threats. In that context, we started looking at a new law. The Hon. Prime Minster appointed a Committee. I chaired most of those meetings. We started drafting what is called "Counter Terrorism Bill". Along with that, we want to follow it up with a further Bill called "Organized Crime Prevention Bill" and that will handle matters that are outside of terrorism, that are related to organized crimes, and maybe, a further Bill will come in to handle drugs and narcotics.

1129 1130

————————— * පසන කාලතේ බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුවරු

As far as the Counter Terrorism Bill is concerned, we did a draft concept paper, went to Cabinet and Cabinet approved it to coming to the Sectoral Oversight Committee. The Sectoral Oversight Committee gave its views, then it came back to the Committee. The Committee met with various resource personnel, international organizations, the UN, the Counter Terrorism Committee Executive Directorate, the EU and various people gave their comments. We had local discussions, and we reworked the framework, went back to the Cabinet and the Cabinet approved it to go in for drafting to the Legal Draftsman. The Legal Draftsman has started work on it.

But, however, the draft CTA concept paper still requires a little more work. I have been waiting to talk to a few more stakeholders on it. Some of them were overseas. We were waiting for them to come back. Some areas require a simpler clearer language. There are some sections that will not meet everyone’s liking. Some will say the safeguards are excessive and some will say they are inadequate. There will always be two sides to a story. But I want to assure this House that the Government is striving to produce a Bill that will safeguard national security taking into account the current threats of terrorism and current international standards. We will work this out, go back to the Cabinet and with the Cabinet approval complete the drafting process with the Legal Draftsman. We hope to bring this to this House as a Bill by early next year at which time we can discuss it in the House as well, and it will be open to debate and then amendments can be moved during the discussion.

But, let me assure you that we are doing this not because of any international pressure or anything. We have to do it for the people of this country, whichever corner of the country they may come from and to safeguard them from terrorism. The threat of terrorism at the moment is not the threat of terrorism we had 10, 20 or 30 years ago.

ගරු රාජවතරෝිනයම් සම්පන්දන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) නැඟී සිටිතේය. எழுந்தார். rose.

ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Sir, may I finish, please? -[Interruption.] I cannot give you time because I want to finish my speech after which you may speak. So, on that basis, a new Counter Terrorism Bill will be worked out and presented in this House.

ගරු රාජවතරෝිනයම් සම්පන්දන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Why can you not at least repeal that order and let the cases be heard in Vavuniya?

ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) I am sure, the Deputy Minister of Justice will reply to the Hon. Sampanthan’s concern about transferring some of the cases from Vavuniya to Anuradhapura. Honestly, this was done in good faith. It was done in order that these proceedings could be heard continuously so that these 74 cases are finished quickly. It is not only in Vavuniya, there is another court in Colombo. But, if there are any issues with that, I am sure, we can discuss them. The Deputy Minister of Justice is here and he will answer. But, to be honest, we are working on this and we want you also to work through this with us. We understand your problems and we have tremendous respect for your concerns and for you, Sir. But, we have to work through this. There are all sides to this problem which have to be ironed out.

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නන් නිශයෝජාය තමතිතුමනි, අනුරා්‍පුරයට නක් ශනන්ීමම නිසා ිධශ ේ ශයන්ම තති ුරණු භා ා ‍ර තනය මත ක අයට යේ කිසි අසා්‍ාරණයක් ශවරුනවරුාය කියනවරුා නේ, ඔබතුමාට ක පිළිබවවරු අද්‍හසක් ඉදිරිපඅඩ කරන්න පුළුවරුන්.

ගරු එා .ආර්. සාරතී දුෂනෙන් ෙහ ා ංඅධිකරණ නිතයෝජ‍ අො ‍ුරො හා බුද්ධා ශ්ාසන නිතයෝජ‍ අො ‍ුරොප (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த - நீதி பிரதி அகமச்சரும் புத்தசாசன பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) It is actually about the protection of the witnesses. But we can work on it. So, on the request to the Attorney-General -

ගරු රාජවතරෝිනයම් සම්පන්දන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Witnesses have to be given protection. Why can you not -[Interruption.]

ගරු එා .ආර්. සාරතී දුෂනෙන් ෙහ ා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) Certainly, we have to go with the practical issues also and we will work on it. On the request to the Attorney-General, this decision had been made. So, we can actually discuss this matter.

ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) Why do you not sit together with the AG and the Minister of Justice and work it out? -[Interruption.]

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What the Hon. Sampanthan is saying is that when the cases are heard in the Sinhala language, since that it not a dedicated court for this particular matter, obviously there will be a language problem. So, Hon. Minister, you can discuss this matter again.

1131 1132

[නන් සානල රඅඩනායක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 17

ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) I think his point is well taken. But, I still believe that we did it in good faith. Let us sort it out by having a discussion on Thursday.

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) With regard to all the issues that have arisen, we will meet immediately and discuss.

ගරු රාජවතරෝිනයම් සම්පන්දන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) We will have to meet and come to a finality. ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) We will meet on Thursday. ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) So, if the Hon. Minister is not available, the Hon. Deputy Minister and his officials can facilitate a meeting, because this is a matter that comes under the Ministry of Justice more than the Ministry of Law and Order and Southern Development.

ගරු සාගල ර නායක ෙහ ා (மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) So, we will invite them to a meeting in Parliament on Thursday. -[Interruption.]

ගරු නිතයෝජ‍ කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Swaminathan, do you want to add something to this? We have a few more minutes to adjourn.

[6.36p.m.] ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් ෙහ ා ංබන්ධානාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ, පනරු ථාපන, නැව පිනංික ීම ෙ හා හින්දු ආගමික ක ුතුර අො ‍ුරො) (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிரயற்றம் மற்றும் இந்துமத

அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Thank you, Hon. Deputy Speaker, for giving me this opportunity of speaking.

I think, the Hon. Minister of Law and Order and Southern Development has made it very clear. I have also in my personal manner, although it does not come within

my ambit as a Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs, discussed this matter many times with the Attorney-General’s Department. As the Hon. Minister has very clearly said, there are 74 indictments that are pending and today those indictments are being heard most expeditiously as far as the courts are concerned. I was even assured that the postponements are not more than two weeks from the date of hearing. As far as the transfer of these cases, in fact, I took this up also with the Attorney-General unofficially and he is under the impression that if there is any matter as far as language is concerned, they are willing to give proper translators to help the witnesses. -[Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහ ා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This is about law and order. The Deputy Minister of Justice says that we can discuss it.-[Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් ෙහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) So, I have no objection. -[Interruption.] Excuse me. Did I say that you cannot discuss the matter? I have never said that. Do not barge into this. I only said what the Attorney-General’s Department mentioned to me. -[Interruption.] Let me speak. -[Interruption.]

ගරු රාජවතරෝිනයම් සම්පන්දන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) These are Tamil persons who do not know Sinhala. -[Interruption.]

ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් ෙහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) As far as the political prisoners are concerned there is one issue which I would like to mention. I am in charge of the prisons and I keep checking everyday with the doctors and they say they have been treated. When the prisoners are weak, they are being taken to the hospitals. They are given saline. Presently, even after 21 days of hunger strike they are in good health. They are under total care with the prison officers and they have also been kept in such a way that there is no threat to their health or any issues as far as their lives are concerned. So, these are the few things that I have to mention. As far as my Ministry is concerned, we have taken the steps.

ගරු රාජවතරෝිනයම් සම්පන්දන් ෙහ ා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Things are not happening the way it should happen. ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් ෙහ ා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I am sorry, that is not within my purview. But I can respectfully speak on behalf of the prisons. [Interruption.

Thank you, Sir.

1133 1134

පාර්ලිශේන්තුවරු

ප්‍රප්‍රශ්නනය විෙසන ලිනන්, සභා සම්ෙ විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිතම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.42 , අද ිනන සභා සම්ෙතිය අනුව, 2017 ඔක්ත ෝබර් 19 වන බ්‍රහසනපතින්දා පූ.භා. 10.30 වන ත ක් කල් ගිතේ ය.

அதன்படி பி.ப. 6.42 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்துக்கிணங்க, 2017 ஒக்ரராபர் 19, வியாைக்கிைகம மு.ப. 10.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது

Parliament adjourned accordingly at 6.42 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 19th October, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

1135 1136

සැ.ුත.

ශමම වරුාර්තාශ අවරුසාන ුදද්‍රණය සවහා සතවරුකීය නිවරුීරදි කැ ුතතු තීන් ද්‍ක්වරුනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශනන නිවරුීරදි කැ ුතතු ආකාරය එහි පීහීදිලිවරු ලු ණු ශකොට පිටපත ලීබී ශද්‍සතියක් ශනොඉක්මවරුා හැන්සාඩ් සුසතකාරක ශවරුත ලීශබන ශසේ එිධය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර් ා තකො ඹ 5 තපොල්තහේන්තගොඩ ීමරු පන පාර අංක 163 දරන සනථානතයහි ිළහිටි

රජතේ ප්‍රවත ති තදපාර් තම්න්ුරතේ ිළහිටි රජතේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්තයන්

මිල දී ග හැක.

තෙෙ හැන්සාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතයන්

බාග හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලුකා රජාශේ ුදද්‍රණ ශද්‍පාර්තශේන්තුශ ුදද්‍රණය කරන ලදී.