253 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததொகுதி 253 - இல. 4 Volume 253- No. 4

2017 ජූලි 07 වන සිකුරාදා 2017 யூலல 07, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 07th July, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற ெிெொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය ජීවශ ෝපාය අහිමි වූ ශවශෙඳුන්ට අම්පාර බස්

ැවතුම්ශපොෙ සංකීර්ණශේ කඩ කාමර ලබාදීම පපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්පය පයනානා උපාධිධාරින් සඳහා රැකියා ලබා දීශම්දී නිසි ක්‍රමශදයය්

සකස් කිරීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Provision of Shop Space at Ampara Bus Stand to

Vendors who Lost Livelihood PRIVATE MEMBERS' MOTIONS: Developing a Proper Methodology to Provide

Employment to Graduates

PRINCIPAL CONTENTS

ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள்

தனி அறிெித்தல்மூல ெினொ:

ெொழ்ெொதொரத்லத இழந்த ெியொபொொிகளுக்கு அம்பொலற

பஸ் நிலலயத் ததொகுதியில் கலடகலள ெழங்குதல் தனி நபர் பிரரரலைகள்:

பட்டதொொிகளுக்கு ரெலலெொய்ப்புக்கலள

ெழங்குெதற்கொன ஒழுங்கொன முலறலைதயொன்லறத் தயொொித்தல்

යුද්ධය නිසා දිවි අහිමි වූ ජ තාව සිහි කිරීම සඳහා

අනුස්මරණ ස්මාරකය් තැනීම සහ සිහිපත් කිරීම සඳහා ශපොදු දි ය් ශවන් කිරීම

මත්ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම

සඳහා අධිකාරිය් පිහිටුවීම

ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කය ජාක ක සහජීව ශේ හා සංහියායාශද

දිස්ත්‍රි්කය ශලස ම් කිරීම

ශපර පාසල් අධයාප ය ා සිටුවීම සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ

පිළිශවේ සකස් කිරීම

யுத்தத்தின்ரபொது உயிொிழந்த ைக்கலள நிலனவு கூர்ெதற்கொக நிலனவுத்தூபிதயொன்லற அலைத்தல் ைற்றும் நிலனவுகூர்ெதற்கொன தபொதுத் திகதி தயொன்லறக் குறித்ததொதுக்குதல்

ரபொலதப்தபொருட்களுக்கு அடிலையொனெர்களுக்கு

புனர்ெொழ்ெளிப்பதற்கொன அதிகொரசலபதயொன்லறத் தொபித்தல்

புத்தளம் ைொெட்டத்லத ரதசிய சகெொழ்ெினதும்

நல்லிைக்கத்தினதும் ைொெட்டைொகப் தபயொிடுதல்

முன்பள்ளிக் கல்ெிலய ரைம்படுத்துெதற்கொன

முலறசொர்ந்த ரெலலத்திட்டதைொன்லறத் தயொொித்தல்

Building a Memorial for the People Who Lost Their

Lives due to the War and Declaring a Common Day to Commemorate Them Establishment of an Authority to Rehabilitate the

Drug Addicts Naming the Puttalam District as the District of

National Coexistence and Reconciliation Formulating a Methodical Course of Action to Uplift

Pre-School Education

පාර්ලිපම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT

2017 ජූලි 07වන සිකුරාදා 2017 யூலல 07, தெள்ளிக்கிழலை

Friday, 07th July, 2017

—————————-

පූ.භා. 10.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු කු ායසූරිය ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 10.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தலலலை

ெகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the

Chair.

ලිිළ පේඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිපම්න්ුර ප්‍රතිසසසනකරණ අොතය හා ණණ්ු ප්ෂයප ප්‍රධාාන සසවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - கொைி ைற்றும் பொரொளு ைன்ற ைறுசீரலைப்பு அலைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගුත කාා ායකතුමනි, මුයල් හා ජ මාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2016 අංක 24 යර විසර්ජ ප ශත් 6(1) වගන්ක ය යටශත් 2017.05.01 සිට 2017.05.31 ය්වා ජාක ක අයවැය ශයපාර්තශම්න්තුශද වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටශත් පරිපූරක සහාය ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගකීම් වයාපික ය මන්න් සිදු කර ලය පරිපූරක ශවන්කිරීම් පිළිබඳ සටහ ඉදිරිපත් කරමි.

එම පරිපූරක ශවන්කිරීම් පිළිබඳ සටහ රජශේ මුයල් පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කෙ යුතුයැයි මම ශයෝජ ා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, රාජය පරිපාල හා කෙම ාකරණ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2013 සහ 2014 වර්ෂ සඳහා රජශේ මුද්‍රණ නීක ගත සංස්ාාශද වාර්ිකක වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තා අායන්තර පරිපාල හා රාජය කෙම ාකරණය පිළිබඳ ආංශික අධී්ෂණ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කෙ යුතුයැයි මම ශයෝජ ා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත හරින් ප්‍ර ාන්දු මහතා - පැමිණ ැත.

ගුත ප්‍රසන් රණවීර මහතා - පැමිණ ැත.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු ெினொக்களுக்கு ெொய்மூல ெிலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 7-1504/'17-(1), ගුත වාසුශද්ව ා ාය්කාර මහතා.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுரதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුත කාා ායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා. ගු වසන්ත අලුවිහාපර් ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ රාාය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ெசந்த அலுெிஹொரர - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அலைச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගුත කාා ායකතුමනි, කිිකකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර දීම සඳහා සක යක කාලය් ඉල්ලා සිින වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ ියපයනග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 12 -1409/'16- (1), ගුත බන්දුල ගුණවර්ධ මහතා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුත කාා ායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා. ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාක ක ප්‍රක පත්ක හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර දීම සඳහා සක ශයකක කාලය් ඉල්ලා සිින වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ ියපයනග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

513 514

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයව වටය.

පයනජිත කුුණෑගල-දඹුේල දුම්රිය ොර්ගය

ශ්කයතා අධායයනය உத்ரதச குருநொகல் - தம்புள்லள புலகயிரத வீதி:

சொத்தியெளக் கற்லக PROPOSED KURUNEGALA - DAMBULLA RAIL ROAD:

FEASIBILITY STUDY

1069/’16 1. ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ගු උදය ප්‍රභාත්

ගම්ෙන්ිළල ෙහතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன - ைொண்புைிகு உதய பிரபொத்

கம்ைன்பில சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila ) ප්‍රවාහ හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් බූ ප්‍ර ් ය - (2):

(අ) (i) ශයෝජිත කුුතණෑගල-යඹුල්ල දුම්රිය මාර්ගශේ කයතා අධයය ය සිදු කිරීම ජාතයන්තර තරගකාරි මිල ගණන් කැඳවීමකින් ශතොරව චී සමාගමකට පවරා ක ශ්බය;

(ii) ශ ො එශසේ ම්, පැවරීමට සැලසුම් කර ක ශ්බය;

(iii) එම කයතා අධයය ය ශමොරටුව වි ්වවියයාලයට ශහෝ ශව ත් ශද්ශීය ආයත යකට ාාර ශ ොදීමට ශහේතු කවශර්ය;

(iv) ඒ සඳහා ජාතයන්තර තරගකාරි මිල ගණන් කැඳවීම් ශ ොකිරීමට ශහේතු කවශර්ය;

යන් එතුමා ශමම සාාවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) ශ ො එශසේ ම්, ඒ මන්ය? ரபொக்குெரத்து ைற்றும் சிெில் ெிைொன ரசலெகள் அலைச்சலரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) உத்ரதசிக்கப்பட்டுள்ள குருநொகல் - தம்புள்லள புலகயிரத வீதிக்கொன சொத்தியெளக் கற்லகலய ரைற்தகொள்ளல் சர்ெரதச ரபொட்டி ொீதியிலொன ெிலலைனுக் ரகொரலின்றி சீனொக் கம்பனி தயொன்றுக்கு ஒப்பலடக்கப்பட்டுள்ளதொ என்ப லதயும்;

(ii) இன்ரறல், ஒப்பலடப்பதற்கு திட்டைிடப்பட் டுள்ளதொ என்பலதயும்,

(iii) ரைற்படி சொத்தியெளக் கற்லகலய தைொறட்டுலெ பல்கலலக்கழகத்திற்கு அல்லது ரெதறொரு உள்நொட்டு நிறுெனத்திற்கு ஒப்பலடக்கொலைக் கொன கொரைம் யொததன்பலதயும்,

(iv) இதன்தபொருட்டு சர்ெரதச ரபொட்டி ொீதியிலொன ெிலலைனுக் ரகொரல் ரைற்தகொள்ளப்படொலைக் கொன கொரைங்கள் யொலெதயன்பலதயும்,

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the task of carrying out the feasibility study of the proposed Kurunegala - Dambulla rail road has been assigned to a Chinese company without calling for international competitive bids;

(ii) if not, whether plans have been made to assign that task in that manner;

(iii) the reason for not assigning the task of carrying out the aforesaid feasibility study to the University of Moratuwa or any other local institution; and

(iv) the reasons for not calling for international competitive bids for it?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, ප්‍රවාහ හා සිවිල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර සභාගත* කර වා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ැත.

(ii) ැත.

(iii) ශයෝජිත කුුතණෑගල-යඹුල්ල හරහා හබරණ දුම්රිය මාර්ගශේ කයතා අධයය කටයුතු ඉංජිශන්ුතමය කාර්යයන් පිළිබඳ මධයම උපශද් ක කාර්යාං ය විසින් සිදු ශකොට එම කයතා අධයය අවසන් වාර්තාව 2009 වර්ෂශේ ශයසැම්බර් මස දී ප්‍රවාහ අමාතයාං ය ශවත ාාර දී බත.

(iv) ශමම ශයෝජිත කුුතණෑගල-යඹුල්ල හරහා හබරණ දුම්රිය මාර්ග වයාපික ශේ කයතා අධයය ය කිරීශම් ශකොන්ත්‍රාත්තුව විවිත මිල ගණන් කැඳවීශමන් අ තුුතව සාර්ාක අවම මිල ගණන් ඉදිරිපත් කර ක බූ ශටන්ඩර්කුත ව ඉංජිශන්ුතමය කාර්යයන් පිළිබඳ මධයම උපශද් ක කාර්යාං ය ශවත ප්‍රයා ය කර බත. ඒ අනුව එම කයතා අධයය කටයුතු ඉංජිශන්ුතමය කාර්යයන් පිළිබඳ මධයම උපශද් ක කාර්යාං ය විසින් සිදු ශකොට බක බැවින් ජාතයන්තර තරගකාරි මිල ගණන් කැඳවා කයතා අධයය ය් සිදු කිරීශම් අව යතාව් පැ ශ ො ී.

(ආ) පැ ශ ො ී.

CAQ - 1043 හා CAQ - 1047 අසක දරන වාහන

මිලදී ගැනීෙ විසනතර CAQ - 1043 ைற்றும் CAQ - 1047 இலக்க

ெொகனங்கள் தகொள்ெனவு: ெிபரம் PURCHASE OF VEHICLES BEARING NUMBERS CAQ-1043 AND

CAQ-1047: DETAILS

1155/’16 2. ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) සංචාරක සංවර්ධ හා ක්‍රිස්ක යානි ආගමික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් බූ ප්‍ර ් ය - (1):

515 516

2017 ජූලි 07

(අ) (i) සංචාරක සංවර්ධ හා ක්‍රිස්ක යානි ආගමික කටයුතු අමාතයාං ය සඳහා CAQ - 1043 හා CAQ - 1047 ය අංක යර වාහ මිල දී ශග ක ශ්බය;

(ii) එශසේ ම්, එම වාහ මිල දී ගත් දි කවශර්ය;

(iii) එ් එ් වාහ ය මිල දී ගත් මුයල කවශර්ය;

(iv) ඒ සඳහා ශටන්ඩර් කැඳවනු ලැබුශදය;

(v) එශසේ ම්, එම දි ය කවශර්ය;

(vi) ශටන්ඩරයට ඉදිරිපත් වූ ආයත හා ඔවුන් ඉදිරිපත් කෙ මිල ගණන් කවශර්ය;

(vii) එම වාහ වල ශමෝටර් රා ප්‍රවාහ ශයපාර්තශම්න්තුශද ලියා පදිංචි මුල් අයික කුතවන් කවුුතන්ය;

(viii) ඔවුන්ශේ ලිපි යන් කවශර්ය;

(ix) ශර්ගු වාර්තා අනුව ශමම වාහ ආ ය ශේදී CIF වින ාකම හා ශගවූ මුයල කවශර්ය;

(x) එම වාහ සඳහා හිමි වූ බදු සහ ය ශකොපමණය;

යන් එතුමා ශමම සාාවට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) ශ ො එශසේ ම්, ඒ මන්ය?

சுற்றுலொத்துலற அபிெிருத்தி ைற்றும் கிறிஸ்தெ சைய அலுெல்கள் அலைச்சலரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i) சுற்றுலொத்துலற அபிெிருத்தி ைற்றும் கிறிஸ்தெ சைய அலுெல்கள் அலைச்சுக்கு CAQ - 1043 ைற்றும் CAQ - 1047 ஆகிய இலக்கங்கலளக் தகொண்ட ெொகனங்கள் தகொள்ெனவு தசய்யப் பட்டுள்ளனெொ;

(ii ) ஆதைனில், இவ்ெொகனங்கள் தகொள்ெனவு தசய்யப்பட்ட திகதிகள் யொலெ;

(iii) ஒவ்தெொரு ெொகனமும் தகொள்ெனவு தசய்யப் பட்ட ெிலல யொது;

(iv) இதற்தகன ரகள்ெிப்பத்திரங்கள் ரகொரப் பட்டதொ;

(v) ஆதைனில், அத் திகதி யொது;

(vi) ரகள்ெிப்பத்திரங்கலள முன்லெத்த நிறுெ னங்கள் ைற்றும் அெர்கள் முன்லெத்த ெிலல ைனுக்கள் யொலெ;

(vii) இவ்ெொகனங்களின் ரைொட்டொர் ெொகனப் ரபொக்கு ெரத்துத் திலைக்களத்தில் பதிவு தசய்யப் பட்டுள்ள ஆரம்ப உொிலையொளர்கள் யொெர் ;

(viii) இெர்களின் முகெொிகள் யொலெ;

(ix) சுங்க அறிக்லககளின்படி இவ்ெொகனங்கள் இறக் குைதியின்ரபொது CIF தபறுைதி ைற்றும் தசலுத்தப் பட்ட பைத்ததொலக யொது;

(x) இவ்ெொகனங்களுக்கு கிலடத்த ெொிச்சலுலக எவ்ெளவு;

என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether vehicles numbered CAQ-1043 and CAQ-1047 have been purchased for the Ministry of Tourism Development and Christian Religious Affairs;

(ii) if so, the date they were purchased;

(iii) the price of each vehicle;

(iv) whether tenders were called for the purpose;

(v) if so, the date;

(vi) the institutions that were interested and the prices they submitted;

(vii) the first owner of those vehicles, registered under the Department of Motor Traffic;

(viii) their addresses;

(ix) the CIF value and the amount paid according to the Customs reports when importing these vehicles; and

(x) the tax relief granted for those vehicles?

(b) If not, why? ගු පානන් අෙරුරසග ෙහතා (සසචාරක සසවර්ධාන හා ක්‍රිසනතියාිය ණගමික ක තුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க - சுற்றுலொத்துலற அபிெிருத்தி ைற்றும் கிறிஸ்தெ சைய அலுெல்கள் அலைச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ගුත කාා ායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර සාාගත කර වා.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගුත අමාතයතුමනි, පිළිතුර කියවන් ශකෝ. කාලය ඉක රිව ක ශබ වාශන්. ගුත කාා ායකතුමනි, කාලය ඉක රිව ක ශබ වා ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත මන්ත්‍රීතුමා, අපි සාමා ය system එක අනුගම ය කරමු.

ගු පානන් අෙරුරසග ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගුත මන්ත්‍රීතුමා, ශමහි සම්ප්‍රයායය් ක ශබ වා ශන්. මට ම් ප්‍ර ් ය් ැහැ. උත්තරය ලෑස්ක කරලායි ක ශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) System එක ශව ස් කරන් එපා. එශහම වුශණොත් හරිම අමාුතයි.

517 518

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු පානන් අෙරුරසග ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஜொன் அைரதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගුත කාා ායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර සභාගත* කර වා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔද.

(ii) 2016 මැයි 11.

(iii) එ් වාහ ය් ුතපියල් 28,000,000 බැගින්.

(iv) ඔද.

(v) 2016 අශප්‍රේල් 11.

(vi) 1. ශටොශයොටා ලංකා (ශපෞද්) සමාගම - ුතපියල්

34,692,660.00

2. බශසෝසිශේටඩ් ශමෝටර් (ශපෞද්) සමාගම - ුතපියල්

28,000,000.00

3. එස්.එම්.එල්.ශ ොන්ිනයර් ඔශටෝශමෝිනද (ශපෞද්) සමාගම -

ුතපියල් 28,000,000.00

(vii) CAQ-1047 - නිලුුනල් ප්‍රියයර් සම්පත්

CAQ-1043 - වීරගම ඉමියලාශේ චන්දික ශසේ ානි

(viii) නිලුුනල් ප්‍රියයර් සම්පත්, 24/12 B, වීරශකෝන් ගාර්ඩ්න්ස්, මහනුවර. වීරගම ඉමියලාශේ චන්දික ශසේ ානි, ුනව්වත්තශහේ , අයගම, රත් ුනර.

(ix) ශ ොයනී.

(x) අයාෙ වාහ ලබා ගැනීම සඳහා මිල ගණන් කැඳවූ අවස්ාාශද දී, සමාගම සතුව පැවැක ශතොගශයන් (Ex. Stock) සැපයීම මත මිල ගණන් ඉදිරිපත් කර ක බුණි. ඒ අනුව ශමම වාහ අප අමාතයාං ය ශවනුශවන්ම ආ ය ය කර ලය වාහ ශ ොව බැවින් බදු සහ ය පිළිබඳ විස්තර අයාෙ මිල ගණන් ඉදිරිපත් කෙ ශල්ඛ වල සඳහන් ශ ොශද.

(ආ) අයාෙ ශ ොශද.

විදුලිය ලබා දී ඇති ියවාස ෙඩකළපුව දිසනත්‍රි්ෂකය

ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்ட வீடுகள் : ைட்டக்களப்பு

ைொெட்டம் HOUSES PROVIDED WITH ELECTRICITY: BATTICALOA

DISTRICT

1188/’16

3. ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ගු පද්ෙ උදයශ්ාන්ත

ගුණපසේකර ෙහතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன - ைொண்புைிகு ஆர்.எம். பத்ை உதயசொந்த குைரசகர சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera ) විදුලිබල හා ුන ර්ජ නීය බල ්ක අමාතයතුමාශගන් බූ ප්‍ර ් ය - (1):

(අ) (i) 1983 වර්ෂය ව විට මඩකෙුනව දිස්ත්‍රි්කය තුෙ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව ශකොපමණය;

(ii) ශම් ව විට විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව ශකොපමණය;

(iii) වර්ෂ 1984 සිට 2009 ය්වා විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

(iv) 2009 වර්ෂශේදී යුයමය තත්ත්වය නිම වීශමන් පසු 2015 වර්ෂය ය්වා විදුලිය ලබා දී බක නිවාස සංඛයාව එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

(v) ඉහත (iv) හි සඳහන් කාල පරිච්ශේයය සඳහා විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

යන් එතුමා ශමම සාාව ට යන්වන්ශන්ය?

(ආ) ශ ො එශසේ ම්, ඒ මන්ය?

ைின்ெலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அலைச்சலரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) 1 9 8 3 ஆம் ஆண்டளெில் ைட்டக்களப்பு ைொெட்டத்தில் இலங்லக ைின்சொர சலபயினொல் ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தைொத்த எண்ைிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) தற்ரபொலதக்கு ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தைொத்த எண்ைிக்லக யொததன்ப லதயும்;

(iii ) 1984 முதல் 2009ஆம் ஆண்டுெலர ைின்சொரம்

ெழங்குெதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பைத் ததொலக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென் பலதயும்;

(iv ) 2009ஆம் ஆண்டில் யுத்த நிலெரம் முடிெலடந்த

பின்னர் 2015ஆம் ஆண்டு ெலர ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ைிக்லக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலதயும்;

(v ) ரைற்படி (iv) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொல

கட்டத்தில் ைின்சொரம் ெழங்குெதற்கொக ஒதுக்கப் பட்டுள்ள பைத்ததொலக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the number of houses in the Batticaloa District that had been provided with electricity supply by the Ceylon Electricity Board by year 1983; (ii) the total number of houses which have been provided with electricity supply by now; (iii) the amounts allocated annually from year 1984 to 2009 for the supply of electricity on per year basis; (iv) the number of houses that had been provided with electricity supply up to year 2015 after the end of war in year 2009 on per year basis; and (v) the amount of money allocated for the supply of electricity during the period mentioned in (iv) above on per year basis?

(b) If not, why?

519 520

2017 ජූලි 07

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, විදුලිබල හා ුන ර්ජ නීය බල ්ක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර සභාගත* කර වා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1983 වර්ෂය කාලශේ දී ශමම පොශත් පැවක යුයමය වාතාවරණය හා විවිධ දුෂ්කරතා ශහේතුශවන් එවකට විදුලිය ලබා දීම් පිළිබඳව වාර්තා ශම් ව විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව ශ ොමැත.

(ii) මඩකෙුනව දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව 165,651කි.

(iii) වර්ෂ 1984 සිට 2002 වර්ෂය ය්වා විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල් පිළිබඳ වාර්තා ලංවීම සතුව ශ ොමැක අතර, 2003 වර්ෂශේ සිට 2009 වර්ෂය ය්වා මඩකෙුනව දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කෙ මුයල් පිළිබඳ ශතොරතුුත පහත පරිදි ශද.

(iv) 2009 වර්ෂශේ යුය තත්ත්වය නිම වීශමන් පසු 2015 වර්ෂය ය්වා මඩකෙුනව දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දී බක නිවාස සංඛයාව පිළිබඳ විස්තර එ් එ් වර්ෂය අනුව පහත පරිදි ශද.

(v) 2009 වර්ෂශේ යුය තත්ත්වය නිම වීශමන් පසු 2015 වර්ෂය ය්වා මඩකෙුනව දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව පහත පරිදි ශද.

2015 වර්ෂශේ දී දිස්ත්‍රි් ශල්කම් කාර්යාල, ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කර්යාල හරහා ග්‍රාම නිලධාරිවුතන් මගින් සිදු කර ලය සංගණ ය අනුව මඩකෙුනව දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලි ශසේවාව ලබාශග ශ ොමැක නිවාස ඒකක ගණ 23,789් බව වර්තා වූ අතර, ඔවු ට විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට ක බූ ප්‍රධා තම බාධාව වූශේ විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට හා නිවාස තතැඳුම් කිරීමට අව ය ූලලික පිරිවැය යැරීමට ක බූ ශ ොහැකියාවයි.

ඒ අනුව 2015 වර්ෂශේ ශ ොවැම්බර් මස සිට ක්‍රියාත්මක කර ලය "රටම එළියයි අඳුර දුරලයි - ජාක ක විදුලි සත්කාරය" ණය ශයෝජ ා ක්‍රමය යටශත් ශමම පවුල් සඳහා විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට හා නිවාස තතැඳුම් කිරීමට ුතපියල් 45,000ක උපරිමය් ය්වා ණය මුයල් ලබා දුන් අතර, එම වැඩසටහ ජාක ක මට්ටශමන් ක්‍රියාත්මක විය.

2016 වර්ෂය අවසන් ව විට මඩකෙුනව දිස්ත්‍රි්කශේ හඳු ාගත් නිවාස ඒකක අතරින් නිවාස ඒකක 20,444් සඳහා උ්ත වැඩසටහ යටශත් විදුලි ශසේවාව ලබා දී බත.

(ආ) අයාෙ ශ ොශද. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 4 -1294/'16- (1), ගුත ඩලස් අලහප්ශපුතම මහතා.

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුත කාා ායකතුමනි, ගුත ඩලස් අලහප්ශපුතම මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශතොරතුුත ශබොශහොමය් ශසොයන් ක ශබ වා. ගුත කාා ායකතුමනි, එම නිසා මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලය් ඉල්ලා සිින වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ ියපයනග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 5 -1337/'16- (1), ගුත බුද්ධික පක රණ මහතා.

521 522

වර්ෂය විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන්

ශවන් කර ලය මුයල (ුතපියල් මිලිය )

2003 21.546

2004 45.286

2005 30.79

2006 61.82

2007 204.32

2008 175.97

2009 107.32

වර්ෂය එ් එ් වර්ෂශේ දී විදුලිය ලබා දී බක නිවාස සංඛයාව (මඩකෙුනව දිස්ත්‍රි්කය)

2009 8166

2010 7919

2011 6865

2012 9819

2013 8647

2014 7647

2015 8066

වර්ෂය විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල (ුතපියල් මිලිය )

2009 107.32

2010 142.03

2011 305.10

2012 500.31

2013 804.54

2014 335.16

2015 833.72

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුත කාා ායකතුමනි, ගුත බුද්ධික පක රණ මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (උසසන අධායාපන හා ෙහාොර්ග අොතයුරො සහ පාර්ලිපම්න්ුරප සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்ெி ைற்றும் தநடுஞ் சொலலகள் அலைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சலப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගුත කාා ායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර දීම සඳහා කල් ඉල්ලා සිින වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ ියපයනග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 6 -1408/'16- (1), ගුත බන්දුල ගුණවර්ධ මහතා. ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුත කාා ායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා. අයාෙ අමාතයතුමා එන් න ෑ.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, ප්‍රාාමික කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර දීම සඳහා සක ශයකක කාලය් ඉල්ලා සිින වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ ියපයනග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 8 -1542/'17- (1), ගුත චමින්ය විශේසිරි මහතා.

ගු චමින්ද වි පේසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த ெிரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුත කාා ායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ් ය අහ වා.

ගු වසන්ත අලුවිහාපර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெசந்த அலுெிஹொர) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගුත කාා ායකතුමනි, කිිකකර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර දීම සඳහා සක යක කාලය් ඉල්ලා සිින වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ ියපයනග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 9 -1734/'17- (1), ගුත ශසේයිඩ් අලී සාහිර් මවුලා ා මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් එම ප්‍ර ් ය කවුුතන් ශහෝ ගුත මන්ත්‍රීතුමකු අස වාය? එම ප්‍ර ් ය අසන් ගුත මන්ත්‍රීවරයකු ැක නිසා-

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, එම ප්‍ර ් ය ශව ත් දි යක ඉදිරිපත් කරමු.

විදුලිය ලබා දී ඇති ියවාස අම්පාර දිසනත්‍රි්ෂකය

ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்ட வீடுகள்: அம்பொலற

ைொெட்டம் HOUSES PROVIDED WITH ELECTRICITY: AMPARA DISTRICT

1189/’16

10. ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ගු පද්ෙ උදයශ්ාන්ත

ගුණපසේකර ෙහතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன - ைொண்புைிகு ஆர்.எம். பத்ை

உதயசொந்த குைரசகர சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.

R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) විදුලිබල හා ුන ර්ජ නීය බල ්ක අමාතයතුමාශගන් බූ ප්‍ර ් ය- (1)

(අ) (i) 1983 වර්ෂය ව විට අම්පාර දිස්ත්‍රි්කය තුෙ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව ශකොපමණය;

(ii) ශම් ව විට විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව ශකොපමණය;

(iii) වර්ෂ 1984 සිට 2009 ය්වා විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

(iv) 2009 වර්ෂශේදී යුයමය තත්ත්වය නිම වීශමන් පසු 2015 වර්ෂයය්වා විදුලිය ලබා දී බක නිවාස සංඛයාව එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

(v) ඉහත (iv) හි සඳහන් කාල පරිච්ශේයය සඳහා විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

යන් එතුමා ශමම සාාව ට යන්වන්ශ හිය?

(ආ) ශ ො එශසේ ම්, ඒ මන්ය?

ைின்ெலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அலைச்சலரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) 1983 ஆம் ஆண்டளெில் அம்பொலற ைொெட் டத்தில் இலங்லக ைின்சொர சலபயினொல் ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தைொத்த எண்ைிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) தற்ரபொலதக்கு ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தைொத்த எண்ைிக்லக யொததன்ப லதயும்;

523 524

2017 ජූලි 07

(iii ) 1984 முதல் 2009ஆம் ஆண்டுெலர ைின்சொரம்

ெழங்குெதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பைத் ததொலக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலத யும்;

(iv ) 2009ஆம் ஆண்டில் யுத்த நிலெரம் முடிெலடந்த

பின்னர் 2015ஆம் ஆண்டு ெலர ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ைிக்லக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலதயும்;

(v ) ரைற்படி (iv) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொல

கட்டத்தில் ைின்சொரம் ெழங்குெதற்கொக ஒதுக்கப் பட்டுள்ள பைத்ததொலக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of houses in the Ampara District that have been provided with electricity supply by the Ceylon Electricity Board by year 1983;

(ii) the total number of houses which have been provided with electricity supply by now;

(iii) the amounts allocated annually from year 1984 to 2009 for the supply of electricity on per year basis;

(iv) the number of houses that have been provided with electricity supply up to year 2015 after the end of war situation in year 2009 on per year basis; and

(v) the amount of money allocated for the supply of electricity during the period mentioned in (iv) above on per year basis?

(b) If not, why?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, විදුලිබල හා ුන ර්ජ නීය බල ්ක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර සභාගත* කර වා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1983 වර්ෂය කාලශේදී ශමම පොශත් පැවක යුයමය වාතාවරණය හා විවිධ දුෂ්කරතා ශහේතුශවන් එවකට විදුලිය ලබා දීම පිළිබඳව වාර්තා ශම් ව විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව ශ ොමැත.

(ii) අම්පාර දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව 222,994කි.

(iii) වර්ෂ 1984 සිට 2002 වර්ෂය ය්වා විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල් පිළිබඳ වාර්තා ලංවිම සතුව ශ ොමැක අතර, 2003 වර්ෂශේ සිට 2009 වර්ෂය ය්වා අම්පාර දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කෙ මුයල් පිළිබඳ ශතොරතුුත පහත පරිදි ශද.

(iv) 2009 වර්ෂශේ යුය තත්ත්වය නිම වීශමන් පසු 2015 වර්ෂය

ය්වා අම්පාර දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දී බක නිවාස සංඛයාව පිළිබඳ විස්තර එ් එ් වර්ෂය අනුව පහත පරිදි ශද.

(v) 2009 වර්ෂශේ යුය තත්ත්වය නිම වීශමන් සු 2015 වර්ෂය

ය්වා අම්පාර දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව පහත පරිදි ශද.

2015 වර්ෂශේදී දිස්ත්‍රි් ශල්කම් කාර්යාල, ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාල හරහා ග්‍රාම නිලධාරිවුතන් මන්න් සිදු කර ලය සංගණ ය අනුව අම්පාර දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලි ශසේවාව ලබා ශග ශ ොමැක නිවාස ඒකක ගණ 11,442් බව වාර්තා වූ අතර, ඔවු ට විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට ක බූ ප්‍රධා තම බාධාව වූශේ විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට හා නිවාස තතැඳුම් කිරීමට අව ය ූලලික පිරිවැය යැරීමට ක බූ ශ ොහැකියාවයි.

ඒ අනුව 2015 වර්ෂ ශේ ශ ොවැම්බර් මස සිට ක්‍රියාත්මක කර ලය "රටම එළියයි අඳුර දුරලයි- ජාක ක විදුලි සත්කාරය" ණය ශයෝජ ා ක්‍රමය යටශත් ශමම පවුල් සඳහා විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට හා නිවාස තතැඳුම් කිරීමට ුත.

525 526

වර්ෂය විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල(ුත.මිලිය )

2003 49.122

2004 56.924

2005 77.1

2006 138.1

2007 247.32

2008 154.39

2009 101.3

වර්ෂය එ් එ් වර්ෂශේදී විදුලිය ලබා දී බක නිවාස

සංඛයාව (අම්පාර දිස්ත්‍රි්කය)

2009 10,325

2010 7,815

2011 11,734

2012 10,725

2013 9,836

2014 11,012

2015 8,825

වර්ෂය විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන්

ශවන් කර ලය මුයල

( ුත.මිලිය )

2009 101.3

2010 131.94

2011 441.99

2012 509.29

2013 711.06

2014 812.33

2015 410.99

පාර්ලිශම්න්තුව

45,000ක උපරිමය් ය්වා ණය මුයල් ලබා දුන් අතර, එම වැඩසටහ ජාක ක මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක විය.

2016 වර්ෂය අවසන් ව විට අම්පාර දිස්ත්‍රි්කශේ හඳු ා ගත් නිවාස ඒකක අතරින් නිවාස ඒකක 11,079් සඳහා උ්ත වැඩසටහ යටශත් විදුලි ශසේවාව ලබා දී බත.

(ආ) අයාෙ ශ ොශද. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක 11 - 1352/'16-(1), ගුත බුද්ධික පක රණ මහතා. ගුත බුද්ධික පක රණ මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් එම ප්‍ර ් ය කවුුත ශහෝ ගුත මන්ත්‍රීතුමකු අස වාය? එම ප්‍ර ් ය අසන් ගුත මන්ත්‍රීවරයකු ැක නිසා-

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, එම ප්‍ර ් ය ශව ත් දි යක ඉදිරිපත් කරමු.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ් අංක.13 - 1508/'17-(1), ගුත උයය ප්‍රාාත් ගම්මන්පිල මහතා

ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගුත කාා ායකතුමනි, ගුත උයය ප්‍රාාත් ගම්මන්පිල මහතා ශවනුශවන් මම ඒ ප්‍ර ් ය අහ වා.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, මා අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාක ක ප්‍රක පත්ත හා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් එම ප්‍ර ් යට පිළිතුුත දීම සඳහා සක ශයකක කාලය් ඉල්ලා සිින වා.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් ිරීමෙ ියපයනග කරන ලදී. ெினொலெ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

විදුලිය ලබා දී ඇති ියවාස ත්‍රිකුණාෙලය දිසනත්‍රි්ෂකය

ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்ட வீடுகள்: திருரகொைைலல

ைொெட்டம் HOUSES PROVIDED WITH ELECTRICITY : TRINCOMALEE

DISTRICT

1190/’16

14. ගු බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ගු පද්ෙ උදයශ්ාන්ත

ගුණපසේකර ෙහතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு பந்துல குைெர்தன - ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை

உதயசொந்த குைரசகர சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon.

R.M. Padma Udayashantha Gunasekera) විදුලිබල හා ුන ර්ජ නීය බල ්ක අමාතයතුමාශගන් බූ ප්‍ර ් ය- (1)

(අ) (i) 1983 වර්ෂය ව විට ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රි්කය තුෙ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව ශකොපමණය;

(ii) ශම් ව විට විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව ශකොපමණය;

(iii) වර්ෂ 1984 සිට 2009 ය්වා විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

(iv) 2009 වර්ෂශේදී යුයමය තත්ත්වය නිම වීශමන් පසු 2015 වර්ෂයය්වා විදුලිය ලබා දී බක නිවාස සංඛයාව එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

(v) ඉහත (iv) හි සඳහන් කාල පරිච්ශේයය සඳහා විදුලිය ලබාදීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව ශකොපමණය;

යන් එතුමා ශමම සාාව ට යන්වන්ශ හිය?

(ආ) ශ ො එශසේ ම්, ඒ මන්ය?

ைின்ெலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அலைச்சலரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) 1983ஆம் ஆண்டளெில் திருரகொைைலல ைொெ ட்டத்தில் இலங்லக ைின்சொரசலபயினொல் ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தைொத்த எண்ைிக்லக யொததன்பலதயும்;

(ii) தற்ரபொலதக்கு ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் தைொத்த எண்ைிக்லக யொததன்ப லதயும்;

(iii ) 1984 முதல் 2009ஆம் ஆண்டுெலர ைின்சொரம்

ெழங்குெதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பைத் ததொலக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்ப லதயும்;

(iv ) 2009ஆம் ஆண்டில் யுத்த நிலெரம் முடிெலடந்த

பின்னர் 2015ஆம் ஆண்டுெலர ைின்சொரம் ெழங்கப்பட்டுள்ள வீடுகளின் எண்ைிக்லக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலதயும்;

(v ) ரைற்படி (iv) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொல

கட்டத்தில் ைின்சொரம் ெழங்குெதற்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பைத்ததொலக ஆண்டு ெொொியொக எவ்ெளதென்பலதயும்;

அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Renewable Energy :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of houses in the Trincomalee District that have been provided with electricity supply by the Ceylon Electricity Board by year 1983;

(ii) the total number of houses which have been provided with electricity supply by now;

(iii) the amounts allocated annually from year 1984 to 2009 for the supply of electricity on per year basis;

527 528

[ගුත ගයන්ත කුතණාක ලක මහතා]

2017 ජූලි 07

(iv) the number of houses that have been provided with electricity supply up to year 2015 after the end of war situation in year 2009 on per year basis; and

(v) the amount of money allocated for the supply of electricity during the period mentioned in (iv) above on per year basis?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගුත කාා ායකතුමනි, විදුලිබල හා ුන ර්ජ නීය බල ්ක අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර සභාගත* කර වා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ) (i) 1983 වර්ෂය කාලශේදී ශමම පොශත් පැවක යුයමය

වාතාවරණය හා විවිධ දුෂ්කරතා ශහේතුශවන් එවකට විදුලිය ලබා දීම පිළිබඳව වාර්තා ශම් ව විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතුව ශ ොමැත.

(ii) ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දී බක මුළු නිවාස සංඛයාව 113,916කි.

(iii) වර්ෂ 1984 සිට 2001 වර්ෂය ය්වා විදුලිය ලබා දීම

ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල් පිළිබඳ වාර්තා ලංවිම සතුව ශ ොමැක අතර, 2002 වර්ෂශේ සිට 2009 වර්ෂය ය්වා ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කෙ මුයල් පිළිබඳ ශතොරතුුත පහත පරිදි ශද.

(iv) 2009 වර්ෂශේ යුය තත්ත්වය නිම වීශමන් පසු 2015 වර්ෂය

ය්වා ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දී බක නිවාස සංඛයාව පිළිබඳ විස්තර එ් එ් වර්ෂය අනුව පහත පරිදි ශද.

(v) 2009 වර්ෂශේ යුය තත්ත්වය නිම වීශමන් පසු 2015 වර්ෂය ය්වා ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන් ශවන් කර ලය මුයල එ් එ් වර්ෂය අනුව පහත පරිදි ශද.

2015 වර්ෂශේදී දිස්ත්‍රි් ශල්කම් කාර්යාල, ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාල හරහා ග්‍රාම නිලධාරිවුතන් මන්න් සිදු කර ලය සංගණ ය අනුව ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රි්කය තුෙ විදුලි ශසේවාව ලබා ශග ශ ොමැක නිවාස ඒකක ගණ 9,891් බව වාර්තා වූ අතර, ඔවු ට විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට ක බූ ප්‍රධා තම බාධාව වූශේ විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට හා නිවාස තතැඳුම් කිරීමට අව ය ූලලික පිරිවැය යැරීමට ක බූ ශ ොහැකියාවයි.

ඒ අනුව 2015 වර්ෂ ශේ ශ ොවැම්බර් මස සිට ක්‍රියාත්මක කර ලය "රටම එළියයි අඳුර දුරලයි- ජාක ක විදුලි සත්කාරය" ණය ශයෝජ ා ක්‍රමය යටශත් ශමම පවුල් සඳහා විදුලි ශසේවාව ලබා ගැනීමට හා නිවාස තතැඳුම් කිරීමට ුත. 45,000ක උපරිමය් ය්වා ණය මුයල් ලබා දුන් අතර, එම වැඩසටහ ජාක ක මට්ටමින් ක්‍රියාත්මක විය.

2016 වර්ෂය අවසන් ව විට ත්‍රිකුණාමලය දිස්ත්‍රි්කශේ හඳු ා ගත් නිවාස ඒකක අතරින් නිවාස ඒකක 9,269් සඳහා උ්ත වැඩසටහ යටශත් විදුලි ශසේවාව ලබා දී බත.

(ආ) අයාෙ ශ ොශද.

කඩවත - ෙහනුවර අධිප ගී ොර්ගය විසනතර

கடெத்த - கண்டி அதிரெக வீதி : ெிபரம் KADAWATHA-KANDY EXPRESSWAY: DETAILS 15. ගු අනුර සිඩ්ිය ායරත්න ෙහතා (ගු බුද්ධික පතිරණ

ෙහතා පවනුව ) (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன - ைொண்புைிகு புத்திக

பதிரை சொர்பொக) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne on behalf of the Hon.

Buddhika Pathirana) උසස් අධයාප හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන් බූ ප්‍ර ් ය - (1)

(අ) (i) කඩවත - මහනුවර අධිශදගී මාර්ගශේ දුර ශකොපමණය;

(ii) ඒ සඳහා වැය ව මුයල ශකොපමණය;

(iii) ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදු කර සමාගම කවශර්ය;

යන් එතුමා ශමම සාාවට යන්වන්ශ හිය?

(ආ) (i) උ්ත මාර්ගය ඉදිකිරීශම්දී අයාෙ ප්‍රශද් යන්හි පරිසර පද්ධතීන්ට සිදු විය හැකි හානිය සම්බන්ධශයන් බගයීම් සිදු කර ක ශ්බය;

529 530

වර්ෂය

විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන්

ශවන් කර ලය මුයල

ුත.මිලිය ) 2002 14.780

2003 42.343

2004 72.93

2005 23.1

2006 104.82

2007 143.66

2008 126.91

2009 97.86

වර්ෂය එ් එ් වර්ෂශේදී විදුලිය ලබා දී

බක නිවාස සංඛයාව (අම්පාර

දිස්ත්‍රි්කය)

2009 6,452

2010 5,393

2011 5,406

2012 6,396

2013 5,567

2014 4,552

2015 2,550

වර්ෂය විදුලිය ලබා දීම ශවනුශවන්

ශවන් කර ලය මුයල

( ුත.මිලිය )

2009 97.86

2010 32.31

2011 252.69

2012 282.64

2013 208.94

2014 181.91

2015 251.38

පාර්ලිශම්න්තුව

(ii) එශසේ ම්, එම හානි අවම කිරීමට ශග බක පියවර කවශර්ය;

(iii) මාර්ගශේ වැඩ අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර බක දි ය කවශර්ය;

යන් ත් එතුමා ශමම සාාවට යන්වන්ශ හිය?

(බ) ශ ො එශසේ ම්, ඒ මන්ය?

உயர் கல்ெி ைற்றும் தநடுஞ்சொலலகள் அலைச்சலரக் ரகட்ட ெினொ:

(அ) (i ) கடெத்த - கண்டி அதிரெக வீதியின் நீளம் எவ்ெளவு;

(ii) இதற்கு தசலெொகும் நிதித் ததொலக எவ்ெளவு;

(iii ) நிர்ைொைப் பைிகலள ரைற்தகொள்ளும் கம்பனி

யொது;

என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) குறிப்பிட்ட வீதிலய நிர்ைொைிக்லகயில் ஏற்பு லடய பிரரதசங்களின் சுற்றொடல் முலறலை களுக்கு ஏற்படக்கூடிய ரசதம் ததொடர்பில் ைதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதொ;

(ii) ஆதைனில், ரைற்படி ரசதத்லத க் குலறப்பதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடெடிக்லககள் யொலெ;

(iii ) வீதியின் ரெலலகலளப் பூர்த்தி தசய்ெதற்கு

திட்டைிடப்பட்டுள்ள திகதி யொது;

என்பலத அெர் இச்சலபக்கு அறிெிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways :

(a) Will he inform this House-

(i) the length of the Kadawatha-Kandy Expressway;

(ii) the cost to be incurred on it; and

(iii) the company involved in the construction of the expressway?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether an assessment of the possible damage that could be caused to the eco-systems of the relevant areas in the construction of the above expressway has been carried out;

(ii) if so, the steps that have been taken to minimize that damage; and

(iii) the planned date of the completion of the construction work of the expressway?

(c) If not, why?

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත කාා ායකතුමනි, මා එම ප්‍ර ් යට පිළිතුර සභාගත* කර වා.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபொபீடத்தில் லெக்கப்பட்ட ெிலட : * Answer tabled:

(අ) (i) අදියර 04් යටශත් කිශලෝමීටර් 168.7ක දුර් ඉදි කිරීමට

ශයෝජිතව බත. විස්තර ශවන් ශවන්ව බමුණුම * මන්න් ය්වා බත.

(ii) වැය ව මුයල බදු රහිතව පහත පරිදි ශද.

අදියර 01 - කඩවත සිට මීරිගම ය්වා - ුත. බිලිය 158.4 (බදු රහිත)

අදියර 02- මීරිගම සිට කුුතණෑගල ය්වා - ුත. බිලිය 137.1 (බදු රහිත)

අදියර 03 - ශපොතුහැර සිට ගලශගයර ය්වා - ුත. බිලිය 116.8 (බදු රහිත ඉංජිශන්ුත බස්තශම්න්තුව)

අදියර 04 - කුුතණෑගල සිට යඹුල්ල ය්වා - ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම සඳහා ව වන්දි ශගවීශම් පිරිවැයය බතුෙත්ව ුත. බිලිය 161.6 (බදු රහිත) (විස්තර බමුණුශමහි යැ්ශද.)

(iii) අදියර 01 - Metallurgical Cooperation of China (MCC)

සමාගම

අදියර 02 - පැශ්ජ 04් යටශත් ICC /Seirra/K.D.A.

Weerasinghe/ Maga ය ශද්ශීය ශකොන්ත්‍රාත් සමාගම්. ප්‍රධා සමාගම් 12් මන්න් සිදු කරයි.

අදියර 03 සහ අදියර 04 සඳහා ශකොන්ත්‍රාත්තුව ශමශත් ප්‍රයා ය කර ශ ොමැත. (විස්තර බමුණුශමහි යැ්ශද.)

(ආ) (i) ඔද.

(ii) මධයම අධිශදගී මාර්ග වයාපික ශේ සමස්ත මාර්ග පාය

ආවරණය ව පරිදි පාරිසරික බලපෑම බගයීම් (EIA) වාර්තාව් ශ්‍රී ජයවර්ධ ුනර වි ්වවියයාලය මන්න් 2016 වර්ෂශේදී පිළිශයල කර ලය අතර, ඒ සඳහා මධයම පරිසර අධිකාරිශේ අනුමැක ය ය ලැබී බත. එහිදී එයට බතුෙත් කර ලය පාරිසරික කෙම ාකරණ සැලසුම් (EMP) වාර්තාශද, ඉදි කිරීමට ශයෝජිත මධයම අධිශදගී මාර්ගය ශහේතුශවන් පරිසරයට සිදු විය හැකි බලපෑම් හා හානි හඳු ා ශග එම හානි අවම කිරීම සඳහා වයාපික කෙම ාකරණ ඒකකය විසින් සිදු කරනු ලබ ක්‍රියා මාර්ග බතුෙත් කර බත. තවය මෑතකාලී ව ඉදි කර ලය අධිශදගී මාර්ග තයාසන් ව බක වූ පාරිසරික බලපෑම් ය (ය්ිකණ අධිශදගී මාර්ගශේ බක ායයෑම) සැලකිල්ලට ගනිමින් ඉහත සඳහන් කර ලය පාරිසරික කෙම ාකරණ සැලසුම් (EMP) වාර්තාව සකස් කර බත.

- කැපීම් අවම කිරීම සඳහා බිම් ශගවල් නිර්මාණය,

- බෑවුම් ්ක මත් කිරීම,

- ජලය බැස යාම විධිමත් ශලස සිදුවීම පිණිස via-duct, දිගුපාලම් නිර්මාණය ආදී සැලසුම් ක්‍රම මන්න් පාරිසරික බලපෑම් අවම ව ආකාරයට ඉදි කිරීමට නියමිතය.

වයාපික ය නිසා බක ව ජලවියයාත්මක බලපෑම ශ්‍රී ලංකා ඉඩම් ශගොඩ කිරීශම් හා සංවර්ධ ය කිරීශම් සංස්ාාව මන්න් සිදු කර ලය අතර, එමන්න් ලය නිර්ශද් වයාපික ශේ ජයාමික ක හා වයුහ නිර්මාණ සැලසුම් කිරීමට ශයොයා ශග බක අතර, වාර්තාව පිළිශයල කිරීශම් දීය එම නිර්ශද් බතුෙත් කර බත. එශසේම වාර්තාශද EMP වාර්තාව ප්‍රකාරව මධයම පරිසර අධිකාරිය සම එක වී බක පාරිසරික බලපෑම් අවම කිරීශම් ශකොන්ශද්සි ක්‍රියාත්මක කිරීමටත්

531 532

[ගුත අනුර සිඩ්නි ජයරත් මහතා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 07

වයාපික කෙම ාකරණ ඒකකය එක ව ක්‍රියා කරමින් පවතී. (iii) බමුණුශමහි යැ්ශද.

(බ) අයාෙ ශ ොශද.

ශමම වයාපික ශේ IV ව අදියශර් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම සඳහා ව ුත. බිලිය 10ක බස්තශම්න්තුව ය ණය මුයලට බතුෙත් කර බත.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශම්න්තු ස්ාාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් ප්‍ර ් ය, ගුත දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ මැක තුමා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிெித்தல் மூல ெினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ජීවපනනපාය අහිමි වූ පවපළඳුන් අම්පාර බසන නැවුරම්පපොළ සසකීර්ණප කඩ කාෙර ලබා දීෙ

ெொழ்ெொதொரத்லத இழந்த ெியொபொொிகளுக்கு அம்பொலற பஸ் நிலலயத் ததொகுதியில் கலடகலள

ெழங்குதல் PROVISION OF SHOP SPACE AT AMPARA BUS STAND TO

VENDORS WHO LOST LIVELIHOOD ගු දිපන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුත කාා ායකතුමනි, පොත් සාා හා පොත් පාල අමාතයාං ය මන්න් අම්පාර ාගරික බස් ැවතුම්ශපොෙ ඉදි කර ලය අතර, එකී ඉදි කිරීම කිරීශම්දී පහත සඳහන් අයවලුන්ශේ ඉඩම් ය එකී බස් ැවතුම්ශපොෙ ඉදි කිරීම සඳහා රජයට ලබා ශග බත. තවය, පහත ම් සඳහන් අයවලුන්ශේ ුනශරෝගාමින් විසින් ගල්ඔය සංවර්ධ මණ්ඩලය ආරම්ාශේ සිට පදිංචිව සිින එම ස්ාා වල ශවශෙඳ වයාපාර කිරීම මන්න් ජීවත් වූ අතර, ශමම අයවලුන්ට ගරශයන් දුර බැහැර වගම්ුනර ප්‍රශද් ශයන් ඉඩම් ලබා දීමට අම්පාර දිසාපක වරයා සහ ආණ්ඩුශද ශද් පාල අධිකාරිය විසින් තීරණය කර බත. ශමකී තීරණය මන්න් එකී ඉඩම්වල පදිංචිව සිින අයවලුන්ශේ ජීවශ ෝපාය මාර්ගය සම්පූර්ණශයන්ම කඩා වැටී බක අතර, ශම් ව විට ඉදි කර ලය අම්පාර බස් ැවතුම්ශපොෙ සංකීර්ණශේ කඩ කාමර ශවන්ශද්සි කිරීම සඳහා ගර සාාව විසින් කටයුතු ශයොයා බත.

ඉදිකරනු ලබ බස් ැවතුම්ශපොශෙන් ශම් පවුල්වල අය කඩ කාමරය බැගින් ඉල්ලා බතත්, දිසාපක වරයා සහ ආණ්ඩුශද ශද් පාල අධිකාරිය විසින්-

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ප්ෂ ායක රැස්වීශම්දී තීරණය් ගත්තා, ස්ාාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් ජාක ක වැයගත්කමකින් යු්ත ප්‍ර ් පමණ් අහන් ඉඩ ශය වා කියලා. අම්පාශර් bus stand එක් පිළිබඳවයි ශම් ප්‍ර ් ය අහන්ශන්.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுரதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ප්‍ර ් ය අහන් ගුත කාා ායකතුමා ඉඩ දීලා ක ශබ වා ශන්. කා ායකතුමාට කියන් -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) We have accepted it. Now, we have listed it and after that, in future - [Interruption.] By that time, it has been listed.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுரதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගුත කාා ායකතුමාට ඉහළින් ඉන් හයන් එපා.

ගු දිපන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගුත කාා ායකතුමනි, ගල් ඔය මිිනයාවත සංවර්ධ ය කශෙේ ඩී.එස්. ශසේ ා ායක මහත්තයාශේ කාලශේ ඉඳලා. ගල් ඔය මිිනයාවත කියන්ශන් ජාක ක වයාපාරය් කියලා යන්ශන් ැහැ. ගල් ඔය වයාපාරය කියන්ශන් ජාක ක වයාපාරය්.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுரதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔය වැඩවලට ඉඩ ශයන් එපා. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත සාා ායකතුමනි, ශම් ප්‍ර ් ය list කරලා ක ශබ හින්යා අපි ඉඩ ශයමු. ඊට පස්ශසේ, this will be screened by us in future.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுரதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Very good. ගු දිපන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කාා ායකතුමා තීරණය තවම ප්‍රකා යට පත් කරලා ැහැ. ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත සාා ායකතුමා. ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මීට පස්ශසේ පාර්ලිශම්න්තුශදදී අම්පාශර් වැසිකිළිය් ගැ ත් අහයි.

533 534

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් තීරණය ගත්ශත් ඊශේ ගත් තීරණයට කලින්. ගු දිපන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැසිකිළියත් යන් න ෑ තැ ්. වැසිකිළියට යන්ශන් ැක ව තමුන් ාන්ශසේ මහපාරට යන් ය හයන්ශන්?

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත කාා ායකතුමනි, ස්ාාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් අහන් අවස්ාාව ක ශබන්ශන් ජාක ක වැයගත්කමකින් යු්ත ප්‍ර ් පමණයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) We agreed on that yesterday at the Committee on Parliamentary Business, which was held at 3.45 p.m. But, this was accepted before that. So, in future, those will be monitored.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If we have accepted that even before, we are violating -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) But, now, it has been done; now, this is listed. ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමොක්ය ශම්? යැන් ශමතැ තීරණ ගන් එක වැඩ් ැහැ ශන්?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ැහැ, තීරණය ගත්ශත් පස්ශසේ. You go ahead, Hon. Member.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுரதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Your regulation as the Speaker is being challenged by this.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, there are Standing Orders.

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுரதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The Standing Orders are interpreted by him, not by you; the Standing Orders are interpreted by the Speaker.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) That is okay. But, I allowed that in the morning. Now, let him present it and after that, personally, I will screen those. I told you that.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is unfair. ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொசுரதெ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The Leader of the House can take it up later. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) This decision was taken yesterday at 3.45 p.m.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊශේ තීන්දුව ශව ස්-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත සාා ායකතුමා.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඊශේ තීන්දුව ශව කාාව්. මුත් ස්ාාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් ශම් වාශේ කාරණා ගැ ප්‍ර ් කරන් බැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමය අය වැඩ පිළිශවෙට බතුෙත් කර ක ශබ නිසා මම ගුත මන්ත්‍රීතුමාට ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා ශය වා. Then, we can monitor the rest.

ගු අනුර සිඩ්ිය ායරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත අනුර සිඩ්නි ජයරත් මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාශේ ප්‍ර ් ය ශමොක්ය?

ගු අනුර සිඩ්ිය ායරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) වාසුශද්ව ා ාය්කාර මන්ත්‍රීතුමා එතුමාශේ ආස ශේ ශ ොශවයි ඉන්ශන්.

535 536

2017 ජූලි 07

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා වාඩි ශවන් . Hon. Member, you can read it.

ගු දිපන්යන ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு திரனஷ் குைெர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 01. ජීවශ ෝපාය අහිමි වූ වසර 50කට වැඩි කාලය් පදිංචි පහත ම් සඳහන් ුනද්ගලයින් ශවනුශවන් ගුත අමාතයතුමා විසින් අම්පාර ාගරික බස් ැවතුම් ශපොශෙහි කඩ කාමරය බැගින් ලබා දීමට කටයුතු කර වාය? එම ුනද්ගලයින් ශවනුශවන් ලබා දිය හැකි ශව ත් සහ ශමො වාය?

ශම් කාරණය ජාක ක ප්‍ර ් ය් වන්ශන් ඩී.එස්. ශසේ ා ායක මැක තුමාශේ කාලශේ ඉඳලා -අවුුතදු 50කට වැඩිය- හැම ආණ්ඩුව්ම ශපොශරොන්දු ශවච්ච ශයය් කඩ කර නිසායි. අම්පාර ගර සාාශද ඡන්යය ශම් ව තුුත පවත්වා ැහැ, ගුත කාා ායකතුමනි.

අම්පාර ගර සාා සීමාව තුෙ පහත ම් සඳහන් අය පදිංචිව සිිනන්ශන්, අම්පාර සාමුනර ග්‍රාම නිලධාරි වසශම් ුනල්ලියාර් ශකෝවිල ඉදිරිපිට සර්ශද ජ රාල්වරයාශේ කඩඉම් සික යම් අංක 280007හි කැබලිවල පදිංචි නිවාසවලය. එම අයවලුන් සහ ඔවුන්ශේ පූර්වගාමීන් යැ ට වසර 40කට අධික කාලයක සිට එම නිශවස්වල පදිංචිව සිින අතර එම අයවලුන් සියලු ශය ා ගල්ඔය වයාපාරශේ ශසේවය කිරීම සඳහා පැමිණි පවුල්වල සාමාජිකයන් ශද. ශමම පවුල්වල අයට රජය මන්න් එකී ඉඩම් ලබා දීම සඳහා 2005 වර්ෂශේදී ශතෝරාශග ක ශබ අතර, 2006.01.19ව දි එම අයවලුන් මින් එකී ඉඩම් ය මැනුම් ශකොට බත.

02. අම්පාර දිසාපක වරයා සහ ආණ්ඩුශද ශද් පාල අධිකාරිය විසින් ශමම ුනද්ගලයින් ශමම ඉඩම්වලින් ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරමින් පවතී. එය සමා ාත්මතාවය උල්ලංඝ ය කරමින් පදිංචි වාසස්ාා අහිමි කරමින් කටයුතු කිරීමකි. 2006.01.19ව දි මැනුම් කරවීශමන් පසු එකී නිශවස්වල පදිංචිකුතවන් ජලය, විදුලිය ආදී පහසුකම් ය ස්ථිරව නිවාස ත ා ගැනීම ය සිදු ශකොට බක අතර, ශමකී ඉඩම් සහ නිවාස සඳහා ඉඩම් පරී්ෂණය මන්න් ශතෝරා ගත් පරිදි බලපත්‍ර ලබා දීම කර වාය? අමාතයවරයා විසින් ලබා ශයනු ලබ ශව ත් සහ ශමො වාය?

ශම් කාරණය ඉතාම වැයගත් කාරණය්. ශමොකය, අම්පාර ගර සාාශද ඡන්යය් පවත්වලා ැක නිසායි බමක තුමාට ශම් කටයුත්තට මැදිහත් ශවන් කියා අපට කියන් සිදුශවලා ක ශබන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත සාා ායකතුමනි, do you want to respond to it now or answer that later?

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Hon. Minister has not come today. So, we will answer that tomorrow. - [Interruption.] But, Sir, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) I took your point. We agreed to it yesterday.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත කාා ායකතුමනි, ඊශේ පැවැක ප්ෂ ායක රැස්වීශම්දී බක කරගත් එක තාව ශව එක්. ස්ාාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් වගන්ක ය් ක ශබ වා. ඒ වගන්ක ය යටශත් bus stand එක් ගැ අහ වා. ඒක ජාක ක වැයගත්කම් බක කාරණය් ශ ොශවයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මට ශත්ශර වා. [බාධා කිරීම්] ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මින් ඉදිරියට හැම ශයය්ම- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඊශේ තීරණය් ගත්තා. ඒ විධියට කටයුතු කරමු. ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමශහම ප්‍ර ් අහ එක අසාධාරණයි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) පසු ගිය සක කිහිපශේදීම ශම් වාශේ අ ව ය ප්‍ර ් ශගොඩා් මතු කො. හැමයාම වාශේ ප්‍ර ් බුවවා. ශමතුමා විතර් ශ ොශවයි, ප්‍ර ් ශගොඩා් බුවවා. ඒ නිසා තමයි මම ශම් ගැ තීරණය් අරශග , ඊශේ ඒ ගැ යැනුවත් කශෙේ. මින් ඉදිරියට අපි එශහම කරමු.

ගු ඩී. ටී. ඩබ්ලි . විෙලවීර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. ெிைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගුත කාා ායකතුමනි, මට ශපොඩි පැහැදිලි කිරීම් කරන් න ෑ. අම්පාර දිස්ත්‍රි්කය නිශයෝජ ය කර මන්ත්‍රීවරශය් නිසායි මම ශම් කාා කරන්ශන්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ගැ ශව ත් දි යකදී අමාතයතුමා ප්‍රකා ය් කරන් නියමිතයි. එයාට පැහැදිලි කර ගනිමු. ැත් ම් යැන් උත්තර ශයන් ශකශ ් ැහැ ශන්. අයාෙ අමාතයවරයා ප්‍රකා ය් කරන් නියමිතයි ශන්. එයාට අවස්ාාව ලබා ශයන් ම්. [බාධා කිරීම්]

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත කාා ායකතුමනි, මම කිදශද, bus stand එක බලන් බමක තුමා අම්පාරට යන් න ෑ කියලායි. [බාධා කිරීම්]

ගු ඩී. ටී. ඩබ්ලි . විෙලවීර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. ெிைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මමත් අම්පාශර්.

537 538

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) බමක තුමා ඉන් අවස්ාාවක බුවවා ම් වඩාත් ශයෝගයයි ශන්. යැන් කාා කරලා වැඩ් ැහැ ශන්.

ගු ශ්‍රියාිය විපේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொைி ெிரஜெிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත මන්ත්‍රීතුමියනි, මම එයාට අවස්ාාව ලබා ශයන් ම්. යැන් ඔබතුමිය කාා කොට පිළිතුුත ශයන් ශකශ ් ැහැ. ගුත බමක තුමා ඉන් ශවලාවක ප්‍ර ් ය අහන් . එයාට මම අවස්ාාව් ලබා ශයන් ම්.

ගු ශ්‍රියාිය විපේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொைி ெிரஜெிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගුත කාා ායකතුමනි, මිනිසුන්ශේ ප්‍ර ් විසඳ වා ශවනුවට ප්‍ර ් වැඩි කරමින් හි ා ශවවී ඉන් එක ගැ අපට හරි ක ගාටුයි.

ඒ විධියට කටයුතු කරන් එපා. මිනිසුන්ශේ ප්‍ර ් විසඳන් තමයි ශද් පාල ඥයන් ඉන්ශන්. ඔබතුමන්ලාට ලේජා ැද්ය?

පාර්ලිපම්න්ුරප ක තුුර

பொரொளுைன்ற அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the proceedings on Item Nos. 1,2,3,4,5,6,7,8,9 and 10 appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of Standing Order No. 20(7) of the Parliament."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිපම්න්ුරප රැසනවීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament, and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016, the Parliament shall sit on July 25th Tuesday, 26th Wednesday, 27th Thursday and 28th Friday, 2017." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sittings of Parliament on Tuesday 25th and Wednesday 26th July, 2017 shall be 1.00 p.m. to 7.30 p.m.. At 6.30 p.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting of Parliament on Thursday 27th and Friday 28th July 2017 shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 7.30 p.m.. At 6.30 p.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday 25th July, 2017" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්පය පයනානා

தனி நபர் பிரரரலைகள்

PRIVATE MEMBERS' MOTIONS ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අය දි යාය පත්‍රශේ විෂයය අංක 1 සිට 10 ය්වා වූ ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ශේ ශයෝජ ා ඉදිරිපත් කිරීම.

539 540

2017 ජූලි 07

ශයෝජ ා අංක 1, පා. 145/'15, ගුත එස්.එම්. මරි්කාර් මහතා - පැමිණ ැත.

ශයෝජ ා අංක 2, පා. 150/'15, ගුත ශහේෂාන් විතා ශේ මහතා.

උපාධිධාාරින් සඳහා රැිරයා ලබා දීපම්දී ියසි

‍රෙප දය්ෂ සකසන ිරීමෙ பட்டதொொிகளுக்கு ரெலலெொய்ப்புக்கலள ெழங்குெதற்கொன ஒழுங்கொன முலறலைதயொன்லறத்

தயொொித்தல் DEVELOPING A PROPER METHODOLOGY TO PROVIDE

EMPLOYMENT TO GRADUATES

[පූ.ාා. 10.44] ගු පහේයාන් විතානපය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொன் ெிதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) ගුත කාා ායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කර වා:

"ශ්‍රී ලංකාශද උපාධිධාරීන්ට රැකියා ලබා දීශම්දී ශමශත් කල් ක්‍රියාත්මක වූ ප්ෂ පාට ශේය ක්‍රමය ශ ොසලකා සාධාරණය ඉටුකිරීම සඳහා නිසි ක්‍රමශදයය් සැලසුම් කර එය ප්‍රක පත්ක ය් ශලස සම්මත කිරීමට පියවර ගන් ා ශලස හා ශද් පාල ඥයන් හමුශද උපාධිධාරීන් හෑල්ලුවට පත් ශ ොකිරීමට පියවර ගත යුතුයැයි ය ශමම පාර්ලිශම්න්තුව ශයෝජ ා කරයි."

ගුත කාා ායකතුමනි, අය දි පෙමුව වතාවට තමයි මට ශම් උත්තරීතර සාාවට ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රී ශයෝජ ාව් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ාාව ලැබුශණ්. උපාධිධාරින් සඳහා රැකියා ලබා දීශම්දී නිසි ක්‍රමශදයය් සකස් කිරීම සම්බන්ධශයන් තමයි මම ශම් ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කරන්ශන්.

ගුත කාා ායකතුමනි, ශම් අවස්ාාශදදී විශ ේෂශයන් සඳහන් කරන් න ෑ, අශප් රශට් සා්ෂරතාව සියයට 95කට වඩා වැඩි බව. අශප් රශට් පාසල් අධයාප ය සඳහා පෙමුවැනි ශරේණියට බතුෙත් ව යුතවන්ශගන් සියයට ශයකකට ආසන් පිරිසකට තමයි වි ්වවියයාල අධයාප ය සඳහා ශයොමු ශවන් අවස්ාාව ලැශබන්ශන්. සාමා යශයන් එම ප්‍රමාණය අවුුතද්යකට 25,000ට ආසන් ශව වා. ශම් රශට් අධයාප ය තුෙ ක ශබ ශම් විෂමතාව අඩු කරන් , ැක කරන් කටයුතු කිරීම අප කාශගත් වගකීම් බව මම මුලින්ම සඳහන් කර වා. අශ ් ශිෂය ප්‍රජාශවන් යම් පිරිස් ඉතා ශවශහස මහන්සිශයන් කටයුතු කරලා බාහිර උපාධිය් ලබා ගන් වා. මම කියන් අයහස් කරන්ශන් ශම්කයි. ශම් රශට් උපාධිය් ලබාශග වි ්වවියයාලශයන් එළියට එ යුතවන් ගැ ත්, උපාධිය් ලබා ගැනීශම් අශප්්ෂාශවන් අධයාප ය ලබ පාසල් ශිෂයයන් ගැ ත් රජය් විධියට ජාක ක ප්‍රක පත්ක ය් හයන් න ෑ.

ගුත කාා ායකතුමනි, අධයාප ශේ ශම් ශව ස්කම්වලට සාශප්්ෂව ශම් උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීශම්දීත් ජාක ක ප්‍රක පත්ක යක අව යතාව ක ශබ වා. වි ්වවියයාලයට එ යුතවන්ශගන් වියයා විෂය ධාරාව හයාර යුතවන්ට උපාධිය අවසන් ශවලා යම් කාල සීමාව් තුෙ රැකියාව් ලබා ගැනීශම් ගැටලුව් ැහැ. අශප් රට තුෙ ඔවුන්ට යම් අවස්ාාව් හිමි ශව වා. වාණිජ උපාධිය් ලබා ගන් වා ම් සාමා ය මට්ටශම් රැකියාව් ලබා ගැනීශම් හැකියාව් ක ශබ වා. ශම් රශට් උපාධි ලබා ගන් ා පිරිශසන් සියයට 60ට විතර ආසන් පිරිස් කලා උපාධි තමයි

ලබා ගන්ශන්, ගුත කාා ායකතුමනි. බාහිර උපාධි කර අශප් සශහෝයර ශිෂයයන් ශබොශහෝ ශවලාවට කලා විෂය ධාරාව ඔස්ශසේ උපාධිය ලබා ගන් වා. ඒ හයාර විෂයයන් අනුව ශම් රශට් ශකොශහේවත් රැකියාව් ලබා ගන් ුනළුවන් ම ් ැහැ. අධයාප ශේ අවසා ශේ උපාධිය් අව යයැයි කිය නිසා, උපාධිය් ලබා ගැනීශම් අරමුණින් ඒ යුතවන් ශතෝරා ගන් ා විෂයයන්වලට අනුව උපාධිය් ලැබුණත්, ඊට ගැෙශප රැකියාව් ැහැ. ශම් ගැටලුව ගැ අපි හිතන් න ෑ. ශම් රශට් වි ්වවියයාලවල අධයාප ය ලබ යුතවන්ශගන් ශබොශහෝ පිරිස් යැඩි දුෂ්කරතා මධයශේයි ඒ තැන්වලට එන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම මා නිශයෝජ ය කර රත් ුනර දිස්ත්‍රි්කශේ බලිලිපිිනශේ ශමන්ම ශමො රාගල, අනුරාධුනර වාශේ දුෂ්කර ප්‍රශද් වල ශිෂයශයෝ පාසල් කාලශේ ඉඳලාම ශම් උපාධිය ය්වා එන්ශන් මහා ශලොකු අපහසුතා රාශියකට මුුවණ දීලා.

අප ශසොයා බැලුශවොත්, සමහර විට ශම් යුතවන්ශේ අම්මා, තාත්තා කුඹුුත ශගොවිතැ කරන්ශන්; ැත් ම් ශකොශහේ ශහෝ එෙවලු ශගොවිතැ ් කරන්ශන්; එශහමත් ැත් ම් කාශේ ශහෝ කුලී වැඩ් තමයි කරන්ශන්. ඒ ශද්වල් කරලා තමන් අතට එ ුනංචි මුයලින් තමයි ඒ ශයමදපිශයෝ ශම් යුතවන්ට පාසල් අධයාප ය ලබාශයන්ශන්. ඒ අම්මා තාත්තාශේ අරමුණ තමන් වියා ශම් දුක, ශදය ාව තමන්ශේ යුතවාට ශ ොදීමයි. තමන්ශේ යුතවා ශම් රශට් වැයගත් ුනරවැසිශය් කරන් , අධයාප ශේ ඉහෙ තැ ට යවන් එයා ශදල කන්ශන් ැක ව, ඉතාම සංශදදීව ජීවිත එ්ක සටන් කරලා තමයි ඔවුන් ශම් යුතවා වි ්වවියයාලයට එවන්ශන්. ගුත කාා ායකතුමනි, ඒ යුතවා වි ්වවියයාලයට එ තැ දී ඒ අහිංසක අම්මා තාත්තාශේ බලාශපොශරොත්තුව ඉටු කරන් ; ඒකට වින ාකම් ශයන් වැඩසටහ ් රජයන් විධියට ඉක හාසය ුනරාම අශප් ෙ ක බිලා ැහැ. වර්තමා ශේත් ැහැ.

සමහර ශවලාවට ශද් පාල අව යතා නිසා ශම් උපාධිධාරින් තමන්ශේ ශද් පාල අතශකොළු බවට පත් කරගන් ා ශයෝජ ා ශග ා ඉක හාසයන් අප යැක ක ශබ වා. හැබැයි, ඒක ශ ොශවයි විය යුත්ශත්. ශම් රශට් උපාධිය් හයාර ශකොට, අන් ඒ උපාධියට රැකියා ශවශෙඳ ශපොෙ තුෙ රැකියාව් ලබාගත හැකි වින ාකම් ශයන් ුනළුවන් ආකාරයට අධයාප ය සකස් ශවන් න ෑ. ශමොකය, අප යන් වා වි ්වවියයාලයට ය අශප් ශබො ශහෝ යුතශවෝ මහශපොෙ ආධාර මුයලින් ජීවත් ශවමින් එහි අධයාප ය ලබ බව. ඔවුන්ට ඒ මුයලත් මදි ව ශවලාවට තමන්ශේ අම්මා කශන් ක ශබ කරාබු ශයක උගස් ක යලා සල්ලි එව වා, තමන්ශේ අධයාප කටයුතු අවසන් කරගන් කියලා. හැබැයි, අම්මා තාත්තාශේ ශදයා වන් කර පින් ා ශග මහා බලාශපොශරොත්තු රාශිය් එ්ක වි ්වවියයාලය තුෙට ය යුතවාට තමන්ශේ උපාධිය ලබා ගැනීශම් වැඩ කටයුතු අවසන් කර ගන් ශයන්ශ ත් ැක ව සමහර ශද් පාල කණ්ඩායම්වල රැල්ලට ශම් අහිංසක යුතවන් මැදි කර ගන් ා අවස්ාාවන් අය ශම් රට තුෙ නිර්මාණය ශවලා ක ශබ වා. ඒ නිසා මා හිත වා, ඒකත් රජය යම් තා් දුරට නිවැරදි තැ කට අරගන් කටයුතු කරන් අව යයි කියා. ශමොකය, ශම් රශට් බුද්ධිමත්ම කණ්ඩායම, ශම් රශට් අ ාගතය ාාර ගන් ඉන් කණ්ඩායම තමයි වි ්වවියයාලය බතුෙට යන්ශන්. ඒ ශිෂයයා ශම් රටට ආයරය කර ුනරවැසියකු විධියට ශම් රශට් ප්‍ර ් ය් ශවනුශවන් ශපනී සිින වා ම් ඒශ් කිසිම වැරැද්ය් ැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව වි ාඩි තු ක කාලය් ක ශබ වා.

541 542

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු පහේයාන් විතානපය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொன் ெிதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) ශහොඳයි, ගුත කාා ායකතුමනි. ඒ නිසා දු් විඳලා අධයාප ය ලබා උපාධිය් අරශග එළියට එ යුතවාට රැකියාව් ලබා ගැනීම සඳහා ශද් පාල ඥයන් පසුපස යන් ට සිදු ව සංස්කික ය නිම කරන් ට න ෑ. ශම් රශට් අය ව තුුත ක ශබ ශද් පාල ඥයන්ශේ අව යතාව මත උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීශම් ක්‍රමශදයය වක න් න ෑ. ඒ විතර් ශ ොශවයි. උපාධියට සරිල රැකියා නිර්මාණය ව විධියට ශම් රශට් රැකියා ශවශෙඳ ශපොෙ සකස් කිරීමට රජය අව ය පියවර ගන් න ෑ.

ඉක හාසශේ උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දුන් ා. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි, ඒ අයට රැකියා ලබා දීශම් දී ූලලික වැටුප වුශණ් ුතපියල් 15,600යි. උපාධිධාරියකුශේ වින ාකම, උපාධිධාරියකුශේ අ ාගතය ුතපියල් පහශෙොස් යහසකින්, යහසය යහසකින් තීරණය කිරීම වැරැදියි කියලා මා හිත වා. ගුත කාා ායකතුමනි, ඒ නිසා උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීශම් නිසි ක්‍රමශදයය් පිළිබඳව ජාක ක ප්‍රක පත්ක ය් බක කිරීම සඳහා අශප් ගුත උසස් අධයාප බමක තුමාශේ, ගුත අධයාප බමක තුමාශේ සහ ගුත අග්‍රාමාතයතුමාශේ අවධා ය ශයොමු කරන් ය කියලා ඉල්ලා සිින වා.

උපාධිය ලබා ශග එ උපාධිධාරියා හෑල්ලුවට ල් කරමින්, ශම්සය්, ුනටුව් පවා ැක ශකොශහේ හරි තැ ක රැකියාව් දීලා ශද් පාලනික ව ශයන් වාසි ගන් යම් ආණ්ඩුව් ඉක හාසශේ කටයුතු කරලා ක ශබ වා ම්; වර්තමා ශේ කටයුතු කර වා ම්, ඒක ශම් රශට් අහිංසක ශිෂය ප්‍රජාවට කර අසාධාරණය් කියලායි මම හිතන්ශන්. අන් ඒ වැරැදි ශද් පාල ක්‍රමශදයය ශම් රිනන් තුරන් කිරීමට පවක රජය විධියට ශම් යහ පාල රජය ක්‍රියා කෙ යුතුයි. ශම්ක පූර්වායර් ය් විධියට අරශග අ ාගතශේ දී ශම් රශට් බිහි ව සෑම උපාධිධාරිශයකුටම රට තුෙ සුදුසු රැකියාව් ලබා ගැනීමට හැකිව පරිදි කටයුතු කෙ යුතුයි. ඒ වාශේම ශම් රශට් සිින යහස් සංඛයාත ශිෂය ශිෂයාවන්ට බලාශපොශරොත්තු සහිතව ශම් රට තුෙ අධයාප ය හයාරා උපාධිය් ලබා ගැනීශම් වින ාකම පිළිබඳ හැීම ස්ථීරවම හයවත් තුෙට යැශ විධියට රශට් අධයාප ය සකස් කෙ යුතුයි කිය එක මම ශම් ගුත සාාවට ශයෝජ ා කර වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුක යි.

ගුත මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජ ාව ස්ථීර කරන් . [පූ.ාා. 10.54] ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගුත කාා ායකතුමනි, "උපාධිධාරින් සඳහා රැකියා ලබා දීශම් දී නිසි ක්‍රමශදයය් සකස් කිරීම" කිය ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධශයන් ගුත ශහේෂාන් විතා ශේ මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුක වන්ත ව අතර, එම ශයෝජ ාව මා ස්ථීර කරන් කැමැක යි. බත්තටම ආණ්ඩු ප්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු ශවක න් ශම් වාශේ ශයෝජ ාව් ඉදිරිපත් වීම අගය කෙ යුතුයි. අශප් රශට් හැමයාම ක බුණු ප්‍ර ් ය් තමයි, රජශේ රැකියා ලබා දීශම් දී ශද් පාල බන්ලි ගැසීම් සිදුවීම. උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීශම් දීත් ශමවැනි

ආකාරශේ ශද් පාල බන්ලි ගැසීම්, අකටයුතුකම් සිද්ධ ශව වා ම් එය රට් හැිනයට තුතණ පරම්පරාව මුුවණ ශය බරපතෙ අපරාධය්. සාමා යශයන් රශට් වසරකට උපදින්ශන් යුතවන් 360,000යි. එයින් යුතවන් 315,000් පමණ තමයි පාසල් අධයාප යට බතුෙත් වන්ශන්. එයින් 2,80,000් පමණ අධයය ශපොදු සහක ක පත්‍ර සාමා ය ශපෙ විාාගශයන් සමත් ශව වා, 1,60,000් පමණ අධයය ශපොදු සහක ක පත්‍ර උසස් ශපෙ විාාගශයන් සමත් ශව වා. හැබැයි අශප් වි ්වවියයාල පද්ධක යට බතුෙත් කර ගන්ශන් 25,000කට ආසන් ප්‍රමාණය්. ඒ කියන්ශන්, උපදි යුතවන්ශගන් සියයට 7් පමණ තමයි වි ්වවියයාලයට බතුෙත්ශවලා උපාධිධාරියකු බවට පත්වන්ශන්. සාමා යශයන් වි ්වවියයාලයට බතුෙත්ශවලා උපාධිධාරියකු ය්වා ය ගමශන්දී ඒ යුතවන්ශේ අධයාප ය පිළිබඳ බැලුශවොත්, ඔවුන් පෙමුව ශරේණිශේ සිට, ශිෂයත්ව විාාගශේදී, සාමා ය ශපෙ විාාගශේදී, උසස් ශපෙ විාාගශේදී ඉහෙම ය්ෂකම් ය්වා ක ශබ වා. ශම් තමයි අශප් ර ශට් අ ාගතය සකස් කිරීශම් තීරණාත්මක බලශදගය. එවැනි අය විශ ේෂ යැනුම්, හැකියාව් ප්‍රගුණ කරශග , උපාධිය් ලබාශග වි ්වවියයාලශයන් එළියට එ ශකොට ආණ්ඩුව් සමත් ශවන් න ෑ, ඒ අයශගන් උපරිම ප්‍රශයෝජ ය ලබාගන් . මුත් යැන් සිදු වී ක ශබ කාලකණ්ණි සහගත ස්වාාවය තමයි, උපාධිය් ලබාගන් ා අක විශ ේෂ ශකොටසටත් යම්කිසි ආකාරයක ලියවිල්ල් ලබාගන් ශද් පාල ඥයන් පස්ශසේ යන් සිද්ධවීම.

සමහර විට ශද් පාල ඥයා අධයය ශපොදු සහක ක පත්‍ර සාමා ය ශපෙ විාාගයවත් සමත් ැහැ. සමහර විට අධයය ශපොදු සහක ක පත්‍ර උසස් ශපෙ විාාගයට වාඩිශවලා විතරයි. හැබැයි විශ ේෂශදදී උපාධිධාරියා ආස සංවිධායක පිින පස්ශසේ ය වා, ඔුවශගන් ලිපිය් ලබාගන් . පසු ගිය කාලශේ ශම්වාට න ෑ තරම් උයාහරණ ක බුණා. රැකියාව් ලබාගන් විතර් ශ ොශවයි, වි ්වවයයාල ප්‍රශද ය සඳහාත් ඉක හාසශේ පෙමුව වතාවට පසු ගිය ආණ්ඩුශද ප්‍රබලයින් විසින් ලිපි නිකුත් කර ලය කාලය් තමයි පසු කර ශග ආශද. එම නිසා කවර ආණ්ඩුව් බලයට පත් වුණත්, ශමවැනි අකටයුතුකම් ඉවත් කිරීම සඳහා යම්කිසි ක්‍රමශදයය් සකස් කර එක ශහොඳයි.

ගුත කාා ායකතුමනි, උපාධිධාරින් හැමශය ාම ඉශග ශග ක ශබන්ශන් අශප් රශට් ජ තාවශේ බදු මුයල්වලිනුයි. ඔවුන් බදු මුයල්වලින් ඉශග ශග වි ්වවියයාලශයන් එළියට එ ශකොට බත්ශතන්ම රට ූ යා ම්ශවලා ඉන් න ෑ, ඔවුන්ශගන් වැඩ් ගන් . මුත් අය උපාධිධාරින්ට සිද්ධ ශවලා ක ශබන්ශන් උපාධිය කරපින් ාශග , උපාධි ශලෝගුව යාශග , උපාධි සහක කය ශරෝල් කරශග එ්ශකෝ ලිප්ටන් වටරවුශම් එශහම ැත් ම් රශට් ප්‍රධා ගරවල ඉඳශග "තමන්ට රැකියාව් දියද", "තමන්ශගන් වැඩ් ගනිද" කියලා උද්ශඝෝෂණ කරන් යි. ආණ්ඩුවක කාර්යාාරය බවට පත්ශවන්ශන් ඔවුන්ශගන් වැඩ ගැනීමයි. හැබැයි, ඔවුන් ඉල්ල වා තමන්ශේ ය්ෂතාවට සරිල විධිශේ රැකියාව් ලබාශග තමන්ශේ රටට ශසේවය් කරන් ශයන් කියලා. ශමශහම දිගින් දිගටම ය ශකොට රට් ශකොතැ ටය යන්ශන් කිය එක අපි ශත්ුතම් ගන් න ෑ. අපි ශකොශහොමවත් කියන්ශන් ැහැ, ශම් සියලු උපාධිධාරින් රාජය යන්ත්‍රණයට පමණ් බඳවා ගන් න ෑ කියලා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් වි ාඩි ශයකක කාලය් ක ශබ වා.

543 544

2017 ජූලි 07

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහොඳයි.

ශම් ශවලාශදදී අශප් ගුත උසස් අධයාප බමක තුමා සාාශද සිින නිසා ඔබතුමාශේ අවධා ය ශයොමු කරව වා අය දි "දිවයි " සහ "ය අයිලන්ඩ්" ුනවත් පත්වල මුල් පිටුවල ක ශබ වාර්තා ශවතට. ශප්රාශයණිය සහ ශකොෙඹ වි ්වවියයාල, වි ්වවියයාල ප්‍රක පාය ශකොමිෂන් සාාශවන් ගලවා ඒවා ස්වාධී ලාා උපයව ආයත බවට පත් කිරීශම් උත්සාහය් ආණ්ඩු ප්ෂය පැත්ශතන් ශයෝජ ා ව බවට විශ ේෂශයන් "ය අයිලන්ඩ්" ුනවත් පත ඔවුන්ශේ ප්‍රධා ප්‍රවිත්ක ය බවට පත් කරශග ක ශබ වා. විශ ේෂශයන් අශප් රශට් උපාධිධාරින් බිහිකර ප්‍රධා ආයත ශයක් ව ශකොෙඹ සහ ශප්රාශයණිය වි ්වවියයාල ශම් විධියට වි ්වවියයාල ප්‍රක පාය ශකොමිෂශමන් ගලවලා, ස්වාධී කරලා, ඒවා ලාා ලබ ආයත බවට පත් කරලා අශප් රාජය වි ්වවියයාල පද්ධක ශයන් ගැලවීශම් සැලසුම් ආණ්ඩුවට ක ශබ වාය? එශහම ම් එය බරපතෙ තත්ත්වය්. අගමැක තුමාත් ඉශග ගත් ශකොෙඹ වි ්වවියයාලය එතුමාශේ පාල කාලය තුෙ වි ්වවියයාල පද්ධක ශයන් ගලවා ශපෞද්ගලික පැත්තට විවර කර ගන් වා ම්, ඒක බරපතෙ තත්ත්වය්. ඒ සම්බන්ධශයන්ගුත බමක තුමාශගන් වගකිවයුතු පිළිතුර් මා අශප්්ෂා කර වා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමුඛඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත කාා ාකතුමනි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත බමක තුමා, කාා කරන් තව මන්ත්‍රීවරශය් සිින වා ම් එතුමාට අවස්ාාව දීලා ඔබතුමාට අවස්ාාව ශයන් ම්.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I have to reply the Hon. Member. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, that is right. [පූ.ාා. 10.58] ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශප් මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කෙ විධිශේ අයහස් අශප් ැහැ.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මුත් තමුන් ාන්ශසේලා,-

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත මන්ත්‍රීතුමා ශපොඩ්ඩ් ඉන් ශකෝ.

ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, උසස් අධයාප අමාතයාං ය හැිනයට අපි ශම් ගැ සාකච්ඡා කරලාත් ැහැ. හැබැයි, Oversight Committeesවල යම් යම් සංවාය බක ව වා. There are discussions. ශම් ගැ Oversight Committee එශ් සංවායය් බක ශවන් බක . මුත්, එය රජශේ ප්‍රක පත්ක ය ශ ොශවයි.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගුත බමක තුමනි, බත්තටම එම අයහස ඉදිරිපත් වුශණ් Oversight Committee එශ්දී ශ ොශවයි. තමුන් ාන්ශසේලාශේ ගුත ආශු මාරසිංහ මන්ත්‍රීතුමා Subcommittee එක් යා ශග උසස් අධයාප අමාතයාං ශේ නිලධාරින් කැඳවලා, ශකොෙඹ වි ්වවියයාලශේ උප කුලපක වරයා බතුළු නිලධාරින් කැඳවලා තමයි ශම් අයහස් ආණ්ඩුව පැත්ශතන් ඉදිරිපත් කරන්ශන්. [බාධා කිරීම්] එතුමන්ලා ශත්ුතම් ගන්ශන්, ඒක ආණ්ඩුශද අයහස් විධියටයි.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා යැ ගන් න ෑ Oversight Committeesවල රාජය ප්‍රක පත්ක ය ගැ කාා කරන්ශන් ැක බව.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගුත බමක තුමනි, ඒක ඔබතුමන්ලාශේ ප්‍රක පත්ක ය ශ ොශවයි ම් ප්‍ර ් ය් ැහැ.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Oversight Committees ක ශබන්ශන්, යම් යම් සංවාය බක කරලා අධයාප ය උසස් කරන්ශන් ශකොශහොමය කියලා අයහස් යැ ගන් . රජශේ ප්‍රක පත්ක ය Oversight Committeesවල සාකච්ඡා කරන්ශන් ැහැ. ඔබතුමා ඒක යන් වා බක ශන්.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) එශහම ම් එතුමාශේ බශේ ක බුණු ශමොක් ශහෝ ප්‍ර ් යකට කරුන වැඩ්.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Oversight Committeesවලින් අශප් සාාපක ත්වය යටශත් තබා ගත්ශත් කීපයයි. අශ ් Oversight Committeesවල සාාපක ත්වය අපි අශ කුත් ප්ෂවලට දුන් ා. අපට අව ය සියලු ශය ාශේම මතය ලබා ගන් යි. හැම ප්ෂයකම මතය Oversight Committeesවලට එන් න ෑ.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මුත්, තමුන් ාන්ශසේලාශේ රජය - [බාධා කිරීම්]

545 546

පාර්ලිශම්න්තුව

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කාශල් සිදු වුශණ් ශමශහම ශ ොශවයි ශන්. ඒ කාලශේ උපශද් ක කාරක සාා ක බුශණ්. බමක වරයා තමයි එතුමාශේ අමාතයාං යට අයාෙ උපශද් ක කාරක සාාශද සාාපක . මුත් අය එශහම ශ ොශවයි. උසස් අධයාප යට අයාෙ Oversight Committee එශ් මම ැහැ.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒක මම යන් වා. මුත්, තමුන් ාන්ශසේලාශේ ආණ්ඩුව ශවනුශවන් SAITM එක ශවනුශවන් වැඩිුනරම කෑ ගහ ශක ා තමයි ඒ Oversight Committee එශ් බලය පාවිච්චි කරලා ශම් ස්වාධී ව ශයෝජ ා ශගශ න්ශන්.

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශකොෙඹ වි ්වවියයාලයයි, ශප්රාශයනිය වි ්වවියයාලයයි ශපෞද්ගලික අං යට පැවරීම ගැ අපි කාා කරලාවත් ැහැ.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශහොඳයි, එශහම ම් ශබොශහොම ස්තුක යි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, do you want to reply further on this? ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. I replied a particular query. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශයෝජ ාව move කරුන මන්ත්‍රීතුමාට කාා කරන් තව අවස්ාාව් අව යය? ශහේෂාන් විතා ශේ මන්ත්‍රීතුමාට තව අයහස් ප්‍රකා කරන් අව යය?

ගු පහේයාන් විතානපය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொன் ெிதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) සුළු අවස්ාාව් ශයන් ගුත කාා ායකතුමනි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, කාා කරන් .

[පූ.ාා. 11.00] ගු පහේයාන් විතානපය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரஹசொன் ெிதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) ගුත කාා ායකතුමනි, තව කථිකශයෝ සිිනයත් කාලය ප්‍රමාණවත් ශ ොව නිසා ශම් ශයෝජ ාව ශවනුශවන් කාා කරන් විධිය් ැහැ. මශේ ශයෝජ ාව ස්ථිර කෙ ජ තා

විමු්ක ශපරමුශණ් ගුත (වවයය) ලින්ය ජයක ස්ස මන්ත්‍රීතුමාට මශේ ශගෞරවය ුනය කර වා. ඒ වාශේම එතුමා ශයොමු කෙ ප්‍ර ් යට ගුත උසස් අධයාප අමාතයතුමා උත්තර දුන් ා. අපි යන් වා ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, Sectoral Oversight Committeesවලදී න ෑ තරම් ශයෝජ ා ඉදිරිපත් ශව වා. අයාෙ අමාතයාං ශේ අමාතයවරයා තමයි තීන්දුව ගන්ශන්. ඒ නිසා ඒක මහා ප්‍ර ් ය් කරගන් එපා. අපි සියලු ශය ා එකතු ශවලා අශප් ශපොදු අරමුණ,- අය ඉදිරිපත් කෙ මශේ ශයෝජ ාශද අරමුණ ශවන්ශන්, ශම් රශට් අය ව ශත් නිර්මාණය ශවලා ක ශබ ගැටලුව් ව උපාධිධාරියාට ව ින ාකම්; උපාධියට වින ාකම් ලබාදීමයි. අපි යැ්කා, පසු ගිය කාලශේ එ් ශද් පාල ඥශයකුශේ අව යතාව ශවනුශවන් බට ශබයන් සිද්ධ වුණා; ුනටුව් ැතුව ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාලවල ඉන් සිද්ධ වුණාය කියලා. එශහම ශ ොශවයි. ඊට එහා ගිය ශගෞරවය්, අභිමා ය් ශයන් ුනළුවන් විධියට ශම් රටට අව ය නීක සම්පාය ය කරන් හැකියාව ලැශබන් න ෑ කියා මා වි ්වාස කර වා. එම නිසා අය ශමම ශයෝජ ාව ශම් උත්තරීතර සාාවට ශයොමු කරන් ලැබීම පිළිබඳව ගුත කාා ායකතුමාට මශේ ශගෞරවනීය ස්තුක ය පිරි ම වා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙ ශයෝජ ාව, පා.155/'15 - ගුත ලකී ජයවර්ධ මන්ත්‍රීතුමා - පැමිණ ැත.

ඊෙ ශයෝජ ාව, පා. 178/'16 - ගුත ඩේලස් ශද්වා න්යා මැක තුමා.

තුද්ධාය ියසා දිවි අහිමි වූ ානතාව සිහි ිරීමෙ සඳහා අනුසනෙරණ සනොරකය්ෂ තැනීෙ සහ සිහිපත් ිරීමෙ

සඳහා පපොදු දිනය්ෂ පවන් ිරීමෙ யுத்தத்தின்ரபொது உயிொிழந்த ைக்கலள நிலனவுகூர்ெதற்கொக நிலனவுத்தூபிதயொன்லற அலைத்தல் ைற்றும் நிலனவுகூர்ெதற்கொன தபொதுத்

திகதிதயொன்லறக் குறித்ததொதுக்குதல் BUILDING A MEMORIAL FOR THE PEOPLE WHO LOST THEIR

LIVES DUE TO THE WAR AND DECLARING A COMMON DAY

TO COMMEMORATE THEM

[மு.ப. 11.03] ගු ඩයලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கரள, நொன் பின்ெரும் பிரரரலைலய முன்தைொழிகின்ரறன்.

"ெட ைொகொைத்தில் கடந்த பல தசொப்தங்களொகக் கொைப்பட்ட யுத்த நிலெம் நீங்கி அலைதியொனததொரு ெொழ்க்லக முலறக்கு ைக்கள் பிரரெசித்துள்ளரதொடு, கடந்த கொலப்பகுதியில் நிலெிய அசொதொரை சூழ்நிலலலையின் கொரைைொகவும், யுத்த நிலெரம் கொரைைொகவும், படுதகொலலக்கு உள்ளொன அலனத்து இன, ைத ைற்றும் சமூகங்கலளச் ரசர்ந்த, சகல தைொழிகலளயும் ரபசுகின்ற ைக்கலள இலங்லகயர்களொக நிலனவுகூர்ந்து, அம்ைக்கள் தொய் நொட்டுக்கொக ரைற்தகொண்ட தியொகங்களுக்கு ைதிப்பளிப்பதற்கொக, ெட ைொகொைத்தின் ஓைந்லதப்

547 548

2017 ජූලි 07

பிரரதசத்தில் தபொருத்தைொனரதொர் இடத்தில் 'நிலனவுத்தூபிதயொன்லற' அலைப்பதற்கும், ரைற்படி யுத்த நிலெரம் கொரைைொக உயிொிழந்த சகல இன, ைத, ைற்றும் ைொற்று தைொழிகலளப் ரபசுகின்ற ைக்கலள நிலனவுகூர்ெதற்கொகப் தபொருத்தைொன திகதிதயொன்லறப் தபயொிட்டு ஒவ்ரெொர் ஆண்டும் அத்தினத்லதக் தகொண்டொடுெதற்கும் அரசொங்கம் நடெடிக்லகதயடு்க்க ரெண்டுதைன இப்பொரொளுைன்றம் பிரரொிக்கின்றது.”

தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கரள, இதலன நொன் நீண்டகொல ஒரு முயற்சியொக முன்தனடுத்திருந்ரதன். எைது நொட்டில் சுைொர் 30 ெருட கொலைொக இடம்தபற்று முடிந்துள்ள தகொடிய யுத்தம் கொரைைொக எைது நொட்டிரல ெொழ்ந்த அலனத்து இன சமூகங்கலளச் ரசர்ந்த ைக்களும் பல்ரெறு நிலலகளில் தகொல்லப்பட்டுள்ளனர், அங்கவீனைொக்கப் பட்டுள்ளனர், உலடலைகள் ைற்றும் தசொத்து அழிவு களுக்குட்படுத்தப்பட்டுள்ளனர், பல்ரெறு உள ொீதியிலொன பொதிப்புகளுக்குட்பட்டுள்ளனர். இன்று எைது ைக்கள் அதிலிருந்து ைீண்டுெருெதற்கொன முயற்சிகலள ரைற் தகொள்கின்ற கொலகட்டத்தில், பல்ரெறு இயற்லக ைற்றும் தசயற்லக அனர்த்தங்களுக்கு முகங்தகொடுப்பரதொடு, ெடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் பல்ரெறு கலொசொர சீரழிவுகளுக்கும் உள்ளொக்கப்பட்டுள்ளனர்.

இந்த அலனத்து இடர்கலளயும் பிரச்சிலனகலளயும் சைொளித்து இந்த நொடு முன்ரனற ரெண்டுைொயின், அதற்கொன தபொருளொதொர நிலலலய எட்ட ரெண்டும். எனரெ, தற்ரபொதுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடிகலளச் சைொளித்துக் தகொண்ரட நிலலயொன தபொருளொதொரத்லத எட்ட ரெண்டி யுள்ளது. இந்தப் தபொருளொதொர நிலலலய எட்டுெதற்கொன பொலதயில் ைிக முக்கியைொன கொரைியொக ரதசிய ைற்றும் சர்ெரதச ைட்டத்தில் கருதப்படுெது ரதசிய நல்லிைக்கம் ைற்றும் இனங்களுக்கிலடயிலொன சகெொழ் ெொகும். இனங்களுக் கிலடயில் ததொடர்ந்தும் முரண்பொட்டு நிலல ததொடருைொனொல் இந்த நொட்டில் நிலலயொனததொரு தபொருளொதொர ெிருத்திலய ரநொக்கி நகர முடியொத நிலலரய ஏற்படும் என்பது யொெரும் அறிந்துதகொண்டுள்ள யதொர்த்தைொகும்.

அண்லையில் எைது நொட்டில் ரதசிய நல்லிைக்கம் ைற்றும் சகெொழ்வு ததொடர்பிலொன ரதசியக் தகொள்லக தெளியிட்டு லெக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த ெலகயில், ரைதகு ஜனொதிபதி லைத்திொிபொல சிறிரசன அெர்களும் தகௌரெ பிரதைர் ரைில் ெிக்கிரைசிங்க அெர்களும் பொொிய முயற்சிகலள ரைற்தகொண்டு இந்த நொட்டில் இனங்களுக்கிலடயில் ஐக்கியத்லத ஏற்படுத்துெதற்கும் அதனூடொகத் ரதசிய நல்லிைக்கத்லதக் கட்டிதயழுப்புெதற்கும் நடெடிக்லககலளதயடுத்து ெருெது ெரரெற்கத்தக்கது. இெர்களது முயற்சிகளுக்கு ஏலனய அலைச்சர்கள் உள்ளிட்ட நொடொளுைன்ற உறுப்பினர்களும் பலம் ரசர்ப்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

அந்த ெலகயில் எைது நொட்டில் ரதசிய நல்லிைக்கம் கட்டிதயழுப்பப்பட ரெண்டுைொயின் முதலில் எைது ைக்களது உைர்வு ொீதியொன பிரச்சிலனகள் தீர்க்கப்பட ரெண்டும். அலெ தீர்க்கப்பட்டொல் ைொத்திரரை ரதசிய நல்லிைக்கைொனது உைர்வுபூர்ெைொனதொகவும் ெலுவுள்ளதொகவும் அலைெது சொத்தியைொகும். அன்றி, ரதசிய நல்லிைக்கம் என்பது பலெந்தைொகக் கட்டிதயழுப்பக்கூடியதல்ல. எைது ைக்களின் உைர்வுபூர்ெைொன பிரச்சிலனகள் பல இருக்கின்றன. அலெ ததொடர்பில் ஏற்தகனரெ நொன் இந்தச் சலபயிரல ததொடர்ந்தும் கூறி ெந்திருக்கின்ரறன். அெற்றில் ைிகவும் முக்கியைொன ஒரு ெிடயம் பற்றியதொகரெ எனது இன்லறய தனிநபர் பிரரரலை அலைந்துள்ளது என்பலத இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்ரறன்.

தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கரள, இந்த நொட்டில் ெொழ்கின்ற தைிழ் ைக்கள் தைிழர்களொக ெொழ ரெண்டும் என்பதற்கொக ‘இலங்லகயர்கள்’ என்ற அலடயொளத்லத ெிட்டுக் தகொடுக்கரெொ, இலங்லகயர்களொக ெொழரெண்டும் என்பதற் கொகத் ‘தைிழர்கள்’ என்ற அலடயொளத்லத ெிட்டுக் தகொடுக்கரெொ ஒருரபொதும் ெிரும்புெதில்லல. எைது ைக்கள் தைிழர்களொகவும் அரதரநரம் இலங்லகயர்களொகவுரை ெொழ ெிரும்புகிறொர்கள். இதில் எவ்ெிதைொன சந்ரதகமும் இல்லல. எனரெ, எைது ைக்களது உைர்வுகள் ைதிக்கப்பட ரெண்டு தைன்பலத இங்கு ைீண்டும் ெலியுறுத்த ெிரும்புகின்ரறன். அந்த ெலகயில் யுத்தம் கொரைைொக உயிொிழந்த தைது உறவுகலள நிலனவுகூரும் ெலகயில் ஒரு தபொதுெொன நிலனவுத்தூபி ஒன்றிலன அலைப்பதற்கும் அதற்தகன ஒரு தினத்லதப் பிரகடனப்படுத்துெதற்குைொகரெ ரைற்படி தனிநபர் பிரரரலை என்னொல் இங்கு முன்லெக்கப்படுகின்றது.

கடந்த கொலத்தில் நொன் இதற்கொன நடெடிக்லகயிலன முன்தனடுத்திருந்த நிலலயில் அது அக்கொலகட்டத்தில் ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டும் நிலறரெற்றப்படொததற்குப் பல்ரெறு கொரைங்கள் கூறப்பட்டிருந்தொலும் யுத்தத்லத தெற்றிதகொண்ட ஓர் அரசு என்ற ொீதியில் அது ரகள்ெிக்குறியொகரெ இருந்து ெிட்டது என்ரற நொன் கருதுகின்ரறன். இத்தலகய எைது ைக்களின் உைர்வுபூர்ெைொன ெிடயங்கள் உட்படப் பல்ரெறு ரதலெகள் நிலறரெற்றப்படொலை ைற்றும் சிறுபொன்லையின ைக்கலள அெதொனத்தில் தகொள்ளொது தசயற்பட்டலை என்பெற்றின் ெிலளெொகரெ அம்ைக்களது ரதலெகள் உைர்த்தப்பட்ட நிலலயில் அம்ைக்களில் அதி தபரும்பொன்லை யினரொல் இந்த ஆட்சிக்கு ெித்திடப்பட்டலை பற்றி இந்த ஆட்சியிலிருக்கின்ற பலரும் ஏற்றுக்தகொள்கின்றனர். அந்த நிலலயிரலரய அதுவும் “யுத்தத்லத தெற்றி தகொண்ட நொம் தைிழ் ைக்களது ைனங்கலள தெல்லெில்லல” என தனது ஆரம்ப சுதந்திர தின உலரயில் கருத்து தெளியிட்டிருந்த ரைதகு ஜனொதிபதி அெர்களினதும் தைிழ் ரபசும் ைக்களின் ைனங்கலள தெல்ல ரெண்டுதைன்ற முலனப்ரபொடு தசயற்படுகின்ற ைொண்புைிகு பிரதைர் ரைில் ெிக்கிரைசிங்க அெர்களினதும் தலலலையில் இந்த நொட்டின் ரதசிய நல்லிைக்கச் தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு ெருகின்ற ஆட்சிக் கொலத்தில் இந்தப் பிரரரலை நிலறரெற்றப் படுதைன்ற நம்பிக்லகயில் இதலன நொன் இங்கு முன்லெத்துள்ரளன்.

எைது ைக்கள் தங்களது உறவுகலளக் கடந்தகொல யுத்தத்தில் பறிதகொடுத்துெிட்டு, அந்த உயிர்களின் ஆத்ை சொந்திரெண்டி, ைதச்சடங்குகலள ரைற்தகொண்டு, அெர்கலள நிலனவு கூர்ெதற்கொக கடந்த கொலங்களில் பல்ரெறு சிரைங்கலள எதிர்தகொண்டிருந்தனர் என்பலத யொெரும் அறிவீர்கள். ஆனொல், தற்ரபொலதய நிலலயில் அந்தச் சிரைங்கள் ஓரளவுக்கு அகற்றப்பட்டுள்ளலை ெரரெற்கத்தக்கது. இருப்பினும், பறிரபொன உறவுகலள நிலனவுகூர்ெலத சில தைிழ் அரசியல் ெொதிகள் தங்களது சுயலொப அரசியலுக்குப் பயன்படுத்தி ெருகின்றொர்கள். இது ஒரு கொட்சிப்படுத்துலக என்ற ொீதியில் அலைந்துெருகின்றது. ஒரு ெிளக்லக ஏற்றிெிட்டு, தங்களது அரசியலல அந்தத் துன்பகரைொன இடத்தில் அரங்ரகற்றுகின்ற அசிங்கங்கள் அங்ரக ரைற்தகொள்ளப்பட்டு ெருகின்றன. இதற்கு கொெல்துலறயினர் பொதுகொப்பும் ெழங்குகிறொர்கள். இந்த அரசியல் நொடகங்கலள ஏற்கொத, ெிரும்பொத எைது ைக்கள் சுயைொக தங்களது உைர்வுகளுக்கும் உயிொிழந்த தைது உறவுகளுக்கும் ைொியொலத தகொடுத்து அந்த உறவுகலள நிலனத்து, தநகிழ்ந்து தங்களது ைத ெழிபொடுகலள ரைற்தகொள்ள முற்படுகின்றரபொது, கொெல்துலற உட்பட பொதுகொப்புத் துலறயினரொல் பல்ரெறு இலடயூறுகள்

549 550

පාර්ලිශම්න්තුව

ஏற்படுத்தப்பட்டு ெருெலதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ரெண்டியுள்ளது.

இவ்ெொறொன தசயற்பொடுகள் மூலைொக எைது ைக்களின் உைர்வுகள் புண்படுத்தப்பட்டு ெருகின்ற நிலலயில், இந்த நொட்டில் ரதசிய நல்லிைக்கம் சொத்தியப்படுைொ? என்ற ரகள்ெிரய எம்முன் எழுகின்றது. எைது ைக்களது உைர்வு ொீதியிலொன இவ்ெொறொன பொதிப்புகலளத் ததொடர்ந்தும் ெளர்த்ததடுத்து, அதலன ஒரு தெறுப்பொக எங்கள் ைக்கள் ைனதில் குடியிருத்தொைல், அந்த ைக்களின் ைனலத தென்தறடுக்க ரெண்டிய தபொறுப்பு இந்த அரசுக்கு உண்டு என நொன் நம்புகின்ரறன். எனரெ, உயிொிழந்த உறவுகலள நிலனவுகூர்ெதற்கு உொிய ெலகயில் ஒரு தபொதுத்தூபி ஒன்லற அலைப்பதற்கும், அதற்தகன ஒரு திகதிலய குறித்ததொதுக்குெதற்கும் இந்த அரசு நடெடிக்லக எடுப்பது அெசியைொகும். இதலன இந்த அரசு ரைற்தகொள்ளுைிடத்து, இந்த அரசு ைீது எைது ைக்களின் நம்பிக்லககள் ெலுப்தபறும் என்பதில் சந்ரதகைில்லல.

தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கரள, யுத்தத்தொல் தகொல்லப் பட்ட உறவுகலள எைது ைக்கள் நிலனவுகூர்கின்ற ெிடய ைொனது, சில இனெொதிகளொல் புலிகலள நிலனவுகூர்ெதொகச் சித்தொிக்கப்பட்டு, சிங்கள ைக்கள் ைத்தியில் இனெொதக் கருத்துக்கள் பரப்பப்பட்டு ெருெலதயும் இங்கு நொன் சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்ரறன். தகொல்லப்பட்ட புலிகள் இயக்க உறுப்பினர்கலள நிலனவுகூர்ெதற்கொக புலிகள் இயக்கத்தினர் நெம்பர் ைொதத்தில் 28ஆம் திகதிலய ஒதுக்கியிருந்தனர்; அது ரெறு. இங்கு நொன், கடந்தகொல யுத்தத்தின்ரபொது உயிொிழந்த உறவுகலள எைது ைக்கள் நிலனவுகூரும் ெலகயில் ரை ைொதத்தில் ஒரு தினத்லதரய குறித்ததொதுக்கும்படிரய ரகொருகின்ரறன். அதுவும், யுத்தம் கொரைைொக உயிொிழந்த எைது நொட்டின் அலனத்து ைக்கலளயும் நிலனவுகூரத்தக்க ெலகயிரலரய இது அலையரெண்டும் என்பலதயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ெிரும்புகின்ரறன். எனது இந்தக் ரகொொிக்லகலய எைது நொட்டிரல தபரும்பொன்லையொக ெொழ்ந்துெருகின்ற சிங்கள ைக்களில் இனெொதைற்ற தபரும்பொலொனெர்கள் ஏற்றுக்தகொள்ெொர்கள் என்ற நம்பிக்லக எனக்கிருக்கிறது. இன்று ரகப்பொப்புலவு ைக்கள் தங்களது தசொந்தக் கொைி, நிலங்கலள ரெண்டி நடத்துகின்ற ரபொரொட் டத்தில் சிங்களச் சரகொதரர்களும் பங்ரகற்கிறொர்கள்.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes to speak. ගු ඩයලසන පද්වානන්දා ෙහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் ரதெொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி!

கொைொைற்ரபொன தைது உறவுகலளக் கண்டறிெதற்கொக எைது ைக்கள் கிளிதநொச்சியிரல ரைற்தகொண்டு ெருகின்ற அறெழிப் ரபொரொட்டத்தில் தங்களது உறவுகள் கொைைற்ரபொன சிங்களச் சரகொதொிகளும் பங்தகடுத்து ெருகிறொர்கள். முள்ளிெொய்க்கொல் பகுதியில் இறுதியொக நலடதபற்ற யுத்தத்தில் உயிொிழந்த உறவுகளுக்கொன நிலனரெந்தும் நிகழ்ெில் ஒரு தபௌத்த ரதரர் ைனித ரநயத்துடன் கலந்துதகொள்கிறொர். இத்தலகயததொரு நிலலைொற்றுக் கொலம் எைது நொட்டிரல இன்று

ஏற்பட்டு ெருகின்றது. இது ைிகவும் ெரரெற்கத்தக்கததொரு ைொற்றைொகரெ ததொிகின்றது.

தகௌரெ சபொநொயகர் அெர்கரள, தன்லனக் தகொலல தசய்ய ெந்த தைிழ் இலளஞலரரய ைன்னிப்புக் தகொடுத்து, ெிடுெித்த ைனிதொபிைொனம் தகொண்டெர் ஜனொதிபதியொக இருக்கின்ற நொட்டில், எைது நொட்டில் யுத்தம் ைிகக் தகொடூரைொக நலடதபற்றுக்தகொண்டிருந்த நிலலயில், தனது உயிலரயும் தபொருட்படுத்தொது ஓைந்லதக்குப் ரபொய் புலிகள் இயக்கத் துடன் சைொதொன ஒப்பந்தம் தசய்துதகொண்ட ைனிதொபிைொன ைிக்கெர் பிரதைரொக இருக்கின்ற நொட்டில், எைது ைக்களின் உைர்வுகள் ைதிக்கப்படும் என்ரற நொன் நம்புகின்ரறன். அந்த ெலகயிரலரய நொன் இந்தத் தனிநபர் பிரரரலைலய முன்லெத்துள்ரளன் என்பலத இங்கு ததொிெித்து, ெிலடதபறு கின்ரறன்.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ශයෝජ ාව කවුුතන් ශහෝ ගුත මන්ත්‍රීවරශයකු විසින් ස්ථීර කෙ යුතුයි. Since there is no one to second this Motion, we have to move on to the next Motion.

ශයෝජ ා අංක 5, පා.177/16, ගුත එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මන්ත්‍රීතුමා - පැමිණ ැත.

ශයෝජ ා අංක 6, පා.179/16, ගුත සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා. ෙත්ද්‍රවය භාවිතය ඇබ්බැහිවූවන් පුනුත්ථාපනය

ිරීමෙ සඳහා අධිකාරිය්ෂ ිළහිටුවීෙ ரபொலதப் தபொருட்களுக்கு அடிலையொனெர்களுக்குப்

புனர்ெொழ்ெளிப்பதற்கொன அதிகொரசலபதயொன்லறத்

தொபித்தல் ESTABLISHMENT OF AN AUTHORITY TO REHABILITATE THE

DRUG ADDICTS

[පූ.ාා. 11.13] ගු සිසිර ායපකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගුත කාා ායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කර වා:

" මත්ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහි වූ අක වි ාල තුතණ පිරිස් ඒවායින් අත්මිදීමට අශප්්ෂාශවන් පසුවුවය, ඒ සඳහා නි ්චිත වැඩපිළිශවේ ශහෝ ක්‍රමශදයය් ශ ොමැක වීම ඔවුන් මුුවණ ශය බරපතෙ ගැටලුව්ව බක බැවින්, ආගමික ායකයන්ශේ ූලලිකත්වශයන් ශබෞද්ධ අධයාත්මික ාාව ා ක්‍රම, ශද්ශීය ෂෂධ ක්‍රමයන් හා අශ කුත් ප්‍රක කර්ම ක්‍රම ය උපශයෝගී කරගනිමින් මත්කුඩු හා මත්ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා අධිකාරිය් පිහිටුවීමට කටයුතු කෙ යුතුයැයි ශමම පාර්ලිශම්න්තුව ශයෝජ ා කරයි"

ගුත කාා ායකතුමනි, අශප් රශට් මත්කුඩු ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන්ශේ ප්‍රමාණය පසු ගිය ය ක කිහිපය තුෙ ශී්‍රශයන් වර්ධ ය ශවලා ක ශබ බව අපි යන් වා. මත්කුඩු ාාවිතය නිසා ශම් මුළු රශට්ම අශප් තුතණ පරම්පරාව, පාසල් යුතවන් සහ අශප් සමාජය බරපතෙ වයාකූලතලතාවකට, අ තුරකට අය ල්ශවමින් පවක වා. ශපොලිස් කූලතඩු, උසාවි, බන්ධ ාගාර මත්කුඩු ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන්ශගන් පිරී ඉක රි ශගොස් ක ශබ වා.

551 552

[ගුත ඩේලස් ශද්වා න්යා මහතා]

2017 ජූලි 07

ගුත කාා ායකතුමනි, නීක ඥවරශයකු හැිනයට මා පෑලියශගොඩ, කඩවත, මහර ප්‍රශද් වල ශසේවය කරද්දී දි පතා හය කම්පාව සිද්ධිය් යකි වා. ඒ, තුතණශයෝ වි ාල පිරිස් යම්වැල් යා ශග , මාංචු යාශග හැම යාම උශද්ට මශහේස්ත්‍රාත් උසාවිවලට රැශග යාමයි. අශප් උසාවි අය මත්කුඩුවලට බ්බබැහි ශවච්ච අහිංසක තුතණයින්ශගන් පිරී ඉක රිලා ක ශබ වා. ඒ අහිංසක තුතණයින් ශචෝය ා ලබ , බන්ධ ාගාර ගතශව පරිසරයකට අශප් රට පත් ශවලා ක ශබ වා. එම නිසා බක ශව බරපතෙ සමාජ ප්‍ර ් රාශිය් අපිට ශපශ න් ට ක ශබ වා.

ගුත කාා ායකතුමනි, විශ ේෂශයන් අශප් රශට් ශම් ව විට ශහශරොයින් ැමැක මත්ද්‍රවය ාාවිතය ඉතාම බරපතෙ ශලස වැඩි වී ක ශබ වා. 2015 වර්ෂය තුෙ මත්ද්‍රවය බ්බබැහිවූවන්ශගන් 82,482ක ප්‍රමාණය් අත් අඩංගුවට ගැනීම් සිදු කර ක ශබ වා. එම නිසා අශප් රශට් මත්කුඩු සහ මත්ද්‍රවයවලට බ්බබැහි වූවන්ශේ ක ශබ බරපතෙ සමාජ ප්‍ර ් ය, ඒ අත් අඩංගුවට ගත් ප්‍රමාණශයන්ම ශපශ වා. ශහශරොයින් ාාවිතයට බ්බබැ හිවූවන් එම ප්‍රමාණශයන් සියයට 32් විතර ශව වා. ලංකාශද බස්තශම්න්තුගත, ශහශරොයින් ැමැක මත්කුඩු ාාවිතය සිදු කර තැ ැත්තන් යෙ ව ශයන් හතළිස්පන්යහසකට ආසන් ප්‍රමාණය් ශව වා. එම නිසා ඉතාම ායා ක තත්ත්වයකට, රක තත්ත්වයකට අය ශම් රට පත්ව ක ශබ වා. ශම් යුතවන් අවසා ශේ සමාජ විශරෝධී ක්‍රියාකාරකම්වල නියැශල සමාජය තුෙ සිදු ව මිනීමැරීම්, මංශකොල්ලකෑම්, ශහොරකම්, ස්ත්‍රී ෂණෂණ හා ඉතාම බරපතෙ අපරාධ කර තැ ැත්තන් බවට, විත්ක කුතවන් බවට පත්ව වා.

ගුත කාා ායකතුමනි, මත්කුඩු ාාවිතයට බ්බබැහි වූ තැ ැත්තන් නිවැරදිව ුන ුතත්ාාප ය කර සමාජ ගත කිරීශම් වැඩ පිළිශවේ අශප් රටට අව ය ශව වා. පෙමුශවන්ම එක පැත්තකින් අශප් රටට නියහශසේ මත්කුඩු, මත්ද්‍රවය පැමිීමම වැෙැ්වීශම් වැඩ පිළිශවේ ක්‍රියාත්මක ශවන් ට න ෑ. නියහස් ආර්ථිකයත් එ්ක නියහශසේ හැම ශයය්ම එ වා. එය ශබොශහොම ස්වාාාවික ශයය්. ගුත කාා ායකතුමනි. ඉන්දියාව හා පාකිස්ාා ය වැනි රටවල් හරහා ශම් සඳහා මුුවදු මාර්ගය විවිත ශවලා ක ශබ වා. එමන්න් මත්ද්‍රවය ශම් ර ටට නියහශසේ ශග ඒශම් ඉඩකඩ වැඩි ශවලා ක ශබ වා. ුතපියල් ත ආර්ථිකය විසින් අශප් සමාජශේ සියලු ආධයාත්මික ගුණධර්ම තලා ශපොඩි පට්ටම් කර වි ා කර, සුණු විසුණු කරලායි ක ශබන්ශන්. එම නිසා ලාාය පය ම් කර ගත් මිනිස් ක්‍රියාකාරකම්වල අවාස ශේ ශගොදුර් ශවන්ශන් තමන්ශේ යුතවන් ශවන් ට ුනළුවන්; තමන්ශේ ැයෑයින්ම ශවන් ුනළුවන්. අවසා ශේ වි ා ශවන්ශන් ඔවුන්මයි. ශම් ලාා පරමාර්ා කරගත් සමාජය ඉදිරියට යාමත් සම ශම් ායා ක විපත තව තව වැඩි ශවලා ක ශබ වා.

ගුත කාා ායකතුමනි, ශම් මත් කුඩු නියහශසේ සංසරණය වීම හා මත් කුඩු ශම් රටට පැමිීමම වැෙැ්වීම සඳහා එක පැත්තකින් අපි අව ය ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතු ශව වා. ඒ වාශේම මශේ ශයෝජ ාව මත් ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම වුණත්, මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි ව ප්‍රමාණය අවම කර ගැනීශම් වැඩ පිළිශවේ ුන ුතත්ාාප යට ශපර පවත්වා ගත යුතු ශව වා. පෙමුශවනි කාරණය, රටට මත් ද්‍රවය නියහශසේ ගලා ඒම ැවැත්වීමයි.

ශයවැනි කාරණය, මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි ව , මත් කුඩුවලට බ්බබැහි ව තුතණයින් ප්‍රමාණය අවම කර ගැනීමයි. ඒ සඳහා වූ උත්සාහයක අපි නියැශෙන් න ෑ. ඒ සඳහා අශප් ආධයාත්මික ඉගැන්වීම්, අශප් ආගමික ඉගැන්වීම්, අශප් ම ස සහ හිත සංවර කර ගැනීශම් ක්‍රියාමාර්ග හා ශපරදිග අශප් රටවලට උුතම වුණු ආගමික චින්ත උපශයෝගී කර ගැනීශම් හැකියාව් ක ශබ වා.

මත් කුඩු ාාවිතය නිසා බක වී ක ශබ සමාජ වයස පිළිබඳව පාසල් යුතවන් ඉල්ක කරශග සිදු කර යැනුවත් කිරීශම් වැඩ පිළිශවෙ ඉදිරියට ශග යාම අතයව ය කාරණය් ශව වා. පූර්ව පියවර් ව ශයන් එවැනි සංශදදී වූ ක්‍රියායාමය් අනුගම ය කර එම යුතවන්ට මත් කුඩු ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන්ශේ අ ාගතය පිළිබඳව බක බියකුත ස්වාාවය ශහළියරවු කිරීශමන් පමණයි අපිට ශම් තත්ත්වය වේවා ගත හැකි ශවන්ශන්. ඒ නිසා පෙමුව රටට නියහශසේ මත්ද්‍රවය පැමිීමම වැෙැ්වීමට, එම ජාවාරම ැවැත්වීමට, ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට ගැනීමට, ඒ සම්බන්ධ නීක ප්‍රක පාය කටයුතු කිරීමට සහ ඒවා ාාවිතයට ුවුත ශව ුනද්ගලයින් එයින් වැෙැ්වීම සඳහා වූ ූලලික පියවර ගත යුතු ශව වා. ඒ පියවශරන් පසුව තමයි අපිට යැ ට මත්ද්‍රවයවලට බ්බබැහි වුණු තැ ැත්තන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීශම් වැඩ පිළිශවේ අව ය ශවන්ශන්.

ගුත කාා ායකතුමනි, අපි යන් වා අශප් රශට් ශමශසේ ුන ුතත්ාාප ය කිරීශම් වැඩ පිළිශවෙ යැ ටමත් ක්‍රියාත්මක ශකශර බව. ඒ සඳහා ආයත රාශිය් ක ශබ වා. හැබැයි, ශම් ආයත වලින් ශබොශහොමය් ඒවා මත් ද්‍රවය වැරදි සම්බන්ධශයන් අත් අඩංගුවට ගත්ත, ඒ වාශේම බන්ධ ාගාරගත වුණු, යඬුවමට සහ යඩවලට ල් වුණු තැ ැත්තන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා ශමශහය ව ආයත යි. මත් කුඩු ාාවිතය සිදුකර තැ ැත්තන්ට ඒ පාප කර්මශයන් ගැලවීශම් සමාජ අව යතාව් ක ශබ වා.

එශසේ ගැලවීමට අව ය තැ ැත්ශතකු එයින් මිදීම සඳහා අව ය ම ශපන්වීම ලබාගන් කවර ආයත යකටය යන්ශන්? ඔුව ඒ සඳහා කවර තැ ්ය ශතෝරා ගන්ශන්? ඔවුන් සඳහා කවර ුන ුතත්ාාප වැඩ පිළිශවේය, අශප් රශට් ක ශබන්ශන්?

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් වි ාඩි ශයකක කාලය් ක ශබ වා.

ගු සිසිර ායපකොඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගුත කාා ායකතුමනි, අපි යන් වා මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි වූ තැ ැත්තන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීශම් හා ඔවු ට ප්‍රක කාර කිරීශම් මධයස්ාා අන්තරායකර ෂෂධ පාලක ජාක ක මණ්ඩලය මන්න් පවත්වාශග ය බව. ඒ වාශේම අන්තරායකර ෂෂධ පාලක ජාක ක මණ්ඩලයත්, බන්ධ ාගාර ශයපාර්තශම්න්තුවත් ඒකාබද්ධ වැඩ පිළිශවේ යටශත් පිහිටුව ලය ආයත ක ශබ වා. මීට අමතරව මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි වූවන් ුන ුතත්ාාප ය සඳහා ුන ුතත්ාාප ශකොමසාරිස් ජ රාල්තුමා යටශත් ඉතාම උසස් කාර්යය් මෑත කාලශේ ක්‍රියාත්මක කර වා. කලින් එල්ටීටීඊ රැඳවියන් ුන ුතත්ාාප ය කරුන ආයත ශේ අය මත් කුඩු ාාවිතයට බ්බබැහි වූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා ඉතා ප්‍ර ංසනීය වැඩ පිළිශවේ ක්‍රියාත්මක ශව වා. එශහත් මත් ද්‍රවය ාාවිතයට ශගොදුුත වූ මුත් බන්ධ ාගාරගත ශ ොවුණු තැ ැත්ශතකුට, යඬුවමකට ල් ශ ොවුණ තැ ැත්ශතකුට එයින් ගැලවීම සඳහා වූ සුදුසු අධිකාරිය් ශහෝ සුදුසු වැඩ පිළිශවේ ශහෝ අශප් රශට් ැහැ.

ගුත කාා ායකතුමනි, මත් ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහි වූ අක වි ාල තුතණ පිරිස් ඒවාශයන් මිදීමට අශප්්ෂාශවන් පසු වුවය ඒ සඳහා නි ්චිත වැඩ පිළිශවේ ශහෝ ක්‍රමශදයය් ශ ොමැක වීම ඔවුන් මුුවණ ශය බරපතෙ ගැටලුව්ව බක බැවින්, ආගමික ායකයන්ශේ ූලලිකත්වශයන් ශබෞද්ධ ආධයාත්මික ාාව ා ක්‍රම,

553 554

පාර්ලිශම්න්තුව

ශද්ශීය ෂෂධ ක්‍රම හා අශ කුත් ප්‍රක කර්ම ක්‍රම ය උපශයෝගි කර ගනිමින් මත් කුඩු හා මත් ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහි වූ තැ ැත්තන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා අධිකාරිය් ශගොඩ න් න ෑ කියා ශමම ගුත සාාවට මම ශයෝජ ා කර වා.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුක යි, ගුත මන්ත්‍රීතුමා.

මීෙ ට ශයෝජ ාව ස්ථිර කිරීම, ගුත ශ්‍රියානි විශේවික්‍රම මන්ත්‍රීතුමිය.

[පූ.ාා. 11.23] ගු ශ්‍රියාිය විපේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொைி ெிரஜெிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගුත කාා ායකතුමනි, මත් ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහි වූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා අධිකාරිය් ශහෝ ආයත ය් විශ ේෂශයන් පිහිටුවිය යුතුය ය ශම් ශයෝජ ාව මා ශම් අවස්ාාශදදී ස්ථිර කරමින් ඒ සම්බන්ධශයන් වච කීපය් ඉදිරිපත් කරන් අවසර ඉල්ලා සිින වා. ශම් ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කෙ අශප් ගුත සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා කියුන කාරණාවලට අමතරව කුතණු කීපය් ඉදිරිපත් කිරීමට මම බලාශපොශරොත්තු ශව වා. විශ ේෂශයන් පසු ගිය කාල සීමාශද මත් ද්‍රවය ජාවාරශම් පැවැක උච්චතම අවස්ාා අපි යැ්කා. ඉතා ශරේෂ්ඨ විනි ්චයකාරවරයකුව සිින සරත් අශේපිිනය මැක තුමාශේ ජීවිතය අහිමි කරන් කුඩු ජාවාරම්කුතවන් ක්‍රියා කො. ඒ වාශේමයි පසු ගිය දි වල පිළියන්යලදී වූ සිද්ධිය.

ශපොලිස් මත්ද්‍රවය ා ක කාර්යාං ශේ -Police Narcotic Bureau- නිලධාරින් වාශේම අහිංසක කුඩා යුතවනුත් ඒ බිල්ලට හසු වුණා. එ් පැත්තකින් මත් ද්‍රවය ජාවාරම්කුතවන් ශම් විධියට ජීවිත ැක කරමින් කටයුතු කර වා වාශේම, අනි් පැත්ශතන් මත් ද්‍රවය ාාවිත කරන් ට මුළු සමාජයම බ්බබැහි කරලා සමාජයීය ව ශයන් වි ාල වි ා ය් ශම් ව විට ශම් රට තුෙ සිදු කර වා. ඒ නිසා අය ව ශකොට ශමය ජාක ක ප්‍ර ් ය් බවට පත් ශවලා ක ශබ කාරණය්, ගුත කාා ායකතුමනි.

සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා කිදවා වාශේ මත් ද්‍රවය සම්බන්ධශයන් අය වැඩිුනරම උසාවියට අරශග එන්ශන් තුතණ අය. ෙමයින් සම්බන්ධ කාරණයකදී ම්, එය මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණයකට ඉදිරිපත් කර වා. අධිකරණයට බලය් ක ශබ වා, ෙමයින් සම්බන්ධශයන් විශ ේෂශයන් ක්‍රියා කරන් ට. ඒ ෙමයින් සම්බන්ධශයන් තීරණය් ශයන් ට උපරිම ාාරකුත විධියට දිසා අධිකරණයක විනි ්චයකාරවරශයකුට බලය් ක ශබ වා. මුත්, ශම් තුතණයන් සම්බන්ධශයන් ඊට එහා ගිය කටයුත්ත් කෙ යුතුව බක බවට නීක ඥවරියක විධියටත්, ශද් පාල ඥවරියක විධියටත් මට හැ ශ වා, ගුත කාා ායකතුමනි. වයස අවුුතදු 18 ඉ්ම ගියාට ගියාට පස්ශසේ ඒ ෙමයා තව දුරටත් 'ෙමශයකු' කිය තැ ට වැශටන්ශන් ැහැ. මුත්, ඒ තුතණයා සම්බන්ධශයනුත් ෙමශයකු ගැ බල වා වාශේම දිසා අධිකරණයට, මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණයට බලන් ුනළුවන්. ෙමයින් ඉදිරිපත් කරන්ශන් ඒ අධිකරණවලට. ඒ අධිකරණවල විනි ්චයකාරවුතන්ටත් ශම් අය ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සම්බන්ධශයන් වූ නිශයෝග දීශම් ඉඩ ප්‍රස්ාාව ලබා දීමට ශම් රට තුෙ ක ශබ නීක යත් ශව ස් කරන් න ෑ. ඒක මම යකි කාරණය්. ශමොකය, ශම් ෙමයින් බශලන් ශහෝ ුන ුතත්ාාප ය

සඳහා යවන් ට ුනළුවන්කම් ක ශබන් න ෑ. ශම් ව ශකොට ශහශරොයින් සහ ගංජා කිය මත් ද්‍රවය ශයක විෂ මත්පැන්වලට අමතරව බුවල ව ශයන් ශම් රට තුෙ ාාවිත ව වා. විශ ේෂශයන්ම ශහශරොයින් නිසා ශකොපමණ විපත් ව වාය කිය එක ශම් සමාජශේ සිින සියලු ශය ාම යන් ා කාරණය්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුත මන්ත්‍රීතුමියනි, ඔබතුමියට තව වි ාඩි ශයක් ක ශබ වා. ගු ශ්‍රියාිය විපේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொைி ெிரஜெிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ශහොඳයි, ගුත කාා ායකතුමනි.

ගුත කාා ායකතුමනි, ගංජාවලින් ඊටත් එහා ගිය වි ා ය් ශවමින් පවක වා. ශම් ව ශකොට ලංකාශද වියළි කලාපශේ න ෑම දුෂ්කර තැ ක වැශව ාකය් ශලස ගංජා ාකය හඳුන්වන් ුනළුවන්.

අය ශම් ව ශකොට ඉන්දියාශද ශ්රෙ ගංජා ලංකාශද හැම පොතකම ක ශබ වා. අම්පාර දිස්ත්‍රි්කශේ හැම තැ ටම යැන් ඉන්දියාශද ශ්රෙ ගංජා බවිල්ලා ක ශබ වා. ශම් විෂ මත් ද්‍රවය ඉන්දියාව හා පාකිස්තා ය වැනි රටවල සිට ශබෝට්ටු ශයොයාශග මුුවදු මාර්ග ඔස්ශසේ ශහොර රහශසේ අශප් රටට ශගශ වා. ශමශලස ශහොර රහශසේ අශප් රටට ශග එ විෂ මත් ද්‍රවය වටලන් ටත් විශ ේෂශයන් අපි කටයුතු කෙ යුතුයි. පසු ගිය දි වල ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශවන් වි ාල ව ශයන් මත් ද්‍රවය වැටලීම් කර වා අපි යැ්කා. මුුවදු මාර්ග ඔස්ශසේ ශබෝට්ටුවලින් ශම් විෂ මත් ද්‍රවය අශප් රටට ශග ඒම වේවා ගන් අපි කටයුතු කෙ යුතුයි. ඒ වැටලීම් කරලා විෂ මත් ද්‍රවය අශප් රටට ශග එ අය අත් අඩංගුවට ගැනීමටත් අපි කටයුතු කෙ යුතු ව වා. අශප් රශට් ජාක ක ප්‍ර ් ය් බවට අය ශම් මත් ද්‍රවය උවදුර පත් ශවමින් ක ශබ වා. මත් ද්‍රවය ාාවිතය නිසා තුතණ පරම්පරාව වි ා ව වා කියන්ශන් ශම් රශට් අ ාගතය වි ා ව වාය කිය එකයි. ශම් රශට් අ ාගතය බාර ගන් ඉන් ඒ තුතණ පරම්පරාව ශ්බරා ගන් ට ශ්‍රී ලාංකික ජාක ය් ව ශයන් අපි එකතු ශවලා කටයුතු කෙ යුතුයි කිය ශයෝජ ාව කරමින් මා නිහඬ ව වා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමුඛඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුක යි, ගුත මන්ත්‍රීතුමියනි.

මීෙ ට, ගුත ඉන්දික අනුුතද්ධ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා.

Order, please! ඊට ශපර ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමා ූලලාස යට පැමිශණ වා බක .

අනුරුව කථානායකුරො මූලාසනපයන් ඉවත් වුපයන් ියපයනාය කථානායකුරෙ [ගු තිලසග සුෙතිපාල ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபொநொயகர் அெர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரெ, பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல ] தலலலை ெகித்தொர்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

555 556

[ගුත සිසිර ජයශකොඩි මහතා]

2017 ජූලි 07

[පූ.ාා. 11.29]

ගු ඉන්දික අනුුද්ධා පහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මට කාා කරන් අවස්ාාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් මා පෙමුශවන්ම ඔබතුමාට ස්තුක වන්ත ව වා. අශප් සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා ශග ා "මත්ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා අධිකාරිය් පිහිටුවීම" කිය ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රී ශයෝජ ාව සම්බන්ධශයන් වච ස්වල්පය් කාා කිරීමට අවස්ාාව ලැබීම සතුටට කාරණය්.

රශට් ූලලය කෙම ාකරණය කර වා වාශේම, නීක සම්පාය ය කරන් ුනළුවන් උත්තරීතර ස්ාා ය ශම් පාර්ලිශම්න්තුවයි. ඊට අමතරව අපි ශමො තරම් ශයෝජ ා පාර්ලිශම්න්තුවට ශග ාවාත්, අය සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා ශග ා ශම් ශයෝජ ාව ඒ හැම ශයෝජ ාවකටම වඩා වැයගත් ශයෝජ ාව් බව මා ශම් අවස්ාාශදදී කියන් කැමැක යි.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ඒ වකවානුශද ක බුණු නියහස් ශවශෙඳ ආර්ථික ක්‍රමයත් එ්ක ශම් මත් ද්‍රවය උවදුර අප රට තුෙට ආුන වයස ය් බව අපි යන් වා. 1977න් පස්ශසේ ආුන සියලු වයස අතරින් මත් ද්‍රවය වයස ය ගත්ශතොත්, අය ශකොෙඹ ප්‍රශද් ය විතර් ශ ොශවයි, මුළු ලංකාවම ශම් මත් ද්‍රවය වයස ශයන් ශවොශග ක ශබ වා.

විශ ේෂශයන්ම කුඩා පාසල් යුතවන් මත් ද්‍රවය සඳහා බ්බබැහි කර ගන් ා වටපිටාව් නිර්මාණ ශවලා ක ශබ බව අපි යැකලා ක ශබ වා. ශහශරොයින්, ගංජා, මත් ශපක ආදී ශම් රටට බතුළු ව ශ ොශයකුත් තාලශේ මත් ද්‍රවය නිසා ශම් ව විට ශලොකු වයස ය් බක ශවලා ක ශබ වා. ශකොෙඹ දිස්ත්‍රි්කයට පසුව මත් ද්‍රවය මැක රා්ෂයා ඊෙ ට ඩැහැ ගත්ත දිස්ත්‍රි්කය තමයි ගම්පහ දිස්ත්‍රි්කය. ශම් ව විට, සංචාරක කර්මාන්තයත් එ්ක වි ාල ව ශයන් මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි වුණු ුනද්ගලයන් ඉන් වා. ඒ සමහුත මං මාවත්වල ගමන් කරද්දී ශපශ න්ශන් බවිදි බට සැකිලි වාශේයි.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මත් ද්‍රවය පාවිච්චි කරුන ුනද්ගලයාට විතර් ශ ොශවයි එහි ආදී ව වියාන් සිදු වන්ශන්. පෙමු වසර 2, 3, 4, 5 ය කල් ඒ ුනද්ගලයා එහි ආදී ව වියායි. ඊට පසුව ඒ ුනද්ගලයාශේ නිවශසේ අයටත් එහි ආදී ව විඳීමට සිද්ධ ශව වා. ඊට පසුව වටපිටාශද ඉන් අයටත් එහි ආදී ව විඳීමට සිද්ධ ශව වා. ඊට පසුව තවත් අය මත් ද්‍රවයවලට ශගොදුුත ශව වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මත් ද්‍රවය පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශදදී කාා කර ශකොට කියන් ක ශබ ක ගාටුයායකම කාරණය තමයි "මත් ද්‍රවය" සම ශද් පාල ඥයන්ශේ ම් ඈඳී ක බීම. අය ව විට ශද් පාල ඥයන් ගණ ාව් "කුඩු" ඉස්සරහට යමාශග ශද් පාල ය කර බවට ශචෝය ා ලබා ක ශබ වා. ඒ නිසා ශම් ඉදිරිපත් කර ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රී ශයෝජ ා හරියාකාරව අධයය ය කරලා බලලා, ශම් මත් උවදුර වත්වන් යැඩි නීක රීක ප වන් කියලායි අපි ඉල්ලන්ශන්. අපි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාාව් ගැ කාා කර වා; ආගමික සංහියායාව ගැ කාා කර වා; අශ කුත් නීක - රීක ගැ කාා කර වා; කැළි කසෙ ගැ කාා කර වා. එවැනි ශ ොශයකුත් කාරණා ගැ වි ාල ව ශයන් කාා කර වා. හැබැයි, ශම් වයස ය වත්වා ගත්ශත්

ැත් ම් සමහර විට තව ිනක කාලයකින් අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට එන් ශවන්ශන්ත්, ශහශරොයින්, ගංජා, කුඩු කාරශයොත් එ්ක තමයි. එශහම ුනද්ගලයන් බිහි ශවයි. මිනිස්සු ඒවාට බ්බබැහි ශවයි. ඒ නිසා ශම් වයස ය වත්වන් නීක හය වා වාශේම ඒ නීක වලට අනුව කටයුතු කරන් න ෑ. විශ ේෂශයන් පසු ගිය ආණ්ඩුවට ශචෝය ා කො, කුඩුකාරශයෝ, එතශ ෝල්කාරශයෝ ඉන් ආණ්ඩුව් කියලා. මුත් ශම් ආණ්ඩුව බලයට පත් ශවලා යැ ට අවුුතදු ශයකහමාර් ශව වා. ඒ අවුුතදු ශයකහමාර තුෙත් කුඩුකාරශයෝ, මත් ද්‍රවය වයාපාරිකශයෝ වැඩි ශවලා මිස් අඩු ශවලා ැහැ. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශම් රශට් මිනිස්සු වි ාල ව ශයන් මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි ශවලා ක බුණත්, ඒ අය ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා ආයත හතරකට-පහකට වඩා කටයුතු කරන්ශන් ැහැ. ඒ නිසා ුන ුතත්ාාප කාර්යය සඳහා මීට වඩා වැඩි ආයත සංඛයාව් අව ය ශව වා. ඒ වාශේම, ුන ුතත්ාාප ය කිරීමට කලින් යැඩි නීක - රීක පැ වීමත් අව ය ශව වා.

ඊශේ-ශපශර්යා අපි යැ්කා, අහිංසක පාසල් යුතශව් මත් ද්‍රවය ජාවාරම්කුතශවකුශේ ශවඩි ප්‍රහාරයකට ශගොදුුත වුණ හැින. ඒ වාශේම, අපි යැ්කා ඔවුන්ට නිලධාරින් ශගොදුුත වූ හැින. ශම් වයස ශයන් රට ශවළිලා ඉන් ශවලාවක අ ාගත පරුනර රැක ගන් , අ ාගත පරුනර ආර්ෂා කර ගන් අව ය නීක සම්පාය ය කරලා, -ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඒ නීක ශග ැල්ලා- ඒ තුළින් ශම් කටයුතු යැඩි ශලස මර්ය ය කරන් කටයුතු කෙ යුතුයි කියා මා ශයෝජ ා කර වා.

ශබොශහොම ස්තුක යි. ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත එස්.එම්. මරි්කාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 5ක කාලය් ක ශබ වා.

[පූ.ාා. 11.34] ගු එසන.එම්. ෙරි්ෂකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අශප් ගුත සිසිර ජයශකොඩි මැක තුමා මත් ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා අධිකාරිය් පිහිටුවීම කෙ යුතුයි කියා ශග එ ලය ශයෝජ ාව කාලී ශයෝජ ාව්. සුන්යර කාා කිය , සුන්යර ශලෝක මව , ශදදිකාශද ඉඳශග මිනිසුන් ස සන් කාා කරන් ය්ෂ පාලකශයෝ අශප් රශට් තරම් ශව ශකොශහේවත් ැහැ. මැක වරණ කාලවලදී හැම ප්ෂයකින්ම ඉදිරිපත් කර මැක වරණ ප්‍රක පත්ක ප්‍රකා වල ක ශබ සුරංග ා ශලෝකශේ කිමිදිලා, අවුුතදු පහකට පස්ශසේ එශකන් එළියට බවිත් බැලුවාම, ඒ මැක වරණ ප්‍රක පත්ක ප්‍රකා වල කියුන සුරංග ා කාාවලින් සියයට 10්වත් ඉෂ්ටශවලා ක ශබ වාය කිය ගැටලුව අපට ක ශබ වා. මත් ද්‍රවය ැක කර වාය කිය ජ ප්‍රිය මාතිකාවත් ඒ ආකාරශේම වැඩ් තමයි.

විශ ේෂශයන්ම අශප් මැක වරණ ශකොට්ඨාසය ව ශකොශෙොන් ාව ගත්තාම, මත්ද්‍රවය සම්බන්ධශයන් ඉතාම ප්‍රචලිත ප්‍රශද් ය්. වැල්ලම්පිිනය ශපොලිස් වසම තුෙ පමණ් මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහිවූවන් හත්යහසකට ආසන් පිරිස් ඉන් වා. ඒ කියන්ශන්, ඒ ජ ගහ ශයන් සියයට 4කට ආසන් පිරිස් ශහෝ ඊට වැඩි පිරිස් මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහිශවලා සිින වා. වර්තමා රජය පැමිණි අලුත ඒ පොත නිශයෝජ ය කෙ

557 558

පාර්ලිශම්න්තුව

මන්ත්‍රීවරයාට විුතද්ධව මත්ද්‍රවය සම්බන්ධ ශචෝය ා ක බුණා. "ශවශල්සුයා" වැනි ප්‍රසිද්ධ ජාවාරම්කුතවන් සම සම්බන්ධ වුණාය කියලා උසාවිවලදී කුතණු කියැවුණා. ඒ වාශේම, ඔුව අර ප්‍රසිද්ධ ඝාත ය සම්බන්ධශයන් ශචෝය ා ලබලා හැංගිලා ඉන් කාලශේ ශකොශෙොන් ාශද මත්ද්‍රවය ාාවිතය වි ාල ව ශයන් අඩුශවලා ක බුණා. වර්තමා රජය පැමිණි පසුව විශ ේෂ කාර්ය බෙකාය ශයොයවලා මත්ද්‍රවය බල්ලුවා; මත්ද්‍රවය ජාවාරම්කාරශයෝ බල්ලුවා. ඒ නිසා මත්ද්‍රවය හි වුණා. ුතපියල් 500ට ක බුණු කුඩු පැකට් එක ුතපියල් 2,000ට ගියා. මුත් අපි බත්ත කියන් න ෑ. අය ව විට ඒක ැවත ුතපියල් 1,000ට පමණ අඩුශවලා ක ශබ වා. ඒ කියන්ශන් ආශයත් "බඩු" ක ශබ වා කිය එකයි. එතශකොට, ශම්කට වරයකාරශයෝ කවුය කියලා කණ්ණාඩිය් ඉදිරියට ගිහින් බැලුවාම ශපශ වා. ශකශසේ ශවතත්, ශම් ප්‍ර ් ය විසඳන් ට විධිමත් වැඩ පිළිශවේ අශප් රට තුෙ ැහැයි කිය එක තමයි මශේ මතය. විශ ේෂශයන්ම නීක ය මන්න් මත් ද්‍රවය පාල ය කිරීම සහ ශම් ජාවාරම්කුතවන් බල්ලීම අතයව යයි.

මත් ද්‍රවය සඳහා බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිශවේ අශප් රශට් ැහැ කිය එක තමයි මශේ අයහස. ඊෙ ට, අ ාගතශේ දී ශම් සඳහා අ්බබැහි ශවන් -ශගොදුර් බවට පත් ශවන් - ඉන් යුත පරම්පරාව ශ්බරා ගැනීම සඳහා නිසි වැඩ පිළිශවේ ැහැ. බත්ත ව ශයන්ම අන්තරායකර ෂෂධ පාලක ජාක ක මණ්ඩලය කියලා එක් ක ශබ වා. එම අධිකාරිශයන් යම් කිසි වැඩ් ශකශර වා බක . මුත්, ශම් පිළිබඳව සක්‍රිය වැඩ පිළිශවේ දීප වයාප්ත මට්ටමින් සිදු ශකශර වාය; ඔවුන්ට ඒ සඳහා බලය් ක ශබ වාය; ඔවුන්ට ඒ සඳහා ප්‍රක පාය ක ශබ වාය; පහසුකම් ක ශබ වාය කිය ගැටලුව අප ට ක ශබ වා. ශම් සම්බන්ධශයන් විවිධ ගැටලු ක ශබ වා අප යැකලා ක ශබ වා.

ඒඩ්ස් ශරෝගය සම්බන්ධව; එශහම ැත් ම් මත් ද්‍රවය සම්බන්ධව, එශහම ැත් ම් ශව ත් නීක විශරෝධී ශද්වල් සම්බන්ධව විවිධ රාජය ශ ොව ආයත වැඩමුළු පවත්වන්ශන් සු ශඛෝපශාෝගී ශහෝටල්වල. බිම් මට්ටමට ගිහින්, බිම් මට්ටශම් සිින target crowd එක ශවනුශවන් වැඩ කටයුතු කර වාය කිය ගැටලුව ක ශබ වා. විශ ේෂශයන්ම අය අශප් රශට් ශපොලීසිය ශම් සම්බන්ධව ය්ව උ න්දුව ඉතාම මන්යගාමී බව පැහැදිලිව කියන් ට න ෑ. මාධය හමුවීම් පවත්ව වා. මාධය හමුවලට බවිත් ශපොලීසිය ශලොකු කාා කිය වා. මුත්, ඔවුන්ට මත්ද්‍රවය පාල ය කිරීම සඳහා අඛණ්ඩ සහ නි ්චිත වැඩ පිළිශවේ ැහැ කිය එක අපි පැහැදිලිව කියන් ට න ෑ.

බ්ටන් සාමිවරයා කියලා ක ශබ වා, " බලය ෂණෂණයට ම පායයි" කියලා. වැඩිුනර බලය, වැඩිුනර ෂණෂණයට ම පාය බව කිය වා. ශම් යාාර්ාය නිලධාරින් සහ ශද් පාල ඥයන් ය ශයශගොල්ලන්ටම ශපොදුයි. යම් කිසි ශපොලිස් ස්ාා ය් ගත්ශතොත්, ස්ාා ාධිපක වරයාශේ සිට බිම් මට්ටම ය්වා සියලු නිලධාරින් ශම් සඳහා යායකත්වය ලබා ශය වාය, එශහම ැත් ම් ශම් සඳහා මැදිහත් ශව රාජය ආයත ඔවුන්ශේ කාර්ය ාාරය සියයට සියය් ඉෂ්ට කර වාය කිය ගැටලුව ක ශබ වා. ඒක එශසේ වුණත්, ශ ොවුණත් යම් කිසි පිරිස් නීක ශයන් පාල ය කරද්දී, අශ ් ශකොටස ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා අධිකාරිය් ශහෝ නි ්චිත රාජය මට්ටශම් වැඩ පිළිශවේ ැක එක ගැ අපි ක ගාටු ශවන් න ෑ. ජ ාධිපක කාර්ය සාධ බලකාය පත් කරලා ක ශබ වා. අන්තරායකර ෂෂධ පාලක ජාක ක මණ්ඩලය ක ශබ වා. මුත්, ප්‍ර ් ය තවමත් එතැ මයි; ගැටලුව තවමත්

එශහමමයි. මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහිවන් න්ශේ ප්‍රමාණය වැඩිවීම පිළිබඳව නිසි වැඩ පිළිශවේ ැහැ. සමහර ප්‍රශද් වල ශහශරොයින් පාල ය ශව ශකොට, ශහශරොයින් ාාවිතය අඩු ශව ශකොට අශ ් පැත්ශතන් ශ්රෙ ගංජා වැඩි ශව වා ; එශහම ැත් ම් මත් ශපක වැඩි ශව වා; එශහම ැත් ම් හෂීස් වැඩි ශව වා. ඒක අපට පැහැදිලියි. ශකොශෙොන් ාව ප්‍රශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසය තුෙ මම ශම් යාාර්ාය යකි වා.

ගුත සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජ ාවට මම තව ශයෝජ ාව් එකතු කරන් කැමැක යි. වර්තමා ආණ්ඩුව යටශත් ශම්ක කරන් ුනළුවන් ශවන් න ෑ. ශමොකය, එතශ ෝල්කාරශයෝ, කුඩුකාරශයෝ, ගංජාකාරශයෝ කියලා පසු ගිය ආණ්ඩුශද සිින සමහර අයට විවිධ ශචෝය ා ැඟුණා. ඒ ශචෝය ාවලට ල් වූ අයශගන් සමහර අය යැන් ශම් ආණ්ඩුවට ජැ් ගහශග ඉන් වා. ඒ ශචෝය ා ලබුන, ශම් ආණ්ඩුශද බමක කම් යර අයත් ඉන් වා. මුත් වර්තමා යහපාල රජය මැක වරණශේ දී ලබා දුන් ශපොශරොන්දු අනුව නි ්චිත දි වකවානු සහිත අඛණ්ඩ වැඩ පිළිශවේ නීක ය ක්‍රියාත්මක කිරීම පැත්ශතන් බක කෙ යුතුයි. ඒ වාශේම අශ ් පැත්ශතන් ශම් මත්ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා නිසි බලය් ක ශබ නිසි ආයත ය් පිහිටුවිය යුතුයි.

බමක වුතන්ට නිවාස අලුත්වැඩියා කරන් ත්, වාහ ගන් ත් පරිපූරක බස්තශම්න්තුව් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුණා. අපි ඒවා කරන් එපා කියලා කියන්ශන් ැහැ. මුත් ප්‍රමුඛ අව යතාව ඒකය? ශම් ශමොශහොශත් දී අපි මුයල් බමක තුමාශගන් ඉල්ලා සිින වා, ඒවාට මුයල් ශවන් කර වා වාශේ ශම් මත්ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම ශවනුශවන් වි ාල වැඩ පිළිශවේ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහාත් ශමවර අය වැශයන් මුයල් ප්‍රමාණය් ශවන් කරන් කියලා. අපි අධයාප යට බිලිය 85් ශවන් කර වා. සියයට 5් අය වැශයන් ශවන් කරන් ශයෝජ ා කර වා. අධයාප ය සඳහා ශාෞක ක සම්පත් ලබා ශයන් ශයෝජ ා කර වා. ඒක ඉතාම ශහොඳයි. හැබැයි, අය සමහර පාසල්වල මත් කුඩුවලට බ්බබැහි වුණු යුතවන් ඉන් වා. ඔවුන් පාසශල් විශදක කාලශයන් පස්ශසේ උගන්ව තුතණ ගුුතවරියන් දිහා බලාශග ඉන්ශන් අමුතුම විධියකට. ඒක නිසා සමහර ප්‍රශද් වල පාසල්වලට ගුුතවරියන් පත්වීම අරශග යන් කැමැක ැහැ. ආුන අයත් ඉ්මනින් මාුතවීම් හයාශග ආපසු ය වා. ඒ නිසා අධයාප ය පිළිබඳව අවධා ය ශයොමු කර වා වාශේම අ ාගතශේ දී අශප් තුතණ පරම්පරාව -ඉස්ශකෝශල් ය යුත පරම්පරාව- මත්ද්‍රවයවලට බ්බබැහිවීම වේවා ගැනීම සඳහාත් යම් වැඩ පිළිශවේ හයන් න ෑය කිය එකයි මශේ වි ්වාසය.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අවසා ව ශයන් ශම් පිළිබඳවත් කියන් ට න ෑ. ශම් සඳහන් කර කාරණා තු ම එකට එකතු ශවන් න ෑ. එ ම්, පරිපූරක බස්තශම්න්තුවලින් ශවන් කර මුයල්වලින් ශකොටස් ශම් ශයෝජ ා කර අධිකාරිය පිහිටුවීම සඳහා ශයොයවන් ට න ෑ, නීක ය ක්‍රියාත්මක කිරීම සිදු ශවන් ට න ෑ, අශ ් පැත්ශතන් පාසල් යුතවන් මත්ද්‍රවයවලට බ්බබැහි ශව එක වත්වන් න ෑ. ශම් කාරණා තු ම බතුෙත් එක වැඩපිළිශවේ හයලා ක්‍රියාත්මක කරන් න ෑ කියලා අපි වි ්වාස කර වා. අශ ් ශද්වල් වාශේ ශම්කත් මන්යගාමී වැඩසටහ ් කරන්ශන් ැතුව; ඔශහේ ය වැඩසටහ ් කරන්ශන් ැතුව, ශම් සඳහා රජය මැදිහත් ශවලා විධිමත් සැලැස්ම් සකස් කරන් කියලා රජශයන් ඉල්ලා සිිනමින් මශේ කාාව අවසන් කර වා. ශබොශහොම ස්තුක යි.

559 560

[ගුත එස්. එම්. මරි්කාර් මහතා]

2017 ජූලි 07

[පූ.ාා. 11.41] ගු පරනහිණී කුොරි විපේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி ெிரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අය දි ශමවැනි ශයෝජ ාව් ඉදිරිපත් කිරීම ගැ මම ශගොඩ් සතුටු ශව වා. අය උශද් වුතශද ඉඳලාම ඉදිරිපත් කර ක ශබ ශයෝජ ා කිහිපය් යටශත්, විශ ේෂශයන්ම රශට් ශකොඳු ාරිනය වන් තුතණ ශපෙ පීඩාවට පත් ශවලා ක ශබ විවිධ ප්‍ර ් සම්බන්ධශයන් කාා කො. විශ ේෂශයන්ම සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කෙ ශයෝජ ාවත්, ශහේෂාන් විතා ශේ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කෙ ශයෝජ ාවත් වර්තමා ශේ කාා කෙ යුතුම කාරණා ශයක් කියලා මම හිත වා. අශප් තුතණ ශපෙ රශට් ආර්ථිකයට යායක කර ගන් න ෑ. මුත් නියහසින් පසුව බිහි වූ කිසිම රජය්, අශප් රශට් තුතණ ශපෙ අශප් රශට් ආර්ථිකයට යායක කර ගන් ා තැ ට ශපෙ ගස්සවා ක ශබ වාය කිය ගැටලුව අපට ක ශබ වා. අය අශප් ගම්වල ඉන් උපාධිධාරි තුතණ, තුතණියන්ට තමන්ශේ උපාධි සහක කයත් අරශග රැකියාව් ලබා ගැනීම සඳහා ශද් පාල ඥයන් පසු පස යන් ට සිදු ශවලා ක ශබ වා.

ඒ විතර් ශ ොශවයි, උපාධි සහක කයත් ක යාශග රැකියාව් ශ ොමැක ව ශගයර ඉන් ට සිදුවීම නිසා ඔවුන් මා සිකව වැිනලා ඉන් වා. එවැනි තත්ත්වයක සිින ඔවුන්ට කාලය ශගවලා ශගවලා, අන්ක මට රැකියාව් සඳහා අයදුම් කොම ැවත වතාව් විාාගයකට මුුවණ ශයන් සිද්ධ ශව අවස්ාා ක ශබ වා. ශම් තුතණ යුතවන්ශේ තුතණ කාලය three-wheelers බතුශෙේ, එශහම ැත් ම් ශබෝ්කු උඩ ශගව ශකොට තමන්ට බක ව මා සික පීඩාව නිසාම ඒ අය මත් ද්‍රවයවලට සහ ශ ොශයකුත් අයාා ශද්වල්වලට ශයොමු ශව වා. එම නිසා තුතණ යුතවන් සම්බන්ධශයන් අප මීට වඩා සැලකිලිමත් විය යුතුය කිය කාරණය මා මත් කර වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, පාසල් ගුුතවරිය් විධියට මමත් යැකුන ශයය් තමයි, අශප් ගුත එස්.එම්. මරි්කාර් මන්ත්‍රීතුමාත් කියුන ආකාරයට පාසල් විශදක කාලශයන් පසුව ශබොශහෝ පාසල්වල හවස් වුතශද ෙමයින්ට උගන්වා ගන් අමාුතයි කිය කාරණය. විශ ේෂශයන් ගුුත මහත්මීන්ට එය අපහසුයි. ඒක බත්ත කාාව්. ඒ වාශේම ගුුත මහත්වුතන්ටත් ඒ කාර්ය කරශග යන් අමාුතයි. ශමොකය, යුතශවෝ පියවි සිහිශයන් ැහැ. විශ ේෂශයන්ම මාවා, තූල් වැනි හඳු ාගත් මත් ද්‍රවයයන් පාසල් තුෙ වි ාල ව ශයන් ුවවමාුත ශව වා. ඒ සඳහා තැරැදකුතවන් ඉන් වා. ශම් ශද්වල් වැෙැ්වීම සඳහා විශ ේෂ වැඩ පිළිශවෙවල් සකස් කරන් කියා මම රජශයන් ඉල්ලා සිින වා.

අශ ් කාරණය තමයි මත්පැන් ාාවිතය. උසස් ශපෙ පන්ක වල යුතවන් විතර් ශ ොශවයි, යන්තම් වයස අවුුතදු 14 පසු කෙ යුතවන් පවා නිකම් අත්හයා බැලීම් ව ශයන් ශම් ශද්වල් කරලා ශලොකු වයස යන්ට ශගොදුුත ව ආකාරය අප යකි වා. අය ෙමයින්ට ශගවල් බතුශෙේ ඉ ශග ගන් ක ශබ පරිසරය ැක ශවමින් ක ශබ වා. ශයමවුපියන් -විශ ේෂශයන්ම පියවුතන්- ශගවල්වල මත් ද්‍රවය ාාවිත කිරීශමන් ඒ පවුල තුෙ සාමය සමගිය ැක ශවලා, යුතවන්ශේ මා සිකත්වය වි ා ශවලා ය වා.

ගුත සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කෙ ශයෝජ ාව ඉතාම වැයගත් එක්. මත් ද්‍රවය ාාවිත කෙ අය ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා යම් වැඩ පිළිශවේ ක බිය යුතුයි. අය අශප් තුතණ පරම්පරාව බිලිගන් මත් ද්‍රවය ශවශෙඳාශම් ශයශය ශබොශහෝ පිරිස් ඉන් වා. ශම් ව ශකොට ඈත පිිනසර ගම් ය්වා ශම් මත් ද්‍රවය ාාවිතය සුළු ව ශයන් ශහෝ පැක ර ගිහින් ක ශබ වා. අය තුතණ අය විලාසිතාව් විධියට මත් ද්‍රවය ාාවිත කර වා.

මත්ද්‍රවය ශවෙඳාමට විශ ේෂ වැට බැඳීම් කිරීම කාලී අව යතාව් බව ශපන්වා ශයමින් ැවත වතාව් උපාධිධාරින් සම්බන්ධශයනුත් මා වච කිහිපය් කාා කරන් කැමැක යි. මීට ශපර කිදව විධියට ශම් රශට් අධයය ශපොදු සහක ක පත්‍ර උසස් ශපෙ විාාගශයන් සියයට 4යි වි ්වවියයාලයට ශත්ශරන්ශන්. සියයට 94් ශගයර ඉන් වා. එතශකොට ශම් උසස් අධයාප ය සකස් ශවලා ක ශබන්ශන් ශම් සියයට 4 ශවනුශවන් පමණයි කිය එක මා ශම් ශවලාශද මත් කර වා. එශහම ම් සමාජ ශ ෝධ ය් සිද්ධ ශවන් න ෑ. අධයාප ක්‍රමශේ ඉඳලා ශව ස් ශවන් න ෑ. තුතණ යුතවන් මා සිකව පීඩාවට පත් ව විධියට සකස් ශවලා ක ශබ අධයාප ක්‍රමය ශව ස් ශවලා උපාධිධාරින්ටත් ඒ අයශේ උපාධියට ගැෙශප විධියට රැකියා ලබා ශය වැඩ පිළිශවේ සකස් කරන් න ෑ. ශද් පාල ඥයන් පිටුපසින් යමින් ශහෝ ැවත වතාව් විාාගවලට ශපනී සිිනමින් ඒ අය රැකියාවලට ශයොමු කර ක්‍රමය් ශ ොව, රජශේ මැදිහත් වීශමන් ඒ උපාධිය ලබ අනුපිළිශවෙ අනුව ඒ උපාධියට ගැෙශප විධියට, ඒ අයශේ ශගෞරවය රැශක විධියට ඒ අය රැකියාවලට ශයොමු කෙ යුතුයි.

මත්ද්‍රවය ාාවිත කරන් න් ුන ුතත්ාාප ය කරන් ා ශසේම මත්ද්‍රවය විකුණන් න් සහ ප්‍රචාරණය කරන් න් සම්බන්ධශයන්ය වැට බැඳීම් කර ශලස ශම් ගුත සාාවට ැවත වතාව් මත් කරමින් මට අවස්ාාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුක වන්ත ශවමින් මශේ කාාව අවසන් කර වා.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙ ට, ගුත ජා ක ව්කුඹුර මන්ත්‍රීතුමා. ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, යැන් රත් ුනර දිස්ත්‍රි්කශේ ශඩංගුයි, කුඩුයි ශයකම ක ශබ වා ශන්ය?

ගු ාානක ව්ෂකුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගංවතුරත් ආවා. ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔද, ගංවතුරත් ආවා. [පූ.ාා. 11.47] ගු ාානක ව්ෂකුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මට අවස්ාාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුක වන්ත ශව වා. ගුත සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශග එ ලය මත්ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා අධිකාරිය් පිහිටුවීම පිළිබඳ ශයෝජ ාව ඉතා ශහොඳ ශයෝජ ාව්.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, "මතට ක ත" වැඩසටහ අශප් ආණ්ඩුව කාලශේ ශග ැල්ලා ශමයට ශලොකු වැඩ පිළිශවේ එ්ක කටයුතු කො. එයා ශපොලීසිය මැදිහත් ශවලා මත්ද්‍රවය ශගශ එක බල්ලුවාම, "ආසියාශද මත්ද්‍රවය ක ප්ශපොෙ ලංකාවයි" කියලා කිදවා. එයා එශහම කියලා අශප් ආණ්ඩුවට බැන් ා. ඒ කාලය සහ ශම් කාලය බැලුවාම වැඩිම කුඩු ප්‍රමාණය්

561 562

පාර්ලිශම්න්තුව

ලංකාවට ශග ැල්ලා ක ශබන්ශන් ශම් කාලශේයි. ඒවා අල්ල එක ශහොඳයි. අල්ලුන නිසා තමයි වැඩියි කියලා ශහොයා ගත්ශත්. ශම්වා අල්ලන්ශන් ැක ව හිිනශයොත් අඩුයි කියන් ුනළුවන්. අශප් ආණ්ඩුව කාලශේත් අල්ලුන නිසා තමයි වැඩියි කියලා කිදශද. යැනුත් ඒ කටයුත්ත ඊටත් වඩා ශහොඳට ශකශර නිසා තමයි යැන් ශමච්චර ප්‍රමාණය් හසු ශවන්ශන්. අය තුතණයින් වි ාල පිරිස් ශම්වාට බ්බබැහි ශවලා ඉන් වා. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මම, කිසිම මත් ද්‍රවයය් -සිගරට් එක්වත්- ාාවිත ශ ොකර ශකශ ්; ඒවායින් මිදිලා ඉන් ශකශ ්; න ෑම යහම් පාසලකට ගිහිල්ලා ඒ යුතවකුට ශහෝ කියලා ශයන් ුනළුවන් ශකශ ්.

2008 අවුුතද්ශද් මම කලවා මැක වරණ ශකොට්ඨාසශේ ක ඩ හිමියන්ශගන් ඉල්ලීම් කො, "සිගරට් විකුණ එක තර කරන් ." කියලා. ඒ කාලශේ කඩ හිමියන් සියයට 90් විතර සිගරට් විකුණ එක තර කො. පාසල් යුතශවෝ ඉස්ශසල්ලාම බ්බබැහි ශවන්ශන් සිගරට් බීමටයි. ශම් කාලශේ සමහර යුතශවෝ මා සික ආබාධිත අයට ශය ශපක වර්ගය් අරශග ඒවා ශබො වා මත් ශවන් . ඒ ශපක වර්ග ශකොශහොම ගන් වාය කියලා යන්ශන් ැහැ. ඒක නිසා ශමො ක්‍රමශයන් හරි යුතශවෝ බල වා මත් ශවන්ශන් ශකොශහොමය කියලා. ඒ නිසා අපි ශම්ක තර කරන් න ෑ. මත් ද්‍රවය ගන් අය ුන ුතත්ාාප ය කරන් ශවලා ක ශබන්ශන් බයි? මිනිස්සු මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි ශවන්ශන් ඒවා ලබා ගැනීමට පහසුකම ක ශබ නිසා. මත් ද්‍රවය ලබා ගැනීශම් ක ශබ පහසුකමයි ැක කරන් න ෑ. සමහර ුන ුතත්ාාප ය කර මධයස්ාා වලට අරශග ය අයට ශගොඩා් ශවලාවට ගහ වා. ගහලා කිය වා, "මත් ද්‍රවය පාවිච්චි කරන් එපා." කියලා. ුන ුතත්ාාප මධයස්ාා යක හිටුන ශකශ ් මට හම්බ ශවලා කිදවා, "මැුතශද ැක එක විතරයි." කියලා. හැබැයි, ඒ මනුස්සයා එළියට බවිල්ලා ආශයත් ශබො වා. මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි ශවච්ච අය එශහම හයන් බැහැ. ඒ අයශේ ම සයි හයන් න ෑ. ශම්වා බිදවාම ශමොකය ශවන්ශන් කියලා ඒ අයට යැශ විධියට ශත්ුතම් කර ශයන් න ෑ.

මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි වුණාම යුත පවුල් එශහම් පිිනන්ම ැක ශව වා. තාත්තා බීලා ශගයර එ ශකොට යුතවා බඳ යටට රිංග වා. අපි ශගයර ය ශකොට අශප් යුතශවෝ ඉස්සරහට දුවශග බවිල්ලා අශත් එල්ශල වා. සමහර තාත්තලා ශගයර එ ශකොට යුතවන් බශේ බඳ යට හැං ශග වා. ඒකට ශහේතුව තමයි තාත්තා ශගයර එන්ශන් තාත්තා හැිනයට ශ ොශවයි, මත් වතුර හරි ශමො වා හරි බීලා විකික ශවච්ච මනුස්සශය් විධියටයි. ඒ නිසා ුනංචි යුතශවෝ ශම්ශකන් ශගොඩා් පීඩාවට පත් ශව වා. ශම් උවදුර ැක කරන් අපි සියලු ශය ාශේම වගකීම් ක ශබ වා. කිසිම ශේයයකින් ශතොරව අපි සියලුශය ා ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කරන් න ෑ.

මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කර වාට වඩා ඒවාට ශයොමු ව ප්‍රමාණයයි අඩු කරන් න ෑ. අය ව විට ුන ුතත්ාාප කඳවුුතවල අශප් රශට් වි ාල පිරිස් ඉන් වා. සමහර අය ුන ුතත්ාාප කඳවුුතවලට ගිහින් යැම්මාම පැ ලා එ වා. ඒකට ශහේතු ක ශබ වා. යම් යම් ප්‍ර ් ක ශබ වා. අර්කු මිල වැඩි කො කියලා ශබො අයශේ ප්‍රමාණය අඩු ශවලා ැහැ. ඒ වාශේම, විකිශණ ප්‍රමාණය අඩු ශවලාත් ැහැ. මිල වැඩි කරලා ශකොශහොමටවත් ශම්ක කරන් බැහැ. එශහම ම් තර කරලාම යාන් න ෑ. ඒක නිසා ශම්කට යම්කිසි වැඩ පිළිශවේ හයන් න ෑ. අර්කු මිල වැඩි ශව ශකොට අශප් ගම්වල ක ශබ කසිප්ුන

වැඩි ශවලා ක ශබ වා. යැන් කසිප්ුන බීලා මිනිස්සු මැශර ප්‍රමාණය වැඩි ශවලා ක ශබ වා. සුරාබදු නිලධාරින් ගිහිල්ලා ඒවා හරියට අල්ලන්ශන් ැහැ. කසිප්ුන නිෂ්පාය ය වත්වන් ුනළුවන්. මුත්, එශහම වත්වන් වැඩ පිළිශවේ ැහැ. ශගොඩා් තැන්වල යැන් කසිප්ුන වයාපාරය කරන්ශන් අල්ලන් බැරි විධියටයි. ශවලක හරි, ගහ් යට හරි ක යලා සල්ලි අරශග කිය වා, "අන් අත ක ශබ වා." කියලා. ඒක යන් වා, අල්ලන් ය කට්ිනය. ඒ ශගොල්ලන් කිය වා, ''අල්ලන් අශත් බඩු ැහැ ශන්'' කියලා. යැන් කුඩු විකුණන්ශ ත් අලුත් ක්‍රමයකට. ශකොශහේ හරි තැ ක ක යලා අතට සල්ලි දුන් ාම කිය වා, "අන් අත ක ශබ වා ගන් " කියලා. ඉක න් අක න් දුන්ශන් ැහැ කියලා ශමවැනි මත්ද්‍රවය අල්ලන්ශන් ැහැ. ඒ නිසා අපි කිය වා, මත් ද්‍රවය වැටලීම වැඩි කරන් න ෑ කියලා. වාහ ය බලලා, licence එක බල වා. එක වාහ යම යවස් ශයක තු එ්ශක ාම බල වා. මුත් ඒක අවුුතද්ය පැ ලා ය කියලා හරියට බලන්ශන් ැහැ. ශම් රශට් ඊට වඩා බලන් න ෑ මත් උවදුර ැක කරන්ශන් ශකොශහොමය කියලායි. ශම්වා අල්ලන් ුනළුවන්. අලුශතන් OIC මහත්තශය් ආවාම මත් ද්‍රවය අල්ල වා. ිනක යවස් ගියාම ඒ තත්ත්වය ැක ශව වා. මුත් ඊට ශහේතුව අපි යන්ශන් ැහැ. ඔබතුමන්ලා බැලුශවොත් න ෑම තැ ක වැඩිශයන්ම ශම් වයාපාර අල්ල කාලය තමයි අලුශතන් නිලධාරින් පත් වුණු අවස්ාාව. ඊට පස්ශසේ අල්ලන්ශන් ැහැ. ඒ නිසා ඒක ැක කරන් , ඒක ශහොයලා බලන් තවත් පිරිස් ශයොයවා ශහෝ වැඩ පිළිශවේ සකස් කරන් න ෑ.

අශප් ගුත සිසිර ජයශකොඩි මැක තුමා ශග එ ලය ශමම ශයෝජ ාව ඉතා ශහොඳයි. මත් උවදුරට හසු වූ එශහම ැත් ම් මත් ාාවිතයට ශයොමු වූ අය ුන ුතත්ාාප ය කරලා ශහෝ ඔවුන්ට තමන්ශේ යුත පවුලත් එ්ක සතුිනන් සිටීශම් අවස්ාාව උයා කරන් න ෑ. තමන්ශේ තාත්තා ශගයර එ ශකොට යුතවන්ට ''තාත්තා'' කියලා කාා කරන් ුනළුවන් ව , සතුිනන් ජීවත් ශවන් ුනළුවන් ව පිරිස් ැවතත් බක කරන් න ෑ. ඒ වාශේම ඒ අය ුන ුතත්ාාප ය ශවලා එළියට ගියාට පසු ශසොයා බලන් න ෑ, ඔවුන් ැවත වර් පරණ ක්‍රමයටම ය වාය කියලා. අපි යන් වා, සමහර අය හිශර් බරියාට හිශර් ඉඳලා ආුන ගමන් ැවත ඒ වැශඩ්ම කරලා ආපසු හිශර්ට ය වා. මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි ශවච්ච අය ුන ුතත්ාාප ය කෙත් එළියට බවිල්ලා ිනක යවස් ය ශකොට ඒ අය ැවත ශව ස් ශව වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මට මත් ශව වා, අරියධම්ම ස්වාමීන්වහන්ශසේ සිිනය කාලශේ උන්වහන්ශසේ රත් ුනරයට තුන් මාසය් වැඩම කරලා සිිනයා. ඒ කාලශේ අශප් ගශම් හැමයාම බිබී බවිදි පිරිස් හිිනයා. ඒ අය උන්වහන්ශසේශගන් බණ අහලා ඔවුන්ශේ ජීවිත කාලයම ආපසු ඒ උවදුරට බ්බබැහි ශ ොවී සිිනයා. ඒ නිසා ම ස හැදුශවොත් ඒ අයව මත් උවදුශරන් ශ්බරාගන් ුනළුවන්. ඒ නිසා අපි කියන්ශන් ඔවුන්ශේ ම ස හයලා තමන්ශේ යුත පවුලත් සම යා හැකි සමාජශේ ශහොඳ ුනරවැසියන් බවට ඔවුන්ව පත් කරන් න ෑ. ඒ සඳහා අපි සියලු ශය ාම එකතු ශවලා ශම් කටයුත්ත කරමු. ශම් ශයෝජ ාව ශග එ ලය ගුත සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුක වන්ත ශවමින් මා නිහඬ ව වා ශබොශහොම ස්තුක යි.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙ ට, ගුත නිහාල් ගලප්පත්ක මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි 04් වැනි කාලය් තමයි ක ශබන්ශන්.

563 564

[ගුත ජා ක ව්කුඹුර මහතා]

2017 ජූලි 07

[පූ.ාා. 11.55] ගු ියහාේ ගලප්පත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, කාලී ශයෝජ ාව් ශග ඒම පිළිබඳව ගුත සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමාට අශප් ස්තුක ය ුනය කර වා. බත්ශතන්ම මම එතුමාට කියන් න ෑ, ශමම ශයෝජ ාව ශග ා වකවානුව සම්බන්ධශයන් ගැටලුව් ක ශබ බව. ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම ශයෝජ ාව ශගශ න් ක බුශණ් මීට කලිනුයි. ශමොකය, මත්ද්‍රවය ාාවිතයට බ්බබැහිවූවන් ුන ුතත්ාාප ය කිරීම සඳහා අධිකාරිය් පිහිටුවීමට ක බුශණ් මීට කලිනුයි. එයට ශබොශහොම ප්‍රමාය ශවලා ක ශබ වා.

රටක ජ තාව තමන් සහ තමන්ශේ ෂණ යුතවන් ගැ ශමන්ම, තම රශට් පැවැත්ම, සංවර්ධ ය හා ප්‍රගක ය අශප්්ෂා කරශග යහසකුත් එක් බලාශපොශරොත්තු තබමින් තමයි ප්‍රාශද්ශීය සාා, පොත් සාා සහ පාර්ලිශම්න්තුවට මහජ නිශයෝජිතශයෝ වාශේම ජ ාධිපක වරශයකු ශහෝ ජ ාධිපක වරියක පත් කර ගන්ශන්. පසු ගිය වසර 70 ුනරාම අශප් රශට් ජ තාවශේ බලාශපොශරොත්තුව වුශණ්ත් එයයි. මුත්, විවිධාකාරවූ ශපොශරොන්දු යහසකුත් එක් දීලා -කප්පර් ශපොශරොන්දු දීලා- බලයට පත් ව මහජ නිශයෝජිතශයෝ බලය ගත්තායින් පසු ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් අශ ් පැත්තට කිය එක අපි ශත්ුතම් ගන් න ෑ.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, "මත්ද්‍රවය" කිය ශම් මහා යැවැන්ත වි ා යට ූලලික වුණු අය තමයි, ශම් රශට් ශද් පාල ඥශයෝ. ශද් පාල ඥයන්ශේ අනුයැනුම මත තමයි එයාලාශේ ශහංචයියලා, හිතවත් වයාපාරිකශයෝ ශම් මහා යැවැන්ත වි ා කාරී කර්තවයයට මැදිහත් ශවලා මුළු රට්, සමාජය් වි ා කිරීමට කැස කවන්ශන්. එම නිසා අපි පෙමුව ුන ුතත්ාාප ය කෙ යුත්ශත් ශව කවුුතවත් ශ ොශවයි; ශම් වි ා යට ඍජුව මැදිහත් ශවලා, වි ා ය ඉදිරියට ශග ය ශද් පාල ඥශයෝ සහ ඊට අනුකූලතලතාව ය්ව ඒ අයශේ ශහංචයියලා කිය එක මා අවධාරණය කර වා.

යෙ ව ශයන් ගත්ශතොත් අශප් රශට් පාසල් සහ වි ්වවියයාල අධයාප ය ලබ යුතශවෝ ශම් ශමොශහොත ව විට ල්ෂ 43් 44් විතර ඉන් වා. ඊට අමතරව අධයාප ය අතරම තර කෙ තුතණ වයශසේ යුතවන් බලාශපොශරොත්තු සුන් කරශග න් ත්තාර වී සිින වා. ඒ අයශේ ප්‍රාර්ා ාවන් ඉෂ්ට ශ ොවීම නිසා, ඒ වාශේම අසහ ශයන් ශපශෙ ඒ අයශේ අශප්්ෂාවන් ඉෂ්ට කිරීමට රජයන් අශපොශහොසත් වී ක ශබ නිසා ඒ යුතවන් අය සමාජ ශේයවාචකයන් බවට පත්ශවලා ක ශබ වා. ඒ අය ශලශහසි පහසු මාර්ග ශසොය වා. අය රජයන්, මා කිදව වගඋත්තරකුතවන් ඒ පහසු මාර්ග සමාජය ුනරාම පතුුතවා ක ශබ වා. ඒ නිසා ශම් යුතවන්ශේ තුතණ ජීවිත, ශිෂය ජීවිත මුළුමනින්ම වි ා කිරීමට අය ශම් මත් ද්‍රවය පායක ශවලා ක ශබ වාය කිය එක මා වි ්වාස කර වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අය ශම් රශට් තුතණ පරුනර වි ්වවියයාලවලින් ශහෝ පාසල්වලින් ශහෝ කාර්මික වියයාලවලින් ශහෝ බුව තා්ෂණික ආයත වලින් ශහෝ කුම ආකාරයකින් ශහෝ අධයාප ය අවසන් කරලා සමාජයට ය වා. සමාජයට ගියාට පස්ශසේ ඒ අයශේ අධයාප ක්‍රියාවලියට සාශප්්ෂව තමන්ශේ හැකියාව අනුව රශට් සංවර්ධ යට මැදිහත් ශවන් අවකා ශ ොමැක නිසා ඒ යුතශවෝ බරපතෙ අසහ යකට, බලාශපොශරොත්තු සුන් වීමකට පත්ශව වා. ඒ නිසා ඒ අයට සිද්ධශවලා ක ශබ වා, ශව ත් ක්‍රියා මාර්ගවලට ශයොමු ශවන් . ඔවුන්ශේ

බලාශපොශරොත්තු සුන් වුණාට පස්ශසේ ඒ අයට පහසුශවන්ම කරන් ක ශබන්ශන් කුම ශහෝ ආකාරයකට මත් ද්‍රවයයකට බ්බබැහි වීමයි. ඒ තුළින් තාවකාලික සුවය් ලබාගන් ුනළුවන්ය කියා ඒ ශගොල්ශලෝ වි ්වාස කර වා. මත් ද්‍රවය ාාවිත කිරීශමන් ඒ ශගොල්ලන්ශේ මුළු ජීවිතයම වි ා ව වාය කිය එක ඒ ශගොල්ලන්ට ශත්ශරන්ශන් ැහැ.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශමවැනි යුතවන් අශප්්ෂා ාංගත්වයට පත්ශවලා මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහි වන්ශන් සමහර විට රශට් පාලකයන්ශේ අමශ ෝඥ ක්‍රියා කලාපය නිසාය කිය එක අපි වි ්වාස කර වා. ආණ්ඩුව, රජය මැදිහත්ශවලා තුතණ තුතණියන්ශේ හැකියාවන්, ය්ෂතාවන් හඳු ාශග ඒ අනුව ඒ අයට රැකියා අවස්ාා සලසා ශය වා ම් ඒ අය ශමවැනි වි ා කාරී ශද්වලට බ්බබැහි වන්ශන් ැහැ. තුතණ අසහ යට උත්තර විධියට, වැරැදි උත්තර විධියට රජයන්, ආණ්ඩු හිතාමතාම යුතවන් මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහිවීම ක්‍රමානුකූලතලව, ූ ්ෂමව කරශග ය වාය කිය එක පිළිබඳව ගැටලුව් මතු ව වා. ඒ විතර් ශ ොශවයි.

ගිහ ශසේවිකා ප්‍ර ් ය අය සමාජශේ වි ාල ව ශයන් ක ශබ වා. තම පවුශල් ආර්ථික අමාුතකම් නිසා ඒ අය තමන්ශේ ෂණ යුතවන්, තමන්ශේ ස්වාමි ුනුතෂයන් යමා පිට රටවලට ය වා. පිට රටවලට ගිහින් යහ දු් විඳලා, තමන්ශේ විවිධාකාර ශද්වල් පරිතයාග කරලා, කීය් ශහෝ ශසොයාශග බවිත් තමන්ශේ යුතවන් ශපෝෂණය කරන් , තමන්ශේ පවුල ආර්ෂා කරන් මැදිහත් ව වා. එශහම වුණාට පස්ශසේ තමන්ශේ බිරිඳත් එ්ක, යුතශවොත් එ්ක ශම් සමාජය තුෙ ජීවත් ව ස්වාමිුනුතෂයාට බරපතෙ තනිකම් බක වී, ශෙන්ගතුාාවය ැක ශවලා ඔවුන් මා සික අසහ යකට පත්ශව වා. එම නිසා ඔවුන් ශම් වශේ සමාජ විශරෝධී ක්‍රියාවන්වලට බ්බබැහි වීශමන් තමන්ශේ පැවැත්ම ආර්ෂා කරගන් කටයුතු කරන් සිද්ධ ශව වා. එශහම වුණාම සිද්ධ ශවන්ශන් ශමොක්ය? මත් ද්‍රවයවලට බරපතෙ විධියට බ්බබැහි ශවලා ඔවුන්ශේ යුතවන් බතුළු පවුල් සංස්ාාව මුළුමනින්ම වි ා කරශග ශලොකු අකරතැ්බබයකට පත්වීමයි සිද්ධ ශවන්ශන්.

මත් ද්‍රවයවලට බ්බබැහිවීශම් ක්‍රියා කලාපය නිසා ශම් ශව ශකොට මුළු මහත් සමාජ ශද්හයම වි ා යට පත්ශවලා ක ශබ වාය කිය එක අපි කියන් න ෑ. ඒ වාශේම රාජප්ෂ ආණ්ඩුව කාලශේ "මතට ක ත" වැඩසටහ ආරම්ා කොට, ඒ කාලශේත්, යැන් ශම් කාලශේත් "මතට ක ත" ශකොශහොම වුණත්, මත් ද්‍රවය පාවිච්චිය ක තට -ඉතාමත් ක්‍රමානුකූලතලව- සිදුශව වාය කිය එක අපට ශපශ වා. ඒ නිසා සිද්ධ ශවලා ක ශබන්ශන් ශමොක්ය? මත් ද්‍රවය උවදුර නිසා මුළු මහත් සමාජ ශද්හයම වි ා ශවලා, ඔඩු දුවලා, මහා ශරෝගී තත්ත්වය් බවට පත්ශවලා, රට මුළුමනින්ම වි ා ශවලා ක ශබ වා. ඒ නිසා ශමන් ශම් තත්ත්වශයන් ශගොඩ එන් සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශගශ ලය ශයෝජ ාව ඉතාමත්ම ඉ්මනින් ප්‍රාශයෝගික තලයට ශේන් ය කිය ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ශව වා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජ ා අංක 7, පා.180/'16, ගුත ශේ.සී. අලවතුවල මහතා - පැමිණ ැත.

565 566

පාර්ලිශම්න්තුව

ශයෝජ ා අංක 8, පා.181/'16, ගුත අ්බදුල්ලාහ් මහ්ර ් මහතා - පැමිණ ැත.

ගුත සාා ායකතුමනි, අපට තව ශයෝජ ා 2් පමණයි සාකච්ඡාවට ගන් ක ශබන්ශන්. අපි ශමම විවායය දිවා ආහාරය සඳහා වත්වන්ශන් ැතුව දිගටම කරශග ගිශයොත්, අය දි පාර්ලිශම්න්තු සැසිවාරය නියමිත ශවලාවට කලින් අවසන් කරන් හැකියාව ක ශබ වා. ඒ පිළිබඳව සාාශද එක තාව ක ශබ වාය?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජ ා අංක 9, පා.189/'17, ගුත අශ ෝක ප්‍රියන්ත මහතා.

පුත්තලෙ දිසනත්‍රි්ෂකය ාාතික සහජීවනප හා

සසහිඳියාප දිසනත්‍රි්ෂකය පලස නම් ිරීමෙ புத்தளம் ைொெட்டத்லத ரதசிய சகெொழ்ெினதும் நல்லிைக்கத்தினதும் ைொெட்டைொகப் தபயொிடுதல் NAMING THE PUTTALAM DISTRICT AS THE DISTRICT OF

NATIONAL COEXISTENCE AND RECONCILIATION

[අ.ාා. 12.03] ගු අපශ්නක ප්‍රියන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මශේ ශයෝජ ාව අය යවශසේ ඉදිරිපත් කරන් ලැබීම පිළිබඳව මම ශබශහවින්ම ස්තුක වන්ත ශව වා. ඒ අනුව මම පහත සඳහන් ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කර වා:

"ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කශේ ශබෞද්ධ, කශතෝලික, මුස්ලිම් ය විවිධ ජ කණ්ඩායම් වසර ගණ ාවක සිට ඉතා සාමශයන් හා සමන්ශයන් ජීවත් ව බැවින්, වත්මන් යහපාල රජශේ ප්‍රමුඛ අරමුණ් ව සහජීව ය තවදුරටත් ප්‍රවර්ධ ය කිරීම උශයසා ශමම දිස්ත්‍රි්කය ජාක ක සහජීව ශේ හා සංහියායාශද දිස්ත්‍රි්කය ශලස සම් කෙ යුතුයැයි ශමම පාර්ලිශම්න්තුව ශයෝජ ා කරයි."

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශලෝකයකට, රටකට සහජීව ය සහ සංහියායාව අව ය ශමොශහොතක ශමම ශයෝජ ාව ශගයරින් පටන් ගත්ශතොත් ශහොඳයි කියලා මට හිතුණා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මම 'ශගයර' යනුශවන් අයහස් කශෙේ, ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කයයි. ශමම පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ ය කරන් මා මන්ත්‍රීවරයකු ශලසට ශතෝරා පත් කෙ ජ තාව ජීවත් වන්ශන් ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ නිසායි මම එම දිස්ත්‍රි්කය 'ශගයර' යනුශවන් ආමන්ත්‍රණය කශෙේ.

ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ සිංහල, ශයමෙ සහ මුස්ලිම් බතුළු වි ාල ජ ශකොටස් ජීවත් ව වා. ශව ත් දිස්ත්‍රි්කවලට වඩා ශව ස් මුුවණුවර් ශමම ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය තුෙ ක ශබ වා. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශම් දිස්ත්‍රි්කශේ අප්‍රිකානු

සංයුක යකින් සමන්විත ජ ශකොටස් ජීවත් ව වා. ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කශේ, ුනත්තලම ආස ශේ 'සිරම්බි අඩි' කිය ගශම් අප්‍රිකානුවන් විධියටම ජීවත් ව එම ජ ශකොටස ඔබට, අපට ගිශයොත් යැක ගන් ුනළුවන්කම ලැශබ වා. අපි විවිධ උත්සව අවස්ාා, සංස්කික ක අවස්ාා සහ ශව ත් කුම ශහෝ විශ ේිකත අවස්ාාවලට ඔවුන් කැඳව වා; ඔවුන්ශේ ඉදිරිපත් කිරීම් ගන් වා. එහිදී ඔවුන්ශේ විවිධ තාල රටා, සංස්කික ක ක්‍රමශදය, සංගීත වැඩසටහන් අපි යකි වා. ඒ වාශේම ශබෞද්ධ, කශතෝලික, හින්දු සහ ඉස්ලාම් ආගම් අයහ ජාතීන්, මැශල් සහ බර්ගර් ජාතීන්, කිික කර්මාන්තශේ, ධීවර කර්මාන්තශේ, රාජය රැකියාවන්හි නියැලී ඒ ආයායම් මාර්ගවලින් ජීවත්ව ජ ශකොටස් ශම් දිස්ත්‍රි්කය තුෙ ජීවත් ව වා.

රටටත් සංහියායාව අව යයි, ශලෝකයටත් සංහියායාව අව යයි. ශලෝකශේ බක ව ප්‍ර ් ගණ ාව් සමන්ය හා සහජීව ය තුළින් නිරාකරණය කර ගන් ුනළුවන්කම ලැශබ වා. අශප් ශලොදතුරා බුදුන් වහන්ශසේ ශද් ා කශෙේ සමගිශයන් එකතු ශවලා, සමගිශයන් සාකච්ඡා කරලා, සමගිශයන් විසිර යන් කියලා. ඒ සහජීව ය, සමගිය නිර්මාණය කර දිස්ත්‍රි්කය විධියට ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය ම් කරන් ුනළුවන් ම් ශහොඳයි කියලා මම ශයෝජ ා කර වා.

ශ්‍රී ලංකාශද අටශවනි පාර්ලිශම්න්තුශද මම බතුළු මන්ත්‍රීවුත 6 ශයශ ් ශම් යහ පාල රජයට සහශයෝගය ශයමින් ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය නිශයෝජ ය කර වා. ඒ අතර ශබෞද්ධ, හින්දු, කශතෝලික සහ ඉස්ලාම් ආගම් අයහ ජ ශකොටස් නිශයෝජ ය කරමින් ඒ ජ තාවශේ අයහස් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශගශ න් ත්, පාර්ලිශම්න්තුව තුෙ හඬ් න් ත් ුනළුවන් අවස්ාාව් අපට ලැබිලා ක ශබ වා. ශමම යහ පාල ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ මන්ත්‍රීවුතන් 6ශය ායි, ඒකාබද්ධ විප්ෂය නිශයෝජ ය කර මන්ත්‍රීවුතන්, ශ්‍රී ලංකා නියහස් ප්ෂය නිශයෝජ ය කර මන්ත්‍රීවුතන් බතුළුව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවුත 09ශයශ කුශගන් සමන්විත ශම් දිස්ත්‍රි්කශේ අපට ශම් ශයෝජ ාව සම්මත කර ශය වා ම් රටට, ශලෝකයට ආයර් ය් සපය වා වාශේම ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය ජාක යට අභිමා ය්, ශගෞරවය් අත්පත් කර ගන් ුනළුවන් දිස්ත්‍රි්කය් බවට පත් කරන් ත් අපට ුනළුවන්කම ලැශබ වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශමම ගුත සාාව තුෙ ශම් සම්බන්ධශයන් කාා කිරීමට කථිකයන් කිහිප ශය ් සිින නිසා මම ශමම ශයෝජ ාව සාාවට ඉදිරිපත් කරමින්, අපට ජාතීන් අතර, ආගම් අතර, කුලශේය අතර කිසි ප්‍ර ් ය් ශ ොමැක බවත්, එම නිසා ශමම ශයෝජ ාව ක්‍රියාත්මක කරන් ට හැකි බවත් මත් කරමින්, ඒ සඳහා රාජය නිලධාරින්ශේ සහ ශමම පාර්ලිශම්න්තුශද, ශමම රජශේ මැදිහත්වීම ලබා ශයන් කියා ඉල්ලා සිින වා.

ස , ශවය, ගුුත, ශගොවි, කම්කුත කිය පංච මහා බලශදගශයන් එක තැ ක තබා රට් ශගොඩ න් ුනළුවන් ආකාරශය් ගම් ශකොශහේ ශහෝ ක ශබ වා ම්, එතැනින් ආරම්ා කරන් ුනළුවන්, රට ශලෝකය ජය ගන් ා වැඩ පිළිශවෙ. එතශකොට අය අශප් රට තුෙ උද්ගත ශවලා ක ශබ සමහර කාලකණ්ණි ප්‍ර ් වලට, සමහර ආත්මාර්ාකාමී ප්‍ර ් වලට, සමහර ඒක ුනද්ගලයන්ශේ යාය පත්‍රවලට, කණ්ඩායම් සංවිධා ශගොඩ ලා හය ප්‍ර ් වලට විසඳුම් සපයන් ුනළුවන් කිය පණිවුඩය ලබා ශයමින්, ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මට අවස්ාාව ලබා දීම පිළිබඳ ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුක වන්ත ශවමින් මාශේ කාාව අවසන් කර වා.

567 568

[ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමා ]

2017 ජූලි 07

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ ශයෝජ ාව ස්ථිර කිරීම සඳහා ගුත එස්.එම්. මරි්කාර් මහතා.

[අ.ාා. 12.07]

ගු එසන.එම්. ෙරි්ෂකාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අශප් ගුත අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කෙ "සහජීව දිස්ත්‍රි්කය ශලස ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය ම් කරන් " කියා ඉල්ල ශයෝජ ාව මම ස්ථිර කර ගමන්ම, ඉතාම පැහැදිලිව ශයය් කියන් න ෑ. ශමම ශයෝජ ාව ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කයට පමණ් ක්‍රියාත්මක කෙ යුතු ශයෝජ ාව් ශ ොශවයි; එතැනින් ආරම්ා කරලා රට ුනරාම වයාප්ත කෙ යුතු ශයෝජ ාව්. ශමය අය, කාලී අව යතාව් ශවලා ක ශබ ශයෝජ ාව්.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, 1948ට ශපර අශප් රශට් සිංහල, ශයමෙ සහ මුස්ලිම් මිනිසුන් ජාතීන් හැිනයට, ආගම් හැිනයට ශබදිලා ශවන් ශවලා හිිනයා. ශද් පාල ප්ෂ පවා ඒ අනුවයි හැදුශණ්. ඒ නිසාම තමයි පරශද් ්කාරයන්ට අශප් ශම් ශබදීම ප්‍රශයෝජ යට අරශග අවුුතදු ගණ ් අශප් රට යටත් විජිතය් හැිනයට පාල ය කරලා, අශප් රශට් ධ ය, සම්පත් ූ රා කන් ඔවුන්ට අවස්ාාව ලැබුශණ්. එශලස සිදු වුශණ් ශව කිසිව් නිසා ශ ොශවයි, අපි ශබදිලා හිිනය නිසායි. ඒ නිසා තමයි සිංහල මහ සාාව, ශයමෙ සංගමය, ශයෝ ක සංගමය වාශේ විවිධ පිල්වලට ශබදිලා හිටුන ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම් හා සිංහල ායකයන් 1948 වසශර්දී නියහස ලබා ගැනීම සඳහා එකට එකතු වුශණ්.

මහාමා ය ඩී.එස්. ශසේ ා ායක මැක තුමා ප්‍රමුඛ ශකොටශග එශසේ එකට එකතු වීශම් ප්‍රක ලලය් හැිනයට තමයි එකදු ශල් බිඳ්වත් හැලීමකින් ශතොරව අශප් රටට නියහස ලබා ගන් ුනළුවන් වුශණ්. එශසේ නියහස ලබා ගන් ශකොට, අභිමා වත් ජාක ය් හැිනයට, අභිමා වත් රට් හැිනයට, ශප්‍රෞඪ ඉ ඉක හාසයකට හිමිකම් කිය රට් හැිනයට අපි බලාශපොශරොත්තු වුශණ්, ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැිනයට අපි සියලුශය ාටම දියුණු ශලෝකය තුෙ වැජශඹන් ුනළුවන් සංවර්ධිත ශ්‍රී ලංකාව් බවට අශප් රට පත් කරන් යි.

අශප් ශයමදපියන්ශේ කාලශේදී කිදශද, "ශ්‍රී ලංකාව යනු දියුණු ශවමින් පවක රට්" කියලායි. අය අශප් කාලශේත් කිය වා, "ශ්‍රී ලංකාව දියුණු ශවමින් පවක රට්" කියලා. යුද්ධශයන් පසුව බලාශපොශරොත්තු සහගතව ජීවත් වීම ආරම්ා කෙ අශප් ජ තාවට, ශම් රට තුෙ ැවත බක ශවලා ක ශබ ශම් තත්ත්වය දිගටම පැවතුශණොත්, අශප් යුතවන්ශේ කාලශේදීත් කියන් ශවන්ශන්, "ශ්‍රී ලංකාව යනු දියුණු ශවමින් පවක රට්" කියලායි. අන් ඒ නිසා අඩුම ගණශන් ශම් කාලය තුෙ සිටවත් 'සංහියායාව' මුළු රට ුනරාම, වච ශේ පරිසමාප්ත අර්ාශයන් බිම් මට්ටශම් සිට වයාප්ත විය යුතුයි කිය එකයි මශේ අයහස ශවන්ශන්. අපි ඉතාම පැහැදිලිව එය කියන් න ෑ.

විශ ේෂශයන්ම ශකොෙඹ දිස්ත්‍රි්කය ගත්ශතොත්, ශකොෙඹ දිස්ත්‍රි්කශේ මැය ශකොෙඹ, උතුුත ශකොෙඹ, ශබොරැල්ල වැනි ආස වලත් ඒ වාශේම ශකොශෙොන් ාව වාශේ ප්‍රශද් වලත් වතු ආශ්‍රිතව සිංහල, ශයමෙ හා මුස්ලිම් ජ තාව ජීවත් ශව වා. ඔවුන්ශේ අධයාප මට්ටම යම් ප්‍රමාණයකට අඩු වුණත්, ඔවුන්ශේ

සහජීව ය, සමන්ය හා සංහියායාව එකයි. ශයමෙ අවුුතද්ය, මුස්ලිම් අවුුතද්ය හා සිංහල අවුුතද්ය ඔවුන් එකට සමර වා. ශකොෙඹ දිස්ත්‍රි්කශේ මන්ත්‍රීවරශය් හැිනයට සහ ශකොශෙොන් ාව සහ මැය ශකොෙඹ ජ තාවශේ වි ාල ඡන්ය ප්‍රමාණය් ලබා ගත් මන්ත්‍රීවරශය් හැිනයට මම යන් වා, ශම් යාාර්ාය ශකොෙඹ දිස්ත්‍රි්කශේ වතු නිවාසවල ක ශබ බව. ඔවුන්ශේ ජ ජීවිත තත්ත්වය ශ ොදියුණු වුණාට, අධයාප මට්ටම ඉහෙ ශ ොවුණාට, "ශ්‍රී ලාංකිකයන් හැිනයට අපි හැශමෝම එකයි" කිය මතය ඔවුන් තුෙ ක ශබ වා. ඔවුන් හයවක න්ම ඒ මතය තුෙ හියාමින් ඔවුන්ශේ ජීව රටාව පවත්වාශග ය වා.

ජ ාධිපක වරණශේදී වමත්‍රීපාල සිරිශසේ මැක තුමා ලබා ගත් ඡන්ය හැටශයල්ෂය තුෙ වර්ග තු ක ඡන්ය ප්‍රමාණය් ක ශබ වා. ඒ තුෙ එ්සත් ජාක ක පා්ිකකයන්ශේ ඡන්ය ප්‍රමාණය් ක ශබ වා; මධයම පාන්ක කයන්ශේ ඡන්ය ප්‍රමාණය් සහ ෂණෂණය පිටු යකින් ඉදිරිපත් වුණු අ යශේ ඡන්ය ප්‍රමාණය් ක ශබ වා. ඒත් එ්කම අපි පැහැදිලිව කියන් න ෑ, මුස්ලිම් සහ ශයමෙ ජ තාවශගන් සියයට 99.9්ම ශම් රජය බලයට පත් කරන් ඡන්ය දුන් බව. එයට ශහේතුව ශමොක්ය? රාජය ත්‍රස්තවායය හරහා බක වුණු උසි ගැන්වීම්වලින් -ඒ අනුග්‍රහශයන්- බක වුණු අන්තවායය, ජාක වායය පිටු යැකලා හැශමෝටම එක හා සමා ව සමන්ශයන් ජීවත් ශවන් ුනළුවන් රට් නිර්මාණය ශව බැවින් තමයි එශසේ කශෙේ. මුත් කියන් ක ගාටුයි, ශම් යහ පාල රජය බතුශෙේත් සංහියායාව ශවනුශවන් වි ාල වැඩ ශකොටස් ශව බව් අපට ශපශ න්ශන් ැහැ; සංහියායාව ශවනුශවන් ජාක ක මට්ටශම් ප්‍රවර්ධ ය් ශව බව් ශපශ න්ශන් ැහැ; ඒ ශවනුශවන් වච ශේ පරිසමාප්ත අර්ාශයන් කැප වුණු බව් අපට ශපශ න්ශන් ැහැ. අපි ඒක පැහැදිලිව කියන් න ෑ. සාශප්්ෂව පසු ගිය රජයට වඩා ශම් රජය ශහොඳ වුණාට, ශකශර වැඩ කටයුතු මුල් කාලශේ ඒවාශේම දිගුව් හැිනයට ඒ ආකාරශයන්ම තවමත් ක්‍රියාත්මක ශව වා.

අය යම් කිසි තැ ක සිද්ධිය් වුණාම, ශපොලීසිශයන් කියන්ශන් ශමොක්ය? Insurance එක ගන් එශහම කො කිය වා, එශහම ැත් ම් "මම මටම ගහ ගත්තා වාශේ වැඩ්" කියලා කිය වා, එශහමත් ැත් ම් පිිනන් බවිල්ලා ගැුවවාය කිය වා. ශම් උත්තරය ශය තැ ට ශපොලීසිය ශහෝ රජය පත් ශවන් න ෑ ැහැ.

මම සිංහල මාධයශයන් ඉශග ගත් ශකශ ්. අපි පාසල් ය කාලශේ අශප් යහළුවන් අතර අපට කවයාවත් එවැනි ගැටලු ක බුශණ් ැහැ. පසු කාලී ව රැකියා කර ශකොට, අපට එවැනි ගැටලු ක බුශණ් ැහැ. අයටත් ශපෞද්ගලිකව මට එය ගැටලුව් ශ ොශවයි. අය ශකොෙඹ දිස්ත්‍රි්කශේ ජීවත් ශව බුවතර සිංහල ජ තාවශේ ඡන්යය, මුස්ලිම් ජ තාව වාශේම මට ලබා ශයන්ශන් ඒ නිසායි. ඒ නිසා තමයි මට බස් ාහිර පොත් සාා මැක වරණශේදී පෙමුවැනියා ශවන් ුනළුවන් වුශණ්; ශකොෙඹ දිස්ත්‍රි්කශයන් මැක වරණයට ඉදිරිපත් වුණු වකයන් අතරින් වැඩිම ඡන්ය ප්‍රමාණය් ගන් ුනළුවන් වුශණ්. ශම් ජ තාව ශ ොශවයි, අසමන්. අපි ඒක පැහැදිලිව කියන් න ෑ. ශම් ජ තාව තුෙ අසමන්ය් ැහැ. ඔවුන් සමන්යි; ෂණරයර්ශීයි. ඔවුන්ට ශම් රට දියුණු ශවන් න ෑ. ඔවුන්ට ශම් රට සංවර්ධිත රට් බවට පත් කරන් න ෑ. හැබැයි, අසමන් ශවලා ක ශබන්ශන් පිල් ශබදුණු, අවස්ාාවාදී ශද් පාල ඥ ශයෝය කිය එක අපි පැහැදිලිව කියන් න ෑ. ශම් ජ තාව ශම් තැ ට පත් කරන්ශන් ශම් ශද් පාල ඥශයෝය කිය එක අපි කියන් න ෑ.

එක කණ්ඩායම් කල්ප ා කර වා, බුවතර සිංහල-ශබෞද්ධ ඡන්ය විතර් අරශග දි න් ුනළුවන් කියලා. තව කණ්ඩායම් කල්ප ා කර වා, සිංහල-ශබෞද්ධ ඡන්ය ිනක් එකතු කරශග , සුළු ජාක ක ඡන්ය ිනක් ගත්තාම ආණ්ඩුව් පිහිටුවන් ුනළුවන්

569 570

පාර්ලිශම්න්තුව

කියලා. ශමන් ශම් මත ශව ස් විය යුතුයි. බිම් මට්ටශම් ඉඳලා, -පාසල් කාලශේ ඉඳලාම- සහජීව ය සහ සංහියායාව අප තුෙ බක ශවන් න ෑ. "අපි සියලුශය ා ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ" කිය අ යතාවත් එ්ක ජීවත් ශවන් අපි ුනුතදු ශවන් න ෑ.

අපි ශම් කාරණය ගැ කාා කරද්දී, විශ ේෂශයන්ම කිව යුතු තවත් ශයය් ක ශබ වා. ශ්‍රී ලංකා - පාකිස්තා ක්‍රිකට් කණ්ඩායම් ශයක තරග වදි ශකොට, ශපේ කට්ිනය පාකිස්තා යට අත්ුනඩි ගහ වා. ඒක සම්පූර්ණ වැරදියි. ඒක එශහම ශවන් බැහැ. ශමොක්ය එශහම කියන් ශහේතුව? ශම් මහ ශපොශෙොව, සිංහල වුණත්, ශයමෙ වුණත්, මුස්ලිම් වුණත් අප සියලුශය ා ඉපදුණු මහ ශපොශෙොවයි; අප ජීවත් ව මහ ශපොශෙොවයි. අප මැශරන්ශන්ත් ශම් මහ ශපොශෙොශදයි. ඒ නිසා ගුත අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජ ාවත් එ්ක එකතු ව ගමන් ඉතා න ෑකමින් මම ශයෝජ ාව් කර වා.

මා ශම් කරන් හය ශයෝජ ාව සම්බන්ධශයන් මම යැ ටමත් ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රී ශයෝජ ාව් ඉදිරිපත් කර ක ශබ වා. ද්‍රවිඩ මාධය සියලු පාසල්වල සිංහල මාධය ඒකකය් ක ශබන් න ෑ. ශකොෙඹ ඩී.එස්. ශසේ ා ායක වියයාලශේ ක ශබ වා වාශේ, රාජකීය වියයාලශේ ක ශබ වා වාශේ, සිංහල මාධය සියලු පාසල්වල ශයමෙ මාධය ඒකකයකුත්, සියලු ශයමෙ මාධය පාසල්වල සිංහල මාධය ඒකකයකුත් ක ශබන් න ෑ. එශහම ැක ව "සංහියායාව" කියා විෂයය් ශග ාවාට හරි යන්ශන් ැහැ. සංහියායාව ගැ ශදදිකාශද සුන්යර කතා කිදවාට හරි යන්ශන් ැහැ. සංහියායාව ගැ සම්මන්ත්‍රණ පැවැත්වූවාට, සාකච්ඡා පැවැත්වූවාට හරි යන්ශන් ැහැ. ගශම් ාාෂාශවන් කිය වා ම්, එය ශබෝකටම යන් න ෑ. එය බ ශේම ක ශබන් න ෑ. එය බ ශ න්ම එන් න ෑ. අපට එකට වාඩි ශවලා කන් ුනළුවන් වන් න ෑ. අපට එකට trip එක් යන් ුනළුවන් වන් න ෑ. අපට එකට වැඩ් කරන් ුනළුවන් වන් න ෑ. අපට එකට රැකියාව් කරන් ුනළුවන් වන් න ෑ. ශකොිනන්ම කිදශවොත්, එකට ශබයා හයාශග ජීවත් වීශම් හැකියාව අපට ක ශබන් න ෑ. මම ඉතාම වගකීශමන්, ඉතාම පැහැදිලිව කිය වා, මට ම් ඒ පසු බිම ශම් ය්වාම ක ශබ වා කියා. අ ාගතශේදීත් ඒ පසු බිම ක ශ්බවි කියා මම වි ්වාස කර වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශද සිින උයවිය හරහා තමයි රට පාල ය වන්ශන්. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශද සිින ශද් පාල ඥයන් හරහා තමයි රශට් ශමවැනි අර්බුය නිර්මාණය වන්ශන්ත්, ශමවැනි අර්බුය පාල ය වන්ශන්ත්. ඒ නිසා අප සියලුශය ා හිතට එක ව අවංක වන් න ෑ. ඒ අවංකත්වය තුළින් එ වුවම ාව් අපට ක ශබන් න ෑ. ඒ වුවම ාව ශවනුශවන් අප කැප වුශණොත් සංහියායාව බක කරන් ුනළුවන් කිය එකයි මශේ වි ්වාසය.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මැක වරණ ප්‍රක ලල ශග බැලුවාම අපට පැහැදිලිව ශපශ වා, අන්තවාදි කල්ලි නිශයෝජ ය කර අයට ඡන්ය 5,000් වත් ගන් බැහැ කියා. ඒ අය සිංහල අන්තවාදින් වන් ුනළුවන්, මුස්ලිම් අන්තවාදින් වන් ත් ුනළුවන්. ඒ අය ඡන්ය වැඩිුනර ලබා ගැනීශම් ප්‍රවණතාව් ැහැ. මුත් සමහර ප්‍රශද් වල ශව ත් ශව ත් ප්‍රවණතාවන් ක ශබන් ුනළුවන්. ශම් ගැ ජාක ක මට්ටමින් සිතා කටයුතු කරන් න ෑ. මම වි ්වාස කර වා, ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කය ශවනුශවන් ශගශ ශම් ශයෝජ ාව සම්මත ශවලා, ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කශයන් ආරම්ා කරලා ශම් මුළු රටම ඒ ආකාරයට කටයුතු කරලා ආයර් වත් දිවයි ් බවට, මුළු ශලෝකයටම ශපන්වන් ුනළුවන් සංහියායාශද රට බවට ශ්‍රී ලංකාව පත් කිරීම අප සියලුශය ාශේ වගකීම් ව වා කියා.

අප අශ ් අශ ් ප්‍ර ් වලට විසඳුම් දුන් ාට, අශ ් අශ ් පැක වලින් දියුණු වුණාට වැඩ් ැහැ. කා ශකොටාගන් ා, බ ශකොටාගන් ා රට් බවට අශප් රට පත් වුශණොත් ශලෝකයට ය පණිවුඩය වැරැදි එක් ව වා. එය අශප් රශට් සංචාරක කර්මාන්තයට බලපාන් ුනළුවන්; ආර්ථිකයට බලපාන් ුනළුවන්; අශ ් අශ ් ්ශෂේත්‍රවලට බලපාන් ත් ුනළුවන්. ඒ නිසා පාසල් කාලශේ සිටම ශම් වැඩ පිළිශවෙ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අප සියලුශය ා එකතු ශවලා ක්‍රියා කරන් න ෑ. අප අවස්ාාවාදි ශද් පාල ශයන් එළියට බවිත් රට් හැිනයට සිතන් න ෑ කියමින්, ශම් ශයෝජ ාව ශග ඒම පිළිබඳව ගුත අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමාට මශේ ස්තුක ය පෙ කරමින් මශේ කතාව අවසන් කර වා. ශබොශහොම ස්තුක යි.

ප්‍රශ්නනය සභාිමුඛඛ කරන ලදී. ெினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. [අ.ාා. 12.16] ගු පහ්ෂ ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ඔබතුමාට ශබශහවින්ම ස්තුක වන්ත ශව වා, මට ශම් අවස්ාාව ලබා දීම සම්බන්ධව. ඒ වාශේම, මම ස්තුක වන්ත ශව වා, මා එ්ක එකට සිින මශේ සශහෝයර මන්ත්‍රීතුමා විශ ේෂශයන් ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කය ජාක ක සහජීව ශේ හා සංහියායාශද දිස්ත්‍රි්කය හැිනයට ම් කරන් කියා ඉල්ලා සිටීම සම්බන්ධශයන්. එශලස ම් කරන් කියා ඉල්ලා සිිනන් එතුමාට වාශේම ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කශේ අප සියලුශය ාට අයික ය් ක ශබ වා. ඒකට ශහේතුව් ක ශබ වා. ශ්‍රී ලංකාව ුනරා ජීවත් ව අශ ් විවිධ ජ ශකොටස් ශග බැලුවාම, ඒ සියලු ශය ාට වඩා ඉදිරිශයන් සිිනමින් සමන්ශයන්, සමායා ශයන් එකට ජීවත් වීශම් පණිවුඩය ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කය සමස්ත රටටම, ශලෝකයටම දී ක ශබ වා. එතැ දී අප යකි විශ ේෂත්වය් ක ශබ වා. ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කශේ එහා ශකෙවශර් ඉඳලා ශමහා ශකෙවර ය්වා දිශව ප්‍රශද් ය තුෙ ජීවත් ව ජ තාව මුස්ලිම් වන් ුනළුවන්, ද්‍රවිඩ වන් ුනළුවන්, සිංහල වන් ුනළුවන්, බර්ගර් වන් ුනළුවන්, විවිධ ආගම්වල අය වන් ත් ුනළුවන්, අර කිදවා වාශේ විවිධ රටවලින් ආ ශගෝත්‍රවලට අයත් අය වන් ත් ුනළුවන්. හැබැයි ඒ සියලු ශය ා ජීවත් වන්ශන් එකටයි. ඒ අය ශබදිලා ජීවත් වන්ශන් ැහැ. හැම යාකම උශද් අවදි වුණාට පසුව රාත්‍රි නින්යට යෑම ය්වා කාලය තුෙ ඒ අය එකට ජීවත් ව නිසා ඒ අය අතර ප්‍ර ් මතු ශවලා ැහැ. ඒ අය අතර ප්‍ර ් අවමයි, අශ ් ප්‍රශද් වලට වඩා. සු ාමිය ගත්තත්, එයා ශම් රශට් පැවැක විවිධ අපරාධ ආදිය ගත්තත් ඒ කිසිදු ප්‍ර ් යකට ශගොදුුත වන්ශන් ැක ව ශ්බුතණු දිස්ත්‍රි්කය් තමයි ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කය. ඒ වාශේම, එය ස්වාාාවික ආපයාවලිනුත් ශ්බුතණු දිස්ත්‍රි්කය්. අශප් දිස්ත්‍රි්කය ශව ත් දිස්ත්‍රි්කවලට වඩා ශබොශහොම ඉදිරිශයන් ක ශබ දිස්ත්‍රි්කය් හැිනයට අපට ම් කරන් හැකි වන්ශන් ඒ නිසායි.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, විශ ේෂ ශයය් මම අය ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන් න ෑ. ුනත්තලම දිස්ත්‍රි්කය සහජීව ශේ හා සංහියායාශද දිස්ත්‍රි්කය හැිනයට ම් කරන් ය කියා ඉල්ලා සිින වා වාශේම, ඒ විධියට ම් කරාවිය කියා අපි වි ්වාස කර වා. ඒ විධියට ම් කිරීමට ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කයට ඉතාමත්ම සුවිශ ේෂී වූ ශහේතුව් ක ශබ වා. ඒක තමයි අශප් කුශදණි, එශහම ැත් ම් ය්ෂ, ාග කිය ශගෝත්‍ර ශයක ජීවත් වුණු අඩවිය; ඉපදුණු අඩවිය ව තම්බපණ්නිය ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ පිහිටා ක බීම. ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ කල්පිිනය

571 572

[ගුත එස්.එම්. මරි්කාර් මහතා]

2017 ජූලි 07

ශකෙවශර් තමයි තම්බපණ්නිය පිහිටා ක ශබන්ශන්. සමස්ත ශ්‍රී ලංකාශදම ැක රතු පාට පස් තවමත් ඒ ප්‍රශද් ශේ ක ශබ වා. අනුරාධුනර දිස්ත්‍රි්කයත්, ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කයත් යාශව තැ , ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කයට විශ ේෂ වූ, ආශදනික වූ තම්බපණ්නිය පිහිටා ක ශබ වා. එශහම ම් ශ්‍රී ලංකාශද ජ තාව ආරම්ා වුණු තැ එතැ යි. එම නිසා ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කයට සුවිශ ේෂී වූ අවස්ාාව් ලබා ශය ශලස ඉල්ලා සිින වා. ශමොකය, ශ්‍රී ලාංකික ජ තාව ආරම්ා කෙ ස්ාා ය ව තම්බපණ්නිය ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ පිහිටා ක බීම නිසා. තම්බපණ්නිය පිහිටා ක ශබ නිසා ශවන් බක ; ශ්‍රී ලාංකිකයන් එතැනින් ආරම්ා වුණු නිසා ශවන් බක අශප් ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ සියලුම ජ තාව සමගිශයන්, සමායා ශයන් එකට අත්වැල් බැඳශග ජීවත් වන්ශන්. ආර්ථික ව ශයන් බැලුවත් අශප් ප්‍රශද් ශේ වයාපාරිකයන් ඉන් වා. රජශේ රැකියා කර , ශපෞද්ගලික අං ශේ රැකියා කර , ධීවර කර්මාන්තශේ ශයශය , කිිකකර්මාන්තශේ ශයශය අය ඒ ප්‍රශද් ශේ ඉන් වා. ඒ ප්‍රශද් ය, රටට බත සපය වා වාශේම විශ ේෂශයන්ම ශපොල් ආශ්‍රිත කර්මාන්ත වි ාල ව ශයන් ක ශබ ප්‍රශද් ය්. ඒ වාශේම අන් ාසි වගාව වැනි වගාවනුත් අශප් ප්‍රශද් ශේ ක ශබ වා.

අපි සියලු ශය ාම එකට එකතුශවලා තමයි ශම් සියලු ශද්ම කරන්ශන්. අපට වර්ග හැිනයට ශවන්ශවලා එක එක තැන්වල කාා කරන් ුනළුවන්. අය ජ වර්ග හැිනයට එ් එ්ශක ාව අවුස්සලා, ප්‍ර ් බක කරලා සතුට් වියා ම්ශල්ච්ඡ කණ්ඩායම් රශට් සිිනයත්, ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය තුෙ කාටවත් එවැනි ශද්වල් කරන් බැරිශවලා ක ශබ බව අපි යන් වා. විශ ේෂශයන්ම මට ද්‍රවිඩ, මුස්ලිම් සියලු ශය ාශේම ඡන්ය ලැබුණා. ඒ වාශේම අශප් සශහෝයර මුස්ලිම් මන්ත්‍රීතුමාටත් සිංහල ඡන්ය සහ ද්‍රවිඩ ඡන්ය ලැබිලා ක ශබ වා. එශහම ම් අපි සියලු ශය ාම ශම් විධියට ඡන්ය ලබා ශග පාර්ලිශම්න්තුවට ආවා හා සමා ව අපට වි ාල අයික ය් ක ශබ වා, දිස්ත්‍රි්කය තුෙ වැඩ කටයුතු කරද්දී සියලු ශය ාටම එක විධියට සලකා වැඩ කරන් . ඒකත් අශපන් සිද්ධ ශව වා. මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවුත ශවන් ුනළුවන්, ද්‍රවිඩ මන්ත්‍රීවුත ශවන් ුනළුවන්, සිංහල මන්ත්‍රීවුත ශවන් ුනළුවන් අශප් මන්ත්‍රීවුත අතර කවයාවත් වාය ශේයය් බක ශවලා ැහැ. ප්ෂ ශවන් ුනළුවන්, විප්ෂ ශවන් ුනළුවන්, ප්ෂ විප්ෂ ව ශයන් අපි තර්ක කර ගත්තත්, අප සියලු ශය ා අතර වර්ග විධියට, ආගම් විධියට කිසිම විධියක තර්කය් ශහෝ විතර්කය් බක ශවලා, අපි අතර ප්‍ර ් ය් බක ශවලා ැහැ. ජ ශකොටස් හැිනයට අපි සියලු ශය ා එකට වාඩිශවලා එක පවුල් හැිනයට ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ වැඩ කටයුතු කරද්දී ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය සමස්ත ශ්‍රී ලංකාවටම ආයර් ය් ලබා ශය වා කියලා අපි හිත වා.

අය ගුත අශ ෝක ප්‍රියන්ත මැක තුමා ඉදිරිපත් කර ක ශබ ශයෝජ ාව කාශලෝචිත ශයෝජ ාව් ව වා පමණ් ශ ොශවයි, ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ සමස්ත ජ තාවටම ශගෞරවය් ව වා. ඒ සම්බන්ධශයන් ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ මන්ත්‍රීවරයකු හැිනයට මම ගුත අශ ෝක ප්‍රියන්ත මැක තුමාට ස්තුක වන්ත ශව වා. ශම්වා තමයි අපි මන්ත්‍රීවුත හැිනයට කෙ යුත්ශත්. අය ශබොශහෝ ශද් පාල ඥයන් කරන්ශන් ශමො වාය? තමන්ට බලය ලබා ගන් න ෑ නිසා ජ තාව කුලප්ුන කරමින්, රශට් ක ශබ ශාෞක ක සම්පත් ිනක වි ා කරමින්, එශහම ැත් ම් සමාජයීය ව ශයන් අශප් ක ශබ එකමුතුකම වි ා කරමින්, රශට් ජ තාවට හිමිශවන් ක ශබ අයිතීන් වි ා කරමින් තමන්ට බලය ලබා ගැනී ම සඳහා ආත්මාර්ාකාමී ශච්ත ාව මත ශම් රට වි ා කරමින් ඉන් එකයි. ඒ නිසා ඒ වි ා කරමින් ඉන් යුගය අවසා කරන් ම්, සංහියායාව, සහජීව ය කිය එක ඉතාමත්ම වැයගත් ශව වා. ප්ෂ අතර ශමො වාය ශේය ක බුණත් ජ ශකොටස් හැිනයට, ජ වර්ගයන් අතර, ආගම් අතර ශබදීම්

ක බුණත් ඒ සියල්ලම අතහැර යමා සියලු ශය ාම එකට එකතු කර ශග , එකට ජීවත් ව ජ සමාජය් සමස්ත රට තුෙම නිර්මාණය කරන් න ෑ. ඒ නිර්මාණය කිරීම ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශයන් ආරම්ා කරමුය කියා ශයෝජ ාව් හැිනයට මා ශමම ශයෝජ ාවට එකතු කර වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශම් අවස්ාාශද මම විශ ේෂ ඉල්ලීම් කර වා. තම්බපණ්නිය, කුශදනි ඉපදුණු තැ , කුශදනි ශම් රශට් පරුනර ආරම්ා කෙ තැ . හැබැයි, එයා විජය රජතුමා විසින් ාග සහ ය්ෂ ශගෝත්‍ර ශයක අවසා කරලා, ැවතත් ඉන්දියාශවන් ඒ අය ශග ැල්ලා රාජය පටන් ගත්තාය කියලා තමයි ඉක හාසශේ ක ශබන්ශන්. ඒ පටන් ගත්ත පටන් ගැනිල්ල තමයි සමස්ත ශ්‍රී ලංකාව තුෙම වයාප්ත ශවලා, ජාක ය් හැිනයට, ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ හැිනයට අය අපි ශම් රට තුෙ කටයුතු කරන්ශන්. ඒ නිසා තම්බපණ්නියත් ශම් සහජීව යට එකතු කරන් ය කියා මම විශ ේෂශයන් ඉල්ලීම් කර වා. ඒ අනුවත් ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය විශ ේෂත්වශේ ලා කටයුතු කරන් ය කියා ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කශේ සමස්ත ජ තාව ශවනුශවන් අපි ඉල්ලා සිින වා. ඒ නිසා ැවත ැවතත් ගුත අශ ෝක ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුක වන්ත ශවමින් ඉදිරිශේදී ශම් කටයුත්ත සමස්ත ශ්‍රී ලංකාව තුෙම වයාප්තශවලා ලස්ස රට්, යහපත් රට් නිර්මාණය ශදවිය කියා බලාශපොශරොත්තු ශවමින් මශේ කාාව අවසන් කර වා. ශම් අවස්ාාව ලබා දීම ගැ ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුක යි.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙ ට, ගුත ශමොහමඩ් වවි මැක තුමා. [අ.ාා. 12.24] ගු පෙොපහොෙඩ් නවවි ෙහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நெெி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Mr. Deputy Speaker, for giving me this opportunity.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අශප් දිස්ත්‍රි්කය ගැ ශමවැනි ශයෝජ ාව් ශග ඒම සම්බන්ධශයන් ගුත අශ ෝක ප්‍රියන්ත තුතණ මන්ත්‍රීතුමාට මශේ ස්තුක ය ුනය කරන් න ෑ. හැබැයි, කියන් ක ගාටුයි, ුනත්තලම් දිස්ත්‍රි්කය නිශයෝජ ය කරමින් මන්ත්‍රීවුත ව ශයශ ් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශද සිිනයත්, ශම් අවස්ාාවට සහාාගි වන්ශන් මන්ත්‍රීවුත තුන් ශයශ ් විතරයි.

So, I am indeed very happy that the Hon. Asoka Priyantha brought in this Private Members’ Motion.

Mr. Deputy Speaker, as a Member representing the Puttalam District, I would like to say that we have set an example for the whole nation because communities belonging to various religions live together peacefully in the Puttalam District without any problem. There were a lot of problems to minority communities right around the country. But I am happy to say that none of such problems have arisen in our district, because the religious leaders and political leaders of all communities there get together and guide the people. This, I am sure, is an example to the rest of the country.

573 574

පාර්ලිශම්න්තුව

I would like to mention that famous places of worship are situated in Puttalam. The famous Thalawila Catholic Church and Pallekandal Catholic Church are situated in Puttalam. I think, these two churches are the biggest churches after the Madu Church. The famous Udappuwa Temple and the Munneswaram Temple of the Hindus' are also situated in our district. Most of the Buddhists do not know about the famous rock temple in Anamaduwa which has been completely carved out of rocks. However, a large number of devotees visit there. We also have a famous mosque in Puttalam.

Why I am saying these things is to tell you how we all are united religious wise. I would like to mention this fact since the Hon. Sagala Ratnayaka is also present here. He too knows that. Whatever problem occurred in other parts of Sri Lanka in the last two months, none of such incidents occurred in Puttalam. That is because we work together and live in unity. We have a religious leaders’ committee consisting of clergies from all religions in our area. Therefore, if any problem crops up, they are there to help us and guide us. I think this type of practice can be carried out in other districts too.

As the Hon. Hector Appuhamy told, Prince Vijaya landed in our area. That is the place known as "Thammannawa" which is located in the Vilpattu area. Therefore, the communities in Sri Lanka descended from our area. Kuveni also lived in our area. In addition to that, I would like to say that Ibn Battuta, the famous traveler who came to Sri Lanka, also landed in Puttalam. So, the Muslim community also descended from our area.

In addition, I must say that except tea and rubber, all other crops are found in Puttalam. Business wise, agricultural wise or fisheries wise, we all work together. As you know even electricity is generated from the Norochcholai Coal Power Plant. So, it is in this kind of an area that we live and it is this kind of support that we give to the rest of the country.

As you know, there is a famous Muslim girls' school called "Fathima Girls School" in Puttalam. When I was in the Provincial Council, we started Sinhala medium education in Tamil medium schools. In other parts of the country, they do not have Sinhala medium education in Tamil medium schools and Tamil medium education in Sinhala medium schools. Therefore, setting an example, we started Sinhala medium education in Tamil medium Muslim schools. I am really happy, today, that school has Sinhala medium up to GCE A/L and last year, three Tamil-speaking Muslim girls who studied in Sinhala medium have entered the university. Sir, all these problems begin because of lack of communication. The Tamil and the Muslim children who are studying in Tamil medium do not converse in Sinhala and the Sinhala medium students do not converse in Tamil. So, this is the main problem.

I am happy to say that it has changed a lot. Most of the Tamil and the Muslim students in Puttalam are studying

in Sinhala and the Sinhala students are also studying in Tamil. So, if we can extend what we are doing in the Puttalam District to other districts, I am sure, these unwanted, unnecessary problems created by a few people - he maybe a Sinhalese, a Tamil or a Muslim - can be brought to an end and a better understanding can be created among all communities. So, we will get together, improve and increase the unity of this country in the future.

Therefore, once again, I thank the Hon. Member - he is a young Member - who brought in this Motion. As a Member of Parliament from Puttalam District, I am sure that what we are doing will be carried on and no problem will never ever crop up in Puttalam. I also hope this will be extend to the other districts too.

Thank you very much. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජ ා අංක 10, පා.190/'17, ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මහත්මිය.

පපර පාසේ අධායාපනය න ා සිටුවීෙ සඳහා ‍රෙවත්

වැඩ ිළිතපවළ්ෂ සකසන ිරීමෙ முன்பள்ளி கல்ெிலய ரைம்படுத்துெதற்கொன முலறசொர்ந்த ரெலலத்திட்டதைொன்லறத் தயொொித்தல்

FORMULATING A METHODICAL COURSE OF ACTION TO

UPLIFT PRE-SCHOOL EDUCATION

[අ.ාා. 12.32] ගු පරනහිණී කුොරි විපේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி ெிரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, පහත සඳහන් ශයෝජ ාව මා ඉදිරිපත් කර වා:

"රටට වැඩයායී යහපත් පිරිුනන් ුනද්ගලයන් බිහි කිරීශම් ූලලික ශතෝතැන් ව පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා වි ාල සංඛයාව් රට ුනරා පැවක යය, ඉන් බුවතරය් නිසි ප්‍රමික යකින් හා ක්‍රමශදයයකින් ශතොරව පවත්වා ශග යෑම ශහේතුශවන්, යුතවන්ශේ ශපෞුතෂ වර්ධ ශේත්, සාරධර්ම හා ූලලික අධයාප ශපෙගැස්ශම්ත් ඍණාත්මක බව් ය් ට ලැශබ ශහයින්, ශපර පාසල් අධයාප මධයස්ාා වල ශාෞක ක පහසුකම් පවත්වා ගැනීම, සුදුසුකම් සහිත පාලිකාවන් පත් කිරීම, ඉගැන්වීශම් ක්‍රියාවලිශේ ගුණාත්මකාාවය සුරැකීම සඳහා ඔවුන් ුනුවණු පාඨමාලා සඳහා ශයොමු කිරීම ශමන්ම, මධයස්ාා පාලිකාවන් සඳහා නි ්චිත වැටුප්/දීම ා ලබාදීම මන්න් ඔවුන්ශේ අ ාගත සුර්ිකතාාවය බක කිරීම තුළින් ශපර පාසල් අධයාප ය ා සිටුවීම සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවේ සකස් කෙ යුතුයැයි ශමම පාර්ලිශම්න්තුව ශයෝජ ා කරයි."

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, යුතශවකු මවකශේ කුස පිළිසිඳ ශග ගත කර කාලයත්, උත්පත්ක ය ලැබීශමන් පස්ශසේ වසර පහ් ය්වා ගත ව කාලයත් මනුෂය ජීවිතශේ බුද්ධි වර්ධ ශේ වැයගත්ම අවධිය විධියට සැලශක වා. ඒ අවධියට අපි

575 576

[ගුත ශමොශහොමඩ් වවි මහතා]

2017 ජූලි 07

කිය වා, "පූර්ව ෙමාවිය" කියලා. ශමතැ දි ශම් පූර්ව ෙමාවියට, එශහම ැත් ම් බුද්ධිය වර්ධ ය ව කාලයට බලපා සාධක ශයක් අපි යකි වා. එක් තමයි, ආරය. අනි් එක තමයි, පරිසරය. 'ආරය' කියන්ශන් ශයමදපියන්ශගන් ශගශ ජා වලින් ලැශබ ශද්. 'පරිසරය' කියන්ශන් තමන් වටා ක ශබ ස්වාාාවික පරිසරය හා බසුුත කරන් න්. ඒ කියන්ශන් ශයමදපියන්, ගුුතවුතන්, ඒ වාශේම පවුශල් අශ ් අයත්. ඒකට ශහොඳම උයාහරණය් තමයි, ශබෞද්ධ සාහිතයශේ ක ශබ ගිරා ශයමදපිය ශයශයශ කුට යාව උපදි ගිරා ශපෝතකයන් ශයශයශ කුශේ කාාව. එම ගිරා ශපෝතකයන් ශයශය ාශගන් ශකශ ් ශසොරමුේ ෙ ටත්, අශ කා තපසුන් ෙ ටත් වැිනලා හැශය හැින ඒ කාාශද කියැශව වා. එකම ජා ක බුණත්, පරිසරය විසින් ඒ අයශේ පැවැත්ම ශව ස් කර වාය කිය එකට ශහොඳම උයාහරණය් කමයි ඒ කාාව. එම නිසා ශම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ ය අවස්ාාව, ඉතා වි ාල වග කීමකින් යුතුව වි ාල කාර්ය ාාරය් හරහා යුතශවකුශේ ජීවිතශේ පය ම සකස් කර අවස්ාාව විධියට මා යකි වා. එහිදී ශම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා වලට විශ ේෂ කාර්යාාරය් ක ශබ වා. එහිදී ශකශරන්ශන් යැනුම, කුසලතා, ආකල්ප ලබා ශයමින් ශම් යුතවන් සමාජයානුශයෝජ ය කිරීමයි. යුතශවකු සමාජයට ගැෙශප ුනද්ගලශයකු විධියට සකස් කරන්ශන් ශකොශහොමය කිය එක තමයි ශම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා යකින් සිද්ධ වන් න ෑ.

ශාෞක ක සම්පත්වල වාශේම, මා ව සම්පත්වලත් පවක යම් යම් දුර්වලතා නිසා ශම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා තුළින් අපි බලාශපොශරොත්තු ව කාර්යාාරය ශම් ුනංචි යුතවන් ශවනුශවන් සිද්ධ ව වාය කිය කාරණය අපට ගැටලුව් ශලස පවක වා. ශවලාවකදී මවක විධියට, තවත් ශවලාවකදී ශහදියක විධියට, තවත් ශවලාවකදී ගුුතවරියක විධියට වි ාල කාර්යාාරය් කර ශපර පාසල්, එශහම ැත් ම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා පාලිකාවන් වි ාල වැඩ ශකොටස් ශම් රට ශවනුශවන් සිද්ධ කර වාය කිය එකත් මා ශම් ශවලාශද ශබොශහොම ශගෞරවශයන් මත් කර වා. මුත්, ශමන් ශම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා අය රට ුනරා හතු පිශපන් ා වාශේ බක වී ක ශබ බව අපි යකි වා.

මා මුලින් සඳහන් කරුන විධියට ඒවාශයන් සමාජයානුශයෝජ යම සිද්ධ ව වාය, එශහම ැත් ම් වාණිජ අරමුණින් ශම්වා කටයුතු කර වාය කිය කාරණය ගැ අපි ශම් ශවලාශද විශ ේෂ අවධා ය් ශයොමු කරන් න ෑ. ශමොකය, අපි යකි වා ඒ සමහර පාලිකාවන්ට ූලලික සුදුසුකම්වත් ැහැ කියලා. සමහර ශවලාවට ශම්ක ස්වයං රැකියාව් බවට පත් ශවලා ක ශබ වා. එක වසමක පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ශයක තු ් ක ශබ වා. රැකියාව් ැක ව සිින තුතණිය, ආයායම් මාර්ගය් ැක ව සිින කාන්තාව, ෙමයින් කීප ශයශ කු එකතු කර ශග පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ය් පටන් ගන් වා. ුවශය් ඒ තමන්ශේ වාණිජ අරමුණ ඉෂ්ට සිද්ධ කර ගන් යි. එම නිසා මම ශමතැ දි විශ ේෂ කුතණ් විධියට ශම් පාලිකාවන්ශේ ූලලික සුදුසුකම් පිළිබඳව මත් කර වා. ඒ අය අනිවාර්යශයන්ම අධයාප මශ ෝ වියයාව බතුෙත් වුණු පාඨමාලාව් හයාරා ක බිය යුතුයි කියලා මා සඳහන් කර වා. ඒත් එ්කම, ශම් මධයස්ාා පවත්වා ශග ය ශගොඩ ැගිලි ගත්ශතොත්, ඒ ශබොශහෝ ඒවා අ ාර්ිකත පරිසරවල ක ශබ , යුතවන්ට නුසුදුසු තැන්වල ක ශබ , යුතවන්ට ප්‍රියම ාප ශ ොව තැන්වල ක ශබ ශගොඩ ැගිලි. ඒ වාශේම, ඒ සමහර ශගොඩ ැගිලිවල ඒ යුතවන්ට අව ය ප්‍රමාණයට ඉඩ කඩ ැහැ. සමහර පන්ක කාමර බතුශෙේ හිර වුණු ස්වාාවය් ක ශබ බවත් අපි යකි වා.

අවුුතදු පශහන් ඉහෙ, එශහම ැත් ම් 1 වසශර් ඉඳලා 13 වසර ය්වා පන්ක යක උපරිම ව ශයන් ඉන් ුනළුවන් යුතවන් සංඛයාව 40් බව රජය විධියට අප පිළිගන් වා. මුත් ශපර පාසල්වල එම සීමාව ඉ්මවා යුතවන් සිින බව අපි යකි වා. පන්ක යක ෙමුන් 40් ශ ොශවයි, එම ප්‍රමාණය ෙමයින් 20කට සීමා කර ගන් ුනළුවන් ම්, යුතවන් ශහොයාන් හඳු ාශග , යුතවන්ට අව ය සමාජානුශයෝජ ය ලබා ශයන් කටයුතු කරන් ුනළුවන් කිය කාරණය ගුුතවරිය් විධියට මා යකි වා. ඒ එ්කම, ශබොශහෝ ශපර පාසල්වල ාරීරික ක්‍රියාකාරකම් සඳහා අව ය විධිමත් සහ ක්‍රමවත් ආර්ිකත ශසල්ලම් මිදුල්, ඒ වාශේම පරිසරයට අනුගත වීමට අව ය කර වටපිටාව් ැහැ කිය කාරණය මම මත් කර වා. මා ව සම්පත ගත්ශතොත්, මම කලින් කිදවා වාශේ ශබොශහොමය් පාලිකාවන්ට -උපශද්ශිකාවන්ට- විධිමත් ූලලික සුදුසුකම් හා ුනුවණුවීම් ැහැ.

තව කාරණය් පිළිබඳව කියන් ට න ෑ. ශබොශහොමය් පාලිකාවන්ශේ විරාම දිවිය සුර්ිකත ැක බව අපි යන් වා. රජශයන් වැටුප් ලබ පාසල්වල උගන්ව ගුුතවරියන්ට විරාම වැටුප් ලැබුණත්, යුතවාශේ ූලලික අඩිතාලම සකස් කර ශපර පාසල් පාලිකාවශේ විරාම දිවිය සුර්ිකත ැහැ. 2014 ශ ොවැම්බර් මස ඉදිරිපත් කෙ අය වැශයන් වාශේම, 2015 ජ වාරි මස ඉදිරිපත් කෙ අය වැශයනුත් එම පාලිකාවන්ට ුතපියල් 2,500ක දීම ාව් ලබා ශයන් ශම් ගුත සාාව තුෙ සම්මත වුණා. මා යන් ා තරමින් එම මුයලවත් ශම් ව තුුත ලබා දීලා ැහැ. ඒ අය සඳහා පිළිගත්, ඒ අයට සෑහීමකට පත් ශවන් ුනළුවන් විධිශේ දීම ාව් ලබා දීම සුදුසුයි කියලා මම ශයෝජ ා කර වා. ශම් අය ජිව අරගෙයකයි ශයදිලා ඉන්ශන්. එතශකොට ශපර පාසල්වල ඉශග ගන් ා යුතවන්ශගන් අය කර ගන් මුයශල් සීමාව ඉ්මවා ය වා. අශප් රශට් ශයමවුපියන් තමන්ශේ යුතවන් ශවනුශවන් ශහොඳම ශද් ලබා ශයන් තමයි කටයුතු කරන්ශන් කියා අපි යන් වා. ඒ නිසා ඔවුන් ඉල්ල ශද්වල් ලබා දීශම් දී අශප් ශයමවුපියන් ශලොකු අසීුතතාවන්ට පත් ව වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මධයම පොත් සාාව තුෙ පමණ් ශම් ව ශකොට පූර්ව ෙමා විය සංවර්ධ ප්‍රඥප්ක ය් ශග ැල්ලා ක ශබ වා. එවැනි ආකාරයට පූර්ව ෙමා විය සංවර්ධ ප්‍රඥප්ක ය් ශග ඒම සම්බන්ධශයන් ප්‍රධා අමාතයතුමා බතුළු ඒ ශවනුශවන් සහශයෝගය යැ්වූ සියලු ශය ාට ශම් අවස්ාාශදදී මශේ ස්තුක ය ුනය කර වා. මුත්, ඒ තුළිනුත් ශපර පාසල් පාලිකාවන්ශේ යැශව ගැටලු සම්බන්ධශයන් ශම් ව තුුත පිළියම් ශයොයලා ැහැ. ඒ අය සතුටට පත් වුශණ් ැත් ම්, ඒ අය යටශත් ඉන් ුනංචි යුතවන්ශගන් සමාජානුශයෝජ ය් සිදු ව වාය කිය ප්‍ර ් ය මා ශම් ශවලාශද දී මතු කර වා. පවත් ා ප්‍රක පත්ක , ශරගුලාසි නිසි පරිදි ක්‍රියාත්මක කරන් කිය එකයි මා ශම් අවස්ාාශදදී ශයෝජ ා කරන්ශන්. එම මධයස්ාා නිරන්තර අධී්ෂණයකට ල් කිරීම, ඒ ශවනුශවන් කාර්ය මණ්ඩලය් ශයයවීම මන්න් පාලිකාවන් දිරිගැන්වීම, උපශද්ශිකාවන් සඳහා ූලලික සුදුසුකම් තීරණය කිරීම, පිළිගත් විශ ේෂඥ උපශයස් මත සැකසුණු ශපොදු පාඨමාලාව් -විෂය නිර්ශද් ය්- ලබා දීම, උපශද්ශිකාවන් සඳහා නි ්චිත වැටුප් නිර්ශද් කිරීම හා එය රජශේ මැදිහත් වීශමන් ලබාදීම සුදුසුයි කියා මා හිත වා. ඒ වාශේම, එම ස්ාා ඩත්තු කිරීම සඳහා නි ්චිත ශපොදු වැඩ පිළිශවෙක අව යතාවකුත් ක ශබ වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මම මුලින් සඳහන් කො වාශේ ගමක ශපර පාසල් කීපය් ක ශබ වා. ශම් ශපර පාසල් සියල්ලම එකතු කරලා, ුනංචි ෙමා ම සට ගැෙශප විධිශේ ප්‍රියජ ක ස්ාා යන් බවට ඒවා පත් කරමින්, පවක පාසලට අනුයු්තව, සුදුසුකම් සුනරාල පාලිකාවන්ශගන් සමන්විත ව පරිදි, සියලු පහසුකම් සහිතව වසමකට එක් ශහෝ පූර්ව ෙමා විය

577 578

පාර්ලිශම්න්තුව

සංවර්ධ මධයස්ාා පිහිටු විය යුතු බවත්, අධයාප අමාතයාං ය හා ෙමා හා කාන්තා කටයුතු අමාතයාං ශේ පූර්ණ මැදිහත් වීම මත ඒවාශේ පරිපාල ය ශග යා යුතු බවටත් මම ශම් සාාවට ශයෝජ ා කර වා. මට කාා කිරීමට අවස්ාාව ලබාදීම සම්බන්ධශයන් ස්තුක වන්ත ව වා.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජ ාව ස්ථිර කිරීම, ගුත ක ලකරාජා මන්ත්‍රීතුමා,

[பி.ப. 12.41]

ගු ෙයිේවාගනම් තිලකරාාා ෙහතා (ைொண்புைிகு ையில்ெொகனம் திலகரொஜொ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கரள, முன்பள்ளிக் கல்ெிலய ரைம்படுத்துெதற்கொன முலறசொர்ந்த ரெலலத் திட்ட தைொன்லறத் தயொொிக்கும் ரநொக்ரகொடு, தகளரெ உறுப்பினர் ரரொஹினி குைொொி ெிரஜரத்ன அெர்கள் முன்லெத்திருக்கும் தனிநபர் பிரரரலைலய நொன் ஆரைொதிக்கின்ரறன். அெர் ஓர் ஆசிொியர் என்கின்ற ெலகயில் தன்னுலடய அனுபெங் கலளயும் தகொண்டு, ஒரு தொய் என்கின்ற ெலகயில் பிள்லள களின் உைர்வுகலள ைதித்து, ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்கின்ற ெலகயில் இந்த நொட்டின் எதிர்கொலச் சந்ததியின ருக்குப் தபொருத்தைொன ஒரு கல்ெி முலறலய ெழங்க ரெண்டும் என்ற ரநொக்ரகொடு முன்தைொழிந்திருக்கும் இந்தப் பிரரரலை, இன, ைத, தைொழி ரபதம் கடந்து நொட்டிலுள்ள அலனத்துப் பிரலஜகளும் ஏற்றுக்தகொள்ள ரெண்டிய - பின்பற்ற ரெண்டிய நலடமுலறகலள உள்ளடக்கியிருக்கின்றது என்கின்ற ெலக யில் இது ைிகவும் ெரரெற்கத்தக்கது.

தகளரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கரள, எைது நொடு பல்ரெறு ெிடயங்களுக்கு உலகிரல பிரசித்தி தபற்றிருக் கின்றது. குறிப்பொக இலெச லெத்திய ரசலெ, இலெசக் கல்ெி என்பன அரசொங்கத்தினொல் ெழங்கப்படுெது, பிற நொடுகள் ைத்தியில் ெரரெற்கக்கூடிய ெிடயைொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது. இந்த நொட்டிரல தரம் 1இலிருந்து பல்கலலக்கழகம் ெலர இலெசக் கல்ெி நலடமுலறயில் இருக்கின்றரபொதும்கூட, பல்கலலக்கழகக் கல்ெி ெலர இலெசைொகக் கல்ெி தபறக்கூடிய ைொைெர்களுக்கொன ஆரம்பக் கல்ெி என்பது இலெசக் கல்ெியொக இல்லல என்பது ததொடர்பொக நொங்கள் இந்த உயொிய சலபயின் கெனத்லத ஈர்க்க ரெண்டியிருக் கின்றது. ைிக ஆரம்ப கொலத்திரல, ஒரு பல்கலலக்கழக ைொைெர் கூட பகுதிரநர ரெலல தசய்துதகொண்டு தனது கல்ெிலயத் ததொடர முடியும். ஆனொல், ஆரம்பப் பொடசொலல களுக்குச் தசல்லரெண்டிய ஐந்து ெயது ெலரயொன அந்தக் குழந்லதகளுக்கு ஆரம்பத்தில் - அெர்களின் மூலள ெளர்ச்சிக் குள்ளொகக்கூடிய அந்தக் கொலப்பகுதியில் - முலறயொன கல்ெி ெொய்ப்லபப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரெண்டும் என்பதுதொன் அலனெொினதும் தபொறுப்பொக இருக்கின்றது.

நைது நொட்டின் கல்ெி முலறலைக்குள் துரதிஷ்டெசைொக இந்த ஆரம்பக் கல்ெிமுலற இலெசக் கல்ெியொக இல்லொைல், முழுக்க முழுக்கத் தனியொர் ெசம் ஒப்பலடக்கப்பட்டிருக்கின்ற, தனியொர் சுயொதீனைொக ரைற்தகொள்கின்ற ஒரு கல்ெி முலறயொகக் கொைப்படுகின்றது. நைது முலறலையிரல அவ்ெொறு இல்லொததன் கொரைைொக, ஒரு ததொழில் ெொய்ப்புக் கொகரெொ ெைிக ரநொக்கத்துக்கொகரெொ இதலனப் தபொறுப்ரபற்று நடத்தும் தனியொர் துலறயினர் இருக்கின்ற பட்சத்தில், அதற்கு அப்பொல் இந்தக் குழந்லதகலள நல்ல

பிரலஜகளொக உருெொக்க ரெண்டும் என்ற தன்னொர்ெத்ரதொடு தசயற்படுகின்ற பல பொடசொலலகலளயும் நொங்கள் பொர்க் கின்ரறொம். அத்தலகய பொடசொலலகலள ஊக்குெிக்க ரெண்டும் என்பதுதொன் இந்தப் பிரரரலையின் ைிக முக்கிய ைொன ரநொக்கைொக இருக்கின்றது. எனரெ, இந்த ஆரம்பக் கல்ெிலய ஒரு முலறலைக்குள் தகொண்டுெர ரெண்டும். அவ்ெொறு முலறலைக்குள் தகொண்டுெருெதனூடொக நொட்டிரல பொலர் பொடசொலலகலள - ஆரம்பப் பொடசொலலகலள ஒரு முலறயொன திட்டத்திற்குள் நலடமுலறப்படுத்துெதற்கொன ஒழுங்குெிதிகலள உருெொக்க ரெண்டும் என்ற ெிடயத்லதக் தகளரெ உறுப்பினர் அெர்கள் தனது பிரரரலையிரல முன்லெத்திருக்கின்றொர்.

தகளரெ பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கரள, இந்தக் கட்டத்திரல நொன் ைிக முக்கியைொன ஒரு ெிடயத்லத இந்தச் சலபயின் கெனத்திற்குக் தகொண்டுெர ெிரும்புகின்ரறன். அதொெது, இந்த நொடு முழுெதிலும் பொலர் பொடசொலலகள் தனியொரொல் நடத்தப்பட்டு ெருகின்றரபொதிலும், தபருந் ரதொட்டப் பகுதிகளிரல அெற்லற ஆரம்பிக்கின்ற தபொழுது அதற்கொன அனுைதி தபறுெது அல்லது அதலன நடத்துெது ததொடர்பொகப் பல்ரெறு சிக்கல்கள் கொைப்படுகின்றன. நொன் ஏற்தகனரெ இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் ைிக முக்கியைொன பிரரரலை ஒன்லற முன்லெத்திருக்கின்ரறன். அதொெது, தபருந்ரதொட்டப் பகுதிகளிரல ெசிக்கக்கூடிய ைக்களுக்குப் பிரரதச சலபகளின் ரசலெ முழுலையொகக் கிலடப்பதில் சட்டச் சிக்கல்கள் இருப்பதன் கொரைைொக, அந்த 1987ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்கச் சட்டம் திருத்தப்பட ரெண்டும் என்பதொன ஒரு பிரரரலைலய முன்லெத்திருந்ரதன். அது ரபொலத்தொன் தபருந்ரதொட்டப் பகுதிகளிரல நிருெகிக்கக்கூடிய பொலர் பொடசொலலகலள யொர் நடத்துெது என்பது ததொடர்பில் இன்னும் பல்ரெறு பிரச்சிலனகள் கொைப்படுகின்றன. தபருந்ரதொட்ட ைனித ெள அபிெிருத்தி நிறுெனம் இன்னும் ரதொட்ட முகொலைத்துெத்தின்கீழொக இருக்கக்கூடிய சிறுெர் பரொைொிப்பு நிலலயங்களின் ஊடொக அெற்லற முன்தகொண்டு தசல்ல முற்படுகின்றது. அரதரபொல தன்னொர்ெத் ததொண்டர் நிறுெனங்களும் தன்னொர்ெலர்களும் அெற்லற நிர்ெகிக்க முற்படுகின்றொர்கள். பிரரதச சலப இதற்குொிய அனுைதிலயப் தபற்றுக்தகொடுக்க ரெண்டியிருக்கின்றது. எனரெ, இவ் ெொறொன சிக்கல்கள் இருக்கின்ற கட்டத்தில் ரதசிய ொீதியொகக் தகொள்லகதயொன்லற ெகுத்து, பொலர் பொடசொலல கலள அபிெிருத்தி தசய்ெதற்கு இந்தப் பிரரரலையின்மூலம் கெனம் தசலுத்தரெண்டுதைனக் ரகட்டுக்தகொண்டு, ெொய்ப்பளித் தலைக்கு நன்றி கூறி, ெிலடதபறுகின்ரறன்.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙ ට, ගුත නිහාල් ගලප්පත්ක මැක තුමා. ඔබතුමාට වි ාඩි පහක කාලය් ශවන් වී ක ශබ වා.

[අ.ාා. 12.45] ගු ියහාේ ගලප්පත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමිය විසින් ශගශ ලය ශම් ශයෝජ ාව ඉතාම සුවිශ ේෂ, කාලී ශයෝජ ාව් බව මා ශම් ශමොශහොශත් අවධාරණය කර වා. අ ාගත පරුනශර්, එ ම් සිසු පරුනශර් ක ලිරි ශගය තමයි ශපර පාසල, එශහම ැත් ම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ය. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අපි කුඩා

579 580

[ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මහත්මිය ]

2017 ජූලි 07

කාලශේදී ශපර පාසල් ගැ අසා ක බුශණ්ත් ැහැ; අපි ඒවාට ගිශේත් ැහැ. ඔබතුමාට මතක බක , අශප් අධයාප ශේ ක ලිරි ශගය වුශණ්, අශප්ම ඉස්ශකෝශල් ශහෝඩිශේ පන්ක ය.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පන්සල. ගු ියහාේ ගලප්පත්ති ෙහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) පන්සශල් තමයි අකුුත කිශයදශද. පන්සශල් ශලොකු හාමුදුුතශවෝ තමයි අකුුත කිශයදශද. ඊට පස්ශසේ තමයි ඉස්ශකෝශලට ගිශේ. ශහෝඩිශේ පන්ක ය, එශහම ැත් ම් පහෙ බාලාං ය කියලා තමයි ඒකට කිදශද. හැබැයි ඒක ක බුශණ් පන්සශල් ශ ොශවයි, ඉස්ශකෝශල්; ඉස්ශකෝශලට පිිනන් ශ ොශවයි ක බුශණ්. ඒ නිසා අපි ඉශග ගත්ශත් ඒ පාසශල්මයි. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශහෝඩිශේ පන්ක ශේදී අපට ඉගැන්වූශද ුනුවණුව ලැබූ ගුුතතුමිය්. අපි එතුමියට කිදශද, ශලොකු ඉස්ශකෝශල හාමිශන් කියලායි, එශහම ැත් ම් ''ශලොකු ටීචර්'' කියලායි. හැබැයි අපි එතුමියට හරි බයයි. මුත් එතුමිය අපට හරිම ආයශරයි. ඒ වාශේම අපිත් එතුමියට හරිම ආයශරයි. මීට ය ක හතරකට පමණ ශපර තමයි ශම් ශපර පාසල්, එශහම ැත් ම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ආරම්ා වුශණ්. අය අශප් රශට් සිසු පරුනශර් -අ ාගත පරුනශර්- ඉරණම විසඳ තීරණාත්මක, සුවිශ ේෂී මධයස්ාා ය තමයි ශම් ශපර පාසල, එශහම ැත් ම් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ය. එතැනින් තමයි යුතශව් අගක ය කරා ශහෝ ප්‍රගක ය කරා ශයොමු වන්ශන් කිය එක මා අවධාරණය කර වා. එතැනින් වැරදුශණොත්, එතැනින් බය වැටුශණොත්, ඒ යුතවාශේ අ ාගතය පිළිබඳව කාා කරන් ශව ත් තැ ් ඉතුුත වන්ශන් ැහැ. ඒ නිසා පූර්ව ෙමාවිය මධයස්ාා ය -ශපර පාසල- කියන්ශන් ඉතාම සුවිශ ේෂී, ඉතාම තීරණාත්මක තැ ් බව මා අවධාරණය කර වා. ඒ නිසාම ශම් සඳහා රජශේ, අධයාප අමාතයවුතන්ශේ, අධයාප ්ශෂේත්‍රශේ ඉන් සියලුම බලධාරින්ශේ සුවිශ ේෂී අවධා ය් ශයොමු විය යුතුමයි. මුත් ශේයවාචකය තමයි, ඉහත කී සියලුම අය, අධයාප අමාතයවුත, අගමැක වුත, ජ ාධිපක වුත, ඒ වාශේම බලධාරින් -ශපෞද්ගලිකව ශහෝ සාූලහිකව- ශම් පිළිබඳව තුට්ටුවකටවත් ගණන් ශ ොගැනීම; ශ ොසලකා හැර ක බීම; අයාශල යන් ඉඩ හැර ක බීම. ඒක තමයි අශප් රශට් ක ශබ බරපතෙම ශේයවාචකය. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව වැඩි ව ශයන් අවධා ය ශයොමු කරලා, ප්‍ර ස්ත ූලලය යායකත්වය් සපයලා, යුතවන්ශේ මා සික හා ාරීරික ක්‍රියාකාරිත්වය සමබරව පවත්වා ගත හැකි සරල, වියයාත්මක ක්‍රමශදයය් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා වලට වහාම හඳුන්වා දිය යුතුයි කියලායි අපි වි ්වාස කරන්ශන්.

ශපර පාසශල් පසු බිම ඉතාම වැයගත් ශව වා. එය ක්‍රමවත් ශවන් න ෑ. ඒ වාශේම ඒ ස්ාා ය යුතවන්ශේ මා සික සහ ාරීරික ක්‍රියාකාරකම් නියහස්ව, ඉතාම සරලව කරශග යන් ුනළුවන්, ඉඩකඩ ක ශබ ස්ාා ය් බවට පත් ශවන් න ෑ. ඒ වාශේම යුතවාශේ මා සික හා ාරීරික ක්‍රියාකාරකම් වර්ධ යට ශසල්ලම් මිදුල ඉතාම අතයව යයි. ඒක ශපර පාසලකට ඉතාම අතයව යයි. අශප් රශට් ක ශබ ශපර පාසල්වලින් සියයට 25කවත් ශසල්ලම් මිදුල් ක ශබ වාය කියලා මම ම් හිතන්ශන් ැහැ. එශහම ැක වුණාම යුතවන් ඉශග ගන්ශන් ැහැ. යුතවන්ශේ ක්‍රියාකාරකම් හරියාකාරව සිදු වන්ශන් ැහැ. ඔවුන් ගර්හිත යුතවන් බවට පත් ශව වා. ඒ වාශේම ඒ ස්ාා ය ඉඩකඩ ක ශබ ස්ාා ය් ශවන් න ෑ. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අපි යැකලා ක ශබ වා, අපට අත් යැකීම්

ක ශබ වා, සමහර ස්ාා වල සැමන් ිනන් අට්ින ගැුවවා වාශගයි. එවැනි ස්ාා වල යුතවන් එකිශ කාට තය ශවලා - කිින කිිනශේ තය ශවලා- තමයි ඉශග ගන්ශන්. ඒවා ශකශරහි අවධා ය ශයොමු ශවලාම ැහැ. ඒ වාශේ ස්ාා යකදී යුතවන්ට ඉශගනීශම් කටයුතු කර ගන් පහසු තත්ත්වය් බක ශවන්ශන් ැහැ.

ඒ වාශේම, ඒ ස්ාා වල අනිවාර්යශයන්ම යුතවාට ගැෙශප රවය යි ය උපකරණ ස්ාාපිත කෙ යුතුයි. ඒ වාශේම සිත් බය ගන් ා පරිසරය් එම ස්ාා වල ක බිය යුතුමයි. එශහම වුශණොත් පමණයි ශම් මධයස්ාා වලින් ලැශබ ම ශපන්වීම තුළින් යුතවා සාර්ාක ශලස අ ාගතයට පා ශපොඩි ඔසවන්ශන්. එම නිසා ශපර පාසල් ගුුතවරියට අනිවාර්යශයන්ම සුවිශ ේෂී ුනුවණුව් ලබා දිය යුතුමයි. එශහම ැක වුශණොත් ඒ යුතවන්ශේ අ ාගතය අඳුුත ශවන් ට ඉඩ ක ශබ වා. එම නිසා රජය, ආණ්ඩුව සහ අධයාප බලධාරීන් මැදිහත්ශවලා ශපර පාසල් අධයාප ය සුවිශ ේෂී වගකීම් ව ශයන් ශත්ුතම් අරශග ඒ සඳහා අව ය සියලුම ශාෞක ක හා මා ව සම්පත් ලබා දීලා -ඒ කියන්ශන් ූලලය සම්පත් ලබා දීලා- ශපර පාසල් අධයාප ය ්ක මත් කරන් කිය ඉල්ලීම අපි කර වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ක ස්සමහාරාම ප්‍රාශද්ශීය සාාව අපි කරශග ය කාලශේ සුවිශ ේෂී ශපර පාසල් තු ් ආරම්ා කො. ඒ තමයි, උද්යකන්යර ශපර පාසල, යඩවිල ශපර පාසල සහ කිරින්ය ශපර පාසල. ශම් තුළින් යුතවා පාසශල් පෙමු වසරට බතුෙත් ව විට ඉතාමත්ම සාර්ාක විධියට ඒ අයශේ ාරීරික, මා සික තත්ත්වයන් වර්ධ ය කරලා ූ යා ම් කරන් ට හැකි ශවලා ක ශබ වා. ඒ වාශේම වවයයවුත ශගන්වලා යුතවාශේ ශසෞඛය තත්ත්වයන් සම්බන්ධශයන් ශව ම file එක් හයලා ඒ යුතවන් බතුෙත් ව පාසල්වලට යැදවා. ඒ විධියට ඉතාමත්ම සාර්ාක ශපර පාසල් ක්‍රියාත්මක වුණා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, එම නිසා "ශහොඳම ශද් යුතවන්ට" කිය වාකය ඛණ්ඩය ශතොල් මතුර මතුරා ඉන්ශන් ැක ව, ශම් යුතවන්ශේ අ ාගත පැවැත්ම සඳහා ඉතාමත්ම ප්‍ර ස්ත හා ප්‍රාශයෝගික අර්ාය් ලබාදීමට වර්තමා යහ පාල ආණ්ඩුව ක්‍රියාත්මක විය යුතුයි කිය කාරණය අවධාරණය කරමින් මශේ කාාව අවසන් කර වා. ස්තුක යි.

[අ.ාා. 12.52] ගු (ෙහාචාර්ය) ණශු ොරසිසහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමිය ඉදිරිපත් කෙ ශයෝජ ාව ඉතාමත්ම කාශලෝචිත සහ වින ා ශයෝජ ාව්. ශම් ශයෝජ ාවටම තවත් වැයගත් කාරණය් එකතු කරමින් මශේ කාාව පටන් ගන් ට කැමැක යි.

අපි යන් වා, අය රශට් පාසල් අධයාප ය රැඳී පවක න්ශන් වියයාපීඨ ගුුතවුතන් නිසා බව. ශම් වියයාපීඨ සංකල්පය අශප් ගුත අග්‍රාමාතයතුමා අධයාප අමාතයවරයාව සිින කාලශේ ආරම්ා කෙ එක්. එම සංකල්පය තුෙ ශම් රශට් පාසල් අධයාප ය ඉතාමත් ශහොයාන් රැඳී පවක වා. රටට අව ය විධිශේ පාඨමාලාව් හැිනයටයි එයා ශම් වියයාපීඨ බක ක ශෙේ. ඒ වාශේම මම රජශයන් ඉල්ලීම් කරන් ට කැමැක යි. අශප් රශට් ශපර පාසල් ගුුතවුතන් ුනුවණු කරන් ට රාජය ආයත ැහැ. එම නිසා පොතකට එක බැගින්වත් ශපර පාසල් ගුුතවුතන් ුනුවණු කිරීම සඳහා ව වියයාපීඨ ආරම්ා කෙ යුතුයි. එවැනි වියයාපීඨ ආරම්ා ක ශෙොත්

581 582

පාර්ලිශම්න්තුව

අශප් ගුත මන්ත්‍රීතුමිය ශයෝජ ා කො වාශේ මශ ෝ වියයාව සහ ශපර පාසල් සඳහා අව ය විවිධ විෂයයන් ඒකාබද්ධ වුණු ඉතාමත් ශහොඳ පාඨමාලාව් ආරම්ා කිරීමට හැකි ශව වා.

ශපර පාසල් ගැ කාා කර වා වාශේම අපි වි ්වවියයාල ගැ ත් කාා කෙ යුතුයි. අය උශද් වි ්වවියයාල ගැ කාා කෙ නිසා ඒ සම්බන්ධශයනුත් ශපොඩ්ඩ් කාා කිරීමට මම අවසරය ඉල්ලා සිින වා. ශමොකය, ශම් ශපර පාසල් ය යුතවාට අවසා ශේ යන් ට ක ශබන්ශන් රාජය වි ්වවියයාල. රාජය වි ්වවියයාල පද්ධක ය ශපෞද්ගලිකරණය කරන් ට රජය හැිනයට අපි කිසිමයාක හිතලාවත් ැහැ; කරන්ශ ත් ැහැ. අපි රජය ශලස ප්‍රක පත්ක මය තීරණයක සිින වා රාජය වි ්වවියයාලවලට යැ ට වසරකට බතුෙත් කර ගන් ා 27,000ක සිසුන් ප්‍රමාණය 2020 ව විට 50,000 ය්වා වැඩි කර වා කියලා. ඒක තමයි අශප් අ ාගත සැලසුම. ඒ වාශේම අය පත්තරශේ පෙ ශවලා ක බුණා, ශප්රාශයණිය වි ්වවියයාලය සහ ශකොෙඹ වි ්වවියයාලය වි ්වවියයාල ප්‍රක පාය ශකොමිෂන් සාාශවන් අයින් කරලා මුයල් උපය ආයත බවට පත් කර වා කිය කාාව්. ශම් කාාව ශකොෙඹ වි ්වවියයාලශේ උපකුලපක තුමා COPE එශ් උසස් අධයාප ය පිළිබඳ අනු කමිටුශදදී කිදවා කිය කාරණය තමයි සඳහන් ශවලා ක බුශණ්. ගුත ලින්ය ජයක ස්ස මන්ත්‍රීතුමා මශේ මත් සඳහන් කරමින් ශම් ගැ ප්‍රකා කො.

ශම් සම්බන්ධශයන් අපි පැහැදිලිවම කිවයුතුයි. ශකොෙඹ වි ්වවියයාලශේ උපකුලපක තුමා බතුළු ශකොෙඹ වි ්වවියයාලශේ ආචාර්ය - මහාචාර්යවුතන් ශග ැල්ලා අපි කාා කො.

වි ්වවියයාල UGC එශකන් ගලවලා මුයල් උපය ආයත බවට පත් කරන් ශ ොශවයි කාා කශෙේ. ආංශික අධී්ෂණ කාරක සාා ගැ පැහැදිලි කිරීම් කරන් න ෑ. ආංශික අධී්ෂණ කාරක සාා ක ශබන්ශන් මන්ත්‍රීවුතන්ට රජශේ පාල යට අව ය ප්‍රක පත්ක සම්පාය ශේදී යායක ශවන් යි. එතශකොට අපට විවිධ අයහස් ප්‍රකා කරන් ුනළුවන්; අපට සාකච්ඡා කරන් ත් ුනළුවන්.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා විවායශේය ඉන්ශන්? ගු (ෙහාචාර්ය) ණශු ොරසිසහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට අවස්ාාව ශයන් . ශම්ක ශපර පාසල් යුතවන්ට සම්බන්ධ කුතණ්. ශමොකය, ශපර පාසල් යුතශවෝ තමයි ඉශග ශග අවසා ශේ වි ්වවියයාලවලට යන්ශන්. අපි ශමතැ දී පැහැදිලිව සාකච්ඡා කශෙේ යැ ට වි ්වවියයාලවල ක ශබ ප්‍ර ් ගැ . වි ්වවියයාලවල ක ශබ ප්‍රධා ම ප්‍ර ් ය් තමයි, ආචාර්යවුතන්ශේ හි ය. ුනරප්පාඩු ක ශබ වා. මුත්, වි ්වවියයාල ප්‍රක පාය ශකොමිසශම් සහ උසස් අධයාප අමාතයාං ශේ පත් කිරීම් සම්බන්ධව යම් යම් බාධා ක ශබ නිසා එම ුනරප්පාඩු සම්පූර්ණ කර ගන් විධිය් ැහැ. ඊට අමතරව වි ්වවියයාල ආචාර්යවුතන්ට පර්ශේෂණ කරන් , වි ්වවියයාලවල අලුක න් පාඨමාලා පටන් ගන් විවිධ බාධා ක ශබ වා. ශම් බාධා ඉවත් කිරීමට සුදුසු ක්‍රමය් හැිනයට ශකොෙඹ වි ්වවියයාලශේ උපකුලපක තුමා කියා සිිනයා, -සියලු උපකුලපක වුත එකතු ශවලා කාා කො- වි ්වවියයාලවල Autonomy and Governance ගැ පර්ශේෂණය් කො කියලා. ශම් පර්ශේෂණය ගැ අපි සාකච්ඡා

කො. ශම් අවස්ාාශදදී අපි සාකච්ඡා කශෙේ Autonomy and Governance ශකොශහොමය වි ්වවියයාලවලට ලබා ශයන්ශන් කියලා. ඒ හැර අපි කිසිම තැ ක සාකච්ඡා කශෙේ ැහැ, වි ්වවියයාල සම්පූර්ණශයන් ස්වාධී කරලා වි ්වවියයාලවල අලුක න් පාඨමාලා පටන් ගන් -

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා විෂය අයාෙව කාා කො ම් ශහොඳයි.

ගු (ෙහාචාර්ය) ණශු ොරසිසහ ෙහතා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මම විෂයට එන් ම්. මට විෂයට එන් ශපොඩ්ඩ් ඉඩ ශයන් . එවැනි පාඨමාලා පටන් ගන් අපි අවස්ාාව හයලා ැහැ. උයාහරණයකට මම කලින් කියුන ශපර පාසල් ගුුතවුතන් - ශපොඩ්ඩ් ඉන් , මට අවස්ාාව ශයන් .-ුනුවණු කිරීම වාශේ පාඨමාලා වි ්වවියයාල බතුශෙේ පටන් ගන් ුනළුවන්. අපට වියයා පීඨ වාශේම, වි ්වවියයාල බතුශෙේත් ශමවැනි පාඨමාලා පටන් ගන් ුනළුවන්. ඒ අවස්ාාව ශයන් ම් එම සාකච්ඡාව වි ්වවියයාල තුෙ බක විය යුතු ශව වා. එශහම වුශණොත් විතරයි ශම් රශට් අධයාප ්ශෂේත්‍රශේ සියලුම තැන්වලට බද්ධ ශවච්ච අධයාප ක්‍රමය් යන්ශන්. වි ්වවියයාල සහ ශපර පාසල් ආදී සියලු කාරණා බද්ධ ශවච්ච අධයාප ක්‍රමය් තමයි ශම් රශට් ක බුශණ්. ශ ොමිශල් අධයාප ය ලබා ගන් ක්‍රමශදයය ශම් රශට් ස්ාාපිත විය යුතුයි. ඒකට කිසි විශටක අපි බන්ලි ගහන්ශන් ැහැ. ඒ වාශේ ශයය් කරන් රජය් හැිනයට කිසිම ප්‍රක පත්ක ය් ැහැ. පට්ටපල් ශබොුත තමයි ශම් පත්තරවලින් කියන්ශන්. ඊශේ මහින්ය රාජප්ෂ මහත්මයා, මාත් එ්ක වායයකට පැටලුණා. ඒවාශේ ප්‍රක ලලය යන්ශන් ැහැ, ශම් විධියට පත්තරවලින් එන්ශන්. සමහර ශදලාවට ශම් ශද්වල් ශද් පාල කුමන්ත්‍රණ ශවන් ත් ුනළුවන්. අපට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශද කාා කරන් , විවාය කරන් අයික ය ක ශබ වා. ඒ අයික ය යටශත් තමයි අපි අධයාප ය සම්බන්ධශයන් කාා කරන්ශන්; අධයාප ය සම්බන්ධශයන් පර්ශේෂණ කරන්ශන්. එම නිසා ශපර පාසල් යුතවන්ශේ අධයාප ය, වි ්වවියයාල යුතවන්ශේ අධයාප ය ආදී ශම් සියලු ශද්වල් ඒකාබද්ධ ශවච්ච ශද්වල් හැිනයටයි ශම් රශට් ක ශබන්ශන්. ශකොෙඹ වි ්වවියයාලයත්, ශප්රාශයණිය වි ්වවියයාලයත් UGC එශකන් ගලවලා මුයල් උපය ආයත බවට පත් කරන් අපි කිසිම ශදලාවක උත්සාහ කරන්ශන් ැහැ.

වි ්වවියයාල ආචාර්යවුතන්ට වි ්වවියයාල බතුශෙේ වැඩ කරන් ක ශබ බාධා ඉවත් කරලා, නියහස ලබා දීම ගැ යි සාකච්ඡා කශෙේ. ශම්ක වැරැදි වැටහීම්. අපි ශම් වැරැදි වැටහීම නිවැරදි කෙ යුතු ශව වා. අවසා ව ශයන් මම ශයෝජ ා කර පාඨමාලා, ඒ කියන්ශන් ශපර පාසල් ගුුතවුතන් ුනුවණු කිරීශම් පාඨමාලා අපට බත්තටම වි ්වවියයාල බතුශෙේ පටන් ගන් ුනළුවන්. ශම් රශට් පොත් වය බතුෙත ක ශබ ශපෞද්ගලිකව පාල ය ව ශපර පාසල් ගත්ශතොත්, එම ශපර පාසල්වල ගුුතවුතන් ශකොශහොමය ුනුවණු වුශණ් කිය එක, ශකොශහොමය යැනුම ලබා ගත්ශත් කිය එක අපි කවුුතත් යන්ශන් ැහැ. සමහර විට විවිධ ආයත , ශපර පාසල් මන්න් නිකුත් කර ලය සහක ක මත පූර්ව ෙමා විශේ යුතවන්ට අධයාප ය ලබා ශය වා. ශමන් ශම් අය සඳහා පැහැදිලි ප්‍රක පත්ක මය තීරණය් ලබා ගත යුතු ශව වා.

ශමම අවස්ාාශද ශම් ගුත සාාශද උසස් අධයාප බමැක තුමාත් ඉන් වා. අපි බමැක තුමාට ශයෝජ ා කර වා වි ්වවියයාල බතුශෙේ ශහෝ පාඨමාලා පටන් ගන් කියලා.

583 584

[ගුත (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2017 ජූලි 07

එතශකොට අශප් රශට් තුතණ තුතණියන්ට ඉදිරිශේදී තමන්ශේ විත්තීය මට්ටම වැඩිදියුණු කර ගන් ුනළුවන්. ඒ වාශේ අවස්ාාවල ශකොෙඹ වි ්වවියයාලය, ශප්රාශයණිය වි ්වවියයාලය වාශේ වි ්වවියයාල ඔ්ශකොම නියහශසේ හිතලා අලුක න් පාඨමාලා පටන් ගන් යි ක ශබන්ශන්. එම පරිසරය සෑදීය යුතුයි කියලා මම ශයෝජ ා කර වා.

[අ.ාා. 1.00]

ගු ශ්‍රියාිය විපේවි‍රෙ ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொைி ெிரஜெிக்கிரை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශම් අවස්ාාව ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුක වන්ත ශව වා. ශපර පාසල් අධයාප ය විධිමත් කිරීම සම්බන්ධශයන් ශරෝහිීම කුමාරි මන්ත්‍රීතුමිය ඉදිරිපත් කර ලය ශයෝජ ාව මමත් ස්ථිර කර වා. විශ ේෂශයන්ම ශපර පාසල් අධයාප ය ගැ කාා කරද්දී ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අවුුතදු තු , හතර, පහ කිය වයස්වල යුතශවෝ තමයි ශපර පාසලට යන්ශන්. අය අශප් රශට් ක ශබ ශපර පාසල් ගැ බල ශකොට, වැඩි ප්‍රක තය් අශප් රශට් ක ශබ සමාජයීය ප්‍ර ් වලට ගැෙශප පරිදි ඒ අව ය ප්‍රමික ය සකස් ශවලා ැහැ. ශපර පාසල් අධයාප ය ලබා ශය ගුුතවරියට අවම සුදුසුකම් ශකොශහේවත් නියම කරලා ැහැ. ඒ වාශේම ඒ අය හයාරලා ක ශබන් න ෑ පාඨමාලා ශමො වාය කිය කාරණා සම්බන්ධශයන් බත්තටම රජය් විධියට මැදිහත් ශවලා වැඩ පිළිශවේ සකස් කෙ යුතුයි.

උග්‍ර ජාක වාදී කණ්ඩායම්, උග්‍ර ආගම්වාදී කණ්ඩායම්, උග්‍ර පන්ක ශේයය ක ශබ කණ්ඩායම් අය අපි යකි වා. ශම් ප්‍ර ් වලට අපි පිළිතුුත ශසවිය යුත්ශත් ශම් යුතවා සමාජශයන් යම් යම් ශද්වල් ලබා ගන් ා අවස්ාාශදමයි; සමාජශයන් ඉශග ගන් පටන් ගන් ශවලාශදමයි. ූලලික අධයාප ශේ ඉඳන් බක ශවලා ක ශබ ශම් තත්ත්වයන් එ්ක අශප් රට තුෙ ශම් ව ශකොට සහ ය් ැක , සමා ාත්මතාව් යකින් බැරි, කාටත් එක විධියට සලකන් බැරි සමාජයකුයි බිහි ශවලා ක ශබන්ශන්. එම නිසා අශප් රශට් ශපර පාසල් අධයාප ය ගැ අශප් ශම් ගුත සාාවට අශප් මන්ත්‍රීවුත කුතණු එකතු කො. ඊට අමතරව මම ශම් කාරණය කියන් කැමැක යි. ශම් රටට ගැෙශප විධියට, රශට් අ ාගතය ශවනුශවන් අපි විසයාය යුතු ප්‍ර ් ක ශබ වා. විශ ේෂශයන් ජාතීන් අතර ප්‍ර ් බක ශ ොවන් ට, ආගම් අතර ප්‍ර ් බක ශ ොවන් ට, පන්තීන් අතර ප්‍ර ් බක ශ ොවන් ට සියලුශය ාට සමා ාත්මතාශවන් සලක සමාජය් බිහි කරන් ට අව ය කර විධිශේ පාඨමාලාව් යුතවන්ට ශයන් ට ුනළුවන් ශව විධියට ගුුතවුත යැනුවත් කරලා, ගුුතවුතන්ට ඒ යැනුම දීලා සකස් කරන් න ෑ.

මම වි ්වාස කරන්ශන් යම් කිසි පරාසය් තුෙ ශම් විෂය කුතණු යුතවාට උගන්ව එක ශ ොශවයි, -අකුුත ලියන් උගන්ව එකය, ඉංග්‍රිසි වච කියන් උගන්ව එකය ශ ොශවයි,- ුනංචි කාලශේ ඉඳන්ම ශහොඳ ආකල්ප හයන් න ෑ. ඉශග ගන් එක යුතවන්ට ක ශබ බුද්ධි මට්ටශම් හැිනයට ඒ ෙමයින් ඉදිරිශේදී කර ගනීවි. ඒක නිසා ශහොඳ ආකල්පවලින් සම්පූර්ණ, යැනුම ක ශබ , ශහොඳ ශපෞුතෂය් ක ශබ ර ටට අව ය කර යුතශවකු බිහි කරන් ට ශපර පාසල් සම්බන්ධශයන් අව ය කර විෂය නිර්ශද් ය් සකස් විය යුතුයි. ඒ වාශේම ශපර පාසල් හැම තැ ම ක ශබ වා. ශරෝහිීම කුමාරි මන්ත්‍රීතුමිය කිදවා වාශේ ශම්ක ස්වයං රැකියාව් විධියට හැශමෝම ශගවල් කිට්ටුව ශගවල් ිනක් වට කරශග ශපර පාසල් පටන් ගන් වා. එශහම ශ ොශවයි, ප්‍රමික ශයන් යුතු ශපර පාසල් ක්‍රමය් ශම් රශට් බක කරන් න ෑ.

ශපර පාසල් ගුුතවුතන් ශම් ෙමයින්ට උගන්වලා සල්ලි ශහොයාශග ජීවත් ශව ක්‍රමය් ශ ොශවයි බක කෙ යුතු වන්ශන්. අශප් හිටුන ජ ාධිපක තුමා -මහින්ය රාජප්ෂ ජ ාධිපක තුමා- 2014 අය වැශේදී ශපර පාසල් ගුුතවුතන්ට ුතපියල් 2,500ක දීම ාව් ශයන් තීරණය කො. ඒකත් යහපාල ආණ්ඩුව ආවාට පස්ශසේ ක්‍රියාත්මක වුශණ් ැහැ. මම කියන්ශන් ුතපියල් 2,500 ශ ොශවයි, ඊට වඩා සාධාරණත්වය් කරන් කියලායි. ඒ ගුුතවුතන්ට ෙමයි ගණ එකතු කරශග ඒ මත යැශපන් ඉඩ ශයන් ශහොඳ ැහැ. ශපර පාසල් ගුුතවුතන් වි ාල සමාජ ශමශහවරකුයි කරන්ශන්. ඒ අයට අව ය යැනුම සහ ඒ අයට අව ය පාඨමාලා හයාරන් අවස්ාාව ශය වා වාශේම ඒ අයට ජීවත් ශවන් ත් අව ය කර පසු බිම සකස් කෙ යුතුයි. අහිංසක කාන්තාවන් තමයි ශපර පාසල් ගුුතවරියන් විධියට ඉන්ශන්. ඒක නිසා යම් කිසි දීම ාව් ලබා ශය එකත් ශබොශහොම සාධාරණ විධියට කෙ යුතුයි කිය ශයෝජ ාව කරමින් මා නිහඬ ශව වා. ශබොශහොම ස්තුක යි.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙ ට, ගුත (වවයය) ලින්ය ජයක ස්ස මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.ාා. 1.05]

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශමවැනි ශයෝජ ාව් ඉදිරිපත් කිරීම ගැ ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමියට ප්‍රාමශයන්ම මශේ ස්තුක ය ුනය කර සිින වා.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමියත් අධයාප ්ශෂේත්‍රශේ ඉඳලා ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට බවිත් ක ශබන්ශන්, ගුත මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒක තමයි, ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි. එතුමිය ශද් පාල යට පිවිසුණත්, ගුුත විත්ක ය පිළිබඳව ක ශබ බල්ම බැල්ම තවම අඩු කර ැහැ. ඒ නිසාම එතුමිය ශමවැනි හරවත් ශයෝජ ා ශග එ වා. ශමවැනි ශයෝජ ා ශග එ ශකොට මීට වග කිව යුතු අමාතයාං වල අමාතයවුතන් ශම් ගුත සාාශද හිිනයා ම්, තමන්ශේ අමාතයාං ශේ වැඩි වර්ධ ය සඳහා ශම් මන්ත්‍රීවුතන්ශගන් ශබොශහොම සාධනීය කුතණු එකතු කර ගතහැකිව ක බුණා.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්ක පොත් සාාවට අයික විෂයය් ශන්ය? ගු (වවදය) නලින්ද ායතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு (லெத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඒ සම්බන්ධව පොත් සාා ප්‍රඥප්ක ය් ක ශබ වා, ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි. සමහර තැන්වල පොත් පාල

585 586

පාර්ලිශම්න්තුව

ආයත මන්න් ශපර පාසල් පවත්වාශග ය වා. මුත්, ශම් ශපර පාසල් අධයාප ය කියන්ශන් අශප් රශට් ජාක ක අධයාප යට බතුෙත් විය යුතු සුවිශ ේෂී ශකොටස් කියා අප හිත වා. එශහම ැක ව, තැන් තැන්වලින් ශපෞද්ගලිකව ශහෝ පොත් පාල ආයත තමන්ශේ හිතු ම ාපයට ශම් කාර්යය කරන් ගිශයොත් රශට් අධයාප ය ආරම්ා ව තැ තමයි අඩාෙ වන්ශන්.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ඔබතුමාත් යන් වා, ශම් ශපර පාසල් අධයාප යට ශලෝකශේ වසර සියයකට වැඩි ඉක හාසය් ක ශබ බව. වවයයවරියක හා අධයාප විශ ේෂඥවරියක වුණු මාරියා ශමොන්ිනශසෝරි මැක නිය තමයි ඉතාලිශේ, ශරෝමශේදී 1907 පමණ කාලශේදී ශම් "ශමොන්ිනශසෝරි" අධයාප ය කිය සංකල්පය ආරම්ා කශෙේ. අප ශපර පාසල් ගුුතවුතන්ශේ හැකියා සහ ඔවුන්ශේ අධයාප විශ ේෂඥාාවය වැඩිදියුණු කරන් ශයෝජ ා ගණ ාව් ඉදිරිපත් කො.

ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමියශේ ශයෝජ ාශද වැයගත් කුතණු කීපය් ක ශබ වා, ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි. ඉන් එක් තමයි, ශපර පාසල්වල ශාෞක ක පහසුකම් පවත්වා ගැනීම වැඩිදියුණු කිරීමටත්, ශපර පාසල් පාලිකාවන් සඳහා නි ්චිත වැටුප් සහ දීම ා ලබාදීමටත් කටයුතු කෙ යුතුය කිය කාරණයත්. බත්තටම ශම් ශයෝජ ා ගැ සංකල්ප ශගොඩ් ඉදිරිපත් කරන් අපට ුනළුවන්. මුත්, ආණ්ඩුව් හැිනයට ූ යා ම් ශවන් න ෑ, ඒ සඳහා අව ය කර ූලලය ප්‍රක පාය ශවන් කරන් . ැත් ම් ශමහි ගුණාත්මක තත්ත්වය ඉහෙ ංවන් හැකියාව් ලැශබන්ශන් ැහැ.

'ශපර පාසල්' කිය විෂයය අයත් ව ෙමා හා කාන්තා කටයුතු අමාතයාං යට පසු ගිය අය වැශයන් ශවන් කශෙේ ුතපියල් මිලිය 100යි. ඒ මුයල ශවන් කශෙේ ශපර පාසල්වලට විතර් ශ ොශවයි. ක ගාටුවට කාරණය ඒකයි. ුතපියල් මිලිය 100කින් ශපර පාසල්වලටත් ශමො වා ශහෝ කරලා ෙමයින් හා කාන්තාවන් ශවනුශවන් කරන් ුනළුවන් ශමො වාය කිය එකයි අපට ක ශබ ප්‍ර ් ය. හැබැයි, එශහම ක ශයද්දි ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, යැන් ශම් මශේ අශත් ක ශබ පරිපූරක බස්තශම්න්තුශවන් බමක වුතන්ශේ ශගවල් තු ් අලුත්වැඩියාවටත්, බමක වුත ශයශයශ කුට වාහ ගන් ත් ුතපියල් මිලිය 125කට වැඩි මුයල් ශවන් කර ක ශබ වා. මම අහන්ශන්, ශම් බමක වුතන්ට වාහ අරශග යැන් බක ශවලා ැද්ය කියායි. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලශේත් බමක වුත වාහ පාවිච්චි කො. රාජප්ෂ පාල ය තුෙ බමක වුත 110් හිිනයා. ඒ බමක වුත ගිශේ පයින් ශ ොශවයි; බර කරත්ශතන් ශහෝ ශගොන් කරත්ශතන් ශ ොශවයි. ඔවුන් පාවිච්චි කෙ වාහ අමාතයාං යට ක ශයන් න ෑ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට පරිපූරක ඉදිරිපත් කර කර, හැම යාම බමක වුතන්ට වාහ ගන් ුතපියල් ශකෝින ගණන් ශවන් කර ගන් වා. එශහම ක ශයද්දි, ශපර පාසල් ඩත්තුවටත්, එම ගුුතවුතන්ශේ යැපීම් දීම ා ශවනුශවනුත් මුයල් වියයම් කරන්ශන් ැහැ. ුතපියල් 2,500කින් ශපර පාසල් ාාර ආචාර්යවරියකට ශමොක්ය කරන් ුනළුවන්? මම යන්ශන් ැහැ, ඒ උපශයස් දුන්ශන් අර ුතපියල් 2,500කින් පවුල් ඩත්තු කරන් ුනළුවන් කියුන නිසාය කියලා. හැබැයි, ශම් ුතපියල් 2,500ත් අවසා ශේ ුතපියල් 250ට අඩු ශවලා ක ශබන්ශන්. ඔවුන්ට ප්‍රමාණවත් දීම ාව් ශයන්ශන් ැක ව, ඔවුන් මා සිකව තිප්ක යට පත් කරන්ශන් ැක ව, ඔවුන් ශකොශහොමය ශම් අවුුතදු තුශන්, හතශර්, පශහේ යුතවන් ශවනුශවන් යම් ශසේවය් කරන්ශන්? ඒ නිසා බත්තටම ශම් ශයෝජ ාව සාර්ාකාාවයට පත් ශවන් ම්, ආණ්ඩුව විසින් තීන්දුව් ගත යුතුව ක ශබ වා. ඒක තමයි,

ශපර පාසල් අධයාප ය ජාක ක අධයාප ශේ ශකොටස්ය කියලා හිතලා වැඩ කටයුතු කිරීම. ශම් ශවනුශවන් යම්කිසි ප්‍ර ස්ත මුයල් ප්‍රමාණය් ශවන් ශ ොකර, ශමතැනින් එහා අපට ශම් ගැ සාකච්ඡා කරන් බැහැ.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මම තව ඉල්ලීම් කරන් කැමැක යි. පසු ගිය දි වල බක වුණු ගංවතුර නිසා අශප් දිස්ත්‍රි්කශේ විතර් බුලත්සිංහල, මිල්ලනිය, අගලවත්ත කිය ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් ශකොට්ඨාසවලත්, පාලින්ය නුවරත් ක ශබ ශපර පාසල් ගණ ාව් වි ා යට පත් ශවලා ක ශබ වා. ඒ ශබොශහොමය් ශපෞද්ගලික ශපර පාසල්; යුතවන් 40්, 50් ඉන් තැන්. එම යුතවන්ශේ ශයමදපියන්ශේ අනුග්‍රහශයන් පමණ් ඒ ශපර පාසල් ප්‍රක සංස්කරණය කරන් බැහැ. එම නිසා ඔවුන් යම්කිසි මුයල්, ආධාරය් බලාශපොශරොත්තු ශව වා. මුත්, ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාලවලින් ශම් ව ශත් ඒ පිළිබඳව ප්‍රමාණවත් අවධා ය් ශයොමු කර ක ශබ බව් මා යන්ශන් ැහැ. යැන් අපට වුවම ාව ක ශබන්ශන් ශමොක්ය? රශට් අවධා ය ශබොශහෝ ශවලාවට ශයොමු ශවන්ශන් වි ්වවියයාල සහ උසස් අධයාප ය පිළිබඳව සහ පාසල් අධයාප ය පිළිබඳවයි. එම නිසා ශම් ශපර පාසල් පිළිබඳව ක ශබ අවධා ය ඉතාම සීමිත ශවලා ක ශබන්ශන්. අශප් ගම්වල සිින , සමහර විට උසස් ශපෙ විාාගය සමත් වුණු, එශහම ැත් ම් ශව ත් රැකියාව් ශ ොකර තුතණියන් මැදිහත් ශවලා, වසර ගණ ාව් ක ස්ශසේ ශම් ශපර පාසල් අධයාප ය ලබා දීම් කරශග ය වා. ඔවුන් කර ශසේවයට යම් ශගෞරවය් ක ශබන් ත් න ෑ. මුත්, ඊට වඩා එහාට ගිය වැඩ පිළිශවෙකුත් ක ශබන් න ෑ.

අශප් රශට් රැකියා ැක උපාධිධාරින් ඉන් වා. අපි මීට කලින් ශයෝජ ාශද කාා කො, උපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා දීශම් නිසි ක්‍රමශදයය් හයන් න ෑයි කියලා. ඒ නිසා විශ ේෂශදදී උපාධිය ගත්ත -උපාධිධාරින් සංඛයාව් බඳවා ශග ශම් යුතවන්ශේ මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ ය විධිමත් කිරීම සඳහා යම් වැඩ පිළිශවේ සකස් කෙ යුතුයි. අව ය ම් අපට ුනළුවන්, ශම් ශවනුශවන් වි ්වවියයාලවල අලුත් පාඨමාලා බිහි කරන් ත්. ඒ සඳහා අශප් ගුත මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කෙ ශයෝජ ාවට අශප් පූර්ණ සහාය ලබා ශයමින් මා නිහඬ ශව වා. ශබොශහොම ස්තුක යි.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙ ට, ගුත ජා ක ව්කුඹුර මන්ත්‍රීතුමා. [අ.ාා. 1.11]

ගු ාානක ව්ෂකුඹුර ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜொனக ெக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමිය ශග ා ශයෝජ ාව ශබොශහොම කාශලෝචිත ශයෝජ ාව්. ඒ ශයෝජ ාව ශගශ ශකොට එ්තරා සිද්ධිය් මශේ මතකයට ආවා. එ ම්, පසු ගිය මැයි මාසශේ 25 වැනියා යවසුනරා වැහැලා, 26 වැනියා ව ශකොට ශම් රශට් ශබොශහෝ ප්‍රශද් වල ගංවතුර ගලලා කඳු ාය යාම් සිදු වූ අවස්ාාශද, කලවා මැක වරණ ශකොට්ඨාසශේ ශදවැල්කඳුර ප්‍රශද් ශේත් ාය යාම ශහේතුශවන් 13ශය කු මිය ගියා. එහිදී කලවා ශපර පාසල් සංගමශේ සාාපක තුමිය ව චන්ද්‍රා ප ාවල ගුුත මාතාවත්, යුතවන් ශයශය ාත්, ස්වාමි ුනුතෂයාත් -මුළු පවුලම- එයට හසු වී මිය ගියා. එතුමිය අවුුතදු 17් ශපර පාසල් ගුුතවරියක හැිනයට කටයුතු කො. එතුමියට නිවන් සුව ප්‍රාර්ා ා කරමින් ශම්

587 588

[ගුත (වවයය) ලින්ය ජයක ස්ස මහතා]

2017 ජූලි 07

ශයෝජ ාව සම්බන්ධශයන් අයහස් කිහිපය් ප්‍රකා කරන් කැමැක යි.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, අශප් රශට් යුතවන් මුලින්ම ශගයරදී 'අ' යන් කිදවාට පස්ශසේ ශපර පාසලට ගිහිල්ලා යම් ඉශග ගන් වා. අපි යන් වා, ඉස්ශකෝලයට යන් නි ්චිත වයස් ක ශබ බව. හැබැයි, ශපර පාසල්වල ඉතා කුඩා වයශසේ යුතවනුත් ඉන් වා. ශගවල්වල ක යා ගන් විධිය් ැක වය කියා මා යන්ශන් ැහැ, සමහර අය යුතවා සාමා යශයන් බවිදින් පටන් ගන් ශකොටම ශපර පාසලට යව වා. ශපර පාසලට බතුෙත් කර ගැනීශම් ක්‍රියා පිනපාිනයට යම් කිසි ප්‍රමික ය් ක ශබන් න ෑ. ඉස්ශකෝශලට යන් නියමිත වයස අවුුතදු 5 ම් ශපර පාසලට බතුෙත් කර ගැනීමටත් එවැනි වයස් සීමාව් ක ශබන් න ෑ. බතැම් යුතවන් අවුුතදු ශයක් ශපර පාසලට ය වා. ඊටත් වඩා කාලය් ශපර පාසල් ය යුතවනුත් ඉන් වා. ඒ නිසා ශම් සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිශවේ ක ශයන් න ෑ. අපි ශපර පාසල්වලට ශකොච්චර වැඩ පිළිශවෙවල් හැදුවත් ඒවාශේ අඩු පාඩු ශසොයා බලන්ශන් ැහැ. ශපර පාසල් register කරන් ගියාම කිය වා, යුතවකුට ශමපමණ වර්ග අඩි ප්‍රමාණය් න ෑ; ශම් ශම් පහසුකම් ක ශබන් න ෑ; ශම් ශම් විධියට ශපර පාසල් කාමරය හයලා ක ශබන් න ෑයි කියලා. ශම්වා කවුුතවත් ඉෂ්ට කරලා දුන්ශන් ැත් ම් අර අහිංසක යුතවකුශගන් ුතපියල් 150්, 200් අරශග ශපර පාසල් පවත්වා ශග යන් බැහැ. ඒ නිසා අපි ශපර පාසලකට යම් කිසි මුයල් දීලා ඒ වැඩ කටයුතු අංග සම්පූර්ණ කර ශයන් න ෑ. අශප් රශට් යුතවන්ශගන් සියයට 95් යැන් ශපර පාසල් අධයාප ය ලබ වා. පාසල් එන් ඉස්ශසල්ලා ූලලික අධයාප ය ලබන්ශන් ශපර පාසශලනුයි. ඒකට යැන් ශව ත් විධිශේ තරගයකුත් ක ශබ වා.

ගරශේ ශපර පාසල්වලට ගියාම යුතවන් ගණන් හය වා කිය වා; ඉංග්‍රීසි කාා කර වා කිය වා. ඒවා ශපර පාසශල් උගන්වන් කියලා ශකොශහේවත් කියලා ැහැ; ප්‍රඥප්ක වලත් ැහැ. ක්‍රියාකාරකම්, හඳු ා ගැනීම් වාශේ ඒවායි ශපර පාසල් යුතවන්ට කරන් ක ශබන්ශන්. ඒ නිසා ශම්වා ගැ මීට වඩා ශහොයා බලා ශම් කටයුතු විධිමත් කරන් න ෑ. ගරශේ ශපර පාසල, ගශම් ශපර පාසලට වඩා ලස්ස ශවන් ුනළුවන්; අඩු පාඩු සම්පූර්ණ ශවන් ුනළුවන්. හැබැයි, එකම ශද් ඉගැන්වීම ශවන් න ෑ. ශකොෙඹ ශපර පාසල සහ ගශම් ශපර පාසල කියලා syllabus එශ් ශව ස් ශවන්ශන් ැහැ; එකයි ක ශබන්ශන්. එශහම ම් ශම් කටයුත්ත විධිමත්ව හරියට ශකශරන් න ෑ.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශපර පාසල් විෂයය පොත් සාාශද විෂය් කියලා කිය වා. ගුත මහින්ය රාජප්ෂ මැක තුමා 2015 වර්ෂය සඳහා 2014 අය වැය ශග ාුන අවස්ාාශද අශ කුත් කාරණා වාශේම ශපර පාසල් පාලිකාව ගැ ත් හිතලා ඒ අයට ුතපියල් 2,500ක මුයල් මාස්පතා ශගවන් ශයෝජ ාව් ශග ාවා; තව ශබොශහෝ ශද්වල් ශයන් ත් ශග ා ශයෝජ ා ක බුණා. හැබැයි, 2015 ජ වාරි මාසශේ 29 වැනියා ශම් ආණ්ඩුව ශග ා අතුුත අය වැශයන්, ුතපියල් 2,500න් එක බින්දුව් කපලා එය ුතපියල් 250 කො. අය ඒ ුතපියල් 250 ගන් කවුුතවත් යන්ශන් ැහැ. ශමොකය, AGA’s office එකට ගිහිල්ලා ශකොෙ ුනරවන් ගියාම ුතපියල් 250ට වඩා වැඩි වියයම් ය වා. ගුත සාා ායකතුමා විතරයි ශම් ශවලාශද ගුත සාාශද ඉන්ශන්. ඒ නිසා එතුමාශගන් ශහෝ ඉල්ලා සිින වා, යැ ට අවුුතදු 2කට ඉස්ශසල්ලා ඉදිරිපත් වුණු ුතපියල් 2,500් ලබා දීශම් ශයෝජ ාවවත් අවම ව ශයන් ක්‍රියාත්මක කරන් ය කියලා. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, යවස් පහ් ශපර පාසල් ය ශකොට අඩුම ගාශන් සාරි තු ්වත් ඒ පාලිකාවකට ක ශබන් න ෑ. ශපර පාලිකාවකට ඒ සාරි ිනක ගන් වත් බැහැ, ශම් මුයලින්. සමහර

යුතවන් සල්ලි ශයන්ශන් ැහැ. ඒ අම්මලා, තාත්තලා සල්ලි දුන්ශ ොත් ගන් වා මිසක, private class එකට වාශේ සල්ලි ශගවුවාම ශය කාර්ඩ් එක ශපන්වා බතුෙට ය ක්‍රමශදයය් ශපර පාසල තුෙ ැහැ.

යුතවා අවුුතද්යම නිකම් යැදවත් ශපර පාසල් පාලිකාතුමිය තමන්ශේ කටයුත්ත කර වා. තමන්ශේ ජීවිතශේ ශහොඳම කාලශයන් අවුුතදු 15්, 20් ුනංචි යුතවන් ශවනුශවන් වැය කරලා කීය්වත් අතට ලැශබන්ශන් ැක ව අන්ක ම කාලශේදී ඔවුන් ශගයර ගිහිල්ලා අනුන්ශගන් යැශප අය බවට පත් ශව වා. ශම් අය ශවනුශවන් යම්කිසි වැඩ පිළිශවේ සකස් කරන් න ෑ. වි ්වවියයාලවල සිින උගත් අය, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශද අපි ඔ්ශකෝම බතුළු ශම් රශට් වි ාල පිරිස් ශපර පාසල් ගිය අයයි. මුත්, අපි මුල අමතක කරලායි හැම ක ස්ශසේම කටයුතු කරන්ශන්.

යැන් ශම් සාාශද ඉන්ශන් ගුත ල්ෂ්මන් කිරිබල්ල බමක තුමා විතරයි. බමක වුත කවුුතවත් යැන් ශම් සාාශද ැහැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශද මන්ත්‍රීවුත 225් ඉන් වා. මුත්, යැන් ශම් සාාශද මන්ත්‍රීවුත 10් වත් ැහැ. අය උශද් ශයරණ ාලිකාශද ගියා, "පාර්ලිශම්න්තුශද යවසකට ල්ෂ ගාණ් වැය කර වා; මාසයකට යවස් 8යි පාර්ලිශම්න්තුව රැස්වන්ශන්; මන්ත්‍රීවුත ඒ යවස් අශට්වත් පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ශන් ැහැ." කියලා. ඒක බැලුවාම මට මත් වුශණ්, මිය ගිය චන්ද්‍රා අ්කා එක යවස් අශප් රැස්වීමකදී කියුන කාාව්. බය කිදවා, "සර්, පාර්ලිශම්න්තුශදදී හැමයාම බණින්ශන් ශමොන්ිනශසෝරියටයි." කියලා. මම බුවවා, "බයි?" කියලා. පාර්ලිශම්න්තුශදදී කෑ ගහගන් ශකොට කියන්ශන්, "ශමොන්ිනශසෝරිය වාශේයි." කියලා ලු. බය කිය වා, "හැබැයි සර්, ශමොන්ිනශසෝරිශේ යුතශවෝ ිනක හැමයාම ශමොන්ිනශසෝරියට එ වා. පාර්ලිශම්න්තුශද මන්ත්‍රීවුත ිනක පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ශන් ැහැ." කියලා. ඒ කාාව අය බත්ත ශවලා ක ශබ වා. ශම් සාාව දිහා බැලුවාම අය කවුුතවත් ැහැ ශන්. අපි ශම් ගැ ශකොච්චර කිදවත් ඒක ක්‍රියාවට ැංශවන්ශන් ැහැ.

ගුත ල්ෂ්මන් කිරිබල්ල බමක තුමනි, අඩුම ගණශන් ශපර පාසල් ශමන් ශම් විධියට ක ශබන් න ෑ කියලාවත් ප්‍රමික ය් ක ශබන් න ෑ. ශපෞද්ගලික තැශ ක ශපර පාසල් ක ශබ වා ම් ඒක කරන් බැරි ශවයි. හැබැයි, ශගොඩා් ශපර පාසල් ක ශබන්ශන් රජශේ තැන්වලයි. එශහම තැන්වල ක ශබ ශපර පාසල් ඒ ක්‍රමශදයයට හයලා ශපර පාසල් පාලිකාවන්ට අවම ව ශයන් මාසිකව ුතපියල් 2,500් වත් ශගවන් කියලා ඉල්ලා සිින වා. අශප් ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමිය කාශලෝචිත ශයෝජ ාව් ඉදිරිපත් කො. එතුමිය දීර්ඝ කාලය් ගුුතවරිය් විධියට කටයුතු කරලා ඒ අත් යැකීම් එ්ක තමයි ශම් ශයෝජ ාව ශග ාශද. ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමියට ස්තුක වන් ශවමින් මම වක වා. ස්තුක යි.

[අ.ාා. 1.17]

ගු විජිත පබ්ුපගොඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிஜித ரபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමිය ඉතා වැයගත් ශයෝජ ාව් ඉදිරිපත් කර ක ශබ වා. ශපර පාසල් ාසිටුවීම සහ ඒවාශේ ප්‍රමික ය සකස් කිරීමත්, ඒ ගුුතවරියන්ශේ වැටුප් පිළිබඳව සහ ශව ත් කාරණා සම්බන්ධශයනුත් තමයි ශමම ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කර

589 590

පාර්ලිශම්න්තුව

ක ශබන්ශන්. උපන් බිශම් අ ාගතය ශවනුශවන් වර්තමා ශේ ඉන් ුනංචි යුතවන් සම්බන්ධශයන් ඉදිරිපත් කරුන ශම් ශයෝජ ාව දිහා බැලුවාම, අය අශප් රශට් ෙමයි සම්බන්ධ ක ශබ ශේයවාචකයන් අපට මත් ශව වා. ෙමා අපශයෝජ පිළිබඳව, ෙමා අපචාර පිළිබඳව, වීදි යුතවන් පිළිබඳව, සි මන් යදි යුතවන් පිළිබඳව සහ සමාජ විශරෝධී ක්‍රියාවලට කුඩා යුතවන් ශයොයා ගන් ා ආකාරය පිළිබඳව දි පතා ුනවත් පත් බැලුවාම අපි යකි වා. ඒ නිසා ශම් රශට් උපන් බිශම් අ ාගතය සකස් කිරීමට ඉන් යුතවන්ට මුුවණ ශයන් සිද්ධ ශවලා ක ශබ ඒ ශේයවාචකයන් මුළු මහත් සමාජයම ශවලා ශග පවක වා. එවැනි අවස්ාාවක "මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා විධිමත් කිරීම" සම්බන්ධශයන් ඉදිරිපත් කර ක ශබ ශයෝජ ාව ශබොශහොම වැයගත්.

ශමවැනි වැයගත් විෂයය් සම්බන්ධශයන් කාා කර ශම් ශවලාශද කාන්තා හා ෙමා කටයුතු බමක තුමිය ගුත සාාශද ැහැ. අශ ් පැත්ශතන් ශම් රශට් අධයාප ය බාරව කටයුතු කර අධයාප බමක තුමාත් සාාශද ැහැ. ශහොඳ ශවලාවට පාර්ලිශම්න්තුශද සාා ායකතුමා විධියට උසස් අධයාප අමාතයතුමා ගුත සාාශද ඉන් වා. එතුමා ශම් ශද්වල් අහශග ඉඳලා අඩුම තරශම් ශම් ශයෝජ ා ශවනුශවන් යම් සාධාරණය් ඉෂ්ට කරයි කියලා අපි වි ්වාස කර වා. එංගලන්තශේ හිටුන වින්සන්ට් චර්චිල් අග්‍රාමාතයවරයා ශයවැනි ශලෝක යුද්ධය අවසන් කරන් කටයුතු කරුන ශකශ ් බව අපි යන් වා. එතුමා යුද්ධශයන් පස්ශසේ ඒ රට දියුණු කිරීම පිළිබඳව අං 3් ගැ අවධා ය ශයොමු කො. එක් තමයි "church". අශ ් එක "children". අශ ් එක තමයි "chicken". ඒශකන් අයහස් කරන්ශන් ශසෞඛය, ආහාර සහ අධයාප යයි. අධයාප ය කිය එක ශබොශහොම වැයගත්. අධයාප ශේ මුල් අවස්ාාව තමයි මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ අවධිය -පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ අවධිය-. මහින්ය රාජප්ෂ හිටුන ජ ාධිපක තුමා ශම් පිළිබඳව යම් අවධා ය් ශයොමු කෙ ආකාරය අපි යැ්කා. විශ ේෂශයන්ම ෙමා සංවර්ධ අමාතයාං යත් මුලින්ම ආරම්ා කශෙේ එතුමායි. ඒ හරහා අය ශව ශකොට ප්‍රාශද්ශීය ශල්කම් කාර්යාලවල මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ නිලධාරින් පත් කරලා ක ශබ වා. ඊට අමතරව ෙමා හිමිකම් නිලධාරින් පත් කරලා ක ශබ වා. ශම් විධියට විවිධ ත තුුත ප්‍රමාණය් බක කරලා ක ශබ වා.

අය හැම ගමකම මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ක ශබ වා. ශබොශහෝ ශයමදපියන් තමන්ශේ යුතවන් ඒ මධයස්ාා වලට යව වා. හැබැයි, ශම්වා එකම ප්‍රමික යකින් යු්තව ගුණාත්මක තත්ත්වශයන් ක ශබ වාය කිය එක ප්‍ර ් ය්. මුත් ශයමදපියන් යුතවන්ව ඒවාට යව වා. සමහර මධයස්ාා වල ගුුතවරියන් ව ශයන් හැකියාව ක ශබ , යැනුම ක ශබ උපාධිධාරින් පවා සිින වා. මම යන් වා, ශමො රාගල දිස්ත්‍රි්කශේ ක ශබ ශබොශහෝ මුල් ෙමා විය සංවර්ධ මධයස්ාා වල ගුුතවරියන්ට අධයාප පර්ශේෂණ ුනුවණු කිරීශම් ආයත ය විධියට ලංකාශද ක ශබ ජාක ක අධයාප ආයත ශයන් පවා ඩිප්ශලෝමා ලබා දීලා ක ශබ බව. ඒ වාශේම විවිධ රාජය ශ ොව සංවිධා වලින් ඩිප්ශලෝමාධාරින් විධියට යැනුම සහ ඒ අවශබෝධය ලබා ශග යුතවන්ට නිවැරදිව මග ශපන්ව කට්ිනය ඉන් වා. මුත් සමහර තැන්වල එශහම ැහැ. ඒ නිසා ශම් කාරණයට රජය මැදිහත් ශවන් න ෑ. ශම් රශට් අ ාගතය සකස් කරන්ශන් යුතවන් ම්, ශම් රශට් අ ාගතය කියන්ශන් යුතවන් ම්, යුතවන් ශවනුශවන් ගන් න ෑ උපරිම

වැඩ පිළිශවෙ ක්‍රියාත්මක කරන් අව යයි. පසුගිය කාලවල අධයාප යට සියයට 6් ශවන් කරන් න ෑ කියලා කෑ ගැුවවා. ඒ වාශේම පාසල්වලට ගුුතවුත අඩුයි, මා ව අව යතා සහ ශාෞක ක පහසුකම් ැහැ කියලා ශබොශහෝ ප්‍ර ් ක බුණා. ඒ නිසා අධයාප යට සියයට 6් ශවන් කර වා කියලා කිදවා. හැබැයි, ඒ සියයට 6 ශවන් කරලා ැහැ. සියයට 6් අධයාප යට ශවන් කරන් බලාශපොශරොත්තුව් ක ශබ වා ම්, මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ගැ ත් අවධා ය ශයොමු කෙ යුතුයි. අවධා ය ශයොමු කරලා, ශම් රශට් අ ාගතය ශවනුශවන් ශම් යුතවන් හැඩගස්වන් කිය කාරණය මම ශම් අවස්ාාශදදී සිහිපත් කර වා.

ශම් ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කරුන ශරෝහිණි කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමිය ගුුතවරිය්. එතුමිය අත් යැකීශමන්ම යන් වා, අධයාප ශේ ක ශබ වින ාකම. ඒ නිසා මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා පිළිබඳව රජය් විධියට විශ ේෂ අවධා ය ශයොමු කරන් න ෑ. එතුමිය කාරණා කිහිපය් කිදවා. ඒ තමයි යුතවන්ශේ පරිසරය සහ ආරය. ඒක බත්ත. ආරය කියන්ශන් ශයමදපියන්ශේ ජා ්ක ය අනුව යුතවන් තුෙ උපක න්ම පිහිටා ක ශබ යම් යම් හැකියාවන් සහ විාවතාවයන්. ශම් සියලු විාවතාවයන් මතුකරලා, විකසිත කරලා ගන් ුනළුවන් වන්ශන් පරිසරශයන්. ඒ නිසා මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා වල පරිසරය සකස් ශවන් ට න ෑ. අධයාපනික පරිසරය් -ඉශගනුම් පරිසරය්- නිර්මාණය ශවලා ක ශබන් න ෑ. හැබැයි, ශපර පාසල්වලට ගියාම ඒ තත්ත්වය ක ශබ වා ය කිය එක ප්‍ර ් ය්. සමහර මධයස්ාා වල "නියහස් ෙයුත උය " කියලා ක ශබ වා. හැබැයි, නියහස් ැහැ; ුනංචි කාමරය් තුෙ ශකොටුශවලා තමයි යුතවන්ට අව ය යැනුම ලබා ශයන්ශන්. ඒ වා ශේම අව ය උපකරණ ැහැ. ශසල්ලම් මිදුල, ක්‍රීඩාව සහ විශ ෝයාත්මක ක්‍රියාකාරකම් මන්න් තමයි යුතවන්ට අව ය නිවැරදි මග ශපන්වීම කරලා යුතවන් ප්‍රාාමික අධයාප යට ගැෙශප විධියට සකස් කරන්ශන්. මුත් ඒ පහසුකම් ැහැ.

අනි් පැත්ශතන්, ඒ ගුුතවුත අය මහත් අසහ යට පත් ශවලා ක ශබ වා. ශමොකය, රජශයන් ශවන් කර වා කියුන ුතපියල් 2,500 දුන්ශන් ැහැ. ුතපියල් 250් ශය වා කිදවා. ඒකත් හරියට ලැශබන්ශන් ැහැ. සමහර පොත් සාාවල ප්‍රඥප්ක පිහිටුවලා යම් යම් දීම ා ශය වා. හැබැයි, ඒක ප්‍රමාණවත් ැහැ. ඒ නිසා ුනංචි යුතවන් ශවනුශවන් වි ාල ශවශහස මහන්සිය් යර ඒ ගුුතවරියන්ට අව ය නිවැරදි ුනුවණුව, මග ශපන්වීම, ප්‍රමික ය සහ ඒ අයශේ වැටුප පිළිබඳ විශ ේෂ අවධා ය් ශයොමු කිරීම වැයගත් ව වා. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මම දීර්ඝව කාා කරන් උත්සාහ කරන්ශන් ැහැ. ඉතා වැයගත් ශයෝජ ාව් ඉදිරිපත් කර ක ශබන්ශන්. ගුත අධයාප බමක තුමාත් ශම් ශව ශකොට ශම් සාාවට බවිල්ලා ක ශබ වා. එතුමා ෙ ත් ශගොඩ් සංකල්ප ක ශබ වා. ඒ අතරට පරිගණක ලබා දීම, ර්ෂණ ක්‍රම ආරම්ා කිරීම වැනි සංකල්ප ක ශබ වා. ඒවා ශහොඳ ශයෝජ ා. ඒවා අපි අගය කර වා. ඒ නිසා ඔබතුමාශේ විශ ේෂ අවධා ය මුල් ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා වලට ශයොමු කරලා ඒවා ගාසිටුවන් කටයුතු කරන් . උපන් බිශම් අ ාගතය ාාරගැනීමට සිින යුතවන්ශේ අ ාගතය හැඩගස්වන් ට ඒ යුතවන්ශේ හැකියාවන් ශහළියරද කරලා, ඒ ශගොල්ලන්ශේ ්ක ය සහ යැනුම ශම් රටට ප්‍රශයෝජ යට ගන් ුනළුවන් ව විධිශේ වැඩ පිළිශවේ සකස් කිරීමට ඔබතුමාශේ අවධා ය ශයොමු කර ශලස ඉල්ලා සිිනමින් මා නිහඬ ව වා. ශබොශහොම ස්තුක යි.

591 592

[ගුත විජිත ශ්බුතශගොඩ මහතා]

2017 ජූලි 07

[අ.ාා. 1.25] ගු අිරල විරාේ කාරියවසම් ෙහතා (අධායාපන අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அக்கில ெிரொஜ் கொொியெசம் - கல்ெி அலைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගුත මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් මුළු විවායයම වාශේ පාර්ලිශම්න්තු පරිරශේ සිට මම අහශග හිිනයා. ඔබතුමා ශචෝය ාව් කො, අධයාප බමක තුමාත් සාාශද ැහැ කියලා. මුත් පාර්ලිශම්න්තු පරිරශේ සිට මම අහශග හිිනයා. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමාශේ කාාව අතර ආපසු පැමිණිශේ.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමිය ශමවැනි කාශලෝචිත ශයෝජ ාව් ශග ඒම සම්බන්ධශයන් මා එතුමියට ස්තුක වන්ත ව වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශමය මශේ අමාතයාං යට අයාෙ කාරණය් ශ ොශවයි, කාන්තා හා ෙමා කටයුතු අමාතයාං ශේ විෂයයට අයික කාරණාව්. ශපර පාසශලන් යුතශවකුට මුල් ෙමා විශේ පය ම යැම්මාට පස්ශසේ, ඒ යුතවා ශකළින්ම එන්ශන් පාසලට. ඒ යුතවා පාසශල් පෙමු ශරේණියට බතුෙත් කොට පස්ශසේ, අධයාප අමාතයාං ය ව ශයන් ඒ යුතවාශේ ඉතුුත කාර්ය ාාරය ාාර ගන්ශන් අපි. එම නිසා පෙමුවැනි ශරේණියට බතුළු ව යුතවන්ට එතැන් සිට විධිමත් අධයාප ය් ලබා දීම සඳහා අපි වි ාල ශව ස්කම් ිනක් කරශග ය වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, පසු ගිය කාලශේ ප්‍රාාමික ගුුතවුතන් ශලස පත් කරනු ලැබුශද ප්‍රාාමික ගුුතවුතන් ශලස ුනුවණු කෙ අය ශ ොශවයි. ශබොශහෝ ශවලාවට කශෙේ ශව ත් විෂයය් උගන්වුන අක රි්ත ගුුතවරශය් ශහෝ මාුත වීශම් පය ම මත පැමිණි ගුුතවරශයකුට ප්‍රාාමික අං යට උගන්වන් දීුන එක. අපි ශම් කාරණය සම්බන්ධශයන් ුනළුල්ව සාකච්ඡා කරලා, ප්‍රාාමික ගුුතවුත විධියට ුනුවණු කරලාම ප්‍රාාමික අං වල අධයාප ය සඳහා ගුුතවුතන් ශයොයා ගැනීමට වැඩ පිළිශවේ සකස් කරලා, යැන් එය ක්‍රියාත්මක කරශග ය වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, යහතුන්ව ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ාා සංශ ෝධ ය යටශත් පොත් සාාවට පැවරී ක ශබන්ශන් උපාධිධාරි සහ ඩිප්ශලෝමාධාරි ගුුතවුතන් බඳවා ගැනීශම් බලතල පමණයි. මුත්, පසු ගිය කාලය ුනරා වැරැද්ය් වුණා. ඒ තමයි, විෂයය් ඉගැන්වීම සඳහා එම විෂයයට පරිබාහිර ශව ත් උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීම.

බත්ත ව ශයන්ම විය යුත්ශත්, විෂයයට අයාෙ යැනුම ක ශබ උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීමයි. මුත් සිද්ධ වුශණ්, උපාධිධාරින් බඳවා ගැනීශම් හැකියාව ක ශබ නිසා, න ෑම විෂයය් උගන්වන් උපාධිධාරින් බඳවා ගත්ත එක. ඒ අයට ුනුවණුව් ශය වාය කිය වා. මුත්, විධිමත් ුනුවණුව් ශයන්ශන් ැහැ. ශම් තත්ත්වය ශත්ුතම් අරශග යැන් මම කැබි ට් පත්‍රිකාව් සකස් කරලා ක ශබ වා, ඉදිරිශේදී ගුුතවුතන් ශලස උපාධිධාරින් බඳවා ගන්ශන් ම්, අයාෙ විෂයයට ගැෙශප උපාධිය් ශහෝ එම විෂයය පිළිබඳව ජාක ක අධයාප ආයත ශයන් ශහෝ වියයා පීඨයකින් ශහෝ විධිමත් පාඨමාලාව් හයාරලා වසර 3 - 4ක පෙුනුතද්ය් ක බිය යුතුයි කියලා. ඒ අනුව, අයාෙ විෂයය පිළිබඳ විධිමත් පාඨමාලාව් හයාරා බක අය බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරන් යි අපි හයන්ශන්. එශහම ශ ොවුශණොත්, අධයාප ශේ ගුණාත්මකාාවය ආර්ෂා කරන් ුනළුවන්කම් ැහැ.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, විශ ේෂශයන්ම ප්‍රාාමික ගුුතවුතන්ට විතර් ශ ොශවයි, සියලු ගුුතවුතන්ට හැම විෂයය් සම්බන්ධශයන්ම ුනුවණුව ලබා ශයන් අපි තීරණය කර ක ශබ වා. ගුුතවුතන් ුනුවණු කිරීම සඳහා රජශයන් ුතපියල් බිලිය ශයක් පමණ අපට ශවන් කර ක ශබ වා. ඒ කටයුත්ත අපි ඉ්මනින් ආරම්ා කර වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ඒ වාශේම, තව ශ ොශබෝ දි කින් ශම් රශට් රජශේ පාසල්වලය, ශපෞද්ගලික පාසල්වලය, ජාතයන්තර පාසල්වලය සියලු යුතවන්ට ුතපියල් ල්ෂ ශයකක ර්ෂණාවරණය් අපි ශය වා. එම ර්ෂණාවරණය මන්න් න ෑම වසංගත ශරෝගය් සඳහා -ශම් දි වල බුවලව ක ශබ ශඩංගු වසංගතය ශවන් ුනළුවන්- ශපෞද්ගලික ශරෝහලක තර වුණත් ුතපියල් ල්ෂය් ය්වා බිල අධයාප අමාතයාං ශයන් ශගව වා. රජශේ ශරෝහලක තර වුශණොත්, යවසකට ුතපියල් යහස් ශය වා. ශමොකය, අශ කුත් පහසුකම් රජශේ ශරෝහල්වලින් ශය නිසා. ඒ වාශේම, ඩිස්ශපන්සරියකින් ශබශහත් ගත්තත් ුතපියල් යසයහස් ශය වා. ඒ සඳහා ශටන්ඩර් කැඳවා, ශම් ව ශකොට ඒ කටයුතු අවසන් කරලායි ක ශබන්ශන්. එම ශටන්ඩරය රජශේ ආයත ය් ව Sri Lanka Insurance Corporation Limited එකට ශයන් තමයි අපි තීරණය කරලා ක ශබන්ශන්. සාමා යශයන් Insurance එක් කරද්දී නිශයෝජිතයාට - agent - ලැශබ සියයට 10් ක ශබ වා. අපි කිදවා, ඒ සියයට 10 අපට ශයන් කියලා. අපි ඒශකන් ජ ාධිපක අරමුයල වාශේ අරමුයල් හය වා. එය අශප් පාසල් පද්ධක ශේ ඉන් යුතවන්ශේ හදිසි ලයකර්මවලදී ප්‍රශයෝජ යට ගන් ුනළුවන්. බටමිදුළු බද්ධ කිරීම වාශේ ඒවා ශවන් ුනළුවන්, තවත් එවැනි ලයකර්මවලදී පාවිච්චි කරන් ශයන් කියලා අපි ඒ සියයට 10 ඉල්ලුවා. එශහම වුශණොත්, අපට ශම් අවුුතද්ශද් ුතපියල් මිලිය 270් ලැශබ වා. අවුරදු 4් ව ශකොට, ුතපියල් මිලිය 270 ඒවා 4් ලැශබ වා. එතශකොට, ඒ මුයලට තව තව ශපොලී එකතු ශවලා අපට පාසල් යුතවන්ශේ ලයකර්මවලට ඒ මුයල ශයොයා ගන් හැකියාව ලැශබ වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශම් වසර අවසන් ශවන් ශපර නියාමක වැඩසටහ ් ව ශයන් tab පරිගණක ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවෙ අපි ක්‍රියාත්මක කර වා. ඒ වාශේම, වසර 13ක අඛණ්ඩ අධයාප ශේ නියාමක වැඩසටහ අපි සැප්තැම්බර් මාසශේ පටන් ගන් වා. ගිය වසශර් O/L විාාගය අසමත් වුණු අයටත් අලුක න් විෂයයන් 26් හඳුන්වා දීලා, වසර 13ක අඛණ්ඩ අධයාප ය හඳුන්වා දීලා ක ශබ වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ශපර පාසල් ා සිටුවීම සඳහා මා යන් ා විධියට අශප් කාන්තා හා ෙමා කටයුතු බමක තුමියත් අව ය නීක කටයුතු කරමින් ය වා. ගුත මන්ත්‍රීවුතන් කිදවා වාශේ, අය හතු පිශපන් ා වාශේ ශපර පාසල් පටන් ගන් වා. ශම් ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කරුන ගුත මන්ත්‍රීතුමිය කිදවා, අය ශපර පාසල් අධයාප ය ස්වයං රැකියාව් ශවලා ක ශබ වාය කියලා. එම නිසා අපි නීක - රීක ශග ැල්ලා, ශපර පාසල් අධයාප ය විධිමත් කෙ යුතුයි. ඒ සඳහා licence එක් දීලා, ශහොඳ ුනුවණු ගුුතවුතන් ශපර පාසල් අධයාප ය සඳහා ශයොයා ගන් න ෑ. ශමොකය, මුල් ෙමා විශේදී තමයි යුතවන්ශේ අධයාප ශේ පය ම වැශටන්ශන්. ගහ් හැශයද්දී මුලින්ම ලැශබ ශපොශහොර ිනක සහ සාත්තුව තමයි එම ගහ රස්ස ගහ් බවට පත් ශවන් ඉවහල් ශවන්ශන්. එම නිසා අපිත් බලාශපොශරොත්තු ව වා, ශපර පාසල් අවධිශේ සිටම, එශහම ැත් ම් මුල් ෙමා අවධිශේ සිටම ඒ යුතවන්ට අව ය අධයාප ය ලබාශයන් . මුත් ක ගාටුවට කාරණාව් තමයි, පසු ගිය ය ක ශයක් ක ස්ශසේ ඒවා ශ ොකර යැන් ඒවා ගැ කාා කර එක. ඒ කාලශේ ශබොශහෝ ශද්වල් කෙ යුතුව ක බුණා.

593 594

පාර්ලිශම්න්තුව

අපි විප්ෂශේ ඉන් කාලශේ ය කයට වැඩි කාලය් ශම් කුතණු න ෑ තරම් ශපන්වා දුන් ා. මුත් ඒවා සිද්ධ වුශණ් ැහැ. අශප් ව ආණ්ඩුව බලයට පත්ශවලා ශයව අවුුතද්ය අවසන් ශවන්ශන්ත් අශගෝස්තු මාසශේදීයි. ශම් වසර බතුෙතදී ශම් නීක - රීක සියල්ලම ශග ැවිත් අවසන් කරන් අපි බලාශපොශරොත්තු ව වා.

ශබොශහොම ස්තුක යි, ගුත නිශයෝජය කාරක සාාපක තුමනි. ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීෙ ට, ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කෙ ගුත ශරෝහිීම කුමාරි විශේරත් මන්ත්‍රීතුමියට වි ාඩි 5ක කාලය් ක ශබ වා.

[අ.ාා. 1.31]

ගු පරනහිණී කුොරි විපේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி ெிரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ශබොශහොම ස්තුක යි, ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි. විශ ේෂශයන්ම ශමම ශයෝජ ාව ශවනුශවන් අයහස් ප්‍රකා කෙ අධයාප බමක තුමා බතුළු ප්ෂ විප්ෂ සියලු මන්ත්‍රීවුතන්ට ශම් ශවලාශද මශේ ස්තුක ය ුනය කර වා. ශමහිදී කාා කෙ සියලු මන්ත්‍රීවුතන්ශේ අයහස්වලින් අපට පැහැදිලි ව වා, පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ය තුළින් තමයි ෙමයාශේ පය ම ශගොඩ ැ ශ න්ශන්; මනුෂය ජීවිතශේ පය ම ශගොඩ ැ ශ න්ශන් කියලා. ශමතැ දී සිදු ව සමාජානුශයෝජ ය සිදු ශ ොවීම නිසා, දීර්ඝ කාලී ව යම් යම් තැන්වලදී බක වුණු වැරැදීම් නිසා උද්ගත වුණු ප්‍ර ් අය සමාජගත ශවලා ක ශබ වා. ඒ නිසා ජාක න් අතර ගැටුම්, ආගම් අතර ගැටුම්, මා සික අවපීඩ යට ඔශරොත්තු ශ ොශය යුත පිරිස් බිහිවීම සිද්ධ ශව වා.

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, ඒ වාශේම, පවක අධයාප ක්‍රමය තුෙ පිරිමි යුතවන් අතර මං වීම සිදුශව වා. මා හිත වා, ශම් සාාශද ඉන් මැක බමක වුතන්ශගන් වැඩි ශයශ ් වර්ෂය අවසා ශේදී පාසල්වල පැවැත්ශව විවිධ ප්‍රසංගවලට සහාාගි ව වාය කියලා. ඒ විවිධ ප්‍රසංගවල පිරිමි ෙමයින්ට තැ ් ැහැයි කියලා අපි යකි වා. පිරිමි ෙමයින්ට ඉදිරිපත් කරන් අංග ඒවාශේ ැහැ. එ්ශකෝ හින්දි සින්දුවකට, එශහම ැත් ම් ආයර සින්දුවකට ගැහැනු ෙමයින් ර ය්ව අවස්ාා තමයි ක ශබන්ශන්. ශම් රශට් පිරිමි ෙමයින් 9, 10 පන්ක වලට එ ශකොට අධයාප ය අත් හැර ය වා. පිරිමි ෙමයි ශබොශහෝ විට අධයය ශපොදු සහක ක පත්‍ර සාමා ය ශපෙ විාාගය fail ශව වා. උසස් ශපෙ පන්ක වලට එ පිරිමි යුතවන් ප්‍රමාණය අඩු ව වා. මුල ඉඳලාම පිරිමි ෙමයා අත් හැරීම එයට ශහේතුව් විධියට මා යකි වා. ඒක ශපර පාසශල් සිටම සිද්ධ ව වා. ඒ නිසායි මා ශයෝජ ා කශෙේ, අධයාප යට අව ය ශාෞක ක හා මා ව සම්පත් විධිමත්, පිළිගත් ප්‍රමික වලට අනුව සංවර්ධ ය ශවන් න ෑය කියලා. අධයාප බමක තුමා කිදවා වාශේ අය ඒ සඳහා වැඩ පිළිශවේ සකස් කර ක ශබ වා ම් මා ශබොශහොම සතුටු ව වා. සුදුසු පාඨමාලා සකස් ශවලා, අධයාප සුදුසුකම් සහිත පාලිකාවන් ශම් අධයය කටයුතු සඳහා ශයොමු කරන් න ෑය කියා මා ශයෝජ ා කර වා.

ඒ විතර් ශ ොශවයි. අපි යන් වා, ඒ පාලිකාවන් ෙමයින්ශගන් ලැශබ ශයයින් ජීවත්ව තත්ත්වයට වැටී

සිින වාය කියලා. ශපර පාසශල් ඉගැන්වූශද කවුය කියලා අපටත් යැන් මතක ැහැ. ශමොකය, අවුුතදු හතශර්, අවුුතදු පශහේ වයශසේදී තමයි ශපර පාසලට යන්ශන්. යැන් යුතවන් ම් අවුුතදු ශයශ් ඉඳලාම ශපර පාසල් ය වා. ශයමවුපියන් ෙ ඉන් න ෑ කාලයත් ශපර පාසශල් තමයි යුතවා ගත කරන්ශන්. ශපර පාසල් ගුුතවරිය විරාම ගන් ා වයශසේදී ඒ හැමශය ාටම අමතකශවලා ය චරිතය් බවට පත් ව වා. එම නිසා ශපර පාසල් පාලිකාවශේ අ ාගතය සුර්ිකත කිරීශම් වග කීමකුත් රජය් හැිනයට අපට ක ශබ වා. ශමොකය, ශම් ර ශට් පය ම සකස් කරන්ශන්, ශම් රශට් ෙමා පරුනශර් පය ම සකස් කරන්ශන්, එශහම ැත් ම් වැඩිහිින වියට පත්ව ුනද්ගලයාශේ පය ම සකස් කරන්ශන් පූර්ව ෙමාවිය සංවර්ධ මධයස්ාා ය ාාරව කටයුතු කර පාලිකාවයි. ඒ නිසා බය සතුිනන් තැබීමත් රජය් හැිනයට අශප් වග කීම් බව ැවත වතාව් මත් කරමින්, ශම් අවස්ාාව ලබාදීම සම්බන්ධශයන් ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමාට ස්තුක ය ුනය කරමින් මා නිහඬ ව වා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු අබ්දුේලාහන ෙහනරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගු අබ්දුේලාහන ෙහනරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) பொரொளுைன்ற சம்பிரதொயம் இன்று ைீறப்பட்டுள்ளது. ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මුස්ලිම් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවුතන් සියලුශය ාටම සිකුරායා දි වලට පල්ලියට යන් න ෑ නිසා උශද් 10.30 සිට 12.30 ය්වා පාර්ලිශම්න්තුශද කටයුතු පවත්වාශග යන් ත්, ඊට පස්ශසේ 1.30ට පාර්ලිශම්න්තුශද කටයුතු ැවත පටන් ගන් ත් පාර්ලිශම්න්තුශද ප්ෂ ායකතුමන්ලා තීරණය් ශග ක ශබ වා.

මීට මාස 9කට ශපර මා ඉදිරිපත් කෙ පෙමුව ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රී ශයෝජ ාව සාකච්ඡා කරන් නියමිතව ක බූ දි ශේ, මා කාා ායකතුමාට කියලා පල්ලියට ගියා.

එතශකොට ගුත කාා ායකතුමා මට කිදවා, පස්වුත 3.00ට එන් කියලා. මම ශමතැ ට එ ශකොට "බුද්ධික පක රණ මන්ත්‍රීතුමා එකහමාරට ආශද ැහැ, ඒ නිසා postpone කො" කියලා කිදවා. මම 6වැියදා බංගලිශද් ශේ ඉඳලා ආවා. Vote of Condolence කියලා 7වැියදාත් ශම් ශයෝජ ාව postpone කො. පසුගිය මාසශේ ශමම ශයෝජ ාව ගන් ට ශයදී ක බුණු දි ශේ, former Prime Minister, Hon. Ratnasiri Wickramanayakaශේ Vote of Condolence එක ශවනුශවන් අක ගුත ජ ාධිපක තුමා කාා කශෙේ ැක නිසා එතුමාට කාා කරන් එදි එම ශ ෝක ශයෝජ ාව ගන් ක ශබ වා කියලා ැවත වර් postpone කො. අය මම පල්ලිය බතුශෙේ ඉන් ශකොට යවල් 12.00ට කියලා ක ශබ වා, "අය දි ශයෝජ ා ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිත මන්ත්‍රීවුත පස්ශයශ ් ආශද ැහැ, ඒ නිසා postpone කර වා" කියලා. මශේ ශයෝජ ාව very important. ඔබතුමාට මා කියන් න ෑ;

595 596

[ගුත අකිල විරාේ කාරියවසම් මහතා]

2017 ජූලි 07

ெட ைொகொைத்தில் நூற்றொண்டுகளொக ெொழ்ந்த முஸ்லிம் சமூகம் 1990ஆம் ஆண்டு ெிடுதலலப் புலிகளொல் - பிரபொகரனொல் - பலெந்தைொக தெளிரயற்றப்பட்டது. இப்படி யொக ெட ைொகொைத்திலிருந்து பலந்தைொக தெளிரயற் றப்பட்ட முஸ்லிம் ைக்கலள, தற்ரபொலதய ெட ைொகொை முதலலைச்சர் ெிக்ரனஸ்ெரன் அெர்கள் power இல் இருந்துதகொண்டும் ைீள்குடிரயற்றுெதற்கொன நடெடிக் லககலள எடுக்கெில்லல. 95 சதவீதைொன முஸ்லிம்கள் இன்று தங்களுலடய ரெலல ெொய்ப்லப தபறுெதற்குக்கூட முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள். ஆறு சுகொதொர லையங்களில் புத்தளம் ைொெட்டத்திரல ரெலல தசய்தெர்கலளதயல்லொம் ெடக்குக்கு அலழத்திருக்கிறொர். இந்த ரநரத்திரல இந்த முக்கியைொன ரயொசலனலய -

ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ශයෝජ ා කර වා, මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවුතන්ශේ ශයෝජ ා සියල්ලම පෙමුශවන් ගන් න ෑ කියලා. මශේ ශයෝජ ාව ඉ්මනින් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ාාව ශය වා ම් ශහොඳයි. North and North Central Provinces ශයශ්ම මුස්ලිම් ජ තාවට ශලොකු ගැටලු බක ශවලා ක ශබ වා. එම නිසා මශේ ශයෝජ ාව ඉ්මනින් ඉදිරිපත් කරන් මට අවස්ාාව ශයන් කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිින වා. පල්ලියට යන් ඉස්ශසල්ලා මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවුතන්ශේ ශයෝජ ා ඉදිරිපත් කරන් අවස්ාාව ශයන් න ෑ.

ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ඒ ඉල්ලීම කර වා? ගු අබ්දුේලාහන ෙහනරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඔද, මම ඒ ඉල්ලීම කර වා. ගු ියපයනාය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා යන් වා බක , පාර්ලිශම්න්තු ස්ාාවර නිශයෝග 34. (2) යටශත්, මන්ත්‍රීවරයාශේ ම ප්‍රකා කොයින් පසු අයාෙ මන්ත්‍රීවරයා තමාශේ මින් බක ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කිරීමට සාා

ගර්ාශේ සිිනශේ ැත් ම් එයා යවශසේ ැවත එම ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කරන් ුනළුවන්කම් ැහැ කියලා. ඔබතුමා ශම් ඉල්ලීම කෙ නිසා, ඊෙ දි ශේ "ශපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්ශේ ශයෝජ ා" අවස්ාාශදදී පෙමුශවන්ම ඔබතුමාශේ ශයෝජ ාව ඉදිරිපත් කරන් අවස්ාාව ලබාශයන් අපි වග බලාගන් වා.

ගු අබ්දුේලාහන ෙහනරූෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ெட புல முஸ்லிம்களுலடய பிரச்சிலன ைிகவும் பொரதூர ைொக இருக்கின்ற கொரைத்தினொல் எங்களுலடய பிரதிச் சபொநொயகர் அெர்கள் இதலனக் கெனத்திற்தகொள்ள ரெண்டு தைன்று ெிநயைொகக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

කේතැබීෙ ஒத்திலெப்பு ADJOURNMENT

ගු ල්ෂයනෙන් ිරරිඇේල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගුත නිශයෝජය කාා ායකතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව යැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජ ා කර වා.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. ெினொ ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 1.39 අද දින සභා සම්ෙතිය අනුව 2017 ජූලි ෙස 25 වන අ හුවාදා අ.භා. 1.00 වන පත්ෂ කේ ගිප ය.

அதன்படி பி.ப. 1.39 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது இன்லறய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2017 யூலல 25, தசவ்ெொய்க்கிழலை பி.ப. 1.00 ைைிெலர ஒத்திலெக்கப்பட்டது.

Parliament Adjourned accordingly at 1.39 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 25th July, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of this day.

597 598

සැ.තු.

ශමම වාර්තාශද අවසා මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කෙ යුතු තැන් ය්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත් ශග නිවැරදි කෙ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශයසක ය් ශ ොඉ්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබ ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யெிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிெொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு ெொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரெண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොේපහේන්පගොඩ ිරුළපන පාර අසක 163 දරන සනථානපයහි ිළහිටි

රාප ප්‍රවෘත්ති පදපාර්තපම්න්ුරප ිළහිටි රාප ප්‍රකාශ්න කාර්යාසශ්පයන්

මිල දී ගත හැක.

පෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரசொங்க தகெல் திலைக்களத்தின் அரசொங்க தெளியீடுகள் அலுெலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலையத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශයපාර්තශම්න්තුශද මුද්‍රණය කර ලදී.