(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

287 වන කාƜඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 287 - இல. 4 Volume 287 - No. 4

2021 ෙනʣවැȼබə 26වන ʆකුරාදා 2021 நவம்பர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 26th November, 2021

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතාෙĘ ඉɢලා අස්ɫම ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම වරȝසාද: ජංගම ǐරකථන සංවාදවලට රහʆගතව සවǦǏම ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 – [එෙකʣෙළʣස්වැǧ ෙවǦ කළ ǎනය]: [ɵəෂ 118, 285 (කෘɿකəම); ɵəෂය 407 (පʈගාȽ ĞාȾය ȝෙǊශ සංවəධන සහ ගෘහාɻත සƮƮව පාලන හා ʈʚ ආəǂක ෙභʤග වගා ȝවəධන); ɵəෂ 426, 281

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Resignation of Hon. Mahinda Samarasinghe, Member of Parliament AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL EXPLANATION BY HON. ROSHAN RANASINGHE PRIVILEGE: Tapping of Mobile Telephone APPROPRIATION BILL, 2022 - [Eleventh Allotted Day]: Considered in Committee - [Heads 118, 285 (Agriculture); Head 407 (Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹவினᾐ இராஜினாமா கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்கவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் சிறப்ᾗாிைம: ைகப்ேபசி உைரயாடல்கைள ஒட்ᾌக்ேகட்டல் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதிேனாராம் நாள்]: [தைலப்ᾗக்கள் 118, 285 (கமத்ெதாழில்); தைலப்ᾗ 407 (பின்தங்கிய கிராமிய பிரேதச அபிவிᾞத்தி, ᾪட்ᾌ விலங்கின வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் சிᾠ ெபாᾞளாதார பயிர்ச்ெசய்ைக ேமம்பாᾌ); தைலப்ᾗக்கள் 426, 281 (ேசதனப் பசைள உற்பத்தி ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் விநிேயாக ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக மற்ᾠம் ெநல், தானிய

(කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන ȝවəධන හා සැපɒȼ ǧයාමන සහ ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පළƱɞ, Ƚɜස්, ʛƟ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන හා උසස් තාúෂණ කෘɿකəම); ɵəෂ 427, 292 (පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන සහ ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත); ɵəෂ 198, 282 (වාɜමාəග); ɵəෂය 428 (මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන); ɵəෂය 429 (ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන)] - කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය කƋනȽǦ ලබාǏම

வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்குச் ெசய்ைக ேமம்பாᾌ, விைத உற்பத்திகள் மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப கமத்ெதாழில்); தைலப்ᾗக்கள் 427, 292 (கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ைகத்ெதாழில்); தைலப்ᾗக்கள் 198, 282 (நீர்ப்பாசனம்); தைலப்ᾗ 428 (மகாவᾢ வலயங்கைள அண்ᾊᾜள்ள கால்வாய்களின் அகழிகள் மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்ᾗகள் ெபாᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗ 429 (கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைடைய விைரவாக வழங்குதல்

Cultivation); Heads 426, 281 (Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer, and Paddy and Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chilies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture); Heads 427, 292 (Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries); Heads 198, 282 (Irrigation); Head 428 (Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones); Head 429 (Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields)] ADJOURNMENT MOTION: Expeditious Payment of Retirement Gratuity

2021 ෙනʣවැȼබə 26

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 ෙනʣවැȼබə 26වන ʆකුරාදා 2021 நவம்பர் 26, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 26th November, 2021 _______________________ ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතාෙĘ ඉɢලා අස්ɫම பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹவினᾐ இராஜினாமா RESIGNATION OF HON. MAHINDA SAMARASINGHE, MEMBER OF PARLIAMENT

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ මʏǦද සමරʆංහ මහතා ɪʆǦ දරȽǦ ʆŹ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරෙයǦ ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ෙවත ලැȫ ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. එම ɣȘය දැǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ෙමම ගɞ සභාවට ûයවǩ ලැෙȩ. අනƱɞව පහත සඳහǦ ɣȘය මහ ෙɢකȼ ɪʆǦ ûයවන ලǏ: அதன்பிறகு, ெசயலாளர் நாயகம் பின்வᾞம் கᾊதத்ைத வாசித்தார்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ දහවැǧ කාƜඩෙɏ ʏķරාන ʇǧ කəමාǦතායතනෙɏ ෙමෙහɒȼ කටɒƱ සඳහා ȘʏŻවන ලද ʇ/ස ගɢඔය වැɪɣ (ȚǊගɣක) සමාගෙȼ āයාකාɜƮවය Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ - III ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, “එü වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱය” ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2020 වəෂය සඳහා ජනාǝපƯ කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව.- [අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩවට ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ Ưරසර සංවəධන හා වනŐɫ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයා මාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

531 532

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනƮ මĵǦ සංෙශʤǝත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ 4(1) සහ 14 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 20 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2021 ෙනʣවැȼබə 03 ǎනැƯ අංක 2252/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ෙරěලාʆ ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම ෙරěලාʆ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ûරම, වɢගȼȿɢල, අරʚගහමƋƮත, Țවúගස්ආර ෙගදර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ආə.ඒ. ෙසනɪරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ මǟර ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾐர விதானேக) (The Hon. Madhura Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǩෙĘෙගʣඩ, තලපƮȘŹය පාර, අංක 36/2ƌ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ üəƯ කුමාර ȬලƮʆංහල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -276/2020- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 2 -804/2020- (1), ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 3 -1394/2021- (1), ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා. ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļ­Ľ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සȿපකාර ɪෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මැƯƱමා සƯයක කාලයú ඉɢලා Ưෙබනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 -1737/2021- (1), ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 5 -1987/2021- (1), ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ෙදවන වටය. 2018/2019 ෙකෙසɢ ǧෂ්පාදනය: ɪස්තර 2018/2019இல் வாைழப்பழ உற்பத்தி: விபரம் BANANA PRODUCTION IN 2018/2019: DETAILS

276/2020 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2018 හා 2019 වəෂවල ɼ ලංකාෙɩ ෙකෙසɢ ǧෂ්පාදනය එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) ෙකෙසɢ ǧෂ්පාදනය ඉහළ නැංɫම සඳහා āයා මාəග ෙගන Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම āයා මාəග කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) (i) ɼ ලංකාෙɩ ඇƯ ෙකෙසɢ ȝෙȳද සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ෙකෙසɢ වගාව සඳහා ʈǐʈ ෙǊශěණ තƮƮවයú ඇƯ ɼ ලංකාෙɩ ǎස්Ƶúකවල නȼ කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) (i) ɼ ලංකාව ෙකෙසɢ ආනයනය කරǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, 2018 හා 2019 වəෂවලǏ ෙකෙසɢ ආනයනය ûɝම සඳහා වැය කරන ලද ȿදල එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) ɼ ලංකාව ෙකෙසɢ අපනයනය කරǦෙǦද;

(iv) එෙසේ නȼ, 2018 හා 2019 වəෂවලǏ ෙකෙසɢ අපනයනය ûɝෙමǦ ලැȭ ආදායම එú එú වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

533 534

2021 ෙනʣවැȼබə 26

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018 மற்ᾠம் 2019ஆம் ஆண்ᾌகளில் இலங்ைக யின் வாைழப்பழ உற்பத்தி ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) வாைழப்பழ உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயிᾤள்ள வாைழ இனங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைகயில் வாைழச் ெசய்ைகக்கு உகந்த காலநிைல காணப்பᾌகின்ற மாவட்டங்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இலங்ைக வாைழப்பழங்கைள இறக்குமதி ெசய்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், 2018 மற்ᾠம் 2019ஆம் ஆண்ᾌகளில் வாைழப்பழங்கைள இறக்குமதி ெசய்வதற்குச் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iii) இலங்ைக வாைழப்பழங்கைள ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், 2018 மற்ᾠம் 2019ஆம் ஆண்ᾌகளில் வாைழப்பழ ஏற்ᾠமதியின்ᾚலம் ெபறப்பட்ட வᾞமானம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திற்கைமய ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he state -

(i) the banana production in Sri Lanka in 2018 and 2019, separately for each year;

(ii) whether measures have been taken to increase the banana production; and

(iii) if so, what those measures are?

(b) Will he also state -

(i) the number of banana varieties found in Sri Lanka;

(ii) the names of the districts in Sri Lanka with a climatic condition suitable for banana cultivation?

(c) Will he further state -

(i) whether Sri Lanka imports bananas;

(ii) if so, the amount of money spent on importing bananas to Sri Lanka in 2018 and 2019, separately for each year;

(iii) whether Sri Lanka exports bananas; and

(iv) if so, the income received through the export of bananas in 2018 and 2019, separately for each year?

(d) If not, why? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මම සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i)

(ɀලාɹය : ජන හා සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙදපාəතෙȼǦƱව)

(ii) ඔɩ.

(iii) 1. වාəɿකව ɼ ලංකාෙɩ ෙකෙසɢ ව්‍යාපෘƯය, ǧෂ්පාදනය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ǧවැරǎව ලබා ගැǨෙȼ වැඩසටහන.

2. ǨෙරʤĚ ෙකෙසɢ පැළ ǧෂ්පාදනය.

3. නව වගා හා පැරƝ වගා නැවත ʆŻɫම සඳහා වාəɿකව ෙහúෙටයාර 1,000ûǦ පමණ වගා කරන ȷȽ ȝමාණය වැƋ කරǩ ලැෙȩ.

4. නව තාúෂණය ජනනය කරǩ ලැȫම.

5. ඉහළ ěණාƮමකභාවෙයǦ ɒƱ ඉහළ අස්වැǦනú ලබා ෙදන ǧəෙǊɴත ȝෙȳද හǿǦවාǏම.

(දැනට කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ǧəෙǊɴත ෙකෙසɢ ȝෙȳද 09ú හǿǦවා Ǐ ඇත)

6. වැƋǎɒƟ කරන ලද තාúෂƝක Āම ȝචɣත ûɝම.

7. පʈ අස්වǩ හාǧ අවම ûɝෙȼ āයා මාəග ගැǨම.

8. අපනයනය සඳහා වගා ûɝමට ෙගʣɫǦ ǎɜමƮ ûɝම.

9. වගාකɞවǦ, අපනයනකɞවǦ, පාɜෙභʤęකයǦ අතර මනා සබඳතාවú ඇƯ ûɝම මĵǦ ෙගʣɫǦට ලැෙබන ආදායම වැƋ ûɝම.

(ආ) (i) වəග 29ú හා වɢ දəශ 2ú වාəතා ɫ ඇත.

(ii) ඉතා ඉහළ උļචƮවයú හැර Ⱦටə 1,500 ට අƍ උļචƮවයú ඇƯ ȝෙǊශවල සාəථකව වගා කළ හැû ෙɩ. ෙȼ අǩව ලංකාෙɩ ʆයɥම ǎස්Ƶúකවල ෙකෙසɢ වගා කරǩ ලැෙȩ.

(ඇ) (i) ෙකෙසɢ (ෙවනƮ), එනȼ HS Code 0803.90.90 වශෙයǦ ʈʚ ȝමාණයú ආනයනය කර ඇත.

(ii)

(ɀලාɹය : ɼ ලංකා ෙəěව)

වəෂය ȿʚ ǧෂ්පාදනය (ෙමƀúෙටʣǦ)

2018 864,118

2019 673,692

2018 වəෂෙɏ වŹනාකම (ɞ.) 2019 වəෂෙɏ වŹනාකම (ɞ.)

ෙකෙසɢ (ෙවනƮ) H S Code 0803.90.90

114,161.00 57,490.00

535 536

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) ඔɩ.

(iv)

(ɀලාɹය : ɼ ලංකා ෙəěව)

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ûɣෙනʣļĽය ȝධාන බස් නැවƱȼ ෙපʣළ ඉǎûɝම: නැවත ඇරɈම கிளிெநாச்சி பஸ் தாிப்பிட நிர்மாணம்: மீள ஆரம்பித்தல் CONSTRUCTION OF KILINOCHCHI BUS STAND: RECOMMENCEMENT 804/2020

2. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான் - மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் சார்பாக) (The Hon. Mujibur Rahuman on behalf of the Hon. Sivagnanam Shritharan) රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ûʘෙනʣļĽය ǎස්Ƶúකය සඳහා ෙȼ වනෙතú ȝධාන බස් නැවƱȼ ෙපʣළú ෙනʣමැƯ බව එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) ûʘෙනʣļĽය ȝධාන බස් නැවƱȼ ෙපʣළ -

(i) ඉǎûɝȼ කටɒƱ ආරȼභ කරන ලද ǎනය කවෙəද;

(ii) ඉǎûɝȼ කටɒƱ අතරමඟ නතර ûɝමට ෙහේƱ කවෙəද;

(iii) ඉǎûɝම සඳහා ෙවǦ කරන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

(iv) ඉǎûɝම සඳහා ෙවǦ කරන ලද ȿදɣǦ ෙȼ වනෙතú භාɪත කර ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) (i) ඉහත බස් නැවƱȼ ෙපʣළ ඉǎûɝȼ නැවත ආරȼභ ûɝම සඳහා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයට ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදනය ෙකʣපමණද;

(ii) එම ȝƯපාදනයට අදාළව වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) (i) ඉහත බස් නැවƱȼ ෙපʣළ ඉǎûɝම, කරļĽ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ අනාගත සැලʈȼවලට අǩකූල වǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, බස් නැවƱȼ ෙපʣළ ඉǎûɝමට සමගාȾව පාර Țʚɢ ûɝම, වටරɬම ඉǎûɝම සහ සාȗȚ සංüəණය ඉǎûɝම වැǧ ෙයʤජනා āයාƮමක කරǦෙǦද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඉ) ෙනʣඑෙසේනȼ, ඒ මǦද?

2018 වəෂෙɏ වŹනාකම (ɞ.'000)

2019 වəෂෙɏ වŹනාකම (ɞ.'000)

ෙකෙසɢ (පලƱරú ෙලස) 2,403,277.00 2,551,964.00

அரசாங்க ேசைவகள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திற்ெகன இᾐவைர பிரதான பஸ் தாிப்பிடெமான்ᾠ இல்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கிளிெநாச்சி பிரதான பஸ் தாிப்பிடத்திற்கான -

(i) நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ;

(ii) நிர்மாணப் பணிகள் இைடநᾌவில் நிᾠத்தப் பட்ᾌள்ளதற்கான காரணம் யாᾐ;

(iii) நிர்மாணத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ;

(iv) நிர்மாணத்திற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக யில் இᾐவைர பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பஸ் தாிப்பிடத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள மீண்ᾌம் ஆரம்பிப்பதற்காக நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி ஏற்பாᾌகள் எவ்வளᾫ;

(ii) அந்த நிதி ஏற்பாᾌகᾦக்கு அைமவாக ேவைல கள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பஸ் தாிப்பிட நிர்மாணம், கைரச்சி பிரேதச சைபயின் எதிர்காலத் திட்டங்கᾦக்கு இையபானதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், பஸ் தாிப்பிட நிர்மாணத்ᾐக்கு இைணயாக ᾪதிைய அகலப்பᾌத்தல், சுற்ᾠவட்ட நிர்மாணம் மற்ᾠம் கைடத்ெதாகுதி நிர்மாணம் ேபான்ற ᾙன்ெமாழிᾫகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that the Kilinochchi District does not have a main bus stand up to now?

(b) Will he state - (i) the date on which the construction of the Kilinochchi bus stand was started; (ii) the reason as to why the construction was stopped halfway; (iii) the amount allocated for the construction; and (iv) the amount of money that has been used, out of the amount allocated for the construction?

(c) Will he also state -

(i) the amount of money allocated to the Urban Development Authority to restart the construction of the above bus stand;

(ii) the date on which the construction work will be commenced with regard to the said allocation?

537 538

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

(d) Will he further inform this House-

(i) whether the construction of the aforesaid bus stand is in conformity with the future plans of the Karachchi Pradeshiya Sabha;

(ii) if so, whether the expansion of the road, construction of the roundabout and the shopping complex will be done concurrent with the construction of the bus stand?

(e) If not, why? ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்)

(The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගɞ කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) දǧȽ.

(ආ) (i) ûɣෙනʣļĽ බස් නැවƱȼ ෙපʣළ ඉǎûɝම 2017.03.10 ǎන ආරȼභ කරන ලǏ.

(ii) ෙකʣǦƴාƮකɞ ɪʆǦ බස් නැවƱȼ ෙපʣෙළේ ඉǎûɝȼ වැඩ කටɒƱ සƱŻදායක ෙලස ǧම ෙනʣකළ බැɪǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 14ක වැඩ ǧම කළ අවස්ථාෙɩ ෙකʣǦƴාƮƱව අවසǦ කර ඇත.

(iii) Ƚɣයන 48ɐ.

(iv) Ƚɣයන 14ɐ.

(ඇ) (i) Ƚɣයන 80ɐ.

(ii) I වන අǎයර ඉǎûɝȼ කාලය 2020.12.17 ʆට 2021.05.26 දúවා

II වන අǎයර ඉǎûɝȼ කාලය 2021.07.13 ʆට 2022.03.01 දúවා.

( ඈ) (i) ûɣෙනʣļĽ බස් නැවƱම ȘʏŹ ȝෙǊශය නාගɜක සංවəධන බල ȝෙǊශයú ෙලස ȝකාශයට පƮ කරන ලද ȝෙǊශයû. ඒ අǩව ජාƯක ගමනාගමන ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ බස් නැවƱȼ ෙපʣෙළේ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර ෙකʣටසක වැඩ කටɒƱ ʆǐ කර අƮʏŻවා ඇƯ තƮƮවයක නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය ෙවත වැඩ භාරǏ දැනට වැඩ කටɒƱ ʆǐ ෙවȽǦ පවư. බස් නැවƱȼ ෙපʣළ ඉǎûɝම සȼබǦධෙයǦ අදාළ ʆයɥම ෙදපාəතෙȼǦƱවල සභාපƯවɞǦෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ ɀɣක සාකļඡාවú අǩව වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කර ඇත.

(ii) වƮමǦ සැලැස්ම යටෙƮ මාəග Țʚɢ ûɝෙȼ කටɒƱ ඇƱළƮ ෙනʣෙɩ. මාəගය Țʚɢ ûɝෙȼ වැඩ කටɒƱ ʆǐ කළෙහʣƮ බස් නැවƱȼ ෙපʣළට බාධාවú ෙනʣවන ආකාරයට බස් නැවƱȼ ෙපʣළ සකස් කරǩ ලැෙȩ.

වƮමǦ සැලැස්ම අǩව බස් නැවƱȼ ෙපʣළ පɜɹෙɏ කඩ ෙȗʘ ඇƱළƮ කර ෙනʣමැත. බස් නැවƱȼ ෙපʣළ අසලම මහජන ෙපʣළ හා නɫන මහජන ෙපʣෙළේ ෙගʣඩනැĵɣ සංüəණය ද ඉǎûɝමට ǧයȽතය. මාəග ෙදකම සමාන මාəග පǦƯයට අයƮ ෙවනවා නȼ පමණú වටරɬමú ඉǎ කළ හැû බව නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ දǦවා ඇත.

(ඉ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

2015-2019 දúවා අɐźඑǦ ආයතනය ɪʆǦ කුɣයට ගƮ වාහන: ɪස්තර 2015-2019 வைர ஐாீஎன் வைலயைமப்பினால் வாடைகக்குப் ெபறப்பட்ட வாகனங்கள்: விபரம் VEHICLES RENTED BY ITN FROM 2015-2019: DETAILS 1737/2021 4. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில் - மாண்ᾗமிகு திஸகுட்ᾊ ஆரச்சி சார்பாக) (The Hon. Mohamad Muzammil on behalf of the Hon. Thisakutti Arachchi) ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ස්වාǞන ɟපවාʏǧ ෙසේවය සƱව ɪශාල වාහන සංඛ්‍යාවú ƯȪයǏ වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා ɭ කාලය Ʊළ Ǐ එම ආයතනය ɪʆǦ ෙපʥǊගɣක වාහන කුɣයට ෙගන Ưෙȩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) එම ෙපʥǊගɣක වාහන කුɣයට ගැǨම සȼබǦධෙයǦ වගûව ɒƱ ǧලධාɜǦෙĘ නȼ කවෙəද;

(iv) එම ǧලධාɜǦට ɪɞǊධව ගǩ ලබන āයා මාəග කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெவகுசன ஊடக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுயாதீனத் ெதாைலக்காட்சிச் ேசைவ வசம் அதிக எண்ணிக்ைகயிலான வாகனங்கள் இᾞந்த ேவைளயில், 2015ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்ᾌ வைரயான காலப்பகுதியில் அந்நிᾠவனத்தினால் தனியார் வாகனங்கள் வாடைகக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ தனியார் வாகனங்கள் வாடைகக்குப் ெபறப்பட்டைம ெதாடர்பில் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) அந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கப் பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the Independent Television Network had rented private vehicles during the period from year 2015 to 2019 even though it possessed a large fleet of vehicles;

(ii) if so, the amount spent for the purpose;

539 540

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) the names of the officers who should be held responsible for renting the said private vehicles; and (iv) the measures that will be taken against the said officers?

(b) If not, why? ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - ெவகுசன ஊடக அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Mass Media) ගɞ කථානායකƱමǧ, ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ ƯසකුŸŹ ආරļĽ මැƯƱමා ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ 2015-2019 කාලය Ʊළ ʆǐ ɫ ඇƯ වාහන ȽලǏ ගැǨමú Șʘබ ඳව තමɐ ෙමම ȝශ්නෙයǦ අසා ƯෙබǦෙǦ. ඊෙɏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ɪපúෂෙɏ ගɞ මɜúකාə මǦƶƱමා ෙȼ අɬɞǐ ෙදක ඇƱළත -ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පාලන කාලය Ʊළ- ʆǐ ɬණා ûයන බරපතළ වංචාවú සȼබǦධෙයǦ ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ සභාපƯවරයා ඉලúක කරෙගන බරපතළ ෙචʤදනා රාɴයú එɢල කළා. ෙȼ, ʆǊǝ ෙදකú. මම ඒ Șʘබඳව ɪමʇමú කළා.

මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙȼ කාරණය දැǩȼ ෙදǦන කැමැƯɐ. ඒ මǦƶƱමා මƱ කරȚ ආකාරෙɏ වංචǧක āයාවú යȼûʆ ɪǝයûǦ ʆǐෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú ආරȼභ කරǦන ûයලා මම ûɩවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ǧසැකවම ûʆම ෙචʥරෙයú ආරúෂා කරǦන අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ නැƯ බව ඉතාම වගüෙමǦ ෙȼ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන මා කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʆɩවැǧ ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱර මම සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled: (අ) (i) ස්වාǞන ɟපවාʏǨ ෙසේවෙɏ ෙසේවක ȝවාහනය, වැඩසටහǦ, අෙළɪ, ȝවෘƮƯ, ඉංŏෙǦɞ අංශවල සහ ɪකාශනාගාරවල ෙසේවය සඳහා ȝමාණවƮ වාහන සංඛ්‍යාවú ෙනʣමැƯ අතර, ඒ සඳහා ඇƮෙƮ වෑǦ රථ 6ú සහ කැȩ රථ 2ú පමƝ. එɐǦ එú වෑǦ රථයú 2000 වəෂෙɏ ǧෂ්පාǎත පැරƝ රථයû. ඉƯɜ වාහන ɪකාශනාගාර 7ú සහ ȝවෘƮƯ අංශය, අෙළɪ අංශයට හා ආයතනෙɏ ෙවනƮ අංශ සඳහා ȝමාණවƮ ෙනʣවන බැɪǦ, අවශ්‍යතාව මත වාහන කුɣයට ෙගන Ưෙȩ. (ii)

2018 වəෂෙɏ මාසයකට ලබාෙගන ඇƯ කාə රථ 02ක ඉǦධන සහ ɜයැǐɞ රʏතව ලබාෙගන ඇƯ අතර, අෙනකුƮ වාහන ඉǦධන සහ ɜයැǐɞ සʏතව ලබාෙගන ඇත. ඉǦධන හා ɜයැǐɞ සʏතව ලබා ගƮ වාහන සඳහා ෙවනƮ ûʆǐ ɪයදȼ ආයතනය දරǩ ෙනʣලබɐ. (iii) ස්වාǞන ɟපවාʏǨ මාධ්‍ය ජාලෙɏ ෙසේවය සඳහා ෙසේවා අවශ්‍යතා මත පාලන අǝකාɜය මĵǦ ǧයȽත අǩමැƯය සʏතව ȝʆǊධ ෙටǦඩə කැඳවා ȝසȼපාදන āයාවɣය අǩව 2015 වəෂයට ෙපර ʆටම කුɤ වාහන ලබාෙගන ඇත. ඒ අǩව ෙසේවා අවශ්‍යතාව මතම අදාළ අǩමැƯය මත වාහන ලබාෙගන ඇත. (iv) සහ (ආ) ආයතනෙɏ ෙසේවය ඵලදාɑ ෙලස අඛƜඩව පවƮවාෙගන යාමට අවශ්‍ය වාහන ස්වාǞන ɟපවාʏǨ මාධ්‍ය ජාලය සƱව ෙනʣමැƯ බැɪǦ, කුɤ වාහන ලබා ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය බැɪǦ සහ ලාභදාɑ බැɪǦ අදාළ ǧයȽත අǩමැƯය සʏතව ȝසȼපාදන āයාවɣය අǩව ෙමම ෙසේවා ලබාෙගන ඇƯ ǧසා ඒ සඳහා āයා මාəග ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවǦ පැන ෙනʣගǨ. කුɤ වාහන ලබා ගැǨම ලාභදාɑ බව 2019 වəෂෙɏ ɪගණන පɝúෂණයûǦ ද සනාථ කර ඇත. එම ɪගණන පɝúෂණ වාəතාෙɩ Șටපතú මම සභාගත** කරȽ.

සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ගාɢල ȝාෙǊɵය කාəයාලය සඳහා ෙවǦ කළ ඉඩම: සංවəධනය சᾙத்திரப் பல்கைலக்கழக காᾢ பிரேதச அᾤவலகத்ᾐக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட காணி: அபிவிᾞத்தி LAND ALLOCATED FOR GALLE REGIONAL OFFICE OF OCEAN UNIVERSITY: DEVELOPMENT 1987/2021 5. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (ගɞ චǦǎම ɫරúෙකʣƋ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில் - மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ சார்பாக) (The Hon. Mohamad Muzammil on behalf of the Hon. Chandima Weerakkody) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ජාƯක Ǟවර හා නාɪක ඉංŏෙǦɞ ආයතනෙɏ (සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලය) ගාɢල ȝාෙǊɵය කාəයාලය සඳහා ȭස්ස ȝෙǊශෙɏ ෙවǦ කර ඇƯ ඉඩෙȼ සංවəධන කටɒƱ ෙȼ වන ɪට ආරȼභ කර āයාƮමක කරȽǦ Ưෙȩද;

වəෂය

ෙසේවක ǧල ȝවාහන බස් රථ සඳහා ɪයදම ɞ:

ȝධාන කාəයාලෙɏ කුɤ වෑǦ රථ ɪයදම ɞ:

ɪකාශනාගාර සඳහා ලබා ගƮ වාහන සඳහා ɪයදම ɞ:

කාə රථ සඳහා ɪයදම ɞ:

ලúහඬ අෙළɪ අංශයට ලබා ගƮ Ƶෙරʤද රථ සඳහා ɞ:

අදාළ වəෂවලට ȿʚ ɪයදම ɞ:

2018 බස් රථ 04ɐ. ɪයදම ɞ:4,815,884

වෑǦ රථ 07ɐ. ɪයදම ɞ: 10,475,210

වෑǦ රථ/කැȩ රථ 07ɐ. ɪයදම ɞ: 8,912,587

කාə රථ 02ɐ. ɪයදම ɞ: 175,750

නැත. ɞ: 24,379,431

2019 බස් රථ 03ɐ. ɪයදම ɞ: 3,785,636

වෑǦ රථ 06ɐ. ɪයදම ɞ: 10,308,701

වෑǦ රථ/කැȩ රථ 07ɐ. ɪයදම ɞ: 9,963,145

නැත. නැත. ɞ: 24,057,481

2015, 2016, 2017, 2018 සහ 2019 වəෂවල කුɤ වාහන සඳහා ęය ȿʚ ɪයදම ɞ: 139,602,147

541 542

[ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා]

වəෂය

ෙසේවක ǧල ȝවාහන බස් රථ සඳහා ɪයදම ɞ:

ȝධාන කාəයාලෙɏ කුɤ වෑǦ රථ ɪයදම ɞ:

ɪකාශනාගාර සඳහා ලබා ගƮ වාහන සඳහා ɪයදම ɞ:

කාə රථ සඳහා ɪයදම ɞ:

ලúහඬ අෙළɪ අංශයට ලබා ගƮ Ƶෙරʤද රථ සඳහා ɞ:

අදාළ වəෂවලට ȿʚ ɪයදම ɞ:

2015 බස් රථ 04ɐ. ɪයදම ɞ: 4,423,075

වෑǦ රථ 12ɐ. ɪයදම ɞ: 21,004,634

වෑǦ රථ/කැȩ රථ 07ɐ. ɪයදම ɞ: 7,542,382

නැත. රථ 02ɐ. ɪයදම ɞ: 557,500

ɞ: 32,026,220

2016 බස් රථ 04ɐ. ɪයදම ɞ: 5,223,463

වෑǦ රථ 12ɐ. ɪයදම ɞ: 16,675,313

වෑǦ රථ/කැȩ රථ 07ɐ. ɪයදම ɞ: 9,486,111

නැත. රථ 02ɐ. ɪයදම ɞ: 752,250

ɞ: 32,037,137

2017 බස් රථ 04ɐ. ɪයදම ɞ: 5,811,620

වෑǦ රථ 05ɐ. ɪයදම ɞ: 11,384,664

වෑǦ රථ/කැȩ රථ 07ɐ. ɪයදම ɞ: 9,069,844

නැත. රථ 02ɐ. ɪයදම ɞ: 835,750

ɞ: 27,101,878

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. ** ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 26

(ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, එම සංවəධන කටɒƱ ෙȼ වන ɪට නතර කර Ưෙȩද;

(iii) ඉහත සඳහǦ ඉඩෙමǦ ෙහúෙටයාර 1.47ú ûʆයȼ ෙවනƮ අරȿණú සඳහා ආයතනයකට පවරා Ǐම සඳහා සැලʈȼ කර Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම පවරා Ǐම, ජාƯක Ǟවර හා නාɪක ඉංŏෙǦɞ ආයතනය ǎɒƟ ûɝමට වඩා වැදගƮ වǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் கடேலாட்ᾌ எந்திரவியல் நிᾠவகத்தின்(சᾙத்திரப் பல்கைலக் கழகம்) காᾢ பிரேதச அᾤவலகத்ᾐக்காக ᾘஸ்ஸ பிரேதசத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள காணியின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் தற்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின் றனவா;

(ii) இல்ைலெயனில், ேமற்பᾊ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக் ைககள் தற்ேபாᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளனவா;

(iii) ேமற்பᾊ காணியில் 1.47 ெஹக்ேடயர்கைள ேவᾠ ஏேதᾔம் ேநாக்கத்ᾐக்காக நிᾠவன ெமான்ᾠக்கு ைகயளிப்பதற்குத் திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ைகயளித்தலானᾐ ேதசிய கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் கடேலாட்ᾌ எந்திரவியல் நிᾠவகத்ைத ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு ᾙக்கியமாக அைமகின்றதா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the development work of the land in the Boossa area that has been allocated for the Galle Regional Office of the National Institute of Fisheries and Nautical Engineering (Ocean University) has been commenced and is being implemented at present;

(ii) if not, whether the aforesaid development activities have been halted at present;

(iii) whether it has been planned to transfer an extent of 147 hectares of the aforesaid land to an institution for some other purpose; and

(iv) if so, whether that transfer is for an activity that is more important than the development of the National Institute of Fisheries and Nautical Engineering?

(b) If not, why?

ගɞ (ෛවද්‍ය) ʇතා අරෙඹෙපʣළ මහƮȽය (ǧȚණතා සංවəධන, වෘƮưය අධ්‍යාපන, පəෙɏෂණ හා නව ǧපැɒȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சீதா அரம்ேபெபால - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி, ெதாழில் கல்வி, ஆராய்ச்சி மற்ᾠம் ᾗத்தாக்க இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Seetha Arambepola - State Minister of Skills Development, Vocational Education, Research and Innovation) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǜ යාපන අමාƮ යƱමා ෙවǩෙවǦ මා

එම ȗ රශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) නැත. ජාƯක Ǟවර හා නාɪක ඉංŏෙǦɞ ආයතනෙɏ (සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලය) ගාɢල ȝාෙǊɵය කාəයාලය සඳහා ȭස්ස ȝෙǊශෙɏ ෙවǦකර ඇƯ ඉඩෙȼ සංවəධන කටɒƱ ෙȼ වන ɪට ආරȼභ කර ඇත.

(iii) නැත. එම ඉඩෙȼ ෙකʣටස් ෙවනƮ ûʆǐ අරȿණú සඳහා ආයතනයකට පවරාǏම සඳහා සැලʈȼ කර ෙනʣමැත.

(iv) එවැǧ ûʆǐ ආකාරෙɏ පවරාǏමú ʆǐ කර ෙනʣමැත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතාෙĘ ෙපʥǊගɣක කɞƟ පැහැǎɣ ûɝම மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்கவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. ROSHAN RANASINGHE ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 22(10) යටෙƮ කɞƟ පැහැǎɣ ûɝමú සඳහා මම ඔබƱමාෙගǦ ɪනාƋ 7ක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ʏටȚ ජනාǝපƯ, වƮමǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ඊෙɏ ʆǐ කරȚ ȝකාශය සȼබǦධෙයǦ මට කɞƟ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒක රටම දැúෙú ෙබʣෙහʣම නරක ɪǝයට. එƱමා ûɩවා, ''ෙරʣෂාǦ රණʆංහ ඇමƯƱමාෙĘ üȼ අහලා'' ûයලා. මම එෙහම ෙúලාȼ ûයන ෙǊශපාලනඥෙයú ෙනʣෙවɐ. ෙúලාȼ ûයන එක මෙĘ Őɪතෙɏ ȚɞǊදú ෙනʣෙවɐ. ඒ ȚɞǊද එƱමǦලාට නȼ Ưෙබනවා. කාබǧක වගාව සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯƱමා, කැȪනŸ මƜඩලය ෙȼ ưǦǐව ගƮෙƮ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා, පɜසර අමාත්‍ය මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා ඇƱʚ -රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මැƯƱමා කැȪනŸ මƜඩලෙɏ නැƯ ɬණƮ එƱමාƮ ඇƱʚ - ඒ ʆයɥෙදනාෙĘම එකඟතාව මත. ඒක සාɀʏකව ගƮත ưǦǐවú.

543 544

පාəɣෙȼǦƱව

ඒක එƱමා ɪෙɩචනය කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, මම ෙúලමú ɪǝයට ෙනʣûɩවƮ, -ෙȼ ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන ȚʚවǦ මම එෙහම ûයලා Ưෙබනවාද ûයලා- ඒක අසත්‍ය ȝකාශයú. ෙúලȼ ෙනʣෙවɐ, මම ûයන ෙǊ ȝʆǊǝෙɏ ûයනවා. එƱමා පúෂෙɏ ȝƯසංɪධාන කටɒƱ කෙළේ ෙȼ ɫ ȝශ්නය අɢලාෙගන; කාබǧක වගාව අɢලාෙගන. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව, ඒෙú ෙදකú නැහැ. ෙමʣකද, අǦත පɢෙලහාට වැŹලා ƯȬණා ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ එƱමǦලාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ. ඒක ǧසා කාබǧක වගාව සහ පරාĀම සȿǖය අɢලා ගƮතා එƱමǦලාෙĘ ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙහʣඳ ưǦǐවú ගƮතා. ඒ ưǦǐව ෙවǩෙවǦ අȘ ෙපǨ ʆŹයා. කාබǧක වගාවට ෙගʣɪ ජනතාවƮ එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා. ජාƯයú ɪǝයට අȘ ජය ගƮෙƮ ʆයයට 50ɐ. ෙගʣɪ ජනතාවƮ ûɩෙɩ අපට ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදǦන, කාබǧක වගාවට ʆයයට 50ú අȘ එකඟɐ ûයලා. ඒ ǧසා ඒ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ මතය අɬස්සලා, කුලȗȚ කරලා එƱමා යȼ ෙǊශපාලන වැඩ Șʘෙවළú කරǦන ęෙɏ. එƱමා ûɩවා, අȘ ගහන ගැʏɣ ෙවනම Āමයú ûයලා. එදා සහරාෙǦ Ę ගැʏɢලƮ ඒ ɪǝෙɏ ගැʏɢලú ෙවǦන ඇƯ. ඒ ගැʏɣ තවǐරටƮ ගහǦෙǦ නැƯ ෙවǦන අȘ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය එúක අපට ගැටɥවú නැහැ. ඒ අය අȘƮ එúක ඉǦනවා. එú ෙකෙනú, ෙදǦෙනú ęයා ûයලා අපට ȝශ්නයකුƮ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்ᾌறᾫச் ேசைவகள், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ʆයɥ පාəශ්වවɣǦ අදහස් සහ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කළා. තවǐරටƮ ෙȼ Șʘබඳව කථා කළ ɒƱද යǦන Șʘබඳව ʆයɥෙදනා ʆƯය ɒƱɐ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඊෙɏ දයාʆɜ ජයෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදන අවස්ථාෙɩ සභානායකƱමාෙĘ අදහස ɬෙƜ, යȼ කɞණú ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ ඊට අදාළ මǦƶවරයාƮ දැǩවƮ කරǦන, එතෙකʣට එƱමාටƮ සභාෙɩ ඉǦන ȚʚවǦ ûයලා.

එම ǧසා ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා දැǩවƮ කරලා ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ǐǦනා නȼ වඩා ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට එƱමාටƮ ȘʘƱරú ෙදǦන ƯȬණා. ෙȼ Șʘබඳව සභානායකƱමාෙĘ මතය ඊෙɏ ඉǎɜපƮ කළා. ෙȼ ȝශ්නය ǎęǦ ǎගටම කථා කරනවා නȼ, පúෂයú ɪǝයට අපටƮ ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමාෙĘ අදහස පැහැǎɣ ɬණා. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) හɜයටම හɜ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමා එúක එකඟɐ. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා අɬɞǐ 30ú Ưස්ෙසේ

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. අɬɞǐ 30කට ආසǦනɐ. ඒ ǧසා එƱමාට Ưෙබන අƮදැüȼ එúක බැɥවාම, ෙකʣļචර සදාචාර ɪෙරʤǞද මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැƯ ෙවලාවක මෙĘ නම ûයǦන? ඒ වාෙĘම මම ෙúළාȼ ûɩවා ûයලා රටට අසත්‍ය ûයǦන එපා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඒ ȝශ්නය ඉවරɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ කථා කරǦන අවස්ථාවú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමʣකúද, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, න්‍යාය පƴය Ʊළ Ưෙබන කාරණාවලට බාʏරව Ưෙබන කාරණා ගණනාවú කථා ෙවනවා. දැǦ පúෂ අභ්‍යǦතරෙɏ Ưෙබන ȝශ්න පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪසǾම සඳහා ඔබƱමාට ෙයʤජනා කරනවා ෙǦ. ඒවා පúෂ ඇƱෙළේ ɪසඳා ගǦන ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා මෙගǦ කɣǦ ඉɢලා ʆŹයා, ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා.

වරȝසාද ȝශ්නය, ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා. වරȝසාද: ජංගම ǐරකථන සංවාදවලට රහʆගතව සවǦǏම சிறப்ᾗாிைம: ைகப்ேபசி உைரயாடல்கைள ஒட்ᾌக்ேகட்டல் PRIVILEGE: TAPPING OF MOBILE TELEPHONE ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දැනට භාɪත කරන ǐරකථන අංකය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. මා ɪෙǊශගතව ʆට 2005 වəෂෙɏ ලංකාවට පැȽƝ අතර, එම කාලෙɏ ජංගම ǐරකථන අංකයú ලබා ගැǨම ඉතා අපහʈ ɭ අතර, ඒ ෙවǩෙවǦ ෙබʣෙහʤ ɣȘ ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කළ ɒƱව ƯȬƝ. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා මෙĘ ʏතවතකු මාəගෙයǦ ජංගම ǐරකථන අංකයú ලබා ගƮ අතර, එය ඔʑෙĘ නȽǦ ɣයාපǎංĽව ƯȬƝ. නȿƮ පʈ කෙලක එම අංකය මෙĘ නමට හරවා ගǦනා ලǏ.

545 546

[ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

මම බස්නාʏර පළාƮ සභාෙɩ මǦƶවරයකු ෙලස ʆŹ අවǝෙɏǏ ෙමǦම, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ෙලස පƮ ɭ අවස්ථාෙɩǏ පවා පාɪļĽ කරන ලǊෙǊ ෙමම ǐරකථන අංකයɐ. 2005 ʆට අද දúවාම මා පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙමම ජංගම ǐරකථන අංකය බව දǦවා ʆŹȽ.

කɞƟ එෙසේ ƯȪයǏ මාහට ෙමම ǐරකථන අංකය ලබා Ǐමට එවකට උදɩ ɭ මෙĘ ȽƴයාෙගǦ ȝකාශයú ලබා ගැǨම සඳහා ඔʑ 2021.10.07වන ǎන ƴස්ත මəදන සහ ɪමəශන ෙකʣŸඨාසෙɏ පəෙɏෂණ හා ɪශ්ෙɢෂණ අංශෙɏ ස්ථානාǝපƯ, ȝධාන ෙපʣɣස් පɝúෂක ඩȩɣɩ.ඒ. ʈŐව ěණවəධන මහතා ɪʆǦ කැඳවා ƯȬƝ. එʏǏ ඔʑෙගǦ මා භාɪත කරන ǐරකථනෙයǦ ලබා ෙගන හා ලබා Ǐ ඇƯ ǐරකථන ඇමƱȼ Șʘබඳව Ǐəඝ ෙලස ȝශ්න කර ඇත. එʏǏ ඔʑ ûයා අƮෙƮ, එම ǐරකථනය පාɪļĽ කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƵවරෙයකු බවƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ තමා ûʆවú ෙනʣදǦනා බවƮය.

ෙමම ʆǐɫෙමǦ ෙපǨ යǦෙǦ මා පාɪļĽ කරන ǐරකථනයට සȼබǦධ ʆයɥ ǐරකථන ඇමƱȼ හා ȚǊගලයǦෙĘ සාකļඡා උúත ɪමəශන ෙකʣŸඨාසය ɪʆǦ සවǦ ෙදන බවɐ. එවැǧ ɪමəශනයක ෙයෙදන ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ ǐරකථන සංවාදවලට සවǦ Ǐම සȼබǦධෙයǦ අපරාධ නƍ ɪධාන සංĞහෙɏ 124 වන වගǦƯයට අǩව මෙහස්ƴාƮවරයාෙĘ අවසරය ලබා ගත ɒƱ බව දǦවා ʆŹȽ. නȿƮ, එවැǦනú ෙමʏǏ ʆǐɫ නැහැ. එෙමǦම අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ මෙĘ ෙපʥǊගɣකƮවයට ඇƯ අɐƯයƮ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු ෙලස මා ȶúƯ ɪǽන පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාද හා බලතල ǨƯ ɪෙරʤǞව උɢලංඝනය ෙකʣට Ưෙබන බව ෙපǨ යɐ.

පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) පනෙƮ 22 වන වගǦƯය මĵǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු සƱ වරȝසාද කඩ ûɜම දúවා ඇත. එෙමǦම එʏ 23 වන වගǦƯය මĵǦ වරȝසාද කඩɫම මĵǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය සƱ අǝකරණ බලය දúවා ඇත. ඒ අǩව ෙමම ʆǐɫමට අදාළ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱ ǧලධාɜǦ හා ǐරකථන ෙසේවා සැපɒȼකɞවǦ ද පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාද කȽŻව ෙවත කැඳවන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2019 ෙනʣවැȼබə 16 ǎනට කɣǦ සහරාǦෙĘ කƜඩායම සමඟ ඍő සȼබǦධකȼ පවƮවȚ ȚǊගලයǦ ෙදෙදෙනකු ƴස්ත ɪමəශන අංශය මĵǦ අƮඅඩංěවට ෙගන, එʏ භාරෙɏ ʆŹයා.

පʈව 2020 අග භාගෙɏǏ ඔɬǦ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් කර යවා ඇත. සහරාǦෙĘ පǦƯයකට ෙනʣදැǩවƮකȽǦ සහභාę ɭ තɞණයǦ ෙබʣෙහʤෙදෙනකු තවම අƮඅඩංěෙɩ ඉǦනවා. එෙසේ ɜමාǦƊ භාරෙɏ ʆŹයǏ අර ȚǊගලයǦ ෙදෙදනා ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා ǧෙදʣස් ෙකʣට ǧදහස් ûɝමට බලපෑȼ කළ ȚǊගලයǦ ගැන ෙහʣයǦන ûයලා ෙපʣɣස් පɝúෂක ʈŐව ûයන ǧලධාɜයාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ ȚǊගලයǦ ෙදෙදනා ǧදහස් ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ȚʚවǦ නȼ ෙහʣයǦන. ඔɬǦ ෙදෙදනාම සහරාǦ සමඟ ඍő සȼබǦධතා පවƮවȚ උදɪය.

එබැɪǦ ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩ ගɞ මǦƶවɞǦෙĘ වරȝසාද භාර බලධාɜයා වන බැɪǦ, ඉහත ʆǐɫȼ Ʊළ මාෙĘ වරȝසාද කඩɫ ඇƯ බැɪǦ, ෙමම කɞණ පාəɣෙȼǦƱෙɩ, ආචාර ධəම සහ වරȝසාද Șʘබඳ කȽŻවට ෙයʣȿ කර ඉǎɜ āයා මාəග ගǦනා ෙලස කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹȽ. ස්ƱƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝධාන කටɒƱ. ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2022, කාරක සභා අවස්ථාව. ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 APPROPRIATION BILL, 2022 කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ.- [ȝගƯය: ෙනʣවැȼබə 25] [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி: நவம்பர் 25] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee.- [Progress: 25th November] [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 11 8 වන ɵəෂය.- කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 837,500,000

தைலப்ᾗ 118.- கமத்ெதாழில் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 837,500,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 837,500,000 407 වන ɵəෂය.- පʈගාȾ ĞාȾය ȝෙǊශ සංවəධන සහ ගෘහාɻත සƮƮව පාලන හා ʈʚ ආəǂක ෙභʤග වගා ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 115,300,000

தைலப்ᾗ 407.- பின்தங்கிய கிராமிய பிரேதச அபிவிᾞத்தி, ᾪட்ᾌ விலங்கின வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் சிᾠ ெபாᾞளாதார பயிர்ச்ெசய்ைக ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 115,300,000

HEAD 407.- STATE MINISTER OF BACKWARD RURAL AREAS DEVELOPMENT AND PROMOTION OF DOMESTIC ANIMAL HUSBANDRY AND MINOR ECONOMIC CROP CULTIVATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 115,300,000

426 වන ɵəෂය.- කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන ȝවəධන හා සැපɒȼ ǧයාමන සහ ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ʚ◌ෑƟ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන හා උසස් තාúෂණ කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 455,220,000

547 548

පාəɣෙȼǦƱව

தைலப்ᾗ 426.- ேசதனப் பசைள உற்பத்தி ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் விநிேயாக ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக மற்ᾠம் ெநல், தானிய வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்கு ெசய்ைக ேமம்பாᾌ, விைத உற்பத்திகள் மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 455,220,000

HEAD 426.- STATE MINISTER OF PROMOTING THE PRODUCTION AND REGULATING THE SUPPLY OF ORGANIC FERTILIZER, AND PADDY AND GRAINS, ORGANIC FOODS, VEGETABLES, FRUITS, CHILIES, ONION AND POTATO CULTIVATION PROMOTING, SEED PRODUCTION AND ADVANCED TECHNOLOGY AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 455,220,000 427 වන ɵəෂය.- පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන සහ ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 328,500,000

தைலப்ᾗ 427.- கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 328,500,000

HEAD 427.- STATE MINISTER OF LIVESTOCK, FARM PROMOTION AND DAIRY AND EGG RELATED INDUSTRIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 328,500,000 198 වන ɵəෂය.- වාɜමාəග අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 189,000,000

தைலப்ᾗ 198.- நீர்ப்பாசன அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 189,000,000

HEAD 198.- MINISTER OF IRRIGATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 189,000,000 428 වන ɵəෂය.- මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 65,000,000 தைலப்ᾗ 428.- மகாவᾢ வலயங்கைள அண்ᾊᾜள்ள கால்வாய்களின் அகழிகள் மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்ᾗகள் ெபாᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 65,000,000

HEAD 428.- STATE MINISTER OF CANALS AND COMMON INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT IN SETTLEMENTS IN MAHAWELI ZONES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 65,000,000

429 වන ɵəෂය.- ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 77,000,000

தைலப்ᾗ 429.- கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 77,000,000

HEAD 429.- STATE MINISTER OF TANKS, RESERVOIRS AND IRRIGATION DEVELOPMENT RELATED TO RURAL PADDY FIELDS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 77,000,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 118 සහ 285; පʈගාȾ ĞාȾය ȝෙǊශ සංවəධන සහ ගෘහාɻත සƮƮව පාලන හා ʈʚ ආəǂක ෙභʤග වගා ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂය අංක 407; කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන ȝවəධන හා සැපɒȼ ǧයාමන සහ ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ɦǩ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන හා උසස් තාúෂණ කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 426 සහ 281; පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන සහ ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 427 සහ 292; වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 198 සහ 282; මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂය අංක 428; ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂය අංක 429.

සලකා බැɤම ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා සහ අ.භා. 1.00 ʆට අ.භා. 5.00 දúවා.

කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව, ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා.

[ț.භා. 9.48] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "2022 ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ අද ǎන ɪවාදයට ගැෙනන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙƮ ඇƯ අෙනකුƮ ෙදපාəතෙȼǦƱ සහ ආයතනවලට අදාළ අංක 118, 285, 407, 426, 281, 427, 292, 198, 282, 428 සහ 429 දරන වැය ɵəෂ වɣǦ සȼȝදායාǩකූලව එú එú වැඩසටහǦවල ʆයɥ Țනරාවəතන ɪයදȼ හා ɀලධන ɪයදȼ ɞȘයɢ 10ûǦ කපා හැɜය ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ǎනවල ෙබʣෙහʤ කථාබහට ලúෙවලා Ưෙබන, ඉතාම වැදගƮ අමාත්‍යාංශයක වැය ɵəෂය ȘʘබඳවƮ අද අȘ කථා කරනවා. ඒ ගැන කථා කරǦන මට ෙȼ අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ ආƜƍව, කෘɿ රසායන ǖව්‍ය සහ ෙපʣෙහʣර තහනȼ ûɝම Șʘබඳ ගැසŸ ǧෙɩදනයú 2021 මැɐ මාසෙɏ ǧකුƮ කළා. ජනතාවාǏ

549 550

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ආƜƍවú ɪǝයට ඔබƱමǦලා ෙබʣෙහʣම සංෙɩǏෙවලා, ෙගʣɪයා ගැන ෙබʣෙහʣම කɞණාෙවǦ ෙȼ ưǦǐ ගƮතාය ûɩවා. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය reverse කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ȿɣǦ ûයලා, ඊට පස්ෙසේ ඒක reverse කරනවාය ûɩවා.

හැබැɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙපෙəදා reverse කරනවාɐ ûයȚ ඒ ගැසŸ එක අද උෙǊ වනƱɞƮ reverse ෙවලා නැහැ; තවම ඒක reverse ෙවලා නැහැ. ගɞ කෘɿකəම ඇමƯƱමǧ, එෙහම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකú ෙහʤ අඩයú, බාධාවú ǧසා ද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ගැසŸ එක reverse කරȚ ගමǦම එක පාරට අහʆǦ කඩා පාƮ ෙවනවා වාෙĘ ෙපʣෙහʣර, කෘȽ නාශක, වɢ නාශක, ǎɤර නාශක අෙȗ රටට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා දැǦ ûɩවා, ෙȼ වනɪට ෙහúෙටයාර ලúෂ හයක ɫ වගා කර Ưෙබනවා ûයලා. එතෙකʣට ෙහúෙටයාර ලúෂ හයකට අද වɢ නාශක නැහැ. වɢ ගලවǦන ȽǧʈǦට ȚʚවǦද ûයන ȝශ්නය මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා. ෙහúෙටයාර ලúෂ හයක වɢ ගලවǦන නȼ Ƚǧස් ǎන ලúෂ 31ú යනවා, ආසǦන වශෙයǦ. ȿදɢ අļĿ ගහනවා වෙĘ Ƚǧස්ʈ අļĿ ගහǦන බැහැ. ඒ ǧසා, ෙȼ ෙහúෙටයාර ලúෂ හයක ȝමාණයට කෘȽ නාශක ෙකʣļචර ඕනෑද, ǎɤර නාශක ෙකʣļචර ඕනෑද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ǧකුƮ කළ ගැසŸ එෙú ûයǦෙǦ ʆයයට 15ú ෙĘǦන ûයලා. එත ෙකʣට ʆයයට 15ûǦ ෙȼ වැෙƊ කරǦන ȚʚවǦද ûයන බරපතළ ȝශ්නයƮ Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ෙපʣෙහʣර Źක ෙĘǦෙǦ ඔබƱමǦලා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමǦලාෙĘ රජෙɏ ෙපʣෙහʣර සමාගȼ ෙදක ෙනʣෙවɐ ෙපʣෙහʣර ෙĘǦෙǦ. ෙපʣෙහʣර ෙĘǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශය. අපට Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩව ෙපʥǊගɣක අංශය ෙපʣෙහʣර Źක ෙගනාෙවʣƮ ගɞ සභාපƯƱමǧ, තව මාස එකහමාරú, මාස ෙදකකට ආසǦන කාලයú යනවා. ෙȼ මාසෙɏ ȿල -පස්වැǧදා, හයවැǧදා- අෙȗ වාɜමාəග ඇමƯƱමා මහා වාɜ පǊධƯවල වƱර ȿදා හɜǦන කටɒƱ කළƮ තවම මඩ වැඩ කරලා ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 50ɐ. ʆයයට එකක, ෙදකක ȝමාණයú; පරණ ෙපʣෙහʣර Źකú ƯȬƟ Ƚǧස්ʈ ɪතරɐ වගා කරලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, දැǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ưǦǐවƮ එúක Ƚǧස්ʈ මඩ වැඩ කරǦන පටǦ ගǦනවා.

හැබැɐ, ෙමතැǦ ʆට කෙƊට ෙපʣෙහʣර Źක එǦන, ǎɤර නාශක Źක එǦන, වɢ නාශක Źක, - එȼ.ʇ.ș.ඒ. 50%, එȼ.ʇ.ș.ඒ. 60%- එǦන තව ෙකʣļචර කාලයú යනවාද? ඒවාට ɪශාල කාලයú යනවා. හැබැɐ, තවම ගැසŸ එක ගහලාƮ නැහැ. ෙȼ සඳහා ගත වන කාලය තමɐ ඊළඟ බරපතළ ȝශ්නය.

ඊළඟට, ෙපʣෙහʣර ȽŹයú üයටද කෙƊට එǦෙǦ? ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ පවƯන Ƚලට ෙපʥǊගɣක අංශය ɪʆǦ වරාය ගාස්Ʊ ෙගවලා ෙගෙනǊǏ, -අද රෙŸ ෙඩʣලə නැහැ. ඒ ෙඩʣලə ȝශ්නයƮ එúක Ưෙබන බරපතළම කාරණා ɪසඳාෙගන ෙපʥǊගɣක අංශය ෙපʣෙහʣර Źක ෙගෙනǊǏ- ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ලාභයƮ එකƱ කළාම ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɞȘයɢ 10,000කට ආසǦන ȿදලú ɓɜයා ȽŹයකට යනවා ûයලාɐ අපට දැනගǦන ƯෙබǦෙǦ, Ưෙබන ෙතʣරƱɞ එúක.

ඔබƱමǦලා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙයǦ ûɩවා ෙපʣෙහʣර ǧකȼ ෙදනවා ûයලා. ęය මහ කǦන ෙɏ ෙගʣɪෙයකුට අúකර 5කට ෙපʣෙහʣර ȽŹ 8ú ɪතර හȼබ ɬණා. ɞȘයɢ 500ක සහනාධාර Ƚලට ඒක ලැȬෙƜ. ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɞȘයɢ 1,500 ගණෙǦ ෙපʣෙහʣර ගǦන ƯȬණා. අƍ පාƍවú Ưෙබනවා නȼ ෙගʣɪයාට ęʏǦ ɞȘයɢ 1,500 ගණෙǦ ෙපʣෙහʣර ගǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා. ɞȘයɢ

500ට ගƮත ෙපʣෙහʣර ȽŹය ɞȘයɢ 10,000ට ගǦනවා ûයǦෙǦ ɪʆ ěණයûǦ වැƋ ෙවලා. ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ 1,500ට ගƮƱ ෙපʣෙහʣර ȽŹය ɞȘයɢ 10,000ú ෙවනවාය ûයǦෙǦ හƮ අට ěණයûǦ වැƋ ෙවලා. ඔබƱමǦලාෙĘ ෙȼ ගැසŸ reverse එකƮ එúක, ෙපʣෙහʣර Źක ȽලǏ ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන බරපතළ ȝශ්නයට ෙගʣɪයා ඊළඟට ȿʑණ ෙදනවා. ෙȼකට ඔබƱමǦලාට ɪසǿමú Ưෙබනවාද? ɪසǿමú Ưෙබනවා නȼ කɞණාකර අපට ûයǦන.

ෙȼ ෙවනෙකʣට බඩ ඉɜķ ෙගʣɫǦ බරපතළ ȝශ්නයකට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා. කුɞණෑගල ęɜබාෙɩ, ෙපʣෙළʣǦනɞව, මහඔය, ʆයඹලාƜƍව, ඇƯමෙɢ, කැȪƯෙගʣɢලෑව වැǧ ȝෙǊශවල බඩ ඉɜķ වගා කර Ưෙබනවා. ඒ බඩ ඉɜķ වගාවට පƟෙවʤ ඇɪɢලා Ưෙබනවා; ෙȼකට ɪසǿමú නැහැ. ෙȼ ǧසා අද බරපතළ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලා පʈęය කාලෙɏ ගƮ වැරǎ ưǦǐ ǧසා ෙගʣɪයා අද කබෙලǦ ɣපට වැź Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ගැසŸ එක අද reverse කළƮ - දැනටƮ reverse ෙවලා නැහැ.- ෙමʣකúද, ෙȼ ȝශ්නයට ෙදන ɪසǿම? ෙපʣෙහʣර, කෘȽනාශක, වɢනාශක අෙȗ රටට එǦන මාස එකහමාරú-ෙදකú ȝමාද ෙවනෙකʣට, ෙȼ ȝශ්නයට ෙදන ɪසǿම ෙමʣකúද ûයන එක අපට පැහැǎɣ නැහැ. ඔබƱමǦලා වǦǎ ෙගවනවා ûɩවා. හැබැɐ, කාබǧක වගාවට ęʏɢලා කාබǧක වගාෙවǦ ඒ අයට අවශ්‍ය අස්වැǦන ෙනළා ගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ තමɐ ඔබƱමǦලා වǦǎ ෙගවනවා ûɩෙɩ.

ඊළඟට අ Ș ඉƯහාසය ගැන ෙපʣƊඩú බලȿ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඔබƱමාƮ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʏටȚ ෙකෙනú. ඔබƱමා ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈම ǧසා පúෂෙයǦ ęයාට, ඔබƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂ ඉƯහාසෙɏ උɞමකɞෙවú. අȘ දǦනවා, ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා ටɐ-ෙකʤŸ ඇǦදාට, ගɢඔය ව්‍යාපාරය වාෙĘ දැවැǦත කෘɿ ව්‍යාපාර ඇƯ කරලා, ෙȼ රෙŸ කෘɿ ɪȗලවයú කළ නායකෙයú බව. ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමා ෙගʣɪ හȿදාව හදලා, ෙජʤǦ ෙකʣතලාවල මැƯƱමා දැවැǦත ව්‍යාපාර ආරȼභ කරලා ෙගනාȚ වැඩ Șʘෙවළ 1977 Ǐ කƋනȼ මහවැɣ ව්‍යාපාරයƮ එúක ɵĨෙයǦ ǎɒƟ ɬණා. හැම දාම ෙȼ ෙගʣɢලǦ ûයǦෙǦ "77 ආƜƍව, 77 ආƜƍව" ûයලාɐ. හැබැɐ, 1977 ආƜƍව තමɐ අෙȗ රෙŸ දැවැǦත කෘɿ වාɜ කəමාǦත ආරȼභ කෙළේ; දැවැǦත ජලɪǐɣ බලාගාර ǧəමාණය ɬෙƜ. ඒ ǧසා 1977 ආƜƍව Ʊළ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා āයාƮමක කළ ඒ කƋනȼ වැඩ Șʘෙවළ ǧසා තමɐ 2010 ආසǦන ෙවනෙකʣට අෙȗ රෙŸ ජනගහනය වැƋ ɬණƮ, ඊට සාෙȗúෂව අපට සහɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ෙවǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. එම කටɒƮතට අෙȗ දúෂ කෘɿ ɪද්‍යාඥවɞ; කෘɿ úෙෂේƴෙɏ ආචාəය-මහාචාəයවɞ දායක ɬණා. ඒ ශúƯයƮ අරෙගනɐ අද අȘ ෙȼ තƮƮවයට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, අද අȘ එතැǧǦ reverse එකට ęʏǦ Ưෙබනවා.

අȘ දǦනවා, 1994 ෙවනකȼ ෙȼ රෙŸ ෙගʣɫǦ අƯබʑතරයú ʆŹෙɏ අȘƮ එúක අෙȗ Șෙɢ; අෙȗ කඳɬෙə බව. හැබැɐ, අෙȗ කඳɬෙə ʏටȚ ෙගʣɫǦ Źක 1994Ǧ පʈව අෙපǦ ඈƮ ɬණා. අෙȗ යȼ යȼ නායකයǦ කටɒƱ කළ ආකාරෙයǦ ෙගʣɪයාට ǐǦ ගɞƮවය අƍɫම ǧසා ඔɬǦ අෙපǦ ඈƮ ɬණා.

හැබැɐ ඔබƱමǦලාට ȘǦʆǊධ ෙවǦන, ෙදɐයෙǦ ûයලා දැǦ ඒ ෙගʣɪෙයʤ නැවත අෙȗ කඳɬරට එකƱ ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ෙගʣɪෙයʤ අෙȗ අưත නායකයǦ ලබා ǐǦ ශúƯයƮ අරෙගන දැǦ අෙȗ කඳɬරƮ එúක, අෙȗ නායකයǦ එúක, අෙȗ පúෂයƮ එúක, සමę ෙගʣɪ බලෙɩගයƮ එúක එකƱ ෙවලා ඉǦනවා.

551 552

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අපට ෙපෙනනවා ජනාǝපƯƱමා ගƮ ưǦǐ ưරණවල Ưෙබන බරපතළභාවය. එƱමා පʈęය කාලෙɏ "හɜත කෘɿකəමාǦතය Șʘබඳ ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය" ǧəමාණය කළා. ඒ ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය ǎහා බැɥවාම අපට ජනාǝපƯƱමාෙĘ ʆƱȼ පැƱȼ, ʆƱɪɣ වාෙĘම එƱමාෙĘ ǐəවලකම, අසමƮකම හǿනාගǦන ȚʚවǦ. ඒ කාəය සාධක බලකාෙɏ ඉǦනවා, 14 ෙදෙනú. එʏ සභාපƯවරයා ɪǝයට ඉǦෙǦ, ɪŏƮ වැɣකල මහƮමයා. එƱමා ʏටȚ ෙȼජəවරෙයú. ඒ වාෙĘම එƱමා සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ව්‍යාපාරවල ǧයැෙලǦෙනú. මම දǦෙǦ නැහැ එƱමාට ඒ වැෙƊ බාර ǐǦෙǦ ඇɐ ûයලා. සමහර ɪට ගජ Ƚƴෙයකු ʏǦදා ෙවǦන ඇƯ. ෙȼ ඉǦන 14 ෙදනාෙගǦ කෘɿ úෙෂේƴෙɏ ඉǦෙǦ ආචාəය කාවǦƯස්ස මැƯƱමා සහ තවƮ එú ෙකනකු, ෙදෙදෙනකු ɪතරɐ. අෙනú අය කාබǧක úෙෂේƴෙɏ ෙනʣෙයú ව්‍යාපාර කරන අය. හɜත කෘɿකəමයට ෙහʤ කාබǧක කෘɿ කəමයට යනවා ûයා පƮ කරȚ ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය ƱʘǦම ෙපෙනනවා, ජනාǝපƯƱමාෙĘ අසමƮභාවය, අසාəථකභාවය. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼ කාəය සාධක බලකායට ලබා Ǐ Ưෙබනවා, රාජ්‍ය ආයතනවල ඉǦන කෘɿකəමය Șʘබඳ ආචාəයවɞǦට, මහාචාəයවɞǦට වාෙĘම අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞǦට ඉහʘǦ යȽǦ කටɒƱ ûɝෙȼ බලයú. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, ෙȼක ඉතාම අසාəථක වැඩ Șʘෙවළú ûයලා.

දැǦ ඔබƱමǦලා 'හɜත කෘɿකəමය' ගැන ûයනවා.

හැබැɐ, හɜත කෘɿකəමය ගැන ûɩවාට, පʈęය කාලෙɏ ඔබƱමǦලා කටɒƱ කරȚ ආකාරය අǩව අȘ පැහැǎɣව දැúකා, ඔබƱමǦලා ෙබʣෙහʣම අසාəථක වැඩ Șʘෙවළ ගණනාවú āයාƮමක කළ බව. ගɞ කෘɿකəම ඇමƯƱමǧ, 2015 වəෂෙɏǏ CIC සමාගම ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර, ඉහළ අගයûǦ ɒƱ කැƊȽයȼ අඩංě TSP ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 1,700කට ආසǦන ȝමාණයú ආනයනය කළා. 2015 වəෂෙɏǏ තමɐ එය ෙගනැɢලා ƯȬෙƜ. ඒවා ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ ûයලා ඒ ෙපʣෙහʣර අɬɞǐ පහú ගබඩා කර ƯȬණා. ȝƯ අපනයනය කෙළේƮ නැහැ. හැබැɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ආවාට පʈව, ෙȼ ආƜƍව ආවාට පʈව ෙමʣකúද කෙළේ? අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ අවස්ථා ƱනකǏ, ගɞ ǐȽǦද ǎසානායක මැƯƱමා කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹයා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමාƮ කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹයා. ș. හැɜසǦ මැƯƱමාƮ කෘɿකəම ඇමƯවරයා හැŹයට ʆŹයා. හැබැɐ ඒ ƱǦෙදනාම ඒ ෙපʣෙහʣර ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ ûයලා ෙගʣɫǦට පාɪļĽ කරǦන ෙදǦෙǦ නැƯව ගබඩා කරලා ƯȬණා. මා ʏතන ɪǝයට ඒවා එļචර කාලයú ගබඩා කර ƯȬƟ එකƮ වැɚǎɐ. ඒවා ȝƯ අපනයනය කළා නȼ තමɐ හɜ. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏ ඒවා පාɩĽļ කළා. ඔබƱමǦලා කථා කරǦෙǦ නȼ ෙකʣෙහʣමද? කථා කරǦෙǦ, ෙගʣɪයාෙĘ වකුගƍව ෙȩරාගǦන. ෙගʣɪයාෙĘ වකුගƍව ෙȩරාගǦන කථා කළාට, අɬɞǐ පහú ගබඩා කර ƯȬƟ, අǝක කැƊȽයȼ අඩංě ඒ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය ඔබƱමǦලා ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඉƯǦ, "හúෙú Ȭǐɚස්, ෙබʣúෙú දඩ මස්" ûයලා තමɐ අȘට ûයǦන ෙවǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වාෙĘ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර තවƮ ෙපʣෙහʣර ෙතʣග ගණනාවú ඔබƱමǦලා ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. මහ කǦනය සඳහා TSP ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 18,000ú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒවා ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ. ඒ වාෙĘම 2020 මහ කǦනය සඳහා TSP ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 11,030ú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒවාƮ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ. අȘ ළඟ ඒ ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. ඒ ෙතʣරƱɞ ඇƱළƮ ෙɢඛන මම සභාගත* කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එම ǧසා අපට පැහැǎɣව ෙපෙනනවා, ඔබƱමǦලාෙĘ ɬවමනාව ඔබƱමǦලාෙĘ āයාවƮ එúක ගැළෙපǦෙǦ නැƯ බව. ඒ වාෙĘම අȘ දැúකා, ඔබƱමǦලා නැෙනʤ නɐžජǦ ෙගන ඒෙȼǏ කටɒƱ කරȚ ආකාරය. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට වඩා ඉහʘǦ ʆŹȽǦ ෙමʣහාǦ ෙපෙəරා ûයන ව්‍යාපාɜකයා කටɒƱ කළා. ඔʑ ඔබƱමාටƮ ǧකȼ සමļචɢ කරලා තමɐ කථා කෙළේ. ඔබƱමǦලා කථා කරලා ඒෙකǦ යȼ ȿදලú අƍ කරවා ගƮතා ûයලා ûɩවා. හැබැɐ, පැහැǎɣව අපට ෙපෙනනවා එතැන ɪශාල වංචාවú ʆǐ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ȝාෙයʤęකව අƮ හදා බැɤමûǦ ෙතʣරව තමɐ නැෙනʤ ɓɜයා පාɪļĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ "නැෙනʤ ɓɜයා" ûයලා ûɩවƮ, ඔබƱමǦලා ûයǦෙǦ "නැෙනʤ නɐžජǦ" ûයලාɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඒ Șʘබඳ ȝාෙයʤęකව úෙෂේƴ පɝúෂණ කරලා නැහැ. ඒ හරහා අද ɪශාල අසාəථකභාවයú, අසමƮභාවයú අƮ කරෙගන Ưෙබනවා. අපට ආරංĽɐ, ඒ නැෙනʤ ɓɜයා පාɪļĽ කරȚ ûɣෙනʣļĽය ඇƱʚ ෙනʣෙයú ȝෙǊශවල වගාවලට ඒ අවශ්‍ය ශúƯය, ෙපʤෂණය ගසට ලැȪලා නැහැ ûයලා. ඒකƮ බරපතළ ȝශ්නයú ɪǝයට අȘ දûනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මට තව ෙකʣපමණ කාලයú Ưෙබනවාද? ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අෙȗ වාɜමාəග ඇමƯƱමාƮ සභාෙɩ ʆŹන ෙȼ ෙවලාෙɩ කෘɿකəමය ගැන වාෙĘම මා වැƋෙයǦම ආසා කරන වාɜමාəග úෙෂේƴය ගැනƮ කථා කරǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ දǦනවා, වාɜමාəග úෙෂේƴය ûයǦෙǦ කෘɿ කəමාǦතයƮ එúක බǊධ ɬƟ úෙෂේƴයú බව. අෙȗ රෙŸ ȘʏźමƮ එúක අපට ඉතාම වŹනා වාɜ පǊධƯයú Ưෙබනවා. මධ්‍යම කǿකරෙයǦ පටǦ ගǦනා ගංගා රාɴයú අෙȗ රෙŸ සතර ǎĘ භාගයට ගලා බʆනවා.

ගɞ වාɜමාəග ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘƯය ගැන.

ඊළඟට, උƱɞ මැද මහ ඇළ ව්‍යාපෘƯය Ưෙබනවා. ෙȼ මහ ඇළ ව්‍යාපෘƯ ෙදෙú කටɒƱ ඉතා මǦදගාȾව තමɐ ʆǐ වǦෙǦ. ෙȼක ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 700ක ව්‍යපෘƯයú. ඒකට ȽƝෙȗ අȿණ ව්‍යාපෘƯයƮ ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 700ක ව්‍යාපෘƯයú ûයǦෙǦ, දැවැǦත ව්‍යාපෘƯයú. ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුෙɩ ආධාර යටෙƮ ෙȼ රෙŸ වාɜ පǊධƯය Ʊළ āයාƮමක වන දැවැǦත ව්‍යපෘƯයú, ෙȼක. ඔබƱමǦලා දǦනවා, ෙමʣරගහකǦෙǊ ඉඳǦ උƱɞ ඇළ මාəගය ûෙලʤȾටර 75ú ɪතර යන බව. ඒ උƱɞ ඇළ මාəගෙɏ ûෙලʤȾටර 28ක tunnel එකú Ưෙබනවා. මම ʏතǦෙǦ ඒක තමɐ අෙȗ රෙŸ දැනට Ưෙබන ǎගම tunnel එක. ඒ, Uma Oya Tunnel එක. ඒක ûෙලʤȾටර 21කට ආසǦන ȝමාණයú Ưෙබනවා. ෙȼෙú ඉǎûɝȼ තවමƮ ආරȼභ ෙවලා නැහැ.

වයඹ මහ ඇළ සඳහාƮ ෙබʤවතැǦන ජලාශෙɏ ඉඳලා වෑමැƋɢල ජලාශය දúවා ûෙලʤȾටර 10ක tunnel එකú Ưෙබනවා. ෙමʏ ඉǎûɝȼ පවා ඉතා මǦදගාȾ ɪǝයට තමɐ ʆǐ

553 554

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙනʣවැȼබə 26

වǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ උපෙǊශක සමාගȼ ෙබʣෙහʣම මǦදගාȾවɐ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා අපට ආරංĽɐ. එතැන Ưෙබන බරපතළම ȝශ්නය තමɐ ෙȼ උපෙǊශක සමාගම. වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය ෙȼ සඳහා උෙǊශකƮවය ලබා ගǦෙǦ, ෙȼ උපෙǊශක සමාගමට අǝක ȿදලú ෙගවලා. හැබැɐ, ෙȼ උපෙǊශක සමාගම කටɒƱ කරǦෙǦ වැƋȚර කාලයú අරෙගන ඔɬǦෙĘ උපෙǊශකƮවය ෙȼ ව්‍යාපෘƯවලට Ǐලා වැƋȚර ȿදලú තමǦෙĘ සමාගමට, තමǦෙĘ සාúකුවට ලබා ගැǨෙȼ අරȿƝǦ. ඔබƱමාƮ සමහරɪට අසරණ ෙවලා ඇƯ ûයලා මම ʏතනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. හැබැɐ, අමාත්‍යාංශය ɪǝයට ෙȼවා ෙɩගවƮ කරǦන. ඔබƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයා මĵǦ බලපෑȼ කරලා ඒ හරහා ෙȼ කාəයය ඉúමǧǦ කර ගǦන කටɒƱ කෙළේ නැƮනȼ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය අවසǦ කරǦන සෑෙහන කාලයú ගත ෙවɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙයǦ අෙȗ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ අúකර 20,000ක පමණ කුɉɞ ඉඩȼ ȝමාණයú යල කǦනෙɏ Ǐ වගා කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ෙȼ ƱʘǦ කුඩා වැɩ 300ú ෙපʤෂණය කරǦන ȚʚවǦ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම මැƋයාව, අතරගɢල වාෙĘ ɪශාල ජලාශ ෙȼ ƱʘǦ ෙපʤෂණය ෙවනවා. ඊළඟට, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකයට යන උƱɞ ඇළ ƱʘǦ කුඩා වැɩ 500ú සහ ɪශාල ȝමාණෙɏ වැɩ රාɴයú ෙපʤෂණය ෙවනවා. ඒවාෙයǦ අúකර 25,000ú 30,000ú පමණ යල කǦනෙɏ අස්වǊදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ƱʘǦ අෙȗ ɫ වගාව ඇƱʚ අෙනකුƮ කෘɿ ǧෂ්පාදන úෙෂේƴයට ɪශාල ජවයú, ශúƯයú ලැෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වයඹ මහ ඇළ ව්‍යාපෘƯය ශúƯමƮ ûɝමƮ, උƱɞ ඇළ ව්‍යාපෘƯය ෙɩගවƮ ûɝමƮ ෙවǩෙවǦ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ɬෙණʣƮ එය ඉතාම වŹනා ෙදයú, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ෙȼ ව්‍යාපෘƯ ගැන කථා කරǊǏ, අෙȗ ǎස්Ƶúකය ƱʘǦ ගලා යන මා ඔය ගැනƮ මම ûව ɒƱɐ. මා ඔය ගැන මම පʈęය අය වැෙɏǏƮ කථා කළා. මා ඔය ආɻතව ව්‍යාපෘƯ ûʏපයú Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ සඳහා ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ɬƟ බවú අපට ෙපෙනǦනට නැහැ. මාවනැɢල ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ජලාශයක ෙȼ ජලය රඳවා තබාෙගන Āමාǩකූලව Șට ûɝම හරහා මා ඔෙයǦ ɪශාල වශෙයǦ පාǨය ජලය ලබා ගǦනවා. කəමාǦතශාලා සඳහාƮ ෙȼෙකǦ ජලය ලබා ගǦනවා. ඊළඟට, යකාබැǽ ඇɢල වාෙĘ ව්‍යාපෘƯයú ƱʘǦ අපට නɫන තාúෂණය සමඟ ȿʈɬƟ කෘɿකəමය - smart agriculture - සඳහා ෙයʣȿ වǦන ȚʚවǦ. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට, ෙකʣළඹට ඉතා ළඟ ȝෙǊශයú ɪǝයට අෙȗ පǦනල, ęɜඋɢල, Ȫංęɜය ȝෙǊශවලට යකාබැǽ ඇɢල හරහා ජලය ලබා ෙදǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ හරහා අපනයන ෙභʤග ඉලúක කර ගƮ කලාපයú සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʏතනවා. ඒ ƱʘǦ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ɪශාල ȝමාණයú උපයාගǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම එම කලාපය ƱʘǦ මාල ǎවɐනට, අරාȪ රටවලට, මැද ෙපරǎග රටවලට අවශ්‍ය පලƱɞ ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ ȝෙǊශය අපනයන ෙභʤග ǧෂ්පාදනය කරන ȝෙǊශයú ɪǝයට ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ ûයා අප Ʊළ දැƋ ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන නȼ ඔබƱමǦලා Ʊළ ඒ සඳහා දැƋ උනǦǐවú, කැපɫමú ƯෙබǦන ඕනෑ.

ඊළඟට මම කැලƝ ගඟ ගැනƮ කථා කරǦන ඕනෑ. අෙȗ රෙŸ ෙදවැǧයට වැƋම ජල ȝමාණයú ගලා යන කැලƝ ගඟ අද ɪශාල වශෙයǦ Ǒෂණය ෙවලා Ưෙබනවා; අȘɜʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. Ⱦට කɣǩƮ මම ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ සȼබǦධව ȝශ්නයú ඇʈවා. ඒ ǧසා කැලƝ ග ෙĴ ජල කළමනාකරණය Șʘබඳව ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ɫම ඉතා වැදගƮ. ඒ වාෙĘම තමɐ අȘ හැම දාම කථා කරන කʚ ග ෙĴ ȝශ්නය. කʚ ගඟ වැƋම ජල ȝමාණයú අපට ලබා ǐǦනƮ, රෙŸ ආəǂකයට ඉතාම අƍ දායකƮවයú Ǐලා ȿʑදට ගලා බʆනවා. ඒ වාෙĘම

වැƋම ගංවƱර උවǐරú ඇƯ කරȽǦ ȿʑදට ගලා බʆන ගංගාවú තමɐ කʚ ගඟ. ඒ ǧසා කʚ ගෙĴ ජලය පාලනය කරǦන අවශ්‍යɐ. මම දවසú ඒ ගැන ȝශ්න කළාම අෙȗ ʆɜපාල ගමලƮ මැƯƱමා ඒ Șʘබඳව උƮතරයú ලබා ǐǦනා. මම ඒ ගැනƮ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ගɢගȿෙɩ Ⱦ ඔය Ưෙබනවා. Ⱦ ඔෙයǦ අබෙකʣළ වැව, අතරගɢල, පාɥකඩවල වැɩ ෙපʤෂණය ෙවනවා. පාɥකඩවල ව්‍යාපාරය හරහා අúකර ƱǦදහසකට වැƋ ȝමාණයú වගා කරනවා. නȿƮ, පාɥකඩවල ජල ව්‍යාපෘƯය සාəථක ෙනʣɫම හරහා පɬɢ 1,000කට ආසǦන ȝමාණයක වගා කටɒƱවලට බාධා ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙȼ ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ගɞ වාɜමාəග ඇමƯƱමǧ, මහʆයඹලǦගȿව ඔෙɏ ʆට ûෙලʤȾටර 12ú පමණ ɭ ඇළ වසර ෙදකක ʆට මǦදගාȾව āයාƮමක ෙවනවා. ඒ ෙකෙරʏƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කර කƋනȽǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය අවසǦ කරǦන කටɒƱ කරǦන. ෙමʣකද, පහළ Ưෙබන වැɩ ගණනාවú ෙපʤෂණය කරȽǦ Ⱦ ඔය ȚƮතලෙමǦ ȿʑදට ගලා බʆනවා. Ⱦ ඔෙයǦ කුඩා වැɩ ගණනාවú ෙපʤෂණය ෙවනවා; ශúƯමƮ ෙවනවා. ෙȼ ʆයɥ කාරණා ගැනƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ දැúකා, කෘɿකəම ඇමƯƱමාට ඊෙɏ දැවැǦත වාĘ ȝහාරයú එɢල ɬƟ ආකාරය. කෘɿකəම ඇමƯƱමා සහ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා අතර ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙȼ ȝශ්නය ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ඇƱෙළේම ɪසඳා ගǦන ඕනෑ ȝශ්නයú. ඒක දැǦ එʘයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ෙȼෙකǦ අපට ŀǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒක ෙවනම කතǦදරයú. හැබැɐ, අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ ȝශ්න ඇදෙගන කථා කළාට ෙගʣɪයාට ɪසǿමú ලැෙබǦෙǦ නැƯ බව. අපට සැකයú එනවා, ෙගʣɪයාට ɪසǿȼ ෙදනවා ෙවǩවට ෙȼ රෙŸ අවධානය ෙවන පැƮතකට ෙයʣȿ කරǦන ǧකȼ කථා ෙවලා පහර ගහගǦනවාද ûයලා, අර ෙහʣරා ෙපʣɣස් ෙසɢලම වාෙĘ. ඒ ǧසා ඒ තƮƮවයට පƮ ෙනʣɫ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ෙගʣɪයාට ǐǦ ෙපʣෙරʣǦǐ Źක ඉෂ්ට කරǦන. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කǦනෙɏǏ වගා හාǧයú ʆǐ ෙවනවා. දැනට වගාව පටǦ අරෙගනƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ අය වැෙයǦ කාබǧක ෙගʣɪතැනට ෙවන අලාභය ෙවǩෙවǦ වǦǎ ෙගවනවා ûයන කාරණය අɐǦ කරලා, ෙගʣɪතැෙනǦ අලාභ ෙවන අයට -ෙගʣɪයාට- වǦǎ ෙගɫෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරǦන. 'කාබǧක' ûයන වචනය පැƮතකට දමǦන. කාබǧක වගාෙවǦ දැǦ ෙකʣෙහʣමƮ අලාභ ෙවලා ඉවරɐ. සමස්ත ෙගʣɪයාට තමɐ ෙȼ අලාභය ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪත කර වගා කරන එúෙකනාට ɪතරú වǦǎ ෙගවලා හɜ යǦෙǦ නැහැ. ගɞ වාɜමාəග ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා සමස්ත ෙගʣɪයාට වǦǎ ෙගවන වැඩ Șʘෙවළú හදǦන.

ෙකʣļචර වǦǎ ෙගɩවƮ, අස්වැǦන අƍ ɬණාම පාɜෙභʤęකයා කබෙලǦ ʘපට වැෙටන එක නȼ නවƮවǦන බැහැ. අද වන ɪට එළවɥ Ƚල වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙනú ȝෙǊශ ගƮෙතʣƮ, ෙȼ ȝශ්නය ǧසා අද කɢȘŹෙɏ අúකර 6,000ú ෙගʣɫǦට වගා කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙයනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වැය ɵəෂය සංෙශʤධනය කරලා ඔබƱමǦලා පැහැǎɣව ûයǦන, ෙගʣɪයාට වǦǎ ෙගවන වැඩ Șʘෙවළ ෙකʣතැනද ƯෙයǦෙǦ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම තවම ෙපʣෙහʣර සȼබǦධ ගැසŸ ǧෙɩදනය reverse කරලා නැහැ. ඔබƱමǦලා ûයȚ පɜǎ අද ෙහʤ ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය reverse කරලා, ෙපʣෙහʣර Źක, වɢ නාශක Źක, ǎɤර නාශක Źක, කෘȽ නාශක Źක කƋනȽǦ ෙĘǦන කටɒƱ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ.

555 556

පාəɣෙȼǦƱව

[ț.භා. 10.06] ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය, රාජ්‍ය ආරúෂක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ ස්වෙǊශ කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் அரச பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம் உள்நாட்டᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂෙɏ shadow Cabinet එෙú වාɜමාəග ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ මට කථා කරǦන ලැȬƟ එක ෙහʣඳɐ. පළȿෙවǦම මම පʈęය අɬɞǊෙǊ අȘ කරȚ ව්‍යාපෘƯවල ȝගƯය ȘʘබඳවƮ, ලබන අɬɞǊෙǊ අȘ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ව්‍යාපෘƯවල ඉලúක ȘʘබඳවƮ පැහැǎɣ ɪĞහයú ඉǎɜපƮ කරǦනȼ.

2030 වəෂය වන ɪට අප රට Ʊළ හɜත ආəǂකයú, ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට ʆයයට 70ක ȚනəජනǨය ɪǐɣබල දායකƮවයú ෙමǦම “සැමට ජලය” යන ƱǦ වැදෑɞȼ ජාƯක ඉලúක සȚරාɤමට හැûවන පɜǎ අෙȗ වŹනා ජල සȼපත හා ජල ෙපʤෂක මැනɪǦ කළමනාකරණය කරǏෙȼ වගüම මෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙවත පැවɜලා Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අද අප රෙŸ ජනගහනෙයǦ සැලûය ɒƱ ȝƯශතයú ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ǧසා șඩාවට පƮɫම ȘŻපස ඇƯ ȝධානතම සාධක අතɜǦ වසɪස ȘɞƟ ආහාර, අȘɜʆǐ පාǨය ජලය හා අෙȗ වැරǎ ආහාර පɜෙභʤජන රටා ȝȿඛ බව අදාළ úෙෂේƴවල ɪǊවƱǦ ȝකාශ කරනවා. ෙමවැǧ Ǐəඝ කාɤන ගැටɥවලට ɪසǿȼ ෙසɫම ʏතන තරȼ පහʈ කටɒƮතú ෙනʣɬණƮ, එම දැෙවන අȴෙයʤගවලට පමා ɫ ෙහʤ ස්ǂරසාර ɪසǿȼ ලබා ගැǨමට අවශ්‍ය Șයවර ගැǨම, ජනතාව ɪʆǦ ɪශාල බʑතර ජනමතයú හරහා ǧəමාණය කරන ලද රජයක ȿඛ්‍යතම වගüමú. එබැɪǦ, මා ɪʆǦ පʈęය අය වැය අවස්ථාෙɩǏ හǿǦවා ෙදන ලද “වාɜ ෙසʥභාග්‍යා” ජාƯක වැඩ Șʘෙවළ එම Ǐəඝ, එෙහƮ පɜවəතǨය ගමනක ȝබල ɀලාරȼභයú ɫ ඇƯ බව අƯශය සාəථක ඉලúක සȚරාගƮ වසරú අවසානෙɏǏ මා පවසǦෙǦ මහƮ ɭ ෙසʣȼනʆǧ.

පʈęය වසෙəǏ අප අමාත්‍යාංශය හා අප සෙහʤදර රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ ෙදෙú țəණ කැපɫම මත, මෑත ɒගෙɏ ෙමරට වාɜ ඉƯහාසෙɏ ʆǐ කරǩ ලබන දැවැǦතම ෙවනසක ආරȼභක අƮƯවාරම දැȾමට අපට හැûයාව ලැȬණා. අƯශය șඩාකාɝ කාලěණ ɪපəයාස හȿෙɩ ɬවද, ස්වභාව ධəමය ɪʆǦ අප ෙවත වසර Țරාවට ȽɣȾටර 2,000කට ෙනʣවැƋ වəෂාපතනයú සලසȽǦ ûɒȪúȾටර Ƚɣයන 150,000කට ආසǦන ජලස්කǦධයú වසෙə වəෂා කාලවලǏ අෙȗ සɞ ෙපʣෙළʣවට පƯත කරǩ ලබනවා. ඒ මහķ ජල සȼපƯǦ, එúɚස් කළ හැû උස්Ȫȼ ȝෙǊශවලට ජලය ûɒȪúȾටර Ƚɣයන 50,000ú පමණ පƯත ɬවƮ, ඉǦ ȝෙයʤජනයට ගැǨම සඳහා ෙȼ දúවා අපට ගබඩා කරගැǨමට හැûයාව ලැȪ ඇƮෙƮ ûɒȪúȾටර Ƚɣයන 10,000ú පමණɐ.

සැමට පාǨය ජලය, ʆයɥ වාɜ ඉඩȼ සඳහා ෙදකǦනයටම අවශ්‍ය ජලය හා කəමාǦත හා ෙසේවා úෙෂේƴෙɏ අවශ්‍යතා සඳහා වාෙĘම දැනට ෙකෙරන ȚනəජනǨය ජල ɪǐɣබල ǧෂ්පාදනය ෙදěණයú ûɝම සඳහා ජලය ûɒȪúȾටර Ƚɣයන 20,000ú පමණ අවශ්‍යɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȝධාන ෙමʤසȼ වəෂා කාල ෙදක Ʊළ මහ ෙපʣෙළʣවට ස්වභාව ධəමය ɪʆǦ පƯත කරවන ෙȼ මහ ජල කඳ අෙȗ මධ්‍ය කǿකරෙɏ ගංගා ෙපʤෂක ȝෙǊශවලට ඇදහැɤම ǧසාƮ, අප එම ජලය ǧʆ ෙලස මධ්‍ය කǿකරෙɏ ෙහʤ පහළ ǧȼනෙɏ තැǧතලාවල ȝමාණවƮව ගබඩා ûɝමට අෙපʣෙහʣසƮɫම ǧසාƮ, එම ජලය ෙද ෙ◌ගාඩතලා යන තƮƮවය

හȿෙɩ වාəɿකව ʆǐවන දැවැǦත ගංවƱර ආපදා, නාය යෑȼ, ගංගා ඉɬɞ ඛාදනය, ɪශාල ෙලස පස ෙසʤදා යෑම, Ưෙබන ජලාශ ෙරʣǦ මƋǦ Șɝම, ජන Őɪත අඩාළɫම, ෙǊපළ හාǧ, වගා පාʚ වැǧ සමාජɑය හා ආəǂක වශෙයǦ වාəɿකව ʆǐවන Șɜමැʆය ෙනʣහැû හාǧ තƮƮව Șʘබඳව අප සැමෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම ඉතා වැදගƮ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙමǦම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆයɥ මǦƶවɞǦට දැǦ මැනɪǦ පැහැǎɣ ෙවනවා ඇƯ, අෙȗ රට ඔබ අප අෙȗúෂා කරන සංවəǝත තƮƮවයට පƮ ûɝම සඳහා අප ඉǎɜෙɏ ඇƯ සැබෑ අȴෙයʤගය කුමúද ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ රට ûʆǐ ජල ʏඟයකට ȿʑණ ǎය ɒƱ රටú ෙනʣෙවɐ. ෙමතැන ඇƮෙƮ මනා සැලʈමú හරහා ඉǎɜ වසර 10ක කාලය Ʊළ ජලය ගබඩා කර ගැǨෙȼ හැûයාව ෙදěණයú කර ගැǨමට අෙȗ ȝȿඛතම අවධානය ෙයʣȿ ûɝම පමණɐ. එෙසේ ෙනʣකඩවා ඉǎɜ වəෂ 10ක පමණ කාලය Ʊළ අප ǧʆ කැප ûɝȼ හා ආෙයʤජන ʆǐ කළෙහʣƮ අපට ළඟා ɪය හැû එʏ සාධǨය ȝƯඵල ûʏපයú මම සඳහǦ කරǦනȼ. ඒ අǩව, 2030 වන ɪට සෑම පɬලකටම Șɜʆǐ පාǨය ජලය ලබා ǎය හැû ɫම, ǎවɐෙǦ සමස්ත ෙගʣɪ ȝජාවට වසරකට කǦන Ʊනú වගා ûɝමට අවැʆ ජලය ලබා ǎය හැû ɫම, දැනට ෙමගාෙවʣŸ 1,000ú පමණ ǧපදවන ජල ɪǐɣ ǧෂ්පාදනය ෙදěණ ûɝමට අවැʆ ජලය ලබා ǎය හැû ɫම, සංචාරක ඇƱʚ සමස්ත ෙසේවා úෙෂේƴයට අවැʆ ජලය ලබා ǎය හැû ɫම, ෙමරට ʆයɥම කəමාǦත úෙෂේƴයට අවැʆ ජලය ලබා ǎය හැû ɫම,

ȝශස්ත අɒɜǦ සපයාǏම මĵǦ අȘɜʆǐ ජල පානය ආɻතව ʆǐවන ෙරʤගාබාධ ƱරǦɫම ǧසා දැනට ʆǐවන දැවැǦත ෙසʥඛ්‍ය වැය ȝමාණය අවම ûɝම, ෙමරට ජාƯක ආහාර ǧෂ්පාදනය ෙදěණයûǦ වəධනය ûɝම හා එමĵǦ ෙගʣɫǦට ඉහළ ආදායමú ෙමǦම, සාධාරණ Ƚලට ආහාරපාන ʈලබ ෙලස පාɜෙභʤęකයǦ අතට පƮɫම, අƯɜúතව ǧෂ්පාදනය වන වස ɪෙසǦ ෙතʣර ආහාර අපනයනය මĵǦ ɪෙǊශ ɪǧමය උපයා ගැǨම, දැනට ආහාර ආනයන සඳහා වැයවන දැවැǦත ɪǧමය ȝමාණය ඉƯɜ කර ගැǨමට හැûɫම, ෙȼ වන ɪට ɪǐɣය ǧපදɫමට ආනයනය කරන ඉǦධන හා ගɢ අķɞ සඳහා වැයවන මහා ධනස්කǦධය ෙමරට සංවəධනයට ෙයʣදා ගැǨම වැǧ ȝƯඵල ɚසú අපට ලබාගත හැû ෙවනවා

එෙමǦම, කəමාǦත හා ෙසේවා úෙෂේƴෙɏ අෙȗúɿත සංවəධන ඉලúක මĵǦ ජාƯක ආදායම වəධනය කර ගැǨම හා ɚûයා අවස්ථා ʈලබɫම යනාǏ ෙමරට දැෙවන ȝශ්න රාɴයකට ද ඍő හා වĀ ɪසǿȼ සලසා ගත හැû වǩ ඇත. එෙහƮ, ෙමම කාəයය ඉතා ඉවʇෙමǦ හා දැƋ පාɜසɜක සංෙɩǎතාවûǦ ɒƮ සංüəණ āයාවɣයú ෙමǦම ɪශාල ɀල්‍ය ආෙයʤජනයú හරහා ළඟා ɪය ɒƱ ඉලúකයú බව අප Șʘගත ɒƱව ඇත.

රට අනෙȗúɿතව ȿʑණ ෙදන ෙකʣɪƋ වසංගත තƮƮවය හȿෙɩ කඩා වැŻƟ ආəǂකයú ෙමǦම, ǧදහʆǦ පʈ බලයට පƮ ɭ ɪɪධ රජයǦ ɪʆǦ මනා සැලʈමûǦ ෙතʣරව ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ සඳහා ɪෙǊශවලට ණයɫම ǧසා මƱව ඇƯ දැවැǦත ɪෙǊශ ණය අəȬදය හȿෙɩ ɬවද, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǦ හා ගɞ අĞාමාත්‍යƱමǦ ȝȿඛ රජය ɪʆǦ "වාɜ ෙසʥභාග්‍යා" වැඩසටහන ȝධානතම සංවəධන ȝෙɩශයú ෙලස හǿනාෙගන, ඒ සඳහා ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙĘ මඟෙපǦɫම මත ඉǎɜ වසර සඳහාද ෙවǦකර ඇƯ, දැෙනන ʈʚ Ƚɣයන 68,000 වාəɿක ȝƯපාදනය, ඉහත ඉලúකවලට අප ෙයʣȿ ûɝමට ɪශාල ශúƯයú බව මම ඉතා සƱŹǦ ȝකාශ කරȽ. ඒ අǩව, අප අමාත්‍යාංශය හා ඒ යටෙƮ āයාƮමක ʆයɥ ආයතනවල අƯශɐǦම කැප ɭ කාəය මƜඩලය ɪʆǦ 2022 වසෙə ʆට ඉǎɜ වසර හතරක කාලය Ʊළ සȼțəණ ûɝමට අෙȗúෂා කරන ඉලúකගත වාɜ සංවəධන න්‍යාය පƴය පහත ෙලස සාරාංශගතව දúවǩ ɜʆෙයȽ.

557 558

2021 ෙනʣවැȼබə 26

"වාɜ ෙසʥභාග්‍යා" වැඩසහන යටෙƮ, පʈęය ȿදɢ වəෂෙɏǏ අප අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ǎයƮ කරන ලද වැඩ ʆයɢල Șʘබඳව ඔබ ʆයɥෙදනාම දǦනවා. ඒ අƱɜǦ, 2022 වසෙə සȼțəණ ෙකෙරන හා ආරȼභ වන මහා වාɜ වැඩසටහǦ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ඔබƱමǦලා දǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට 2021 ȝගƯ වාəතාව Ǐලා Ưෙබනවා. ʆǐ කරන ව්‍යාපෘƯ Șʘබඳ සȼțəණ ɪස්තර එʏ Ưෙබනවා.

ඊළඟට, ෙමගාෙවʣŸ 120ú ȚනəජනǨය ɪǐɣබල උƮපාදනයú ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට සපයȽǦ ǧමවන උමාඔය බʑකාəය සංවəධන ෙයʤජනා Āමය සහ ඊට සමගාȾව පහළ ǧȼනෙɏ අɣෙකʣට ආර, හදපානාගල හා කුඩා ඔය යන ගබඩා ජලාශ, පǊධƯෙɏ හා ෙපʤɿත කුඩා වැɩ 300ú සංවəධනය ûɝම.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒක අවසǦ ෙවǦන ƯȬෙƜ 2015 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ. තȿǦනාǦෙසේලා 2015Ǐ බලයට ආවාම අȘ කරȚ ʆයɥ සංවəධන කටɒƱ නැවැƮɭවා. ඒ ǧසා අදƮ ඒක අවසǦ කරගǦන බැහැ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙදසැȼබə මාසෙɏ 25වැǧ දා ෙවන ෙකʣට ඒ කටɒƱ අවසǦ කරලා රටට අවශ්‍ය ɪǐɣය ෙමගාෙවʣŸ 120 ලබා ෙදǦනƮ, ȿʚ වැɢලවාය ආසනයටම ෙගʣɪතැǦ කටɒƱ සඳහා අවශ්‍ය ජලය ලබා ෙදǦනƮ.

ඊළඟට, ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪයʘ ȝෙǊශ ʆයɢෙɢම Șපාසය සංʆඳන හා කෘɿ ඉඩȼවලට ǎයවර සැපෙයන කුɉúකǦ ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘƯය. ෙȼකƮ එෙහමɐ. 2014 අවසාන ෙවන ෙකʣට ආරȼභ කරǦන ƯȬƟ ව්‍යාපෘƯයú. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජෙɏ ʏටȚ වාɜ මාəග ඇමƯවරයා ඒ ȝෙǊශෙɏම ෙකෙනකු ෙවලාƮ 2015 ඉඳǦ ඒක කර ගǦන බැɜ ɬණා. අȘ දැǦ ඒෙú වැඩ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා.

කාලěණ ɪපəයාසවɣǦ බැට කන මǦනාරȼ ǎස්Ƶúකයට ෙදකǦනෙɏම වගාවට සහ ȫමට අවශ්‍ය ජලය සැපɑම සඳහා ඉǎෙකෙරන පහළ මɢවƱ ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘƯය තමɐ ඊළඟ එක. ෙȼ, සහɢ නැɣය ûයන ȝෙǊශය. අෙȗ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා ඒ ගැන දǦනවා. එƱමා ඒ උƮසවයට සහභාę ɬණා. අȘ ඒකට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අȘ ඉúමǦ කරලා ඒ වැඩ ǧයȽත කාලය Ʊළ අවසǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, වයඹ පළාෙƮ අƯɶෂ්ක ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස හයක පාǨය හා වාɜ ජල අවශ්‍යතා සපයන මහûɬල හා මහûƱල ජලාශ ǊɪƮවයûǦ සමǦɪත වයඹ මහ ඇල ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ෙවනවා. ඒෙú ȝමාදයú නැහැ, ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමǧ. ෙȼ දවස්වල පවƯන වəෂාවƮ, ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයƮ ǧසා ෙපʣƋ ȝමාදයú ɬණා. නȿƮ අȘ ඉලúක සහගතව, ǧයȽත ǎනට වැඩ අවසǦ කරලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝෙǊශයට ජලය ලබා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඊළඟට, උƱɞ, උƱɞමැද පළාƮවල ෙහúෙටයාර 70,000කට ෙදකǦනය සඳහා ǎයවර සපයȽǦ, වකුගƍ ෙරʤගෙයǦ șඩාවට පƮ ෙවන පɬɢ 150,000කට පාǨය ජල සැපෙයන උƱɞ මැද මහ ඇළ ව්‍යාපෘƯය අȘ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. එම ව්‍යාපෘƯය 2024 Ǐ අවසǦ ûɝම සඳහා tunnel boring machine එකú ෙගǦවලා Ưෙබනවා. අȘ තව එකú ෙගǦවǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. අෙȝේɢ මාසෙɏ පළȿවැǧ දා ඒක ලැෙබනවා. ඊට මාස හයකට පʈව ෙදවැǧ එක ලැෙබනවා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඒ වැඩ කටɒƱ කƋනȽǦ අවසǦ කරලා අǩරාධȚරය, වɩǧයාව, Ƶකුණාමලය ûයන ǎස්Ƶúකවලට වƱර ෙගන යǦන.

ඊළඟ එක, Ƚǧෙȗ, හසලක හා ɪɢගȿව යන ȝෙǊශවල ෙදකǦනය සඳහා ǎයවර සැපෙයන නව Ƚǧෙȗ මහ අȿණ ඉǎûɝම හා Ƚǧෙȗ මහ ඇළ țəණ ȝƯසංස්කරණ ව්‍යාපෘƯය. ඒකƮ කƋනȼ කරලා දැǦ කරෙගන යනවා. අපට ඒක අවසǦ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. අƮතනගɥ ඔය ගංවƱර කළමනාකරණය කරȽǦ ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ පɬɢ 150,000කට පාǨය ජලය සැපෙයන බස්නාෙගʣඩ ජලාශ ව්‍යාපෘƯය අɥƯǦ ආරȼභ කරලා, දැǦ āයාƮමක කරෙගන යනවා.

ඊළඟට, මාǐɞ ඔය දකුƟ ඉɬර සංවəධන ව්‍යාපෘƯය මĵǦ නව ෙගʣɪ පɬɢ 6,000කට වාɜ පහʈකȼ සැලෙසන ෙහúෙටයාර 17,000ක නව කාබǧක කෘɿ අපනයන කලාපය ස්ථාපනය ûɜමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒකට සȼțəණෙයǦම ʆංහල, ෙදමළ හා ȿස්ɣȼ තɞණයǦ ෙයʣදා ගǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ ƱʘǦ අȘ ජාưǦ අතර සංʏǽයාව ඇƯ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, අɥƮම Āමයකට. අȘ ඊɹායලය වැǧ රටවල උපෙදස් අරෙගන, ඒ රටවල සාəථකƮවය බලලා, ඒ අǩව කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

උĞ පාǨය හා වාɜ ජල ʏඟයට ȿʑණ ෙදන වැɣඔය ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪ ȝජාවට ෙදකǦනය සඳහා ǎයවර සැපෙයන ûɬɢ ඔය ජලාශ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරනවා. මම ඒ ȝෙǊශවලට ęයා. ඒ Ƚǧස්ʈ වƱර නැƱව ǐú ɪǽනවා. ඒ කටɒƮතƮ අȘ ඉúමනට කරලා ෙදනවා.

ඒ වාෙĘම ඌව පළාෙƮ ෙගʣɫǦට අවශ්‍ය වාɜ ජලය ෙමǦම ෙවෙළඳ පළට තම ෙගʣɪ ǧෂ්පාදන කƋනȽǦ ȝවාහනයට ඉඩකඩ සැලෙසන මාəග පǊධƯය හා ෙමගාෙවʣŸ 15ක ජල ɪǐɣ බලාගාරයûǦ සමǦɪත තɢȘŹගල ජලාශ ව්‍යාපෘƯය අȘ āයාƮමක කරනවා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ඉǦන කාලෙɏ ඒක ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කරලා ƯȬණා. අෙȗ ෙǊɵය අරȿදɢ ෙයʣදවලා, ෙǊɵය ඉංŏෙǦɞවǦ මĵǦ අȘ ඒ ව්‍යාපෘƯය ඉǎɜයටƮ කරෙගන යනවා.

නැ ෙඟනʏර මඩකලȚව හා මහඔය ȝෙǊශවලට වාɜ හා පාǨය ජලය සැපෙයන ȿǦෙදǧ ආɞ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ඉǎවන ජලාශ ǊɪƮවය ǎන වකවාǩ අǩව කරෙගන යනවා. අපට ලබන අɬɞǊද ȿල වනෙකʣට එම ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ.

ඒ වාෙĘම යාපනය අəධǊɫපය ȿʑණ ෙදන ǎě කාɤන වාɜ හා පාǨය ජල ගැටɥවට Ưරසාර ɪසǿȼ සැපෙයන "යාපනයට ගංගාවú" ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ඉǎ වන නව Ƚɜǎය කළȚ සංවəධන ව්‍යාපෘƯය Ưෙබනවා. මට මතකɐ, අȘ ඡǦදයට ඉස්ෙසɢලා ęʏǦ වඩමාරļĽ කළȚව සංවəධනය ûɝම ආරȼභ කළා. නȿƮ, ƯȬƟ පɜසරය අǩව ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ, අȘ ඉǎɜෙɏǏ තවƮ අධ්‍යයනය කරලා ඒ කටɒƮත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

වාɜ ෙසʥභාග්‍යයා කුඩා වැɩ ȝƯසංස්කරණ වැඩසටහන යටෙƮ ǎවɐන Țරා කුඩා වැɩ අȿƟ 5,000ú ȝƯසංස්කරණය කර ජල ධාɜතාව වැƋ ûɝම හා යාබද ජල ෙපʤෂක පɜසර පǊධƯය වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය දැǦ කරෙගන යනවා. රජරට ɪයʘ කලාපෙɏ වැɩ 330ûǦ සමǦɪත එɢලංගා වැɩ පǊධƯය සංවəධනය 'වැɩගȼ ȚȬǐව' ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ āයාƮමක කරෙගන යනවා. මධ්‍ය පɜමාණ පැරƝ ජලාශ 52 කාලěණ ɪපəයාස තƮƮවයට ගැළෙපන පɜǎ ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ɭ ජල ෙපʤෂක කළමනාකරණ හා ජල ɀලාɹ සංවəධන ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක වනවා.

559 560

පාəɣෙȼǦƱව

හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ වාɜ, පාǨය හා කəමාǦත හා ෙසේවා úෙෂේƴ ȿʑණ ෙදන උĞ ජල ʏඟයට ɪසǿȼ සපයන හා ගාɥ හා මාතර ǎස්Ƶúකවල ගංවƱර පාලනය සඳහා āයාƮමක ęං-ǧɢවලා සංවəධන ව්‍යාපෘƯෙɏ පළȿ අǎයර ෙලස ǧɢවලා ගඟ සංවəධන ව්‍යාපෘƯය අȘ ආරȼභ කරනවා. කʚගɢ ඔය, මහɪලļĽය, ඇɢෙɢ වැව, කුඩා ඔය, වƮෙƮෙගදර යනාǏ මධ්‍යම පɜමාණ නව ජලාශ ව්‍යාපෘƯ හා ʆයɥ වාɜ ȚනɞƮථාපන හා නඩƮƱ වැඩසටහන āයාƮමක කරනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǦද සහභාę ɭ ෙලʤක ෙǊශěƝක ɪපəයාස Șʘබඳ සȿʚව මĵǦ ස්ථාȘත ෙලʤක හɜත අරȿදෙɢ දායකƮවය මĵǦ 2022 වəෂෙɏǏ ආරȼභ ෙකෙරන මහවැɣ/නකɢස් ජල ෙපʤෂක කලාප සංරúෂණ වැඩ Șʘෙවළ අȘ දැනටමƮ āයාƮමක කරෙගන යනවා. ෙහúෙටයාර 3,000ක වපසɜයûǦ ɒƮ ෙමරට ȝථම කාබǧක කෘɿ කලාපය වන "නකɢස් කාබǧක කෘɿ කලාපය" මĵǦ වස ɪෙසǦ ෙතʣර ආහාර ෙǊɵය හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣළ ෙවත ෙයʣȿ ෙකෙරන ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ûɝම ęය අɬɞǊෙǊ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ජාƯක ආහාර ǧෂ්පාදන නව වැඩ Șʘෙවළට ʆයයට 30ක දායකƮවයú සපයȽǦ වයඹ නව ȝෙǊශයúද ආවරණය ෙකෙරȽǦ ǎයƮවන මහවැɣ ගංගා ෙǖʤƝ ඒකාබǊධ ĞාȾය කƋනȼ සංවəධන වැඩසටහන āයාƮමක කරනවා. උස් Ȫȼවල ȘʏŹ ඉඩȼවල උපෙයʤęතාව ඉහළ දැȾම ඉලúක කරගƮ උස්සාන වාɜමාəග ව්‍යාපෘƯය හǿǦවා Ǐම යටෙƮ ෙȼ වසර Ʊළ නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ කǦතෙɢ උú වගාව යʘ ආරȼභ ûɝම හා එම ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ වාɜ ජල අවශ්‍යතා සȚරාɤෙȼ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක කරනවා. උස්සාන වාɜමාəග ව්‍යාපෘƯය මĵǦ එම කටɒƮත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, වාɜ ෙසʥභාග්‍යා කුඩා වැɩ ȝƯසංස්කරණ වැඩසටහන යටෙƮ අȘ, වසර Ʊළ වැɩ දහසú āයාƮමක ûɝමට සැලʈȼ කළƮ, ෙȼ වන ɪටƮ වැɩ 1,500කට ෙනʣවැƋ ȝමාණයක වැඩ කටɒƱ අවසǦ ෙකෙරȽǦ පවƯන බව ඉතාම සƱŹǦ ȝකාශ කරන අතර, ෙමම වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක ûɝම සඳහා අප රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ ෙදකම ලබා ǐǦ අȽල දායකƮවය ඉතා ȝශංසǨයɐ.

පʈęය සƯයකǏ ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶවරෙයú ෙȼ සභාෙɩǏ අǩරාධȚරෙɏ, කැûරාෙɩ වැɩ Șʘබඳව යȼ පැȽƝɢලú කළා . මම 18, 19 ǎනවල අǩරාධȚරට ęʏɢලා ඒ වැɩ ǧɝúෂණය කළා. එෙහම ûʆම වංචාවú ෙවලා නැහැ. ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ සහ සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථාව මĵǦ තමɐ ඒ කටɒƱ ʆǐ කරǦෙǦ. මම ධාරාǧපාත වəෂාව මැද ęෙɏ. ඒ ȝෙǊශෙɏ අවට ජනතාව ඇɪɢලා ඉතාම සƱŻ ɬණා. අɬɞǐ ƱǦʆයයකට පʈව තමɐ ඒ සමහර වැɩ හදǦෙǦ, කැûරාෙɩ ඉඳලා ǎගටම. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼවාට ඔබƱමǦලාƮ දායක ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼක අපට ɪතරú ෙපʣǐ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. රෙŸ අȴවෘǊǝය සඳහා කරන ෙදයú- [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦන. අවසානෙɏǏ කථා කරǦන.

උƱɞ පළාෙƮ වාɜමාəග ȝƯසංස්කරණ වගüම පළාƮ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත පැවɝ ƯȬණද, මෙĘ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ උƱෙə ෙපʣකුƟ ȝƯසංස්කරණය ûɝෙȼ වැඩසටහනú -උƱෙə ෙපʣකුƟ වාෙĘ ෙපʣƋ වැɩ 3,000කට වඩා Ưෙබනවා.-ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ʆයɥ යǦƴ උපකරණ ෙයʣදවලා ඒ කටɒƮත කරලා සƯ ෙදක Ʊනú ඇƱළත ඒක අවසǦ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

වාɜ ෙසʥභාග්‍යා යǩ ʑෙදú ගමක වැවú අɥƮවැƋයා ûɝමú පමණú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ අෙȗúෂාව වǦෙǦ එමĵǦ ĞාȾය ආəǂකෙɏ, පɜසරෙɏ සහ සංස්කෘƯෙɏ ȚනəŐවයɐ. ගෙȼ වැව ȝƯසංස්කරණයƮ සමඟම ගෙȼ ɫ හා අƯෙəක ෙබʤග වගාවට අවශ්‍ය ජලය, පාǨය ෙමǦම ස්නානය ûɝම ȘƝස අවශ්‍ය ජලය, හරකා බාන, සතා ʇපාවාෙĘ පාǨය ජල අවශ්‍යතා සැȘɝම, ගෙȼ ෙපʤෂණ තƮƮවය ඉහළ දැȾමට අවශ්‍ය ෙȝʤźǦ බʑල Ƚɜǎය මƮස්‍ය ǧෂ්පාදනය වැǧ මාəගවɣǦ ĞාȾය ආəǂකෙɏ පවƯන දɜǖතාව ƱරǦ ûɝමට අȘ ෙමය ȝබල ȘŻවහලú කරගǧȿ. ෙȼක, ඒකාබǊධ සංවəධනයú. එම තƮƮවය යථාəථයú කර ගැǨමට නȼ ĞාȾය වැɩ ȝƯසංස්කරණයƮ සමගම ගෙȼ ʆයɥ ජන ෙකʣŸඨාස සහභාę කරවා ගǧȽǦ -පǦසෙɢ නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ, ɪǐහɢපƯƱමා, ආəǂක සංවəධන ǧලධාɜǦ, Ğාම ǧලධාɜǦ, සමෘǊǝ හා කෘɿ ǧලධාɜǦ, ȝජා ජල සȽƯ, Ğාම සංවəධන හා ෙයʥවන හා මරණාධාර යනාǎ ʆයɥ සȽƯ සමාගȼවල ǧෙයʤŏතයǦෙගǦ සමǦɪත- ඒකාබǊධ ȝජා කȽŻවú ǧəමාණය කර ගැǨම අත්‍යවශ්‍ය වǩ ඇත. ෙමම āයාවɣය යථාəථයú කර ගැǨමට ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴයûǦ ෙතʣරව සහාය ලබාෙදන ෙලස මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වන ඔබ ʆයɥ ෙදනාෙගǦම මා ඉතා ඕනෑකȽǦ මා ඉɢලා ʆźනවා.

එක එක කාලවල වැɩ හැǐවා. ඒ නමට පමණɐ. සමහර ඒවා හැǐවා. ඉɢලම හȿɬෙƜ නැƮනȼ දමලා ęයා. අපරාෙǊ සɢɣ නාස්Ư ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වැෙƊ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ආරාධනා කරǦෙǦ ෙȼවාට සහභාę ෙවǦන ûයලා. සහභාę ෙවලා බලǦන. අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ හදාගǦන ȚʚවǦ.

නව රජෙɏ ඉǎɜ ȝෙɩශය වන ඒකාබǊධ ĞාȾය ආəǂක සංවəධන āයාවɣය යථාəථයú කර ගැǨම සඳහා ȝධාන ȷȽකාවú අප අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ඉǎɜ වසර 04 ඇƱළත ǎයƮ ûɜමට ෙයʤŏත අතර, ඒ සඳහා ෙලʤක බැංකුව හා ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව මĵǦ තාúෂƝක ෙමǦම ɀල්‍යමය දායකƮවයú සපයා ගැǨම ȘƝසද ෙȼ වනɪට අප අමාත්‍යාංශය ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ කටɒƱ ආරȼභ කර ඇƯ බවද ෙȼ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන මා කැමƯɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ඉහත වැඩසටහǦවලට සමගාȽව ඒකාබǊධ ජල සȼපƮ කළමනාකරණෙɏ තවƮ වැදගƮ පැƯකඩú Șʘබඳවද අප අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ දැƋ අවධානය ෙයʣȿ කර ඇත. එʏ වැදගƮ අංශයú වǦෙǦ ɼ ලංකාෙɩ ෙපʣǐ ǎය ෙබƮම කළමනාකරණයɐ. ෙȼ කාəයය ඉŻ ûɝම සඳහා ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා, ගɞ ජලසȼපාදන අමාත්‍යƱමා සහ මෙĘ එකඟƮවෙයǦ ඒකාබǊධ අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශයú මĵǦ ස්ථාȘත ɪǊවƮ කȽŻ ǧəෙǊɴත "ජල ȝƯපƮƯය" ෙȼ වන ɪටƮ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ȘƝස ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ජනතාවෙĘ අදහස්වɣǦ පʈව අȘ එය āයාƮමක කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ ෙපʣǐ ǎය ෙබƮම කළමනාකරණය සඳහා අවශ්‍යවන උපාය මාəęක යǦƴණයú මĵǦ, පවƯන ජල සȼපත වඩාƮ ȝශස්ත ෙලස කළමනාකරණය ûɝමටƮ, ජනතාවට අවශ්‍ය ජලය ǧʆ පɜǎ ලබා ǏමටƮ Șයවර ගැǨමට කටɒƱ කරන බව මා ඉතා සƱŹǦ ෙȼ සභාවට දැǩȼ ෙදනවා. ෙමම වැදගƮ කාරණා ඉŻ ûɝෙȼǏ ඔබ සැමෙĘ ෙනʣමඳ සහෙයʤගය මා අෙȗúෂා කරනවා.

අෙȗ ගɞ ʆɜපාල ගȼලƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ඉතාම ෙවෙහස මහǦʆෙවලා රට Țරා ęʏǦ ෙȼ වැඩ කටɒƱ ǧɝúෂණය කරȽǦ කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව එƱමǦලාට මෙĘ ȝණාමය Țද කරනවා. වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ අǩර ǎසානායක මහතා, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ

561 562

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ෙදෙú ෙɢකȼƱමǦලා වන අɐවǦ ද ʆɢවා මහතා සහ චǦǖා ෙහේරƮ මැƯǧය, අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɞǦ ෙදෙදනා වන ǧහාɢ ʆɜවəධන මහතා හා üəƯ ෙකʣටගම මහතා සහ අǧකුƮ කƜඩායȼ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥම ǧලධාɜǦ සමඟ ඉතා ෙවෙහʆලා වැඩ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ ʆයɥෙදනාටම අෙȗ ȝණාමය Țද කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, නව දැúමú ඇƯව මහවැɣය ȝƯසංස්කරණය කරලා, ලබන අɬɞǊද අවසǦ වන ෙකʣටවƮ භාƜඩාගාරයට බරú නැƯව, අȘ අෙȗ ආදායම උපයාෙගන, ඒ වාෙĘම අපනයන මĵǩƮ අෙȗ ආදායම වැƋ කරෙගන, ඊළඟ තɞණ පරȼපරාවට මහවැɣය ƱʘǦ සහනයú, ෙසʥභාග්‍යයú ඇƯ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය ආරȼභ කළ ʏටȚ ජනාǝපƯ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. ඒ අය අපට මහවැɣය හදා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ ඒ කටɒƱ ෙනʣකඩවා ඉǎɜයට ෙගන යනවා. ඔබƱමǦලා 2015 Ǐ කළා වාෙĘ ඒ කරෙගන ęය වැඩ කටɒƱ අȘ නවƮවǦෙǦ නැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ, අෙȗ රට හැම දාම එක තැන ƯෙබǦෙǦ.

අෙȗ ʏතවƮ ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා වාɜමාəග Șʘබඳව ûයȚ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලා, එƱමාට අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ෙපʥǊගɣකව ලබා ෙදǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එƱමා shadow Cabinet එෙú වාɜමාəග අමාත්‍ය ǟරය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ǧසා මා ආරාධනා කරනවා, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆǐවන කටɒƱ ෙසʣයා බලǦන මමƮ සමඟ එකƱෙවලා ȝගƯ සමාෙලʤචන ɚස්ɫȼවලට සහභාę ෙවǦනය ûයලා. අȘ එකට එකƱෙවලා රටට වැඩ කරȿ. ඒ ආරාධනාවƮ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. දැǦ ȚʚවǦ මෙගǦ ȝශ්න අහǦන. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමǦන ෙȼ photo එක මම ඔබƱමාට ෙපǦවǦනȼ. ඔබƱමා එම ස්ථානයට ęය එක ගැන මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼකට ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදල ලúෂ 1,200ɐ. නȿƮ, එක ෙකƮ ඇළúවƮ හදǦෙǦ නැහැ. බලǦන, ෙȼ ȘǦƲර ǎහා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. පස් ෙගʣඩ ගහලා ƯෙබǦෙǦ. කරȚ එකම ෙǊ ෙමʣකúද? පාෙවන බැෙකʤ එෙකǦ ęʏɢලා වƱර ƯȪයǏ පස් ෙගʣඩ ගැʑවා. අවසානෙɏ වƱර ʏǿණාට පස්ෙසේ- [බාධා ûɝමú] මා ළඟ photos Ưෙබනවා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) කවදාද ඔය photos ගƮෙƮ? ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මම ගƮෙƮ ȿලǎ, වැව හාරǦන පටǦ ගǦනෙකʣටම.

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අɐෙයʤ! පටǦ අරෙගන දැǦ ʑඟú කɢ ęʏɢලා ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ වැɩ ඔúෙකʣම අෙගʤස්Ʊ මාසය ෙවනෙකʣට ʏ ෙඳනවා. වැɩ Șʘබඳව අවෙබʤධයú Ưෙබන ෙකෙනú නȼ ෙȼ ගැන දǦනවා. එෙහේ වාɜමාəග ඉංŏෙǦɞෙවʤ කɬɞවƮ ෙȼ ගැන දǦෙǦ නැහැ. ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ හා සංවəධනය ûɝෙȼ මƜඩලෙයǦ ęʏǦ කරȚ ඔළෙමʣŸටල වැෙƊ බලǦනෙකʤ. අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ වැɩ ʏ ෙඳනවා, අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ තමɐ ෙȼ ඔúෙකʣම කෙළේ. වැෙɩ පාɪ-පාɪ ęʏɢලා පස් කǿ ෙගʣඩ ගැʑවා. අවසානෙɏ bund එක ගාවට යනෙකʣට වැව ʏǽලා. ඊට පස්ෙසේ මැɿǦ එක ආපʑ පාර ගාවට ගƮෙƮ කාǩ කපලා වƱර අරෙගන. ෙȼක අපරාධයú ෙනʣෙවɐද? ෙȼ වැව ගැන අවෙබʤධයú ƯȬණා නȼ, අෙȗ පැƮෙƮ වැɩ ගැන ඉංŏෙǦɞ දැǩමú ත ◌ිෙබන ෙකෙනú ʏŹයා නȼ ෙȼ වැෙƊ කරනවාද ගɞ ඇමƯƱමǧ? ෙȼක හɜ අපරා ධයú. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) 17වන දා සවස මම ęʏǦ අǩරාධȚරෙɏ ඉඳලා කැûරාවට යනƱɞ ඒ පාර ǎෙĘ Ưෙබන ʆයɥ වැɩ පɝúෂා කළා. ඒ පැƮෙƮ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽයƮ, -ȿස්ɣȼ ජාƯක ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɜයú ඉǦෙǦ.- ęʏǦ ඒවා බැɥවා. Ƚǧස්ʈ ෙබʣෙහʣම සƱŻ ɬණා. ෙමෙහමɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ඒ කටɒƱ ආරȼභ කරනෙකʣට පස් ඔúෙකʣම එකƱ කරලා, එකƱ කරලා ඊට පස්ෙසේ තමɐ එʘයට ගǦෙǦ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමතැන වරදú ɬණා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) වරදú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ෙසʣයා බලǦනȼ. අȘ පɝúෂණ කරǦනȼ. [බාධා ûɝමú] අෙනú සැෙə වැව ʏǿණාට පස්ෙසේ මම බලǦන එǦනȼ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඇɪɢලා වැඩú නැහැ. ඔබƱමා මා ළඟ Ưෙබන videos Źක බලǦනෙකʤ. ෙȼ videos Źක බලȚවාම ඔබƱමාට ෙƮෙරɐ ෙමතැන ɬƟ අසාධාරණය. [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමා ඔය ȝශ්නය ෙවනම අහǦන. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමා, වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශවල ෙɢකȼවɞ, අධ්‍යúෂ ෙජනරාɢවɞ ෙමතැන රාජ්‍ය

563 564

පාəɣෙȼǦƱව

ǧලධාɜǦෙĘ මැǎɜෙɏ ඉǦනවා. මම එƱමǦලාට ûයනවා කɞණාකර ęʏǦ ෙපʥǊගɣකව ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා. [බාධා ûɝමú] ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබƱමා ඔය ȝශ්නය ඇමƯƱමාට ෙවනම ඉǎɜපƮ කරǦන, ගɞ මǦƶƱමා. දැǦ ෙȼකට ɪනාƋ 5ú ගƮතා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) අෙȗ පැƮෙƮ වාɜමාəග ඉංŏෙǦɞවරෙයකුෙගǦ ඇʑවා නȼ ෙȼ ගැන ûයɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ෙපʣƋ ඉɢɤමú කරනවා. උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය ඇƱʚ ව්‍යෘපෘƯ ගණනාවක ෛදǧක වැŻȗ ලබන ෙසේවකෙයʤ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ȝමාණය මට ûයǦන බැහැ. මම ʏතන ɪǝයට උමා ඔය ව්‍යාපෘƯෙɏ ɪතරú ෙසේවකයǦ 50 ෙදෙනú ɪතර ඉǦනවා. ඔúෙකʣම 200ú, 250ú ɪතර ඇƯ. අɬɞǐ 5ක ɪතර ʆට ඒ අය ෙසේවය කරනවා. ඔබƱමාට ȚʚවǦ නȼ ʈǐʈකȼ මත ඒ අයව ස්ǂර ûɝමට කටɒƱ කරǦන. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මම අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවú හදලා Ưෙබනවා. මෙĘ කාලෙɏ මɩආර ජලාශෙɏ ʆට ෙɩɣඔය ඇƱʚ හැම තැනම එකම කƜඩායම ǎගටම වැඩ කරලා Ưෙබනවා, දැǦ අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ. ඒ Șɜස 200කට වැƋɐ. අȘ ඒ ʆයɥෙදනා ස්ǂර කරǦන ûයලා කැȪනŸ පƵකාවú සකස් කරලා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ඒ Șʘබඳව ඔබƱමා දúවන සහෙයʤගයට. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මැƯƱමා. [ᾙ.ப. 10.36]

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கமத்ெதாழில் அைமச்சு, நீர்ப்பாசன அைமச்சு மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சு ஆகியவற்றின் இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். கமத்ெதாழில் அைமச்சானᾐ இலங்ைக வாழ் மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதᾜம் உணᾫத் ேதைவையᾜம் ᾘர்த்திெசய்கின்ற ᾙக்கியமான ஓர் அைமச்சாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ இந்த அைமச்சு சாியான ெகாள்ைகத் திட்டமிடᾥடாகச் ெசயற்படாததன் காரணமாக இன்ᾠ விவசாயிகள் ᾪதிகளில் இறங்கியிᾞக்கிறார்கள்.

2019ஆம் ஆண்ᾌ நவம்பர் மாதம் ᾗதிதாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ஜனாதிபதியின் ெகாள்ைகக்கைமவாக

அாிசி, இரசாயன உரம் ேபான்றவற்றின் இறக்குமதிையத் தைடெசய்ᾜம் வைகயில் தங்கᾦைடய அைமச்சு ெசயற்பட்ᾊ ᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அந்தச் ெசயற்பாᾌ மிகப் ெபாிய ேதால்விைய அைடந்திᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்தச் சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டதன் பிற்பாᾌ, தங்கᾦைடய அைமச்சினால் ஓர் ஏக்கᾞக்கு 90 கிேலா ᾝாியாᾫம், TSP 22½ கிேலாᾫம், MOP 25 கிேலாᾫம் விவசாயிகᾦக்கு இலவசமாக வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தன. குறிப்பிட்ட அளவில் இைவ விவசாயி கᾦக்கு இலவசமாக வழங்கப்பட்டேபாᾐம் கமத்ெதாழில் திைணக்களத்தின் அரச பசைள ᾙகவர் நிᾠவனங்களிᾕடாக ஓர் அந்தர் ᾝாியா, MOP மற்ᾠம் TSP ஆகியவற்ைறத் தலா 1,500 ᾟபாய் ᾪதம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், தற்ேபாᾐ விவசாயிகᾦக்கான இலவச உரங்கள் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. அதனால் இன்ᾠ விவசாயிகள் மிகᾫம் இக்கட்டான சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, ெநல் உற்பத்தி என்பᾐ மிகப் ெபாிய ேகள்விக்குாியதாக இᾞக்கின்றᾐ. விவசாயிகள் என்ன ெசய்வெதன்ᾠ ெதாியாமல், பசைள இல்லாத நிைலயில் ெநல்ைல விைதத்திᾞக்கிறார்கள். குறிப்பிட்ட சிலᾞக்கு மாத்திரேம நாட்ெடᾞப் பசைளக்காக ᾟபாய் 3,000 வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதைன அவர்கள் எதற்குப் பயன்பᾌத்ᾐவார்கள் என்பᾐ உண்ைமயில் ேகள்விக்குறியான ஒᾞ விடயம். ஏெனன்றால், தற்ெபாᾨᾐ ‘ெகாவிட்’ ெதாற்ᾠ, மற்ᾠம் ெபாᾞட்களின் விைலவாசி உயர்ᾫ என்பவற்றின் காரணமாக எதிர்வᾞம் நாட்களில் விைளச்சல் பாாிய அளᾫ குைறவைடᾜம் என்பைத நான் ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கᾦக்குத் ெதாியப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், தற்ெபாᾨᾐ அரசாங்கம் இரசாயன உர இறக்குமதிக்கு மீண்ᾌம் அᾔமதி அளித்திᾞப்பதாகச் ெசய்திகள் வந்திᾞக்கின்றன. இந்த இரசாயன உரம் என்ன விைலயில் விவசாயிகᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் என்பᾐ இப்ெபாᾨᾐ மிகப்ெபாியெதாᾞ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெடாலாிᾔைடய விைலேயற்றம் மற்ᾠம் இலங்ைகப் ெபாᾞளாதாரத்தின் பின்னைடᾫ காரணமாக இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞட்களின் விைலவாசி மக்கᾦக்கு மிகப்ெபாியெதாᾞ சுைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரத்தில், உள்ᾧாில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞட்கைளச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதற்கு விவசாய அைமச்சு ேபாᾐமான நடவᾊக்ைக எᾌக்கவில்ைல.

ேநற்ைறய தினம் இரᾫ வᾫனியா மாவட்டத்தின் ெநᾌங்ேகணிப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ விவசாயி ஒᾞவர் எனக்குத் ெதாைலேபசி அைழப்ெபான்ைற ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தார். அவர் 6,000 மரவள்ளித் தᾊகைளத் தான் நட்டதாகᾫம், அதனᾊப்பைடயில் 20,000 கிேலாᾫக்கு ேமற்பட்ட மரவள்ளிக் கிழங்கு தன்னிடம் இᾞப்பதாகᾫம், ஆனால் ஒᾞ கிேலாைவ 30 ᾟபாய் ᾪதம் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்குக்கூட எந்த வியாபாாிகᾦம் ᾙன்வரவில்ைல என்ᾠம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். உண்ைமயில், இᾐ மிகᾫம் ஒᾞ கவைலக்கிடமான விடயம். விவசாய அைமச்சு இᾐ ெதாடர்பாகக் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அந்த விவசாயி இரᾫ என்ᾔடன் ெதாைலேபசியில் உைரயாᾊேபாᾐ, அெமாிக்காவிᾢᾞந்ᾐ வந்த என்ᾔைடய நண்பர் ஒᾞவர் எனக்குப் பக்கத்தில் இᾞந்தார். அவர் அெமாிக்காᾫக்குச் ெசன்ᾠ, 43 வᾞடங்களின் பின்ᾗ இங்கு வந்திᾞந்தார். அவர் இந்தச் ெசய்திையக் ேகட்ᾌ மிகᾫம் ேவதைனயைடந்தார். உங்கᾦைடய அரசாங்கம் இவர்கᾦக் குாிய வர்த்தக சந்ைதகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதில்ைலயா? எனக் ேகட்டார். அப்ெபாᾨᾐ, நான் தற்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக அவᾞக்குத் ெதளிᾫபᾌத்திேனன். 6,000 மரவள்ளித் தᾊகைள நாட்ᾊ,

565 566

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

20,000 கிேலா கிராம் மரவள்ளிைய விைளவித்ᾐத் தன்வசம் ைவத்திᾞக்கின்ற ஒᾞ விவசாயி அதைனப் பிᾌங்கி விற்பதற்கு ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார். ஒேரெயாᾞ mixture company மட்ᾌம் ஒᾞ கிழைமக்கு 200 கிேலா கிராம் மாத்திரேம தன்னிடம் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதாகᾫம், அᾐᾫம் ெவᾠமேன ஒᾞ கிேலா கிராம் 30 ᾟபாய்க்குக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதாகᾫம் அவர் கூᾠகின்றார். ஆனால், மரவள்ளிக்கிழங்கு chipsஐ நாங்கள் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய சிᾠ பிள்ைளகᾦக்கு நாங்கள் தற்ெபாᾨᾐ 100 கிராம் மரவள்ளிக்கிழங்கு chipsஐ 250 ᾟபாய்க்கு வாங்கிக் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், விவசாய அைமச்சு இப்பᾊயான பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக என்ன ெசய்கின்றᾐ? எந்தவிதமான ᾙயற்சிகᾦம் எᾌப்பதில்ைல. இப்பᾊயான நிைலயில்தான் இன்ᾠ விவசாயிகள் இᾞக்கின்றார்கள். அந்த விவசாயிகᾦக்குத் ேதைவயான உண்ைமயான விடயங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வரவில்ைல. அந்தவைகயில், விவசாய அைமச்சு தனᾐ நடவᾊக்ைககளில் ேதால்வி கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

இரசாயன உரத்ைத இறக்குமதி ெசய்யக்கூடாெதன்ᾠ கூறிய நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதி அவர்கள், ெவளி நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அாிசிைய இறக்குமதி ெசய்வதற்கு அᾔமதியளித்திᾞக்கின்றார். அந்த நாᾌகளில் இரசாயனப் பசைளயிட்ᾌ உற்பத்தி ெசய்த அாிசிைய இறக்குமதி ெசய்ᾐ இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு விற்பைன ெசய்ய அᾔமதித்திᾞக்கின்ற அவர், இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற விவசாயிகள் இரசாயனப் பசைளᾚலம் உற்பத்திையச் ெசய்யக்கூடாெதன்ᾠ கட்டைளயிட்ᾊᾞக்கின்றார். இைவ இரண்ᾌேம ᾙன்ᾔக்குப் பின் ᾙரணான ெசயற்பாடாக இᾞக்கின்றᾐ. இரசாயனப் பசைளயின் பயன்பாட்ைட நிᾠத்ᾐவதாக இᾞந்தால், ᾙதᾢல் கட்டங்கட்டமாக, விகிதாசார அᾊப்பைடயில் அதᾔைடய இரசாயனத் தன்ைமயின் அளைவக் குைறத்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾌேம ெயாழிய, ஓர் இராᾎவத் தளபதிேபால் நாட்ᾊᾔைடய ஜனாதிபதி அவ்வாᾠ ᾙᾊெவᾌத்ததன் காரணத்தினால் இன்ᾠ மக்கள் மிகப்ெபாியெதாᾞ சுைமக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

அாிசிைய மாத்திரமல்ல, இன்ᾠ ெவங்காயம், கிழங்கு ேபான்ற பல ெபாᾞட்கைள ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்கின்றார்கள். இந்தியா, மேலசியா, பாகிஸ்தான் தாய்வான், சீனா ேபான்ற நாᾌகளில் இᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற அைனத்ᾐ உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦேம இரசாயனப் பசைளயிட்ᾌ உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ட உணᾫப்ெபாᾞட்கள் என்பதைன நான் இந்த உயாிய சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்தவைகயில், இந்த அரசாங்கத்திᾔைடய ெசயற்பாᾌகளானᾐ அரசியல் ாீதியானதாகᾫம் அரசாங்கத்தினᾐம், அைமச்சர்களினᾐம் மற்ᾠம் தனிப்பட்டவர்களᾐம் இலாப ேநாக்கம் கᾞதியதாகᾫம் இᾞக்கின்றேதெயாழிய மக்கள் நலன் சார்ந்தைவயாக இல்ைல என்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கும் நன்கு ெதாிᾜம், மன்னார் மாவட்டத்தின் கட்ᾌக்கைரக் குளத்தின் கீழான ெநற்ெசய்ைகயாளர்கள் இம்ᾙைற பயிாிட்ᾌ கிட்டத்தட்ட ஒᾞ மாதத்திற்கு ேமலாகின்றᾐ என்பᾐ. ஆனால், அவர்கᾦக்கு அரசாங்கத்திᾔைடய எந்தவிதமான மானியᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. அவர்கள் கடந்த காலங்களில் சாதாரணமாக ஏக்கᾞக்கு 40 ᾚைட ெநல் அᾠவைட

ெசய்தார்கள். ஆனால், அரசாங்கத்திᾔைடய தவறான ெகாள்ைகயின் காரணமாகத் தற்ேபாᾐ 10-15 ᾚைடகள் மாத்திரேம அᾠவைட ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்களின் எதிர்கால நிைலைம என்ன? என்பைதக் ெகௗரவ அைமச்சர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அரசாங்கம் அதற்குாிய தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார நிைலைம காரணமாகப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் அதிகாிக்கப் பட்ᾌள்ளன. அதன் காரணமாக மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற சுைமையக் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ, ெபாᾞளாதார நிᾗணர்கᾦைடய ஆேலாசைனகைளப்ெபற்ᾠ, ெபாᾞளாதார ாீதியாக இந்த விடயங்கைளக் ைகயாண்ᾌ மக்களின் வாழ்க்ைகச் சுைமையக் குைறப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ அைமச்சர் சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இரண்ᾌ தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறியிᾞந்தார். அதாவᾐ, “இலங்ைகையப் ெபாᾠத்தவைரயில் அரசாங்கம் மாᾠகின்றேபாᾐ ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகᾜம் மாᾠகின்றᾐ. ஆனால், இந்தியாைவப் ெபாᾠத்தவைரயில் அரசாங்கங்கள் மாறினாᾤம் அரசாங்கத்தின் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக மாᾠவதில்ைல. அேதேபால இலங்ைகயிᾤம் அரசாங்கங்கள் மாறினாᾤம் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக மாறாமல் இᾞப்பதற்கு ஒᾞ நிரந்தரப் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகைய நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்” என்ᾠ அவர் ெதாிவித்திᾞந்தார். நான் அதற்கு அᾌத்த நாள் உைரயாற்றிய ேபாᾐ அந்தக் கᾞத்ைத வரேவற்றிᾞந்ேதன். ஏெனன்றால், ஒᾞ நிரந்தரமான ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைக என்பᾐ எங்கᾦைடய நாட்ᾌக்கு மிகᾫம் அவசியம் வாய்ந்தᾐ. அᾐ ெபாᾞளாதார நிᾗணர்கள் சார்ந்ᾐ வகுக்கப்பᾌகின்ற ெகாள்ைகயாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, அரசியல்வாதிகள் தங்கᾦைடய வாக்குகைள அதிகாிப்பதற்காக அரசியல் சார்ந்ᾐ எᾌக்கின்ற ெகாள்ைகத் தீர்மானங்களின் காரணமாகத்தான் இலங்ைகயி ᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்ச்சியாக ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐ ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றᾐ என்பைத நான் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாியப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தங்கᾦைடய நீர்ப்பாசன அைமச்சிᾕடாக எங்கᾦைடய பிரேதசங்களாக இᾞக்கலாம், ேவᾠ இடங்களிலாக இᾞக்கலாம், பல ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. உதாரணமாக, சிᾠ குளங்கள் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நான் அதற்காகப் பலᾙைற இந்த உயாிய சைபயிேல நன்றி ெசால்ᾢயிᾞக் கின்ேறன். குறிப்பாக எங்களால் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்ற விவசாயிகᾦைடய ேகாாிக்ைககள் ெதாடர்பாக நீங்கள் கூᾊய கவனம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். அதற்காகᾫம் நான் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். மன்னார் மாவட்டத்தின் கட்ᾌக்கைரக் குளத்ைத இரண்ᾌ அᾊ உயர்த்த ேவண்ᾌம். அதற்குாிய ஆய்ைவ ேமற்ெகாள்ᾦம்பᾊ நான் ஏற்கனேவ ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறன். நீங்கள் அᾐபற்றிப் பணிப்பாளாிடம் கூறியிᾞந்தீர்கள். தற்ெபாᾨᾐ அதᾔைடய ெசயற்பாᾌகள் எந்தளவில் இᾞக்கின்றன என்ᾠ ெதாியவில்ைல.

இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக ஒᾞசில ᾙன்ேனற்றங்கள் இᾞப்பிᾔம் தங்கᾦைடய அைமச்சுக்குக் கீழ் வᾞகின்ற மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾕடாக எங்கᾦைடய மக்கள் மிகப்ெபாிய பாதிப்ᾗக்குள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். குறிப்பாக, மகாவᾢ அதிகாரசைபெயன்பᾐ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன, ᾙன்னாள் அைமச்சர் காமினி திசாநாயக்க ஆகிேயாரால் உᾞவாக்கப்பட்டெதன்ᾠ நீங்கள் உங்களᾐ உைரயில் கூறியிᾞந்தீர்கள். இந்த மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾕடாக ᾘர்ᾪகத் தமிழ்த் ேதசிய

567 568

පාəɣෙȼǦƱව

இனம் எவ்வாᾠ சிைதக்கப்பட்டᾐ என்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். கடந்த வᾞடம் இேதநாள் இேத அைமச்சிᾔைடய விவாதம் நைடெபற்றேபாᾐ இைத நான் உங்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்தியிᾞந்ேதன். குறிப்பாக, மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾔைடய ‘எல்’ வலயத்தில் அᾒராதᾗரம், திᾞேகாணமைல, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா ஆகிய நான்கு மாவட்டங்கைள உள்ளடக்கி, 1988ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதலாவᾐ வர்த்தமானி அறிவித்தᾤம், 2008ஆம் ஆண்ᾌ இரண்டாவᾐ வர்த்தமானி அறிவித்தᾤம் ெவளியிடப்பட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசங்களில் குᾊேயற்றங்கள் நைடெபற்றன. ஆனால், மகாவᾢ நீர் அᾒராதᾗரத்தின் தலாவ பிரேதசத்திற்கு அப்பால் இன்ᾔம் வரவில்ைல. ஆனால், மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா மாவட்டங்களில் 2010ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் - ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்றதற்குப் பிற்பாᾌ - சிங்கள மக்கைளக் குᾊேயற்றி, அவர்கᾦக்கு நிலங்கைள வழங்குகின்ற ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அᾐ தற்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் ேவகமாக நைடெபᾠகின்றᾐ. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ஒᾞசில ேகாாிக்ைககள் அடங்கிய, எங்கᾦைடய தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ைகெயᾨத்திட்ட கᾊதெமான்ைற உங்களிடம் சமர்ப்பித்திᾞந்ேதாம். அதற்கு நீங்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌத்தீர் கள். ஆனால், அந்த நடவᾊக்ைக ᾙற்ᾠப்ெபறவில்ைல ெயன்பைத நான் மிகᾫம் கவைலᾜடன் இந்தச் சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் ஆᾠ கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகைள மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப தனᾐ நிர்வாகத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான அதிகாரத்ைதக் ேகட்ᾊᾞந்தᾐ. நாங்கள் அᾐ ெதாடர்பாக ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேபசியெபாᾨᾐ, பிரேதச ெசயலாளாிடேம அதன் அதிகாரம் இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியிᾞந்ேதாம். நீங்கᾦம் அᾐ ெதாடர்பாகச் சாதகமான பதிைல வழங்கினீர்கள். ஆனால், தற்ேபாᾐ அந்த மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾔைடய பணிப்பாளர் அந்த ஆᾠ கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளிᾤம் இᾞக்கின்ற காணிகைள யாᾞக்கு வழங்கினீர்கள்? என்ற விபரத்ைதக் ேகட்கிறார். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அᾐ சங்க காலத்ᾐ மன்னர்கள் ᾙதல் எங்கᾦைடய ᾚதாைதயர்கள் ஆண்ᾌவந்த எங்கᾦைடய பிரேதசங்கள்; எங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்கள். பிாித்தானிய அரசாங்கத்தினால் ஒன்றாக்கப்பட்ட இலங்ைகக்குள் நாங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்ᾐக்குள் இᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் என்ைறக்குேம சிங்கள மக்கᾦக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். ஆனால், எங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்கைள மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப பறித்ᾐ சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்குகின்ற ேபாᾐதான் கᾞத்ᾐ ᾙரண்பாᾌகள், மனஸ்தாபங்கள் ஏற்பᾌகின்றன. நீங்கள் கடந்த வᾞடம் இேத திகதியில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில், “கடந்த காலங்களில் அப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகள் நைடெபற்றிᾞந்தாᾤம் இனிேமல் அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகள் நைடெபறாᾐ. அதற்கு நான் உᾠதி வழங்குகிேறன்” என்ᾠ கூறியிᾞந்தீர்கள். நான் அைத இந்தச் சைபயில் ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் பணிப்பாளர் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற நிலங்கைள அபகாிக்கும் ெசயற்பாட்ᾊல் ᾙம்ᾙரமாகச் ெசயற்பᾌகின்றார். குறிப்பாக, ெகாக்கிளாய் கிராம அᾤவலர் பிாிவின் அக்கைரெவளி என்ற பிரேதசத்தில் 1970ஆம் ஆண்ᾌ மத்திய வகுப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் 190 ேபᾞக்கு 10 ஏக்கர் ᾪதம் காணிகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தன. அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ட

ேபாᾐ, 'சூாியனாᾠ மத்திய வகுப்ᾗத் திட்டம்' என்ற ெபயாிேலேய காணிகள் வழங்கப்பட்டன. ஆனால், அந்தப் பிரேதசத்ைதத் தற்ேபாᾐ மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப 'கலம்பெவவ' என்ᾠ ெபயர் மாற்றம் ெசய்ᾐள்ளᾐ. அந்த இடத்தில் 190 ேபᾞக்கு 10 ஏக்கர் ᾪதம் வழங்கப்பட்ட காணிகள் உள்ளன. அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்டவர்களில் தற்ேபாᾐ சிலர் இங்கிᾞக்கின்றார்கள்; குறிப்பிட்ட சிலர் இடம்ெபயர்ந்ᾐ இந்தியாவில் இᾞக்கலாம்; குறிப்பிட்ட சிலர் ᾗலம்ெபயர் நாᾌகளில்கூட இᾞக்கலாம். ஆனால், இங்கிᾞக்கின்றவர்கள் அதில் விவசாயம் ெசய்வதற்காகப் பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்கு விண்ணப்பித்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அங்கு ெசல்கின்றேபாᾐ வன ஜீவராசிகள் திைணக்களம், வன பாிபாலனத் திைணக்களம் எமᾐ மக்கᾦக்குத் தைட விதிக்கிறᾐ. அந்தப் பிரேதசத்தில் தமிழ் மக்கᾦக்குத் தைடவிதிக்கின்ற அேத திைணக்களங்கள் சிங்கள மக்கᾦக்கு அᾔமதி வழங்குகின்றᾐ. 'சூாியனாᾠ மத்திய வகுப்ᾗத் திட்டம்' என்ற அந்தத் திட்டத்ைத இப்ேபாᾐ 'கலம்பெவவ மகாவᾢத் திட்டம்' என்ᾠ மாற்றியᾐ மாத்திரமல்லாமல், மகாவᾢ ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு அந்த நிலங்கைளப் பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌப்பதற்காக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட அரசாங்க அதிபாிடம் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப அதற்குாிய அᾔமதிையக் ேகட்கிறᾐ. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, 1970ஆம் ஆண்ᾌ மத்திய வகுப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பட்ட காணி இᾐ. அᾐ தமிழர்கᾦைடய காணி; தமிழர்கᾦைடய பிரேதசம். அதாவᾐ, எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்கைளப் பறிக்கின்ற ெசயற்பாட்ைடத்தான் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப திட்டமாக ேமற்ெகாள்கின்றᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இேத பிரேதசத்தில் ஆைமயன் குளம் என்ற பகுதி உள்ளᾐ. அதற்குத் தற்ெபாᾨᾐ நீங்கள் ைவத்த ெபயர் 'கிாிெபன்ெவவ'. அங்ேகᾜள்ள ᾙந்திாிைகக்குளம் என்ற குளத்ᾐக்கு நீங்கள் ைவத்த ெபயர் 'ெநᾤம்ெவவ'. இந்த இᾞ குளங்கᾦக்குக் கீழிᾞக்கின்ற விவசாய நிலங்கைள 1960ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் தமிழ் மக்கᾦக்கு அரசாங்கம் வழங்கியதற்குாிய ஆதாரங்களாக அரசாங்கத்திᾔைடய permits இᾞக்கின்றன. ஆனால், 1984ஆம் ஆண்ᾌ அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ வᾤக்கட்டாயமாகத் தமிழர்கைள இடம்ெபயரச் ெசய்ததன் பின்னர், 2010ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிற்பாᾌ அந்தப் பிரேதசத்தில் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ, 2013ஆம் ஆண்ᾌ தற்ேபாைதய பிரதமர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களினால் அந்த இரண்ᾌ குளங்கᾦக்குக் கீழிᾞக்கின்ற அதாவᾐ, ஆைமயன்குளம், ᾙந்திாிைகக்குளம் ஆகிய வற்ᾠக்குக் கீழிᾞக்கின்ற 850 ஏக்கர் நிலங்கள் சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்டᾐ; அதற்குாிய அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்டன. எமᾐ மக்களிடᾙம் அதற்கான permit இᾞக்கிறᾐ. நான் இதற்கு ᾙன்னர் ெகௗரவ மஹிந்த அமரᾪர அவர்கள் மகாவᾢ அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ, இேத பாராᾦமன்றத்தில் இᾐ ெதாடர்பில் ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண ஒன்ைறக் ெகாண்ᾌவந்தேபாᾐ, அவர் இந்த நிைலைமைய ஏற்ᾠக்ெகாண்டார். “இைத நாங்கள் எற்ᾠக்ெகாள்கிேறாம்; அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠக்காணி ெகாᾌப்பதற்கு நாங்கள் ᾙன்வᾞகிேறாம்” என்ᾠ கூறினார். இந்த 'கலம்பெவவ' பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற அந்த 850 ஏக்கர் நிலங்கᾦக்கு அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பட்ட permits உண்ᾌ. அதைன ைவத்திᾞந்ᾐம், அவர்கள் இடம்ெபயர்ந்த சூழ்நிைலயில், அந்தக் காணிகைளச் சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்கிவிட்ᾌ, இன்ᾠம் அந்த 850 ஏக்கᾞக்குப் பதிலாக மாற்றீட்ᾌக் காணிகள் வழங்கப்படவில்ைல என்பைத நான்

569 570

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

மிகᾫம் கவைலᾜடᾔம் ேவதைனᾜடᾔம் இந்தச் சைபயில் ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் உங்களிடம் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இந்த மகாவᾢ ‘எல்’ வலய உᾞவாக்கத்தின்ேபாᾐ ஏன் தமிழ்ப் ெபயர்கள் சிங்களப் ெபயர்களாக மாற்றப்பᾌகின்றன? மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயில் மாத்திரமல்ல, ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களத்திᾤம் இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகள்தான் இᾞக்கின்றன. ஒᾞ பிரேதசத்தில் ெதால்ᾢயைல ஆய்ᾫ ெசய்யேவண்ᾌெமன்றால், அதற்கு நாங்கள் எதிர்ப்பானவர்கள் அல்லர். ஆனால், மாற்ᾠப் ெபயாிட்ᾌ அைத ஆய்ᾫ ெசய்வᾐதான் மிகᾫம் கவைலயானᾐம் எதிர்ப்பானᾐமான விடயமாக இᾞக்கிறᾐ. மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் நீர்ப்பாசனத்திᾕடாக மக்கᾦக்கு நீர் வழங்கேவண்ᾌெமன்ற உங்கள் சிந்தைனயில் பிரச்சிைனயில்ைல. ஆனால், மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயிᾔைடய சட்டத்தில் “மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் ஒᾞ பிரேதசம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற ேபாᾐ இலங்ைகயிᾔைடய இன விகிதாசார அᾊப்பைடயில் அந்த நிலங்கள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட ேவண்ᾌம்” என்றிᾞக்கிறᾐ. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் - மகாவᾢத் தண்ணீேர வராத ஒᾞ பிரேதசத்தில் - உள்ள எங்கᾦைடய நிலங்கைள மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின்கீழ்க் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்கைளப் பறித்ᾐச் சிங்கள மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்தᾐ மாத்திரமல்லாமல், தற்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு, எதிர்காலச் சந்ததியினᾞக்குச் ெசாந்தமாக இᾞக்கின்ற காணிகைளᾜம் பறித்ᾐ, அவற்ைறᾜம் மகாவᾢத் திட்ட ᾙதலீட்டாளர்கᾧடாக நிச்சயமாகச் சிங்கள மக்கᾦக்குத்தான் வழங்கப்ேபாகின்றீர்கள். ஏெனன்றால், 1988ஆம் ஆண்ᾌ பிரசுரம் ெசய்யப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன் பிரகாரம் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ‘L’ வலயத்தின் கீᾨள்ள காணிகளில் ஒᾞ காணிகூட இன்ᾠவைர மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் தமிழர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல என்பைத மிகᾫம் கவைலᾜடᾔம் ேவதைனᾜடᾔம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾔைடய நீர்ப்பாசனத் திட்டத்திற்கு நாங்கள் எதிர்ப்பானவர்கள் அல்லர். நான் உங்கᾦடன் பல விடயங்கைளக் கைதத்திᾞக்கின்ேறன். நீங்கᾦம் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திற்கு நீர்ப்பாசனம் சார்ந்த மற்ᾠம் பிரேதசம் சார்ந்த பல விடயங்கைளச் ெசய்ᾐ தந்திᾞக்கின்றீர்கள். அதற்கு நான் என்ைறக்கும் உங்கᾦக்கு நன்றிᾜைடயவனாேவன். அதற்காக நான் இந்த உயாிய சைபயில்கூட உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்திᾞக்கின்ேறன். ஆனால், மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயிᾔைடய ெசயற்பாடானᾐ எங்கள் மக்கᾦைடய நிலங்கைளப் பறிக்கின்ற, அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ᾙற்றாக அழிக்கின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகேவ இᾞக்கின்றᾐ.

இந்த மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ‘L’ வலயத்திᾕடாக அᾔராதᾗர மாவட்டத்தில் குᾊேயற்றப்பட்ட ெகப்பித்திெகால்லாவ பிரேதச ெசயலகத்திற்குட்பட்ட 630 குᾌம்பங்கைளக்ெகாண்ட கனகெவவ கிராம அᾤவலர் பிாிைவᾜம், பதவியா பிரேதச ெசயலகத்திற்குட்பட்ட 400 குᾌம்பங்கைளக் ெகாண்ட 'கம்ெபᾢெவவ' கிராம அᾤவலர் பிாிைவᾜம் வᾫனியா மாவட்டத்ᾐடன் இைணக்கின்ற

ெசயற்பாட்ைடத் தற்ேபாᾐ சனாதிபதியின் ஆேலாசைன யிᾕடாக வᾫனியா மாவட்டச் ெசயலகᾙம் எல்ைல நிர்ணய ஆைணக்குᾨᾫம் ெசய்ᾐவᾞகின்றன. இதைன உடனᾊயாக நிᾠத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ எமᾐ கூட்டைமப்பின் சகல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ைகெயாப்பமிட்ᾌ ெகௗரவ அைமச்சராகிய உங்களிடம் எᾨத்ᾐᾚலமாகச் சமர்ப்பித்திᾞக் கின்ேறாம். அதற்கு, நீங்கள் “வᾞகின்ற கிழைம இᾐ ெதாடர்பாக கைதப்ேபாம்!” என்ᾠ ேநற்ைறய தினம் கூறியிᾞந்தீர்கள். இதற்கு நான் என்ᾔைடய ᾙᾨைமயான எதிர்ப்ைபத் ெதாிவிக்கின்ேறன். இச்ெசயற்பாᾌகள் வட மாகாணத்திேல வᾫனியா மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற தமிழர்கᾦைடய இன விகிதாசாரத்ைதத் திட்டமிட்ᾌக் குைறக்கின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். இச்ெசயற்பாட்ைட ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நிᾠத்த ெகௗரவ அைமச்சராகிய நீங்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். அᾔராதᾗர மாவட்டத்தில் இᾞப்பவர்கள் அங்ேகேய இᾞக்கட்ᾌம்! கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திற்கு மிகᾫம் அᾞகில் சுமார் 06 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்தில் ᾙறிகண்ᾊ கிராம அᾤவலர் பிாிᾫ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனாᾤம், குறித்த ᾙறிகண்ᾊ கிராம அᾤவலர் பிாிவானᾐ சுமார் 40 கிேலாமீற்றர் ᾑரத்தில் இᾞக்கின்ற ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் கீழ்த்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ மாவட்டச் ெசயலகம் அᾞகில் இᾞக்கின்றᾐ என்ற காரணத்திற்காக ெகப்பித்திெகால்லாவ, பதவியா பிரேதச ெசயலகங்கᾦக்கு உட்பட்ட 'கனகெவவ', 'கம்ெபᾢெவவ' கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளில் இᾞக்கின்ற 1,030 சிங்களக் குᾌம்பங்கைள வᾫனியா மாவட்டத்ᾐடன் இைணப்பᾐ என்பᾐ மிகᾫம் ேவதைனயானெதாᾞ விடயமாகும். அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைளத் ெதாடர்ச்சியாகச் ெசய்யேவண்டாெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிᾕடாக ெகௗரவ அைமச்சைரᾜம் அரசாங் கத்ைதᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேநற்ைறய தினம் அரசியல், சமாதானத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ தல் மற்ᾠம் சமாதான நடவᾊக்ைககᾦக்கான ஐ.நா. உதவிச் ெசயலாளர் திᾞ. காᾢத் கியாாி இலங்ைகக்கான விஜய ெமான்ைற ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அந்த விஜயத்தின்ேபாᾐ அவைரச் சந்தித்த நாட்ᾊன் சனாதிபதி “இலங்ைகயில் சிங்கள மக்கள், தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் சுதந்திரமாக வாழᾙᾊᾜம்” என்ற கூற்ைறக் கூறியᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, “இங்கு ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சராக இᾞக்கின்றார்; ஒᾞ தமிழர் சட்டமா அதிபராக இᾞக்கின்றார்” என்ᾠம் கூறியிᾞக்கின்றார்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்பாக நான் கூறியைத நீங்கள் ᾙᾨைமயாகக் கவனித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றீர்கள். தமிழர்கள் எவ்வாᾠ தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணில் சுதந்திரமாக வாழᾙᾊᾜம்? என்பைத நீங்கள் ᾙதᾢல் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலத்தில் ‘கிபிர்’ தாக்குதல்கள், ‘ஆட்ᾊெலறி’ தாக்குதல்களினால் மக்கள் எவ்வளᾫ பயந்தார்கேளா, அேதேபான்றெதாᾞ பயᾫணர்ᾫ இன்ைறக்கு மகாவᾢ என்றᾫடன் தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ. எங்கᾦைடய மக்களின் மனநிைல ‘மகாவᾢ’ என்றால், ‘தமிழர்கᾦைடய நிலங்கைளப் பறிப்பᾐ’ என்ᾠ ஆகிவிட்டᾐ. நீங்கள் வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங் கᾦக்கு வᾞைகதந்ᾐ, மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ ᾪதியிᾢᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கைள - அந்த நிலத்திᾔைடய ᾘர்ᾪக மக்கைள - சந்திக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கைளச் சந்தித்ᾐ அவர்கᾦைடய குைறபாᾌகைளத் தீர்த்ᾐைவக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கு நீங்கள் சதகமான பதிைல வழங்கியிᾞந்தீர்கள். ஆனாᾤம் இன்ᾠவைர நீங்கள் வᾞைக தரவில்ைல. நீங்கள் வராைமக்கு ‘ெகாவிட்’ ெதாற்ᾠ ஒᾞ

571 572

පාəɣෙȼǦƱව

காரணமாக இᾞக்கலாம். ஏெனன்றால், நீங்கᾦம் ‘ெகாவிட்’ ெதாற்றினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ இᾞந்தீர்கள்; நாᾔம் ‘ெகாவிட்’ ெதாற்றினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்ேதன். ஆனால், நீங்கள் அங்கு வராைமையச் சாதகமாகப் பயன்பᾌத்தி அங்கிᾞக்கின்ற மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயின் அதிகாாிகள் மிக ேவகமாக அங்குள்ள மக்களின் நிலங்கைளப் பறிக்கின்ற ெசயற்பாட்ைட ேமற்ெகாள்ᾦகின்றார்கள். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா மாவட்டங்களில் மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப எந்த விடயங்கைளச் ெசய்வதாக இᾞந்தாᾤம் அைமச்சராகிய உங்கைளக் ேகட்காமல் ெசய்யேவண்டாெமன்ᾠ ᾙதᾢல் நீங்கள் உத்தரவிடேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் பணிவாக உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அங்ேக நைடெபᾠகின்ற 80 சதᾪதமான விடயங்கள் உங்கᾦக்குத் ெதாியாமᾢᾞக்கின்றᾐ என்பைத உங்கᾦக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ அைமச்சரவர்கேள, நீங்கள் உைரயாற்றியேபாᾐ, ெவᾢஓயா பிரேதசத்தில் 'கிᾫல் ஓயா' திட்டத்தின் ெபயாில் குᾊேயற்றிய மக்கᾦக்கு நீர்ப்பாசனம் வழங்குவᾐ ெதாடர்பாகக் கூறியிᾞந்தீர்கள். அங்கு குᾊேயற்றிய மக்கைள அகற்றேவண்ᾌம் என்பᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்தல்ல. ஒᾞ பிரேதசத்தில் அல்லᾐ ஓர் இடத்தில் ஆட்கைளக் குᾊயமர்த்திவிட்டால் அவர்கைள அகற்ᾠவெதன்பᾐ சாத்தியமல்ல. ஆனால், அந்தக் காணிகளின் ெசாந்தக்காரர் கᾦக்கு மாற்ᾠக் காணி ெகாᾌக்கவில்ைல; அவர்கள் ᾪதியில் நிற்கின்றார்கள். இன்ᾠ பசைளப் பிரச்சிைன, விவசாயப் பிரச்சிைன, ெதால்ெபாᾞள் திைணக்களம், வன பாிபாலனத் திைணக்களம், வனசீவராசிகள் திைணக்களம் ேபான்றவற்றால் ஏற்பட்ᾌள்ள பிரச்சிைன எனப் பல்ேவᾠ வைகயிᾤம் இந்த வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மக்கள் பிரச்சிைனகைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, காணி ெதாடர்பில் ᾙᾨைமயான அதிகாரங்கைளத் தன்னகத்ேத ைவத்திᾞக்கின்ற மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப தனᾐ அதிகாரத்திᾕடாக எங்கᾦைடய இனத்திற்கு எதிரான ெசயற்பாᾌகைளத் திட்டமிட்ᾌச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் உங்களிடம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ேநரᾊயாக அந்தப் பிரேதசத்திற்குச் ெசன்ᾠ அங்ேக நைடெபᾠகின்ற விடயங்கைளப் பார்ைவயிட்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்களின் குைறகைளக் ேகட்ᾌ, அவர்களிடம் இᾞக்கின்ற permitஇன் அᾊப்பைடயில் அவர்கᾦக்கு மாற்ᾠக் காணி வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

இப்ெபாᾨᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ᾙதலீட்டாளர் கᾦக்குக் காணிகைள வழங்குவதற்கு மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்றᾐ. ஆனால், இரண்ᾌ தைலᾙைறக்குப் பிற்பாᾌ வᾞகின்ற ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத் திᾔைடய ஒᾞ தமிழ்ப் பிரைஜக்ேகா அல்லᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திேல ᾘர்ᾪகமாக இᾞந்த சிங்களப் பிரைஜக்ேகாகூட அந்தக் காணி உாித்தாகாᾐ. ஏெனன்றால், அந்த நிலங்கள் ெகாᾨம்பில் இᾞக்கின்ற அரசியல்வாதிகளிᾔைடய, அதிகாாி களிᾔைடய, இராᾎவத்தினᾞைடய தைலயீட்ᾌடன் வᾞகின்றவர்கᾦக்குத்தான் அதிகளவில் வழங்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் ெகாக்குத்ெதாᾌவாய்ப் பிரேதசத்தில் ஓர் இடத்திற்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். அங்கு மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயினால் 625 ஏக்கர் நிலங்களில் ெதன்ைன மரங்கள் நாட்ᾊ, அதைனச் சுற்றி யாைன ேவᾢ அைமக்கப்பட்ᾌ, camera ெபாᾞத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் 25 ஏக்கர் காணி தற்ெபாᾨᾐ அைமச்சராக இᾞக்கின்ற

ஒᾞவᾞைடய சேகாதாியின் ெபயாில் இᾞக்கின்றᾐ. தற்ெபாᾨᾐ அந்த அைமச்சர் மகாவᾢ சார்ந்த அைமச்சில் இல்ைல. அவர் ேவᾠ ஓர் அைமச்சில்தான் இᾞக்கின்றார். அவᾞக்கும் அந்தக் காணியில் பங்கு இᾞக்கின்றᾐ. 2010 - 2015இற்கிைடப்பட்ட காலத்தில்தான் அᾐ நைடெபற்றிᾞக் கின்றᾐ. ஆகேவ, அங்ேக உண்ைமயில் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு அந்தக் காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; மிகுதிக் காணிகள் இᾞந்தால் அதைன அந்த மக்கள் எதிர்காலத்தில் தங்கᾦைடய பிள்ைளகᾦக்கு வழங்கᾙᾊᾜம். ஆனால், மகாவᾢ நீர் அᾔராதᾗரம், தலாவ பகுதி வைரதான் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மற்ᾠம் வᾫனியா மாவட்டங்களில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்கைள மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப பறிப்பெதன்பᾐ இந்த நாட்ᾊல் எதிர்காலத்தில் மிகப்ெபாியெதாᾞ பாதிப்பிைன ஏற்பᾌத்ᾐம். எனேவ, இப்பᾊயான ெசயற்பாட்ைட உடனᾊயாக நிᾠத்தேவண்ᾌம். இங்கு நீர்ப்பாசனம் ெதாடர்பான விடயங்களில் நீங்கள் ᾙᾨைமயான கவனம் எᾌப்பᾐேபான்ᾠ, எங்கᾦைடய நிலம் சார்ந்த விடயங்களிᾤம் ᾙக்கியமாகக் கவனெமᾌக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், எங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்கள் பறிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊ ᾞப்பைத நாங்கள் எந்தக் காலத்திᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள மாட்ேடாம்.

அᾐேபால், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மயிலந்தைன, மயிலத்தமᾌ ஆகிய பிரேதசங்களில் கால்நைடப் பண்ைணயாளர்கள் காலாகாலமாக ேமய்ச்சல் நிலங்களாகப் பயன்பᾌத்திய நிலங்கள் இன்ᾠ மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப ஊடாகச் சிங்கள மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், பண்ைணயாளர்கள் தங்கᾦைடய கால்நைடகைள ேமய்ப்பதற்குத் ேதைவயான நிலங்கள் இல்லாைமயினால் மிகᾫம் சிரமப்பᾌகின்றார்கள். ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்களிடம் இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக நாங்கள் ஏற்ெகனேவ கைதத்திᾞக்கின்ேறாம். உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாக நீங்கள் கூறினீர்கள். ஆனால், உங்களால் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊயவில்ைல. ஏெனன்றால், இந்த அரசாங்கத்தில் இᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞவᾞைடய ெசயற்பாᾌம் ஒவ்ெவாᾞ விதமாக இᾞக்கின்றᾐ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have only two more minutes. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මට තව ɪනාƋ ෙදකහමාරú Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

அரசாங்கத்தின் தரப்பில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதச் சார்ந்த 2 தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞந்ᾐம் அந்த மயிலந்தைன, மயிலத்தமᾌ பிரேதசங்களில் தமிழர்கᾦைடய நிலங்கள் பறிேபாவைதத் தᾌக்கᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐதான் இன்ைறய சூழ்நிைல! இலங்ைகயில் ᾙஸ்ᾢம் ஒᾞவர் அரசாங்கத்தில் அைமச்சராக இᾞந்தாᾤம் அவரால் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக எந்தவித மான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. அேதேநரத்தில் தமிழர் ஒᾞவர் சட்டமா அதிபராக இᾞந்தாᾤம் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐெசய்யப்பᾌபவர்கள் அதிகாித்ᾐக் ெகாண்ᾌதான் ெசல்கிறார்கேளதவிர, அᾐ குைறந்த பாᾊல்ைல. ஆகேவ, நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைள நீங்கள் ஆய்ᾫ ெசய்யேவண்ᾌம்.

573 574

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

பிாித்தானியாவிᾢᾞக்கின்ற ஸ்ெகாட்லாந்ᾐ அரசாங்கம், இலங்ைகப் ெபாᾢசுக்கு 2022 மார்ச் மாதம் வைரதான் பயிற்சி வழங்குெமன்ᾠம் அதற்குப் பிற்பாᾌ பயிற்சி வழங்க ᾙᾊயாெதன்ᾠம் கூறியிᾞப்பதாக நான் இன்ைறக்கு ஒᾞ பத்திாிைகயில் பᾊத்ேதன். ஏன் அவர்கள் இதைனக் கூறினார்கள்? இலங்ைகயில் மனித உாிைமகைளப் ெபாᾢஸ் திைணக்களம் கைடப்பிᾊப்பᾐ இல்ைல என்ற காரணத்தினால் ஸ்ெகாட்லாந்ᾐ அரசு இவ்வாᾠ அறிவித்திᾞக்கின்றᾐ. ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ஒவ்ெவாᾞ விடயத்ைதᾜம் அைமச்சர்கள் தங்கᾦைடய வாக்குகள் சார்ந்ᾐ ெசய்கின்ற ேபாᾐ அᾐ இனங்கᾦக்கிைடேய பிாிவிைனைய உண்ᾌ பண்ᾎகின்றᾐ; அதᾔைடய தாக்கம் சர்வேதசம் வைர ெசல்கின்றᾐ. நான் ᾙதᾢல் குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ இலங்ைகயில் தமிழர் ஒᾞவர் சட்டமா அதிபராக இᾞக்கலாம். ஆனால், இன்ᾠ பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்தின்கீழ் எவ்வளᾫ ேபர் ைகᾐெசய்யப்பᾌகிறார்கள்! அவரால் அைதத் தᾌக்க ᾙᾊᾜமா? இல்ைல! ᾙஸ்ᾢம் ஒᾞவர் அைமச்சராக இᾞக்கலாம். ஆனால், இன்ᾠ அவர்கᾦைடய நிைல என்ன? நான் இைத ஏன் கூᾠகிேறன் என்றால், ஜனாதிபதி அவர்கள் ேநற்ᾠ ஐ.நா.வின் சமாதானத்திற்கான உதவிச் ெசயலாளாிடம் கூறிய கᾞத்தின் யதார்த்த நிைலையத் ெதளிᾫபᾌத்ᾐவதற் காகத்தான்.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நான் உங்கள்மீᾐ மிகᾫம் மதிப்ᾗம் நம்பிக்ைகᾜம் ைவத்திᾞக்கிேறன். இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக கூᾊய கவனெமᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகளிᾕடாக இனங்கᾦக்கிைடேய இᾞக்கின்ற பிாிவிைன ெமன்ேமᾤம் அதிகாிக்குேமெயாழிய, இணக்கப்பாᾌ வᾞவெதன்பᾐ மிகᾫம் கஷ்டமான விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, பிாிவிைனகைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற இந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்கின்றேபாᾐ இணக்கப்பாᾌ வᾞம். எங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்களில் நாங்கள் இᾞப்ேபாம்; உங்கᾦைடய ᾘர்ᾪக நிலங்களில் நீங்கள் இᾞங்கள்; நாங்கள் அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமயாக இᾞப்ேபாம். அதிேல எந்த மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐம் இல்ைல. எந்தக் காலத்திᾤம் நாங்கள் சிங்கள மக்கᾦக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். எனக்குச் சிங்கள நண்பர்கள் இᾞக்கிறார்கள். நான் எல்லா இடᾙம் ெசல்ேவன். எல்லா இடத்திᾤம் எல்லா விடயங்கைளᾜம் நான் ேநரᾊயாகேவ கைதப்ேபன். தங்கᾦடன்கூட நட்ᾗ ாீதியாகப் பழகினாᾤம் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகத் ெதளிவாகக் கைதப்பவன் நான்.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, now you have taken an extra minute. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தற்ேபாᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் உᾞவாக்கப்பட்ட “ஒேர நாᾌ, ஒேர சட்டம்” என்ற ஜனாதிபதி ெசயலணியிᾕடாக ெமன்ேமᾤம் பிரச்சிைனகள் வᾞெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இனாீதியான ᾙரண்பாᾌகள் ெமன்ேமᾤம் ேதாற்ᾠவிக்கப்பᾌம் என்பைத உங்கᾦக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல தமிழினத்திᾔைடய தைலவர் ேமதகு ேவᾤப்பிள்ைள பிரபாகரன் அவர்கᾦக்கு எனᾐ பிறந்தநாள் வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். சங்ககாலத்ᾐ மன்னர்கைளப்பற்றி நாங்கள் பᾊத்திᾞக்

கின்ேறாம். ஆனால், இந்தக் காலத்தில் எங்கள் ᾙன் வாழ்ந்ᾐகாட்ᾊய ஒᾞ மிகப்ெபாிய தைலவர் அவர். ஆகேவ, அவᾞக்கு மீண்ᾌம் எனᾐ பிறந்தநாள் வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගɞ (ෙȼජə) ʈදəශන ෙදǧȘŹය මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேமஜர்) சுதர்ஷன ெதனிபிᾊய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, උƱɞ පළාත ǧෙයʤජනය කරන ෙබʣෙහʤ මǦƶවɞ කථා කරන හැම ෙවලාවකǏම වාෙĘ "ʆංහල-ෙදමළ" ûයන වචන පාɪļĽ කරනවා. එƱමǦලා හැම ෙǊකටම ඒ වචන ûයනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, එƱමǦලා ෙȼ කථා කරǦෙǦ ɪෙǊශ රටවලට; එෙහම නැƮනȼ ඩයස්ෙපʤරාවට. ෙȼක ȝශ්නයú. ෙමතැනǏ, "උƱෙə ජනතාව" ûයා කථා කළා නȼ හɜ. එƱමǦලා හැම කථාවකǏම "ෙදමළ සහ ʆංහල" ûයන වචන පාɪļĽ කරනවා. ඇɐ, එෙහම ෙයʣදǦෙǦ? ෙȼක ȝශ්නයú. ෙමෙහම ûɝෙමǦ ෙබǏමú කරǦෙǦ. "උƱෙə ජනතාව" ûɩවා නȼ හɜ. එෙහම ûයǦෙǦ නැƯව, "ʆංහල ජනතාවට ඉඩȼ ෙබදනවා, ඒ අයට ඉඩȼ Ưෙබනවා, ෙදමළ ජනතාවට ඉඩȼ නැහැ" ûයනවා. හැම කථාවකǏම ඒක ûයනවා. ගɞ ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමǧ, මම ෙගʥරවෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, එෙහම ûයǦන එපා ûයලා. "උƱෙə ජනතාව" ûයǦන. අȘ නȼ හැම ෙවලාෙɩම ûයǦෙǦ "ɼ ලාංûක ජනතාව" ûයලා. අȘ ûයǦෙǦ නැහැ ෙǦ, ʆංහලද, ෙදමළද ûයලා. ඒ ǧසා කɞණාකර ඔබƱමා එෙහම ûයǦන එපා. ඒවාෙයǦ ɪෙǊශ රටවලට යǦෙǦ ෙවන මතයú. ඔබƱමǦලා ෙȼ කථා කරǦෙǦ ඩයස්ෙපʤරාවට. [බාධා ûɝමú] That is something else. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Ⱦළඟට, ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා.

Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මǦƶƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ සංŐව එǎɜමාǦන මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. SANJEEVA EDIRIMANNA took the Chair. [ț.භා. 11.11] ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට අƯශය වැදගƮ අමාත්‍යාංශ ෙදකú වන වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ සහ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳව අද අȘ කථා කරනවා. ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ෙවǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ȿɣǦම ඔබƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ පúෂෙɏ ǧəමාතෘ, ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ ෙරʤහණ රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමාෙĘ මංගල අය වැය ඉǎɜපƮ කරȽǦ එƱමාෙĘ ǐරදúනා ǩවණƮ,

575 576

පාəɣෙȼǦƱව

ෙǊශපාලන පɜණතභාවයƮ ෙහʣǽǦ ȝදəශනය කළා. ඒ ǧසා අද ɪපúෂයට ෙȼ අය වැය සȼබǦධෙයǦ ෙදǦන උƮතරයú නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ȿɣǦම මම කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦනȼ. පʈęය කාල ʇමාෙɩ අපට ȫ ɦǩ, Ƚɜස් සහ අල ɪශාල වශෙයǦ ආනයනය කරǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ වාෙĘම ȫජ ආනයනය සඳහා Ƚɣයන 2,000ú ɪයදȼ කරǦන ʆǊධ ɬණා.

කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ නව වැඩ Șʘෙවළ හරහා අද ෙȼ ȫජ ʆයɢලම අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන හැûයාව ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද අෙȗ සɢɣ ෙඩʣලə ෙවලා Șට රටට යǦෙǦ නැහැ. අද එúසƮ ජාƯක පúෂයට අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ƯȬƟ වකවාǩවල ɫ ûෙලʤව ɞȘයɢ හතට, අටට අƍෙවලා, ෙගʣɫǦට ɫ Źක ɪකුණා ගǦන බැɜව ęǧ තැȬවා. එදා ඔය ûංස් ෙනɢසǦ මැƯƱමාෙĘ ȘයාණǦ එෙහම ûɩවා, “ෙගʣɪෙයʤ ෙජʣɣයට වහ ෙබʣනවා” ûයලා. ඒ ɒගය අද එƱමǦලාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා.

ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ ȘයƱමා ƴස්තවාǏǦට ආɒධ ෙදන ගමǦ ɫ ගබඩා Źක කුƟෙකʣɢලයට ɪකුණා දැȼමා. ඊළඟට, බංකə හදǦන ʆෙමǦƯ ෙදන ගමǦ 1991Ǐ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය සȼțəණෙයǦ අෙහʤʆ කරලා දැȼෙȼ ɪපúෂ නායකƱමා ෙĘ ȘයƱමා ෙȼ ර ට පාලනය කරȚ කාලෙɏɐ. ඒවා අද ජනතාවට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. එදා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවරයකු සȼබǦධ ෙවලා, මෙĘ ආසනය වන ජයǦƯȚර ƯȬƟ ෙගʣɪ ජනතාවෙගǦ ȽලǏ ගƮ Ƚɜස් ගබඩා කර Ưȭ ඒ ගබඩාවට ęǧ Ưɩවා මට මතකɐ. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරලා තමɐ කǿʚ සලȽǦ ඉǦන ෙගʣɪයා මƯǦ අද බලයට පƮ ෙවǦන ෙමƱමǦලා උƮසාහ කරǦෙǦ.

ගɞ වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාට අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ƱƯවǦත වනවා, “වාɜ ෙසʥභාග්‍යා” වැඩසටහන ƱʘǦ ඉƯහාසෙɏ කවදාවƮ නැƯ ɪǝයට ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ දැනටමƮ ɪශාල ව්‍යාපෘƯ සංඛ්‍යාවú ආරȼභ කර Ưȫම සȼබǦධෙයǦ. ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ සඳහා ɪශාල ȿදලú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ “වාɜ ෙසʥභාග්‍යා” වැඩසටහන අද ඉතා සාəථකව කරෙගන යනවා. අපට මතකɐ, පʈęය ආƜƍව තමǦෙĘ ෙහංචɐයලාට තමɐ ෙȼ වැɩ Źක ෙගʣඩ දමǦන ෙකʣǦƴාƮ එක ǐǦෙǦ. නȿƮ, අද වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ සෘő අǞúෂණය යටෙƮ ඉතා සාəථකව ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ Źෙú වැඩ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ʏķරúෙගʣඩ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ Ưෙබන වැɩ 14කට අද ඒ අවශ්‍ය ජලය නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ ǧසා ඒ ෙගʣɪ ජනතාව අද ǐක ෙසේ ŐවƮ වනවා. ෙȼ සඳහා මහවැɣෙɏ ජලයවƮ ලබා ෙදǦන ûයා මම වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ වාɜමාəග ඇමƯƱමǧ, ඇළහැර ȝා ෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙȗúකුලම වැව සංවəධනය ûɝම සඳහා ɭ ǧɝúෂණ චාɜකාවක ඔබƱමා ǧරත ɬණා. එම වැව සංවəධනය ûɝමට ලබන වəෂය ෙවǩෙවǦ ȿදɢ ȝƯපාදන ෙවǦ කර ෙදǦන ûයාƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා.

මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන ර ◌ාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ අද “වාɜ ෙසʥභාග්‍යා” වැඩසටහනට අමතරව ȝ ෙǊශෙɏ පාසɢවල

Țස්තකාල ǎɒƟ කරǦන, ස්වයං ɚûයා ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ කරǦන, බකɀණ බස් නැවƱȼෙපʣළ ඉǎකරǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 70 කට වැƋ ȝƯපාදන ලබා ෙදȽǦ ɪශාල සංවəධනයú ʆǐ කරනවා. එෙමǦම ෙපʣෙළʣǦනɞව ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලයට අයƮ ෙගʣɪ ෙපʣෙළේ ෙපʤෂ්‍ය තෘණවɣǦ silage ǧපදɫෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 250ú ලබා Ǐලා, ǎයර ûɜ ȝචɣත ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය දැǦ අෙȗ ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

"වාɜ ෙසʥභාග්‍යයා" වැඩ සටහන යටෙƮ Ǟවර ෙතʣŻෙපʣළවɢ ආɻත ජනතාවට අවශ්‍ය ෙȝʤźǦ ȝමාණය ලබා Ǐම සඳහාƮ, ඔɬǦෙĘ ආəǂකය ෙගʣඩනඟා ගැǨම සඳහාƮ මƮස්‍ය පැටɬ ලබා Ǐෙȼ දැවැǦත වැඩ Șʘෙවළú අෙȗ ǎස්Ƶúකය ƱʘǦ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මහවැɣ සංවəධන අමාත්‍යාංශය මĵǦ ඉඩȼ බලපƴ ලúෂයú Ǐෙȼ වැඩසටහන ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. වසර ගණනාවú තමǦෙĘ උɞමය නැƯව, තමǦෙĘ ඉඩකඩȼවල ʏȽකȼ නැƯව අසරණ ෙවļච ජනතාවට කƋනȽǦ ඔȗȚ Źක ලබා Ǐෙȼ වැඩසටහන දැǦ ඉතා සාəථකව ආරȼභ කර Ưෙබනවා.

ෙගʤɤය වසංගතයú හȿෙɩ ɬණƮ, ඉතා සාəථක අය වැයú, ජනතාවට ȝƯපාදන ɪශාල ȝමාණයú ලබා Ǐෙȼ අය වැයú, සංවəධනය ෙɩගවƮ කරන අය වැයú ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ජනතා ǧෙයʤŏතයකු ɪǝයට මෙĘ ෙගʥරවය Țද කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය කාල ʇමාව ƱළǏ අෙȗ ǎස්Ƶúකය Ʊළ අȘ සංවəධනයú දැúෙú නැහැ; වැවú හැǐෙƜ නැහැ; අȿණú හැǐෙƜ නැහැ. Ǐəඝ කාලකට පʈව දැǦ ඒ සඳහා ɪශාල දායකƮවයú ලැȫ Ưෙබනවා. ෙගʣɪ ජනතව අද ඉතාම සƱŹǦ ඉǦෙǦ. ෙමʣරගහකǦද ජලාශය ඇƱʚ ʆයɥ ජලාශ අද Șɝ ඉƯɝ ęʏɢලා Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, රජෙɏƮ ෙසʥභාග්‍යය අද රජරŹǦ උදා ෙවලා Ưෙබනවා. ජනතාව ෙවǩෙවǦ, අෙȗ ජනාǝපƯƱමා කාබǧක ෙපʣෙහʣර සංකɢපය ෙගනාෙɩ ඉතාම සǊභාවෙයǦ. අȘ පළාƮ සභාව Ʊළ ʆŹයǏ අපට මතකɐ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶවɞǦ තමɐ ෙȼ ෙගǦවන ෙපʣෙහʣරවල "ආසǧú" Ưෙබනවා, එම ǧසා කාබǧක ෙපʣෙහʣර අවශ්‍යɐ ûයන ඉɢɤම සභාව Ʊළ මƱ කෙළේ. නȿƮ, අද එƱමǦලාට ඒ අưතය අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, වකුගƍ ෙරʤගය වැළැúɫෙȼ Șයවරú ɪǝයට ෙගʣɫǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතයට ʑɞ කරවǦන ජනාǝපƯƱමා ගƮත උƮසාහයට අද ɪශාල ɪෙරʤධයú එɢල ûɝම Șʘබඳව අȘ හදවƯǦම කනගාŻ ෙවනවා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩ Șʘෙවළ යථාəථයú බවට පƮ ûɝෙȼ කාəයෙɏǏ, ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ȝȿඛ අමාත්‍යවɞ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ ʆයɥෙදනා ලබා ෙදන සහෙයʤගයට මෙĘ ෙගʥරවය, ȝණාමය, ස්ƱƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරȽǦ, ඉǎɜ සංවəධන වැඩ කටɒƱ සඳහාƮ ඔබƱමǦලාෙĘ ආɴəවාදය ෙපʣෙළʣǦනɞ ǎස්Ƶúකෙɏ ǐú ɪǽන අʏංසක ජනතාව ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ඔබ සැමට ෙතɞවǦ සරණɐ! ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා.

577 578

[ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

[ț.භා. 11.18] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ɪවාදයට සȼබǦධ ɫමට මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මම ඊෙɏ දැúකා, කෘɿකəම අමාත්‍ය ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා ʏටȚ ජනාǝපƯ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහƮමයා ගැන ûයනවා. එƱමා පාɪļĽ කරන ලද වාහන ȝමාණ ගැන, එƱමාෙĘ ǧවෙසේ ǎග පළල ගැන, මහජනයාෙĘ ධනය ɪනාශ කරȚ ආකාරය ගැන ûɩවා. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ගැන, ඒ ûයǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ගැන සඳහǦ කරȽǦ ෙහɣෙකʣȗටə පාɪļĽ කරȚ ɪǝ, charter flights අරෙගන ෙලʤෙක වෙŸ ęය හැŹ, වාහන පාɪļĽ කරȚ ɪǝ ගැන ûɩවා. දයාʆɜ ජයෙසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, දැǦ ඉǦන ජනාǝපƯƱමා ගැන ûයනවා, "ඒ ûɩවාට, වාහන Ʊන යǦෙǦ ෙමෙහමɐ. එක දවෙසේ මාතරට 3ɐ, අǩරාධȚරයට 3ɐ, කතරගමට 3ɐ" ûයලා. එෙහම ûයǦෙǦ, රාජ්‍ය අමාත්‍ය දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමා. ඉƯǦ, අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පසකට ෙවලා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɪවාද ǎහා බලාෙගන ʆŹෙයʣƮ, අපට ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ ෙȼ රටට ෙමʣකúද ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ වාෙĘම එûෙනකා ෙපʣǐ සȼȿƯයකට එනවා, "ෙȼ කසළ ෙගʣඩ තව තවƮ පƱලට හෑɞෙවʣƮ තව තවƮ ගඳ ගහǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ඒ ǧසා, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාƮ, රාජ්‍ය අමාත්‍ය දයාʆɜ ජයෙසේකර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ෙȼ කසළ ෙගʣඩ වසා දැȾෙȼ ෙපʣǐ සȼȿƯයකට එɐ ûයලා මම ʏතනවා. ෙȼ අය ඒ කසළ ෙගʣඩ නȼ අɬස්සǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ඒක වසා දැȾෙȼ ෙපʣǐ සȼȿƯයú තමɐ අනාගතෙɏǏ අපට නȼ දûǦනට ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒක පƱලට අɬස්සǦන, අɬස්සǦන ෙබʣෙහʤ ෙǊ එʘයට එǦන ȚʚවǦ ǧසා. ඒ ǧසා, ඒක අɬස්සනවා නȼ ඇƮතටම අȘ කැමැƯɐ. අȘ පෙසකට ෙවලා බලා ඉǦනȼ.

අද අමාත්‍යාංශය ûʏපයකට සȼබǦධ වැය ɵəෂ ගැන කථා කරǦන ƯȬණƮ, මම වැƋȚරම අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව. ෙȼ ෙකŹ කාලය ඇƱළත, ɪනාශයට භාජන කරන ලද, ɪකාරɟș නාඩගȼ ඉǎɜපƮ කරන ලද, ɪකෘƯ ɭ āයාදාම ɚසú කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. කɣǦ කථා කළ මǦƶවරෙයú ûɩවා, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ කාබǧක සංකɢපය Ʊළ ඉǦනවා ûයලා. ඔɩ, අȘ කාබǧක සංකɢපය Ʊළ ඉǦනවා. කාබǧක සංකɢපය ûයǦෙǦ, ඉතා යහපƮ, අෙȗ ස්වාභාɪක කෘɿ කəමාǦතයƮ එúක බǊධෙවලා ඉǎɜයට යන ගමනú. සංකɢපය ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. එම සංකɢපය āයාƮමක ûɝම සඳහා ගǩ ලැȭ අතාəûක, අඥාන, ʏƱවúකාර, උǊධļච āයාදාමය ɪʆǦ ෙȼ ɪකෘƯය සහ ෙȼ ɪනාශය ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ɪනාශය ගැන අȘ ඇƯ තරȼ කථා කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා තවƮ ඒ ගැන කථා ûɝෙȼ ඵලú නැහැ. දැǦ අȘ ඒක දǦනවා.

හැබැɐ, අවසǦ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? පʈęය මැɐ මාසෙɏ 6ෙවǧ දා ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා, "කෘɿකəමාǦතය සඳහා ʆයɥ ෙයදැɬȼ නතර කරǦන" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර, පʘෙබʤධනාශක ඇƱʚ ʆයɥ ෙයදැɬȼ. පʘෙබʤධනාශක ඇƱʚ කෘɿ රසායǧක ෙයදැɬȼ ඉවƮ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා ưǦǐවú ගǦනවා. ආෙයƮ Źක දවසú ęʏɢලා ෙƮ, රබə, ෙපʣɢ ඇƱʚ වගාවලට සඳහා ɓɜයා ǧකුƮ

කරǦන ưරණයú ගƮතා. ආෙයƮ Źක දවසú ęʏɢලා -පʈęය දා මම දැúකා.- ɓɜයාƮ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ûයලා ưǦǐවú ගƮතා. හැබැɐ, ඒ ෙපʥǊගɣක අංශයට ûයලාɐ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ෙපʥǊගɣක අංශ සƱව ɪශාල ෙලස පවƯන ෙපʣෙහʣර මාʝයාවú Ưෙබනවා. ඒ මාʝයා එක තමɐ කාබǧක ෙපʣෙහʣරට එෙරʏව සɢɣ ɪයදȼ කරǦෙǦ ûයලා. කɬɞ සɢɣ ගǦනවා ද මම දǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා දǦනවා, මා Ⱦට කɣǩƮ ෙȼක ûයලා Ưෙබනවා. ඒ ûʆǐ සමාගමú සමඟ සබඳතාවú ෙහʤ ȿදɢ ȽලǏ ගැǨමú ෙහʤ අȘ කරǦෙǦ නැƯ බව ඔබƱමා දǦනවා. ඒ Șʘබඳ ɪවාද Ưයා ගǦන ඕනෑ නැහැ. ඒවා ෙපʣǐ සȼȿƯ; ෙපʣǐ ɝƯ. හɜද? ඒ ව්‍යාපාරවලට අප යට කරǦන ෙනʣහැû බව ඔබƱමාƮ දǦනවා. හැබැɐ, අවසානෙɏ Ǐ තȿǦනාǦෙසේලා ගǦන ưǦǐව ෙමʣකúද? ඒක තමɐ, ෙපʥǊගɣක අංශය හරහා ɓɜයා ෙගෙනǦන ûයන එක. එතෙකʣට දැǦ අවසානෙɏ Ǐ ʆǐ ɫ Ưෙබන ෙǊ තමɐ, ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ɓɜයා ෙගෙනනවා. ආƜƍෙවǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙබදනවා. ඒක ෙǦ ෙවǦෙǦ? හැබැɐ, ෙȼ ෙදක තරගයට ෙගʣɪෙපʣළට ęෙයʣƮ ෙගʣɪ ජනතාව ගǦෙǦ ෙමʣනවාද? ɓɜයා. ඒකɐ ස්වභාවය. හɜද? අවසානෙɏ Ǐ ʆǐ ɫ Ưෙබන ෙǊ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ජනාǝපƯවරණ සමෙɏǏ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ, ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ෙදනවා ûයන එක, ඒ ûයǦෙǦ ෙපʣෙහʣර ෙනʣȽෙɢ ෙදනවා ûයන සංකɢපය ඉවƮ කර ගැǨම සඳහා ෙමļචර නාඩගමú නැŻවා ද ûයන සැකය පවා ජǧත ෙවන එක. අවසǦ ȝƯඵලය ɬෙƜ ෙගʣɪ ජනතාවට සɢɣවලට ෙපʣෙහʣර ගǦන ʆǊධ ɫම.

තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා, මහා පɜමාණෙයǦ ෙගʣɪතැǦ කරන සමහර ෙගʣɫǦ ළඟ වාෙĘම, සමහර සමාගȼ ළඟƮ ෙපʣෙහʣර Ưෙබන බව. ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා, ෙමවර මහ කǦනෙɏ Ǐ ෙහúෙටයාර ලúෂ 8ú වගා කරǦන සැලʈȼ කරලා ƯȬණා ûයලා. 625,000ú වගා කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ 625,000Ǧ බʑතරයú අදƮ ප ◌ාɪļĽ කරǦෙǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර. ෙමʣකද, මහා පɜමාණෙයǦ වගා කරන ෙගʣɫǦ ළඟ ෙපʣෙහʣර ƯȬණා. සාමාන්‍යෙයǦ රජෙයǦ ෙදන සහනාධාර ෙපʣෙහʣර පරúකු ෙවන ǧසා වගාව ආරȼභෙɏ Ǐ ඔɬǦ සɢɣවලට ෙපʣෙහʣර ගහනවා. සහනාධාරයට ෙදන ෙපʣෙහʣර ඊළඟ කǦනයට ගහනවා. ඒ කǦනෙɏ ලැෙබන සහනාධාර ෙපʣෙහʣර ඊළඟ කǦනෙɏ ගහනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වගාවǦෙගǩƮ බʑතරයú ɓɜයා ෙයʣදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක ඇƮත. ඒ ǧසා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙනʣෙවɐ අවසානෙɏ Ǐ තȿǦනාǦෙසේ ûයන ෙහúෙටයාර 625,000ú වගා කරලා ƯෙබǦෙǦƮ ɓɜයා ෙයʣදලා. මා දǦනවා, අෙȗ කුɉරú Ưෙබනවා. අ Ș වගාව අƮහැɜයා. හැබැɐ, ඒක ෙවන ෙකෙනකුට වගා කරǦන ǐǦනා. ඔʑ ළඟ ɓɜයා Ưෙබනවා. ෙȼකɐ ඇƮත කථාව. ඒ ǧසා අǦƯෙȼ Ǐ ෙගʣɫǦට ʆǊධ ɬණා ɪශාල ව්‍යාපාɜකයǦට, සමාගȼවලට, ɪශාල ෙලස කුɉɞ වගා කරන අයට තමǦෙĘ කුɉɞ ෙදǦන, වගා කරǦන. සාමාන්‍ය ෙගʣɪ ජනතාවට ɓɜයා ȽŹයú අද ɞȘයɢ 8,000ට ɞȘයɢ 10,000ට ගǦන ෙවලා Ưෙබනවා.

තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා, ෙඩʤɢ සමාගමට ෙකෙසɢ වගා කරǦන ෙපʣෙහʣර ෙදන බව. ඒෙකǦ ෙපʣෙහʣර එʘයට එනවා. ඒවා අද ɪකුණǦෙǦ Ưස්සමහාරාමෙɏ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦන. Ưස්සමහාරාමයට අද ෙඩʤɢ සමාගෙමǦ ෙපʣෙහʣර එනවා, ෙපʣෙහʣර ȽŹය ɞȘයɢ 8,500ɐ. ෙමʣකúද, ෙȼ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අǦƯමට ඇƮතටම සමාගȼවලට ෙදʣරŻ ɪවෘත කරලා, සමාගȼවල වළɢලට හʈෙවලා ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාɐ. ලú ෙපʣෙහʣර එකƮ, ෙකʣමəෂɢ ෙපʣෙහʣර එකƮ ෙපʣෙහʣර ෙගǦවන එක ȿʚමǧǦ නතර කර එය ෙපʥǊගɣක අංශයට

579 580

පාəɣෙȼǦƱව

පැවɝම හරහා, එය ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ මාʝයාවú ෙවලා නȼ, ඒ මාʝයාෙɩ ඒජǦතෙයʤ බවට තමɐ අවසානෙɏǏ තȿǦනාǦෙසේලා පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ āයාවɣයම අසාəථක ɫ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ āයාවɣය අසාəථක ɬණාට තȿǦනාෙසේලාෙĘ ව්‍යාපෘƯ සාəථක ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව තȿǦනාǦෙසේ කැȪනŸ පƵකාවú දමනවා, ľනෙɏ ûǦඩාෙවʤ සමාගෙමǦ ʆයයට 10ක නɐžජǦ Ưෙබන ෙපʣෙහʣර ෙමƀú ෙටʣǦ 96,000ú ආනයනය ûɝම සඳහා. ඒ ෙපʣෙහʣර ෙමƀú ෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 446ú ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේ කැȪනŸ පƵකාවú දමනවා. ඒ කැȪනŸ පƵකාව අǩව ෙමƀú ෙටʣǦ 20,000ක නැවú ආවා. ඒ නැෙɩ සාȼපල පɝúෂා කළාට පʈව ඒවා ȝƯúෙෂේප ɬණා. අෙȗ ජාƯක ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවය ඉතාම වැදගƮ ෙසේවයú; අපට වŹනාකȼ ɪශාල ȝමාණයú දායාද කරන ලද ෙසේවයú. Ǒපතú ෙලස ආĀමƝක ශාකවɣǦ අෙȗ මɩ Ȫම ෙȩරාගǦනා ලද, ආĀමƝක බැúźɜයාවɣǦ අෙȗ රට ෙȩරාගǦනා ලද ɪශාල ෙසේවයú තමɐ ජාƯක ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවය ûයǦෙǦ. මම ʏතනවා, කɬɞ ආƜƍ කළƮ අෙȗ රටට භාƜඩ ආනයනය ûɝෙȼǏ ඒ ජාƯක ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවය සැලûය ɒƱ ෙලස අෙȗ මɩ ȪමƮ, අෙȗ ෛජව ɪɪධƮවයƮ ආරúෂා කර ගැǨම ෙවǩ ෙවǦ ɪශාල කාəය භාරයú කළා ûයලා. හැබැɐ, ඒක අර ෙපʣෙහʣර සාȼපල ȝƯúෙෂේප කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝෙɏǏ ආරȼභෙɏ කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ගƮෙƮ ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවෙɏ පැƮත ෙනʣෙවɐ. තȿǦනාǦෙසේ ගƮෙƮ ෙකʣȼපැǧෙɏ පැƮතɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙකʣȼපැǧෙɏ පැƮත අරෙගන තȿǦනාǦෙසේ මාධ්‍ය සාකļඡාවú තබා ûɩෙɩ ෙමʣනවාද? ෙමය කුමǦƴණයú බවƮ, ෙමය අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට භාරෙදන බවƮ, ෙමයට injection එකûǦ බැúźɜයා ඇƱʚ කර Ưෙබන බවƮ තȿǦනාǦෙසේ ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේ ǧෙයʤජනය කෙළේ කාෙĘ පැƮතද? සමාගම පැƮත. ඒ ǧසා අȘ ෙනʣෙවɐ සමාගȼකාරයǦෙĘ පැƮත ǧෙයʤජනය කෙළේ, ඔබƱමාɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ නැව දැǦ ɪශාල ȝශ්නයකට Ʊƍ Ǐ Ưෙබනවා. ඒ නැව දැǦ ලංකාෙɩ ȿʑද වෙŸ කැරෙකනවා. ľනය පැƮෙතǦ ගƮෙතʣƮ, සාධාරණɐ. ඇɐ? තȿǦනාǦෙසේලා ʆයයට 75ú ලú ෙපʣෙහʣර එෙකǩƮ, ʆයයට 25ú ෙකʣමəෂɢ ෙපʣෙහʣර සමාගෙමǩƮ ෙȼ ෙපʣෙහʣර නැව ෙගǦɫම සඳහා LC open කළා. ණයවර ɣȘයú ɪවෘත කරනවා ûයǦෙǦ අවසාන වශෙයǦ සැපɒȼකɞවා සහ ȽලǏ ගǦනා අතර Ưෙබන ෙපʣǐ සȼȿƯයɐ. සැපɒȼකɞවා වන ûǦඩාෙවʤ සමාගම ෙපʣෙහʣර එɩවා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලා ûයනවා ගǦෙǦ නැහැ ûයලා. ගǦනƮ බැහැ. ෙȼක ෙǦ ȝශ්නය. හැබැɐ, අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ ජාƯක ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවය සාȼපල පɝúෂා ûɝමට ෙපර ෙȼ ණයවර ɣȘ ǧකුƮ කෙළේ කɬද ûයලා. අද ෙඩʣලə Ƚɣයන 9කට ආසǦන ȿදලú වǦǎ ෙගවǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙȩɞȼකරණ මƜඩලයකට ęෙයʣƮ, අපට තවƮ ɪශාල ȝමාණයú වǦǎ ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා. අෙȗ බැංකු පǊධƯය ෙකෙරʏ ජාත්‍යǦතර ɪශ්වාසය Ȫඳ වැෙටනවා. ෙȼෙú ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙකʣතැනද? සාȼපල පɝúෂා ûɝමûǦ ෙතʣරව ණයවර ɣȘ ǧකුƮ ûɝම සඳහා ǧෙයʤග ǐǦෙǦ කɬද? ඒක පාəɣෙȼǦƱවට ûයǦන. ෙȼක අȘ දැනගǦන ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයǦ අȘ දǦනවා, ණයවර ɣȘයú ǧකුƮ කරනවා ûයǦෙǦ සැපɒȼකɞවා සහ ȽලǏ ගǦනා අතර ඇƯවන අǦƯම එකඟතාව බව. ඔබ බƍ එවǦන අȘ සɢɣ ෙදǦනȼ. ඒක තමɐ ණයවර ɣȘයක හරය. බƍ එවලා Ưෙබනවා. දැǦ සɢɣ ඉɢලනවා. ඒ ǧසා ෙමතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, සාȼපල පɝúෂාවට ෙපර ණයවර ɣȘය ǧකුƮ ûɝම සඳහා ǧෙයʤග ǐǦෙǦ කɬද? ûයන එක. ඒක පාəɣෙȼǦƱව දැනගǦන ඕනෑ.

එෙහම නැƯව ෙȼ ෙකʤŹ ගණǦ වǦǎ ෙගවǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ධනෙයǦ ෙනʣෙවɐ. අදාළ අමාත්‍යවɞǦ උපයාගǦනා ලද ධනෙයǦ ෙȼ ෙකʣටස ෙගවනවා නȼ අපට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ ෙගවǦෙǦ අද ɪශාල ෙඩʣලə ʏඟයකට රට ȿʑණ Ǐ ƯȪයǎɐ. ෙමය මහ ජනයාෙĘ ධනය. ෙකʤŹ, ȝෙකʤŹ ගණǦ නාස්Ư කරන පාලනයú නැවතƮ ෙȼ ජනතාවෙĘ ධනය නාස්Ư ûɝම තමɐ ෙමʏ අවසǦ ȝƯඵලය. ඒ ǧසා ෙȼ වǦǎ ෙගɪය ɒƱ වǦෙǦ රටú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ǧෙයʤගය ෙදන ලද ෙǊශපාලන අǝකාɜයɐ. ඒක තමɐ පළȿ කාරණය.

ෙදවැǧ කාරණය, ඊට පʈ තȿǦනාǦෙසේලා කƋȿƋෙɏ නැෙනʤ නɐžජǦ ෙගǦවǦන කටɒƱ කළා. ඒක ෙබʣɞවú. මම බැɥවා ඔɬǦෙĘ ඔúෙකʣම research papers. ඔɬǦෙĘ ඔúෙකʣම පəෙɏෂණ පƵකාවල ƯෙබǦෙǦ නැෙනʤ ɓɜයා යǩෙවǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔɬǦෙĘ ෙȗටǦŸ බලපƴෙɏ සඳහǦ වǦෙǦƮ එෙසේɐ. ඔɬǦ ෙȗටǦŸ බලපƴය ගǦෙǦƮ නැෙනʤ ɓɜයාවලටɐ. ෙȼ පɝúෂණෙɏ ෙȗටǦŸ බලපƴය ƯෙබǦෙǦ නැෙනʤ ɓɜයාවලට. ඒ ǧසා ෙȼ නැෙනʤ නɐžජǦ ûයා ȿසවú ûයǦන එපා. ෙȼක නැෙනʤ ɓɜයා. එතෙකʣට ෙȼ නැෙනʤ ɓɜයා ආනයනය කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? අȘ දǦනවා, සාමාන්‍යෙයǦ ඕනෑම ෙටǦඩə පŹපාŹයකǏ අȘ ණයවර ɣȘය ǧකුƮ කරǩ ලබǦෙǦ සැපɒȼකɞට බව. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ûǦඩාෙවʤ සමාගෙමǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය කරනවා. හැබැɐ, අȘ ණයවර ɣȘය ǧකුƮ කරǦෙǦ ûǦඩාෙවʤ සමාගමට. ඒෙú local agent කɬද? ෙකɤනා සමාගම. අĞාමාත්‍ය ෙɢකȼ ගාȽƞ ෙසනරƮ මහතාෙĘ ඥාƯ ෙසʣෙහʣɒෙරකු වන ෙලʤɣතෙĘ තමɐ ෙȼ ෙකɤනා ûයන සමාගම.

එතෙකʣට ඒ අය තමɐ ෙǊɵය ǧෙයʤŏතයා. හැබැɐ, LC open කරǦෙǦ කාටද? ûǦඩාෙවʤ සමාගමට. එතෙකʣට ûǦඩාෙවʤ සමාගෙමǦ තමɐ agentට commission එක ෙගවǦෙǦ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා නැෙනʤ ɓɜයා ȽලǏ ගැǨෙȼǏ සɢɣ යවǦෙǦ කාටද? සɢɣ යවǦෙǦ ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ නȽǦ 18 ෙවǧදා මහජන බැංකුෙɩ ටɬǦ ෙහʤɢ ශාඛාෙɩ ɪවෘත කරන ලද ęƟමට. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කවදාද supplierට නැƱව agentට සɢɣ ෙගවǦෙǦ? Supplierට තමɐ ණයවර ɣȘය ǧකුƮ කරǦෙǦ. Supplier තමɐ agentට commission එක ෙගවǦෙǦ. හැබැɐ, 18 ෙවǧදා මහජන බැංකුෙɩ ටɬǦ ෙහʤɢ ශාඛාෙɩ බැංකු account එකú ආරȼභ කරනවා. මහජන බැංකුෙɩ ටɬǦ ෙහʤɢ ශාඛාවට ɪෙදස් ȿදɢ Șʘබඳ account එකú ආරȼභ කරǦනƮ බැහැ. ඒƮ ආරȼභ කරනවා. කɬද, ǧෙයʤග ǐǦෙǦ? ș.ȫ. ජයʈǦදර. අද එම බැංකුෙɩ ǧෙයʤජ්‍ය කළමනාකාරƱȽය අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ęʏɢලා කටඋƮතරයú ලබාǏ Ưෙබනවා, ș.ȫ. ජයʈǦදර ෙමම බැංකු ęƟම ආරȼභ ûɝම සඳහා උපෙදස් ලබා ǐǦ බවට. මම දැúකා, ඒක ඉතාම ȝʆǊධ ȚවƮ පතක පළ ɫ Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ʏතවƮ ȚවƮපතක ȿɢ ȘŻෙɩ ෙහƋම හැŹයට එය පළ ɫ Ưෙබනව ◌ා; ȝධාන ȝවෘƮƯය හැŹයට Ưෙබනවා. එතෙකʣට ෙඩʣලə ලúෂ 11කට ආසǦන ȿදɢ ȝමාණයú එතැනට බැර කරනවා. හැබැɐ, කැȪනŸ ưරණයú නැහැ. ෙȼක ʆǊධ ෙවǦෙǦ 18 ෙවǧදා උෙǊ. කැȪනŸ මƜඩලය ɚස්ෙවǦෙǦ 18 ෙවǧදා හවස. 18 ෙවǧදා හවස තමɐ ෙȼ ȿදɢ ɪයදȼ කරǦන කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමැƯය ෙදǦෙǦ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා 18 ෙවǧදා උෙǊ ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ account එකට සɢɣ යවනවා. සɢɣ යවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පළȿ ෙතʣගය සඳහා ƱǦලúෂ ගණනú තමɐ ෙȼ ȿදɣǦ ඔʑට ɪයදȼ ෙවǦෙǦ. හැබැɐ, අට ලúෂයú ඔʑෙĘ account එෙú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, භාƜඩාගාරය සƱ ධනය

581 582

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ȚǊගලෙයකුෙĘ account එකක ƯෙබǦන ȚʚවǦද? දැǦ අෙȗ රෙŸ භාƜඩාගාරෙɏ ȿදɢ ෙකʣļචර Ưෙබනවාද ûයලා ඇʑෙවʣƮ ûයǦන ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒකාබǊධ අරȿදෙɢ ෙමļචර Ưෙබනවා. ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ account එෙú ෙමļචර Ưෙබනවා ûයලා. කɬɞ ෙහʤ ඒ ෙවලාෙɩ ලංකාෙɩ භාƜඩාගාරය සƱව ෙකʣļචර ȿදɢ ȝමාණයú Ưෙබනවාද ûයලා ඇʑවා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලාට ȿදɢ ȝමාණය ûයǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ "භාƜඩාගාරෙɏ ඒකාබǊධ අරȿදෙɢ ෙමļචර සɢɣ Ưෙබනවා; ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ ęƟෙȼ ආƜƍෙɩ සɢɣ ෙමļචර Ưෙබනවා." ûයලා. ආƜƍෙɩ සɢɣ එෙහම ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ accountsවල ƯෙබǦන ȚʚවǦ ද? ෙගʣɪ ජනතාව අපහʈතාවට පƮ ɬණාට තȿǦනාǦෙසේලා ඵල ෙනළාෙගන Ưෙබන බව තමɐ ෙමɐǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ȽලǏ ගැǨȼ Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට තȿǦනාǦෙසේ ඉස්ෙසɢලාම කැȪනŸ පƵකාව දැȼෙȼ ɤටරයú ෙඩʣලə 12ට. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේ ෙඩʣලə 10ට ෙදවන කැȪනŸ පƵකාව දමනවා. මා ළඟ ඒ පƵකා ෙදකම Ưෙබනවා, නȿƮ මට ෙපǦවǦන ෙɩලාව මǎ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, Ⱦට කɣǦ වාəතා ෙවලා Ưෙබනවා, ඉǦǎයාෙɩ නȼ ෙමʏ Ƚල ɞȘයɢ 654ɐ ûයලා. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ȽලǏ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 2,520කට; හතර ěණයකට. ඉǦǎයාෙɩ ඉඳලා ෙමහාට බƍ ෙĘǦන හතර ěණයú? තȿǦනාǦෙසේලා පළȿ ඇණɬම කළා. මට මතකɐ, ěවǦ යානෙයǦ ෙපʣෙහʣර ආවා. පළȿ වතාවට ලංකාවට ěවǦ යානයûǦ ෙපʣෙහʣර ආවා. ěවǦ යානෙයǦ ෙපʣෙහʣර එනෙකʣට ඇමƯවɞ ගණනාවú ęයා, ඒ ෙපʣෙහʣර Źක ȘʘගǦන. මම දැúකා, ȝවෘƮƯ වාəතා ǧəමාණය කළා, ෙමƀú ෙටʣǦ 90,000ú ආවා ûයලා. හැබැɐ, ෙමƀú ෙටʣǦ 90,000ú ආෙɩ නැහැ; ෙමƀú ෙටʣǦ 45,000ɐ ආෙɩ. පටවǦන ȚʚවǦ වැƋම ȝමාණය එļචරɐ. හɜ ද? හැබැɐ, Ƚɣɤටə 500 ෙබʤතɢ 90,000ú ආවා; ඕකɐ ඇƮත කථාව. ෙමʣකúද ɬෙƜ? අවසානයට අǝක Ƚලට ෙපʣෙහʣර ගƮතා. ʆයɥ ȽලǏ ගැǨȼ āයාපŹපාŹ අǩගමනය කළා. මම දැන ගǦන කැමැƯɐ, ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ account එකට සɢɣ මාɞ කෙළේ ෙමʣන account එෙකǦ ද ûයලා. සාමාන්‍යෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ෙමʣකúද කරǦෙǦ? පාəɣෙȼǦƱව අද කරන ෙǊ තමɐ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ɵəෂය සȼමත කරනවා. ඒ වැය ɵəෂය තȿǦනාෙසේලා ළඟ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙපʣත අපට ෙදනවා, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට ෙමļචරɐ; ඒෙකǦ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙමļචරɐ; ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඉපෙලʤගම ෙගʣɪපළට ෙමļචරɐ; ඉපෙලʤගම ෙගʣɪපෙළේ ȫජ සංවəධනයට ෙමļචරɐ ûයලා. ඒ ɪǝයට තමɐ එǦෙǦ. අවසǦ වැය ɵəෂය දúවා අȘ අǩමත කරනවා. හැබැɐ, ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ account එකට සɢɣ දැȼෙȼ ෙමʣන වැය ɵəෂෙයǦද? එෙහම ȚǊගɣක accountsවලට භාƜඩාගාරෙයǦ සɢɣ දාǦන බැහැ. භාƜඩාගාරෙයǦ සɢɣ දාǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ ǧʆ පɜǎ වැය ɵəෂයකට පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා අǩමත කරෙගන. එෙහම නැƮනȼ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱවú ඉǎɜපƮ කරලා. හැබැɐ, මම දැන ගǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ account එකට ඒකාබǊධ අරȿදෙලǦ සɢɣ දැȼෙȼ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ûʆǐ වැය ɵəෂයකට නැƱව account එකකට සɢɣ දාǦන අɐƯයú නැහැ. ș.ȫ. ජයʈǦදර ෙȼ රෙŸ භාƜඩාගාරෙɏ අɐƯකාරයා ෙනʣෙවɐ. මතක Ưයා ගǦන, ඔʑ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයා ɪතරɐ. අමාත්‍යවɞǦෙĘ ʆයɥ ෙමෙහɒȼ කටɒƱ කරǦෙǦ ș.ȫ ජයʈǦදර; ෙȼ ගǩෙදǩ ȘŹපස්ෙසේ ඉǦෙǦ ඔʑ. මතක Ưයා ගǦන, සමහර ඒවාෙɏ ȘŻපස්ෙසේ ඉǦෙǦ ඔʑ බව.

ජනාǝපƯවරයා ʏතනවා, ඔʑ අǑɿත ȚǊගලෙයú ûයලා. හැබැɐ ජනාǝපƯƱමා වෙŸ ඉඳෙගන ș.ȫ ජයʈǦදර Ǒෂණ ගǩෙදǩවල ෙයǎලා Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ෙȼ තරȼ

ɪශාල ȝපාතයකට ෙගන ඒමට ෙහේƱ ɭ ȝධාන ȚǊගලයා ș.ȫ. ජයʈǦදර. ș.ȫ. ජයʈǦදර ඉúමවා යǦන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙǊශපාලන නායකƮවයú නැහැ. ș.ȫ. ජයʈǦදරෙĘ අෙƮ නැටෙවන ජනාǝපƯවරෙයú

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉǦෙǦ. ș.ȫ. ජයʈǦදරෙĘ ɬවමනා එපාකȼ මත කටɒƱ කරන අĞාමාත්‍යවරෙයú [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉǦෙǦ. ඇɐ? තȿǦනාǦෙසේලා ඉɢɥවාම ඔʑ සɢɣ ෙදනවා. එļචරɐ . ෙȼ project එකට සɢɣ ඕනෑ ûයා අගමැƯවරයා ඉɢɥෙවʣƮ, ඔʑ ෙකʣෙහǦ හɜ ෙහʣයලා සɢɣ ෙදනවා. Ăඩා අමාත්‍යාංශයට සɢɣ ඉɢɥෙවʣƮ, ෙකʣෙහǦ හɜ ඉɢලලා සɢɣ ෙදනවා. ඒ ǧසා පɬලකට සɢɣ ෙදන එක තමɐ, ș.ȫ. ෙĘ ʈǐʈකම. මතක ƯයාගǦන. එƱමǦලා ඕනෑම ව්‍යාපෘƯයකට සɢɣ ඉɢɥෙවʣƮ, ඔʑ සɢɣ ෙදනවා. හැබැɐ අෙනú ඒවාට ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ ûයලා බලǦෙǦවƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ගǩෙදǩ ȘŹපස්ෙසේ ඔʑ ඉǦනවා. ෙȼ account එක අɜǦන ûයලා ඔʑ මහජන බැංකුවට කථා කෙළේ නැǊද ûයǦන. ඔʑ ෙදපාරú කථා කළා. ඒක මතක තබාගǦන. මට ආරංĽ ɪǝයට මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ දහවɢ 12 .00ට කථා කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, account එක අɜǦන ûයලා ඔබƱමාƮ කථා කරලා Ưෙබනවා. නැƮනȼ "නැහැ" ûයǦන. මට ලැȫ Ưෙබන ෙතʣරƱɞ අǩවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ පʈęය ǎනවල ǎගටම සඳහǦ කළා අʏතකර, ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර අෙȗ රටට ආනයනය කර Ưෙබන බව. ඒක පʈęය ɪගණන වාəතාවකƮ Ưෙබනවා. හැබැɐ ɪගණන වාəතාවට ආȚ නැƯ කාරණා Źකú Ưෙබනවා. ඒවා ගැන මම ඔබƱමාට ûයǦනȼ. TSP ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 18,000ú ඇɪƮ ƯȬණා. හැබැɐ, ඒවා ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ. ඒ ǧසා ඒ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය ǧදහස් කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනෙɏ Director General හැŹයට කටɒƱ කරන ʆǊǝකා ෙසේනාරƮන මහƮȽය 2020.10.08වැǧ දා ජාƯක ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ අධ්‍යúෂවරයාට ɣȘයú ǧකුƮ කරනවා, ඒ ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර Źක ǧදහස් කරǦන ûයලා. ඒ ưරණය අරෙගන ƯෙයǦෙǦ ș.ȫ. ජයʈǦදර ʏටȚ සාකļඡාවකǏɐ. ඒ ɣȘෙයǦ ûයා ƯෙබǦෙǦ ș.ȫ. ජයʈǦදර මහතා ǧෙයʤජනය කරන ලද සාකļඡාවකǏ ෙȼ ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය ǧකුƮ ûɝම සඳහා ưǦǐවú ගƮ බවɐ. ඒ අǩව තමɐ එƱȽය ජාƯක ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ අධ්‍යúෂවරයාට ɣȘයú ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ජාƯක ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ අධ්‍යúෂ කʈǦ මහතǦƯල මහතා ලංකා ෙපʣෙහʣර සමාගෙȼ General Manager ෙවත එය දǦවා Ưෙබනවා. ඊට පʈ ș.ȫ. ජයʈǦදර ɣɒමú එවනවා, ඔʑ එෙහම ưǦǐවú ගƮෙƮ නැහැ ûයලා. හැබැɐ, ʆǊǝකා ෙසේනාරƮන මහƮȽය -ȝȽƯ ආයතනෙɏ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɜය- ෙȼ ɪෂ සʏත TSP ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 18,000 ǧකුƮ ûɝමට ưරණය කළ ෙහේƱව ɪǝයට උȚටා දúවා ƯෙබǦෙǦ ජනාǝපƯ ෙɢකȼවරයාƮ ʏටȚ සාකļඡාවකǏ ගƮ ưරණයɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන.

583 584

(6th start)

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මට තව කාරණා ෙදකú ûයǦන Ưෙයනවා. මට තව ɪනාƋයú ෙදකú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මම ɪනාƋ ෙදකûǦ අවසǦ කරǦනȼ.

ඊළඟ කාරණය තමɐ, 2020 මහ කǦනය සඳහා ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනෙɏ ෙǊɵය ȝȽưǦට අǩකූල ෙනʣවන ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම සඳහා ɞȘයɢ ෙකʤŹ 50ක පමණ ȿදලú ෙගɫම. මා ළඟ ඒ Șʘබඳ සමස්ත ɪස්තර Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධව පැවැƯ සාකļඡාෙɩǏ ඒ ෙපʣෙහʣර ɪෂ සʏත බව ûයා Ưෙබනවා. ඒ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය අෙȗ රෙŸ පɝúෂාවට භාජන කළාට පස්ෙසේ - test කළාට පස්ෙසේ - එʏ arsenic Ưෙයනවා, ûෙලʤĞෑȼ එකට ȽɣĞෑȼ 38ú. Lead Ưෙයනවා, û ෙලʤĞෑȼ එකට Ƚɣ Ğෑȼ 49ú. තව බැර ෙලʤහයú Ưෙයනවා, ûෙලʤĞෑȼ එකට ȽɣĞෑȼ 50ú. ඒ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය අෙȗ රෙŸ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරɐ. අෙȗ රෙŸ ȝȽƯය ෙමʣකúද? අෙȗ රෙŸ ȝȽƯය අǩව, arsenic ƯෙයǦන ȚʚවǦ ûෙලʤĞෑȼ එකකට ȽɣĞෑȼ 25ɐ. Lead ƯෙයǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ, ûෙලʤĞෑȼ එකකට ȽɣĞෑȼ 30ɐ. Chromium ƯෙයǦන ȚʚවǦ ûෙලʤĞෑȼ එකකට ȽɣĞෑȼ 50ɐ. හැබැɐ, ෙȼ වාəතාව අǩව ඒ ෙපʣෙහʣරවල ඊට වැƋ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය ǧකුƮ කර ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, 2020 අɬɞǊෙǊ 11වැǧ මාසෙɏ 3වැǧ දා ජනාǝපƯවරයාƮ ʏටȚ සාකļඡාවකǏ -එත ෙකʣට මම ʏතǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේ කෘɿකəම ඇමƯද? නැහැ, 11වැǧ මාෙසේ 3වැǧ දා වන ɪට තȿǦනා Ǧෙසේ කෘɿකəම ඇමƯ ෙනʣෙවɐ.- arsenic, lead, chromium ආǏ ඉතා බරපතළ බැර ෙලʤහ සʏත ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ ûɝම සඳහා ජනාǝපƯවරයා ǧෙයʤග ෙදනවා. දැǦ කɬද ෙȼ ɪෂ ෙපʣෙහʣර ෙĘǦෙǦ? ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, තව කාරණයú Ưෙබනවා තȿǦනාǦෙසේƮ ʏටȚ සාකļඡාවකට අදාළ. ඒ සාකļඡා ෙɩǏƮ ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ ûɝම සඳහා ǧෙයʤග ලබාǏ Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣෙහʣර මාʝයාවú Ưෙබනවා, ෙȼවා ȘŹපස්ෙසේ ෙපʣෙහʣර ව්‍යාපාɜකයǦ ඉǦනවා ûයලාɐ පʈęය කාලෙɏ තȿǦනාǦෙසේ ǎගටම ûɩෙɩ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සැබɪǦම ෙȼවා ȘŻපස ඉǦෙǦ ආƜƍව සහ ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞ. ඔɬǦ ෙȼ ɪෂ සʏත ෙපʣෙහʣර අෙȗ රටට ආනයනය ûɝම සඳහා අවසර ǐǦනා. ඒ සඳහා බලපƴ ǐǦනා. ඒ සඳහා ǧෙයʤග ලබා ෙදȽǦ ƯȬණා. සමහර සාකļඡාවල ȿලʈන දැɞෙɩ ජනාǝපƯවරයා. සමහර සාකļඡාවල ȿලʈන දැɞෙɩ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ, ș.ȫ. ජයʈǦදර මහතා. ඒ ǧසා අǦƯමට ෙȼ ෙපʣෙහʣර ව්‍යසනය ෙකළවර ɬෙƜ ෙȼකට සȼබǦධ වන ඇමƯවɞ ගණනාවකෙĘ මɢල තරෙවලා; ǧලධාɜǦ ගණනාවකෙĘ මɢල තරෙවලා. අෙනú පැƮෙතǦ, ජනතාවට වස සʏත ෙපʣෙහʣර ෙගනැɢලා. ඔǦන! තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ɪȗලවෙɏ අවසǦ ȝƯඵලය. ඒ ǧසා ෙȼෙකǦ අවසාන වශෙයǦ ʆǐɫ Ưෙබන ෙǊ තමɐ, කාබǧක සංකɢපය Șʘබඳව ƯȬƟ ඉතාම ǧරɬɢ, පැහැǎɣ, ɪශ්වසǨය අදහස, සංකɢපය පවා තȿǦනාǦෙසේලා Ǒෂණයට ලú කරලා Ưෙබන එක. ඒ ǧසා කෘɿකəමාǦත úෙෂේƴයට ෙȼ ඇƯɫ Ưෙබන ɪනාශය Șʘබඳව Ⱦට වඩා වැƋෙයǦ අȘ ෙවන දවසක සාකļඡා කරȿ ûයන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ මම නතර ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා.

[ᾙ.ப. 11.40] ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා (පʈගාȾ ĞාȾය ȝෙǊශ සංවəධන සහ ගෘහාɻත සƮƮව පාලන හා ʈʚ ආəǂක ෙභʤග වගා ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன் - பின்தங்கிய கிராம பிரேதச அபிவிᾞத்தி, ᾪட்ᾌ விலங்கின வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் சிᾠெபாᾞளாதார பயிர்ச்ெசய்ைக ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop Cultivation) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற கமத்ெதாழில் அைமச்சு மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அைமச்சு ஆகியவற்றின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாண்ᾌ எனக்கும் ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு ᾙதற்கண் உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

“ கஷ்டங்கள் மட்ᾌம் இல்ைலெயன்றால், ேபாராᾌம் எண்ணேம நமக்கு இல்லாமல் ேபாய்விᾌம்” என்ற பிடல் காஸ்ட்ேரா அவர்கᾦைடய கூற்ைற நான் சிந்தைனயில் நிᾠத்திக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். நாங்கள் எமᾐ நாட்ைட 'ஒᾞ விவசாய நாᾌ' என்ᾠ ெசால்ᾤ கின்ேறாம். ஆனால், இன்ᾠ அாிசி உட்பட இஞ்சி, உᾦந்ᾐ, மஞ்சள் ேபான்ற ெபாᾞட்கைளக்கூட, ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்கின்ற நிைலைமயிேல நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். இந்த நாᾌ சுதந்திரமைடந்த காலகட்டத்திேல - 1950களிேல நாங்கள் ெமாத்தத் ேதசிய வᾞமானத்தின் சுமார் 48 சதᾪதத்ைத விவசாய உற்பத்திகள்ᾚலம் ெபற்ᾠக் ெகாண்ேடாம். ஆனால், அᾐ காலப்ேபாக்கில் பᾊப்பᾊயாக ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐ, இன்ᾠ 7.98 சதᾪதத்ைதப் ெபறக்கூᾊய அளᾫக்கு ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞக்கிேறாம். இதிᾢᾞந்ᾐ மீள ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், விவசாயத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்குடன் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெகௗரவ நிதியைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களால் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. “இம்ᾙைற நாங்கள் பாாிய கட்ᾊட நிர்மாணப் பணிகᾦக்கு நிதி ஒᾐக்குவைதத் தவிர்த்ᾐ, கிராமியப் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்காகக் கூᾌதலான நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக்கிேறாம்” என்ᾠ ெகௗரவ நிதியைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயில் கூறியிᾞந்தைம உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! இதற்கு சுமார் 85,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன்பᾊ, இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற 9 மாகாணங்களிᾤ ᾙள்ள 25 மாவட்டங்களில் காணப்பᾌம் 331 பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளின் 14,021 கிராம ேசவகர் பிாிᾫகᾦக்கும் எந்தவிதமான பாரபட்சᾙம் இல்லாமல் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

ஒᾞ நாᾌ தன்னிைறᾫ அைடய ேவண்ᾌமானால், ᾙதᾢல் அந்த நாட்ᾊᾤள்ள கிராமங்கள் தன்னிைறᾫ அைடய ேவண்ᾌம். ‘ெகாவிட்’ ெதாற்ᾠ பரவிய காலத்தில், பக்கத்ᾐ ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்லᾙᾊயாத, பக்கத்ᾐ ெதᾞᾫக்குப் ேபாக ᾙᾊயாத, பக்கத்ᾐ மாவட்டத்ᾐக்குப் ேபாக ᾙᾊயாத, மாகாணங்கᾦக்கிைடயில் ேபாக ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம காணப்பட்டᾐ. அத்ᾐடன் ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதி சார்ந்த பிரச்சிைனகᾦம் ஏற்பட்டன என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! அச்சந்தர்ப்பத்தில் மக்கள் தைலவர்கள் பலர் ேபசினார்கள், உள்ளாைடகள் இல்லாமல் நாங்கள் கஷ்டப்பᾌகின்ேறாம் என்ᾠ. நாங்கள் உள்ளாைடகᾦக்குக்கூட ெவளிநாᾌகைள நம்பியிᾞக்க ேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்ேறாம். நான் ெவட்கப்பᾌகின்ேறன்; ெவட்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம் இᾐ. இைத ‘ெகாவிட்’ சூழல் எங்கᾦக்கு உணர்த்தியᾐ. இைத எண்ணி நாங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் கவைலப்பட ேவண்ᾌம்.

585 586

2021 ෙනʣවැȼබə 26

இந்தக் ‘ெகாவிட்’ சூழல் இன்ᾔம் 5 வᾞடங்கᾦக்கு நீᾊக்குமானால், எங்கᾦைடய நிைலைம என்னவாகும்? அதனால்தான் அரசாங்கம் எங்கᾦக்குத் ேதைவயானவற்ைற நாங்கேள உற்பத்தி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயிேல, உள்ᾧர் உற்பத்திைய அதிகாிப்பதில் கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி வᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ ெகௗரவ உᾠப்பினᾞம் எனᾐ நண்பᾞமான சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்கூட அᾐெதாடர்பில் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். அவர் ெசான்ன விடயங்களில் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய விடயங்கᾦம் இᾞக்கின்றன.

நிர்ணயிக்கப்படாத காணி உாித்ᾐ, பயிர்ச்ெசய்ைகக்குப் ேபாதிய நீர் கிைடக்காைம, உயர்தரᾙைடய விைதகள் கிைடக்காைம, உரம் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள், விவசாய விாிவாக்கல் ேசைவகளின் பற்றாக்குைற, நᾪன ெதாழில்ᾒட்பப் பயன்பாட்ᾌப் பற்றாக்குைற, விலங்குகள் மற்ᾠம் இயற்ைக அனர்த்தங்களால் ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்கள் எனப் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் இன்ᾠ விவசாயத் ᾐைறயில் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, விவசாயத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ᾠவதாக இᾞந்தால், அப்பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ, இத்ᾐைறேயாᾌ ெதாடர்ᾗைடய ஏைனய ᾐைறகைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்லேவண்ᾌம். அதற்காக அலாி மாளிைகயிேல ெகௗரவ பிரதமர் அவர்களின் தைலைமயில் ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் விவசாயத்ேதாᾌ ெதாடர்ᾗைடய கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம், சுற்றாடல், காணி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் ஆகிய ஐந்ᾐ அைமச்சுக்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய விவசாயக் குᾨெவான்ைற அைமத்தார். இவ்வாᾠ அைமக்கப்பட்டதன் ேநாக்கம், எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்தின் ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞக்கின்ற விவசாயத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காக இத்ᾐைறேயாᾌ சம்பந்தப்பᾌகின்ற ஏைனய அைமச்சுக்கைளᾜம் ஒேர குைடயின்கீழ் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, இத்ᾐைற சார்ந்த பிரச்சிைனகᾦக்கு கால இᾨத்தᾊப்ᾗ இல்லாமல் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம் என்பதாகும். இலங்ைகயிᾤள்ள வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் வட மத்திய மாகாணங்கள் 8,000 சᾐர கிேலா மீற்றᾞக்கு ேமற்பட்ட பரப்பளைவக்ெகாண்ட மாகாணங் களாகும்.

அண்ைமயில் நிதி அைமச்சில் இடம்ெபற்ற கூட்டத்திேல ெகௗரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசான்னார். அதாவᾐ, வனஇலாகா திைணக்களமாக இᾞக்கலாம், வனசீவராசிகள் திைணக்களமாக இᾞக்கலாம், மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபயாக இᾞக்கலாம், எᾐவாக இᾞந்தாᾤம் அந்தப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற மக்களின் காணிப் பிரச்சிைனகᾦக்கான தீர்ᾫகைள விவசாய நடவᾊக்ைக கᾦக்குப் பாதிப்ᾗ இல்லாத வைகயில், கால இᾨத்தᾊப்ᾗச் ெசய்யாமல் விைரவாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌங்கள் என்ᾠ உாிய அதிகாாிகᾦக்குச் ெசான்னார். அந்த அᾊப்பைடயில், இன்ᾠ விவசாயத்ᾐக்காக கிட்டத்தட்ட 72,492 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

நான் இங்கு ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதளிவாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, ேசதனப் பசைள ெதாடர்பான விடயத்தின்ேபாᾐ ேமதகு சனாதிபதி அவர்களினᾐம் ெகௗரவ அைமச்சர் மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர்களினᾐம் ெகாᾌம்பாவிகைள அரசியல் ேநாக்கத்ᾐக்காகப் பலர் பல இடங்களிேல எாித்தார்கள். நீங்கள் கமத்ெதாழில் அைமச்சாின் உᾞவப் ெபாம்ைமைய எாித்ᾐ அரசியல் ெசய்யலாம். ஆனால், நீங்கள் எாித்தᾐ அவᾞைடய உᾞவப் ெபாம்ைமைய அல்ல. மாறாக, அᾌத்த தைலᾙைறயினைரதான் என்பைத ஞாபகத்திேல ைவத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! இந்த நாட்ᾊேல நச்சற்ற உணᾫ உற்பத்தியிᾕடாக ஓர் ஆேராக்கியமான சᾙதாயத்ைத

உᾞவாக்கி, அதன்ᾚலம் நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌ ெமன்பதற்காக ‘சுபிட்சத்தின் ேநாக்கு’ ெகாள்ைகப் பிரகடனத் திᾕடகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட விடயம்தான் இந்தச் ேசதைனப் பசைள விடயமாகும்.

இன்ᾠ ேநாய்கள்கூட, A, B, C, D என்ᾠ ெசல்கின்றன. ‘A’ என்றால் asthma, ‘B’ என்றால் blood cancer, ‘C’ என்றால் cancer, ‘D’ என்றால் diabetes - நீாிழிᾫ ேநாய். ஆகேவ, நாங்கள் இைதப் பற்றிᾜம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். எமᾐ ᾚதாைதயர்கள் ேநாய்ெநாᾊயின்றி ஆேராக்கியமாக நீண்டகாலம் வாழ்ந்தார்கள். அவ்வாறான ஓர் ஆேராக்கியமான சᾙதாயத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான் ேசதைனப் பசைள என்ற விடயம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ. அதற்கு நாம் எல்ேலாᾞம் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம். அதᾕடாக, ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞம்ெபாᾨᾐ பல பிரச்சிைனகள் வரத்தான் ெசய்ᾜம். “நீ ெசல்ᾤம் பாைதயில் தைடகள் எᾐᾫம் இல்ைலெயன்றால் அᾐ நீ ேபாகும் பைதேய அல்ல, ேவᾠ யாேரா ேபான பாைத” என்ᾠ பிடல் காஸ்ட்ேரா அவர்கள் ெசான்னᾐேபால, ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற ெபாᾨᾐ பல பிரச்சிைனகள் வᾞம். அைதத்தான் நான் திᾞம்பᾫம் ெசால்கிேறன்.

இன்ᾠ 15-20 வைகயான cancers காணப்பᾌகின்றன என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! இன்ᾠ இந்த ேநாயினால் பச்சிளங் குழந்ைதகள் உட்பட பாடசாைல மாணவர்கள்கூடப் பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள். ஆைகயால், நாங்கள் இᾐ பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். எதிர்க்கட்சியினராக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஆᾦம் கட்சியினராக இᾞந்தாᾤம் சாி, இங்குள்ள 225 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளᾜம் இச்சைபக்கு அᾔப்பிய மக்கᾦக்கு நாங்கள் சிறந்த ஒᾞ வழிையக் காட்ᾊ, மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐபவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். இன்ᾠ விவசாயி களின் நன்ைமையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அரசாங்கம் இரசா யனப்பசைள ெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்தி யிᾞக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾞ நாᾌ வᾞமானத்ைத ᾚன்ᾠ வழிகளில் ஈட்ᾌகின்றᾐ. ஒன்ᾠ, மக்களிடம் வாி அறவிᾌவதன்ᾚலம் ஈட்ᾌகின்றᾐ. இᾐ அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞம் எமᾐ நாட்ᾌக்கு மிகᾫம் கஷ்டமான ஒᾞ விடயமாகும். இரண்டாவᾐ, ெவளிநாᾌ களிடமிᾞந்ᾐ கடன் வாங்குவதன்ᾚலம் ஈட்ᾌகின்றᾐ. இᾐ எமᾐ நாட்ைட அதலபாதலத்ᾐக்குள் ெகாண்ᾌெசல்ᾤம். ᾚன்றாவᾐ,ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள ஊக்குவித்ᾐ, அவற்ைற நாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதன்ᾚலம் ஈட்ᾌகின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾌக்குள் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகள் வᾞகின்ற ெபாᾨᾐ, நிச்சயமாக எங்களால் இந்த நாட்ைட 'அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐவᾞம் நாᾌ' என்ற நிைலயிᾢᾞந்ᾐ 'அபிவிᾞத்தி அைடந்த நாᾌ' என்ற நிைலக்குக் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊᾜம். ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்ைட ஊக்குவிக்கும் வைகயில், தனியார் ᾐைறசார்ந்த ᾙதலீᾌகᾦக்கு 5,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ஒᾐக்கியிᾞக்கிறார். அதற்காக நான் அவைரப் பாராட்ᾌகின்ேறன். இந்த 5,000 மில்ᾢயன் ᾟபாயானᾐ குறிப்பாக, ேசதைனப் பசைள உற்பத்திக் ைகத்ெதாழில், இறப்பர் சார்ந்த உற்பத்திகள், கால்நைட வளர்ப்ᾗ, விவசாய உபகரணங்கள் மற்ᾠம் இயந்திர சாதனத் தயாாிப்ᾗ, மீன்பிᾊ மற்ᾠம் நீர்வாழ் உற்பத்திகள் மற்ᾠம் ஏைனய ைகத்ெதாழில்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில், 2022ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைள ஊக்குவிக்கின்ற வைகயிᾤம், தனியார் ᾙதலீᾌகைள ஊக்குவிக்கின்ற வைகயிᾤம்,

587 588

පාəɣෙȼǦƱව

விவசாயத்ᾐைற சார்ந்ᾐம் ெகௗரவ நிதியைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் கூᾌதலான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி யிᾞக்கிறார். இைத நான் வரேவற்கக்கூᾊய ஒᾞ விடயமாகேவ பார்க்கின்ேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த நாட்ᾊேல ஒவ்ெவாᾞ கிராமத் ைதᾜம் ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறசார்ந்த உற்பத்திக் கிராமங்களாக மாற்ற ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயிேல, ெகௗரவ நிதி யைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய வழிகாட்டᾢன் கீழ் ெகௗரவ அைமச்சர் மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர்கᾦைடய தைலைமயில் இன்ᾠ நாங்கள் பல நடவᾊக்ைககைள நாᾌ ᾙᾨவᾐம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகிேறாம். ஒᾞ கிராமத்தில் நிலக்கடைல உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜமாயின், அக்கிராமம் நிலக்கடைல உற்பத்திக் கிராமம்! அேதேபான்ᾠ, மிளகாய் உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜமாயின், அᾐ மிளகாய் உற்பத்திக் கிராமம்! அேதேபான்ᾠ, watermelon உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜமாயின், அᾐ watermelon உற்பத்திக் கிராமம்! அந்த அᾊப்பைடயிேல பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கைள நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம்.

இன்ᾠ விவசாயத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகப் பலதரப்பட்ட ᾪதி அைமப்ᾗக்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவேதாᾌ, குளங்கᾦம் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இன்ᾠ ெகௗரவ அைமச்சர் சமல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய தைலைமயிேல, 'வாாி ெசௗபாக்யா' என்ற 'நீர்ப்பாசனச் ெசᾨைம' ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் கிராமிய குளங்கள், அைணக்கட்ᾌக்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பᾌ கின்றன. அேதேபான்ᾠ, ெகளரவ ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் நிமல் லான்சா ஆகிேயாாினால் இந்த நாட்ᾊேல எந்தப் பாரபட்சᾙமில்லாமல் ெபᾞந்ெதᾞக்கᾦம் கிராமியப் பாைதகᾦம் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

இன்ᾠ எனᾐ அைமச்சான பின்தங்கிய கிராமப் பிரேதச அபிவிᾞத்தி, ᾪட்ᾌ விலங்கின வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் சிᾠெபாᾞளாதாரப் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சுக்கூடாகᾫம் பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. குறிப்பாக, எங்கᾦ ைடய ெகௗரவ அைமச்சர் மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர்களின் வழிகாட்டᾢன்கீழ், எமᾐ அைமச்சின் ெசயலாளர் உட்பட பணிக்குᾨவினᾞடன் இைணந்ᾐ நாங்கள் பல்ேவᾠபட்ட குᾌம்பங்களின் வாழ்வாதாரத்ைத ᾙன்ேனற்ᾠகின்ற வைக யிேல ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். உᾨந்ᾐ சாகுபᾊக்காக 9,419 குᾌம்பங்கᾦக்கும் பயᾠ சாகுபᾊக்காக 8,971 குᾌம்பங் கᾦக்கும் இஞ்சி உற்பத்தி என்ற அᾊப் பைடயிேல 1,134 குᾌம்பங்கᾦக்கும் ஆᾌ வளர்ப்ᾗக்காக 1,666 குᾌம்பங் கᾦக்கும் நாங்கள் உதவி ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, your time is over. Please wind up. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Give me one more minute,Sir.

அேதேபான்ᾠ, வாழ்வாதார அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் நாங்கள் கிட்டத்தட்ட 1,453

குᾌம்பங்கᾦக்கு உதவி ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். அவ்வாேற, நாங்கள் மைனப் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற வைகயில் பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். இதன்ேபாᾐ, எமக்கு உதவி ᾗாிகின்ற ெகௗரவ சனாதிபதி, ெகௗரவ பிரதமர், ெகௗரவ நிதியைமச்சர், ெகௗரவ கமத்ெதாழில் அைமச்சர் மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக, இராஜாங்க அைமச்சர்களான ெகௗரவ ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ, ெகௗரவ டீ.பி. ேஹரத் ஆகிேயாᾞக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், என்ᾔைடய அைமச்சின் ெசயலாளர் Dr. Amal Harsha de Silva, ேமலதிகச் ெசயலாளர்களான Dr. S. Amalanathan, Mr. H.A.K.R. Tissera, CFO, Mrs. K.A.D. Kooragama, திᾞமதி. சப்ரா மற்ᾠம் ஏைனய உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ விைடெபᾠகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කුමාර ෙවɢගම මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [ț.භා. 11.54] ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ɀලාසනාɟඪ ග ɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ කෘɿකəම ඇමƯƱමා සභාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. ආ, එƱමා ඉǦනවා ෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ɪශාල සටෙǦǏ තȿǦනාǦෙසේලා ʏත ෙවනස් කරෙගන රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫමට ඉඩ Ǐම ගැන මම පළȿෙවǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම අƯගɞ "ƱමාටƮ" මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමාƮ "ɜවəස් ęයə" එකට දැȼමා ෙǦ. ඒ ǧසා මම එƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අද ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ද ඇƱʚව කෘƵම රසායǧක ෙපʣෙහʣර වාෙĘම රසායǧක පɣෙබʤධනාශක ආනයනය සȼțəණෙයǦ තහනȼ කරලා. ඒ ɬණාට සංකɢපය ෙකʣɐ ɪǝයට ƯයාගƮතƮ අද රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආƜƍෙවǦම ɀɣකƮවය අරෙගන ෙබදා ෙදǦන පටǦ අරෙගන. ෙƮ වගාවට ඇෙමʤǧයȼ සɢෙෆේŸ කෘƵම රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙටʣǦ 98,000ú ෙගෙනǦන ඉතා මෑතකǏ සැලʈȼ කළා. එɐǩƮ ෙටʣǦ 60,000ú ආනයනය කරǦන ෙපʥǊගɣක අංශයට භාර Ǐලා ඉවරɐ. ෙȼක පරúකු ෙවලා ෙහʤ ෙƮ වගාව ෙȩරාගǦන කරȚ ෙහʣඳ වැඩú. හැබැɐ, හැමදාම ෙȼ ඇෙමʤǧයȼ සɢෙෆේŸ ûයන ෙපʣෙහʣර දමǦන ෙහʣඳ නැහැ. ෙමʣකද, ɓɜයා වාෙĘ නɐžජǦ ලබාෙදන අෙනú ෙපʣෙහʣර වəගවලට වඩා ෙȼෙකǦ පස ආȼɣක ෙවනවා.

ඊට අමතරව, දැනට ලංකාෙɩ Ưෙබන ෙපʣෙහʣරවɣǦ ෙටʣǦ 5,000ú පමණ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ බඩ ඉɜķ වගාවට ෙගʣɪජන ෙසේවා කාəයාල හරහා ෙබදා ෙදǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳ වැඩú වාෙĘම මහා ɪʏʚවú. සමස්ත ȝƯපƮƯය ෙකʣළයකට සහ කථාවට ɪතරú ʇමා කරȚ ෙදයú. වැɚǎ උපෙදස් ලබාෙගන ෙමʤඩ වැඩ කරǦෙǦ නැƯව ෙȼ රසායǧක ෙපʣෙහʣර සහ කාබǧක ෙපʣෙහʣර අƍ වශෙයǦ ʆයයට 50 බැęǦවƮ කɣǦම ලබා ǐǦනා නȼ අද ෙȼ ෙǊ ෙවǦෙǦ නැහැ.

දැǦ අɥƮම කථාව තමɐ අවාසනාවǦත ɪǝයට Șට රŹǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙගන ඒම. ඊට අමතරව, කාටƮ ෙකʣෙළේ වහලා ɓɜයා අඩංě නැෙනʤ තාúෂණෙයǦ හදȚ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ආනයනය කරනවා. නැෙනʤ තාúෂණය ûයǦෙǦ

589 590

[ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǖǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

නව තාúෂණයú. අෙȗ රෙŸƮ නැෙනʤ තාúෂණෙයǦ ɓɜයා භාɪත කරලා ෙපʣෙහʣරú හැǐවා. එය අෙȗ නැෙනʤ තාúෂƝක ආයතනෙɏ ʆŹන ǧලධාɜǦ වාෙĘම ɪශ්වɪද්‍යාලවල පəෙɏෂකයǦ කරȚ වැඩú. 2013 Ǐ ඒ ෙපʣෙහʣර හැǐවාට පස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ ඒ සඳහා ආෙයʤජනයú කරǦන ɪǝයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ෙවනƮ ෙහේƱ මත එම තාúෂණය ඉǦǎයාෙɩ ȝධාන ෙපʣෙහʣර සමාගමකට ලබා ǐǦනා. සමහර කŸŹය ûයනවා, මෑතකǏ ලංකාවට ෙගǦǩෙɩ එම ෙපʣෙහʣරමɐ ûයලා. ඒක වැɚǎɐ. ɪද්‍යාඥයǦ ඉǦǎයාවට ɪකුƟෙɩ නැෙනʤ තාúෂණෙයǦ හදȚ, ɓɜයා අඩංě, පසට ෙයʣදන ෙපʣෙහʣරú. හැබැɐ අȘ මෑතකǏ ලංකාවට ෙගන ආෙɩ ඉǦǎයාෙɩ හදȚ ෙȼ අɬɞǊෙǊ, එනȼ 2021 Œɣ මාසෙɏ 01වන දා ජාත්‍යǦතර ෙȗටǦŸ බලපƴයú ලැȬƟ, පƴවලට ෙයʣදන ෙපʣෙහʣරú.

අȘ මතක තබාගǦන ඕනෑ ȝධාන කාරණයú Ưෙබනවා. පƴවලට ෙයʣදන, නැෙනʤ තාúෂණෙයǦ හදȚ, අෙȗ රටට ආනයනය කරන ෙමම ǎයර ෙපʣෙහʣර ɓɜයා ෙයʣදාෙගන හදȚ ෙපʣෙහʣරú. ඒක ෙȗටǦŸ බලපƴෙɏ ඉතා පැහැǎɣව ɣයා Ưෙබනවා. හැබැɐ සාමාන්‍ය ɓɜයා දමනවාට වඩා අƍ ෙɩගයûǦ නɐžජǦ පɜසරයට ȿදා හැɝම වාෙĘම පƴ ƱʘǦ එම නɐžජǦ ශාකය Ʊළට ඇදෙගන යා හැû තාúෂණයú තමɐ ෙමʏ ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ අȘ ෙකʣෙළේ වහලා දැනටමƮ ෙȼ ɓɜයා ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ෙගʣɫǦට ඇƮත ûයǦන ඕනෑ. නැƮනȼ ඔɬǦ හැමදාම ෙȼක කාබǧක ෙපʣෙහʣරú වාෙĘ ûයලා වැɚǎයට ʏතǦන ȚʚවǦ.

නැෙනʤ තාúෂණෙයǦ සෑǑ, ලංකාවට ෙගන ආ ɓɜයා ෙපʣෙහʣර Ʊළ ʆයයට 4ú ɓɜයා Ưෙබන බව පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා. නɐžජǦ ûයǦෙǦ ɀල ǖව්‍යයú. වාɒ ෙගʤලෙɏ ʆයයට 78ú ƯෙබǦෙǦ නɐžජǦ. හැබැɐ, ඒක ශාකයට උරාගǦන බැහැ. නɐžජǦ නැෙනʤ බවට පƮ කරǦනƮ බැහැ. ලŎජාව වහගǦන ජනතාවට ෙමෙහම අසත්‍ය ûයලා වැඩú නැහැ, මʏǦදානǦද මහƮතෙයʤ. ඒ ǧසා තමɐ අපට තාúෂණය අවශ්‍ය වǦෙǦ.

"ɓɜයා" ûයන නම ûයǦන ෙමļචර බය ඇɐ ûයලා ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ. ඒ, කɬɞ ෙහʤ අසත්‍යයú ûයලා රෙŸ පාලකයǦ අǦදȚ ǧසා ෙවǦන ඇƯ; ඒෙකǦ වකුගƍ ෙරʤග ඇƯ ෙවනවා, පɜසරය Ǒෂණය ෙවනවා ûයන කාරණා ûයȚ ʏǦදා ෙවǦන ඇƯ. වැƋȚර භාɪත කෙළʣƮ ඕනෑම ෙදයú ෙහʣඳ නැහැ. ɓɜයාවɣǦ වකුගƍ ෙරʤග ඇƯ ෙවනවා ûයන එක ɪʏʚවú. අෙනක, ɓɜයාවල බැර ෙලʤහ අඩංě වǦෙǦƮ ඉතා ʈʚ ȝමණවɣǦ; අෙȗ කාබǧක ෙපʣෙහʣරවල Ưෙබන බැර ෙලʤහවලටƮ වඩා අƍ ȝමාණවɣǦ. ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනෙයǦ හදලා Ưෙබන ෙපʣෙහʣරවල බැර ෙලʤහ ȝȽƯ Źක ǎහා ǧකȼ හɜ බැɥෙවʣƮ ඒක ʏතාගǦන ȚʚවǦ.

කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙයʣදන ȝමාණය රසායǧක ෙපʣෙහʣර ȝමාණයට වඩා වැƋɐ. ඒ ǧසා ඒවාɐǦ පසට එකƱවන බැර ෙලʤහ ȝමාණය තවƮ වැƋ ෙවනවා. ලංකාෙɩ ෙȼ ෙපʣෙහʣර මĵǦ පසට ලැෙබන බැර ෙලʤහවɣǦ වකුගƍ ෙරʤග ඇƯ ෙවනවා ûයන එක උපකɢපනයú ɪතරɐ. ඒක ʏතɥවú. ඒක ɪද්‍යාƮමකව අදටƮ ඔȗȚ කරලා නැƯ ෙදයú. ɓɜයා අඩංě නැෙනʤ නɐžජǦ ûයලා අȘ ආනයනය කරන ǎයර ෙපʣෙහʣර පƴවලට ɪතරú ලබා Ǐලා කරǦෙǦ හɜයට ෙරʤහලක ඉǦන ෙලෙඩකුට ෙසේලɐǦ ෙදනවා වාෙĘ වැඩú. - කෘɿකəම ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාටɐ, අƯගɞටɐ ෙසේලɐǦ ෙǦ ǐǦෙǦ. - කාබǧක ෙපʣෙහʣර පසට දාලා ƯȩබƮ ශාකෙɏ ɀɣක වəධනයට අවශ්‍ය ෙපʤෂක ȝමාණය ලැȪලා නැහැ. ෙȼ ǧසා ෙහʣඳටම කහ පාට ෙවǦන ęය ɫ ගහට යȼ පණú ලැȬණා වාෙĘ ෙපෙනǦනට

ȚʚවǦ. හැබැɐ ගහට අවශ්‍ය අස්වැǦන ලබා ෙදǦන බැහැ. ɼ ලංකාව කාබǧක ʆʏනෙයǦ සහ කාබǧක මාʝයාෙවǦ ගලවා ගƮ එක ෙලʣකු ෙදයú. ෙȼ වාෙĘ ʆʏන ඉෂ්ට කරගǦන ęʏǦ ȷතානයටƮ, ûɒබාවටƮ ෙවļච ෙǊ ගැන හɜ අවෙබʤධයûǦ āයා කළා නȼ, එʏ සාəථකƮවය ගැන ෙබʣɞ ûයȚ ɪද්‍යාඥයǦෙĘ මතය ɪශ්වාස ෙනʣකළා නȼ අද ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú අපට ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ȷතානය, ෙලʤකෙɏ පළȿ වරට සȼțəණෙයǦම කාබǧක වගාවට ෙයʣȿ ෙවනවාය ûයලා ෙලʤකයට ȝචාරය කරȚ රට. ඒ 2014 අɬɞǊෙǊ. ඔɬǦ ûɩවා, 2020 ෙවන ෙකʣට සȼțəණෙයǦම කාබǧක වගාවට ෙයʣȿ ෙවනවා ûයලා. නȿƮ 2018 Ǐ ඔɬǦෙĘ ගමන ආපස්සට හරවා ගƮතා. ඒ ෙවනෙකʣට ඔɬǦට ෙහʣඳටම ෙƮɞȼ ęʏǦ ƯȬණා, කාබǧක ෙගʣɪතැන කරǦන ęʏǦ අǦƯමට රටට අවශ්‍ය කරන ආහාරවɣǦ ʆයයට 50කට වැƋය ආනයනය කරǦන ʆǐ ɬƟ බව. ඒක ǧසා ඔɬǦෙĘ කාබǧක ʆʏනය ඉෂ්ට කර ගැǨෙȼ ඉලúකය 2030 දúවා කɢ දමලා, දැǦ ආපʑ ඒක 2035 දúවා කɢ දමǦන කථා කරෙගන යනවා. ȷතානය දැනට ඔɬǦෙĘ කෘɿකාəȽක වපසɜෙයǦ ʆයයට 3.5ú පමණ තමɐ කාබǧක වගාව කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ûɒබාෙɩ කාබǧක වගාව කෙළේ නගරෙɏ. ෙගවƱ ආɻතව තමɐ ඒ ෙǊ කරǦන උƮසාහ කෙළේ. ඒ ෙǊ යȼ පමණකට සාəථකɐ, කාබǧක වගාවú හැŹයට. හැබැɐ 2020 ෙවන ෙකʣට ûɒබාවට අවශ්‍ය ආහාරවɣǦ ʆයයට 70ú ආනයනය කරǦන පටǦ ගƮතා. ෙȼවා ෙǦද දැǩȼ ෙƮɞȼ කර ගǦන ƯȬෙƜ, සැබෑ කරගǦන බැɜ ʐනයú පස්ෙසේ ǐවලා රටම අමාɞෙɩ දාǦෙǦ නැƱව? කමú නැහැ, පරúකු ෙවලා ෙහʤ කාබǧක ʆʏනෙයǦ දැǦ ඈƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

සෑම අɬɞǊදකǏ වාෙĘම ෙȼ කාලෙɏǏ ɓɜයා ගණǦ යනවා. ෙȼ පාර ගණǦ ඉහළ යාම අපට දරා ගǦන බැɜ තරȼ. එයට ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එක ෙහේƱවú. ඊළඟට, තමǦෙĘ රටවල ආහාර ʈරúɿතතාව ආරúෂා කරගǦනට ľනය ɓɜයා අපනයනය නවƮවලා. ɞʆයාව ɓɜයා අපනයනය අƍ කරලා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ගǩෙදǩ කරන ෙකʣට ෙහʣඳ අවෙබʤධයûǦ ඒක කරǦන ඕනෑ. අෙȗ අය ෙහʣඳට දǦනවා, කවදාද යȼ කෘɿකාəȽක ෙයදɬමú ආනයනය කරǦන ඇණɬȼ කරǦන ඕනෑ ûයලා. ඒෙú Ƚල වැƋ ෙවනකɢ ඉඳලා, දැǦ Ƚල වැƋɐ ûයලා අඬලා වැඩú නැහැ.

පʘෙබʤධනාශක ෙගෙනǦෙǦ ෙකʣෙහǦද? ඒවා අපට ඕනෑ ɪǝයට ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ ගǦන බැහැ. අපට අවශ්‍ය පʘෙබʤධනාශක ෙබʣෙහʣමයú අද ඇණɬȼ කෙළʣƮ, තව මාස ƱනûǦ තමɐ ලැෙබǦෙǦ. එතෙකʣට මහ කǦනය ඉවරɐ. ෙȼවා කරǦන ƯȬෙƜ ෙȼ අɬɞǊෙǊ őǧ සහ Œɣ මාසවල. එතෙකʣට ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ Ƚල අƍɐ. දැǦ Ƚල ඉහළ නැඟලා. සහනාධාර Ƚලකට ෙȼවා ǐǦෙǦ නැƮනȼ ෙගʣɪ ජනතාව වාෙĘම පාɜෙභʤęකයාƮ අනƱෙə. ෙමʣකද අවශ්‍ය අස්වැǦන ලැȬණƮ ඒවාෙɏ Ƚල අǝක වන ǧසා.

සෑම රජයûǦම වාෙĘ ෙගʣɪතැනට, කාɿකəමයට සහන ලබා ǐǦනා. මට මතකɐ, ඩƊɣ ෙසේනානායක මහƮමයා අගමැƯ කාලෙɏ එƱමා ෙහɣෙකʣȗටරයûǦ යන ෙකʣට ɫ වගාව ûයලා ඉɥú ෙපǦɭවා. ඒ 1960 ගණǦවල. හැබැɐ, ඒ ආƜƍවɣǦ සහනාධාර ලබා ǐǦනා. ෙගʣɪතැǦ කරන අයට මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා ෙපʣෙහʣර ɞȘයɢ 350ට ǐǦනා. අෙȗ දැǦ ඉǦන "සə" ඇɪɢලා ෙනʣȽලෙɏ ǐǦනා. ෙගʣɪතැනට නȼ හැමදාම සහනාධාර ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක අත්‍යවශ්‍යෙයǦම කළ ɒƱ

591 592

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදයú. ǐȗපƮ ෙගʣɪයාට ɞȘයɢ 10,000ú Ǐලා ɓɜයා ෙකʣŸටයú ගǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙවන තැනûǦ කපා දමලා හɜ ෙගʣɫǦට යȼ ûʆ අƍ ȿදලකට ෙපʣෙහʣර Źක ෙදǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙපʣෙහʣර ǧකȼ ෙදනවා ûයලා, හැම ෙකනාටම ෙපʣෙහʣර ෙදǦන නරකɐ. ǎය ɒƮෙƮ වගා කරන අයට පමණɐ.

එෙහම ǐǦනා නȼ ෙȼ වාෙĘ වැƋ ȝමාණයú ෙයʣදǦෙǦ නැහැ ûයලɐ මම නȼ ʏතǦෙǦ. එෙහම නȼ, ෙපʣෙහʣර වැƋ ȝමාණයú ෙයʣදǦෙǦ නැහැ. ඒක ǧසා ෙȼවාƮ සැලûɢලට ගǦන ඕනෑ. කාලයú යනෙකʣට අපට ෙȼක ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ එක පාරටම කාබǧක වගාවට හරවǦන නȼ බැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼ ෙවǩෙවǦ සටǦ කළ ʆයɥ ෙදනාටම මම ෙගʣඩú ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙලʣකු අරගළයú කරලා තමɐ ෙȼ සටන ǎනා ගƮෙƮ. ɪපúෂ නායකƱමා, අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ඇƱʚ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ, අෙනකුƮ පúෂවල අය, ආƜƍ පúෂෙɏ සමහර මǦƶවɞǦ, ෙගʣɪ ජනතාව ඇƱʚ ෙȼ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා තමɐ ෙȼ සටන ǎනා ගƮෙƮ.

අෙȗ ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහƮමයාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන සȼබǦධ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. දැǦ නȼ එක එක කතǦදර ûයනවා. මම දǦෙǦ නැහැ ඒවා ඇƮතද, ෙබʣɞද ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ඒ ගƮත ưරණය ඉතාම ෙහʣඳ ưරණයú. පරúකු ෙවලා හɜ ඒ ưරණය ගƮත එක ෙහʣඳɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට තȿǦනාǦෙසේට අද ûʆම කරදරයú නැƯව පාෙə බැහැලා යǦන ȚʚවǦ. Ⱦට කɣǦ නȼ ඔබƱමාට පාෙə බැහැලා යǦන බැɜ ɬණා. දැǦ නȼ ඔබƱමාට පාෙə බැහැලා යǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාව ඉǎɜෙɏ Ǐ නැවතƮ කෘɿකəම ඇමƯƱමා හැŹයට පƮ කරɐද ûයලා මට සැකයකුƮ Ưෙබනවා. ඒ නැƯ ɬණƮ කමú නැහැ, ඔබƱමාට හැමදාම ෙහʣඳ අමාත්‍යාංශයú ලැෙබනවා ෙǦ. අෙනú කාරණය තමɐ, ඔබƱමා කථාවට Țǐම දúෂෙයú. ඒ වාෙĘ දúෂ අය üප ෙදෙනú ඉǦනවා. මෙĘ Ƚƴ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහƮමයා, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහƮමයා එෙහම කට උɢ කරෙගන කථා කරනවා, ȽǧʈǦෙĘ ෙබʣúකටම වǎǦන ෙදනවා. Ƚǧස්ʈǦෙĘ ෙබʣúකටම වǎǦන Ǐලා, සමහර ɪට එයාටƮ වǊදාෙගනම එනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගƮත ưරණයට නැවතƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ෙපʣෙහʣර සහනාධාරයú ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ȾටƮ වඩා ෙහʣඳɐ ûයන එක තȿǦනාǦෙසේලාට මතú කරȽǦ මම නවƯනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 12.05] ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය සහ තවƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ üපයක වැය ɵəෂ Șʘබඳව අද අȘ කථා කරනවා. ෙගʣɪතැන සȼබǦධෙයǦ රට Ʊළ ɪශාල ưරණාƮමක තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙȼ කාලෙɏ ඒ Șʘබඳ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ȿɣǦම මා කැමැƯɐ. ඉතාම ෙහʣඳ, උදාර අරȿණú ජයĞහණය ûɝම සඳහා ɬවƮ අȘ වැɚǎ ưරණ ගƮෙතʣƮ, අරȿණ ෙහʣඳ ɬණƮ එය ෙďදවාචකයûǦ අවසාන ෙවǦන ȚʚවǦ. සරල උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, 1971 කැɚɢෙɢ තɞණයǦට උදාර අරȿණú ƯȬණා. හැබැɐ, කාලය, ෙවලාව, එය කරȚ ආකාරය ǧසා රෙŸ

වŹනා තɞණ පරȼපරාවú අපට අʏȽ ɬණා. ඒ වාෙĘම කාබǧක ෙගʣɪතැන සȼබǦධෙයǩƮ ඒක තමɐ අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙයʤජනාව හා āයාƮමක ûɜම අතර කාලය ඉතා ෙකŹɐ.

මම ȿɣǦම ûයǦන ඕනෑ, වසɪෙසǦ ෙතʣර ෙගʣɪතැන සඳහා අȘ දැවැǦත මතවාǏ අරගළයú සමාජෙɏ කළ බව. ƴස්තවාදය පරාජය කරǦන බැහැɐ ûයȚ කාලයක ƴස්තවාදය පරාජය ûɝම සඳහා මතවාදයú ෙගʣඩ නැķවා වාෙĘම, වසɪෙසǦ ෙතʣර ෙගʣɪතැන සඳහා අȘ Őɪත țජාෙවǦ පəෙɏෂකෙයʤ ɪශාල ȝමාණයú හȼබ ෙවලා, ɪද්‍යාඥෙයʤ හȼබ ෙවලා ඒ ගැන ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. නȿƮ, එක වරම කැȪනŸ පƵකාවú දාලා පැය 24Ǧ කාබǧක ෙගʣɪතැන කරǦන ȚʚවǦ ûයලා අȘ ûʆෙවකු ෙයʤජනා කෙළේ නැහැ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍෙɩ සමහර පාəශ්ව සහ සමහර අය මටƮ ෙචʤදනා කරනවා, “ෙȼක මම මැǎහƮ ෙවලා, යȼûʆ ආකාරෙයǦ දායක ෙවලා, ගƮත ưරණයú” ûයලා. ඒක සȼțəණෙයǦ වැɚǎɐ. ජනාǝපƯƱමා කැȪනŸ පƵකාව ඉǎɜපƮ කරන Ʊɞ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපට ûʆම දැǩමú, අවෙබʤධයú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, එƱමා අǝෂ්ඨානɵɤව ෙȼ ȝƯපƮƯයට එළɉණාට පස්ෙසේ ඒක සාəථක කර ගැǨම සඳහා අපට කළ හැû හැම ෙදයúම කරǦන අȘ මහǦʆ ගƮතා. ආƜƍව ɪʆǦ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ûɝම සඳහා ȿදɢ අමාත්‍ය බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ 45ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ කȽŻවú පƮ කළා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාෙගǦ මම අහǦන කැමැƯɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ කȽŻව එක දවසú ෙහʤ ɚස් ɬණාද ûයලා. එක දවසúවƮ? මම ʏතǦෙǦ, ඊට පස්ෙසේ ඇමƯවරයා මාස ගණනú රෙටƮ ʏŹෙɏ නැහැ.

ෙදවǩව, භාගයú අƮහැර ඔබƱමǦලා 22ක කȽŻවú පƮ කළා. ඒ කȽŻව එක දවසúවƮ ɚස් ɬණාද? ඒ එක කȽŻවකටවƮ මෙĘ නමවƮ ෙයʤජනා කර ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ බරපතළ ưරණයú ගǦනෙකʣට ɪෙශේෂඥයǦෙĘ කȽŻවú පƮ කළ ɒƱɐ. මම අහǦන කැමැƯɐ, වɢ මəදනය, ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය Șʘබඳව මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ෙහʤ ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ ෙහʤ එවැǧ ɪෙශේෂඥයǦ 20ෙදෙනකු, 30 ෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú පƮ කර Ưෙබනවාද ûයලා. ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරන අය ෙගනැɢලා ɚස්ɫȼ Ưȩබාට ඒෙගʣɢලǦ පəෙɏෂකෙයʤ ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ කරǦෙǦ, Ȫස්නස් එකú. ඒක නරක නැහැ. ඒක ෙහʣඳ ෙදයú. ඒ ǧසා ෙȼවාෙĘ උදාර අරȿණú, අȘ ǎɪʏȽෙයǦ ȝාəථනා කරȚ අරȿණú, ǎය ɫ යාම ගැන අȘ කනගාŻ වනවා. ජනාǝපƯƱමාෙĘ දැƋ ȝකාශ, ස්ථාවරය අȘ අගය කරනවා. නȿƮ, ඒවා කɬද කරǦෙǦ, ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ ûයන කාරණා ǎහා බැɥවාම ɪශාල ɪයɬɢකාɝ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

මම අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ûයȚ අදහසකට එකඟ වනවා. එය වැදගƮ අදහසú. ෙමʣකúද ûයනවා නȼ, ඉතා උදාර අරȿණú Ǒෂණය ɫම. අපට ɪǝමƮව කරǦන ƯȬƟ ෙදයú අɬɢ ɬණා. ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ අපට අඬǦන තරȼ ǐක ʏෙතනවා.

ඊළඟට මම ûයǦන ඕනෑ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ කරන ෙǊ ගැන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙȗ හාȿǐɞවෙǦ, ඔබවහǦෙසේට තව ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ.

593 594

[ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋ 8ú Ưෙබනවා ûයා දැǩȼ ǐǦනා. ඔබƱමා ඒක ෙහʣයා බලǦන. මට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ 5ɐ. ɪනාƋ 5Ǧ කථාව කරǦන බැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ මǦƶවරයකුට ȝජාතාǦƵකව ɪනාƋ 3ú Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ මම කථාව ඉúමǧǦ අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ Șʘබඳව ɀලාසනය දැǩවƮ කරලා නැහැ, හාȿǐɞවෙǦ. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒක මම දǦෙǦ නැහැ. මට දැǩȼ ǐǦනා. කමú නැහැ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ අȘ කථා කරȿ.

පʘෙබʤධක නාශක ෙරŏස්žාəවරයා දැǦ පʘෙබʤධ නාශක පහක තහනම ඉවƮ කර Ưෙබනවා. ඒ, 2013 ǧəෙǊශය යටෙƮ, 2014 තහනȼ කරȚ පʘෙබʤධ නාශක. දැǦ අෙȗ කුමාර ෙවɢගම ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ ûɩවා, “ɪද්‍යාƮමකව ඔȗȚ කරලා නැහැ” ûයලා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම සභාගත* කරනවා, Ⱦට අදාළ reports üපයú.

පʘෙබʤධ නාශක ෙරŏස්žාəවරයා ɪʆǦ තහනම ඉවƮ කරන ලද ĘලɐෙෆʣෙසේŸ ඇƱʚ පʘෙබʤධ නාශක වəග පහම තහනȼ කරǦන ûයා ǧəෙǊශ කෙළේ අද ෙනʣෙවɐ. 2013 WHO සංɪධානෙɏ වාəතාවûǦ තමɐ ඒක ǧəෙǊශ කෙළේ. ඒ අǩව තමɐ, 2014Ǐ ඒවා තහනȼ කෙළේ. ĘලɐෙෆʣෙසේŸ, ෙȝʣපǧɢ, කාබɜɢ, úෙලʤෆɐɜෙපස් හා කාෙබʣʝɒ රාǦ ûයන ෙȼ පʘෙබʤධ නාශක වəග පෙහේ තහනම ඉවƮ ûɝම Șʘබඳව ඒ ǧලධාɜයාට ɪɞǊධව ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ නƍ දාǦන ඕනෑ බව මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා. ඔබƱමǦලා නƍ දාǦෙǦ නැƮනȼ මහජනයා හැŹයට දැවැǦත අරගළයú අȘ කරනවා. ඔබƱමǦලාට අȘ ɚස්ɫȼවලǎ ûɩවා, ෙපʣෙහʣර Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. අද ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ɪසඳǦන ƯȬෙƜ ɫ ෙගʣɪතැන තාúෂƞකරණය ûɝෙමǦ; mechanize ûɝෙමǦ. ඒ ûයǦෙǦ ජපානෙɏ, ෙකʣɜයාෙɩ වාෙĘ ෙȗʘයට පැළ ʆŻɫෙමǦ. ʈʚ පɜමාණෙɏ ෙගʣɫǦට නȼ අƯǦ ʏටවǦන ȚʚවǦ. නැƮනȼ ෙȼවාට යǦƴ ʉƴ ඕනෑ. වɢ මəදන ȝශ්නය ɪසඳනෙකʣට උĞ ɪෂකාරක ෙǊවɢ රටට එǦෙǦ නැහැ. සɢɣƮ ඉƯɜ වනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʣෙහʣර අවශ්‍යතාව ʆයයට 50ûǦ අƍ කරǦන ȚʚවǦ, අස්වැǦන ʆයයට 50ûǦ වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ûයා අද trialsවɣǦ ෙපǦවා Ưෙබනවා. ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ SRI Āමය ගැන? කුඩා කුɉɞ Ưෙබන ǩවර, මාතර, ගාɢල, ගȼපහ වාෙĘ ȝෙǊශවල කුඩා පɜමාණ ෙගʣɫǦට ෙȼ Āමය පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ. මහා පɜමාණ ෙගʣɫǦට අƯǦ පැළ ʆŻවǦන බැහැ. ඒකට ɪශාල යǦƴ ʉƴ අවශ්‍ය ෙවනවා. නȿƮ, අȘ ඒ සඳහා ûʆම ෙදයú කෙළේ නැහැ.

ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආəǂක ȝƯපƮƯෙɏ ûɩෙɩ ෙමʣකúද? “ජනතා ආəǂකයú” ûɩවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙපʣෙහʣර හදǦන

ඕනෑ මහ ජනතාව. ව්‍යාපාɜක ෙයʤ මත ෙනʣෙවɐ පදනȼ ෙවǦන ඕනෑ. ęය ආƜƍව කාලෙɏ ûɩවා, social market economy ûයලා. මම ʏතǦෙǦ නැහැ, පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ කɬɞවƮ ඒ ගැන දǦනවා ûයලා. මා ʏතන ɪǝයට ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අය දǦෙǦƮ නැහැ, people's economy ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා. People's economy ûයǦෙǦ, ෙකʣȼපැǧකාරෙයʤ මත ෙනʣෙවɐ, සȿපකාර Āමය යටෙƮ ජනතාවɐ ෙපʣෙහʣර හදǦන ඕනෑ. මම ඇමƯƱමාටƮ ûɩවා, කɞණාකර ෙහúෙටයාරයකට ǏȚ ɞȘයɢ 30,000 ෙගʣɪයාට ෙදǦන ûයලා. ෙගʣɪෙයʤ ưරණය කරɐ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ගǦන ඕනෑද, නැǊද ûයලා. අදƮ අȘ ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, කɞණාකර ෙගʣɪ ජනතාවට සɢɣ ෙදǦන ûයලා. අද වනෙකʣට ෙගʣඩú තැǦවල ෙගʣɪයාට ෙවලාවට සɢɣ ලැȪලා නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාට ෙලʣකු ɪෙɩචන Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙසේරම බැƟȼ අහǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එƱමාට. ජනාǝපƯƱමා ǏȚ සංකɢපය ඔබƱමා ෙකʣෙහʣම හɜ āයාƮමක කරǦන මහǦʆ ගƮතා. ඒ ෙවǩෙවǦ මම ඔබƱමාට අෙǦක වාරයú ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ěŹ කǦන ෙවනවා. හැබැɐ, ěŹ කාලා හɜ අȘ අරȿණ ජයĞහණය කරǦන ඕනෑ, මැෙරǦන ඕනෑ නැහැ. ěŹ කෑවට කමú නැහැ, බැƟȼ ඇʑවාට කමú නැහැ. හැබැɐ, අරȿණ ජයĞහණය කරǦන ඕනෑ. අපටƮ කථා කරǦන ȚʚවǦ. අපට ඕනෑ ෙවලාවක Ⱦට අදාළ ǧලධාɜǦ හȼබ ෙවǦන ȚʚවǦද? කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ ජංගම ǐරකථනයකටවƮ අපට හǎʆයකට ǐරකථන ඇමƱමú ගǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වකුගƍ ෙරʤගය ûයǦෙǦ ȿʚ ෙලʤකෙɏම Ưෙබන ɪශාල ෙďදවාචකයú. එය අෙȗ රෙŸ ජාƯක ව්‍යසනයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɒෙරʤපා සංගමය, 2030 වəෂය වනෙකʣට ĘලɐෙෆʣෙසŸ සȼțəණෙයǦම තහනȼ කර Ưෙබනවා. ɒෙරʤපෙɏ ûʆම රටක ĘලɐෙෆʣෙසŸ භාɪත වǦෙǦ නැහැ. ඒ ưරණය ɒෙරʤපා පාəɣෙȼǦƱව අරෙගන ඉවරɐ. 2012Ǐ වසɪෙසǦ ෙතʣර ෙගʣɪ තැනකට යǦන එúසƮ ජාưǦෙĘ ȝඥȗƯය යටෙƮ අȘ ưරණයකට එළැɇලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ වාɒ ǑෂණෙයǦ ʆයයට 30ú ʆǐ ෙවǦෙǦ, පʘෙබʤධ නාශක, කෘȽ නාශක, වɢ නාශක පාɪļĽ ûɝම ǧසාɐ. ඒක ǧසා තමɐ අȘƮ ෙȼ ưරණයට එǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞතර ස්වාȾǦ වහǦස, වැƋȚර ɪනාƋ Ʊනක කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබවහǦෙසේෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මට ෙවලාව නැƯ ǧසා මෙĘ කථාවට අදාළ කɞƟ ඇƱළƮ ɪස්තරයú ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා. ස්ƱƯɐ.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා.

595 596

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා. 12.14] ගɞ ǎɣȗ ෙවදආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ǎස්Ƶúකයට, අෙȗ රටට බලපා Ưෙබන, ෙගʣɪ ජනතාවට බලපා Ưෙබන ɪශාල ȝශ්නයú සමථයට පƮ ෙවȽǦ Ưෙබන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන කථා ûɝමට අවස්ථාවú ලැȫම ගැන මා ෙබෙහɪǦ සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන සමස්ත ෙගʣɪ ජනතාව අද මහ පාරට බැහැලා Ưෙබනවා. ඒ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසාɐ. ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා අද ෙගʣɫǦට ŐවƮ ෙවǦන බැɜ තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා අȼපාර ȽŹයාවෙƮ ෙගʣɪ ජනපද ȘʏŻවා ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කළා. 1977Ǐ ǎවංගත ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ නායකƮවය යටෙƮ ǎවංගත ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා මහවැɣ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරලා, අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ɥƟගȼෙවෙහර ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරලා, ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ǎɒƟව ඇƯ කරǦන, කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ෙලʣකු ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. ඒ වාෙĘම චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයƮ, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ කෘɿ කəමාǦතය ෙවǩෙවǦ, ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙසේවයú ඉෂ්ට කළා. ඒ වාෙĘම අෙȗ යහ පාලන ආƜƍෙɩ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා, රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා කෘɿ කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ ෙලස බලයට පƮ ෙවලා අɬɞǐ ෙදකú යනෙකʣට ෙගʣɪෙයʤ මහ පාරට බැහැලා, ǧයරවල, ඇළවɢවල, ෙɩɣවල ආƜƍවට ɪɞǊධව උǊෙඝʤෂණ පවƮවනවා. ඒකට ෙහේƱව, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම එක පාරටම නතර ûɝමɐ. රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම නතර කරන එක ෙහʣඳɐ. නȿƮ, ෙගʣɪෙයʤ ûයǦෙǦ අɬɞǐ Ʊන-හතරක කාල ʇමාවú ඇƱළත ඒක කරǦන ûයලාɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙගවƱ වගාෙවǦ සහ රජෙɏ වගා කරන ස්ථානවɣǦ ෙȼ වගා කටɒƱ ආරȼභ කරලා, ඒ සහන Āම-ĀමෙයǦ ෙගʣɪ ජනතාවට ලබා Ǐලා, ෙමය නතර කළා නȼ ෙහʣඳɐ ûයන එක තමɐ ෙගʣɪ ජනතාව ûයǦෙǦ. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය, ɪශාල Șɜසú කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ කəමාǦත කරන ǎස්Ƶúකයú. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ 2020 යල කǦනෙɏ ɫ වගා කළ ȿʚ Ȫȼ ȝමාණය ෙහúෙටයාර 34,160ɐ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ 2020 යල කǦනෙɏ ෙනළා ගƮ අස්වැǦන ȝමාණය ෙමƀúෙටʣǦ 178,540ú ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈʚ අපනයන ෙභʤග වගාව ගƮතƮ ඒ වාෙĘම තමɐ. ෙƮ ෙහúෙටයාර 473ක, රබə ෙහúෙටයාර 230ක, ෙපʣɢ ෙහúෙටයාර 8,771ක, කුɞǿ ෙහúෙටයාර 2,985ක, ෙකʤȘ ෙහúෙටයාර 57ක, ගȼȽɜස් ෙහúෙටයාර 2,417ක හා Țවú ෙහúෙටයාර 570ක වගා කර Ưෙබනවා. ඒ එúකම කරාȬ නැŹ, කő හා අඹ වගා කරලා Ưෙබනවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ කෘɿ කəමාǦතය පමණú ෙනʣෙවɐ, කරǦන ȚʚවǦ හැම කəමාǦතයúම කරනවා. අෙȗ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ධාන්‍යාගාරයú වාෙගɐ. එදා ඕලǦදකාරයǦ -ලǦෙǊʆකාරයǦ- කŻවල බලෙකʣŻව හදලා, කුɞǿ, ගȼȽɜස්, Țවú යන සෑම ෙභʤගයúම වගා කරලා ඒ සෑම ෙදයúම අපනයනය කළා. එවැǧ ǎස්Ƶúකයú තමɐ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය. ෙȼ කǦන ෙදකම පාʚ ɬƟ ǧසා හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɪ ජනතාව අද අසරණ තƮƮවයකට පƮෙවලා ඉǦනවා. ඒ ඇƮත කථාව අȘ ඇƮත කථා කරනවා. අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ȿɞතෙවල ව්‍යාපාරය ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ. ȿɞතෙවල ව්‍යාපාරෙɏ ගජනායකගම කුɉɞ වගා කරලා මාස එකහමාරú ෙවනවා. අෙȗ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ęය මාසෙɏ ûɩවා, කුɉɞ වගා කරǦන ෙපʣෙහʣර ෙදනවා ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ගȼමානවල ෙගʣɫǦ තමɐ එදා උǊෙඝʤෂණය කරǦන මැදȿලෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ǧවස ළඟටƮ ආෙɩ. එෙහම නැƱව, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අයවƮ, අෙȗ අයවƮ ෙනʣෙවɐ ඒ ආෙɩ. සමස්ත ෙගʣɪ ජනතාව තමɐ ඇɪɢලා උǊෙඝʤෂණය කෙළේ. ෙපʣɤʆෙයǦ ඇɪɢලා තමɐ ඒ උǊෙඝʤෂණය යȼතȼ නතර කර ගƮෙƮ.

ඒ ෙගʣɪෙයʤ මට කාරණා ûʏපයú ǐǦනා, ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. අúකරයú වගා කරǦන යන ɪයදම ෙමʏ සඳහǦෙවලා Ưෙබනවා. හාǦන ɞȘයɢ 12,000ɐ, ǧයරවɢ බǽǦන කȼකɞවǦ 5ෙදනකුට ɞȘයɢ 12,000ɐ, වȚරǦන කȼකɞවǦට කුɣය ɞȘයɢ 6,000ɐ, තණෙකʣළ මැෙරǦන ගහන ඇටවරා ෙතɢවලට ɞȘයɢ 6,900ɐ, ɓɜයා ෙපʣෙහʣර, මඩ ෙපʣෙහʣර ෙහʣƜඩරය ɞȘයɢ 8,000 ගාෙǦ ෙහʣƜඩර 3කට ɞȘයɢ 24,000ɐ, ෙගʣයȼ කපන මැɿǦ එකට කුɣය ɞȘයɢ 12,000ɐ, ɫ මɥ කරǦන කුɤකාරයǦට ɞȘයɢ 4,000ɐ. ඒ අǩව ȿʚ ɪයදම ɞȘයɢ 76,900ɐ. ආදායම ɫ Ȭසɢ 80ɐ. එɐǦ Ȭසɢ 14ú ඉඩȼ ʏȽයාට යනවා. ɫ Ȭසɢ 66ɐ ෙගʣɪයාට ඉƱɞ ෙවǦෙǦ. ඒ Ȭසɢ 66Ǧ, ɞȘයɢ 76,900 ෙගවලා, ඉƱɞ ŹෙකǦ හය මාසයú කǦන ඕනෑ, හය මාසයú ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑ, හය මාසයú දɞවǦ පාසɢ යවǦන ඕනෑ. ඒ හය මාසය ŐවƮ ෙවǦන තමɐ ඒ ඉƱɞ Źක ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට කǦන ෙදක පාʚ ɬණාම ෙȼ ෙගʣɪ ජනතාව ŐවƮ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නය මට පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා ෙගʣɪ ජනතාව ûɩවා. ඒ ගැන අවෙබʤධයú ඇƯ ඇමƯවරයකු තමɐ ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා. මා එƱමාට ûයනවා, ඒ ȝශ්නය ɪසǾමට කටɒƱ කරǦන ûයලා.

අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɫǦට ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉඩȼ ȝශ්න Ưෙබනවා; ජල ȝශ්න Ưෙබනවා; අɣ ȝශ්න Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්න Ʊනටම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. අද උෙǊ 6.20ට ඒකාබǊධ ෙග◌ාɪ සංɪධානෙɏ සභාපƯ මʏǦද මහƮමයා මට කථා කරලා ûɩවා, වɢසȚගල මහƱǦ අɐයාෙĘ ෙගය අɣ කුƍ කරලා ûයලා. දɞෙවʤ ෙදෙදනා ʘඳට පැනලා තමɐ Őɪතය ෙȩරා ෙගන ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ûʆම මǦƶවරයකු ෙෆʤǦ එක ඉස්ʈෙɩ නැƯ ǧසා කථා කරǦන බැɜ ɬණා ûයලා, අද උෙǊ කථා කරලා මට ûɩවා, මට ෙȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන ûයලා. මා ෙȼ ගැන ǎසාපƯƱමාට ûයǦනɐ ʆŹෙɏ. ඒ ෙගය සȼțəණෙයǦම ෙපʣෙළʣවට සමතලා කරලා Ưෙබනවා. අɣǦෙĘ ෙමවැǧ ȝශ්න ɪශාල වශෙයǦ Ưෙබනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. වɢසȚගල අɣ රúɿතයට ෙහúෙටයාර 23,745ú සඳහා කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමැƯය ලැȫ ƯȬණාට, එය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා අǩමත කෙළේ නැƯ ǧසා එʏ මැǩȼ කටɒƱ කරǦන අමාɞɐ ûයලා, ඒ ෙගʣɪ ජනපදෙɏ ʆයɥෙදනාම ûයනවා. ඒ ȝෙǊශය අɣ රúɿතයට ෙවǦ කළා නȼ එවැǧ ȝශ්න ඇƯෙවǦෙǦ නැහැ. හැû ඉúමǧǦ ඒ සȼබǦධෙයǦ ගැසŸ ǧෙɩදයú ǧකුƮ කරලා ඒ රúɿතය ඇƯ කරǦනය ûයලා ෙගʣɪ සංɪධානවɣǦ දැǩȼ ǐǦනා.

ඒ වාෙĘම ȭǦදල, ʆɜයාගම ඉǦෙǦ පාරȼපɜකව ෙහේǦ කරන Ƚǧස්ʈ ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. පɬɢ ȘŹǦ, ȿʚ පɬලම

597 598

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ෙහේනට ęʏǦ ෙහේෙǦ වැඩ කරලා තමɐ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. පාරȼපɜකව ෙහේǦ කරȚ පɬɢ 15ක ෙහේǦ ෙගʣɪතැන අද අʏȽ කරලා. වැව කපȚ පස් ęʏǦ දාලා ෙǊශපාලන පʘගැǨමකට, ඒ මǩස්සයǦට දැǦ ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. මම ęයා ඒ ස්ථානය බලǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ǎසාපƯƱමාටƮ මම කථා කළා. එක කරǦන ûයලා ûɩවාɐ ûɩවා. තවමƮ ෙකɜලා නැහැ. ෙȼ අʏංසක පɬɢ. දɞෙවʤ හතර පස්ෙදනා අȼමා, තාƮතා ඔúෙකʣම එකƱ ෙවලා තමɐ ෙහේǦ කරǦෙǦ. පරȼපරාෙවǦ ෙහේǦ කරන අය. ඒ වෙĘ ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා, අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ. ඒවා ෙවǦන ෙදǦන එපා ûයන එක තමɐ මම ûයǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම අȼබලǦෙතʣට ෙකʣŸඨාසෙɏ පහළ ජංසගම, ඉහළ ජංසගම අúකර 200ක දැනට වැɣ කපලා. බැෙකʤ දාෙගන වැɣ කපනවා. කුɉɞ කරන බල ȝෙǊශෙɏ, කුɉɞ අúකර 40ú ɪතර Ưෙබන බල ȝෙǊශෙɏ අúකර 200ක වැɣ කපලා Ưෙබනවා. ඒකට ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ පතɢ කාəයාංශෙයǦ, වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අǩමැƯය ෙදනවා. අǩමැƯය ǐǦනාට පʈව තමɐ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼට අǩමත කරǦන ෙවǦෙǦ. ඒ ඔúෙකʣම කළාට පʈ ඒ මǩස්සයාට අǩමත කරǦන ʆǊධ ෙවනවා. ඒකට ඒ ෙගʣɢෙලʣƮ කැමƯ නැහැ. උඩ ඉǦන අය, ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ පතɢ කාəයාංශෙɏ අය Ƚල ȿදɢ අරෙගන ෙȼවාට අǩමැƯය ǐǦනාම අර කුɉɞවල වැɣ කපනවා. වැɣ කපනෙකʣට කුɉɞ යායවɢ ɪනාශ ෙවනවා. එත ෙකʣට කුɉɞ කරන ȽǧʈǦට යŹǦ වළ කැෙපනවා. එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාƮ ෙහʣයලා බලǦන. ෙȼක නතර කරǦන ûයǦන. ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙȼවාට අǩමැƯය ෙදනවා. ඉƯǦ, ෙගʣɪතැǦ කරන ජනතාවට ʆǐ ෙවǦෙǦ මහ ɪනාශයú ෙǦ.

ʈɜය වැව වȼ ඉɬෙə, දකුƟ ඉɬෙə ෙගʣɪතැනට ජලය ලැෙබǦෙǦ උඩවලව ජලාශෙයǦ. ෙකෙසɢ වගා කරන අය, බෙලǦ ඉඩȼ අɢලාෙගන ඉǦන අය ෙගʣɫǦට එන ජල මාəගෙයǦ ෙමʤටə දමලා වƱර ගǦනවා. එතෙකʣට ෙගʣɫǦට ෙගʣɪතැǦ කර ගǦන වƱර නැƯ ෙවනවා. ඉƯǦ, ෙȼ වාෙĘ ෙලʣකු ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ȽǧʈǦට ûයǦන ෙකෙනú නැහැ ɥ. හȿෙවǦන ෙකෙනú නැහැ ɥ. මǦƶවරෙයú හȿෙවǦන නැහැ ɥ. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ අ ෙȗ අගමැƯƱමා ʏŹයාට, අʏංසක ෙගʣɪ ජනතාව ගැන ෙසʣයලා බලǦන ûයලා චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට මම ûයනවා. එƱමා තමɐ Źකú ෙහʤ ෙහʣයලා බලලා වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ. මම ඒ ගැන ෙබʣෙහʣම සƱŻ ෙවනවා. අද ෙȼ රට පාලනය කරǦෙǦ අෙȗ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා, අෙȗ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා. ඒ අය තමɐ ෙȼ ආයතන පාලනය කරǦෙǦ. ƌ.එȼ. රාජපúෂ මැƯƱමා Őɪතúෂයට පƮ ɬණා පස්ෙසේ ෙǊශපාලනය කරǦන ඔබƱමාෙĘ Șයා එúකෙගන ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ කුɉෙə ඉඳǦ. කුɉෙə ඉǦන ගමǦ තමɐ එúක ෙගන ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රට පාලනය කරන ඔබƱමǦලා ෙගʣɪතැǦ කරȚ ඒ ȘයාණǦෙĘ නාමෙයǦ ෙȼ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ȝශ්න Źක ɪසඳලා, ෙගʣɪ ජනතාවට ŐවƮ ෙවǦන අවස්ථාව උදා කරලා ෙදǦන, ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ɪසඳලා ෙදǦන ûයලා මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ කුමාර ෙවɢගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා වාəතාවú ǐǦනා. මම දැǦ බැɥවා. ෙȼක WHO එෙකǦ Ǐලා Ưෙබන වාəතාවú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක කɬɞ ෙහʤ ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන වාəතාවú. ඒකට Ǐලා Ưෙබනවා, උපෙදස්. ෙȼ වාəතාව නȼ අෙȗ ගෙȼ Ƚǧෙහකුට ɬණƮ ෙĘǦන ȚʚවǦ. ෙȼක අසත්‍ය වාəතාවú. ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන, ȝවəධන හා සැපɒȼ ǧයාමන සහ ɫ හා ධාන්‍ය, කාබǧක ආහාර, එළවɥ, පලƱɞ, Ƚɜස්, ɦǩ හා අəතාපɢ වගා ȝවəධන, ȫජ ǧෂ්පාදන හා උසස් තාúෂණ කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ - ேசதனப் பசைள உற்பத்தி ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் விநிேயாக ஒᾨங்குᾠத்ᾐைக மற்ᾠம் ெநல், தானிய வைககள், ேசதன உணᾫகள், மரக்கறிகள், பழவைககள், மிளகாய், ெவங்காயம் மற்ᾠம் உᾞைளக்கிழங்குச் ெசய்ைக ேமம்பாᾌ, விைத உற்பத்திகள் மற்ᾠம் உயர் ெதாழில்ᾒட்ப கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa - State Minister of Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer and Paddy and Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ඒ කාලය ලබා ෙදනවා ෙǦද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, තƮපර 30ú වැƋȚර ගǦන. [අ.භා. 12.24] ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට අȴෙයʤගාƮමක වසරකට ȿʑණ Ǐලා තවƮ අȴෙයʤගාƮමක වසරකට ȿʑණ ෙදǦන අවශ්‍ය සැලʈȼ āයාƮමක කරǦන, රෙŸ මහජන ȿදɢ ෙවǦ කරලා ඒ සඳහා මහජන අවසරය ගǦන තමɐ ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට රජය අය වැයú ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ, රජයƮ කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට මට භාර Ǐලා Ưෙයන ෙȼ අȴෙයʤගාƮමක වගüȼ පʈęය වəෂෙɏǏƮ, ඉǎɜ වəෂෙɏǏƮ ǧʆ අɒɜǦ, මට හැû අɒɜǦ ඉŻ කරන බවට මම ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවටƮ, ෙȼ රජය ɪශ්වාස කරලා ඡǦදය ලබාǐǦ හා ෙනʣǐǦ ʆයɥ මහජනතාවටƮ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවන අතර, ඒ සȼබǦධෙයǦ මා āයාƮමක කරන ưǦǐ හා ưරණ සȼබǦධෙයǦ ඕනෑම අවස්ථාවක ෙȼ ගɞ මǦƶƱමǦලාට යȼ සැකයú පැහැǎɣ ûɝමú අවශ්‍ය නȼ, ඒ සȼබǦධව මා දැǩවƮ කරලා, සාකļඡා කරලා ඒ ෙǊ සාəථක කරගǦන මට ශúƯයú ෙදǦන ûයලƮ මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆයɥ පúෂ, ɪපúෂ මǦƶƱමǦලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වəෂයú පටǦ ගƮතාම ɪශාල වශෙයǦ රට ƱʘǦ Șට රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ගලාෙගන යන වා. ධාන්‍ය ȫජ සහ අල, ɦǩ, Ƚɜස් වැǧ ෙභʤග රට Ʊළම ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒවා වගා කරǦෙǦ ෙකʣෙහේද,

599 600

පාəɣෙȼǦƱව

කා සමඟද ûයලා සැලʈȼ හදලා, ඒ වැඩ Șʘෙවළ මහ ෙපʣෙළʣව මත āයාƮමක කරǦන අȘ පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ඉලúකයú සȚරා ගǦන නȼ, ඒ සඳහා කළ ɒƱ ෙවනස්කȼ ෙමʣනවාද, Șʘපැǎය ɒƱ ɀලධəම ෙමʣනවාද ûයලා අȘ හǿනාෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ වəෂය Ʊළ ඒවා āයාƮමක කරලාƮ Ưෙබනවා. වəෂ හයකට පෙස් සේ 2020 යල කǦනය, 2020/2021 මහ කǦනය, 2021 යල කǦනය ෙගʣɪයාƮ සමඟ සාɀʏකව වැඩ කරලා ෙȼ රෙŸ වාəතාගත ɫ අස්වැǦනú අරෙගන අȘ ඔȗȚ කරලා ෙපǦවලාƮ Ưෙබනවා. ෙȼ කǦන හතර Ʊළ රටට සහɢ ඇටයúවƮ ආනයනය ෙනʣකර, රට සහɢවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කරǦන අȘ වගüෙමǦ වැඩ කරලා Ưෙබනවා. ෙමවර මහ කǦනෙɏ ɫ අස්වැǦන ලබන වəෂෙɏ අෙȝේɢ මාසෙɏǏ අපට ලැෙබනƱɞ, අපට අවශ්‍ය ɫ රට Ʊළ ඇƯ තරȼ Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ෙȼ කාරණය මතú කරǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කǦන හතෙරǦ, පෙහǦ ෙȼ තƮƮවයට ෙගනැɢලා ǐǦǩ ɫ ෙවෙළඳාම Ʊළ ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ හැʆɝම සහ සමහර ෙගʣɫǦෙĘ හැʆɝම ǧසා ෙȼ ȝƯඵල ȶúƯ ɪǾමට පාɜෙභʤęකයාට ඇƯ අɐƯය වැළකුණා.

තමǦෙĘ ɫ Źක ɞȘයɢ 30කටවƮ ɪකුණා ගǦන බැɜව ඉǦනෙකʣට රජය ɪʆǦ සහƯක Ƚලú Ǐලා ɞȘයɢ 58කට වාෙĘ ɫ Ƚල ඉහළ නංවලා ǐǦනාම, දැǦ ෙගʣɪයා ûයනවා ɞȘයɢ 70ට ෙදǦනƮ බැහැ ûයලා. අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට අපට ෙȼ හැමෙǊම ǧʆයාකාරව පාලනය කරǦන බැɜ ɬණƮ, අȘƮ අෙȗ ǧලධාɜǩƮ ෙȼ ෙවǩෙවǦ දැƋ උƮසාහයú ගǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වəෂෙɏ මැද භාග ෙɏǏ මට තවƮ අȴෙයʤගයú පැවɞණා. ඒ තමɐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අෙȝේɢ මාසෙɏ 27ෙවǧ දා රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය තහනȼ කරලා ɫ ෙගʣɪතැනට සහ අෙනකුƮ ෙභʤග සඳහා රටට අවශ්‍ය කාබǧක ෙපʣෙහʣර රට Ʊළම ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වගüම මා ෙවත පවරා Ǐම. ඒ අȴෙයʤගය මම භාර ගƮතා. ෙȼ ưǦǐව ඕපපාƯක ưǦǐවú ෙනʣවන බව නැවතƮ මා ʆʏපƮ කරǦනට ඕනෑ. ඒක අȘ ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ජනතාවට ǐǦǩ ෙපʣෙරʣǦǐවú. ඒ ෙපʣෙරʣǦǐව තමɐ ෙȼ රෙŸ මහ ෙපʣෙළʣව ɪනාශ කරන, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙරʤĚǦ බවට පƮ කරන, රෙŸ ɪෙǊශ සංĽත කාබාʆǧයා කරන, ɞȘයɢ Ȫɣයන 100ක, 150ක ȿදලú දහ පහෙළʣස්ෙදෙනú අතර ෙබදන සහ ඒ ȿදɣǦ ෙකʣටසú ɪʆ කරලා ෙȼ රෙŸ උගƮƱ ûයලා ûයන ǧලධාɜǦ ȿදලට අරෙගන, රෙŸ ඓƯහාʆක උɞමයú ෙවļච ස්වාභාɪක කෘɿ කəමාǦතය ɪනාශ කරǦන āයාƮමක වන යǦƴණය ȿʚමǧǦම අāය කරලා ෙȼ රටƮ, රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවƮ, ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාවƮ ǧෙරʤęමƮ ජනතාවú බවට යʘƮ පƮ ûɝෙȼ උƱȼ වැඩ Șʘෙවළ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Țǐමයට කɞණ තමɐ ෙȼ උƱȼ කəතව්‍යය මහ ෙපʣෙළʣෙɩ āයාƮමක කරනෙකʣට ෙȼ සමස්ත āයාදාමය ɪනාශ කරǦන, අඩපණ කරǦන, බාධා කරǦන කැරʘ ගහන රෙŸ උගƮƱ යɐ ûයා ගǦනා අය, ජනතාවට සත්‍ය ෙහʘකරනවා ûයලා උෙǊ හවස තȗȚලන මාධ්‍ය, ෙȼ රට සංවəධනය කරǦන බලය ඉɢලලා ෙපʣර කන ɪපúෂය, ෙȼ යන Āමය රට ɪනාශ කරනවා ûයලා සමාජවාදය ෙවǩෙවǦ බලය ඉɢලන වාමාංɴක සෙහʤදරෙයʤ, ɪɢපƮƱව ගැන කෑ ගහȚ, ʆංහරාජය ගැන කෑ ගහȚ පɜසර ʏතවාǎෙයʤ ûයȚ අය ûʆම කථාවú නැහැ. ඒ අය අƍම තරȽǦ ෙȼ ගැන ෙසʣයǦෙǦවƮ නැහැ. ඇɐ ෙȼ ûයලා අȘ ෙසɪය ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙමʣන අȴෙයʤග ආවƮ, අȘ ෙȼ උƱȼ කəතව්‍යය ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ȘʏŻවǦන, යʘƮ අෙȗ ස්වාභාɪක කෘɿ කəමාǦතය උɞම කර ෙදǦන ʆයɥ

සැලʈȼ සකස් කරලා ඉවරɐ. ʆයɥ සැලʈȼ āයාƮමක කරලා ෙȼ මහ කǦනය ජය ගǦන හැම ෙදයúම සැලʈȼ කරලා ƯȬණƮ, මම ෙමතැනǏ ûව ɒƱɐ පදනȼ ɪරʏතව එɢල කරන අȷත ෙචʤදනා ǧසා සැලʈȼ කර Ưȭ ආකාරයටම අපට ɫ ෙගʣɪයාට අවශ්‍ය කාබǧක ෙපʣෙහʣර Źක ෙදǦන බැɜ ɬƟ බව. ඒ සඳහා ආනයනය කළ කාබǧක ෙපʣෙහʣර නැව දැනට ǎන 70කටƮ වඩා කාලයú Ưස්ෙසේ මහ ȿʑෙǊ. ǐෙúǏƮ, සැෙȗǏƮ අȘƮ එúක ʏටȚ අෙȗ Ƚƴයා, අෙȗ සෙහʤදරයා වන ľන රාජ්‍යය අද අȘƮ එúක ɪරසක ෙවලා. පúෂ, ɪපúෂ මාධ්‍ය ǧලධාɜǦ, ෙȼ ʆයɥෙදනා ෙȼකට වග ûයǦන ඕනෑ. ඇණɬȼ කළ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගවɣǦ එකවර ලබා ගƮ සාȼපɢ ෙදක ෙදපැƮතකට ෙදනවා. එකú අȘ ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනයට යැɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ǎවා ආහාර ɪෙɩකය සඳහා පස් වɞ 1.00 දúවා සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǎවා ආහාර ɪෙɩකෙයǦ පʈව තව ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා, කථා කරǦන. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.00ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමාෙĘ [ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා ] සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Shasheendra Rajapaksa, please continue with your speech. You have seven more minutes. ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම ǎවා ආහාර ɪෙɩකයට ෙපර කථාව නතර කළ තැǧǦ නැවත ආරȼභ කරǦනȼ. මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ ľනෙයǦ ආනයනය කළ කාබǧක ෙපʣෙහʣර නැව දැǦ ǎන 70කටƮ වඩා කාලයú Ưස්ෙසේ මහ ȿʑෙǊ බවɐ. ǐෙúǏƮ, සැෙȗǏƮ අȘ එúක ʏටȚ අෙȗ Ƚƴයා, අෙȗ සෙහʤදරයා -ľන රාජ්‍යය- අද අȘƮ එúක ɪරසක ɫ ඇƯ බවƮ, පúෂ-ɪපúෂ මාධ්‍ය සහ මාධ්‍ය ǧලධාɜǦ ʆයɥ ෙදනාම ෙȼකට වගûයǦන ඕනෑ බවƮ මා ȿɣǦ සඳහǦ කළා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඇණɬȼ කළ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගවɣǦ එකවර ලබා ගƮ සාȼපɢ ෙදකú අȘ ෙදපැƮතට යැɩවා. එකú ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනයට යැɩවා. අෙනක, ශාක ආරúෂණ ආයතනයට යැɩවා. ɼ ලංකා ȝȽƯ ආයතනය ûයනවා, ෙȼ ෙපʣෙහʣරවල අʏතකර úʁǖ ŐɫǦ නැහැ, ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙතʣගය රටට ඇƱʚ කර ගැǨමට ʈǐʈɐ ûයලා. එකම රජෙයǦ පාලනය වන ශාක ආරúෂණ ආයතනෙɏ රසායනාගාරය ûයනවා, ෙȼ ෙපʣෙහʣර අʏතකරɐ; ෙȼවාෙɏ úʁǖ ŐɫǦ ඉǦනවා ûයලා. ෙȼ රසායනාගාර ෙදක, රට ඇƱෙළේ රජෙɏ ආයතන ෙදකú යටෙƮ āයාƮමක ɬණාට, ľන රජයට ෙපෙනǦෙǦ ෙȼ ආයතන ෙදකම ɼ ලංකා රජෙɏ රසායනාගාර

601 602

[ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

හැŹයටɐ. රජෙɏ රසායනාගාර ෙදකú එûෙනකට පරස්පර සහƯක ǧකුƮ කරනෙකʣට, ľන රජයට අȘ ගැන ඇƯ ෙවන ෙɩදනාකාɝ තƮƮවය ඔɬǦ හඬ නගා අපට ûයනවා. මම ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයා ʆŹǦෙǦ, අෙȗ ෙȼ රටවɢ ෙදක අතර Ưෙබන සෙහʤදරƮවය ෙȩරා ගǦන අȘ වැඩ කරǦන ඕනෑය ûයලාɐ. ෙමʣන ưරණය ගƮතƮ, අෙȗ රටවɢ ෙදක අතර Ưෙබන සමęය තවǐරටƮ ආරúෂා කරǦන අවශ්‍යɐ. එය ඉතාම වැදගƮ.

අෙනú ȝශ්නය ෙමයɐ. මාස Ʊනú Ưස්ෙසේ සැලʈȼ කරලා, කȽŻ මĵǦ අǞúෂණය කරලා, සහƯක පƴ ලබා Ǐලා, ඉǦǏය රජෙɏ මැǎහƮɫෙමǦ ෙȼ රෙŸ ෙගʣɫǦට ලබා ෙදǦන ෙගනාȚ නැෙනʤ නɐžජǦ ǎයර ෙපʣෙහʣර සȼබǦධෙයǦ ඇƯ කෙළේ ෙතවැǧ අəȬදයú. මහ කǦනයට නැෙනʤ නɐžජǦ Ƚɣɤටə 500 ෙබʤතɢ ලúෂ 18ú අවශ්‍යව ƯȬණƮ, ෙමරටට තවම ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ෙබʤතɢ 189,000ú පමණɐ. ඒවාෙයǦ අȘ තවම සɢɣ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ 100,000කට ɪතර. නȿƮ ʏතාමතා ෙȼ අəȬදය ඇƯ කරලා අසත්‍ය සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරලා ෙනʣකළ ෙහʣරකමú ගැන ෙබʣɞවට අපට ෙචʤදනා කරනවා. ඉǦǏය රජෙයǦ ඔɬǦෙĘ ěවǦ හȿදාෙɩ යානා මĵǦ ෙනʣȽෙɢ තමɐ අපට ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙගනැɪƮ ǐǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ ûʆම ෙගʥරවයú ෙහʤ ස්ƱƯයú අȘ තවම ඉǦǏය රජයට Șɜනමා නැහැ.

ෙȼ ʆයɥ අȴෙයʤග මැǊෙǊ මහ කǦනෙɏ කුɉɞ ʆයɢල ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ වȚරා අවසානɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. අȘ ෙǊɵය වශෙයǦ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කර, ඒ අයට ʆයයට 80ක පමණ ȝමාණයú දැනටමƮ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙතවැǧ වරටƮ ෙǊɵය ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකයǦෙගǦ ෙටǦඩə කැඳවා ඉƯɜ ȝමාණයƮ ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ ȽලǏ ෙගන Ưෙබනවා. ෙගʣɫǦට අවශ්‍ය ȝමාණයට -ʆයයට ʆයයûǦ- ඒවා ලබා ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

මහ කǦනෙɏ අෙȗúɿත අස්වැǦන අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ ලබා ගǦනවා. ûʆම අƍවú නැƱව එම අස්වැǦන ලබා ගǦන හැûයාව Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ කැරɣ, අȴෙයʤග, තාඩන-șඩන මැද ෙනʣȪයව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙවǩෙවǦ කුɉරට බැහැȚ හැම ෙගʣɪෙයකුටම තමǦ ǧෂ්පාදනය කරන සෑම ɫ ûෙලʤ එකකටම අȘ ǎɜ Ǐමනාවú ලබා ෙදන බවƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවට මතú කරǦන මම කැමැƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ෙȼ ûයȚ ʆයɥ අȴෙයʤග මැද ශúƯමƮ ෙවļච අȘ, එන යල කǦනයට ෙȼ ෙවනෙකʣට ʆයɥ සැලʈȼ ʉදානȼ කර අවසානɐ. ඒ අǩව ǎස්Ƶúක 25 Ʊළ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරන ʆයɥම ǧෂ්පාදකයǦෙĘ සȿපකාර සȽƯ ෙගʣඩනඟǦන අȘ සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. එන වəෂෙɏ ජනවාɜ මාසය ෙවනෙකʣට කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකයǦ ʆයɥෙදනාෙĘ එකȿƱෙවǦ ජාƯක කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදකයǦෙĘ සȿපකාර සȽƯයú Ȫʏ කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ʆයɥ සහනාධාර, ශúƯය අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ ලබා Ǐලා ෙȼ රටටම අවශ්‍ය ěණාƮමක කාබǧක ෙපʣෙහʣර ඉǎɜ කǦන ඇƱළතǏ ෙȼ රට Ʊළම ǧෂ්පාදනය කරන බවට අȘ අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාවට ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා.

අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦන ඕනෑ, ɫ ෙගʣɪතැන කරන ෙගʣɫǦට කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදන ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ʆයයට 100úම ෙනʣȽලෙɏ ලබා Ǐෙȼ රජෙɏ ෙපʣෙරʣǦǐව ඒ ආකාරෙයǦම ඉǎɜයට ʆǐ කරන අතෙə, එළවɥ

සහ අෙනú ෙභʤග සඳහා යȼ Āමයú සකසා ෙȼ ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය අƍම වශෙයǦ ʆයයට 50ක ȝමාණයúවƮ ලබා Ǐමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව.

ඒ වාෙĘම ෙǊɵයව ǧෂ්පාදනය කළ හැû ඉතා සාəථක ȝƯඵල සʏත කෘȽ ɪකəෂණ 22ú පමණ හǿනාෙගන, ඒ සඳහා ǧෂ්පාදන බලපƴ ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ ෙȼ වන ɪට අȘ අවසǦ කර Ưෙබනවා. ඒවා ජාƯක අවශ්‍යතාව සȚරාɤෙȼ මŸටමට ǧෂ්පාදනය වන ෙතú, අවම හාǧකර තƮƮවෙɏ ǎɤර හා කෘȽ නාශක, යȼ ෙතʤරාගƮ කාƜඩ ûʏපයú ආනයනය ûɝමට අවසර ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක අංශයට අවශ්‍ය නȼ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝමටƮ අවස්ථාව ලබා Ǐමට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා එකඟ ɫ Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම ෙȼ ගɞ සභාවටƮ, ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවටƮ, මහ ජනතාවටƮ ෙමǦන ෙȼ කාරණය ඉතාම වගüෙමǦ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ සමඟ ෙගʤɤය වශෙයǦ ඇƯɫ Ưෙබන අəȬදය මැǊෙǊ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය ûɝම, ඒවාෙɏ වəතමාන Ƚල ගණǦ සමඟ සසදා බලǊǏ ûʆෙසේƮම ȝාෙයʤęක ෙවǦෙǦ නැහැ. උදාහරණයú හැŹයට, ęය මහ කǦනෙɏǏ ෙඩʣලə 300ක පමණ Ƚලකට ආනයනය කරǩ ලැȭ ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ එකක අද Ƚල ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,100ú පමණ ෙවනවා. ûෙලʤ 50ක ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ȽŹයú ආනයනය කරලා ෙගʣɫǦට ලබා ෙදǦන, ෙපʥǊගɣක අංශයට ɞȘයɢ 12,500ú, 13,000ú පමණ වැයෙවනවා. ෙȼ Ƚල ගණǦ ෙලʤකෙɏ ûʆǐ කෘɿකාəȽක රටකට දරාගǦන බැහැ. ෙȼ Ƚල ගණǦ සඳහා සහනාධාර Ǐලා, ûʆǐ රජයකට ඒ රෙŸ ආəǂකය පවƮවාෙගන යǦනƮ බැහැ.

රජයú හැŹයට අȘ ෙමවර යල කǦනය ෙවǩෙවǦ ɓɜයා ෙමƀúෙටʣǦ එකú ෙඩʣලə 300ට, ෙඩʣලə 350ට ආනයනය කරලා ɞȘයɢ 4,000ú ɞȘයɢ 5,000ú පමණ Ƚල ෙවļච ûෙලʤ පනෙහේ ɓɜයා බෑĘ එකú ɫ ෙගʣɪයාට ෙනʣȽලෙɏ ලබා ǐǦනා. අෙනකුƮ ʆයɥම ෙභʤග සඳහා ɓɜයා ûෙලʤ පනෙහේ බෑĘ එකú ෙගʣɫǦට ɞȘයɢ 1,500ට ǐǦනා. ɫ ෙගʣɫǦ ෙවǩෙවǦ ෙපʣෙහʣර ලබා Ǐම සඳහා ęය සȼțəණ ȿදල සහ අෙනකුƮ ෙභʤග ෙවǩෙවǦ ලබා ǐǦ ෙපʣෙහʣර සඳහා ɭ ඉƯɜ ɞȘයɢ 3,000ක, නැƮනȼ ɞȘයɢ 3,500ක පමණ ȿදල රජෙɏ මහා භාƜඩාගාරය දරා ගƮතා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. State Minister, please wind up. ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) Please give me two more minutes, Sir. I have informed about that. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) I will check on that. ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஷஷீந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa) නȿƮ, දැǦ අද වන ɪට ɞȘයɢ 12,500ú පමණ වන ɓɜයා ûෙලʤ 50ක බෑĘ එකú සȼțəණ සහනාධාරය ෙහʤ අəධ

603 604

පාəɣෙȼǦƱව

සහනාධාරය සʏතව රජයට ලබා ෙදǦන අමාɞɐ. එම ǧසා ɪශාල ȿදලú ෙȼ ෙවǩෙවǦ වැය කරලා මහා භාƜඩාගාරයට රජය පවƮවාෙගන යǦන බැහැ. ෙȼ සැබෑ යථාəථයට ȿʑණ Ǐ නව ෙගʤɤය තƮƮවයǦ ǧවැɚǎව ෙƮɞȼ අරෙගන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ගƮ ෙȼ වාසනාවǦත, කාෙලʤĽත, ȝාෙයʤęක ưǦǐව සාəථක කර ගැǨමට පúෂ, ɪපúෂ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ දැන උගƮ ʆයɥම ජනතාවෙĘ ශúƯය, දැǩම මා ෙවත ලබා Ǐ ෙȼ රෙŸ පාɜෙභʤęකයාƮ, ෙගʣɪ ජනතාවƮ, අනාගතයƮ ʈරúɿත කරȽǦ නව තƮƮවයට ȿʑණ Ǐමට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට සහෙයʤගය ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara. You have 20 minutes. [අ.භා. 1.08] ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, අෙȗ Ƚƴ ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈව කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

ෙȼ වන ɪට ෙȼ රෙŸ ʆයයට 24ú -1/4ú - පමණ වන ෙගʣɪයාƮ ඒ වාෙĘම ǧෂ්පාදකයාƮ, පාɜෙභʤęකයාƮ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ țəව ȝƯපƮƯය සැɜǦ සැෙəට ඔබƱමǦලා ෙවනස් කළා. ඔබƱමǦලාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ ƯෙබǦෙǦ, කාබǧක ෙපʣෙහʣර වැඩ Șʘෙවළ අɬɞǐ 10ûǦ කරනවා ûයලාɐ. නȿƮ, ඔබƱමǦලා ඉස්ෙසɢලා ʆයɥ ෙǊම නැවැƮɭවා. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ රටú ʆයයට 100ú කාබǧක ෙපʣෙහʣර පාɪļĽ කරǦෙǦ නැහැ. එවැǧ ෙදයú කරǦන ęʏɢලා ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව අද ɪශාල අəȬදයකට, අමාɞවකට වැŹලා ඉǦනවා. හැබැɐ ෙȼ ආƜƍව ʈȚɞǐ පɜǎ ඒ ගැසŸ එකƮ දැǦ reverse කරගǦනවාය ûයලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙගʣɪතැǦ කරǦන ඕනෑ ෙගʣɪතැǦ කරන කාලයටɐ. ඒ වාෙĘම ɫ වȚරන කාලයú Ưෙබනවා; බඩ ඉɜķ ʆŻවන කාලයú Ưෙබනවා. නȿƮ, දැǦ ඒ ෙවලාව පැනලා. අȘ රජෙයǦ ෙȼ කාරණය අහනවා. ෙȼ ගැසŸ එක හɜයටම reverse කර ගǦෙǦ නැƯව, හɜයටම අවලංě කරǦෙǦ නැƯව ඇɐ ෙȼ භාෙගට කරǦෙǦ? දැúකා ෙǦද, ඉǦǎයාෙɩ ෙගʣɫǦ පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණය කරනෙකʣට අගමැƯ නෙəǦǖ ෙමʤǎ මහƮමයා ඒ රෙŸ පනවා Ưȭ ෙගʣɪ ǨƯ සȼțəණෙයǦම අවලංě කළ හැŹ?

ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ පාරට බැහැලා උǊෙඝʤෂණ කරන ෙකʣට ආƜƍව ෙȼ ưරණය ගƮතා නȼ ෙකʣļචර ෙහʣඳද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ? මා දǦනා ɪǝයට ෙȼ Șʘබඳව ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලයට තවම දැǩȼ ǏලාƮ නැහැ, අෙȗ ඇමƯƱමා. ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලයට දැǩȼ Ǐලා නැහැ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ûයනවා, "මට ෙනʣෙවɐ, ෙȼෙú බලය ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. ඒ බව ෙපෙනනවා. කෘɿකəම කැȪනŸ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 24.4ɐ. කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ȫɣයන 48.1ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒෙකǦම ෙƮෙරනවා, තȿǦනාǦෙසේට දúවන සැලûɢල ෙමʣකúද ûයලා. මම ඒ ගැන වැƋǐර කථා කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ, ෙපʣෙහʣර සහනාධාරයට. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම අහǦෙǦƮ, ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ලැෙබනවාද ûයලාɐ. ඒ ගැන ඉǎɜෙɏǏ අȘ කථා කරȿ. පʈęය වතාෙɩ අය වැෙɏ ûයා ƯȬණා, "...ඒ සඳහා ɫ ෙපʣෙහʣර ෙනʣȽෙɢ ලබා ǏමටƮ, අෙනකුƮ වගාවǦ සඳහා ûෙලʤ 50ú ɞ.1,500ක සහන ȽලකටƮ ලබාǏම සහƯක කරනවා" ûයලා. මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙපʣෙහʣර üයටද ෙදǦෙǦ ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා හɜ ɪǝයට őǧ, Œɣ මාසවල ෙȼ ෙපʣෙහʣර ඇණɬȼ කළා නȼ ෙȼ Ƚලට වඩා අƍවට, එනȼ ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ȽŹයú ɞȘයɢ 4,000කට පමණ ෙගෙනǦන ƯȬණා. තȿǦනාǦෙසේලා එක එක ෙǊවɢ කරȽǦ, කɢපනා කරȽǦ, කථා කරȽǦ ජනතාව ûයන ෙදයට ඇʑȼකǦ ෙදǦෙǦ නැƯව ʏŹයා. ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə ûයǦෙǦ ෙලʤකෙɏ ෙපʣෙහʣර Ƚල වැƋම වන කාලය. ෙȼ කාලෙɏ ආʆයාǩ කලාපෙɏ රටවɢ වැƋෙයǦ ෙපʣෙහʣර ඉɢɥȼ කරනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ľනෙɏ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය අƍ කර Ưෙබනවා. එෙසේ ƯȪයǏ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ûයǦෙǦ ෙපʣෙහʣර ȽŹයú 12,500ú වනවා ûයලා. රජෙයǦ හැම දාම වාෙĘ -අɬɞǐ 15ú, 20ú Ưස්ෙසේ- ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය ǐǦනා. ඒ සඳහා අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 35ú, 36ú වැය කළා. දැǦ ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȽŹයú üයටද ෙදǦෙǦ? ෙගʣɪයාට දරාගǦන ȚʚවǦ Ƚලකට ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȽŹයú ෙදනවාද? අද ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම ෙපʥǊගɣක සමාගȼවලට පවරා Ưෙබනවා. හැබැɐ ෙȼවා ඇණɬȼ කරලා ෙගෙනǦන මා දǦනා ɪǝයට මාස ෙදකƱනúවƮ යනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ෙඩʣලə ඇƮෙƮƮ නැහැ. ෙȼ ෙපʣෙහʣර Źක ෙගෙනන ෙකʣට මහ කǦනය අවසǦ වනවා. මහ කǦනෙɏ ǧෂ්පාදනය සȼțəණෙයǦ ȝශ්නයú ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ සාගතයú, කෑම ȫම ʏඟ වන තƮƮවයú ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ.

අȘ දǦනවා, රටක ආහාර ʈරúɿතතාවƮ ජාƯක ආරúෂාෙɩ ෙකʣටසú බව. ආහාර ʈරúɿතතාවට අදාළ ෙɹේƝගත ûɝȼ අǩව අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ 66 වැǧ ස්ථානෙɏ ʆŹෙɏ. ඒ කවදාද? වැƋ ඈතක ෙනʣෙවɐ; 2019 අɬɞǊෙǊ. ෙȼ අɬɞǊද වනෙකʣට අෙȗ රට 77වන ස්ථානය දúවා පʈ බැස Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ ආහාර අƯǦ ʈරúɿත රටú ෙනʣෙවɐ ûයන එක අපට දැǦ සංඛ්‍යා ෙɢඛනවɣǦ ෙපǦවනවා. ආʆයා-පැʆȘú කලාපෙɏ අප ʆŹෙɏ 11 වැǧ තැන; දැǦ ඉǦෙǦ 17 වැǧ තැන. මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. දකුƟ ආʆයාෙɩ ආහාර ʈරúɿතතාව අƯǦ අප ඉහʘǦම ʆŹෙɏ. දැǦ අȘ ƱǦවැǧ ස්ථානයට වැŹලා. ෙȼවාට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ ආƜƍව වග ûයǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ගƮ ưǦǐ ǧසා අද අපට ආහාර ȝශ්නයú ඇƯ වනවා.

605 606

[ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

අද ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ වාෙĘම තȿǦනාǦෙසේ ʆŹන අǩරාධȚර ǎස්ƵúකෙɏƮ ෙහúෙටයාර 110,000ක ɪතර බඩ ඉɜķ වවනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අɬɞǊදකට ෙටʣǦ ලúෂ Ʊනú ɪතර බඩ ඉɜķ අස්වැǦන ලබා ගǦනවා. ලංකාෙɩ බඩ ඉɜķ අවශ්‍යතාව ෙටʣǦ ලúෂ හයɐ. ෙȼ ෙටʣǦ ලúෂ Ʊන ගǦන ȫජ ෙටʣǦ 1,500ú ෙගෙනǦන ඕනෑ. එම ȫජ ෙගǦවන ʆයɥ සමාගȼ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ȫජ ෙටʣǦ 500ɐ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ȫජ ෙටʣǦ 500 ɪûƝලාƮ නැහැ. ඒ ǧසා බඩ ඉɜķ අස්වැǦන ƱෙනǦ එකකට බʏනවා. ඒ ûයǦෙǦ, පɬɢ හැට හැƮතෑදාහකට තමǦෙĘ Őවෙනʤපාය නැƯ වනවා, තȿǦනාǦෙසේලා කɢපනා කරǦෙǦ නැƯව කළ āයාව ǧසා; හǎʆෙɏ, කලබලෙɏ කරȚ වැෙƊ ǧසා . ෙȼෙකǦ ǐú ɪǽǦෙǦ නැහැ, ආƜƍෙɩ අය. ෙȼෙකǦ ǐú ɪǽǦෙǦ ගෙȼ ෙගʣɪයා. බඩ ඉɜķ අස්වැǦන අƍ ǧසා කුකුʚ මස් ûෙලʤවú ෙහට අǧǊදා වනෙකʣට සමහර ɪට ɞȘයɢ 1,000කට ɪතර ඉහළ යාɪ.

ෙලʤකෙɏ රටවල කාබǧක වගාව කරනවා තමɐ. නȿƮ, ෙලʤකෙɏම Ưෙබන ඉඩȼවɣǦ ʆයයට 1.5ක පමණɐ කාබǧක වගාව කරǦෙǦ.

එʏǏ එක රටúවƮ ʆයයට 30කට එහාට ęʏǦ නැහැ. ඇɐ, අෙȗ රෙŸ ෙȼ වාෙĘ ෙදයú කරǦෙǦ? මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙගʣɪතැǦ කරǦන බැɜව අද අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɪෙයʤ ෙකʣළඹට ඇɪɢලා කȼකɞ රස්සා කරනවා. ෙȼක තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ෙගʣɫǦට අƮ කරȚ ඉරණම. අද එළවɥ ෙගʣɪයාෙĘ ඵලදාව නැƯ ǧසා එළවɥ Ƚල අහස උසට නැඟලා. ෙබʤංĽ, කැරŸ ûෙලʤව කවදාවƮ ɞȘයɢ 500ට ęෙɏ නැහැ. අද ඒවාෙɏ ûෙලʤවක Ƚල ɞȘයɢ 500ට ęʏɢලා. අෙනú එළවɥ වəගƮ එෙහමɐ. ෙȼ රෙŸ ɪෙශේෂඥෙයʤ ෙȼ ගැන ûයȚ ෙǊවɢ තȿǦනාǦෙසේලා ඇʑෙɩ නැහැ. එȼ.ȫ.ආə. Țෂ්පකුමාර ûයලා අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරෙයú ʆŹයා. එƱමා ෙȼ ගැන ûɩවාම, එƱමා අɐǦ කළා. ඒ වාෙĘම, මහාචාəය උǎත ෙú. ජයʆංහ ûයලා ෙɢකȼවරෙයú ʆŹයා. එƱමාƮ අɐǦ කළා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එƱමා අɐǦ කෙළේ නැහැ. එƱමා තවම ඉǦනවා. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එƱමා තවම ඉǦනවාද? තවම ඉǦනවා නȼ කමú නැහැ. හැබැɐ, තȿǦනාǦෙසේ ûයන ෙǊ ෙනʣෙවɐ එƱමා කරǦෙǦ.

රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම නැවැƮɫමට ගƮ ưරණය, ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪතැනට තȿǦනාǦෙසේලා කරȚ ɪනාශයú, ගɞ ඇමƯƱමǧ. 1948 Ǐ අȘ ǧදහස ලබන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ɫ ǧෂ්පාදනය ෙමƀúෙටʣǦ හයලúෂයɐ. අෙȗ අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 34ɐ අȘ ǧෂ්පාදනය කෙළේ. ʆයයට 66úම Șට රŹǦ ෙගනාවා. නȿƮ අɥƮ වාɜමාəග Āම ඇƯ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා ගɢඔය ව්‍යාපාරය, Ƚǧෙȗ ව්‍යාපාරය වාෙĘම, උƱɞමැද පළාෙƮƮ වාɜමාəග ෙයʤජනා Āම āයාƮමක කළා. ඒ වාෙĘම, ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාƮ, ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමාƮ කƋනȼ මහවැɣ ව්‍යාපාරය සහ ȿƱකƜƋය, ɥƟගȼෙවෙහර වැǧ ව්‍යාපාර කරȚ ǧසා ෙȼ රට ʆයයට 100ú සහɣǦ ස්වයංෙපʤɿත කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. අෙȗ පʈęය ආƜƍව පැවැƯ කාලෙɏ ෛමƶපාල

ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙමʣරගහකǦද ව්‍යාපාරය ආරȼභ කළා. ඒවාɐǦ තමɐ අෙȗ රෙŸ කෘɿ ǧෂ්පාදනය වැƋ ɬෙƜ. හැබැɐ, දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙȗ ǧෂ්පාදන ඉලúකවලට යǦන බැහැ. කෘɿ ɪෙශේෂඥෙයʤ ඒ බව ûයනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද සහɢ ûෙලʤ එකක Ƚල ɞȘයɢ 80 ඉඳලා ɞȘයɢ 140, 150 දúවා ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ෙමවැǧ තƮƮවයú ෙȼ රටට ඇƯ කෙළේ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ Ưෙබන හǎස්ʆය ǧසා; කලබලය ǧසා; කරǦන බැɜ වැඩ කරǦන ęය ǧසා. කෘɿකəම ඇමƯƱමාƮ ෙගʣඩú උƮසාහ කළා. ෙමʣනවා කරǦනද? වැƋෙයǦ බැƟȼ ඇʑෙɩ එƱමා. එƱමාƮ දǦනවා, ෙȼ වැෙƊ ෙවලා Ưෙබන වǝය. අප ûයනවා, කɞණාකර ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන එපා ûයලා. ආƜƍව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අපට ෙමʣනවාද ûයǦෙǦ? අȘ කෘɿ රසායǧක ǖව්‍ය වැƋȚර පාɪļĽ කරනවා ɥ. නȿƮ ľනය අපට වඩා කෘɿ රසායǧක ǖව්‍ය පාɪļĽ කරනවා. අȘ ෙහúෙටයාරයකට ûෙලʤĞෑȼ 170ú පාɪļĽ කරන ෙකʣට, ľනය ûෙලʤĞෑȼ 519ú; ඉǦǎයාව ûෙලʤĞෑȼ 173ú, අප සහɢ ෙගǦවන ɪයŸනාමය ûෙලʤĞෑȼ 455ú පාɪļĽ කරනවා. ඇɐ, ෙȼ ɪǝයට ජනතාව රවටǦෙǦ?

ෙපʣෙහʣර ෙගǦවǊǏ අȘ ǧයම ȝȽƯෙයǦ ɒƱ ෙපʣෙහʣර ෙගනාවා. අȘ දǦනවා, පʈęය කාලය Țරා බැර ෙලʤහ අǝක ෙපʣෙහʣර ෙගනාȚ බව. කɬɞ කɬɞƮ ඒක කළා. දැǦ ඒක නවƮවǦන ඕනෑ. අෙනú රටවɢ අපට වඩා කෘɿ රසායǧක ෙපʣෙහʣර පාɪļĽ කරනවා. මා ළඟ එම ලැɐස්Ʊව Ưෙබනවා. අද වන ɪට අȘ ɪශාල අəȬදයකට යȽǦ Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා හɜත කෘɿකəමාǦතය Șʘබඳ ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය පƮ කරලා Ưෙබනවා. එම බලකාෙɏ ʆŹන සාමාŏකයǦ 14ෙදනාෙගǦ 8ෙදෙනúම ව්‍යාපාɜකෙයʤ. ඒවාට පƮ කරǦන ඕනෑ, කෘɿ ɪෙශේෂඥෙයʤ; ඒ ගැන දැǩම Ưෙබන අය. ඒ ව්‍යාපාɜකයǦ 8ෙදනාෙගǦ එúෙකෙනú ෙහʤටɢකාරෙයú. එයාට ෙȼ ɪෂයය ගැන ûʆම අවෙබʤධයú නැහැ. ඒ වාෙĘම ɟපලාවණ්‍ය ǖව්‍ය ǧෂ්පාදනය කරන ෙකෙනකුƮ ඉǦනවා. කෘɿ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරන අය 6ෙදෙනú ඉǦනවා. මා අහනවා, ෙමෙහමද රටú හදǦෙǦ ûයලා. අȘ ෙදʣස් ûයනවා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ. ෙȼවා කරǊǏ කɢපනාකාɝව කරǦන ඕනෑ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය ŹෙකǦ Źක වැƋ කළාට අපට ȝශ්නයú නැහැ. ෙගʣɪයාට ෙȼ වාෙĘ හාǧකර ȝශ්න ඇƯ කරǦෙǦ ඇɐ ûයලා අȘ අහනවා.

තȿǦනාǦෙසේලා ඉǦǎයාෙවǦ නැෙනʤ ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ෙගන ආවා. 18වැǧ දා කැȪනŸ මƜඩලය ඒක අǩමත කරනවා, 19වැǧ දා ඒවා ෙĘනවා. එම ෙපʣෙහʣර Ƚɣɤටə 500ක ෙබʤතලයú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 12.55ɐ. එය ඉǦǎයාǩ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙඩʣලə 3.22ɐ. දැǦ ෙලʤකෙɏ තාúෂණය ǎɒƟɐ. අȘ අෙළɪ කටɒƱ කරන website එකකට ęʏǦ ඉɢɥȼ කළාම ඒ අය සමහර ɪට ûයනවා, ඒ Ƚලට Ǐලා ʆයයට 15ක discount එකකුƮ ෙදනවා ûයලා.

කෘɿකəම ඇමƯƱමා, "මම ෙනʣෙවɐ ෙගනාෙɩ. අරයා තමɐ ෙගනාෙɩ" ûයලා දැǦ ෙබʤලය පාස් කරනවා. ෙȼ රට ෙමļචර ෙලʣකු අəȬදයකට වැŹලා Ưෙබන ෙවලාවක, ෙඩʣලə නැƯ ෙවලාවක, ෙපʣෙහʣර නැƯ ෙවලාවක ෙȼෙකǩƮ කɬɞǦ ෙහʤ ෙහʣරකȼ කරනවා නȼ ඒ ගැන අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? කɞණාකර ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. අෙනú එක, ෙȼ නැෙනʤ ɓɜයා ǎයර ෙපʣෙහʣර ෙයʣදǦෙǦ පƵකා වැෙඩǦනɐ. කෘɿකəම ɪෙශේෂඥෙයʤ ûයනවා, "ෙගʣයȼ ගහට ʆයයට 90ú ෙපʣෙහʣර අǊදǦෙǦ ȿෙලǦ. ෙȼක ෙහʣඳɐ, ෙකʣළ හැෙදǦන. ෙȼක ෙහʣඳɐ, තණෙකʣළවලට ගහǦන. ෙȼෙකǦ අස්වැǦන වැƋ ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මම

607 608

පාəɣෙȼǦƱව

ʏතǦෙǦ ෙȼ ûයන ɪǝයට Ȫɣයන 10කට වැƋɐ. Ȫɣයන 35Ǧ Ȫɣයන 10ú ɪතර ෙȼකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. Ȫɣයන 10කට වඩා ෙȼක අɒƱ ɪǝයට පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼක ගැන කථා ෙදකú නැහැ. ෙȼක Ǐලා ƯෙබǦෙǦƮ ආƜƍෙɩ ෙපʣෙහʣර සමාගමකට ෙනʣෙවɐ. කɬɞƮ දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙගෙනǦන කɣǦ අɥෙතǦ ȘʏŻවා ගƮ සȽƯයක නගර ශාඛාෙɩ ęƟමකට ඉස්ෙසɢලා සɢɣ Źක දාලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේද එෙහම කරǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ එෙහම කරනවාද? සɢɣ දාලා ෙȼ ෙපʣෙහʣර Źක ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦවƮ ෙȼවා නතර කළා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා මම ʏතනවා.

ľනෙයǦ ෙපʣෙහʣර ෙගනාවා. ȘටරŹǦ අෙȗ රටට ෙපʣෙහʣර ෙගෙනනෙකʣට ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦන Ưෙබන ෙලʣකුම තැන තමɐ ජාƯක ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවය. අȘ ෙȼ ෙǊවɢවɣǦ ෙහʣඳට පාඩȼ ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවා. මා ǧෙයʤජනය කරන ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȪȪෙɢ ෙදʣඩȼ වගාව ɪනාශ ɬෙƜ ȘටරŹǦ ෙගනාȚ යȼ ෙපʣෙහʣර වəගයú ǧසා ûයලා ජනතාව අතර තවම මතයú Ưෙබනවා. ෙපʣɢ වගාවට කෘȽǦ ආෙɩ ȘටරŹǦ. ෙසේනා දළɉවා දකුƟ අȟකාෙවǦ ඉǦǎයාවට ඇɪɢලා, ෙȼ පැƮතට ආවා. ජාƯක ශාක ǧෙරʤධායන ෙසේවෙɏ අƯෙəක අධ්‍යúෂ ආචාəය Ʊෂාර ɪĀමාරļĽ මහƮමයා ûɩවා, "ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙගෙනǦන එපා. ෙȼ ෙපʣෙහʣරවල අෙȗ වගාවට අʏතකර බැúźɜයා Ưෙබනවා" ûයලා. ľනෙɏ Ưෙබන ෙලʤකෙɏ ȝʆǊධ පɝúෂණාගාරයú - Schutter Lab එක - ûɩවා, ෙȼ ෙපʣෙහʣරවල මහජන Őɪතයට අʏතකර ɪෂ ǖව්‍ය Ưෙබනවා ûයලා. අෙȗ ආචාəය Ʊෂාර ɪĀමාරļĽ මහƮමයා ෙȼ රටට ආදෙə ǧසා තමɐ ෙȼ ගැන ûɩෙɩ. කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ɣɒමú යැɩවා, ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙගෙනන එක නවƮවǦන ûයලා. ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ වැඩ කරන ǧලධාɜǦට දැǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ľනෙɏ Qingdao Seawin Biotech Group Company Limited එෙකǦ සංචාරක ɫසා මත කාǦතා ǧෙයʤŏතවɜයú ලංකාවට පැȽƝලා, අෙȗ අධ්‍යúෂවරයාට එǦතරවාʆයú එɩවා. රජය ෙȼ ǧලධාɜǦ ෙවǩෙවǦ ඉǦන ඕනෑ. බලǦන, ෙකʘǦ වැඩ කරǦන ęʏɢලා ඒ ǧලධාɜයාට ෙවļච ෙǊ? පʘෙබʤධ නාශක ෙරŏස්žාə, ආචාəය ෙŎ.ඒ. ʈȽƮ ɪෙŎʆංහ මහƮමයා කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාෙĘ අǩමැƯය ඇƯව ǨƯ අංශෙයǩƮ ɪමසලා ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. මම දǦෙǦ නැහැ ඇමƯƱමǧ, එƱමා අɐǦ කෙළේ ෙමʣකද ûයලා. [බාධා ûɝමú] තȿǦනාǦෙසේලා ĘලɐෙෆʣෙසේŸ තහනම ඉවƮ කරලා Ưෙබනවා ෙǦද? [බාධා ûɝමú] ෙමෙහම ෙǦ ෙවǦෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමා. ෙȼ කෘɿ රසායǧක ෙපʣෙහʣර නැƯව වගා කරǦන බැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමා ûයǦෙǦ ĘලɐෙෆʣෙසŸ ෙදǦන ûයලාද? ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔɩ. අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙදǦන ûයලා. ෙමʣකද, අෙȗ ෙගʣɫǦට ෙȼක අවශ්‍යɐ. ĘලɐෙෆʣෙසේŸ පාɪļĽ කරන ෙලʤකෙɏ රටවɢ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. ĘලɐෙෆʣෙසේŸ දැǦ ලැෙබǦෙǦ ෙȼ ɪǝයටɐ. ĘලɐෙෆʣෙසේŸ Ǩත්‍යǩකූලව ෙගනාෙවʣƮ ɞȘයɢ 4,000ɐ. කʚ කෙƊ ɞȘයɢ 10,000ɐ. ෙȼවා වළúවǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ? මම

තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. ĘලɐෙෆʣෙසේŸ ෙගනාවා ෙǦ. ෙƮ වගාවටƮ ǐǦනා ෙǦ. ඒවා ෙƮ වගාවටɐ, රබə වගාවටɐ ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ බඩඉɜķ වවන ෙගʣɪයාට ෙදǦන බැɜ ෙමʣකද? අෙනකුƮ ෙගʣɫǦටƮ ෙදǦන බැɜ ෙමʣකද? ඒ අයටƮ ෙදǦන ඕනෑ.

අȘ දǦනවා, දැǦ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙපʣෙහʣර Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබන බව. ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə මා ස ෙවනෙකʣට ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙපʣෙහʣර Ƚල ඉහළ යනවා. තȿǦනාǦෙසේලා Ƚල අƍෙවǦ ƯෙබǊǏ ගǦෙǦ නැƯව දැǦ වැƋ ගණනට ගǦන යනවා. ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදǦෙǦ üයට ද ûයලා තȿǦනාǦෙසේ කෘɿකəම ඇමƯවරයා ɪǝයට ȝකාශයú කරǦන. මාස ƱනûǦ ෙහʤ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ඒක ෙලʣකු ෙදයú. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ වəෂය සඳහා පʈ ęය අɬɞǊෙǊ ඉǎɜපƮ කළ අය වැය ෙǦ තවම āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ඒ අය වැෙයǦ ɫ ෙගʣɫǦට ෙපʣෙහʣර ෙනʣȽලෙɏ ෙදǦනƮ, අෙනú ෙගʣɫǦට ûෙලʤĞෑȼ 50ක ෙපʣෙහʣර ȽŹය ɞȘයɢ 1,500 ගණෙǦ ලබා ෙදǦනƮ ෙයʤජනා කළා.

මම දǦෙǦ නැහැ, දැǦ ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානවɣǦ ɞȘයɢ 6,500 ගණෙǦ එකƱ කරනවා. ඒකද Ƚල? ෙȼ දවස්වල ɞȘයɢ 6,500 ගණෙǦ සɢɣ එකƱ කරනවා. ɞȘයɢ 1,500ට ƯȬƟ ෙපʣෙහʣර තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ ɞȘයɢ 6,500ට ගǦනද ෙȼ රෙŸ ජනතාව තȿǦනාǦෙසේලාට ඡǦදය ǐǦෙǦ? ඒ ǧසා තමɐ අද ෙගʣɪ ජනතාව එʘයට බැහැලා උǊෙඝʤෂණ කරǦෙǦ.

"ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා ûයා Ưෙබනවා, ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻȗ Āමය නැවත හදනවා ûයලා. නȿƮ, ඒක ආපʈ පටǦෙගන නැහැ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප අȘ පටǦ ගƮතා, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමා.

අෙනú කාරණය තමɐ, දැǦ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ශʀǦǖ රාජපúෂ මැƯƱමා ûයනවා, ෙගʣɫǦට ෙȼ අƍවන අස්වැǦනට සɢɣ ෙදනවා ûයලා. ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ûɩවා, ෙȼ අය වැය පමණɐ, නැවත පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ නැහැ ûයලා. ෙමʣකúද, ෙȼ කථාෙɩ ෙƮɞම? අȘ ȘʘගǦෙǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයන කථාව. එƱමා ෙǦ සɢɣ ෙවǦ කරǦෙǦ. එෙහම නȼ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙගʣɫǦට ෙබʣɞවú ෙȼ ûයǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣļචර ෙදǦනද? මහ කǦනෙɏ ෙහúෙටයාර නව ලúෂයú ɫ වගා කරනවා. බඩඉɜķ වගාව දැǦ සȼțəණෙයǦ ɪනාශ ෙවලා. එළවʚ Ƚල අහස උසට නැඟලා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼවාට වග ûයǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා ගƮ ඒ ưǦǐව ǧසා තමɐ ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙගʣɪ ȝෙǊශවල ʆŹන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මǦƶවɞ ෙȼක අǩමත කරනවාද ûයලා. හැබැɐ, අǩමත කරලා එƱමǦලාට ගමට නȼ යǦන ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඉǦǎයාෙɩ අගමැƯƱමා ජනතාවෙĘ ɪෙරʤධය එනෙකʣට තමǦෙĘ ȝƯපƮƯෙයǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවǨය ɪǝයට ඉවƮ ෙවලා, ජනතාවෙĘ ඉɢɤමට ඉඩ ǐǦනා. අද අෙȗ ෙȼ ෙගʣɪෙයʤ ලúෂ ගණනú කුɉෙə ʆට එʘයට බැස්ෙසේ ඇɐ? මෙĘ

609 610

[ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ෙǊශපාලන කාලය Ʊළ ෙගʣɪෙයʤ ෙමෙහම එʘයට බැහැȚ කාලයú මට මතක නැහැ. ෙȼක ෙȼ රටට කරන ෙලʣකු ɪනාශයú. මහ බැංකු වාəතාෙɩ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා මම දැúකා, ෙȼ ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක ආහාර ʈරúɿතතාව තබාගǦන ඕනෑ ûයලා. නȿƮ, අද ආහාර ʈරúɿතතාව නැƯ කර Ưෙබනවා. මම ෙපǦǩවා, එම දəශකය ෙකʣෙහʣමද පස්සට යǦෙǦ ûයලා. ලබන අɬɞǊද ෙවනෙකʣට ෙȼ දəශක තවƮ පහළට යɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව බඩęǦෙǦ තබǦනට, සාගතයú ඇƯ කරǦන හදන එකට තȿǦනාǦෙසේලා වග ûයǦන ඕනෑ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. C.V. Wigneswaran. You have ten minutes. [1.28 p.m.] ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு க.வி. விக்ேனஸ்வரன்) (The Hon. C.V. Wigneswaran) Let me first thank the Chair for giving me this opportunity to speak at the Committee Stage Discussion of the Budget, 2022. Even though each day, the Committee Stage Discussion centres around Ministries and their subject matters with the relevant officials being present on that day, discussion of matters important would entail not only the subjects pertaining to the respective Ministries, such as the Ministry of Agriculture and the Ministry of Irrigation taken up today, but many other matters intricately interwoven with the Budget, its purposes, its possible effect on the country, its peoples and on our relations with the international community. Therefore, let me refer to certain matters pertaining to agriculture, irrigation and allied matters and also stray over to other matters later in my short speech.

I am told that there was a Presidential communique released recently, which said that Government subsidies and allied reliefs would hereafter be available only to users of organic fertilizers. That seems to have meant that anyone could import inorganic fertilizers or chemical fertilizers, but those who would use them would not receive any governmental subsidies or benefits. Instead of saying the Government has changed its mind on account of the people’s protests, especially the farmers’ protests, and therefore has allowed import of inorganic fertilizers, it has used this ruse to circumvent the politically embarrassing situation. Now, the law seems to be that anyone can import inorganic fertilizers, pesticides, weedicides and so on, but the Government will not give any benefits to those who use them. That means that the subsidies and other benefits given so far to the agriculture sector would be discontinued to a certain extent. All in the name of sustainable organic agriculture! But, this could have been done right at the beginning instead of getting the masses to get agitated and to demonstrate against the Government. We are an agrarian society and we place farmers as an important part of our society, not a demeaning one where we can play with their livelihoods. The Thaipongal Festival, as all of you know - the Minister

is a Tamil-speaking Minister and he knows - is celebrated to thank the farmers’ contribution to the world at large. So, farmers who have been penalized due to the inconsistent and wrongful approach on fertilizers should be compensated for the loss of efficiency and the yield suffered due to the arbitrary policies pursued by the Government with regard to fertilizers. Therefore, I would suggest that on the upcoming Thaipongal Day, all farmers in the country be compensated accordingly.

Today, the Government, on its part, has started using the Army more and more in order to control its dissatisfied people: Sinhalese, Tamils, Muslims or others. The country now seems to be dependent entirely on its armed forces and its retired fraternity to run this Government. The highest allocation in this Budget has been made to the Ministry of Defence. The direct allocation to all armed forces is a staggering Rs. 308 billion! That is, 12.3 per cent of the total estimated government expenditure of Rs. 2.5 trillion, which is an increase of 1.74 per cent from the 2021 allocation. The use of the Army seems to be given preference in recent times more and more. The Minister of Finance Hon. Basil Rajapaksa said in his Budget Speech the other day that the government employees have turned out to be a big financial burden on the country. But, that is not so. Even after the war, continuing to keep an armed force far in excess of the country’s needs, paying their salaries and other infrastructural dues, bringing back officers of the armed forces after their retirement and employing them in high governmental posts and in the Foreign Service have become a huge drain on the country’s finances. So, it is not the government employees who are a drain on the country’s finances. Maybe, there is a lack of fraternal communication between the President and the Minister of Finance on these matters. The huge sum now paid to the armed forces, if reduced, could be used to pay off part of our foreign debts or agricultural and irrigational projects. Despite the end of the war in 2009, the defence expenditure has been rising every year. There is an unfortunate slant given to the people by successive Sinhala majority governments that defence should be the most prioritized expenditure in the Budget. Defence from whom, is an unanswered question. This only shows that there is no real peace in this country, that there is only absence of war. It is high time that we realize that our so-called enemies are not Indians nor the Maldivians, but our own people, whom we want to repress through our armed forces.

The Budget, as a whole, has been prepared not for long-term benefits for the country, but to gain short-term political benefits. It lacks the blueprints or plans and schemes prepared for the long-term amelioration of the people. If it did, there would have been the mention of a production economy, long-term proposals for the ultimate reduction of our foreign debts, ways and means to save the people from impending famine pestilence, schemes for the reduction of unemployment and so on.

I would like to point out that poverty is significantly higher in the Mullaitivu, Mannar, Batticaloa and Monaragala Districts. It is high time that separate urgent budgets are prepared to allocate for their needs based on

611 612

පාəɣෙȼǦƱව

actual poverty rates found in those districts. In addition, the baseline poverty calculation needs to be updated as per the World Bank guidelines since we still have, I am told, the 2002 baseline, which is outdated.

There is reference to the increase of foreign tourists in the coming months. But, the Hon. Minister of Finance has forgotten that unless a solution is found to the burning, unresolved ethnic question, it would be futile to expect a sizable increase in the coming of foreign tourists.

The Government acts as if there is no political question to be solved. The desire for a new Constitution is based on the anxiety of the Government to get rid of the provisions of the Thirteenth Amendment to the present Constitution brought in through the Indo-Sri Lanka Accord in 1987. Even if a new chapter with the provisions of the present Thirteenth Amendment enshrined in it were to be passed, it would effectively deter India from interfering.

This Budget has not provided any reliefs for the people of the North and the East, who were the main victims of the war. There is no reference to those widows who lost their husbands to the war, to those seriously disabled by the war and those who lost all their worldly belongings to the war. Even after 12 years since the end of the war, these victims of war continue to be ignored. No government has formulated policies in that regard. Of course, as Chief Minister of the Northern Province, I started talks with the Former Prime Minister Hon. Ranil Wickremasinghe to prepare a Needs Assessment for the North and East. But, little was allowed to be done in that regard. We have not been able to prepare even until now a Needs Assessment for the war-affected areas like it was done in the year 2003. That needs to be done comprehensively. Only then could we find out the needs of the war-affected families and individuals and provide them relief.

Still, a large section of our people who had lost their residences to the war remains to be compensated. It is a criminal waste of finances to continue with the building of war memorials and the like twelve years after the end of the war. These are political gimmicks which will not help the country in the long run. Instead, the people will feel the pinch of the financial drains on such ethnically and religiously designed war memorial projects, and their resistance and antipathy will increase. The Government will be forced to depend on its armed forces more and more.

The “One country, one law” project would not unify the country. Instead, it would polarize the different communities further. This country cannot be one country except due to its insular location. There are more than one nation within its boundaries. Only if we recognize the right to self-determination of those nations within their determinable boundaries and give equal rights and opportunities to all communities would we be able to bring this country back on the road to peace and progress.

Thus, only a federal type of government which would recognize the right to self-determination of determinable categories of people living for centuries in defined areas within the country would bring reconciliation, peace and prosperity to this country.

Before concluding, I would like to remind the Hon. Members that today is a special day for the Tamils of the North and the East during this special week, the Maaveerar Week, during which they remember the martyrs who were killed in the war. I would like to quote what the non-violent Mahatma Gandhi said of Subhas Chandra Bose, who took to arms against the British. He said, “Netaji’s patriotism is second to none. His bravery shines through all his actions. He aimed high and failed. But who has not failed.” On another occasion Gandhi said, “Netaji will remain immortal for all time to come for his service to India.” As a votary of non-violence, may I commit those words vis a vis the North and the East of Sri Lanka in remembrance of the brave Tamil whose birthday is today.

Thank you. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. K.P.S. Kumarasiri. You have five minutes. [අ.භා. 1.38] ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඉතාම ෙකŹ කාලයú මට ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා කɞƟ ûʏපයƮ ɪතරú ඉǎɜපƮ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂයƮ සාකļඡාවට ගǦනා අද දවෙසේ ɪපúෂය පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරන ɪǝය දැúකාම මට ʏනා යනවා. මම එෙහම ûයǦෙǦ ෙවන ෙමʣකුƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ʆයɥෙදනාට අද ඉƯහාසය අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. එදා ɫ Źක ɪකුණා ගǦන බැɜව, ෙɩʘļච Ƚɜස් Źක ɪකුණා ගǦනා බැɜව, ȫ ɦǩ Źක ɪකුණා ගǦන බැɜව අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ තɉƮෙƮගම ෙගʣɪෙයʤ, දɉɢෙɢ ෙගʣɪෙයʤ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රෙŸ අෙනú ʆයɥ ȝෙǊශවල ෙගʣɪෙයʤƮ ęǧ Ưයාෙගන මැɜļච ɒගයú ƯȬණා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ ɒගය අවසǦ කරලා ෙගʣɫǦෙĘ ɫවලට සහƯක Ƚලú ලබා ǐǦනා. එƱමා ɫ ûෙලʤවකට ɞȘයɢ 50Ʈ, 60Ʈ අතර සහƯක Ƚලú ලබා ǐǦනා. මම ʏතǦෙǦ ඉƯහාසෙɏ ෙහʣඳම Ƚල තමɐ ɫවලට එƱමා ලබා ǐǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ඊළඟට බඩ ඉɜķවලට ɞȘයɢ 90ú ලැȪļච ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ අවස්ථාව ෙȼක ෙවǦන ඇƯ. ෙȼ ෙǊවɢ කෙළේ අෙȗ ආƜƍව Ưෙබන ෙȼ කාලය ƱළǏɐ. ඊළඟට, පʈęය කǦනෙɏ උǿවලට ɞȘයɢ 600ක Ƚලú ලැȬණා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ȿං ඇට, කɩȘ ඇƱʚ ʆයɥම ධාන්‍ය වəග ආනයනය නතර ûɝම ǧසා අෙȗ ෙගʣɪයා ශúƯමƮ ɬණා; සංවəධනය ɬණා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව ආවාම කෘɿකəමය ඉතාම ශúƯමƮව ǎɒƟ ɬණා. මම ඒකɐ කථාව ආරȼභ

613 614

[ගɞ ʇ.ɫ. ɪĘෙǦෂ්වරǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

කරනෙකʣට ûɩෙɩ, ɪපúෂෙɏ කථා අහනෙකʣට අපට ʏනා යනවා ûයලා. ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලා ෙȼ ෙǊවɢ ගැන එක වචනයúවƮ කථා ෙනʣûɝම Șʘබඳව අȘ කනගාŻ ෙවනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ.

පʈęය කාලෙɏ ෙමʣරගහකǦද ව්‍යාපෘƯය අƮහැර දමා ƯȬණා. අෙȗ ආƜƍව ෙමʣරගහකǦද ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරලා, උƱɞ මැද මහ ඇෙළේ සංවəධන කටɒƱƮ ආරȼභ කළා. අɬɞǐ හයûǦ අවසǦ කරǦන ෙයʤජනා ෙවලා ƯȬƟ එම ව්‍යාපෘƯය අɬɞǐ හතරûǦ අවසǦ කරǦන ûයලා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අද උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමා, අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා සහ ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ඒ සඳහා ɪශාල දායකƮවයú ලබා ෙදනවා. මෙĘ ආසනෙɏ තමɐ පහළ මɢවƱ ඔය ජලාශය ƯෙබǦෙǦ. මම Ⱦට ෙපරƮ ෙȼ Șʘබඳව කථා කරලා Ưෙබනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. මෙĘ ආසනෙɏ Ưෙබන, පʈęය ආƜƍව ȿɢගɢ ɪතරú Ưȩබ ඒ පහළ මɢවƱ ඔය ජලාශෙɏ සංවəධන කටɒƱ දැǦ අȘ කරෙගන යනවා. අය වැයûǦ ශත පහú ෙවǦ කරǦෙǦ නැƱව, ඒ වාෙĘම ûʆම ɪෙǊශ ආධාරයú නැƱව අȘ එʏ සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ කළා. අȘ ඒ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරලා ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂය අද මහ ෙලʣකුවට කෑ ගහලා, “නැෙනʤ නɐžජǦවɣǦ ෙහʣරකȼ කළා ɥ” ûයනවා. ෙහʣරකȼ කළා ûයලා ɪපúෂය ûයǦෙǦ නැහැ. “නැෙනʤ නɐžජǦවɣǦ ෙහʣරකȼ කළා ɥ” ûයලා තමɐ එƱමǦලා ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, ජාƯක ɪගණන කාəයාලෙɏ ɪගණන වාəතාවƮ, ʇමාසʏත ලංකා ෙපʣෙහʣර සමාගෙȼ සභාපƯ ෙසʤමචǦǖ ජයෙකʣƋ මහතා ɪʆǦ යවන ලද ɣȘයකුƮ මා ළඟ Ưෙබනවා. 2017-2018 වසරවල කාබǧක ǎයර ෙපʣෙහʣර ȽලǏ ගැǨම සඳහා ෙȩෙලʤǦ ෙපʥǊගɣක සමාගම සමඟ කටɒƱ කළ Āමෙɩද Șʘබඳව ෙȼ ɣȘෙɏ සඳහǦ ෙවනවා. මම ûයǦනȼ, ෙȼ ෙහʣරා කාȚ ɪǝය ගැන. 2017-2018 කාලය Ʊළ Ȫɣයන 9කට ආසǦන ȿදලú ෙහʣරා කාලා Ưෙබනවා, ෙȼ ǎයර ෙපʣෙහʣර ȽලǏ ගැǨම හරහා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ, මට ලැȫ Ưෙබන කාලය ȝමාණවƮ නැහැ, ෙȼ ʆයɥ කɞƟ ûයǦන. මා ළඟ Ưෙබනවා, ජාƯක ɪගණන කාəයාලය ඉǎɜපƮ කර ඇƯ 2019 ෙදසැȼබə 31 ǎෙනǦ අවසǦ වන වəෂය සඳහා ɭ ɀල්‍ය ȝකාශන Șʘබඳ ɪගණන වාəතාව. ඒ වාəතාෙɩ ෙȼ ɪස්තර Ưෙබනවා.

ľනෙයǦ ෙගනා ෙපʣෙහʣර නැව ȘʘබඳවƮ අද ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා කථා කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ලŎජɐ ûයǦන, ෙȼ ɪගණන වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, ජාƯක ෙපʣෙහʣර ෙɢකȼ කාəයාලය ɪʆǦ ජාƯක ෙපʣෙහʣර සහනාධාර වැඩසටහන āයාƮමක ûɝම සඳහා ěණාƮමක ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫෙȼǏ ලබාගǩ ලබන ǧයැǎවලට අදාළ රසායනාගාර වාəතාවලට අදාළව ʆǐකරන ලද-, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මට තව ʈʚ ෙවලාවú ලබා ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ෙȼ කාරණය ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙȼ ǧයැǎ පɝúෂණ 25ම අයථා ɪǝයට පɝúෂා කරලාɐ ෙȼ ෙපʣෙහʣර Źක ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ජාƯක ɪගණන කාəයාලය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ ෙමම වාəතාව මම සභාගත*කරනවා.

ෙȼවා තමɐ ගැʏɣ. ෙȼ, 2018-2019 ɪගණන වාəතාව. ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú හැŹයට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා පටǦගƮ āයාවɣය ඉǎɜයට āයාƮමක ûɝම ගැන කෘɿකəම අමාත්‍ය ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අපටƮ ȝශ්න Ưෙබනවා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɪ ජනතාවටƮ ȝශ්න Ưෙබනවා. හැබැɐ, අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කළ ɒƱɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have 15 minutes.

[பி.ப. 1.44] ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) ெகௗரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ஒᾞ விவசாயி என்ற ᾙைறயிேல கமத்ெதாழில் அைமச்சிᾔைடய இன்ைறய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவதிேல நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். கடந்த காலங்களிேல மக்கள் மத்தியிேல மிக ேமாசமாக விமர்சிக்கப்பட்ட ஓர் அைமச்சர் என்ᾠ ெசான்னால், அᾐ எங்கᾦைடய கமத்ெதாழில் அைமச்சர் ெகௗரவ மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர் கைளத்தான் ெசால்லலாம். ஆனாᾤம், ஒᾞ நல்ல அைமச்சர் அவர்; எனக்கு அவைர நன்கு ெதாிᾜம். நான் அந்தக் காலத்திᾢᾞந்ேத அவேராᾌ நண்பராக இᾞக்கின்ேறன். ஆனாᾤம், இந்த விவசாயம் சம்பந்தமாக அவᾞக்கு ஏற்பட்ட ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம இன்ேனார் அைமச்சᾞக்கு ஏற்படக்கூடாᾐ என்பᾐ என்ᾔைடய ஆதங்கமாக இᾞக்கின்றᾐ.

ஒᾞ விவசாய நாடான எமᾐ இலங்ைகயிேல விவசாய உற்பத்தியிேல ஈᾌபᾌபவர்கள் ேதசிய ாீதியிேல கிட்டத்தட்ட 51 சதᾪதமாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆயிᾔம், 51 சதᾪத விவசாய மக்கைளக்ெகாண்ட இந்த நாட்ᾊᾔைடய விவசாய உற்பத்திகளின் ஏற்ᾠமதி என்பᾐ மிக மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரம் சீராக இᾞக்க ேவண்ᾌமானால் ஏற்ᾠமதி அதிகாிக்கேவண்ᾌம், இறக்குமதி குைறயேவண்ᾌம். ஆனால், எங்கᾦைடய நாட்ைடப் ெபாᾠத்தளவிேல இறக்குமதி அதிகாித்ᾐ, ஏற்ᾠமதி மிகக் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾊᾔைடய உற்பத்தி சாியான நிைலயிேல ேபணப்படாததன் காரணமாகத்தான் எைதெயᾌத்தாᾤம் இறக்குமதி ெசய்ᾜம் சூழ்நிைல இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த இறக்குமதிகைளக் குைறத்ᾐ, ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிப்பதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌம்.

615 616

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

விவசாயப் ெபாᾞட்களின் ஏற்ᾠமதி என்ᾠ நாங்கள் எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், ேதயிைலையத்தான் நாங்கள் அதிகமாக ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ேறாம். கᾠவா, இறப்பர், ேபான்ற சில உற்பத்திகைளᾜம் ஏற்ᾠமதி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபᾠகின்றன. ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிக்கேவண்ᾌமானால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய விவசாயம் நல்ல ᾙைறயில் இᾞக் கேவண்ᾌம். விவசாயம் நல்ல ᾙைறயில் இᾞக்கேவண் ᾌமானால், அதற்கான பசைளைய நல்ல ᾙைறயிேல நாங்கள் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம்; அதற்கான கிᾞமிநாசினிகைளக் கட்டாயமாகக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல 1960க்கு ᾙன்னர் இரசாயன உரம் இல்லாமல்தான் விவசாயம் நைடெபற்றெதன்பᾐ ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதாவᾐ, ேசதனப் பசைளᾚலமாகத்தான் விவசாயம் நைடெபற்றᾐ. ஆனால், 1960க்குப் பிறகு வந்த ஒவ்ேவார் அரசாங்கᾙம் உலகத்திᾔைடய ெபாᾞளாதார மாற்றம் மற்ᾠம் விவசாயிகள் மத்தியில் ஏற்பட்ட மாற்றத்ᾐக்ேகற்ப hybrid ᾙைறைமயில் விவசாயத்ைதச் ெசய்ய அᾔமதித்ததிᾢᾞந்ᾐ பயிர் வைக உற்பத்திக்கு இரசாயன உரம் கட்டாயமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த இரசாயன உரத்ைத இறக்குமதி ெசய்யேவண்ᾊய கட்டாயம் இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அந்தவைகயில், 1960க்குப் பின்னர் வந்த ஒவ்ேவார் அரசாங்கᾙம் உரத்ைத இறக்குமதி ெசய்ᾐ விவசாய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அந்த விவசாய உற்பத்திகைள ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ற நடவᾊக்ைககைள நல்ல ᾙைறயிேல ேபணி வந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்தைத நாங்கள் கடந்த காலங்களில் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. இந்த நைடᾙைற ெதாடர்ச்சியாகப் ேபணப்பட்ᾌ வந்தநிைலயில், இப்ெபாᾨᾐ திடீெரன ஒேர இரவிேல அல்லᾐ ஒேர நாளிேல ேசதனப் பசைள ᾚலமாகேவ விவசாயத்ைதச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ நிைலப்பாட்ைடக் ெகாண்ᾌவந்ததன் காரணமாக இன்ᾠ விவசாயிகள் திக்குᾙக்காᾊப் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கேவண்ᾊய ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் காரணமாகத்தான் அைமச்சர் அவர்கᾦம் மிகக் கஷ்டமான ஒᾞ சூழ்நிைலயில் இᾞந்திᾞக்கின்றார்.

இந்த நாட்ᾊல் ேதசிய ாீதியில் 51 சதᾪதமான விவசாயிகள் இᾞந்தாᾤம்கூட, எங்கᾦைடய ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் கிட்டத்தட்ட 50 சதᾪதமானவர்கள் விவசாயிகளாேவதான் காணப்பᾌகின்றனர். இந்த ᾙைறயிேல எங்கᾦைடய மக்களின் விவசாய உற்பத்தி மிகᾫம் ᾪழ்ச்சி யைடந்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான பசைள இல்லாைமயினாᾤம் இந்த நாட்ᾊேல தற்ேபாᾐ ெபய்கின்ற அதிக மைழ காரணமாகᾫம் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப் பதன் காரணமாகத்தான் இன்ᾠ மரக்கறிகளின் விைல அதிகமாக இᾞப்பைத எங்களால் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அதிக மைழ ᾪழ்ச்சிைய எங்களால் தᾌக்கᾙᾊயாᾐ. இᾞந்தாᾤம்கூட, விவசாயத்ᾐக்குத் ேதைவயான ᾙைறயான பசைளயிைனᾜம் அதற்கான கிᾞமிநாசினிகைளᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பீர்கேளயானால் நிச்சயமாகத் தற்ேபாதிᾞக்கின்ற இந்த இக்கட்டான சூழᾢᾢᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய விவசாயிகைளக் காப்பாற் றᾙᾊᾜம் என்பᾐ எங்கᾦைடய கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ.

இம்ᾙைற இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட 50 கிேலா விைத உᾞைளக்கிழங்கின் விைல 23,000 ᾟபாயாக இᾞக்கப் ேபாகின்றᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள். 50 கிேலா

விைத உᾞைளக்கிழங்கு ᾚலமாக விவசாயம் ெசய்வதற்குக் கிட்டத்தட்ட 50,000 ᾟபாய் ெசலᾫ ஏற்பᾌம். அதாவᾐ ஒᾞ கிேலாᾫக்கு 100 ᾟபாய் உற்பத்திச் ெசலவாகும்ெபாᾨᾐ, அதைன 150 ᾟபாய்க்கு விற்கேவண்ᾊய சூழ்நிைலதான் ஏற்பᾌம். ஆனால், ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல கிழங்கு அᾠவைட ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐம் மாத்தைள மாவட்டத்திேல ெவங்காயம் அᾠவைட ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐம் அைவ ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ இறக்குமதி ெசய்ᾐ நீங்கள் அந்த விவசாயிகளின் வயிற்றில் அᾊப்பᾐ மட்ᾌமல்லாᾐ, அவர்கᾦக்கு பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைளக் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைள இல்லாமல் ெசய்கின்ற சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்தப் ேபாகின்றீர்கள். எனேவ, இந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இைதப்பற்றிப் பலᾙைற நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் கூறியிᾞக்கின்ேறன்.

வர்த்தக அைமச்சர் ெகௗரவ பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் தற்ேபாᾐ இங்கு இல்ைல. அவᾞைடய கவனத்ᾐக்கு நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைகயிேல விைத உᾞைளக்கிழங்கு உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. அரசுக்குச் ெசாந்தமான Pedro Farm, Seetha Eliya Farm, Bopaththalawa Farm, Bogahakumbura Farm, Kandapola Farm and Meepilimana Farm ஆகிய இந்த ஆᾠ இடங்களிᾤம் விைத உᾞைளக்கிழங்கு உற்பத்தி ெசய்யᾙᾊᾜம். ஆனால், அதற்கான நடவᾊக்ைககைள இந்த அரசாங்கம் எᾌக்காᾐ ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்வதில்தான் அதிக அக்கைற ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலத்தில் இறக்குமதி ெசய்தீர்கள், பிரச்சிைனயில்ைல. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ ெடாலர் இல்ைல. நீங்கள் என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றீர்கள்? என்ᾠ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, இந்த நிைலைமைய மாற்றி அவற்ைற இந்த நாட்ᾊேல உற்பத்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, நீங்கள் ேதயிைலக்கு உரம் ெகாᾌப்பதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றீர்கள்; அᾐ சந்ேதாசமான விடயம்; ேதயிைலக்கு உரம் ெகாᾌக்காவிட்டால் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் பல்ேவᾠ சிக்கல்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக் கேவண்ᾊய சூழ்நிைல ஏற்பᾌம். இன்ᾠ அவர்கᾦக்குச் சம்பளப் பிரச்சைன இᾞக்கின்றᾐ. அைதவிட ேமலதிகமாக இந்தப் பிரச்சிைனᾜம் ஏற்பட்டால் மிகேமாசமான சூழ்நிைல ஏற்பᾌம் என்பைத நான் இங்கு ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, “இரசாயன உரம் பாவிப்பதனால் சிᾠநீரக ேநாய் வᾞகின்றᾐ” என்ᾠ ெசால்வெதல்லாம் ஒᾞ கட்ᾌக்கைதயாக இᾞக்கின்றᾐ; அதைன நாங்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளமாட்ேடாம். விேசடமாக, மன்னார், அᾔராதᾗரம் ேபான்ற மாவட்டங்களில் சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் 2.9 ᾪதெமனப் ᾗள்ளிவிபரம் குறிப் பிᾌகின்றᾐ. ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் ᾪதம் 0.1 ஆகத்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அங்குதான் அதிகமாக இரசாயன உரம் பாவிக்கப்பᾌகின்றᾐ; அத்ᾐடன் சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிப்பைடᾜம் ᾪதᾙம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், ேதசிய ாீதியிேல சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் ᾪதம் 6.7 ஆகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, அவ்வாᾠ கூறப்பᾌவைத நாங்கள் ஒத்ᾐக்ெகாள்ளமாட்ேடாம். நீங்கள் இப்ேபாதாவᾐ அᾐபற்றிய வர்த்தமானிைய இரத்ᾐச்ெசய்ᾐ, இரசாயன உரத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கான நடவᾊக் ைககைள எᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள்; அᾐ மிகᾫம் சந்ேதாசமான

617 618

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

விடயமாகும். ஆனால், காலங்கடந்ᾐ இதைன நீங்கள் ெசய்திᾞப்பᾐதான் எங்கᾦக்கு மனவᾞத்தமான ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ.

இதற்கு அைமச்சரவர்கைள நாங்கள் குைறகூᾠவைதவிட, அவரᾐ நிைலைம குறித்ᾐ இங்கு நான் ஒᾞ சிறிய கைதையச் ெசால்லலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அதாவᾐ, ஒᾞ கூட்டம் நடந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கூட்டத்திேல ஒᾞவர் ேபசிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார். அவர் ேபசுவைதப் பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ கூட்டம் நடந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கும்ெபாᾨᾐ, அைர மணித்தியாலம் கடந்தᾫடன் அங்கிᾞந்தவர்களில் அைரவாசி மக்கள் எᾨந்ᾐ ெசன்ᾠவிட்டார்கள். ேமᾤம் கால்மணி ேநரம் கடந்தேபாᾐ ேமᾤம் கால்வாசி மக்கள் ேபாய்விட்டார்கள். ேமᾤம் கால்மணி ேநரத்தின் பின்னர் எஞ்சியவர்கᾦம் ேபாய்விட்டார்கள். இᾠதியில் அந்தக் கூட்டத்தில் ஒேர ஒᾞவர் மட்ᾌம்தான் அவர் ேபசியைதக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தார். அப்ேபாᾐ அங்கு ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞந்தவர் அவைரப் பார்த்ᾐ, "எல்ேலாᾞம் ேபாய்விட்டார்கள்; நீ மட்ᾌம் ஏன் நான் ேபசுவைதக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றாய்?" என்ᾠ ேகட்டாராம். அதற்கு அவர், "நான் இங்கிᾞப்பᾐ எதற்காகᾫம் அல்ல, யார் உங்கைள இங்கு ேபசுவதற்கு ஒᾨங்குெசய்ᾐ கூட்ᾊக்ெகாண்ᾌ வந்தாேரா அவைர அᾊப்பதற்காகத்தான் இᾞக்கின்ேறன்” என்ᾠ கூறினாராம். ஆகேவ, நாங்கள் ெவᾠமேன கமத்ெதாழில் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர்கைளேயா அல்லᾐ சனாதிபதிையேயா குைறகூறிப் பயனில்ைல. ேசதனப் பசைளையக் ெகாண்ᾌ ஒேரநாளில் விைளச்சைல உᾞவாக்க ᾙᾊᾜெமன்ற உபேதசத்ைத யார் சனாதிபதிக்கு ெகாᾌத் தார்கேளா அவர்கைள ᾙதᾢல் ேதᾊப்பிᾊத்ᾐத் ᾑக்குப்ேபாட ைவக்கேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் இந்த நாᾌ உᾞப்பᾌம். அைமச்சர் அவர்கேள, சனாதிபதிக்கு ஆேலாசைன கூறிய அந்த agriculture specialist யாெரன்ᾠ பாᾞங்கள்! சிலேநரம் அவர் ஒᾞ ‘ஹாமᾐᾞ’வாகᾫம் இᾞக்கலாம். ஏற்ெகனேவ ஒᾞவர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ேசதனப் பசைளையத்தான் பாவிக்கேவண்ᾌம். இரசாயனப் பசைளையப் பாவித்தால் சிᾠநீரக ேநாய் வᾞகின்றᾐ, அᾐ வᾞகின்றᾐ, இᾐ வᾞகின்றᾐ எனப் பல விடயங்கைளச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்; நாங்கᾦம் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதனால் அவர் அந்த மதகுᾞவாக இᾞக்கலாெமன்ற சந்ேதகம் எங்கᾦக்கு எᾨகின்றᾐ. ஆகேவ, அதைனᾜம் நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைக ஒᾞ விவசாய நாெடன்ற வைகயில், இந்த நாட்ᾊன் உயர்ᾫ என்பᾐ நாட்ᾊᾔைடய விவசாயத்திேல தங்கியிᾞக்கின்றᾐ. சிங்கப்ᾘர் நாட்ைட எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவ்வாᾠ ெசால்லேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ஏெனன்றால், அᾐ business ᾚலம் தன்ைன வளர்த்ᾐக்ெகாண்ட நாᾌ. அதன்ᾚலம் அவர்கள் improve ஆவார்கள். ஆனால், எங்கைளப் ெபாᾠத்தளவில் நாங்கள் விவசாயத்ைதக் கட்டாயமாகச் ெசய்ேதயாக ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாட்ᾊல் 'நேனா ைநதரசன்' உரத்ைதப் பற்றிப் பல பிரச்சிைனகள் எᾨந்திᾞக்கின்றᾐ. கிளிெநாச்சி, வᾫனியா ேபான்ற மாவட்டங்களிᾤள்ள விவசாயிகள் இந்த 'நேனா ைநதரசன்' உரத்திைனப் பாவித்ததன்ᾚலம் பயிர்கள் மஞ்சள் நிறமாக மாᾠவதாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இதற்குக் காரணம் என்னெவன்பைத நீங்கள் கண்ᾌபிᾊக்க ேவண்ᾌம். அேதேபால், ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ ெபாᾞைள இறக்குமதி ெசய்வதற்கு ᾙன்னர் அᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்கு நல்லதா, ெகட்டதா என்பைதப் பாீட்சித்ᾐப் பார்க்கேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களிேல நீங்கள் உரம் இல்ைலெயன்ᾠ ெசான்னாᾤம்கூட, கᾠப்ᾗச் சந்ைதயிேல அதிகமான உரங்கள் விற்கப்பட்டன; கிᾞமிநாசினிகள் விற்கப்பட்டன. ஆனால், அைவ original உரங்கேளா, original கிᾞமிநாசினிகேளா அல்ல. கலப்படம் ெசய்யப்பட்டைவதான் கிைடத்தன. ஆகேவ, இைத ேநர்ைமயாக open marketஇல் விற்பைன ெசய்தால் எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல. இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் உரம் 10,000 ᾟபாய் வைரயில் விற்பைன ெசய்யப்படலாம் என்ᾠ இப்ெபாᾨᾐ ெசால்கிறார்கள். ஆகேவ, 10,000 ᾟபாய்க்கு உரம் வாங்கி எப்பᾊ விவசாயம் ெசய்வᾐ என்ற கᾊனமான நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, கமத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் இந்த நாட்ᾊேல சிறந்த விவசாயத்ைத உᾞவாக்குவதற்கான நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾔெமாᾞ விஷயத்ைதᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கமத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள்தான் JEDBக்கும் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்றார். ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා තමɐ දැǦ JEDB එෙúƮ අɐƯකɞ, නැƮනȼ භාරකɞ ෙවලා ඉǦෙǦ. අද ǎන Mount Jean Estate එෙú අúකර 5ú කපලා ඉවƮ කළා ɥ. ඔබƱමා ෙȼ කාරණය දǦනවාද, නැǊද දǦෙǦ නැහැ. මැƝú හාරǦන ෙȼ වƮත කපලා ඉවƮ කරනවා ûයලා දැනට අපට ආරංĽ ෙවලා Ưෙබනවා. අපට එෙහම පƝɬඩයú හȼබ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ මම ඒක ඔබƱමාට ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. එෙහම ෙදයú ෙවනවා නȼ ඒක වහාම නවƮවලා, ඒ ȽǧʈǦෙĘ අනාගතය ගැන ʏතලා වැඩ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයලා මම ûයනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, වƱවල ඔය මැƝú ව්‍යාපාර සȼබǦධව ජාƯක මැƝú හා ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙයǦ අȘ ඉɢɤමú කළා. ඒ අǩව ඒ කටɒƱ ʆයɢල මම නැවැƮɭවා. ûʆ ෙකෙනකුට ඒ සඳහා අවසර Ǐලා නැහැ. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) නȿƮ මැƝú හාරǦන අදƮ වටවල Mount Jean Estate එෙú අúකර ගණනú කපලා Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමා පɝúෂා කරලා බලǦන.

Sir, I take this opportunity to thank His Excellency Gopal Baglay, the Indian High Commissioner to Sri Lanka. His recent visit to Tamil Nadu is historically significant. The High Commissioner had met the Sri Lankan people living in refugee camps in Trichy and discussed their welfare and resettlement in their own interest. The High Commissioner of India had also met the representatives of the Fishermen’s Association in Rameswaram. We hope that amicable solutions would be found to the various problems that have long existed between the Sri Lankan and the Indian fishing communities.

The High Commissioner also called on the Chief Minister of Tamil Nadu, the Hon. M.K. Stalin, Governor R.N. Ravi and the officials and attended high-level talks. A new twist has begun with constructive meetings at all levels without distinction between the Central

619 620

පාəɣෙȼǦƱව

Government and the State Government. The Chief Minister of Tamil Nadu, the Hon. M.K. Stalin, has officially announced the various welfare schemes to be started at the grass-roots level for the benefit of the Sri Lankan Tamils who have been living in the refugee camps and the Tamil people living abroad. We warmly welcome the Chief Minister’s excellent performance. Our thanks go to the leaders of the Central Government and other political parties, including the Hon. Narendra Modi, the Prime Minister of India.

The blessings of India in the political, social, educational, religious, cultural, economic and development spheres and the continued contribution of technology in relation to devolution and power sharing with guidance are welcomed. This recalls the strong bonds between India and the people of Sri Lanka: the bilateral relations, old links to cultural and economic rights and historical structures.

We thank His Excellency Gopal Baglay, the High Commissioner of India, for all his goodwill efforts in the interests of all communities in Sri Lanka. We would also like to express our gratitude on behalf of Malayhaga Makkal, the people of Indian origin, living in Sri Lanka. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ᾪ. இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Okay. இலங்ைகக்கான இந்திய High Commissionerஇன் தமிழ்நாட்ᾌ விஜயமானᾐ இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கு ஓர் உந்ᾐசக்தியாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். 13ஆவᾐ திᾞத்தத்தின் அᾊப் பைடயில் மாகாண சைபத் ேதா்தைல நடாத்தி, அதன்ᾚலமாக இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦைடய விேமாசனத்ᾐக்கு வழிவகுக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், அவᾞைடய நடவᾊக்ைககள் சிறப்பாக அைமய ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச நிைறᾫெசய்கின்ேறன். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Thenuka Vidanagamage. You have five minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Velu Kumar will take the Chair. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා. 1.59] ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා (ĞාȾය හා පාසɢ Ăඩා යŹතල පහʈකȼ ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக - கிராமிய மற்ᾠம் பாடசாைல விைளயாட்ᾌ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ තවƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ üපයක වැය ɵəෂ Șʘබඳව අද අȘ කථා කරනවා. මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අද උෙǊ ෙȼ ɪවාදය ආරȼභ ෙවļච ෙවලාෙɩ ඉඳලා ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙචʤදනා එɢල කෙළේ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයටɐ. පʈęය කාලෙɏ ෙගʣɪෙයʤ පාරට බස්සලා, රට වෙŸම උǊෙඝʤෂණ ෙකෙරɩවා වාෙĘම, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏƮ එƱමǦලා කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ෙකෙරʏ තමɐ අවධානය ෙයʣȿ කෙළේ. වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ අෙනකුƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යංශ ෙකෙරʏ එƱමǦලාෙĘ අවධානයú ෙයʣȿ ɬෙƜ නැහැ ûයන එකƮ මම මතú කරǦන ඕනෑ.

2021 වසෙəǏ වාɜමාəග අමාත්‍යාංශයට ɪශාල ȝƯපාදනයú ෙවǦ කරලා ǐǦනා වාෙĘම, 2022 වසෙəǏƮ ඒ සඳහා ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ɪශාල ȝƯපාදනයú ෙවǦ කර Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ ǧෙයʤජනය කරන ǎස්ƵúකවලƮ, පළාƮවලƮ වැɩ හා ඇළ මාəග 4,000ú ȝƯසංස්කරණය ûɝම සඳහාƮ, කුඩා වැɩ හා ඇළ මාəග ȝƯසංස්කරණය ûɝම සඳහාƮ ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ǐම අȘ අගය කරනවා. පʈęය වසර ƱළǏ "වාɜ ෙසʥභාග්‍යා" ජාƯක සංවəධන වැඩසටහන ƱʘǦ අෙȗ ǎස්ƵúකවලƮ, අෙȗ පළාත ƱළƮ වැɩ ɪශාල ȝමාණයú ඉǎûɝෙȼ කටɒƱ ආරȼභ කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ වාɜමාəග ඇමƯƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඉǎɜ වසර ƱළǏƮ ෙȼ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගǧයǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරලා ෙදǦන ûයන ඉɢɤමƮ අȘ කරනවා.

මහවැɣ කලාප ෙකෙරʏƮ අȘ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. අȘ ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකය Ʊළ මහවැɣ ʇ කලාපය Ưෙබනවා. ඊළඟට, රඹකැǦඔය කලාපෙɏ ɜǏමාɣයැǊද ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයƮ මහවැɣ කලාපයú බවට පƮ ෙවනවා. අෙȗ ǎස්Ƶúකයම ගƮතාම, ɥǩගල, පස්සර ûයන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස ෙදක හැර අෙනකුƮ ʆයɥ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස මහවැɣ කලාපයú හැŹයට කටɒƱ කරන බව මම මතú කරǦන ඕනෑ. මහවැɣ ʇ කලාපය Ʊළ ƯȬƟ ෙතʤඩා ව්‍යාපෘƯය -ෙතʤඩා ෆාȼ - අɬɞǐ ගණනú Ưස්ෙසේ වහලා ƯȬƟ ව්‍යාපෘƯයú. අෙȗ වාɜ System C එකට අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬƟ ඒ ව්‍යාපෘƯය වාɜමාəග ඇමƯƱමාෙĘƮ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘƮ ɀɣකƮවෙයǦ අɬɞǐ 26කට පස්ෙසේ නැවත වතාවú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ෙගʣɪ ජනතාවට ɪශාල සහනයú ෙවනවා. ęරාǿɞෙකʤŸෙŸ නගරය 1982Ǐ ගාȽƞ ǎසානායක මැƯƱමා මහවැɣ කƋනȼ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ ûɝෙȼǏ ǧəමාණය කරȚ නගරයú. ඒක අෙȗ පළාෙƮ අෙȗ උප නගරය ɪǝයට භාɪත කරනවා. ඒ කලාපය Ʊළ නගර සංවəධනය ûɝම සඳහා ûʆම රජයú ƱʘǦ පʈęය කාලෙɏǏ ȝƯපාදන ෙවǦ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ ෙමවර අය වැෙයǦ ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 66ක ȝƯපාදන ෙවǦ කර Ǐලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, "ʆයú නගර" වැඩසටහන යටෙƮ අȘ ඒ කලාපෙɏ නගර සංවəධනය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 20ක -ɞȘයɢ ලúෂ 200ක- ȝƯපාදන ෙවǦ කරලා ෙȼ ෙවනෙකʣට වැඩ ආරȼභ කර Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මතú කරǦන ඕනෑ.

621 622

[ගɞ (ආචාəය) ɫ. රාධාāෂ්ණǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ෙමʣරාන ජලාශ ව්‍යාපෘƯය අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ɜǏමාɣයැǊද ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ ව්‍යාපෘƯයú. එය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ -2012, 2013 කාලෙɏ- ආරȼභ කරȚ ව්‍යාපෘƯයú. හɜ ɪǝයට නȼ 2016, 2017 ෙවනෙකʣට වැඩකටɒƱ අවසǦ ෙවǦන ඕනෑ. නȿƮ, පʈęය කාලය Ʊළ කƋනȽǦ එම ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ඉǎɜ වසර Ʊළ එම ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩකටɒƱ ûɝමට අවශ්‍ය ȝƯපාදන ෙවǦ ɬණා.

ගɞ වාɜමාəග ඇමƯƱමාƮ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ǧසා මම එƱමǦලාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ඒ ව්‍යාපෘƯය ෙවǩෙවǦ ඉඩȼවලට ෙගවǦන Ưෙබන වǦǎƮ ෙගවලා, ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ලබන වසර ƱළǏ එම ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කර ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා. ෙȼ ƱʘǦ ɪශාල ෙගʣɪ ජනතාවකට සහන ලැෙබනවා. ඒ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කෙළේ දකුƟ ඉɬර සහ වȼ ඉɬර ව්‍යාපෘƯ ෙදකú ɪǝයට. නȿƮ ෙȼ ෙවනෙකʣට එක ව්‍යාපෘƯයú අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉƯɜ කටɒƱƮ සȼțəණ කරලා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරනවා. ඒ සඳහා ȝƯපාදන ෙවǦ ûɝම ƱʘǦ අෙȗ ȝෙǊශවල ɪශාල සංවəධනයú ʆǐ වන අතර, ෙගʣɪ ජනතාවට එ◌් ƱʘǦ ɪශාල වශෙයǦ සහන ලැෙබනවා ûයන එකƮ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ, එɢලංගා පǊධƯ යටෙƮ, ĞාȾය වැɩ වැƋǎɒƟ ûɝම මĵǦ වාɜ ජල පහʈකȼ සැලʇමට ɞȘයɢ Ƚɣයන 93ú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමම ɪෂය යටෙƮ මා ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ සංවəධනය කළ ɒƱව Ưෙබන වැɩ හා වාɜමාəග සඳහා ȝȿඛතාව ලැෙබනවාය ûයන එකƮ මතú කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාටƮ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

මෙĘ කථාෙɩ ඉƯɜ ෙකʣටස සභාගත* කරනවා. එය හැǦසාƊ ගත කරන ෙමǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 2.05] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මා Ƚƴ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා අමාත්‍ය ǟරය දරන කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ෙවǩෙවǦ අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. ඇƮතටම එƱමාට තමɐ අද ෙȼ කɞෙȼ කර ගහǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෂයභාර අමාත්‍යවරයා හැŹයට එƱමාට රජෙɏ ȝƯපƮƯය āයාƮමක කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙලʣකුම ගැටɥව බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼ ෙපʣෙහʣර Șʘබඳ ගැටɥව. වසරක කාලයක ʆට රජෙɏ ෙȼ සȼබǦධ ȝƯපƮƯය යȼ යȼ ෙවනස්ɫȼවලට ලúɫම ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ෙගʣɪ ȝජාවටƮ, පාɜෙභʤęකයාƮ හැම ෙදනාටƮ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ රජෙɏ

ෙපʣෙහʣර සȼබǦධ ȝƯපƮƯය ෙමʣකúද ûයලා තවම පැහැǎɣ බවú නැහැ; ෙගʣɪ ජනතාවට ɪශ්වාසයකුƮ නැහැ. එය ǎෙනǦ ǎන, සƯෙයǦ සƯය ෙවනස් ෙවන තƮƮවයකටɐ පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මට ෙහʣඳට මතකɐ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා හැŹයට අǩරාධȚරෙɏǏ ඉතා පැහැǎɣව ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයȚ කාරණාවú. එƱමා එදා ûɩවා, "මෙĘ අɐයා ûයනවා, ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ üයúවƮ ȿදɢ අය ෙනʣකර, ෙනʣȽෙɢ ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙදǦන." ûයලා. ඒ ɪǝයටɐ එƱමා එදා ûɩෙɩ. ෙනʣȽෙɢ ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙදනවා ûයලා ෙɩǎකාවල ûය Ț එƱමා අද ûයනවා, "නැහැ, අȘ කාබǧක ෙපʣෙහʣරවලට පමණɐ සහනාධාර ෙදǦෙǦ" ûයලා. එතෙකʣට රසායǧක ෙපʣෙහʣරවලට සහනාධාර ලබා ෙනʣǏම ǧසා, ෙපʥǊගɣක අංශයට රසායǧක ෙපʣෙහʣර Źක අෙළɪ කරගǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට එදා ජනාǝපƯවරණෙɏǏ ෙɩǎකාවú, ෙɩǎකාවú ගාෙǦ ęʏǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɚවźමú ෙනʣෙවɐද කෙළේ?

ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව ඇƱʚ හැටනව ලúෂයú ජනතාව රවŸටǦන ȝධානම මාතෘකාව හැŹයට ගƮෙƮ ෙනʣȽෙɢ ෙපʣෙහʣර ලබා ෙදනවා ûයන කාරණය. ඒ අවස්ථාෙɩ ûɩෙɩ නැහැ, කාබǧක ෙපʣෙහʣර ද, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ද ûයලා. මා ʏතන ɪǝයට අද ෙȼ ඇƯකර Ưෙබන තƮƮවයට ෙහේƱව ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳ කාරණා ෙනʣෙවɐ. අද ෙමවැǧ ȝƯපƮƯමය ෙවනසú ʆǐ කරǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ රෙŸ Ưෙබන ɀල්‍ය අəȬදය ǧසාɐ. ඒ අəȬදය ǧසා ෙගʣɪ ජනතාව අද කබෙලǦ ɣපට වැŹලා Ưෙබනවා. ඒකɐ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ȝධානම ගැටɥව.

මා ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශෙɏ ɬණƮ ɪෙශේෂෙයǦ අǦනාʆ, ෙපʣɢ, රබə, රɉටǦ, ǑɜයǦ වාෙĘම කුɞǿ වැǧ අෙනú ෙබʤග ගණනාවකටම Ưෙබන ෙලʣකුම ගැටɥව තමɐ ෙපʣෙහʣර ෙනʣමැƯ ɫෙȼ ගැටɥව.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම දûනවා, කෘɿකəමාǦතෙɏ Ưෙබන Ǐəඝකාɤන අəȬදයú. ඒකට ෙහේƱව තමɐ, කෘɿකəමාǦතෙɏ ǧයැʙ ʆŹන ෙගʣɪ ජනතාව වාෙĘම ඒ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ දɞවǦ කෘɿකəමාǦතය අතහැර යෑම. රෙŸ ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙȼ අəȬදය ǧසා අද ෙගʣɪතැǦ කරගǦන බැɜව ඒ අය ෙවනƮ කəමාǦතශාලාවක ɚûයාවකට එෙහම නැƮනȼ නගරෙɏ ෙවනƮ ɚûයාවකට ęʏɢලා Ưෙබනවා. එෙහම ęයාම ෙȼ ȝශ්න ɪසǿණƮ ඒ අය නැවත කෘɿකəමාǦතයට එන අවස්ථාව ෙබʣෙහʣම අƍɐ. ෙȼ úෙෂේƴයට අවශ්‍ය මානව සȼපත ෙනʣමැƯɫම Șʘබඳ ȝශ්නය ෙȼ දúවාමƮ ƯȬƟ ෙලʣකු ගැටɥවú. දැǦ වන ɪට ඒ ȝශ්නය තවƮ ɪශාල අəȬදයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනව ◌ා. ෙමʣකද, ජනතාව කෘɿකəමාǦතය අƮහɜන මŸටමකට පƮ ෙවලා, එතැǧǦ ඈƮ ෙවලා, ෙවනƮ ɚûයාවලට යන තƮƮවයකට පƮ ɫ Ưෙබනවා.

අෙනක, අȘ අɥƮ ȝƯපƮƯයú āයාƮමක කරනෙකʣට, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ වාෙĘ ȝƯපƮƯයú හǿǦවා ǎය ɒƱද ûයන කාරණාව ෙදƱǦ වතාවú ʏතǦන ඕනෑ. ඒ ෙමʣකද? ඔබƱමǦලා කɬɞƮ දǦනවා, ෙක ◌ාෙරʤනා වසංගතයƮ එúක ෙȼ ෙවලාෙɩ රෙŸ ආəǂකයට ෙමǦම ෙගʤɤය ආəǂකයටƮ ෙලʣකු ගැටɥවú, අəȬදයú ඇƯ ɫ Ưෙබන බව. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය සංචාරක - tourism - úෙෂේƴයට වාෙĘම ǧෂ්පාදන úෙෂේƴය ඇƱʚ ෙȼ රෙŸ ෙනʣෙයú úෙෂේƴ ගණනාවකටම ඍőවම බලපෑවා. හැබැɐ, ඍőවම එතරȼ බලපෑමú ʆǐ ෙනʣɬƟ úෙෂේƴ තමɐ, වැɪɣ කəමාǦතයƮ, කෘɿකəමාǦතයƮ. එම úෙෂේƴ අəȬදයට පƮɫම ආƜƍව ɪʏǦ කරගƮත ෙදයú. ෙකʣෙරʤනා වසංගතයƮ එúක

623 624

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ වැƋ ȝƯශතයú ෙවǩෙවǦ කෘɿකəමාǦතයට හා වැɪɣ කəමාǦතයට දායක ෙවǦන අවස්ථාවú Ưȩබා. හැබැɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ȝƯපƮƯමය ෙවනසú ʆǐ ûɝම ǧසා, ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නයú ඇƯ ûɝම ǧසා ඒ කාරණාව ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ȝƯපƮƯය Āම ĀමෙයǦ āයාƮමක කරන එක ගැටɥවú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ෙȼ ෙɩලාව ඒකට ʈǐʈ ෙවලාව ෙනʣෙවɐ ûයන එකɐ ෙපʥǊගɣකව මා ʏතǦෙǦ. ෙමʣකද, ආəǂක වශෙයǦ ඉතාම දɞƟ තƮƮවයú Ưෙබන ෙȼ ෙවලාව අƮහදා බැɤȼ කරǦන ʈǐʈ ෙවලාවú ෙනʣෙවɐ. අƮහදාබැɤȼ කරǦන ęʏɢලා අǦƯමට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? අɬɞǊදකට පස්ෙසේ ආපʑ ʏටȚ තැනටම ඇɪɢලා Ưෙබනවා. එතැනǏ මƱ ෙවලා Ưෙබන අෙනú ගැටɥව තමɐ යȼ Șɜසú -කƜඩායමú- ෙȼ ගැටɥව "ƌɢ" එකú කරෙගන Ưȫම. ෙȼ ȝශ්නය යȼ ȿදලú ෙහʣයා ගǦන අවස්ථාවú කරෙගන Ưȫම. ඒකɐ අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය. ෙȼ ȝƯපƮƯමය ෙවනස -නැෙනʤ ෙපʣෙහʣර ෙවǦන ȚʚවǦ, ľන සමාගෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙවǦන ȚʚවǦ- ඉතා ළඟ Șɜසකට, ගජȽƱරǦ Șɜසකට ෙහʣඳ ȿදලú ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ අවස්ථාවú කරෙගන Ưෙබනවා.

අද ȿʚ ෙලʤකයම මහƮ ගැටɥසහගත තƮƮවයකට ȿʑණ ෙදනවා. ෙමම ගැටɥසහගත තƮƮවයට අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව ȿʑණ ෙදන ෙකʣට ඒ ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ කර මත බර පටවȽǦ යȼ ȿදලú ෙසʣයාගǦන යȼ ගජȽƱරǦ Șɜසú උƮසාහයක ෙයෙදන බවú අȘ දûනවා. අෙȗ අමාත්‍යƱමාƮ ûයනවා, "එ◌්වා වැƋ ȿදලකට ආනයනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ ගැටɥවú Ưෙබනවා. Ƚල අƍ කරගǦන අȘ උƮසාහ කරනවා." ûයලා. එතෙකʣට ඒ වැƋ ȿදල කාෙĘ සාúකුවට ද යǦෙǦ ûයන ගැටɥව මƱව Ưෙබනවා. කැȪනŸ අමාත්‍යƱමා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඒ ගැන අහǦන ûයනවා. රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ûයනවා, ෙවනƮ ǧලධාɜෙයකු ගැන. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ඒවා අෙȗ රෙŸ අʏංසක ජනතාවෙĘ ȿදɢ. අʏංසක ජනතාවෙĘ ȿදɢවɣǦ තමɐ කාෙĘ කාෙĘ ෙහʤ ගජȽƱරǦ Șɜසකට හȼබ කරගǦන අවස්ථාව උදා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අෙනú ෙලʣකුම ගැටɥව තමɐ, අǝක Őවන ɪයදම. ෙȼ වන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාව ŐවƮ ෙවǦන බැɜ මŸටමකට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. මම ෙපʥǊගɣකව ඒ කාරණය දǦනවා. මම Ⱦට මාස ûʏපයකට කɣǦ මෙĘ ෙගදරට සƯයකට එළවɥ සඳහා ɞȘයɢ 3,000ක, 3,500ක ȿදɢ ȝමාණයú වැය කළා. අද වන ෙකʣට ඒ එළවɥ ȝමාණෙɏ වŹනාකම ɞȘයɢ 7,000ú, 7,200ú දúවා වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ රෙŸ එළවɥවල Ƚල ෙදƱǦ ěණයûǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ආəǂක මධ්‍යස්ථාන හැම එකûǦම අහලා බැɥෙවʣƮ දැනගǦන ȚʚවǦ, ආəǂක මධ්‍යස්ථාන හැම එකකටම ලැෙබන එළවɥ ûෙලʤ ȝමාණය ʆයයට 25ûǦ ɪතර අƍ ෙවලා Ưෙබන බව. සාමාන්‍යෙයǦ ෙවනදා ûෙලʤ ලúෂ 10ú ලැȬණා නȼ, දැǦ ඒ ȝමාණය ʆයයට 25ûǦ ɪතර අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අƍ ɫම ƱʘǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? සැපɒම අƍ වන ෙකʣට Ƚල ගණǦවල ඉහළ යෑමú පැහැǎɣවම ෙවනවා. ඒකɐ අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය.

අȘ Ⱦට අɬɞǊදකට කɣǦ ûɩවා, ෙȼ රෙŸ සාගතයú ඇƯ ෙɩɪ ûයලා. ඒ සාගතය ඇƯ ෙවǦන ȝධාන ෙහේƱව තමɐ, ෙගʣɪ ජනතාව අද ȿʑණ ෙදන ȝධාන ȝශ්නය වන ෙපʣෙහʣර ʏඟය. අද කාබǧක ෙපʣෙහʣරƮ නැහැ; රසායǧක ෙපʣෙහʣරƮ නැහැ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙනʣමැƯ ɫම, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා ෙගʣɪ ජනතාව ෙගʣɪ Ȫȼ අƮ හැර යෑම ෙහේƱෙවǦ අද ǧෂ්පාදනය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා; සාගතයú ඇƯ ෙවȽǦ

Ưෙබනවා. එතෙකʣට, ɀɣක අරȿණ වන ෙඩʣලə ඉƯɜ ûɝම ʆǐ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ǧෂ්පාදනය අƍ වන ෙකʣට ආනයනය කරǦන ʆǐ වන ǧසා. උදාහරණයú හැŹයට ගǧȿ, සහɢ ආනයනය කරǦන ưǦǐ ûɝම. සහɢ ආනයනය ûɝෙȼǏ අෙȗ රෙŸ ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබන ෙඩʣලə Źක නැවත Șට රටට යවǦන ෙවනවා. ඒ ʏǦදා මම ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ෙȼ අəȬද පවƯන අවස්ථාෙɩǏ අƮ හදා බැɤȼ කරǦන එපා ûයලා. රටú හැŹයට ඉǎɜයට යǦන නȼ පරණ Āමයම ෙහʤ පාɪļĽ කරȽǦ ෙගʣɪ ජනතාවට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. D.B. Herath. You have 12 minutes. [අ.භා. 2.16] ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන හා ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டீ.பி. ேஹரத் - கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦනාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

අද දවස Țරාවටම ȽǧʈǦෙĘ ආහාර Șʘබඳව කථා කළා. පɶ සȼපƮ ɪෂය භාර රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට මම ûයǦන කැමැƯɐ, අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙȝʤźන අවශ්‍යතාව ඉŻ කරǦන තමɐ අȘ උƮසාහ දරǦෙǦ ûයලා. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" සංකɢපයƮ එúක මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ස්වයංෙපʤɿත ආəǂකයú Șʘබඳව කථා කරǦනට ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමා දහසú බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưයාෙගන අය වැය ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කළා. ɪපúෂෙɏ Ǌෙɩෂසහගත ɪෙɩචන මධ්‍යෙɏ ඒ අය වැය ෙɢඛනය සාəථකව āයාƮමක කරලා ලබන වසෙə ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙසʥභාග්‍ය උදා කර Ǐෙȼ වගüම ආƜƍ පúෂය හැŹයට අȘ උʈලනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ පɶ සȼපƮ ɪෂයය අයƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ෙȼ රෙŸ ජනතා වෙĘ ආහාර අවශ්‍යතාව සැȘɝමට දායක ෙවȽǦ, ඔɬǦෙĘ ආහාර ෙɩල මස්වɣǦ, ȪƮතරවɣǦ හා ûɜවɣǦ ශúƯමƮ ûɝමට උදɬ කරǦන ෙපǨ ʆŹනවා. අද ෙȼ රට සƮව ǧෂ්පාදන úෙෂේƴය Ʊළ මස් සහ ȪƮතරවɣǦ ස්වංෙපʤɿතɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ඉතාම වැදගƮ මැǎහƮ ɪෙමǦ, රාජ්‍ය ආයතනවල මාəෙගʤපෙǊශකƮවයƮ එúක අද මස් සහ ȪƮතරවɣǦ ස්වංෙපʤɿත ෙවලා ɪෙǊශ රටවලට ද යවන -අපනයනය කරන- තƮƮවය දúවා අȘ ඇɪƮ Ưෙබනවා. ෙමවර අෙȗ ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා වාɜයෙපʣළ, නාවලȘŹය හා ෙපʣෙළʣǦනɞව ɀɣක කරෙගන පɶ සȼපƮ ආɻත ǧෂ්පාදන අපනයනය ûɝම උෙදසා ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව අȘ අවශ්‍ය කටɒƱ කරෙගන යනවා.

අපට Ưෙබන ȝධාන අȴෙයʤගය තමɐ, ûɜවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ɫම. අද ෙȼ රෙŸ අƯɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ûɜȘŹ ආනයනය කරǦන වැය කරනවා. ûɜȘŹ පාɪļĽය

625 626

[ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

සȼබǦධෙයǦ ෙȼ රෙŸ ȝශ්නයú Ưෙබන ෙවලාවක, ǎයර ûɜ පɜෙභʤජනයට ජනතාව ෙයʣȿ කරɫෙȼ වගüම අපට Ưෙබනවා. ඒ අǩව අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ උපෙදස් මත, පɶ සȼපƮ සංවəධනය ȝȿඛ කාəයයú ෙලස සලකȽǦ, අප රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය පථය යටෙƮ දúවා ඇƯ ʈɪෙශේʀ ȝȿඛතා සැලûɢලට ෙගන, අෙȗ කෘɿකəම අමාත්‍ය ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙĘ මාəෙගʤපෙǊශකƮවය යටෙƮ, සමස්ත රෙŸ පළාƮ සභාවල ආƜƍකාරƱමǦලාෙĘƮ, ɪෂයය භාර අමාත්‍යවɞǦෙĘƮ සහෙයʤගය ඇƯව, සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ඇƱʚ ǧලධාɜ කƜඩායමƮ එúක, ෙȼ රට ûɜවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ûɝෙȼ āයාවɣයට අȘ අවưəණ ෙවලා ʆŹනවා. ඒ වැඩ Șʘෙවළ අǩව කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ûɜ ෙගʣɪෙපʣළ සංවəධනය ǎɜමƮ ûɝම, පɶ සȼපƮ ආɻත ǧෂ්පාදන ȝවəධනය ûɝම, මස් හා ȪƮතර ඇƱʚ සƮව ǧෂ්පාදන අපනයනය ǎɜමƮ ûɝම ආǏ කාරණාවලට අȘ ɀɣකƮවය Ǐ කටɒƱ කරනවා.

2021 වසර සඳහා පɶ සȼපƮ සංවəධනය උෙදසා අප රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,847ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ûɜ ගව ගහනය ඉහළ නැංɫම, උසස් ěණාƮමක තƮƮවෙයǦ ɒƮ තෘණ වගා ûɝම, බඩ ඉɜķ ǧෂ්පාදනය, කුඩා හා මධ්‍යම පɜමාණ ûɜ ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ ඇƯ ûɝම සඳහා ඇƯ අවස්ථා Țʚɢ ûɝම ආǏ කටɒƱ ෙවǩෙවǦ අȘ ඒ ȿදɢ ෙවǦ කරනවා. පɶ සȼපƮ ආɻත ǧෂ්පාදන ȝවəධනය ûɝම, අපනයනය ȝවəධනය ûɝම ආǎ කාරණා ෙවǩෙවǩƮ අȘ ෙපǨ ʆŹනවා. එෙලසම මහා පɜමාණ ûɜ ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ පහú ස්ථාȘත ûɝම මĵǦ ɪෙǊɵය සහ ෙǊɵය ආෙයʤජකයǦ සඳහා අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ සපයා Ǐම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ ȘʘෙවළƮ සකස් කර Ưෙබනවා. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනයට අǩව උƱර සහ නැ ෙඟනʏර පළාƮවල පɶ සȼපƮ සංවəධනය උෙදසා පɶ ෛවද්‍ය කාəයාල හතරක වැඩ අවසǦ කරǦනට ɞȘයɢ Ƚɣයන 46ú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

2021 වසෙə අය වැය ෙɢඛනය මĵǦ උƱර සහ නැ ෙඟනʏර ûɜ ගව කəමාǦතය සංවəධනය ûɝම සඳහා ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ ûɜ ෙගʣɪෙපʣළ සංəධනය ûɝම, ǎයර ûɜ ȝචɣත ûɝම, එʚ ගȼමාන සහ කුකුʚ ෙගʣɪෙපʣළ වැƋǎɒƟ ûɝම ආǎ ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 97ú ෙවǦ ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ඒ වැඩසටහǦවල කටɒƱ ʆයයට 90ú පමණ අවසǦ කර Ưෙබනවා.

2020 වසෙə ûɜ ǧෂ්පාදනය ɤටə Ƚɣයන 414ɐ. ෛවද්‍යවɞǦෙĘ උපෙදස් අǩව ගƮ කල, අෙȗ රටට වසරකට අවශ්‍ය ûɜ ȝමාණය ɤටə Ƚɣයන 750ɐ. අȘ එය ඉලúක කරෙගන 2025 වන ɪට අෙȗ රට ǎයර ûɜවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ûɝම සඳහා අɬɞǐ 4ක වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවා. ඒ ඉලúකය කරා යන ගමෙǦǏ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ වසෙə අෙȗ ඉලúකය කරා යǦන අවශ්‍ය කටɒƱ සංɪධානය කරǊǏ අෙȗ සƱǦෙĘ -ගවයǦෙĘ- සෙȼ ගැŹƯ ෙරʤගයú ඇƯ ɫම බාධාවú ɬණා. ඒ වාෙĘම, ෙකʣෙරʤනා උවǐර ǧසා ǧලධාɜǦට ෙබʣෙහʤ රාජකාɜ කරǦන ʆǐ ɬණා.

ෙමʏǏ මම කෘතෙɩǏව ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ǧලධාɜ මƜඩලය, ඒ වාෙĘම පළාƮ සභාවල සහ අෙȗ සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜƱමǦලා. එƱමǦලා ෙȼ අȴෙයʤගයට ȿʑණ ෙදȽǦ, ජාƯක ඉලúකය සȚරාගැǨම කරා අප යන ගමෙǦǏ අෙȗ රටට අවශ්‍ය ûɜ සපයා ගැǨම උෙදසා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හදලා Ưෙබනවා. ෙȼ වසර වන ɪට ǎයර ûɜ ɤටə Ƚɣයන 466ú ǧෂ්පාදනය ûɝම ඉලúක කරෙගන, ඒ ඉලúකය සȼțəණ කරන මŸටම කරා අȘ ඇɪƮ Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ ගව ගහනය Ƚɣයන 1.4ɐ. ûɜ ǧෂ්පාදනය කරǦන අȘ භාɪත කරǦෙǦ එɐǦ ලúෂ හතහමාරක ȝමාණයú. ඒ ලúෂ හතහමාර අතɜǦ අȘ දවසකට ûɜ ǧෂ්පාදනය කරǦන භාɪත කරන සƱǦ ȝමාණය ලúෂ හතරɐ. ලúෂ හතරú වන ඒ සƱǦෙĘ ෙපʤෂණය වැƋ ǎɒƟ කරලා, ඔɬǦෙĘ ûɜ ǧෂ්පාදන ධාɜතාව ෙදěණ කරǦන අȘ පʈęය කාලෙɏ කටɒƱ කළා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ ෙගʣɫǦට ලබා ෙදȽǦ, ඒ කාරණා කටɒƱ ඉŻ කළා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ වන ɪට එʏ ȝƯඵල රටට ලබා ගǦන ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා. කුඩා හා මධ්‍ය පɜමාණ ûɜ ෙගʣɪෙපʣළ කළමනාකරණය සඳහා, ûɜ ෙනʣගǦනා සහ අȴජනන ගැටɥ සʏත සƱǦ නැවත අȴජනනය ûɝෙȼ වැඩසටහන āයාƮමක ûɝම සඳහා, මහා පɜමාණ ûɜ ෙගʣɪෙපʣළ පහú ȘʏŻɫම සඳහා, මහා පɜමාණ ෙගʣɪෙපʣළ Ʊනක ධාɜතාව වැƋ ûɝම උෙදසා අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, ûɜ ෙදǩǦ 8,500ú ගව ගහනයට එකƱ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. අȴජනන āයාකාරකȼ ƱʘǦ ෙȼ වසර Ʊළ අȘ වැස්ʆ පැටɬǦ 25,000ú හදාෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම එම ගහනය 40,000ú දúවා ඉහළ නංවǦන අȘ අෙȗúෂා කරනවා. ඊට අමතරව සƱǦෙĘ ෙපʤෂණ අවශ්‍යතා ඉŻ කරǦන අȘ තෘණ හා ෙපʤෂ්‍ය ශාක වගා ûɝම උෙදසා කටɒƱ කරනවා. සƱǦ සංරúෂණය ûɝම, "සɐෙɢŎ" සƮව ආහාර ǧෂ්පාදනය ûɝම, ෙපʤෂ්‍ය ශාක වගා ûɝම, ඒවා සංරúෂණය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ලබා Ǐම, ගවයǦ සඳහා ඛǧජ ලවන සʏත සාǦǖ ආහාර ලබා Ǐම වැǧ āයාකාරකȼ සȼබǦධෙයǦ ȝƯලාȴǦ 1,670ú සඳහා අවශ්‍ය ɀɣක පහʈකȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʤෂ්‍ය ශාක සැකʈȼ මධ්‍යස්ථාන 06ú රට Ʊළ ǧəමාණය කරලා Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක අȴජනන ෙගʣɪෙපʣළ 196ú ස්ථාපනය කරලා Ưෙබනවා. පළාƮ සභාවල ෙගʣɪෙපʣළ 09ú නɫකරණය කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය කළා. ûɜ අෙළɪහɢ 12ú ආරȼභ කළා. ɵතකරණ මධ්‍යස්ථාන ඇƯ ûɝම වැǧ කටɒƱවලටƮ අȘ උදɩ කරලා Ưෙබනවා. ûɜ සැකʈȼ මධ්‍යස්ථාන ȘʏŻɫම, නɫකරණ කටɒƱ ûɝම, කාǦතාවǦ ɀɣක පɬɢ සඳහා ෙයදɬȼ ලබා Ǐම ආǏ වශෙයǦ ȝƯලාȵǦ 310ú සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමවǦ පʈȪමú Ʊළ ɪෙශේෂෙයǦම පළාƮ සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව යටෙƮ පවƯන ȚʑƟ මධ්‍යස්ථාන වැƋ ǎɒƟ කරǦන, ɪෙශේෂෙයǦම, කරඳෙගʣɢල, ʇȗȚකුලම වාෙĘ ස්ථාන වැƋ ǎɒƟ කරǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ගǦෙනʣɞෙɩ Ưෙබන තාúෂƝක ආයතනය වැƋ ǎɒƟ කරලා ෙȼ රටට, ෙȼ úෙෂේƴයට ගැළෙපන ɪǝයට ȝƯඵල ෙනළා ගǦන කටɒƱ කළා. පʈęය කාලෙɏ ȿඛ හා කුර ආɻත ෙරʤගය ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය එǦනƮ අෙȗ සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ පəෙɏෂණාගාර Ʊළ හදලා, අȘ ɞȘයɢ Ƚɣයන 32ක ȿදලú අෙȗ රටට ඉƯɜ කරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ɪɪධාකාර ගැටɥ සහගත තƮƮව මධ්‍යෙɏ ɬණƮ අෙȗ ඉලúක කරා යන ගමෙǦǏ අපට ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ කරǦන ȚʚවǦකමú ƯȬණා.

කෘƵම ʆංචන ෙසේවාව කාəයúෂම ûɝම සඳහා කෘƵම ʆංචන ෙසේවාවලට අවශ්‍ය ʆයɥ පහʈකȼ ලබාෙදȽǦ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආයතනයú හැŹයට ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරǊǏ ɪෙශේෂෙයǦම අපට පැවɞƟ ස්ථාන ෙදකú Ưෙබනවා. එකú තමɐ ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලය, අෙනú එක තමɐ Ƚɢෙකʤ ආයතනය. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා රට භාර ගǦන ෙවලාෙɩ Ƚɢෙකʤ ආයතනය ɞȘයɢ Ƚɣයන 872ක පාƍවûǦ āයාƮමක ɬෙƜ. ස්වයංපාɣත ûɜ සȽƯ අකəමණ්‍ය ෙවලා ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ඊට සȼබǦධ ෙගʣɪ සංɪධාන අඩාළ ෙවලා ƯȬණා. ඔɬǦ ඒ ආයතනයƮ එúක එකට කටɒƱ කෙළේ නැහැ.

627 628

පාəɣෙȼǦƱව

එවǦ පʈȪමú Ʊළ අද Ƚɢෙකʤ ආයතනය ɞȘයɢ Ƚɣයන 417ක ලාභයú ලබා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ආයතනෙɏ āයාකාරකȼ ගƮතාම, ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ ʈබසාධන කටɒƱ කරǦන, ඔɬǦෙĘ අත්‍යවශ්‍ය කාරණා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ආයතනයú බවට පƮ කරලා, Ƚɢෙකʤ ආයතනයƮ එúක කටɒƱ කරන ෙගʣɪ ජනතාව ෙȼ රෙŸ අȴමානවƮ Șɜසú බවට පɜවəතනය කරලා Ưෙබනවා. ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලය අෙȗ úෙෂේƴයට අදාළ පəෙɏෂණාƮමක ආයතනයú. ෙȼ NLDB ආයතනය අȘ භාර ගǦනෙකʣට, ජනාǝපƯƱමා රට භාර ගǦනෙකʣට ɞȘයɢ Ƚɣයන 369ක පාƍවú ƯȬණා. අද එම ආයතනය ɞȘයɢ Ƚɣයන 169ක ලාභයú ලබන තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ පාලන කාලය Ʊළ ෙȼ ආයතනවල තƮƮවය Șʘබඳව ɪපúෂය ෙකʣෙහේ හɜ තැනක ʆට ɪමසනවා නȼ, අපට ෙදǦන Ưෙබන ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාල පɜļෙņදය Ʊළ Ƚɢෙකʤ ආයතනයƮ, ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලයƮ ලබȚ ලාභය. එම ආයතන එවැǧ තƮƮවයකට ෙගෙනǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ රෙŸ āයාƮමක ɬƟ ǧසාɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාරණා ෙබʣෙහʤමයú කථා කරǦන ƯȬණƮ, ෙවලාව නැහැ. ෙȼ රට ɪනාශෙවලා ƯȬƟ ෙවලාවක රට ෙȩරාගǦන ආȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ නායකƮවය ෙȼ ෙවලාෙɩ මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. "ෙසʥභාගෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනය āයාƮමක කරǦන අෙȗ අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අපට ලබාෙදන කාɞƝක අǩĞහය, ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ස්වයංෙපʤɿත ආəǂකයú හදǦන යන ගමෙǦǏ අෙȗ අමාත්‍යාශයට ලබාෙදන දායකƮවය, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙකʣෙතකුƮ ගැටɥ ƯȬණƮ, අȘƮ එúක ෙසවණැɢලú වාෙĘ ʆŹȽǦ ඒ ʆයɥ කාරණා ෙබʣෙහʣම ǧස්සරණාධ්‍යාශෙයǦ ඉවසාෙගන අෙȗ අමාත්‍යාංශය ǧවැɚǎ මඟකට ෙගන යǦනට උදɬ කරන ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ලබාෙදන සහෙයʤගය අȘ ෙබෙහɪǦම අගය කරනවා.

අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාƮ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාƮ අපට ලබාෙදන සහෙයʤගය අපට ෙබʣෙහʣම වŹනවා. සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱȽය, ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩෙɏ සභාපƯƱමා, Ƚɢෙකʣ (ȝɐවŸ) ɣȽටƊ ආයතනෙɏ සභාපƯƱමා, මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥ ǧලධාɜƱමǦලා, පළාƮ සභාවල ආƜƍකාරƱමǦලා, ෙȼ අමාත්‍යාංශයට අදාළ පළාƮ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞǦ, පළාƮ සƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂƱමǦලා ඇƱʚ ʆයɥ ǧලධාɜ මƜඩලය අපට ලබාෙදන සහෙයʤගය අȘ ෙබෙහɪǦ අගය කරනවා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɬවමනාව ûɜවɣǦ ස්වයංෙපʤɿත ෙǊශයú, ෙȝʤźǦවɣǦ අǪන ෙǊශයú Ȫʏ ûɝමɐ. ඒ සඳහා යන ගමෙǦǏ එƱමා ලබාෙදන සහෙයʤගයƮ අȘ අගය කරනවා. ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවාǦɪත ɪǝයට කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයƮ එúක අෙȗ වගüම ඉŻ කරǦන ʉදානȼය ûයන එකƮ මතú කරȽǦ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා ǐǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Manusha Nanayakkara. You have eight minutes.

[අ.භා. 2.29] ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

රසායǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය ûʆǐ ෙහේƱවú ǧසා ආපස්සට හරවǦෙǦ නැƯ බවට ජනාǝපƯƱමා අවස්ථා ගණනාවකǏ ȝකාශ කළා අපට මතකɐ. ඒ වාෙĘම රසායǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ ෙතʣර ලංකාවú Ȫʏ කරන අȴෙයʤගය ෙමʣනම ෙහේƱවú ǧසාවƮ ආපස්සට හරවǦෙǦ නැƯ බවƮ ජනාǝපƯවරයා ȝකාශ කළා; ෙලʤකෙɏ සȼෙȼලනවලටƮ ęʏɢලා ûɩවා. නȿƮ අවසානෙɏǏ රසායǧක ෙපʣෙහʣර නැවත ෙගǦවනවාය ûයන තැනට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

ෙȼ 'සාටක ෙපʤෂක' නාඩගම නටȚ රාජපúෂලා පʈęය අɬɞǊෙǊ මැɐ මාසෙɏ තමɐ ෙȼ සඳහා ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ කාəය සාධක බලකායú පƮ කර ගƮෙƮ. එම කාəය සාධක බලකායට කැȪනŸ අමාත්‍යවɞǦ 5ෙදෙනú ඉǦනවා. ආƜƍකාරවɜයú සහ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞǦ 14ෙදෙනú ඉǦනවා. චමɢ රාජපúෂ, ʇ.ȫ. රƮනායක, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ, මʏǦද අමරɫර, රෙȼෂ් පƯරණ යන කැȪනŸ අමාත්‍යවɞǦද ෙමම කාəය සාධක බලකායට ඇƱළƮ ෙවනවා. ව්‍යාපාɜක ǎɣƮ ජයɫර සහ රජෙɏ ෛවද්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ සංගමෙɏ සභාපƯ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍ය අǩɞǊධ පාෙදƝය යන මහƮවɞǦද ෙමම බලකායට පƮ කර Ưෙබනවා. එෙහම තමɐ හɜත කෘɿ කəමාǦතය, කාබǧක කෘɿ කəමාǦතය කරǦන ęʏǦ අනාගƮත එෙú ආරȼභය ඇƯɬ ෙǦ. හැබැɐ, Źක දවසú ęʏǦ ෙȼ කȽŻවƮ reverse කරලා, Wild Holidays ආයතනෙɏ සභාපƯ ɪŏƮ වැɣකලෙĘ මහතාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ තවƮ කƜඩායමú පƮ කළා. කෘɿ ɪයƮƱ කැෙɢ! ව්‍යාපාɜකයǦ වන ෙමʣෙහʣමƊ අǨස් őනɐƊ, Őවක අතපƮƱ, හəමǦ ěණරƮන වැǧ අයෙගǦ සමǦɪත ඒ කƜඩායȼ කෘɿ කəමාǦතය ගැන ưǦǐ ගƮතා; ưǦǐ ǐǦනා.

ෙȼ කȽŻ තමǦෙĘ වගüම ඉෂ්ට කළාද නැǊද? ෙȼ කාəය සාධක බලකාය වැඩ කළාද නැǊද? අද රටට අස්වැǦන අʏȽෙවලා, ɪශාල පාƍවú ʆǊධෙවලා Ưෙබනෙකʣට ඒ කȽŻවල ʏටȚ අය වග ûයǦෙǦ නැǊද? අකුƟ ගහනෙකʣට යකඩයú එʘයට දමනවා වාෙĘ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘට තමɐ දැǦ හැමෙදනාම ෙචʤදනා කරǦෙǦ. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯවරයාට ෙȼ ෙචʤදනාව දමǦන හැǐවාට, ෙȼක ජනාǝපƯවරයාෙĘ වැඩú. ෙȼක ආƜƍෙɩ වැඩú. ෙȼ වනෙකʣට මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙǊශපාලනය ඉවර කරලා දමලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවɞ මාɞ කරනවා; ගැසŸ ǧෙɩදන reverse කරනවා; සභාපƯවɞ එළවනවා. ෙමʣකúද ෙȼ කරෙගන යǦෙǦ? අෙȗ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාෙගǦ මා ඇʑවා, රසායǧක ෙපʣෙහʣර නැවත ෙගනැɪƮ ǐǦෙනʣƮ එƱමා ඉɢලා අස්ෙවනවාද ûයලා. එƱමා ඒකට උƮතරයú ෙදǦෙǦ නැƱව ûɩවා, ɫ ෙගʣɪතැන සඳහා නȼ ෙගǦවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ɬණාට අȘ ûයǦෙǦ නැහැ, එƱමාට ඉɢලා අස්ෙවǦන ûයලා. අȘ එƱමාට එෙහම ûයǦෙǦ නැහැ.

කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ Șʘබඳවɐ අද කථා කරǦෙǦ. කෘɿකəම ඇමƯƱමාට ɞȘයɢ Ȫɣයන 24ɐ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙවǦෙවලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට, එƱමා රාජපúෂ ෙකෙනú ǧසාද ûයǦන මා දǦෙǦ නැහැ, එƱමාට ɞȘයɢ Ȫɣයන 45.8ú ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

629 630

[ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඒකට උƮතර ෙදǦන. ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදල තමɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼෙú ඇƮත කථාව ෙමʣකúද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ.

වɢනාශක ෙවǩවට ෙǊɵය Āම ෙයදɫම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 400ú අය වැෙයǦ ෙවǦ කළා. ඊට අමතරව කාබǧක වගාවට ෙයʣȿ කරǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 35,000ú අය වැෙයǦ ෙවǦ කළාය ûɩවා. හැබැɐ, ඇȿƟෙȼ එය සඳහǦෙවලා Ưෙබන බවú අȘ දැúෙú නැහැ.

කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧපදɫමට ෙහúෙටයාරයකට ɞȘයɢ 12,500 බැęǦ ෙගʣɫǦට ɞȘයɢ ලúෂ හයú Ǐලා, අෙනú පැƮෙතǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙĘනවා. එතෙකʣට දැǦ කාබǧක වගාවට ɪයදȼ කළ සɢɣවලට ෙමʣකද කරǦෙǦ? LRC එක යටෙƮ ƯȬƟ ɞȘයɢ Ƚɣයන 700ú ɪයදȼ කළා. ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 700 ɪයදȼ කරȽǦ අǩරාධȚෙə තැǦතැǦවල ෙගʣɫǦ හදලා ƯȬƟ කාබǧක ෙපʣෙහʣර අරගƮතා. සමහර තැǦවɣǦ කාබǧක ෙපʣෙහʣර බවට පƮ ෙවǦනƮ කɣǦ අරගƮතා. නȿƮ, තවම ඒ ෙගʣɫǦට සɢɣ ෙගවලා නැහැ. ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 700ට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙමǦන, Ưෙබන ȝශ්න. ඒෙකǦ එක කƜඩායමú ෙපʤෂණය ɬණා. මම ඒකɐ ûɩෙɩ ෙȼ කාබǧක ෙපʣෙහʣර නාඩගම 'සාටක ෙපʤෂක' අවස්ථාවú බවට පƮ ɬණා ûයලා. ෙȼ ෙවන ෙකʣට ෙƮ ෙපʣෙහʣර ûෙලʤ 50ක ȽŹයú ɞȘයɢ 6,500ú ɪතර ෙවනවා. නȿƮ, ෙƮ දɥ ûෙලʤ එකûǦ ɞȘයɢ 100ɐ ගǦන ȚʚවǦ. අȘ ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශවලට, ඔබƱමǦලා ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශවලට ෙȼක බරපතළ ȝශ්නයú. සාමාන්‍යෙයǦ අúකර කාලú, අúකර භාගයú Ưෙබන ȽǧʈǦට රසායǧක ෙපʣෙහʣර ûෙලʤ 50ú දාගǦන බැහැ. ඒ ȽǧʈǦට ඒ ɪǝයට ෙපʣෙහʣර දාලා දɥ Źකú කඩලා ආදායමú ලබා ගǦන බැහැ. අෙȗ ǧෂ්පාදනය අƍ ɫමƮ එúක “Ceylon Tea” නාමය කඩා වැෙටනවා. කුɞǿ වගාවටƮ එෙහමමɐ. ɫ වගාව ඇƱʚ හැම වගාවකටම ෙȼ ȝශ්නය බලපානවා. අȘ ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශවල ජනතාව ෙȼ ȝශ්නƮ එúක ෙලʣකු අමාɞවක වැŹලා ඉǦෙǦ.

ඊට අමතරව දැǦ බඩඉɜķ ෙගʣɫǦෙගǦ ʆයයට 80ú වගාෙවǦ ඉවƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සƮව ආහාර ǧෂ්පාදනයට ගǦෙǦ බඩඉɜķ. අද බඩඉɜķ Ƚල ɪශාල ෙලස ඉහළ ęʏɢලා. ඒ හරහා කුකුʚ මස් ǧෂ්පාදනයƮ අƍ ෙවනවා. ඒ ǧසා කුකුʚ මස් ûෙලʤවú ɞȘයɢ අටʆය ගණනට නැඟලා. ȪƮතර ȽලƮ නැඟලා. ඉතා ɪශාල ෙලස දැǦ ȪƮතර ȽලƮ ඉහළ යනවා. කුකුළǦට කǦන ෙදǦන බඩඉɜķවɣǦ ආහාර ǧෂ්පාදනය කරǦන බැɜෙවනෙකʣට කුɞණෑගල පැƮෙƮ Ƚǧස්ʈ කුකුළǦට හාɢ Źක කǦන ෙදනවා; ɫ Źක කǦන ෙදනවා. එතෙකʣට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? අෙȗ රටට හාɢ ȘටරŹǦ ෙĘǦන ෙවනවා. දැǦ හාɢ ȘටරŹǦ ෙĘǦනƮ ȚʚවǦකමú නැහැ. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා නȼ ûɩෙɩ හාɢ ඇටයúවƮ ȘටරŹǦ ෙĘǦෙǦ නැහැ ûයලාɐ. අවාසනාවකට එƱමාට ඒකƮ reverse කර ගǦන ɬණා. ෙමʣකද, හාɢ ෙĘǦන ɬණාෙǦ. දැǦ ɪයŸනා මය, පාûස්තානය වැǧ රටවල හාɢ අƯɜúතයú නැහැ. එෙහම ɬෙණʣƮ ඇෙමɜකාවට බැණ බැණ ʏŹයාට ඇෙමɜකාෙවǦ තමɐ හාɢ ŹකƮ ෙĘǦන ෙවǦෙǦ ûයලා අපට ûයǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ෙȼ තƮƮවය Ʊළ පාෙə තාȗපවල Ľƴ ඇඳȚ තɞණෙයʤ පවා පාරට බැස්ෙසɩවා ෙǦ. Ľƴ ඇඳලා, පාරට බැහැලා ûɩවා, “අȘ වගා කරȿ” ûයලා. ȚරǦ කුɉɞ අස්වǊදǦන තɞණෙයʤ කුɉරට බැස්සා. ඒක ඉතාම ෙහʣඳ ȝවණතාවú. ඒ අǩව ෙහʣඳ ආරȼභයú ඇƯ ɬණා. හැබැɐ, ඒක ලƮතැනම ෙලʣȗ ෙවලා. ෙȼ ෙලʤකෙɏ පළȿෙවǦම කාබǧක වගාවට යන රට අȘ ûයලා ෙබʣෙහʤ අය කෑගැʑවා. අȘ දǦනවා, ȷතානෙɏ කාබǧක වගාව ගැන පස් අɬɞǐ සැලැස්මú කරලාƮ ඒක අසාəථක ɬණ බව. අȘ එෙහම ෙනʣෙවɐ, 'අȘ ෙȼෙකǦ ෙෆේɢ ෙවǦෙǦ නැහැ, අȘ අȴෙයʤග භාර ගǦනවා' ûයලා ඉස්සරහට ęʏǦ වැෙƊ ෙෆේɢ කර ගƮතා. සə ʆයɢලම ෙෆේɢ කර ගƮතා වාෙĘ කාබǧක ෙගʣɪතැනƮ ෙෆේɢ කර ගƮතා. ලංකාෙɩ ʆǐවන කාබǧක ෙගʣɪතැන සහƯක කළ කාබǧක වගාවúද ûයලා ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සහƯක කළ වගාවú ෙනʣɬෙණʣƮ, ෙȼ ʈෙඛʤපෙභʤę ලැɐස්Ʊව යටෙƮ අෙȗ ǧෂ්පාදන ෙලʤකයට යවǦනවƮ අපට ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ ûයන එක අȘ මතú කරනවා.

අර ľන අʉľ නැව ආපʈ හරවා යවǦන ඇƮතටම ȚʚවǦද? ෛනƯක කරණා පැƮෙතǦ ගƮතාම ඒ ʆයɢල හɜද? ඒ LC එකƮ එúක Ưෙබන ǨƯමය කාරණා හɜද? මම ෙȼ ȝශ්න කරǦෙǦ, තȿǦනාǦෙසේලා යȼ යȼ තැǦවල ʏරෙවලා ඉǦන බව අȘ දǦනා ǧසාɐ. ඒ වා ෙĘම නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣර ෙගනැɢලා රටට ෙලʣකු පාƍවú කළා. ඒක ඉතා අසාəථක ව්‍යාපෘƯයú බවටƮ පƮɬණා.

මම ȚංĽ කථාවú ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ. සාමාන්‍යෙයǦ ඉƯහාසෙɏ රාජ්‍ය සභාවල ʏŹයා, 'ෙපරɪ බȿෙණʤ' ûයලා කƜඩායමú. ඒ බȿෙණʤ තමɐ රෙŸ නායකයාට අəථෙයǦ, ධəමෙයǦ අǩශාසනා කරǦෙǦ. ඒ අය වැඩ කරǦෙǦ උපෙǊශකයǦ හැŹයට. ෙබʣෙහʣම උගƮ, දැǩවƮ, පරෙතරට දැǩම Ưෙබන අය තමɐ ඒ උපෙදස් ලබා ෙදǦෙǦ. අද අෙȗ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයාට ඉǦනවා, අෙȗ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා. එƱමා ෙබʣෙහʣම ළĵǦ ඉඳෙගන උපෙදස් ෙදනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාට ඉǦනවා, අෙȗ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා. ෙබʣෙහʣම ළĵǦ ඉඳෙගන සə ûයන ෙǊට "yes, Sir" ûයා ෙගන ඉǦනවා. බැʆɢ රාජපúෂ මහƮතයාට ඉǦනවා, ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහƮතයා. දැǦ අපට ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙȼ අය ෙපරɪ බȿෙණʤද, එෙහම නැƮනȼ ෙúවŸටෙයʤද ûයන එකɐ. ෙȼ නȼ Ʊන බලǦනෙකʤ. ෙȼ ƱǦෙදනා තමɐ ජනාǝපƯවරයාට, අගමැƯවරයාට, ȿදɢ ඇමƯවරයාට උපෙදස් ෙදǦෙǦ. එෙහම නැƮනȼ ඒ ඇමƯවɞ ûයන එක එෙහමම ඇɪƮ ûයǦෙǦ. එƱමǦලා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ෙමƱමǦලා. එතෙකʣට ජනාǝපƯවරයා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා ෙකʣෙහේටද ෙȼ රට යǦෙǦ ûයන එක ගැන බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

මම කɪයú ûයවලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

2021.11.26 ǎනැƯ “අද” ȚවƮ පෙƮ ȿɢ ȘŻෙɩ ȟයǦත ෙකʣƋȗȘɣ මහතා ɪʆǦ ɣයන ලද කɪෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා: “ඉස්සර මැƯසෙȩ අය දැǩෙමǦ හසල

දැǦ අය ƯයǦනƮ බෑ ඒ අය අසල

ෙපǦනƯ තවƮ සමහɞ තම ගƯ වසල

එɩෙɩ කɬද ෙමතනට ෙȼ වෙග කසල”

මම ඒක ûɩෙɩ දැǦ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන අයට ෙනʣෙවɐ. එක එක ෙවලාවට කෑ ගහන, බǐɢල පැƮෙතǦ ආȚ කසළවලට තමɐ මම ඒක ûɩෙɩ ûයȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

631 632

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Upul Mahendra Rajapaksha. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.37] ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ වැය ɵəෂ ûʏපයú Șʘබඳව කථා කරන අද දවෙසේ අදහස් දúවǦන අවස්ථාව ලැȫම මම අගයෙකʣට සලකනවා. ɪෙශේෂෙයǦ අȘ අද කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ අමාත්‍යාංශ ගණනාවක වැය ɵəෂ ගැන කථා කරනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙදයú අɥƯǦ ආරȼභ කරǦන ęයාම ඒක කඩාකȗපɢ කරන එක, ඒක ɪනාශ කරන එක, එෙහම නැƮනȼ ඒක ɪෙɩචනය කරන එක තමɐ ස්වභාවය. මහƮමා ගාǦǝƱමාƮ ûɩෙɩ ඒක තමɐ, වැඩú අɥƯǦ ආරȼභ කරනෙකʣට ෙබʣෙහʣම අමාɞɐ ûයලා. හැබැɐ, ඒක ɪනාශ කරǦන බැɜ ɬƟ දවසට අගය කරනවා. ඒක තමɐ හැම ෙǊකම ස්වභාවය. අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ කාරණා Ưෙබනවා, රෙŸ Ưෙබන ȝශ්නƮ එúක.

මම ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ අƮතනගɢල ආසනය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයú. ඒ, ගැȽකම පලා ෙනʣęය ȝෙǊශයú. එෙහම ɬණƮ අෙȗ ȝෙǊශවලƮ වකුගƍ ෙරʤĚǦෙĘ මරණ වාəතා වනවා; වකුගƍ ෙරʤĚǦ වාəතා වනවා. ෙȼවා ගැන ǎě කාɤන වශෙයǦ කɢපනා කර බලා කාබǧක ෙගʣɪතැනƮ එúක ජනතාවෙĘ ගැටɥවලට උƮතර ෙසʣයǦනɐ අȘ උƮසාහ කරǦෙǦ. නȿƮ ඒක ෙɢʆ ෙවǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ රටට හැǿǩȼපත හǿǦවා ෙදනෙකʣට ජනතාව ෙමʣකúද ûɩෙɩ? අපට හැǿǩȼපතú ෙමʣකටද, ෙȼ ගෙȼ අහළ පහළ දǦන අපට හැǿǩȼපතú අවශ්‍යද ûයලා ඇʑවා. හැබැɐ, එú ɒගයක කƜඩායමú ෙගවɢවලට ඇɪɢලා අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ අනන්‍යතාව සහƯක කරන හැǿǩȼපත අරෙගන ęයා. හැǿǩȼපතක වŹනාකම ෙකʣපමණද? අද හැǿǩȼපතú ෙනʣමැƯව ෙකʣතැනටද යǦන ȚʚවǦ?

ඒ කාලෙɏ අෙȗ ජනතාවට වැʆûʘය හǿǦවා ෙදǦන ෙමʣන තරȼ අපහʈ ɬණාද? වැʆûʘය හǿǦවා ෙදǦන ęයාම, ජනතාවට වැʆûʘ ලෑɢලú ǐǦනාම ûɩෙɩ, ඒ කටɒƮත ඒක ඇƱෙළේ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ, අȘ කැෙɢට ęය Ƚǧස්ʈ. ඕවා ඇƱෙළේ ඒක කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ûයලා තමɐ එදා ûɩෙɩ. නȿƮ, ජනතාව ĀමĀමෙයǦ වැʆûʘයú පාɪļĽ කරǦන ʑɞ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. අද අȘ ෙකʣපමණ ȿදලú ɪයදȼ කරනවාද, අෙȗ bathrooms හදǦන, එෙහම නැƮනȼ අෙȗ washrooms හදǦන. සමහර ෙගවɢ හදනවාට වඩා වැƋ ȿදලú ɪයදȼ කරǦෙǦ අමාɞෙවǦ Țɞǐ කළ ඒ වැʆûʘය, එෙහම නැƮනȼ washroom එක හදා ගǦනɐ. එම ǧසා ෙȼ කාබǧක ෙගʣɪතැනƮ අȘ ʑɞ කර ගǦන ඕනෑ. ඒක අමාɞɐ තමɐ.

මǦƶවරයකු වශෙයǩƮ, කාබǧක වගාවට කැමැƮතú දúවන ȚǊගලයකු වශෙයǩƮ, ඒ සȼබǦධෙයǦ යȼûʆ ɬවමනාවú Ưෙබන ෙකනකු වශෙයǩƮ මම කɢපනා කරǦෙǦ ෙȼ Āමය Șʘබඳව අෙȗ ගɞ ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ඒ වාෙĘම අෙȗ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ෙලʣකු කාəයභාරයú කළƮ, ජනතාවෙĘ පැƮෙතǦ කරන ɪෙɩචනƮ සමඟ ෙපෙනනවා, ෙȼක හɜයට ජනතාවට Ğහණය ɬෙƜ නැහැ ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම ɪɪධ නȼවɣǦ හැǽǦɭ ǧසා ජනතාවට ෙමය අවෙබʤධ ɬෙƜ නැහැ. නැෙනʤ නɐžජǦ ûයනෙකʣට ජනතාව කɢපනා කරනවා, ෙȼ ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන අවෙබʤධයú ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකමú ƯȬණා නȼ ෙහʣඳɐ. කාබǧක ෙගʣɪතැන ûයǦෙǦ ෙමǦන ෙȼකɐ ûයලා ගැȽයා ළඟට ෙතʣරƱɞ අරෙගන යǦන ȚʚවǦකම ƯȬණා නȼ ෙහʣඳɐ. කාබǧක ෙගʣɪතැන ûයǦෙǦ ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ෙනʣෙවɐ, ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ එකú, නැෙනʤ නɐžජǦ හරහා úʁǖ ŐɫǦ මහ ෙපʣෙළʣවට දායාද කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙƮɞȼ කරලා ûɩවා නȼ ෙහʣඳɐ. නȿƮ කාබǧක වගාව Șʘබඳව, පɜහරණය Șʘබඳව ජනතාව දැǩවƮ ɬෙƜ නැහැ. එතෙකʣට ජනතාව කɢපනා කළා, අෙȗ ඵලදාව අƍ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා. නɐžජǦ ඌනතාව ǧසා ෙගʣයȼ ගහ කහ ෙවන එක ජනතාවට ȝශ්නයú ɬණා. එතෙකʣට අර Ưෙබන ɚɢලƮ එúක, ɪෙරʤධයƮ එúක ජනතාව ෙȼකට යȼûʆ Ȫයú දැúɭවා. අපට ජනතාව දැǩවƮ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා නȼ, ෙȼ පɜසරය Ʊළ නɐžජǦ Ưෙබනවා, ඒ úʁǖ ŐɫǦ ෙȼ නɐžජǦ උරාෙගන ෙȼ චĀය āයාƮමක කරනවා ûයලා, ඒ අයට අවෙබʤධයú ලැෙබනවා.

ෙමǦන ෙȼ කාරණා ǧසා ජනාǝපƯƱමා ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම හරහා දායාද කළ සංකɢපය අපට මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ජǧත කර ගැǨම ගැටɥවú ɬණƮ, අȘ තවǐරටƮ අෙȗ ඇමƯƱමා ගැන ɪශ්වාසය Ưයනවා. කුɉɞ වගාව හරහා ෙහʤ කාබǧක වගාව ȝචɣත කරලා ජනතාවට ෙȼ ගැන ඒƮƱ ගǦවǦන ඕනෑ. ඒකට ඕනෑ තරȼ උදාහරණ අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ සැකයú Ưෙබනවා නȼ, එǦන අෙȗ ȝෙǊශවලට. අȘ ෙපǦවǦනȼ, රසායǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ වගා කළ කුɉරක සහ කාබǧක ෙපʣෙහʣරවɣǦ වගා කළ කුɉරක ඇƯ ෙවනස. එෙහම ෙපǦවǦන අපට ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ ƱʘǦ ෙමය ජනතාවට ඒƮƱ ගǦවǦන ȚʚවǦකම අපට Ưෙබනවා. එම ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමා ෙමය අƮහɜන එකú නැහැ ûයලා. ෙȼක ඉතාම ෙහʣඳ වැඩ Șʘෙවළú. පළාƮ පාලන ආයතනයක ȝධාǧෙයකු වශෙයǦ ඉඳලා ෙකʣȼෙපʤස්ŸවɣǦ වගා ûɝම Șʘබඳ අවෙබʤධයú Ưෙබන ෙකෙනකු වශෙයǦ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ පවƮවාෙගන යෑමට ෙදǦන ȚʚවǦ සහෙයʤගය ෙදǦන ඕනෑම ෙවලාවක මම ʉදානȼ ûයන එක සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ෙකŹෙයǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɪෙශේෂෙයǦම එදා වස්ෙකʤ ද ගාමා වැǧ අය, පෘƱĚʆ, ලǦෙǊʆ ජාƯකයǦ දකුƟ ආʆයාǩ රටවලට ආෙɩ අෙȗ කɞංකා Źක, කුɞǿ Źක අරෙගන යǦනɐ. අෙȗ රටවල ƯȬƟ යȼ යȼ ʈʚ අපනයන ෙභʤග වəග ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ රටවලට අරෙගන යǦනɐ. නȿƮ පʈęය යහපාලන ආƜƍෙවǦ කෙළේ ෙමʣකúද? යහපාලන ආƜƍෙවǦ ඒවා ȝƯඅපනයනය කරලා අර අȼමලාෙĘ හැɇɣෙɏ ƯȬƟ සɢɣ ŹකƮ නැƯ කරන ආəǂකයú හǿǦවා ǐǦනා. ȝƯඅපනයනය ǧසා ගȼȽɜස් Źක, කɞංකා Źක, ෙකʤȘ Źක ɪකුණාගǦන බැɜ ɬණා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමා ඒකට උƮතරයú Ǐලා නැǊද? üයද අද ගȼȽɜස් Źක? üයද අද ෙකʤȘ Źක? ෙȼවා ගැන කථා කරǦනට ඕනෑ. ඒ

633 634

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ǧසා ජනතාව අවෙබʤධ කරගǦනට ඕනෑ, ෙȼ Ưෙබන වසංගත තƮƮවයƮ එúක තමɐ අද ෙȼ ʆයɢල ඉŻ කරǦෙǦ ûයන කාරණය. ඒ වාෙĘම ජනතාව තැȭ ඒ ɪශ්වාසය තවǐරටƮ ආරúෂා කරǦන ජනාǝපƯƱමා දරන උƮසාහය අගය කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 2.43] ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ගɞ කෘɿකəම ඇමƯƱමාෙගǦ කාරණයú අහǦන ඕනෑ. අර reverse කරනවාය ûයȚ ගැසŸ එක තවම reverse ෙවලා නැහැ. ඒ ûයǦෙǦ කෘɿ රසායන ෙගǦවǦන අɥƯǦ ගහනවා ûයȚ ගැසŸ එක තවම ගහලා නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ දවස්වල අෙȗ අය කථා කරනෙකʣට ඔබƱමා ඇĵɢල ǎě කරලා ඇʑවා, වකුගƍවú නැƯ ෙවļච අය පɬෙɢ නැǊද ûයලා. දැǦ මම අහනවා, ආƜƍෙවǦ ෙපʣෙහʣර ෙගෙනන ෙකʣට ɪතරද, වකුගƍ නැƯ ෙවǦෙǦ, ෙපʥǊගɣක අංශයට ûයලා ෙපʣෙහʣර ෙගǦවන ෙකʣට ඒක ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැǊද ûයලා. ඒ ගැන ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ අප දැǩවƮ කරǦන. ෙමʣකද, ෙȼ ෙපʣෙහʣර ෙගǦɫම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ තමǦෙĘ යහʚෙවකුට ෙදǦන ƯȬƟ අවශ්‍යතාවú ෙවනකȼ ෙȼ ȝශ්නය ඇǊදා ද ûයලා සමාජෙයǦ -ȽǧʈǦ- අහන ǧසා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමෙතú කාලයú පැවැƯ අය-වැය ǎහා බැɥවාම, අපට ෙපෙනනවා, 1974Ǐ එǦ.එȼ. ෙපෙəරා ûයන ෙɹේෂ්ඨ ȿදɢ ඇමƯƱමා සැලʈȼ සȼපාදක අය වැය Āමයට - PPBS - අය වැය හැǐව බව. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ PPBS ûයන එක ɪĞහ කරǦන කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ෙයʣදා ගƮෙƮ, බəනාƊ ෙසʣɐසා ûයන ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ʏටȚ මහ ෙමʣළකɞ. අද කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට අය වැය ගැන ෙකෙසේ ෙවතƮ, කෘɿකəමය ගැනවƮ ෙƮෙරනවාද ûයලා ෙȼ අය වැය ǎහා බලනෙකʣට අපට ෙපǨ යනවා. අද කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ අය ඉǦෙǦ වදකහ ʈǎය ȫȚ අය වාෙĘɐ. ඒ අයට ෙකʣɐ ෙවෙɢ වාƋෙවǦන ෙɩɪද දǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙගʣɫǦ ඒ අය ගමට එනකȼ බලාෙගන ඉǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, සැලʈȼපාදක අය වැය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා මා ඔබƱමාට ûයǦනȼ. Planning-Programming-Budgeting System. ෙමǦන ෙȼ ûයන කාරණා හතර ඇƱළƮ ෙවļච අය වැයකට අȘ ûයනවා, සැලʈȼපාදක අය වැයú ûයලා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ කාබǧක ෙපʣෙහʣර කෘɿකəමය ගǧȿ. දැǦ බලǦන, ෙමතැන "planning" ûයǦෙǦ සැලʈමú ƯෙබǦන ඕනෑ; "programming" ûයǦෙǦ වැඩසටහනú ƯෙබǦන ඕනෑ; "budgeting" ûයǦෙǦ අය-වැයකරණයú ƯෙබǦන ඕනෑ; "system" ûයǦෙǦ Āමයú -Āමෙɩදයú- ƯෙබǦන ඕනෑ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, කාබǧක කෘɿකəමය අරගǦන. එතැන සැලʈමú ƯȬණාද, වැඩසටහනú ƯȬණාද, අය වැයú ƯȬණාද, Āමයú ƯȬණාද ûයලා මම අහනවා. ෙමʣකද, ෙȼ ෙමʣකúවƮ එතැන ƯȬෙƜ නැහැ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර ගැන ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකායú හැǐවා ෙǦ. ජනාǝපƯƱමා තමɐ ඒක හැǐෙɩ. කɬද ඒෙú ɀලාසනයට දැȼෙȼ? බැʆɢ රාජපúෂ ȿදɢ ඇමƯƱමා. එƱමා එවකට ȿදɢ ඇමƯ ෙනʣෙවɐ. මම අහනවා, කාබǧක කෘɿකəමය ගැන රෙŸ ưǦǐ ưරණ ගැǨමට ෙȼ බලකාය දවස් üයú ɚස් ɬණාද ûයලා. ෙȼ අɐයා ෙවǩෙවǦ මɢɣ දවස් üයú කාəය සාධක බලකාය ɚස් කළාද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඊෙɏ ûɩවා, කෘɿකəම ඇමƯƱමා ජනාǝපƯƱමා ɚවŻවා, කැȪනŸ එක ɚවŻවා, පාəɣෙȼǦƱව ɚවŻවා, ෙගʣɪයා ɚවŻවා, පා ɜෙභʤęකයා ɚවŻවා ûයලා. හැබැɐ, මම ûයනවා, ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමǦලා, ඒ වාෙĘම ගජ ȽƱෙරʤ ෙසŸ එක ûයන ෙȼ හැෙමʤම එකƱ ෙවලා ඔබƱමා රවටා Ưෙබනවා ûයලා. මම ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඒක ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ ûයනවා. ඔබƱමා අහලා Ưෙබනවාද, දǦෙǦ නැහැ ඉƯහාසෙɏ සඳහǦ වන රǦෙදƝගල සටන ගැන. ෙදවැǧ රාජʆංහ රජƱමාෙĘ කාලෙɏ ʏŹයා, එƱමාෙĘ ɪශ්වාසය ǎනාෙගන ෙලɩෙú බƜඩාර ûයලා ෙකෙනú. එƱමා ගැන ƯȬƟ ɪශ්වාසයට ඊəෂ්‍යා කළ අෙනú අය රජƱමාට ෙúලාȼ ûයලා පෘƱĚʆǦ සමඟ ƯȬƟ සටෙǦǏ ෙලɩෙú බƜඩාර ඝාතනය කරǦන කුමǦƴණය කළා. එතැනǏ ûයȚ කɪයú ඔබƱමා අහලා ඇƯ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ. "ȚǦ සඳෙසේම පායලා රට මැǊෙǊ රǦ ෙකǽ ෙසේම șරාලා Șට මැǊෙǊ මාර ෙසනඟ වට කරෙගන යම ɒǊෙǊ ෙලɩෙú මැƯǿ අද තǧවම ෙවල මැǊෙǊ"

මට ඔබƱමා ගැන ûයǦන ƯෙබǦෙǦƮ එļචරɐ, ඇමƯƱමා. ඔබƱමා රûǦන කɬɞවƮ නැƯ බව අපට ෙපෙනනවා. ඔබƱමා ɪʆǦ ɚක ගƮත Ƚǧස්ʈƮ අද ඔබƱමා රûǦන ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. අද ɪɞǊධ පúෂෙයǩƮ ඔබƱමා ɪෙɩචනය කරනවා; ආƜƍ පúෂෙයǩƮ ඔබƱමා ɪෙɩචනය කරනවා; ෙගʣɪෙයʤƮ ɪෙɩචනය කරනවා. ඇƮතටම ඔබƱමා ගැන මට කනගාŻɐ ඇමƯƱමා.

අƍ තරȽǦ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වɖහය ගැන ඔබƱමා දැනෙගන ʏŹයා නȼ ෙȼ ɪෙɩචනවɣǦ ගැලෙවǦන ƯȬණා. ෙමʣකúද, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වɖහය? අංශ පහú ගැන කථා කරනවා. එක අංශයú තමɐ, පəෙɏෂණ අංශය. කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වැදගƮම අංශය තමɐ ඒක. ඉƯහාසය Țරාවටම කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢ බවට පƮ ɬෙƜ පəෙɏෂණ අංශෙɏ ȝධාǧයා. ෙදවැǧ අංශය, අධ්‍යාපන හා ȚʑƟ අංශය. ƱǦවැǧ අංශය, ව්‍යාපෘƯ අංශය; ෙගʣɫǦ දැǩවƮ ûɝȼ කෙළේ ඒ අංශෙයǦ. හතරවැǧ අංශය, ȫජ හා ෙරʤපණ අංශය -පැɢෙවෙහර වාෙĘ-. පස්වැǧ අංශය, යǦෙƴʤපකරණ අංශය.

දැǦ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ යමú ʆǊධ වනෙකʣට, ෙȼවා පəෙɏෂණ අංශෙයǦ තහɬɞ කරෙගන, අධ්‍යාපන හා ȚʑƟ අංශෙයǦ ǧලධාɜǦ ȚʑƟ කරලා, ව්‍යාපෘƯ අංශයට ෙගනැƮ Ǐලා, ෙගʣɪයǦ දැǩවƮ කරලා, ȫජ හා ෙරʤපණ අංශයට Ǐලා -ඒ අවශ්‍ය ȫජ හා ෙරʤපණ නȼ ෙදǦන ƯෙබǦෙǦ ඒවාƮ Ǐලා- ඉǦ පʈව යǦෙƴʤපකරණ අංශයට Ǐලා, යǦෙƴʤපකරණ ලබා Ǐමú කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවාද, ෙȼ Āමය හැǐෙɩ කɬද ûයලා? අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ සභානායකƱමා ʏŹයා නȼ වŹනවා. සභානායකƱමාෙĘ Șයා -Șɣȗ ěණවəධන ʏටȚ කෘɿකəම ඇමƯƱමා- තමɐ ෙȼ Āමෙɩදය හැǐෙɩ. එƱමා තමɐ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ හදවත ɪǝයට සැලෙකǦෙǦ. එƱමාෙĘ පණ ƯȬෙƜ එතැන. හැබැɐ, ෙȼ ආƜƍව නැෙනʤ ෙහʣරකම ෙවǩෙවǦ මැɞෙɩ කෘɿකəම ඇමƯ ෙලස ඒ කාලෙɏ ʏටȚ Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමා හදȚ ඒ Āමය. දැǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 110ú ෙහʣරකȼ කරලා Ưෙබනවා ûයලා ûයනවා; අපට ෙපෙනනවා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 400ක ට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ නැෙනʤවලට ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,500ú ɪයදȼ කරලා ෙගනාවා ûයලා අපට දැනගǦන Ưෙබනවා. දැǦ මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ ෙȼකɐ. අȘ දǦනවා, ඒක නැෙනʤ ɓɜයා බව. ෙȼ නැෙනʤ ɓɜයා සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලා ලංකාෙɩ

635 636

පාəɣෙȼǦƱව

ෙකʣෙහේද පɝúෂණය කෙළේ? ඉǦǎයාෙɩ පɝúෂණ කළා ûයලා අෙȗ රෙŸ ඒවා පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼවා ගැන ෙකʣෙහේද පɝúෂණ කෙළේ? කɬද ෙȼ සඳහා ȚʑƟව ලැȬෙɩ? ඒ වාෙĘම ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා ෙȼවාට අදාළ ව්‍යාපෘƯ කෙළේ ෙකʣෙහේද? කාටද ෙȼවා ව්‍යාȗත කෙළේ? ෙමතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙමෙහම ෙǊවɢ වනෙකʣට රටකට ɪනාශය Ƚසක ෙසʥභාග්‍යය උදා වǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඇƮතටම සභානායකƱමා ʏŹයා නȼ මම එƱමාට ûයනවා, ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢවලට තමɐ ඇƮතටම රට ෙවǩෙවǦ ʆංහෙයʤ වාෙĘ ඉස්සරහට පǧǦන ඕනෑ ûයලා. ʆංහ ගəජනාව කරǦන ඕනෑ ෙȼ තැǦවලǏ; රට ɪනාශ කරǦන හදන තැǦවලǏ. මම එƱමාට ûයනවා, ȘයƱමා ගැන ඉඳලා ʆංහාවෙලʤකනය කරලා, ෙȼ කෘɿකəමයට කරන ɪනාශයට මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා.

ඇƮතටම ෙȼ අය වැෙයǦ, අය වැයක ƯȪය ɒƱ ɀɣක යාǦƴණය Ȫඳලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමවර අය වැය, ෙහʣරකȼ කරǦන, ඡǦද ව්‍යාපාර කරǦන ෙගනාȚ අය වැයú. අȘ දǦනවා, ɞȘයɢ Ȫɣයන 100ú ෙවǦ කරලා Ưෙබන බව. ඒ, ෙමʣනවාටද? ෙහʣරකȼ කරǦන නැƮනȼ ගȼවලට ʆɢලරට ෙබදǦන. ඒෙú අරȿණú නැහැ; ɪද්‍යාƮමකභාවයú නැහැ. Ğාම ǧලධාɜ වසȼවලට එෙහම සɢɣ ෙබදනවා. ඒෙකǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙȼ අපෙƮ යǦෙǦ කාට ෙදǦන Ưෙබන සɢɣද? කාට ෙදǦන Ưෙබන සɢɣද ෙȼ අපෙƮ යǦෙǦ? කෘɿකəම අමාත්‍යාංශ යට, පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන සහ ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට, වැɪɣ අමාත්‍යාංශයට, වාɜමාəග අමාත්‍යාංශයට, එෙහම නැƮනȼ වගා හාǧවලට වǦǎ ලබා ගǦන ඉǦන ෙගʣɫǦට ෙදǦන Ưෙබන ȿදɢ ȝƯපාදන -ɞȘයɢ Ȫɣයන ʆයයú- තමɐ ෙȼ ʆɢලරට ෙබදǦන ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා වගා හාǧවලට වǦǎ ෙදනවා ûɩවා. දැǦ ûයǦනෙකʤ, වගා හාǧවලට වǦǎ ෙදන Āමෙɩදය ෙමʣකúද ûයලා? ෙමʣකúද, ෙȼ වǦǎ ෙගවන Āමෙɩදය? ඊළඟට, ෙȼ වගා හාǧය තúෙසේɞ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද? පʈęය කාල ෙɏ ෙපʣෙහʣර ǧසා ʆǐ ɭ වගා හාǧය තúෙසේɞ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද ûයලා ඔබƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන. ඒ වාෙĘම ෙȼ කාබǧක ෙපʣෙහʣර මගƋය ǧසා ෙගʣɫǦට ʆǊධ වන අස්වǩ හාǧය, නැƮනȼ ආදායම හාǧ ɫමට ෙගවǦන ෙවǦ කරȚ වැය ɵəෂය ෙȼ අය වැෙɏ ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ ûයලා කɞණාකරලා ඔබƱමා ෙපǦවලා ෙදǦන.

ෙȼවා ෙගවǦෙǦ නැෙනʤ ȿදලාɣෙĘ ෙකʤŹ 110ක සɢɣ වɣǦද එෙහම නැƮනȼ ľන අɶĽවලට ෙඩʣලə Ƚɣයන 6.7ú ɪයදȼ කරȚ සɢɣවɣǦද ûයලා මම අහනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ෙකʣපමණ සංඛ්‍යාවú ඉǦනවාද? ඔɬǦෙගǦ වැඩ ගǦනවාද ûයලා ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ෙහʣයලා බලǦන; අǞúෂණයú ෙවනවාද ûයලා ෙහʣයලා බලǦන. ȝගƯ සමාෙලʤචනයú ෙවනවා නȼ, ෙකʣȼෙපʤස්Ÿ ෙපʣෙහʣර මගƋෙɏ ෙතʣරƱɞ ෙහʘ ෙවනවා. කාබǧක වගාව ගැන ඔබƱමǦලා ȝගƯ සමාෙලʤචනයú කර ƯȬණා නȼ, කාබǧක වගාව ȪǦǐෙɩ ƯȬෙƜ. ƯȬƟ කාබǧක වගාවƮ නැƯ ෙවලා ęʏɢලා, අද ƯෙබǦෙǦ ආȚ දවෙසේ ʆට කෘɿකəමය කාබාʆǧයා කරන වැඩ Șʘෙවළú ûයන එක මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǎස්Ƶú කෘɿකəම කȽŻවú Ưෙබනවා. ඒක වාɜමාəග ආඥාපනත යටෙƮ සකස් කෙළේ. එම කȽŻවට

සාමාන්‍යෙයǦ සහභාę ෙවǦෙǦ ǧලධාɜǦ සහ ෙගʣɫǦ. ඔɬǦ ɚස්ෙවලා, වƱර Źක ෙදǦෙǦ ෙකʣɐ ෙවලාවටද, කවදාද ෙදǦෙǦ, ෙකʣපමණ ෙදනවාද, වගා කරǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා ඒවා ගැන තමɐ කථා කෙළේ. නȿƮ, අද ǧලධාɜǦට කǦන ɚස්ɫȼවලට පවා එකƱ ෙවǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා. එතැනට අද රට වැŹලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ෙමෙහම ෙදයú අහනවා. මම ඉǦෙǦ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ. ඔබƱමා ඉǦෙǦ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ. අȘ ෙදෙදනාෙĘ ǎස්Ƶúකවල මාɐම තමɐ මහවැɣ කලාප. ඔබƱමා ęʏɢලා බලǦන, ෙȼ වාɜමාəග, ʈʚ වාɜමාəග ȝාෙයʤęකව āයාƮමක කරනවාද ûයලා. අද ඒ වƱර Źක ǧකȼ අපෙƮ යනවා. ෙමʣකද, අද ෙගʣɪෙයʤ වගා කරලා නැහැ. ȪෙමǦ ƱෙනǦ එකɐ වගාවට පාɪļĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƯǦ, සාගතයú නෑɪƮ Ưෙයɐද? ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣයා බලǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽය, ෙකŹෙයǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඉúමǧǦ අවසǦ කරනවා.

úʁǖ ɀල්‍ය ගැන මම ෙපʣƊඩú කථා කරǦන ඕනෑ ගɞ ඇමƯƱමǧ. ĞාȾය ණය සȿපකාරවɣǦ - rural credit institutionsවɣǦ - ණය ගǦනා ෙගʣɫǦ ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɪතැෙǦ ඉǦන කාǦතාවǦ ʉරාෙගන කනවා. නැෙඟනʏර ȝෙǊශෙɏ පමණú ණය ෙගවා ගǦන බැɜව ෙගʣɫǦ, ෙගʣɪ පɬɢවල කාǦතාවǦ 300කට වැƋය පʈęය වසර 10 ඇƱළත මැɜලා Ưෙබනවා. රට Țරාම ɪෙශේෂෙයǦම අǩරාධȚරය, ෙපʣෙළʣǦනɞව, ෙමʣනරාගල, බǐɢල හා උƱɞ නැ ෙඟනʏර කාǦතාවǦට úʁǖ ණය පහʈකȼ ෙදනවා. ඒවා ෙගවා ගǦන බැɜɬණාම ඔɬǦ ʆය ǎɪ නසා ගǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දûǦන ඇƯ ɫƋෙයʤ පටයú එʘයට ඇɪƮ ƯȬණා, උƱɞ පළාෙƮ ȿලƯɩ ȝෙǊශෙɏ කාǦතාවǦ úʁǖ ɀල්‍ය ණය ජාවාරȼකɞවǦෙĘ ෙකʘ බƍ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබන. ɫƋෙයʤ පටයûǦ ෙȼ ෙďදවාචකය එʘයට ආවා. ෙȼවා තමɐ කෘɿකəමයƮ එúක බැǽļච ඇƮත. úʁǖ ɀල්‍ය ණයකɞවǦ ෙȼ රෙŸ අǦත අසරණ කාǦතාවǦ Źක වස ෙබʣන තƮƮවයකට පƮ කර Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ආයතන අɬɞǊදට ʆයයට 220කට වැƋය ෙපʣɣය ගǦනවා. ඒ ගැන ඔබƱමා දǦනවාද දǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú]

මම කථාව අවසǦ කරනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඌව පළාෙƮ ෙȼ ජාවාරම කරǦෙǦ ෙǊශාලනඥෙයú. ෙȼ දවස්වල එƱමාෙĘ ෙකɞවාව සමාජ මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ ෙපෙනනවා. මම ʏතǦෙǦ, ෙȼ ෙවනෙකʣට නාථ ෙදɪයǦ ෙකʤප ෙවලා ඉǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එළවɥ ɪකුණȚ එළවɥ ȿදලාɣ ɟකඩෙɏ නටවȚ ඒ Ǫɢ නටවǦනාටƮ දැǦ නාථ ෙදɪයǦ ෙකʤප ෙවලා ඉǦෙǦ ûයන එක අපට බලා ගǦන ȚʚවǦ. කුúකුර ජාතකෙɏ Ưෙබනවා වාෙĘ, වමෙǦ කරනෙකʣට ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ ෙහʣරා කාȚ එɬǦ කɬද ûයලා.

ස්ƱƯɐ.

637 638

[ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

[අ.භා. 2.56] ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා (මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத் - மகாவᾢ வலயங்கைள அண்ᾊᾜள்ள கால்வாய்கள் மற்ᾠம் குᾊயிᾞப்ᾗகள் ெபாᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - State Minister of Canals and Common Infrastructure Development in Settlements in Mahaweli Zones) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහවැɣ "එɢ" කලාපය Șʘබඳව ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා ෙචʤදනාවú ඉǎɜපƮ කළා. මම පළȿෙවǦම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ, "එɢ" කලාපෙɏ ඉඩȼ ෙබǏම Șʘබඳව. "එɢ' කලාපෙɏ ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜය සƱ ඉඩȼ ෙබදා ǏෙȼǏ, ʆයɥ ජාưǦට අසාධාරණයú ෙනʣවන පɜǎ ඉඩȼ ලබා Ǐමට සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. ඔɬǦ ȬúƯ ɪǽන ආකාරය ෙසʣයා බලා රජෙɏ ඉඩȼ ȝƯපƮƯය අǩව ɪǝමƮව ඉඩȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරන අතර, ඉඩȼ කļෙļɜ පැවැƮɫෙȼǏ ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමා සමඟ සȼබǦධ ɫ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ සහභාęƮවෙයǦ මහවැɣ අǝකාɜය ඒ කටɒƱ ûɝමට සැලʈȼ කර Ưෙබනවාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ.

ෙමවර අය වැෙයǦ අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙවǦකර Ưෙබන ȿදල ගැන ûɩෙවʣƮ, ɼ ලංකා ȷȽෙයǦ ƱෙනǦ එකක ȝෙǊශයú වාෙĘම, ǎස්Ƶúක දහƱනú ආවරණ වන, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන සාරවƮම ස්වාභාɪක සȼපƮවɣǦ ගහන, ගංගා ෙǖʤƝවɣǦ සමǦɪත ȝෙǊශයක, මහවැɣ කලාප දහයක ŐවƮවන ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය නඟා ʆŻɫමට අදාළ කලාපවල යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය සඳහා තමɐ ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ ȝෙǊශවල ŐවƮවන ජනතාව සƱŹǦ ŐවƮ වන ජනතාවú බවට පƮ කරǦන ඒ ƱʘǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අධ්‍යාපනය ඇƱʚ ඒ ȝෙǊශවල පාරවɢ Źක, වැɩ අȿƟ Źක ඇƱʚ ඒ ʆයɥ යŹතල පහʈකȼ Źක සංවəධනය ෙකʣට, ඒ ජනතාවෙĘ අතට ȿදɢ එන Āමෙɩදයú, පɬෙɢ හැම ෙකෙනකුටම ආදායȼ ලබා ගǦන ȚʚවǦ වැඩ Șʘෙවළú මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යංශය ɪǝයට අȘ සකස් කරනවාය ûයන එක මම ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ෙමවර ȝාĘධන ɪයදȼ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,995ú ෙවǦ ෙවනවා. Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,965ú ඇƱʚව සමස්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයටම ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,960ú ෙවǦ කර Ưȫම Șʘබඳව ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට මා පළȿෙවǦම ස්ƲƯවǦත ෙවනවා. ඒ ƱʘǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම වැඩ Șʘෙවළ සාəථක කර ගǦන අපට අවස්ථාව ලැෙබනවාය ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ, අȘ ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ උපෙදස් අǩව පළȿෙවǦම අවධානය ෙයʣȿ කෙළේ, එම ȝෙǊශවල ʆŹන ඉඩȼලාȵǦට ඉඩȼ ෙවǦ කරලා ලබා ෙදǦන. ෙȼ වන ɪට අȘ එම ȝෙǊශවල ඉඩȼ කŸŹ 328,690ú ෙබදා Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣට ඉඩȼ Ǐමනා බලපƴ 198,195ú අȘ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ අමාත්‍යාංශය බාර ගǦනෙකʣට තව ෙදǦන ƯȬෙƜ බලපƴ 130,495ú පමණɐ. එම ඉඩȼවල අɬɞǐ ɪස්ස, ɪʆපහ, Ưහ හතʘහ පǎංĽෙවලා ඉǦන අයට තමɐ ඉඩȼ ඔȗȚ ලැȬෙƜ නැƮෙƮ. එම ǧසා අȘ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ, ඒ සඳහා අෙȗ ǧලධාɜǦ ෙයʣȿ කරවȽǦ ඉඩȼ ඔȗȚ 40,000ක වැඩ අවසǦ කරǦන ෙමවර අපට

හැûයාව ලැȬණා. ෙȼ වසෙə ෙදසැȼබə 31වැǧ දාට ඉස්ෙසɢලා ෙȼ කලාප 10ම ආවරණය වන පɜǎ ඉඩȼ ඔȗȚ 20,000ú ෙබදා ෙදǦන කටɒƱ කරනවාව ûයන එක අȘ ෙȼ සභාවට ûයǦන ඕනෑ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉƱɞ වන ඉඩȼ ෙකʣටස් 92,000ක පමණ ȝමාණෙයǦ ලබන අɬɞǊෙǊ ඉඩȼ ඔȗȚ 50,000ú ෙදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඊළඟ අɬɞǊෙǊ ඉඩȼ ඔȗȚ 40,000ú Ǐලා 2023 අɬɞǊද අවසǦ වන ɪට අපට ෙȼ වැඩȘʘෙවළ අවසǦ කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එම ǧසා 2024 වසර වන ɪට මහවැɣ කලාපවලට අදාළ ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා Ǐලා අවසǦ කරනවාය ûයන එක මම ෙȼ ගɞ සභාවට පැහැǎɣ කරනවා.

අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ෙවǦ ɬƟ ȿදɣǦ ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ කෘɿකəම අංශය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 825úද, Ǟවර හා සƮව පාලන අංශය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 375úද, තාúෂණ අංශය සඳහා සහ වාɜ ෙසʥභාග්‍යා වැඩසටහන යටෙƮ ෙɩɣ නඩƮƱවට ɞȘයɢ Ƚɣයන 800úද, ආයතන සංවəධන අංශය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 150úද, ඉඩȼ අංශය සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 150úද, ȝධාන ෙɩɣ හා ජලාශ නඩƮƱව සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 375úද ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට අȘ ෙමම ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,995 ෙවǦ කරȽǦ සංවəධන කටɒƱ කරǦන අංශ 19ú සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබනවා.

වාɜ ෙසʥභාග්‍යා වැඩසටහන යටෙƮ 2021 අɬɞǊද Ʊළ වැɩ 150ක වැඩ අවසǦ කරǦන අපට හැûයාව ලැȬණා. ෙȼ වැඩ වැඩසටහන වාෙĘම, ඊළඟ අɬɞǊෙǊ වැɩ 165ක වැඩ අවසǦ කරǦන අȘ සලැʈȼ කරලා Ưෙබනවා.

මහවැɣ කලාප ගƮතාම, අපට වැɩ 552ú පමණ Ưෙබනවා. ඉǎɜ අɬɞǐ ෙදක Ʊන ඇƱළත එම වැɩවල සංවəධන කටɒƱ අවසǦ කරǦන අපට ȚʚවǦ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ.

අȘ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ කෘɿකəමාǦතයටɐ. ඒ ȝෙǊශෙɏ -මහවැɣ කලාපෙɏ- ʆයයට 95කට වැƋය ඉǦෙǦ කෘɿකəමාǦතෙයǦ ŐවƮෙවන ජනතාව. ඒ ǧසා ඔɬǦෙĘ අතȽට සɞ කරǦන, ආදායම වැƋ කරǦන අȘ ęය අɬɞǊෙǊƮ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ȿල ඉඳලාමƮ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරෙගන ęයා. අȘ ෙගɐǦ ෙගට ęʏɢලා, ෙගʣɪ මහƮවɞǦෙĘ ෙගʣɪ සංɪධානවලට ęʏɢලා ඔɬǦ දැǩවƮ කරȽǦ ඔɬǦෙĘ ආදායම ʆයයට 20ûǦ වැƋ කරන වැඩ සටහනú අȘ ʉදානȼ කළා. අȘ ෙහʣයලා බලනෙකʣට ȝධාන වශෙයǦ පවƯන ගැටɥවú ɬෙƜ ෙගʣɪ ජනතාව පාɪļĽ කරන ȫජ වəග Șʘබඳ ගැටɥවɐ. ඒවා ȝȽƯයûǦ ෙතʣර ȫජ. නȿƮ, ඒ ȫජ තමɐ ෙබʣෙහʤ ෙගʣɪ මහƮවɞ පාɪļĽ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ සහƯක කරȚ ȫජ ǧෂ්පාදනය පටǦ ගƮතා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙගʣɪ මහƮවɞ ඒ සȼබǦධෙයǦ දැǩවƮ කරන වැඩසටහǦ āයාƮමක කළා.

කුɉෙə පස ǧවැɚǎ ɪǝයට සකස් කරලා Ȫȼʐය හාලා දවස් 21ûǦ පʈ වගා කරන වැඩසටහǦ Șʘබඳ අȘ ෙගʣɪ මහƮවɞ දැǩවƮ කරනවා. අȘ ęය සƯෙɏ බකɀණ ȝෙǊශයට ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩ ඒ ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪ මහƮවɞ 14 ෙදෙනකුෙĘ අස්වැǦන ගැන ɪස්තර මට ඉǎɜපƮ කළා. ඒ හැම ෙගʣɪ මහƮමෙයúම අúකරයûǦ Ȭසɢ 170ú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɪ මහƮවɞ 'පැරʁŸ' ɫ වගාව කරǦනɐ කටɒƱ කෙළේ. ඒ 'පැරʁŸ' ɫ වගාව ƱʘǦ ෙගʣɪ මහƮවɞ වැƋ අස්වැǦනú ලබා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ûʆම අවස්ථාවක වɢ නාශක, කෘȽනාශක පාɪļĽ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ඒ කුɉɞවලට කාබǧක ෙපʣෙහʣර එúකම, රසායǧක ෙපʣෙහʣරƮ ෙයʣදලා තමɐ

639 640

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමතරȼ වැƋ අස්වැǦනú ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ඒ අස්වැǦන ෙහúෙටයාරයකට ෙමƀෙක ්ටʣǦ 9.1ක පමණ අස්වැǦනú. සමහර ෙගʣɪ මහƮවɞ ෙමƀúෙටʣǦ 8.6ක වාෙĘ අස්වැǦනú අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்) (The Hon. Siripala Gamalath) කථාව පටǦ ගƮතා ɪතරɐෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

මම ඉතා ඉúමǧǦ ෙȼ කɞƟ Źක ûයǦනȼ. ෙȼ වාෙĘ වැඩසටහǦ එúකම polytunnels ලබා ෙදȽǦ, අƍ ඉඩȼ ȝමාණයûǦ අɬɞǊද Țරාම වැƋ ආදායමú ලබාගත හැû වැඩ Șʘෙවළú ඇƯ කරනවා. ෙȼ සඳහා අƍ ɹමයú, අƍ වƱර ȝමාණයú, අƍ ෙපʣෙහʣර ȝමාණයú තමɐ යǦෙǦ. අȘ ෙȼක ඉතා ජනȟය ɪǝයට මහවැɣ "එļ" කලාපය Ʊළ āයාƮමක කළා. එʏǏ polytunnels 257ú ලබා ǐǦනා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ අෙȗ කලාප ʆයɢෙɢම ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ කරǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ 17ú Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ 17ම සංවəධනය කරȽǦ කටɒƱ කළා. ඒවාෙɏ ȫජ ǧෂ්පාදනය ûɝමɐ අȘ කෙළේ. ෙȼ ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ 17Ǧ ෙගʣɪෙපʣළවɢ 7ú ලාභදාɑ තƮƮවයට පƮ කරලා, ʆයɥ පාƍ මකාෙගන ෙȼ වතාෙɩ Ƚɣයන 35ක ලාභයú ලබාෙගන Ưෙබනවා. ȫජ ǧෂ්පාදනයට කෘɿකəම රාජ්‍ය අමාත්‍යංශෙයǦ අපට ȿදɢ ලබා ǐǦනා. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ.

අȘ කාබǧක වගාව ගැනƮ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා මැɐ මාසෙɏ කාබǧක වගාව Șʘබඳ ȝකාශයට පƮ කළාට පස්ෙසේ, අȘ මහවැɣ කලාප Ʊළ ෙමම කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදන හා ȝවəධන වැඩසටහන ගැන සƯයú Ưස්ෙසේ ȝකාශයට පƮ කළා. අȘ ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ෙȼ වැඩසටහන āයාƮමක කළා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, මහවැɣ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනා ගමට ęʏɢලා ෙගʣɪ මහƮවɞ දැǩවƮ කළා. ෙගʣɪ සංɪධාන පමණú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙගʣɪ මහƮවɞ ʆයɥෙදනා ඒකරාɵ කරලා, ඔɬǦ සමඟ කථා කරලා, ෙපʣƮපƮ ෙබදලා ෙȼ ගැන දැǩවƮ ûɝමට හැûයාව ලැȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපට ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ 100,056ú හදǦන ȚʚවǦ ɬණා. අȘ මහවැɣ කලාපවල වගා කරǦෙǦ ෙහúෙටයාර 128,000ɐ. ඒ ǧසා හැම ෙහúෙටයාර එකකටම ෙපʣෙහʣර ෙමƀúෙටʣǦ එකකට වැƋය ෙයʣදǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

ෙȼ ʆයɥ කටɒƱ කරගැǨම සඳහා අපට සහාය ලබා ǐǦ ʆයɥෙදනාට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ස්ƱƯය Țද කරǦන කැමැƯɐ. ඒ අǩව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටƮ, අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ

මැƯƱමාටƮ, අපට නායකƮවය හා උපෙදස් ෙදන ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාටƮ, මෙĘ සෙහʤදර රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාටƮ මා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඒ වාෙĘම වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ, අǩර ǎසානායක මහතාටƮ, මහවැɣ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ චǦǖා ෙහේරƮ මහƮȽයටƮ, අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා වාෙĘම අෙනකුƮ ʆයɥ අධ්‍යúෂවɞǦටƮ ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙǦවාʆක ව්‍යාපාර කළමනාකාරවɞ ඇƱʚ ʆයɥ මහවැɣ ǧලධාɜǦ ට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ කාəයභාරය ඉතා ඉහʘǦ කරගǦන දායකƮවය ලබා Ǐම ගැන.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ අය වැය හදǦන කටɒƱ කළ භාƜඩාගාරෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥ ǧලධාɜǦටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මට ෙȼ කාලය ලබාǏම Șʘබඳව ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ධəමෙසේන ɪෙŎʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ දහයú Ưෙබනවා.

Order, please! The Hon. Weerasumana Weerasinghe will now take the Chair. අනƱɞව ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. [අ.භා. 3.08] ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.எச்.எம். தர்மேசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වැɩ ǎෙයǦ කුɉɞ, ෙකʣරŻ අස්වǊදȚ, වැɩ තාɬɢෙɢ ඇɪදȚ ෙවɢලස්ෙසේ ȚǊගලයකු ɪǝයට කෘɿකəම සහ වාɜමාəග අමාත්‍යාංශවල වැය ɵəෂ Șʘබඳව ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ අදහස් දúවǦන හැûɫම Șʘබඳව මම සƱŻ ෙවනවා. වැɩ හදȚ, වාɜමාəගවɣǦ වැඩ ගƮ, ෙɹේෂ්ඨ වාɜ තාúෂණයක ඉƯහාසයú ඌව, ෙවɢලස්ෙසේ, පහළ ඌව - ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ- අපට Ưෙබනවා.

1815Ǐ උඩරට ęɪʈමට ɪɞǊධව පැවැƯ ෙවɢලස්ෙසේ කැɚɢෙලǦ පʈ, වාɜ පǊධƯය එúකම පහළ ඌෙɩ ජලාශ ɴෂ්ටාචාරය ɪනාශ කෙළේ ඉංġʆ ජාƯකයǦ. ඔɬǦ ǧවාස, ෙǊ ෙපʣළ ɪනාශ කළා; වැɩ අȿƟ ȚȚɞවා හැɜයා. අදටƮ ඒ වැɩ දහස් ගණනක නටȬǦ යාල ජාƯක වෙනʤද්‍යානෙɏ දැකගǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඵල දරන ගස්, හරකා බාන ɪනාශ කළා. වයස අɬɞǐ 18ට වැƋ ȚɞෂයǦ මරා දමȽǦ ෙවɢලස්ෙසේ ජන Őɪතය අඩාළ කළා. ෙවɢලස්ස ෙɩʙ ෙගʣස් ǧසɞ Ȫමú බවට පƮɬෙƜ ඒ ɪනාශෙයǦ පʈවɐ. ඉංġʆǦ කළ ඒ ɪනාශෙයǦ පʈ දැනට අɬɞǐ 200ú ගත ɫ ƯȬණƮ, අȘ ǧදහස ලබාෙගන අɬɞǐ 70ú ගත ɬණƮ, පැවැƯ සෑම රජයúම ෙවɢලස්ස සංවəධනය කරǦන උƮසාහ කළƮ, ෙවɢලස්ෙසේ එදා ƯȬƟ සɼකƮවය අපට තවම ෙගʣඩනඟා ගǦන බැɜෙවලා Ưෙබනවා.

641 642

[ගɞ ʆɜපාල ගමලƮ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

අද වනෙකʣට රෙŸ අමාɞෙවǦම ෙගʣɪතැǦ කරන Ƚǧස්ʈ ඉǦෙǦ ෙමʣනරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ ûɩෙවʣƮ එය ǧවැɚǎɐ. පහළ ඌෙɩ වාɜමාəග පǊධƯය හɜයට හදාගƮෙතʣƮ, ඒක ȿʚ රටටම ශúƯයú. ǧදහʆǦ පʈ ෙසේනානායක සȿǖය, උඩවලව ජලාශය, ɥƟගȼෙවෙහර ජලාශය, ෙවෙහරගල ජලාශය වැǧ ජලාශ ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ හැǐවƮ එɐǦ ǎස්Ƶúකයට ලැෙබǦෙǦ අƍ ȝෙයʤජනයú. එම ජලාශ ƯȬණƮ අෙȗ ȽǧʈǦෙĘ Őɪත ෙɩෙළනවා. එය අවෙබʤධ කරෙගන ෙȼකට Șʘයමú වශෙයǦ ආරȼභ කළ කුɉúකǦ ඔය - නúකල අȿණ ව්‍යාපෘƯෙයʏ වැඩකටɒƱ කƋනȽǦ අවසǦ කර ෙදǦන ûයලා මා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ෙȼ යට ෙƮ ȬƮතල, බඩɢකුɉර, ෙමʣනරාගල, ʆයඹලාƜƍව, මƍɢල, මැදගම යන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල පɬɢ 4,500කට පාǨය ජලය ලබා ǏමටƮ හැûයාව Ưෙබනවා. අɥƯǦ කුɉɞ අúකර 6,500ú අස්වǊදǦනƮ ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පැරƝ කුɉɞ අúකර 4,000ú පමණ සංවəධනය කරǦනƮ ȚʚවǦ. ෙȼ ƱʘǦ ෙමʣනරාගල, ʆයඹලාƜƍව වාෙĘම ȬƮතල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල, ɪෙශේෂෙයǦම මාʘගාɪල, ඔúකȼȘŹය කුɉɞවලට යල මහ කǦනවලට ෙනʣකඩවා ජලය ලබා Ǐමට හැûයාව Ưෙබනවා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය කƋනȼ ûɝම සඳහා ෙමම ජලාශය ඉǎûɝෙȼǏ ඉඩȼ අʏȽ වන ජනතාවට ලබාǏමට ưරණය කළ ඉඩȼ තවමƮ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මĵǦ ǧදහස් කර ෙනʣමැƯ බැɪǦ, කƋනȽǦ එම ඉඩȼ ǧදහස් කර ෙදන ෙලස ǎසාපƯƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ කුɉúකǦ ඔය - නúකල අȿණ ව්‍යාපෘƯය අවසǦ කරන එක මහා Șනú. එය පහළ ඌෙɩ ඉƯහාසයට එකƱ වන ඓƯහාʆක ෙසේවයú. ඒ ǧසා එම ජලාශෙɏ වැඩ අවසǦ කර ෙදǦන ûයලා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට අමතරව ȬƮතල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජල ȝශ්නයට ɪසǿමú ɪǝයට 2003 අɬɞǊෙǊ, එවකට පැවැƯ රජෙɏ ගɞ වාɜමාəග අමාත්‍ය ගාȽƞ ජයɪĀම ෙපෙəරා මැƯƱමා ɪʆǦ ȿɢ ගල තබා රජ ඇළ ෙනʣෙහʣƮ ȿƱෙකɣයාව ෙපʤɿත ඇළ ඉǎûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කළා.

ඒ කාලෙɏ ෙȼ ව්‍යාපෘƯයට ɞȘයɢ Ƚɣයන 200ú ɪයදȼ කළා. ȬƮතල සහ බඩɢකුɉර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 8ú Ʊළ වැɩ 7ú ඒ රජ ඇළ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ෙපʤෂණය ෙවනවා. ȿƱකැɣයාව අȿෙƜ ʆට ûෙලʤȾටə 19ක ǐරú එම ඇළ කැșෙȼ වැඩ කටɒƱ අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. වəග ûෙලʤȾටə 27කට වඩා ɪශාල ෙපʤෂක ȝෙǊශයú එමĵǦ ෙපʤෂණය ෙවනවා. ඒ ආɻතව අúකර දහසකට වැƋ ȝමාණයක ෙගʣඩ මඩ වගා කටɒƱ ෙකෙරනවා. 2018 වසෙə එම ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ අවසǦ කරලා දැනට අɬɞǐ Ʊනක කාලයú ගත ɬණƮ, ඒ යටෙƮ ජලය ෙබදා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ තවම āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ. අȘ වɜǦ වර වාɜමාəග ඇමƯƱමා සමඟ ඒ ගැන සාකļඡා කළා. ඒ සȼබǦධෙයǦ එƱමාƮ කථා කළා. එƱමාට ඒ Șʘබඳ උනǦǐව Ưෙබන බවƮ අȘ දǦනවා. නȿƮ ǧලධාɜǦෙĘ කඹ ඇǏම ǧසා ෙȼ ගැටɥව ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ගැටɥවට ෙහේƱව, ඇළ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවටƮ, වැɩ ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱවටƮ අɐƯ ɫමɐ. ෙȼ ෙහේƱව උඩ ඒ අය ෙදපැƮතට කඹ ඇǏම ǧසා ජලය ෙබදා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළ දැනට අɬɞǐ Ʊනú Ưස්ෙසේ āයාƮමක වǦෙǦ නැහැ. ඒ වැɩ පǊධƯෙɏ ඉහළම වැව -ȿɢ වැව- වන කŻගහගɢෙĘ ජනපදෙɏ ෙකʤǦගහ වැව සෑම වəෂා කාලයකම Șɜලා ඉƯɜලා යනවා. ඒ ජලය ආපʈ ගඟටම ගලාෙගන යනවා. ඉƯɜ වැɩ පǊධƯයට එම ජලය ෙබදා Ǐමට ǧලධාɜǦ මැǎහƮ වǦෙǦ නැහැ. ඒ ɪයදȼ කරȚ ɞȘයɢ Ƚɣයන 200 -ɞȘයɢ ලúෂ 2,000- ගැන ෙසʣයා බැɤමú නැǊද? පʈ ɪපරමú නැǊද? මට දැන ගǦන අවශ්‍යɐ, ඒ සඳහා ɪගණකාǝපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ගǦනා āයා මාəගය ෙමʣකúද ûයලා. ඔɬǦ ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦෙǦ නැǊද?

ȽǧʈǦෙĘ වගා Ȫȼ ෙɩෙළǊǏ එම වƱර Źක අපෙƮ යන එක මහා ෙďදවාචකයú. ඒ ǧසා ෙමʣණරාගල ජනතාව ෙවǩෙවǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ රාජ්‍ය ආයතන ෙදක අතර Ưෙබන ȝශ්නය ɪසඳා ජනතාවට ඵලදායක වන ɪǝයට ඒ ෙගʣɪȪȼවලට වƱර Źක ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ඒ ඉɢɤම මම ෙගʥරවෙයǦ කරනවා.

ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ අȿƟ ʆය ගණනú හදǦන පʈęය යහ පාලන ආƜƍව Șයවර ගƮතා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ආƜƍව පƮ ɬණාට පස්ෙසේ වාɜමාəග අමාත්‍ය ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ රාɴයú හදǦන අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ෙකʣට ඒ වැඩ ආරȼභ කර Ưෙබන එක ගැන මම සƱŻ ෙවනවා වාෙĘම, ඒ ෙවǩෙවǦ ගɞ අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ සහ වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ සලකා බැɤමට ලúවන අද දවෙසේ රෙŸ සමස්ත ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරǦන මා කැමැƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඩȩɣɩ.එļ.එȼ. ධəමෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு டப்ளிᾝ.எச்.எம். தர்மேசன) (The Hon. W. H. M. Dharmasena) ෙහʣඳɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. සෑෙහන ɪනාශයකට පʈව, ෙගʣɪයාෙĘ Őɪත, ෙගʣɪයාෙĘ ෙබɢල ʏර ɬණාට පʈව, පාɜෙභʤęකයǦ එදා ෙɩල කǦන බැɜ තැනකට පƮ ɬණාට පʈව ෙහʤ ʆයයට ʆයෙɏ úෂƝක කාබǧක ෙපʣෙහʣර උමƱව ෙȼ වන ෙකʣට ǧමා ෙවලා Ưෙබන එක ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා; ෙනʣදǦනාකම අවෙබʤධ කරගැǨම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. ȽǦ ඉǎɜයට ෙපʣෙහʣර ෙගනාවƮ ආƜƍව ෙගෙනන ශාක ෙපʤෂක Źක ෙහʤ රට Ʊළට එǦන තව සෑෙහන දවසú යනවා. එතෙකʣට මහ කǦනෙɏ වැඩ අවසǦ ෙවනවා. මහ කǦනෙɏ ɭ හාǧය ǧසා ෙගʣɫǦට ɪශාල පාƍවú ɬණා. ඒ අයට ʆංහල අɬɞǊදට බඩ ęǦෙǦ තමɐ ඉǦන ෙවǦෙǦ. ෙȼ ǧසා රෙŸ සමස්ත ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ɪෙශේෂෙයǦම දහƋය ෙහළȽǦ එදා ෙɩල සඳහා ෙගʣɪතැǦ කරෙගන ŐවƮ වන ඒ අʏංසක ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා, ආƜƍෙɩ ưරණය ǧසා ෙȼ මහ කǦනෙɏ වගාෙɩ අස්වැǦන අʏȽ ɬƟ, වගා කරǦන බැɜ ɬƟ අʏංසක ජනතාවට ûʆයȼ වǦǎ ȿදලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරලා, ඒ අයට ʆංහල අɬɞǊද සමරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලා. එම ඉɢɤම කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර ɪෙŎʈǦදර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.17] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ǎස්Ƶúකයට ඉතාම වැදගƮ වන ɪෂයයǦ වන කෘɿ කəමාǦතයට සහ වාɜ කəමාǦතයට අදාළ වන අමාත්‍යාංශ ෙදකක වැය ɵəෂ යටෙƮ කථා කරǦන ලැȫම මා භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා.

643 644

පාəɣෙȼǦƱව

එම ɪෂයයǦ ගැන කථා කරǦන කɣǦ, අද ෙපʣෙහʣර සȼබǦධව උǊගත ෙවලා Ưෙබන ȝශ්නය ගැන යමú ûව ɒƱɐ. අෙȗ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ûයȚ ෙපʣƋ කතǦදරයú Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙපʣƊඩú මතú කරǦන මම ʏƱවා. අපට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා වාෙĘ ලස්සනට කතǦදර ûයǦන බැහැ.

මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එක තැනකǏ ෙමǦන ෙȼ කථාව ûɩවා.

ෙදෙදෙනú ඔɞවක නැඟලා ගඟú තරණය කරȽǦ ඉǦනවා. ගඟ තරණය කරȽǦ ඉǦන ෙකʣට ගඟ මැǊෙǊǏ සැඩ පහරකට හʈ ෙවලා ඔɞව ගසාෙගන යනවා. එʏǏ ඔɞව ෙපරෙළǦන යනෙකʣට ඒ ෙදෙදනාෙගǦ ෙකෙනú ɪගහට ෙදɪයǦට බාර ෙවනවා, "අප ǧɞපǘතව ෙȼ ගෙඟǦ එෙගʣඩට අරෙගන ęʏǦ දැȼෙමʣƮ, ගෙඟǦ එෙගʣඩට ęය ගමǦම මම පළƱɞ වŸŹයකුɐ, මɢ වŸŹයකුɐ ඔබ වහǦෙසේට țජා කරනවා" ûයලා. එතෙකʣට අෙනú එúෙකනාƮ ɪගහට බාර ෙවනවා, "මා ෙගʣඩට අරෙගන ęʏǦ දැȼෙමʣƮ, මම එෙගʣඩට ęʏɢලා මɢ වŸŹ ලúෂයකුɐ, ඇෙතú බරට වස්Ʊවɐ țජා කරනවා" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ අෙනú යාʚවා අහනවා, "ෙකʣෙහʣමද බං උඹ ඔļචර ȝමාණයක බාරයú ඔȗȚ කරǦෙǦ" ûයලා. "නැහැ, නැහැ. වැෙƊ ෙකෙරන කɢ ɪතරɐ" ûයලා ඒ යාʚවා ûයȚ බව මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එදා ûɩවා. මට ʏතන හැŹයට ඒ කථාවම තමɐ කරǦන ඇƮෙƮ, එදා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා මංගල ɚɣයට අǩරාධȚරයට ęය ෙවලාෙɩ. අǩරාධȚරෙɏ ɚɣෙɏǏ කථාව පටǦගǦන කɣǦ එƱමා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ûɩෙɩ, "මම දැǦ එනෙකʣට මෙĘ අɐයා ûɩවා, 'ෙපʣෙහʣර Źක ǧකȼ ෙදǦන ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවǦන, ɞȘයɢ 350ට ෙපʣෙහʣර ෙදනවා ෙවǩවට ǧකȼ ෙපʣෙහʣර ෙදනවා ûයලා උඹ ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවයǦ' ûයලා." එතෙකʣටƮ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා අහǦන ඇƮෙƮ ෙකʣ ෙහʣමද? "ɞȘයɢ 350ට නැƯව, ෙපʣෙහʣර ǧකȼ ෙදන වැෙƊ ෙකʣෙහʣමද අɐෙɏ අȘ කරǦෙǦ" ûයලා අහǦන ඇƯ. "අෙǦ! ෙගʤෙඨʤ, වැෙƊ ෙකෙරන කɢ ɪතර ෙǦ. උඹ ඕක ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවයǦ" ûයලා උƮතර ෙදǦන ඇƯ. එතෙකʣට එƱමා ęʏɢලා ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා, අǩරාධȚරෙɏ ɚɣෙɏǏ. "ɞȘයɢ 350Ʈ එපා. අȘ ǧකȼ ෙපʣෙහʣර ෙදනවා" ûɩවා. අවසානෙɏ දැǦ වනෙකʣට ෙමʣකúද ɬෙƜ?

ǧකȼ ෙපʣෙහʣර ෙදǦන බැɜ එක වහගǦන ෙයʣදȚ උපĀමය ǧසා, ඒක වහගǦන නටȚ ෙතʣɪලය ǧසා අද නටȚ ෙතʣɐෙලකුƮ නැහැ; ෙබෙə පʚවකුƮ නැහැ. අෙȝේɢ මාසෙɏ ගƮ ưǦǐව හරහා මාස 7ú ෙȼ රට සȼțəණෙයǦ ęǧ තැȬවා.

ෙසේනානායක ෙɩරɣයǊද මැƯƱමා ඒ ඡǦදය කාලෙɏ ʆǦǐවú ûɩවා. එƱමාෙĘ කෙŸ මʈරǦ දාǦන ඕනෑ. ʆǦǐවú හැǐවා. "ƱǦ ෙහළෙɏ ęǧ අɬලා; ඒ ęǦෙǦ අȘ දැෙවනා. ලú මවෙĘ ඇස් වහලා; මෙĘ රටම ęǧ තැȬවා" ûයලා එʏ සඳහǦ ෙවනවා. ෙවන වැෙƊ හɜම ලස්සනට ûɩවා ෙǦ! ඒක ûයලා ƯෙයǊǎƮ අෙȗ අයට ෙƮɞෙƜ නැහැ. උස්සාෙගන ඇɪɢලා ජනාǝපƯ කළා. ǧකȼ ෙපʣෙහʣර ෙදǦන බැɜකමට මාස 7ú ෙබර ගහලා, ෙතʣɪɢ නටලා ඔúෙකʣම Źක ෙȼ රෙŸ ʆǊධ කරලා අවසානෙɏ දැǦ ưǦǐව ගǦනවා, ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙගෙනනවා නȼ ȝශ්නයú නැහැ ûයලා. රජෙයǦ ෙගනැɢලා ǐǦෙනʣƮ සහනාධාර ෙදǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා 'ෙපʥǊගɣක අංශය ලවා ෙගǦනෙගන උඹලා ඕනෑ මķලú කරගǧɢලා' ûයනවා. අෙȗ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා දවසú ûයȚ ɪǝයට, හැම ෙදයකටම ඉස්සරහට දමන යකඩ

කෑɢල වාෙĘ හැම එකකටම තැෙළන අෙȗ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙගǦ මා දවසú ȝශ්නයú අහන ෙකʣට එƱමා ඇʑවා, "ඔබƱමාෙĘ පɬɢවල කɬɞවƮ වකුගƍ ෙරʤගයට ෙගʣǐɞ ෙවļච කŸŹය නැǊද" ûයලා. මම එදා ûɩවා, "මෙĘ Șයා නැƯ ɬෙƜƮ වකුගƍ ෙරʤගෙයǦ" ûයලා. හැබැɐ වකුගƍ ෙරʤගය ගැන ûයලා, Șʘකා ෙරʤගය ගැන ûයලා, එෙහම කථා කරȚ උදɪය අද ෙගʣɪයාෙĘ ȿʚ ɝɜ මාංසයම උරා ෙබʣන තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙගʣɪතැන සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කරලා. මට ෙපර කථා කරȚ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා -මෙĘ ʏතවƮ ධəෙම මාමා- ûɩවා, ෙවɢලස්ෙසේ ෙවļච ɪනාශය ගැන. එදා ʈǊදා ඇɪɢලා ෙවɢලස්ස ęǧ Ưයලා ඒ ෙවɢ ලúෂය ɪනාශ කරලාවƮ ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය ɪනාශ කරǦන බැɜ ɬණා. හැබැɐ අෙȗ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ගƮƱ එක ưǦǐවú හරහා ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය සȼțəණෙයǦ ɪනාශ කරලා, ęǧබƮ කරලා දැȼමා. කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැʘļච ෙගʣɫǦ අද තමǦෙĘ වŹනාම කǦනෙɏ අස්වැǦන ලැෙබන ෙමʣෙහʣෙƮ තමǦෙĘ කුɉරට යෑම ගැන ෙදęƋයාෙවǦ ŐවƮ වන තƮƮවයකට තȿǦනාǦෙසේලා පƮ කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ෙපʣෙහʣර ෙදනවා ûයලා ඔබƱමǦලා ගƮ ưරණය ǧසා,- තවම ඒ ගැසŸ එක ගහලාƮ නැහැ. නȿƮ ඒ ගැසŸ එක ගහනවා ûයන පƝɬඩෙයǦ ලැȪļච උƮෙƮජනය හරහා- ɪශාල උෙද්‍යʤගයûǦ ɒƱව, කෘɿ කəමාǦතෙɏ ǧයැʙම සඳහා අෙȗ ෙගʣɪ මහƮවɞ කුɉරට බැහැලා වැඩ කටɒƱ කරනවා අȘ දැúකා. ෙȼ තƮƮවයට රට පƮ කරලා, කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪතය Șʘබඳ ưරණය ගƮƱ ෙමʣෙහʣත ගැන ʏතǦන ෙකʤ. ෙȼ රෙŸ ෙමʣන තරȼ අəȬදයú ǧəමාණය ɭ ෙවලාවක ද, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ ưǦǐව ගƮෙƮ. ඒ හරහා අෙȗ රටට අƮ ෙවļච ඉරණම බලǦන.

ආහාර ʈරúɿතතාව අƯǦ අද අප ෙකʣතැනටද ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ? අද ෙȼ රෙŸ එළවɥ Ƚල ෙකʣතැනද ƯෙබǦෙǦ? ඒ ගƮƱ ưǦǐව ǧසා තවම අෙȗ ɫ ǧෂ්පාදනයට බලපෑමú එɢල ɬෙƜ නැහැ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ගƮƱ ưǦǐව ǧසා දැනට බැට කෑෙɩ අෙȗ පළාƮවල නȼ එළවɥ වගාෙɩ ǧයැʘļච ෙගʣɪ මහƮවɞ; ෙȗර වගාෙɩ ǧයැʘļච ෙගʣɪ මහƮවɞ. ඒ වාෙĘම, ගස්ලȬ වගාෙɩ, ෙකෙසɢ වගාෙɩ ǧයැʘļච ෙගʣɪ මහƮවɞ පමණɐ. අෙනú පැƮෙතǦ, ෙƮ වගා කරȚ, රබə වගා කරȚ අයƮ ෙȼ punishment එක කෑවා.

හැබැɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ āයා කලාපය ǧසා අද ෙවනෙකʣට එළවɥ Ƚල ෙකʣෙහේද ƯෙබǦෙǦ? ඔබƱමǦලා ûයɐ හැම අɬɞǊදකම ෙනʣවැȼබə, ෙදසැȼබə ෙවනෙකʣට ලංකාෙɩ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ එළවɥ Ƚල ඉහළ ęයා ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ සැෙə ඒකට තවƮ එකƱɫමú ɬණා, ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා. පʈęය කාලෙɏ ලැȬƟ එළවɥ අස්වැǦන අද වන ɪට ɪශාල වශෙයǦ අƍ ෙවලා. ෙගʣɪ මහƮවɞ තමǦෙĘ වගා Ȫȼ යායවɢ ȘŹǦ අතහැරදමා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා අද ෙගʣɪ Ȫȼ පාʚවට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එදා ගƮත ưරණය අද වැරǎ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට ǧකȼ ෙපʣෙහʣර ෙදǦන බැɜකම වහගǦන, ɪʘලŎජාව වහගǦන බැɜකම, උǊධļචකම සහ ʐනමානය ûයන කාරණා ǧසා ෙමʣකúද ɬෙƜ?

අȘ දැúකා, ඉǦǎයාෙɩ අĞාමාත්‍ය ෙමʤǎ මැƯƱමා එරට ෙගʣɪ ජනතාවෙගǦ සමාව ගƮත ආකාරය. ඉǦǎයාව ûයǦෙǦ අȘ වාෙĘ රටú ද? ඉǦǎයාව ûයǦෙǦ ෙලʤක බලවƱǦෙගǦ 3වැǧ ස්ථානෙɏ ɪතර Ưෙබන රටú. ඒ රෙŸ අගමැƯවරයා එරට ෙගʣɪ ජනතාවෙගǦ සමාව ඉɢලනවා. අෙȗ ජනාǝපƯƱමාට එෙහම හැûයාවú නැහැ. එƱමා උǊධļච ưǦǐවú ගƮතා. ෙȼකට අȘ ûයǦෙǦ ʐනමානය ûයලා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර

645 646

[ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ûයන කාරණය Ʊළ ඉඳෙගන අෙȗ ෙගʣɪ ජනතාව අමාɞෙවǦ අමාɞවට දැȼමා. ෙȼ කාරණය ගැන Ⱦට වැƋය කථා කරලා වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අȘ ඔúෙකʤම ෙȼ ගැන Ⱦට ෙපර ʆටම කථා කළ ǧසා.

කාබǧක ෙපʣෙහʣර ûයලා දැǦ ෙමʣනවා ද ෙȼ ෙගǦවලා ƯෙබǦෙǦ? නɐžජǦ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ගැන අȘ ඕනෑ තරȼ කථා කළා; තəක කළා. ෙȼ කාරණය ǧසා අෙȗ කෘɿකəම ඇමƯƱමා ęරයට අʑෙවļච Țවú ෙගƋය වාෙĘ. එƱමා ûයන ûයන වචනෙයǦ නායකෙයʤ ෙȩරා ගǦන දංෙගƋයට ෙබɢල ෙදනවා. අවසානෙɏ ඒ පැƮෙƮ අගමැƯ ʆʏනය බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʏටȚ ȚǊගලයා ලබන මහ මැƯවරණයට ඡǦදය ඉɢලǦෙǦ නැහැ ûයන තැනටƮ අද පƮ ෙවලා ඉවරɐ.

මම නැෙනʤ නɐžජǦ ගැනවƮ, නැෙනʤ ɓɜයා ගැනවƮ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒවා ගැන අȘ ඕනෑ තරȼ කථා කරලා Ưෙබන ǧසා. චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා මට ûɩවා, "20වැǧ දා මම අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ Źක බලǦන ęයා, ඔබƱමාƮ ආවා නȼ ෙහʣඳɐ. ආȚ අය ඔúෙකʤම ûɩවා, ûʆම ȝශ්නයú නැහැ, වැɩ Źක ෙහʣඳට හදලා Ưෙබනවා, ඒකට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා" ûයලා. ඒ වාෙĘම වැඩú ඔබƱමාෙĘ සෙහʤදරයා වන ජනාǝපƯƱමාටƮ කළා. එƱමා ඊෙɏ-ෙපෙəදා අǩරාධȚරෙɏ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරන තැǦ බලǦන ęයා. එƱමා එනවා ûɩවාම, කාබǧක ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනය කරȚ වටȘටාෙɩ අය ඔúෙකʤම ෙපʣෙහʣර Źක උස්සාෙගන ඇɪɢලා "ෙමǦන, අȘ ǧෂ්පාදනය කරȚ කාබǧක ෙපʣෙහʣර" ûයලා එƱමාට ෙපෙනǦන ෙගනැɪƮ Ưȩවා. අǦන, දැǦ ûයනවා ඒවාට සɢɣ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා! සɢɣ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ඒවාෙɏ ǧʆ ȝȽƯයú නැƯව? ෙපʣෙහʣර සංස්ථාෙɩ සභාපƯƱමා ûයනවා, "ෙȼවා භාර ගǦන බැහැ, ෙȼවාෙɏ ȝȽƯයú නැහැ, ෙȼවා තව ƱǦ පාරúවƮ හලලා ෙදǦන" ûයලා. ඒවා කʚ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ දǦනවා. කʚ කරලා, ǧෂ්පාදනය කෙළේ කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙනʣෙවɐ. පස් Źක කʚ ɬණා නȼ ඇƯ ûයන තැන ඉඳෙගන තමɐ ෙȼවා ǧෂ්පාදනය කරȚ උදɪය කටɒƱ කෙළේ. ඒ ǧසා ඒ අය කෙළේ ɛට ටයə දාලා Ȫම ęǧ Ưයනවා. උෙǊට කȼȪ Źක අɐǦ කරලා ෙරʤටරය දාලා; žැúටə දාලා හානවා. අǦන! එතෙකʣට අර පස් Źක කʚ ෙවනවා. දහɐයා Źක; අʚ Źක ෙගනැɢලා දාලා කලවȼ කරලා, ෙරʣටɜ කරලා කʚ කරලා ෙපǦǩවා. එෙහම කරලා තමɐ, ඒ ȽǧʈǦට සɢɣ ෙදǦෙǦƮ නැƯව ඒ Źක අරෙගන ęʏɢලා ජනාǝපƯƱමා එනෙකʣට ඔයාමƍෙɩ ගබඩාෙɩ ȚරවǦන කටɒƱ කෙළේ.

අෙȗ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúක ෙɏ ෙපʣෙහʣර ǧෂ්පාදනයට ෙයʣȿ ɬƟ හැම ෙකෙනúම අද අසරණ තƮƮවයට පƮව ʆŹනවා. දැǦ ඒ අයෙĘ ෙපʣෙහʣර Źක අරෙගන ęʏɢලා ෙගʣඩ ගහෙගන Ưෙබනවා. දැǦ ඒවාෙɏ ȝȽƯය නැහැ ûයනවා. ඒවාට සɢɣ ෙදǦන Āමෙɩදයú නැහැ. LRC එකට ȚʚවǦද ෙපʣෙහʣර හදǦෙන? ෙȼ රෙŸ LRC එක ෙකʣෙහේද ෙපʣෙහʣර හැǐෙɩ? ඒ ǧසා අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ඒ කටɒƱවɣǦ සȼțəණෙයǦ අසමƮ ෙවලා ɞȘයɢ Ƚɣයන 350කට වැƋ ȿදලú ෙȼ හරහා කාබාʆǧයා කර Ưෙබනවා; ɪනාශ කර Ưෙබනවා. ෙȼකට ȿʑණ ǐǦ හැම ෙකෙනúම අəȬදයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා.

මම වාɜමාəග සȼබǦධව, වැɩ ගැන නැවත කථා කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ʏතාෙගන ʏŹෙɏ. නȿƮ, ඇමƯƱමා උෙǊ වɞෙɩ ඒ ගැන ûයȚ ǧසාɐ ෙȼ කාරණය ûයǦෙǦ. අǩරාධȚරෙɏ ʆŹන වාɜමාəග ඉංŏෙǦɞවɞ, ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ǧෙයʤජනය කරන TO මහƮවɞ, ඉංŏෙǦɞ මහƮවɞ, ෙගʣɪජන

ෙසේවා මධ්‍යස්ථානෙɏ ʆŹන අෙනකුƮ මහƮවɞ දǦනවා, අǩරාධȚරෙɏ වැɩවල තƮƮවය ෙමʣකúද ûයලා. අෙȗ මහා වැɩවɣǦ කලා වැව ʏෙඳǦෙǦ නැහැ, නාļචාǑව වැව ʏ ෙඳǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ ʏ ෙඳǦෙǦ නැƯ ɪශාල වැɩ ûʏපයú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ඒ ûයන වැɩ පහම අෙගʤස්Ʊ මාසයට පɥ යǦන, නැƮනȼ ෙපʣෙළʣව පැෙළǦන ʏෙදන වැɩ. ඒ වැɩවලට ෙමʣකටද ෙමļචර සɢɣ ȝමාණයú ෙවǦ කෙළේ? මම ෙමƱවú කාලයකට අහලා නැහැ, අෙȗ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ලúෂ 1,200ú, ලúෂ 800ú ෙවǦ කරȚ වැවú ගැන. කƋȿƋෙɏ අෙȝේɢ මාසය ඉවර ෙවනෙකʣට ęʏɢලා, අර වැෙɩ වƱෙə පාෙවɫ, පාෙවɫ පස් කǿ ගැʑවා. ඒ පස් Źක ඇǊෙǊ ෙකʣෙහʣමද වැව ʏǿනාට පස්ෙසේ? වැව ʏ ෙඳන ෙවලාවට, ඒ අය බැෙකʤ එෙකǦ bund එක අɐනට ęයා. අවසානෙɏ ඒ බැෙකʤ එක පටවා ගǦන ȚʚවǦ තැනට ආපʈ එǦන බැහැ. කාƟ කපාෙගන වƱර අරǦ දමලා තමɐ ඒ බැෙකʤ එක ආපʑ ඉɬරට ආෙɩ. ඊට පස්ෙසේ ෙඩʤසə දාලා පැɣලා ƯȬƟ, ෙɩɣලා ƯȬƟ Ȫෙȼ බැෙකʤ එකට එǦන කපȚ කාƟව වැʑවා. එෙහම කරනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ɪනාශ ɬƟ ȿදɢ ȝමාණය ෙකʣļචරද? ෙȼ වැවට ෙමļචර ȿදලú ෙවǦ කෙළේ ඇɐ? එක ෙකƮ ඇළú හදǦෙǦ නැහැ, එක ෙසʣෙරʣɩවú හදǦෙǦ නැහැ. මට ûයǦන, ෙȼ ෙවǦ කරȚ ȿදලට ඇස්තෙȼǦƱවú Ưෙබනවාද ûයලා? ෙȼ සඳහා BOQ Ưෙබනවාද, ෙȼකට වැඩ සැලැස්මú Ưෙබනවාද, ෙȼ සඳහා ෙගɫȼ කරǦෙǦ ෙමʣන Āමෙɩදයú යටෙƮද? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබƱමා අසත්‍ය ûයǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේට ȚʚවǦ නȼ අෙȗ වාɜමාəග කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාවට එǦන. එතැන ǧලධාɜǦ ඉǦනවා. එǦන, ඇɪɢලා ඒ ගැන ȝශ්න කරǦන. ǧකȼ ෙචʤදනා කරǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙදයú කරǦන බැහැ. අɬɞǐ පහú බලෙɏ ʏŹයා, අǩරාධȚරයට ෙමʣනවාද කෙළේ? [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමා, මම ඔබƱමා එúක Ưෙබන ෛවරයකට ෙනʣෙවɐ ûයǦෙǦ. ෙȼ ʏ ෙඳන වැෙɩ ෙපʣƋ,- ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன - கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාව සȼțəෙයǦම ෙනʣමඟ යවන ȝකාශයú ෙȼ මǦƶƱමා කරǦෙǦ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ හදන එකම වැව ෙȼක ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ 85කට වැƋ ȝමාණයú හදǦන අȘ කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. වැɩ 105කට වඩා ෙතʤරාෙගන වැɩ 85ක වැඩ කටɒƱ අȘ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. අෙනú කාරණය, එƱමා ෙȼ ûයන වැෙɩ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ûʆǐ ෙකʣǦƴාƮකɞවකුට, සමාගමකට Ǐලා නැහැ. ෙමය ɼ ලංකා ඉඩȼ සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථාව -අෙȗ රජෙɏ ආයතනයú- ඉǎකරන වැවú. ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼ සභාව ෙනʣමඟ යවන ȝකාශ කරǦන එපා. ගɢකුʚම ȝධාන,- [බාධා ûɝමú]

647 648

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා.

ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. කාලය අවසානɐ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මෙĘ ෙවලාව මට ෙදǦන. ෙȼ ȿදɢ ෙකʣɐ ɪǝයට ęයාද, [බාධා ûɝමú] ගƮත අයට ɜෙදනවා ඇƯ, ෙȼ ûයන කථා Ʊළ. ෙȼක ෙපʣƋ දɞෙවකුටවƮ ෙƮෙරǦෙǦ නැƯ ෙදයúද? ෙȼ වැෙɩ ɫƋෙයʤ එක ෙපǦǩවාම ඔබƱමාට ෙපෙනɐ. [බාධා ûɝමú] ෙȼක අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ ʏ ෙඳන වැව. ඊට ඉස්ෙසɢලා ඔබƱමǦලා වƱ ෙə පාෙවɫ ęʏɢලා බැෙකʤ එෙකǦ පස් කǿ ෙගʣඩ ගහǦෙන ෙමʣකටද? [බාධා ûɝමú] එෙහම කරලා ෙȼ රෙŸ සɢɣ කාබාʆǧයා කරǦෙǦ ෙමʣකටද? ඒකɐ මම ûයǦෙǦ. ෙȼ ෙවන ෙමʣකවƮ ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] ෙȼක SLLDC එක හරහා කළƮ, කුමන ආයතනයú හරහා කළƮ ෙȼකට සැලැස්මú Ưෙබනවාද, ඇස්තෙȼǦƱවú Ưෙබනවාද ෙȼ සඳහා BOQ Ưෙබනවාද? [බාධා ûɝමú] ෙȼ අɐǦ කරන පස් ȝමාණය ඔබƱමǦලා ගණනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒ ûʆ ෙදයú ගණනය කරǦන ඔබƱǦලා Āමෙɩදයú සකස් කරලා නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඒ ǧසා ෙȼ හරහා සȼțəණ Ǒෂණයú, ෙහʣරකමú වංචාවú ʆǊධ වනවා. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] [අ.භා. 3.29] ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾝ.ேக. சுமித் உᾌகும்ᾗர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ෙȼ අමාත්‍යාංශ සȼබǦධෙයǦ අදහස් දúවǦනට අවස්ථාව ලැȫම ʈɪෙශේɿ කාරණයú හැŹයට මා දûනවා. අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසෙɏ රාජ්‍යƮවයට පƮ ɭ ෙɹේෂ්ඨතම රෙජකු ɭ මහා පරාĀමබාʑ රජƱමාෙĘ "අහʆǦ වැෙටන එක ǎය ȪඳúවƮ ȝෙයʤජනයට ෙනʣෙගන මහ ȿʑදට ගලා යාමට ඉඩ ෙනʣෙදǦන" ûයන ȝකාශයƮ එúක මම මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦනȼ. අෙȗ ඉƯහාසෙɏ රජවɞ, ȿƱǦ ȽƮතǦ ඒ ɪǝයට ʏතලා තමɐ, කෘɿකəමාǦතය, වාɜමාəග ෙකෙරʏ ʈɪෙශේෂƮවයú Ǐලා වැඩ කෙළේ. කෘɿකəමාǦතයƮ, වාɜ කəමාǦතයƮ ûයǦෙǦ ගහට

ෙපʣƮත වාෙĘ ෙබʣෙහʣම බැǾමûǦ වැඩ කරන ɪෂයයǦ ෙදකú. අෙȗ රෙŸ ȿƱǦ ȽƮතǦ කෘɿකəමාǦතය ෙකෙරʏ ෙබʣෙහʣම අධ්‍යාƮȽකව ʏතලා තමɐ එයට ෙයʣȿ ɬෙƜ. ඒ ǧසා තමɐ "වැවɐ-දාගැබɐ, ගමɐ-පǦසලɐ" සංකɢපය Ȫʏ ɬෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා “ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම” ȝƯපƮƯ ȝකාශනයට අǩව වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය සහ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ඒකාබǊධ කරȽǦ ෙȼ රට ǎɒƟ කරන සැලැස්මú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ අය වැෙɏǏ අෙȗ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන අවශ්‍ය ඒ වැඩසටහන āයාƮමක කරǦන, ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ඉස්සරහට ෙගනැɢලා ඉƯහාසය Țරාවටම ආනයන මත පදනȼ ɭ අෙȗ ආəǂකය අපනයන මත පදනȼ ɭ ආəǂකයú බවට පƮ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හǿǦවා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය, ස්ƱƯය Țද කරනවා.

එදා එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කළ අය අද කථා කරǦෙǦ මැɜලා ඉපǎļච අය වාෙĘɐ. යහ පාලන ආƜƍව ආවාම ɫ වගාව ෙහúෙටයාර 25,000ûǦ අƍ කරǦන ඕනෑ ûɩවා. එෙහම තමɐ අද ɪපúෂෙɏ ඉǦන අය එදා කථා කෙළේ. ඒවා ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ දǦනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කාලෙɏ අෙȗ ɫ ෙගʣɪතැනට ෙමʣකúද ɬෙƜ? ෙගʣɪයාෙĘ ɫ Źක ɞȘයɢ හතට, අටට ɪûƟවා. ɫ Źක ɪකුණාගǦන බැɜව ෙගʣɫǦ මැʏෙතɢ ȫලා මැɞණා; කෙǦɞ ඇට කාලා මැɞණා. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ඒවා අමතක නැහැ. ɫ සඳහා ෙහʣඳ Ƚලú ǐǦෙǦ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ɓ.ෙú. ʈȽƮ උƍකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾝ.ேக. சுமித் உᾌகும்ᾗர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ʈʚ ෙවලාවú ෙදǦන.

ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු ûɩවා, මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයා රස කථා ûɩවා ûයලා. ෙȼ රෙŸ ෙගʣɫǦෙĘ කǿʚ Șසදාලා ෙගʣɪයා ʈරúɿත කරȚ එකම නායකයා තමɐ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා. ɪපúෂෙɏ මǦƶƱȽයú ûɩවා, අෙȗ මʏǦදානǦද ඇමƯƱමා ෙවǩෙවǦ කɬɞවƮ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ නැහැ ûයලා. අȘ එƱȽයට මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ආƜƍව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆ Źන, ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯයƮ එúක ෙපǨ ʆŹන අෙȗ නායකයǦ එúක අƮවැɢ බැඳෙගන ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම හɐය අȘ ෙදන බව. එʘයට ආවාම ɪපúෂෙɏ අය අපට ûයනවා, හɜǦ ȝනාǦǐලා, මǪෂලා ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ûයලා. එƱමǦලා ûයනවා, “ɪපúෂය කනවා” ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ පැƮෙƮ ඒ වාෙĘ අය නැහැ. ආƜƍෙɩ ȝƯපƮƯ එúක ඉǦන ඇමƯවɞ අȘ රûනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම තව ස්ƱƯයú කරǦන ඕනෑ, එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ වාɜ úෙෂේƴයට ලබා ǐǦ හɐය වාෙĘම අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ වාɜ úෙෂේƴයට ලබා ෙදන හɐය Șʘබඳව. වයඹ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එදා දැǐɞ ඔය ජලාශය ǧəමාණය කළා. අද මහûƱල

649 650

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ජලාශය ǧəමාණය කරȽǦ ȝධාන වැɩ අටú, කුඩා වැɩ 300ú ෙපʤෂණය කරǦන කටɒƱ කරනවා. අෙȗ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මැƯƱමාටƮ, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමාටƮ ඒ Șʘබඳව මෙĘ ෙගʥරවය Țද කරȽǦ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 11ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.33] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ජාƯක ආəǂකයට ɪශාල ශúƯයú ෙදන අමාත්‍යාංශ ෙදකú වන වාɜමාəග අමාත්‍යාංශයƮ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයƮ Șʘබඳ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මහවැɣ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කරලා වසර 30ûǦ ǧම කරǦන ƯȬƟ ඒ ව්‍යාපාරය එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍෙවǦ වසර හයûǦ අවසǦ කරලා කෘɿකəමයට අවශ්‍ය ජලය, ජලɪǐɣය වාෙĘම ɚûයා අවස්ථා ද උƮපාදනය කළා. ජලය ගබඩා ûɝම සඳහා ɪúෙටʤɜයා ජලාශය, ෙකʣƮමෙɢ ජලාශය, රǦෙදƝගල ජලාශය, උɢʏŹය ජලාශය, මාǐɞ ඔය ජලාශය වාෙĘ ජලාශ ඇƯ කරලා ෙහúෙටයාර 150,000කට වඩා නව වගා Ȫȼ ඇƯ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම මහවැɣ ‘එļ’ කලාපය, ‘ȫ’ කලාපය, ‘ʇ’ කලාපය, ‘ƌ’ කලාපය වාෙĘ කලාප ඇƯ කරලා එදා ෙȼ රෙŸ බත සපයන ෙගʣɪයාට යල මහ ෙදකම වගා කරǦන පංච මහා ජලාශ ඇƯ කරලා ǐǦනා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ Ƚƴ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා කථා කෙළේ ǧǦෙදǦ නැĵටලා වාෙĘɐ. කƋනȼ මහවැɣ ව්‍යාපාරය යටෙƮ මහවැɣ ගඟ පස් තැනûǦ හරස් කරලා ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ මාǐɞ ඔය ව්‍යාපාරය ඇƯ කරලා, ෙගʣɪ පɬɢ 50,000ú පǎංĽ කරලා මාස දහඅටහමාරú ඒ අය බලා ගƮතා. ඒ අයට කැƮත උදැɢල ǐǦනා; හරකබාන ǐǦනා; žැúටə ǐǦනා. ඒ ɪǝයට මාස දහඅටහමාරú ඒ ෙගʣɪ ජනතාව බලා ගƮතා.

අෙȗ වාɜමාəග ඇමƯƱමා ûɩවා, දකුƟ ඉɬර සංවəධන ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරන බව. ඇƮතටම මම සƱŻ ෙවනවා, මාǐɞ ඔය දකුƟ ඉɬර සංවəධන ව්‍යාපෘƯය ආරȼභ කරǦන යන එක ගැන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මාǐɞ ඔය ව්‍යාපාරය ආරȼභ කෙළේ 1978 වəෂෙɏ. දැǦ ඒකට හɜයටම වසර 43ú වාෙĘ Ǐəඝ කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මාǐɞ ඔය ව්‍යාපාරෙයǦ ෙපʤෂණය වන ෙපʣ ෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɪ ජනතාවට මහ කǦන ෙɏǏ ȝමාණවƮව ජලය ෙනʣලැෙබන අවස්ථා Ưෙබනවා. දකුƟ ඉɬර සංවəධන ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩ අවසǦ ɬණාට පස්ෙසේ මාǐɞ ඔෙයǦ තමɐ දකුƟ ඉɬරටƮ ජලය යǦෙǦ. දකුƟ ඉɬර සංවəධනය ûɝම ඇණʏට වසර 43ú වැǧ Ǐəඝ කාලයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වන ɪට මාǐɞ ඔය ජලාශය ෙරʣǦ මඩවɣǦ Șɜලා. ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ඒ ගැන ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉතා ඕනෑකȽǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මැǎɜęɜය ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ වƋගවැව සංවəධනය ûɝම ආරȼභ කරලා ƯȬණƮ, ෙȼ වන ɪට

වැඩ ǧම කරලා නැහැ. එʏ ඉǎûɝȼ නැවƯලා Ưෙබනවා. මම ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ගැන ûɩවා. එය අúකර 125ක වපසɜයú Ưෙබන, මහ කǦනෙɏ ෙහúෙටයාර 1,400ú අස්වǊදǦන ȚʚවǦ ɪශාල වැවú. ෙȼ වනෙකʣට හȼȬ පǦ සහ ෙරʣǦ මඩවɣǦ අƋ Ʊනú ɪතර උසට ඒ වැව Șɜලා. අෙȗ ʆɜපාල ගමලƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ෙȼ ගැන දǦනවා. ෙȼ වැෙɩ වැඩ ආරȼභ කළාට, අවසǦ කරලා නැහැ. ඒ ගැන ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරනවා. ǎɉලාගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ දȼȽǦන මහවැɣ කලාපෙɏ LBR 1, ඒ ඇළ ෙපʤෂණය වǦෙǦ LC 1, LC 2, LC 3 දȼȽǦන වැව හා කǦෙදගම වැෙවǦ. ෙȼ වනෙකʣට ඒවා ෙරʣǦ මඩවɣǦ Șɜලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙගʣɫǦට ජලය ලබා ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වැɩ ගැනƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ɪෙශේෂෙයǦම ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣ ෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ හදවත තමɐ අෙȗ පරාĀම සȿǖය. පරාĀම සȿǖය ආසǦනෙɏ තමɐ පʈęය ǎනවල ඇɪǎන මංưɞ හදǦන ęෙɏ. පරාĀම සȿǖෙයǦ ජලය ලබාෙදන ȝධාන ඇළú තමɐ, D1 ඇළ. ඒ ඇළ අƋ 30ක පමණ පළලûǦ පටǦෙගන, ûෙලʤȾටරයú ɪතර පහළට යනෙකʣට අƋ 40ú, 50ú පළɢ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ වනෙකʣට ජලය ɪශාල වශෙයǦ අපෙƮ යනවා. ʆɜපාල ගමලƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ, අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමාƮ ෙȼ ගැන දǦනවා. ෙȼ D1 ඇළ ǧʆ ɪǝයට හදලා ඕනෑ නȼ, ඒ ඇළ ǎෙĘ ඇɪǎන මංưɞවú ඕනෑ ෙකෙනකුට දාǦන ȚʚවǦ. ඒ ෙයʤජනාවƮ මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහවැɣ ආරúෂක බලකාෙɏ ඉǦන ǧලධාɜǦ ෙȼ වනෙකʣට දැƋ අපහʈතාවකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක පʈęය කාලෙɏ රටට සංචරණ ʇමා දාȚ, රට lockdown කරȚ අවස්ථාෙɩ MSOලාෙĘ පƋෙයǦ ɞȘයɢ 9,000ú, ɞȘයɢ 10,000ú කපාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ තමɐ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ මහවැɣ කලාපවල Ưෙබන වැɩ, ඒ ගȼමාන ආරúෂා කරǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ පƋෙයǦ තමɐ ɞȘයɢ 9,000ú, ɞȘයɢ 10,000ú කපාෙගන ƯෙබǦෙǦ. රට lockdown කරȚ සමහර අවස්ථාවල ඒ අයට ෙසේවයට යǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒෙගʣɢලǦෙĘ කƜඩායම ඒ රාජකාɜය කරලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ ȝශ්න ලංකාව Țරාම ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙȼ ගැනƮ ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉතා ඕනෑකȽǦ ȝකාශ කරනවා.

කෘɿ úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන ගැටɥ ගැන අȘ ǎęǦ ǎගටම කථා කළා. අෙȗ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙගǦ ඒ ගැන ෙȼ සභාව ƱළǏ ɪමසන ɪට, එƱමාට අȘƮ එúක තරහ යන ස්වභාවයකුƮ අȘ දැúකා. එƱමා අȘƮ එúක Ưෙබන ෙපʥǊගɣක ȝශ්නයú මŸටමට ඒක ගƮතා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ෙȼ කාරණය ගැන ǎęǦ ǎගටම ûɩෙɩ, රටට බත සපයන ෙගʣɪයා අද අǦත අසරණභාවයට පƮෙවලා Ưෙබන ǧසාɐ. එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයන ෙǊ ෙනʣෙවɐ, අද ගෙȼ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, ෙȼ වනෙකʣට ෙගʣɪ ජනතාව ෙහúෙටයාර 72,000ක පමණ වගා කරනවා. එƱමා ûɩවාට, ෙȼ වන ɪටƮ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɫǦට ûʆම ෙපʣෙහʣරú ලැȪලා නැහැ.

ඒ ǧසා ෙȼ කǦනෙɏ ෙහúෙටයාර 11,000ú ɪතර තමɐ අපට අස්වǊදǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමා ඒ අදාළ බලධාɜǦෙගǦ, ǧලධාɜǦෙගǦ අහලා බලǦන. අපට ûʆම

651 652

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපʣෙහʣරú ලැȪලා නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පරාĀම සȿǖය ව්‍යාපාරය, කɬƍɢල ව්‍යාපාරය, ȽǦෙǦɜය ව්‍යාපාරය, මාǐɞඔය ව්‍යාපාරය, ȘɉරƮතෑව ව්‍යාපාරය යටෙƮ ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣɪතැǦවල ෙයෙදන අෙȗ අʏංසක ෙගʣɪ ජනතාව ෙපʣෙහʣර ලැෙබǦෙǦ ෙකʣɐ අවස්ථාෙɩද ûයලා තවමƮ බලාෙගන ඉǦනවා. කාබǧක ෙපʣෙහʣර හදǦන ඔබƱමǦලා ɞȘයɢ 12,500ú ලබා ෙදනවා ûɩවා. කාටද, ෙȼ ɞȘයɢ 12,500 ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ? ûʆම ෙකෙනකුට ɞȘයɢ 12,500ú ලබා Ǐලා නැහැ. මාǐɞඔය, ǎɉලාගල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ පɬɢ 20කට ɪතරú ɞȘයɢ 6,000ú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා මට ආරංĽ ɬණා; ɞȘයɢ 12,500ú ලබා Ǐලා නැහැ. ඔබƱමǦලා ගƮත ෙȼ āයා මාəගය ǧසා අද ɓɜයා ȽŹයú ɞȘයɢ 12,000ú වාෙĘ ȿදලකට ගǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

Ⱦට කɣǦ ෙȼ ưǦǐ ưරණ අරෙගන ƯȬණා නȼ, අද ɓɜයා ȽŹයú ɞȘයɢ 3,500ට ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අද ɞȘයɢ 12,000ú වාෙĘ ȿදලකට තමɐ ගǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව ෙපʣෙහʣර නාටකයú තමɐ නැŻෙɩ. ඒ ෙපʣෙහʣර නාටකය ǧසා ľනෙයǦ ෙගනාȚ අʉĽ නැව අද අෙȗ ȿʑෙǊ සැɜසරනවා. ෙගʣɪයාට අද ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා, වැƋ Ƚලට ෙපʣෙහʣර Źක ගǦන. ඇɐ ෙȼ ưǦǐ ưරණ පʈęය කාලෙɏ ගƮෙƮ නැƮෙƮ? ෙȼ ưǦǐ ưරණ ගǦන ƯȬෙƜ Ⱦට කɣǦ. අȘ ǎęǦ ǎගටම ûɩවා, අȘ ඔබƱමǦලාට පැහැǎɣවම ûɩවා, ෙȼ ưǦǐ ưරණ ගǦන එපා ûයලා. හැබැɐ, ෙමʣකúද ɬෙƜ? ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අʉĽ ûයǦෙǦ, ඉඹලා බැɥවාද? ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ඔɩ. ඉඹලා බැɥවා. එǦන මම ඔබƱමාට ෙපǦවǦනȼ. අෙǦ, මǦƶƱමා! එúසƮ ජාƯක පúෂය ඒ කාලෙɏ ûʆම ෙදයú කරලා නැහැ වාෙĘ තමɐ ඔබƱමා කථා කරǦෙǦ. ඒකɐ මම ඉස්සර ෙවලාම ûɩෙɩ, මම කථා කරǦන ʏටȚ කථාවú ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ ûයලා. ගɞ මǦƵƱමǧ, ෙමෙහම ûයනෙකʣට ඔබƱමǦලාෙĘ ʏත ɜෙදනවා ඇƯ. දැǦ බලǦන, ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. දැǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 7,000ú වැƋȚර ෙගවǦන ෙවලා. ඔබƱමǦලාෙĘ අය කථා කරන ෙකʣට ûɩවා, "අපට අමාɞɐ, රටට අමාɞɐ, ෙලʣකු අəȬදයú Ưෙබනවා." ûයලා. හැබැɐ, ඒ අəȬද අස්ෙසේ අද ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ ෙගනාȚ නැෙනʤ නɐžජǦ ෙපʣෙහʣරවලට අද ɞȘයɢ Ƚɣයන 7,000ú ෙගවǦන ෙවලා

Ưෙබනවා. අද ඒ ෙපʣෙහʣර සමාගමƮ ȘʘගǦෙǦ නැහැ, ඒ නɐžජǦද, ɓɜයාද ûයලා. ඒ ûʆම ෙදයú ûයǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙපʣෙහʣර සමාගමට ෙȗටǦŸ බලපƴය ලැȪලා මාස Ʊනɐ. හැබැɐ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? අෙȗ රටට ඒ ෙපʣෙහʣර Źක ෙගනැɢලා, අද අෙȗ Ȫම පාɪļĽ කරǦන හදනවා. ඉǦǎයාෙɩ ûʆම තැනක ඒ ෙපʣෙහʣර පාɪļĽ කරලා නැහැ. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ අද ඒ ෙපʣෙහʣර පාɪļĽ කරǦන හදනවා. අවසාන වශෙයǦ මා ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය අවසානɐ. කථාව අවසǦ කරǦන. කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ȘʘƱɞ කථාව සඳහා ගɞ ඇමƯƱමාට ෙවලාව ලබා ǎය ɒƱɐ. ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අʏංසක ෙගʣɪයා ʏඟා කන තƮƮවයට පƮ කරǦෙǦ නැƱව, වගා කරෙගන කǦන ෙගʣɪයාට අවශ්‍ය ෙපʣෙහʣර Źක ලබා ෙදǦන ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤම කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන ඇමƯƱතමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ Ʊනක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.44] ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා (ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - காணி அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Lands) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කථා කරǦන ෙනʣෙවɐ ʏŹෙɏ. අǩරාධȚරෙɏ ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා අɀɣක ෙබʣɞ Źකú ûɩවා, මා අහෙගන ʏŹයා. ඒ ǧසාɐ මමƮ කථා කරǦන ɪනාƋ Ʊනú ඉɢලා ගƮෙƮ. කාබǧක ෙපʣෙහʣර හදǦන ටයə Țļචලා දමනවා ûɩවා. ඒ වාෙĘම දහɐයා අʚ දමනවා ûɩවා. දහɐයා අʚ දමනවා තමɐ කාබǧක ෙපʣෙහʣරවලට, තȿǦනාǦෙසේ දǦෙǦ නැƯ ɬණාට. ටයə Țļචලා දැȼෙȼ ඒ කා ලෙɏ. කɢපනාව ඇƯ, ඒක කර ගǦන. ටයə Țļචලා කාබǧක ෙපʣෙහʣරවලට දමǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ අɀɣක ෙබʣɞ ûයǦන එපා, අȘ ෙමතැන නැƯ ෙවලාෙɩ. පʈęය මැƯවරණෙɏǏ අǩරාධȚර ǎස්ƵúකෙයǦ අපට ආසන හතɐ, තȿǦනාǦෙසේලාට ෙදකɐ. ඒෙකǩƮ එúෙකෙනú ගැලɪලා ඇɪɢලා දැǦ අෙȗ පැƮෙƮ ඉǦෙǦ. දැǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ආසන එකɐ ƯෙයǦෙǦ. ''අට එකට ʏ ෙඳɩවා'' අǩරාධȚෙə අȘ. මම අǩරාධȚෙරǦ හතර වතාවú ලúෂයට වැƋය ඡǦද ගƮතා. ඒ ǧසා ǧකȼ මඩ ගහǦන, ටයə ȘļĿවා, දහɐයා ȘļĿවා ûයලා ûයǦන එපා. අපට ඒවා කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඒවා කරලා ෙනʣෙවɐ අȘ ඡǦද ගƮෙƮ.

ʏටȚ ජනාǝපƯ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා 2005 ජනාǝපƯ ǟරයට පƮ ɭ කාලෙɏ ඉඳලා අȘ අෙȗ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ජයĞහණය කරලා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ තȿǦනාǦෙසේලා 'අට එකට ʆඳවලා' Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ නැƯ ෙවලාෙɩ අසත්‍ය ȝචාර කරලා ෙමවැǧ ෙǊවɢ කරǦන එපා. අȘ වැɩ හදǦෙǦ නැහැɐ ûɩවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ එක වැවú හැǐෙɩ නැහැ. තȿǦනාǦෙසේලා මɢවƱඔය ජලාශ ව්‍යාපෘƯයට ȿɢගɢ

653 654

[ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

තැȬවා. නȿƮ අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ęʏɢලා තමɐ ඒ වැෙƊ පටǦ ගƮෙƮ. ඒ වාෙĘම අȘ යාǦඔය ජලාශ ව්‍යාපෘƯ ය හදලා වƱර ǐǦනා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ʆයɥ වැɩ ȝƯසංස්කරණය කළා. අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා දැǦ 10 වතාවකට වඩා ගȼ ගාෙǦ ęʏɢලා ඒ වැඩ Źක කරනවා. යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ පාරú හැǐෙɩ නැහැ; වැවú හැǐෙɩ නැහැ; ෙබʤúකුවú හැǐෙɩ නැහැ; වැʆûʘයú හැǐෙɩ නැහැ; ෙමʣනවƮ කෙළේ නැහැ. කාලය කාලා ɪනාශ කළා.

ඊළඟට, ෙපʣෙහʣර ʏඟයú ගැන කථා කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ, ෙපʣෙහʣර ෙනʣෙවɐ, ෙතɢ නැව එන කɢ බලාෙගන ʏŹයා. ෙපʣෙහʣර කȗපාǐව කෙළේ තȿǦනාǦෙසේලා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශනෙɏ පැහැǎɣව ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා, ෙකŹ කාලයɐ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙදǦෙǦ, ඊට පස්ෙසේ කාබǧක ෙපʣෙහʣර භාɪත කරනවා ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙකʣļචර ෙපළපාʘ ęයƮ අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ûයා ʏŹනවා, අȘ කාබǧක ෙපʣෙහʣර හදලා, හɜත රටú, හɜත කෘɿ කəමයú ෙȼ රෙŸ ඇƯ කරනවා ûයන එක ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ ȝශ්නයටɐ එƱමා උƮතරයú ǐǦෙǦ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) එƱමා මෙĘ නම ûɩවා ෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද?

ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) එƱමා මෙĘ නම ûɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමා මƱ කළ ȝශ්නයට තමɐ එƱමා උƮතරය ǐǦෙǦ. කාලය ʇȽතɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ȘʘƱɞ කථාවට ගɞ ඇමƯƱමාට ෙවලාව ෙදǦන Ưෙබනවා. කාලය අƍ කරǦන ෙවǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ කƜඩායෙමǦ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තරහ ගǦන ෙදයú මම ûɩෙɩ නැහැ. ඔබƱමා ෙපʣෙහʣර හැǐෙɩ නැහැ ෙǦ. ෙපʣෙහʣර හදȚ අය කරȚ ɪǝය තමɐ මා ûɩෙɩ. ඒක ඔබƱමාට තරහ ගǦන කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා කථා කරǦන. ඔබƱමාට ɪනාƋ 17ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.48] ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɀලාසනාɛඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ගැන අපට ඉතාම කනගාŻෙවǦ කථා කරǦන Ưෙබන අවස්ථාවú. අǝක Őවන ɪයදමú දරȽǦ, බරපතළ ආහාර අəȬදයක ǧමĘන ෙවලා Ưෙබන අෙȗ රෙŸ එළවɥ Ƚල, සහɢ Ƚල බරපතළ ෙලස ඉහළ ęʏǦ Ưෙබන අවස්ථාවක තමɐ අද අපට කථා කරǦන ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙගෙවǦෙǦ මහ කǦනය. යල, මහ කǦන ෙදෙකǦ වසරකට ɪශාල ආදායමú අපට ලැෙබǦෙǦ මහ කǦනෙයǦ. මහ කǦනය තමɐ ෙහʣඳට වැʆ ඵල ලැෙබන, ඉතා සɼක ඵලදාවú ලැෙබන කǦනය. දැǦ ෙȼ කǦනය ඉවරɐ. මැƯවරණ ෙපʣෙරʣǦǐවකට අǩව ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ආෙɩ ȚරǦ කුɉɞ අස්වǊදǦන. අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍යෙයǦ කුɉɞ ෙහúෙටයාර 8,00,000ú වගා කරǦන Ưෙබනවා. ෙȼ අɬɞǊෙǊ වගා කරලා ƯෙබǦෙǦ, ෙහúෙටයාර 6,25,000ɐ. ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ පාලනය යටෙƮ ෙȼ වනෙකʣට කුɉɞ ෙහúෙටයාර 1,75,000ú වගා ෙනʣකර Ưෙබනවා; ȚරǦෙවලා Ưෙබනවා. ȚරǦ කුɉɞ ෙහúෙටයාර 1,75,000ú ෙȼ මහ කǦනය Ʊළ ෙගʣɫǦ වගා කරලා නැහැ. ඒ Șʘබඳව ඉතාම කනගාŻෙවǦ ɒƱව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǦන කැමැƯɐ.

අȘ බරපතළ ආəǂක අəȬදයක ඉǦෙǦ. අද අපට ɪශාල වශෙයǦ ෙඩʣලə අəȬදයú Ưෙබන අවස්ථාවú. පʈęය

655 656

පාəɣෙȼǦƱව

අවස්ථාෙɩ ෙලʤකෙයǦ ලබාෙගන Ưෙබන ණය reschedule කරǦන ûයලා ෙȼ ආƜƍව ɒෙරʤපා රටවɢ 6ûǦ ඉɢɥවා. හැබැɐ, ඊෙɏ ෙපෙəදා ජəමǧය ඇƱʚ රටවɢ ƱනûǦ දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා, "ඒක reschedule කරǦන බැහැ. කɞණාකරලා අෙȗ ණය ෙගවපɢලා" ûයලා. එෙහම තමɐ, ෙȼ වනෙකʣට ɒෙරʤșය රටවɢ ƱනûǦ අෙȗ රටට දැǩȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ඔǦන, ෙලʤකෙɏ අපට Ưෙබන තƮƮවය.

අȘ ෙමʣනවා කථා කළƮ, අපට ƯȬƟ ɒෙරʤșය මƮස්‍ය තහනම පʈęය යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ඉවƮ කර ගǦන අපට හැûයාවú ලැȬණා. ඒ එúකම අȘ ෙලʤකයƮ එúක ගǩෙදǩ කළ ʈහදɵɣ ȽƴƮවය මත, ඒ ආəǂක āයාවɣෙɏ තරෙȼ හැŹයට අපට GSP සහනයƮ ලැȬණා.

අෙȗ රටට ɒෙරʤșය රටවɢ සලකන ආකාර ෙɏ පැƯකඩú හැŹයට තමɐ අපට ෙමය ෙපෙනǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙමතැන තəක කරɐ, කෑගහ ගǧɐ. හැබැɐ, අෙȗ ආəǂකය ඉවරɐ. අ ෙȗ ɪෙǊශ සංĽත Źක ඉවරɐ. අපට ෙඩʣලə ලැෙබǦන Ưෙබන ȝධාන ඉපැɑȼ මාəගයú තමɐ අෙȗ අපනයන ෙබʤග Źක. ෙවන, ෙවන නාඩගȼ, අƮහදා බැɤȼ කළ ɒƱ අවස්ථාවක ෙනʣෙවɐ අȘ ඉǦෙǦ. අපට අපනයන ආදායȼ ලැෙබන ෙƮ, ෙපʣɢ, රබə සහ කුɞǿ, ගȼȽɜස් ඇƱʚ ʈʚ අපනයන ෙබʤග ʆයɢල අȘ වැƋ ǎɒƟ කළ ɒƱɐ. ඒවා ȝවəධනය කළ ɒƱ අවස්ථාවක තමɐ අȘ ඉǦෙǦ. අෙȗ ʈʚ අපනයන ෙබʤග ඇƱʚ ȝධාන අපනයන ආදායȼ ෙȼ වන ɪට ඉවර ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ අහǦෙǦ කාෙĘද ෙȼ ưරණ ûයලාɐ. ෙȼ ưරණය ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘද, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ කෘɿකəම ඇමƯƱමාෙĘද, ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘද, එෙහම නැƮනȼ ෙවන කාෙĘවƮද? අපට ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋ වැƋෙයǦ අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක, ආəǂක ʈරúɿතතාව වැƋ වැƋෙයǦ අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක ගƮත ෙȼ ưරණ කාෙĘද ûයන එක අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අහǦන කැමƯɐ. කɬɞ ෙහʤ ɚවැŸŻවාද ûයලාƮ අȘ අහǦන ඕනෑ.

මම කැමƯ නැහැ, ෙȼ ගැන ǎගට කථා කරෙගන යǦන. අȘ කැමƯ නැහැ පරණ වළවɢ හාරǦන. අɐෙයʤ, ඒවා ඌෙරʤ කරන වැඩ. වළවɢ හාරන කථාවú ûɩවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාට ෙලʣකු ෙදʤස් ȿරයú දැȼමා. අෙǦ අȘ ඒවාට කැමƯ නැහැ. හැබැɐ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාට ෙලʣකු ෙචʤදනාවú කළා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා රෙŸ ජනතාව ɚවැŸŻවාɥ; ජනාǝපƯවරයා ɚවැŸŻවාɥ; කැȪනŸ මƜඩලය ɚවැŸŻවාɥ; ෙȼ රෙŸ මǦƶවɞ ɚවැŸŻවාɥ; පාəɣෙȼǦƱව ɚවැŸŻවාɥ. මම එƱමාට අපහාසයú කරනවා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ තමɐ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ûයȚ ෙǊ. මම අහǦෙǦ කාෙĘද ෙȼ ưරණ ûයන එකɐ. ෙȼ කාබǧක නාඩගම ෙමʣකúද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාබǧක ûයලා නාඩගමú තමɐ ʆǊධ ɬෙƜ. ෙමතැන ෙවන ෙසɢලමú තමɐ ęෙɏ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ෙගʣɫǦ වəග ෙදකú ඉǦනවා. එක වəගයú තමɐ "ෙපʤļĽ ෙගʣɫǦ". අȘ ඒ අය හǿǦවǦෙǦ "ෙපʤļĽ ෙගʣɫǦ" ûයලාɐ. ෙජʣȩ එකú කරලා හැǦදෑවට ඇɪƮ ෙපʤļĽයක Ƚɜස් පැලයú, ඉķɞ පැලයú, ෙවන ෙමʣනවා ෙහʤ ෙදයú ʏටවා ගǦන ෙපʤļĽ ෙගʣɫǦ Źකú ඉǦනවා; ආසාවට, තෘȗƯයට වගා කරන Șɜසú

ඉǦනවා. හැබැɐ, ŐවƮ ෙවǦන වෘƮƯයú හැŹයට වගා කරන වෘƮưය ෙගʣɫǦ Șɜසú ඉǦනවා. කාබǧක කථාව ඇʑවාම ෙපʤļĽ ෙගʣɪයා, හɜයට ŀǦ ෙවනවා. ඒ ෙපʤļĽ ෙගʣɪෙයʤ. හැබැɐ, වෘƮưය ෙගʣɫǦට කාබǧක ෙගʣɪතැනƮ එúක ඒ අයෙĘ ව්‍යාපාරය ෙගǧයǦන බැහැ. කාබǧක නාඩගම එනෙකʣට අෙȗ රෙŸ, "ෂා මාර ෙවනසú" ûයනවා. ෙවනස කරǦන ආȚ ජනාǝපƯƱමා ෙමǦන දැǦ කාබǧක ෙවනසකට එනවා ûයලා ෙපʤļĽ ෙගʣɫǦ ŀǦ ෙවනවා. රතන හාȿǐɞෙවʤ ඇƱʚ කාබǧක මතධාɜǦ ŀǦ ෙවනවා. මාර ෙවනසú! ʈවඳɐ, රසɐ, ෙȼ ʆංහල අපෙග රටɐ! ෙමǦන ජාƯවාǎෙයʤ ŀǦ ෙවනවා. දැǦ ෙමʣකúද ɬෙƜ? දැǦ ෙȼ නාඩගම ǎගටම යනවා. කාබǧක නාඩගම ǎගටම යනවා. වෘƮưය ෙගʣɫǦට දැǦ තමɐ Źක Źක ඇස් ඇෙරǦෙǦ. ɫ වගාව ව ◌ාෙĘ, ෙƮ වගාව වාෙĘ ɪɪධ වගාවලට කාබǧක ǖව්‍ය ෙයʣදන එක අǝක ɪයදȼ සʏතɐ. ඒවා එෙහම වගා කරǦන බැහැ, ඒ ɪǝයට කළාම අපට අස්වැǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ, අපට ෙකŹ කාɤන ඵලදාවකට යǦන බැහැ ûයන එක ඔǦන දැǦ වෘƮưය ෙගʣɫǦට ෙƮෙරනවා; ඔɬǦෙĘ ඇස් ඇෙරනවා. එතෙකʣට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා අහනවා, ɫ වගා කරන ෙකʣට වගාෙɩ වɢ පැළ එනවාද ûයලා. ෙȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා තමɐ අහǦෙǦ. ɫ වගා කරනෙකʣට ඒවාෙɏ වɢ පැළƮ එනවාද ûයලා අහනවා. ෙපʣɢ ගහට තɢ ගහ ෙපǦනලා අර ෙȗǦෙǦ තɢ ගහúද, ෙපʣɢ ගහúද ûයලා අහනවා. ෙȼ අෙȗ රෙŸ ජනාǝපƯƱමා අහǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වෘƮưය ෙගʣɫǦට දැǩɐ ඇස් ඇෙරǦෙǦ. දැǦ ඒ ෙගʣɪෙයʤ කලබල ෙවනවා. දැǦ ආƜƍව කාබǧකɐ. දැǦ ආƜƍව කාබǧකɐ. සමහර හාȿǐɞවɞ මහා කාɞƝකɐ. දැǦ කාබǧක වගාෙɩ ěණ ෙදʣස් වයȽǦ හාȿǐɞවɞ Źක රට Țරා අරෙගන යනවා. දැǦ රට Țරා අǩකȼපාව. Șʘකා ෙලƊƍ, වකුගƍ ෙරʤĚǦ, අෙǦ අȼෙȼ! අෙǦ පɩ. ෙȼ Őɪතවලට කɬද වග ûයǦෙǦ? දැǦ උǦවහǦෙසේලා ෙǊශනා කරනවා; ඇමƯවɞ කථා කරනවා. ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ෙǊශනා කරනවා. සමහර ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා මහ කාɞƝකɐ. ෙǊශපාලකයǦ මහා අǩකȼපා සහගතɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ɪǝයට දැǦ ෙȼ කාබǧක නාඩගම යනවා.

ෙȼ කාබǧක නාඩගම යනෙකʣට ľනෙයǦ අɶĽ නැවú එනවා. ඒවාෙɏ තƮƮව පɝúෂා, සාȼපɢ පɝúෂාවɣǦ ෙතʣරව ෙȼ රෙŸ LC open ෙවනවා. ඒ නැෙɩ ෙපʣෙහʣර පළȿෙවǧ පɝúෂණයට දානවා, ෙදෙවǧ පɝúෂණයට දානවා; අǩමැƯය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. දැǦ ľන තානාපƯ කාəයාලෙයǦ අෙȗ ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦට තəජනය කරනවා, "උඹලා ෙȼක ගƮතƮ, ෙනʣගƮතƮ අපට ෙගවǦන ඕනෑ" ûයලා. දැǦ අෙȗ රට වෙŸ යනවා ෙȼ කúකා නැව. අදටƮ රට වෙŸ යනවා. දැǦ අපට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 7කට ආසǦන ȿදලú ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා, ෙȼ නැවට. [බාධා ûɝȼ] "හක, හක" තමɐ. සƱŻɐ! දැǦ ෙȼ කාබǧක නාඩගම යනවා. කාබǧක නාඩගම යන අතර ඔǦන එනවා, නැෙනʤ ෙපʣෙහʣර; nano nitrogen liquid එක එනවා.

මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ෙලʣකු අපරාධයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ඒ ǧසා "හක, හක" ගාǦන එපා. දැǦ ෙȼ ľන අɶĽ නැෙɩ ගǩෙදǩව කɬɞ හරහාද ʆǊධ ෙවǦෙǦ? ľනෙɏ ûǦඩාෙවʤ සමාගෙȼ ඒජǦතෙයú ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාəය මƜඩලයක වැඩ කරන ගාȽƞ ෙසනරƮ මහƮතයා හරහා තමɐ ෙȼ ෙකʣȼපැǧය එǦෙǦ; එƱමා ෙමෙහේ ඒජǦත.

ඊළඟට, නැෙනʤ ɓɜයා ෙපʣෙහʣර එනවා. ඒ රෙŸ නැෙනʤ ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ෙටʣǦ එකú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 654ɐ. ෙȼ

657 658

[ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

රෙŸ ෙටʣǦ එකú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 2,524ɐ, කාබǧක නාඩගම යනෙකʣට. මට ෙපෙනǦෙǦ ෙමතැනǏ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාƮ අʏංසකɐ. මම ඔබƱමාට ෙචʤදනා කරǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ęෙəට අʑෙවලා වාෙĘ ඉǦෙǦ, අපට ෙපෙනනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ඊෙɏ බැǦනාට ඔබƱමා ඒ තරȼම නරක Ƚǧෙහú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ කාරණෙɏǏ ඔබƱමා අʏංසක ȚǊගලෙයú ûයලා මට ෙපෙනනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ රෙŸ ෙටʣǦ එකú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 654ɐ, ෙȼ රෙŸ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 2,524ɐ. ෙȼ රෙŸ supplier කɬද? ෙමʣහාǦ ź. ෙපෙəරාෙĘ account එකට තමɐ භාƜඩාගාරෙයǦ සɢɣ වැෙටǦෙǦ. එෙහම සɢɣ වැෙටǦන බැහැ. හැබැɐ ෙȼ කාබǧක ෙපʣෙහʣර නාඩගම යǊǎ ľන අɶĽ නැව හරහා ෙලʣකු ගǩෙදǩවú ෙවනවා. ɓɜයා ෙපʣෙහʣර ගǩෙදǩෙවǩƮ ෙකʤŹ 900ක ɪතර ȿදලú ʑවමාɞ ෙවනවා.

ෙමෙහම තමɐ කාබǧක ෙපʣෙහʣර නාටකෙɏ ෙපʤෂණය. කාබǧක ෙපʣෙහʣරවල ෙපʤෂණය ශාකවලට ලැȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, අපට ෙපෙනනවා ඒෙකǦ ෙපʣƋ ෙපʤෂණ ෙකʣටස් Źකú එʘයට ඇɪɢලා Ưෙබන බව. කාබǧක ෙපʣෙහʣරවල ෙපʤෂණය කාටද ලැȬෙƜ ûයන එකɐ අȘ අහǦෙǦ. ඒ ෙපʤෂණය ලැȬෙƜ ජනාǝපƯƱමාටද, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාටද, ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටද, එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ කාට හɜද? කɬද ෙȼෙකǦ ෙපʤෂණය ලැȬෙɩ? කාබǧක ෙපʣෙහʣර නාටකෙɏ ෙපʤෂණය කාටද ලැȬෙƜ ûයන කාරණය අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අහǦන ඕනෑ.

දැǦ ෙȼ රෙŸ අʏංසක ෙගʣɫǦට ෙපʣෙහʣර නැහැ. හැබැɐ අȘ දûනවා ෙඩʤɢ සමාගෙȼ ෙකෙසɢ වගාවට ඕනෑ තරȼ ෙපʣෙහʣර Ưෙබන බව. ෙඩʤɢ සමාගෙȼ ෙකෙසɢ වගාවට ඕනෑ තරȼ ෙපʣෙහʣර Ưෙබනවා. ඒවා ෙකෙසɢවලට දානවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දැǦ ඒවා එʘයටƮ එනවා. ඒ ෙපʣෙහʣර ȽŹය ɞȘයɢ 6,000ɐ, 7,000ɐ, 8,000ɐ, 10,000ɐ. එෙහම තමɐ. කාබǧක ෙපʣෙහʣරවල ෙපʤෂණය ආƜƍ පúෂෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦට ලැෙබනෙකʣට, ෙඩʤɢ සමාගෙȼ ෙපʣෙහʣරවɣǦ අෙȗ ෙගʣɪෙයʤ යǦතȼ පණ ගැට ගහ ගǦනවා.

කාබǧක ෙපʣෙහʣර නාටකය යǊǏ, ඊළඟට මම ඔබƱමාට ûයǦන ඕනෑ පඹෙයʤ ȘļĽɢෙɢ ෙසɢලම ගැන. පඹයා ûයǦෙǦ නරක ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ʏතǦන එපා පඹයා ûයǦෙǦ 'හාɢපාɞෙවú' ûයලා. පඹයා ûයලා ûයǦෙǦ ෙගʣɪයාෙĘ ආරúෂකයා. ෙගʣɪයාෙĘ ආරúෂකයා; ෙගʣɪයාෙĘ security guard. ෙගʣɪයා ෙගʣɪ Ȫෙȼ නැƮනȼ, -ෙහේෙǦ ෙහʤ කුɉෙə ෙහʤ- ෙගʣɪයා ෙවǩවට දාලා යන ආරúෂකයා තමɐ පඹයා. [බාධා ûɝȼ] මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ ඔබƱමා කලබල ෙවǦන එපා. ආƜƍෙɩ ආරúෂාවට ʏටවȚ පඹෙයú ûයලා ෙනʣෙවɐ, මම ඔබƱමා ගැන ûයǦෙǦ. ඔබƱමා කලබල ෙවǦන එපා. ඔබƱමා, ආƜƍෙɩ ආරúෂක පඹයාද ûයǦන. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමǦලා ෙමʣනවා ûɩවƮ මම ඒවා දǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා කලබල ෙවǦන එපා. මම ෙȼ පඹයා ගැන ûයǦෙǦ. පඹයා ûයǦෙǦ හාɢපාɞෙවú ෙනʣෙවɐ. පඹයා ûයǦෙǦ ෙගʣɪ Ȫෙȼ, ෙගʣɪ ෙපʣෙළේ, කුɉෙə, ෙහේෙǦ අස්වැǦෙǦ ආරúෂාව භාරǏලා යන ෙහේවරාළ; ȿරකාරයා; security guard; watcher. දැǦ ෙȼ නාඩගෙȼ තැǦ තැǦවල පඹෙයʤ ȘļෙචǦන පටǦ ගǦනවා. මම ʏතǦෙǦ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ ɀණ දාȚ පඹෙයʤම තමɐ ȘļĿෙɩ. Țļචනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒවාට ගහනවා, ȘʏෙයǦ අǧනවා, ෙකʣටනවා, තණ ෙකʣළ කවනවා, උɢවɣǦ අǧනවා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමාෙĘ පඹයා තමɐ ȘļĿෙɩ.

මම දûන ɪǝයට ඒ ȚļචȚ තරම වැƋɐ. තව පඹෙයʤ Źකú අɢලාෙගන ȚļචǦන ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ පඹයා ȘļĿෙɩ ෙමʣකද? ෙගʣɪයාට ෙගʣɪතැන එපා ɬණා. ෙගʣɪයාට ෙගʣɪතැන එපා ɬණාම, ෙගʣɪ ෙපʣළ ආරúෂා කරන පඹයාƮ එපා ɬණා. එතෙකʣට ෙගʣɪතැන ɪනාශ කරȚ ȽǧʈǦෙĘ ɟප ෙයʣදලා පඹෙයʤ හදාෙගන ඒවා රෙŸ තැන තැන -පාරවɢ ගාෙǦ, හǦǎ ගාෙǦ- ȚļචȽǦ, ɪනාශ කරȽǦ ෙගʣɪයා තමǦ Ʊළ Ưෙබන ෛවරය Șට කරǦන පටǦ ගƮතා. ෙȼ නාඩගම යǊǏ, ඒ ɪǝයට පඹෙයʤ Țļචන සංකɢපයƮ ආවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "මඩ ෙසʤදා ගƮ කල ෙගʣɪයා රජකමටƮ ʈǐʈɐ" ûයලා අෙȗ සමාජෙɏ කථාවú Ưෙබනවා. දැǦ ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒක ෙනʣෙවɐ ෙǦ. දැǦ රජකමට පƮ ɭ අය මඩ ගා ගǦන, ෙගʣɪයා ɪʆǦ මඩ ගහන සංස්කෘƯයකට ෙǦ ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. මට ඒ ගැන හɜ Țǐමɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට සමාෙවǦන ෙමෙහම ûයǦන ɬණාට.

අȘ අහලා Ưෙබනවා පරණ කථාවú. ඒ කථාෙɩ හැŹයට ƌ.ඒ. රාජපúෂ මැƯƱමා එƱමාෙĘ සෙහʤදරයාෙගǦ පʈව ෙǊශපාලනයට එනෙකʣට, නාම ෙයʤජනා අƮසǦ කෙළේ වúකෙඩǦ අත ෙසʤදාෙගනɥ. පෑන අතට ගƮෙƮ එෙහමɥ. එෙහɩ පරȚරක අය තමɐ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඇƱʚ රාජපúෂ පɬෙɢ අය. වúකෙඩǦ අත ෙසʤදාෙගන පෑන අතට අරෙගන ෙǊශපාලනයට ආȚ ෙගʣɪෙයú ඉǦන පරȚරක අය තමɐ ඔබƱමǦලා. ඔබƱමǦලා කුරහǦ සාටකයú දමාෙගන ඉǦනවා. ඒක ෙȼ රෙŸ බත-Ȭලත, කෘɿකəමය, ෙගʣɪකම ǧෙයʤජනය කරනවා. ෙගʣɪකම මාකŸ කරලා තමɐ එƱමǦලා ෙȼ ෙǊශපාලනයට එǦෙǦ. වúකෙඩǦ අත ෙසʤදාෙගන නාම ෙයʤජනා අƮසǦ කරȚ ෙගʣɪෙයකුෙĘ Țෙතúද, එෙහම පරȚරක Țɞකú ද, ෙȼ අෙȗ ෙගʣɫǦ - [බාධා ûɝȼ] කෑ ගහǦෙǦ නැƱව ඉǦන. එෙහම පරȚරක Țɞකú ද, අෙȗ ෙගʣɫǦ මහ පාරට දමǦෙǦ ûයන කාරණය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අහǦන ඕනෑ.

අද ෙගʣɪයාෙĘ ʆʏන වúකඩú කැƍවා වාෙĘ ගලාෙගන ęʏɢලා ඉවරɐ. ෙගʣɪයාෙĘ ʆʏන වúකඩú කැƍවා වාෙĘ ɪනාශ ෙවලා ඉවරɐ. ඔɬǦෙĘ ඉවʇම වúකඩú කැƍවා වාෙĘ දැǦ පාලනය කරගǦන බැɜ තැනɐ ƯෙබǦෙǦ. මට එක කනගාŻවú Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣකúද දǦනවාද? ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවǊǏ, ɚස්ɫȼවල ûɩවා, "මෙĘ සෙහʤදරයා, මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා මට දැǦ ûයනවා, ෙගʤඨාභය ඔබ ɞȘයɢ 350ට ආපʈ ජනතාවට ෙපʣෙහʣර ෙදන බව ûයǦන" ûයලා. එෙහම තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ûɩෙɩ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන කාලය අවසානɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවම ɪනාƋ Ʊනú ගත ɬෙƜ නැහැෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ෙදǦන. තවම ɪනාƋ Ʊනú ගත ɬෙƜƮ නැහැ.

659 660

පාəɣෙȼǦƱව

එෙහම ûයලා ෙපʣෙහʣර Źකට වැෙƊ ǐǦනා. මම ඒකɐ ûයǦෙǦ ෙȼක නාඩගමú, ʉƮතරයú ûයලා. ෙȼක ʉƮතරයú. ʆෙමǦƯ Ƚල වැƋ කළා වාෙĘ, යකඩ Ƚල වැƋ කළා වාෙĘ, ගෑස් Ƚල වැƋ කළා වාෙĘ, ඒ ʆයɥ ෙǊවɢවල Ƚල වැƋ කළා වාෙĘ තමɐ ෙȼකƮ. ȿɣǦම ආƜƍව "කාබǧක ෙපʣෙහʣර" ûයලා ෙබʤƊ එකú ගහෙගන රසායǧක ෙපʣෙහʣර ȝƯපƮƯෙයǦ සȼțəණෙයǦ අɐǦ ɬණා. එෙහම ɬණාට පස්ෙසේ ඇƯ ෙවļච ෙපʣෙහʣර ʏඟය ǧසා üයට හɜ කමú නැහැ, අපට ෙපʣෙහʣර ෙගනැɪƮ ෙදǦන ûයලා ෙගʣɪයා ûɩවා. දැǦ ලස්සනට ඇඟ ෙȩරාෙගන ආƜƍව එɢලා ෙගන ʏටȚ "කාබǧක ෙපʣෙහʣර" ûයන ෙබʤƊ එක ගලවාෙගන පැƮතකට ɬණා. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ෙපʣෙහʣර Źෙú වගüම ෙපʥǊගɣක අංශයට - private sector එකට - Ǐලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන කාලය අවසානɐ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව තƮපර Ưහú ෙදǦන. අෙȗ රෙŸ ෙකʣමəෂɢ ෙපʣෙහʣර සමාගම ඇƱʚ ʆයɢල ඉවරɐ. [බාධා ûɝȼ] ආƜƍවට ƯȬƟ ෙලʣකු ʏසරදය, බර ෙȼක. ǧකȼ ෙදǦන ƯȬƟ ෙපʣෙහʣර Źක ෙගǦ3වන එක දැǦ ෙපʥǊගɣක අංශයට Ǐලා ඉවරɐ. ෙȼ හරහා ʆǐෙවන ɪශාල ගǩෙදǩ ගැන කථා ෙවනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා කෘɿකəම ඇමƯƱමාට ෙලʣකු ෙචʤදනාවú කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ෙවǦ කර Ưෙබන ෙɩලාව අවසානɐ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව තƮපර දහයú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතෙකʣට අ ƍ කරǦන ෙවǦෙǦ, ɪපúෂයට ෙවǦ කර Ưෙබන කාලෙයǦ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මම දǦෙǦ නැහැ, ඒ කළ ෙචʤදනාවලට එƱමා ෙකʣෙහʣම ȿʑණ ෙදනවාද ûයලා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමා ටɐ එකɐ, ෙකʤŸ එකɐ ඇඳෙගන ඉǦනවා. දැǦ තȿǦනාǦෙසේට ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ලබා ǐǦ කාලය අවසානɐ.

Ⱦළඟට, ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා.

[பி.ப. 4.05]

ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

நஹ்மᾐஹு வᾒஸல்ᾢ அலா ரஸூᾢஹில் காீம். அம்மா பஃத்!

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கமத்ெதாழில் அைமச்சின் கீழான இன்ைறய விவாதத்தின் ெபாᾨᾐ எனக்கும் ேபசுவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கியதற்காக நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦ ைடய அரசுக் காலத்தில் அவர் இந்நாட்ᾊᾔைடய விவசாயி கᾦக்கு நிைறயப் பலம் ெகாᾌத்ᾐ இங்ெகாᾞ விவசாயப் ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தார். அதாவᾐ, காᾌகளாகக் கிடந்த எத்தைனேயா வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககளால் விவசாயம் ெசய்யᾙᾊய நிைலயில் இᾞந்த காணிகைளெயல்லாம் விவசாயம் ெசய்வதற்கு உகந்தாக மாற்றி, அதில் விவசாய நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாள்வதற் கான வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐ, விவசாயிகைளப் பலப்பᾌத்தியவர் எங்கᾦைடய தைலவர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்.

இன்ᾠ நமᾐ நாட்ᾊல் இரண்ᾌ ெபᾞம் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றᾐ. அதில் ஒன்ᾠ, விஷமில்லாத, சத்ᾐள்ள ᾙைறயான உணᾫகைள நாம் உற்பத்தி ெசய்வᾐடன், நம்மவர்கள் அதைன ᾒகர்வதற்கு ஏற்றவைகயில் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ. நீண்டகாலமாக இரசாயனப் பசைளகைள, கிᾞமிநாசினிகைளப் பாவிப்பதன்ᾚலம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகைளப் பற்றி Cabinet இல் ெதாடர்ச்சியாகப் ேபசப்பட்ᾌவந்திᾞக்கிறᾐ. அதன் காரண மாகேவ ேசதனப் பசைளயிைனப் பாவிப்பதற்கான ஓர் ஆரம்பத் திட்டம் எமᾐ ஜனாதிபதியவர்களினால் ᾙன்ெமாழி யப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இந்த விடயத்ைதப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐச் ெசய்யெவன எனᾐ நண்பᾞம் அைமச்சᾞமான ெகௗரவ மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர்கைளᾜம், அேதேபான்ᾠ சஷீந்திர ராஜபக்ஷ அவர்கைளᾜம் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐ, அவர்களிடம் அந்தப் பணிகள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இᾞந் தாᾤம், தற்ேபாᾐ உலகளாவிய ாீதியில் ஓர் உணᾫப் பஞ்சம் ஏற்படவிᾞப்பதாக ஓர் ஆᾟடம் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயில், எப்பᾊயாவᾐ நமக்கான உணᾫற்பத்திைய நாேம ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதன் காரணமாக விவசாயிகைளப் பலப்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கில், விவசாயிகᾦைடய மனங்களிேல மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என்ᾠ எண்ணி, மீண்ᾌம் உரத்ைத இறக்குமதி ெசய்வதற்கான தீர்மானத்ைத எᾌத்ததற்காக ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் நாங்கள் நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறாம்.

இத்ேதாᾌ நமᾐ பணிகள் ᾙᾊந்ᾐவிடவில்ைல. எமᾐ நாட்ᾊல் எமக்குத் ேதைவயான நீர் வளம் இᾞக்கின்றᾐ; வளமான நிலம் இᾞக்கின்றᾐ; சிறந்த விவசாயிகள் இᾞக்கின் றார்கள். இந்த வளங்கைள நாங்கள் உாிய ᾙைறயில் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ேசதனப் பசைளையப் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நாங்கள், பால் உற்பத்தியில் அக்கைற ெசᾤத்தத் தவறிவிட்ேடாம். நாங்கள் பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவில் எமᾐ நாட்ᾌக்குத் ேதைவயான பால் மாைவ ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ மாதாந்தம் இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம். இந்தப் பால் மா வைககள் நல்லைவயா, ேபாசாக்குள்ளைவயா, தரமானைவயா என்ᾠகூடத் ெதாியாᾐ. எனேவ, பால்

661 662

[ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

உற்பத்தி பற்றிச் சிந்திᾜங்கள்! உலகிேல மனிதர்கள் அᾞந்ᾐவதற்குகந்த பாைலத் தᾞவதற்ெகன்ᾠ ஆᾌ, மாᾌ, ஒட்டகம் ேபான்ற மிᾞகங்கள் இᾞக்கின்றன. அந்தவைகயில், இந்த நாட்ᾊல் ஆட்ᾌப் பாைலத் தாராளமாக எங்களால் ெபறᾙᾊயாᾐ. அேதேபான்ᾠ, ஒட்டகப் பாைலᾜம் ெபறᾙᾊயாᾐ. கிைடக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்ற மாட்ᾌப் பாைலேய நாங்கள் அᾞந்தியாகேவண்ᾌம். சுத்தமான மாட்ᾌப் பாைலப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. பண்ைணயாளர் கள் இᾞக்கிறார்கள், நல்ல ᾗற்றைரகள் இᾞக்கின்றன, வளᾙள்ள வயல்கள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, மாᾌ வளர்ப்பின் ᾚலமாக நமக்கான சுத்தமான பாைலப் ெபᾠவᾐ இலகுவான தாகும். அத்ᾐடன், அந்தக் காலங்களில் மாட்ᾊனᾐ சாணம், அதᾔைடய சிᾠநீர் என்பன பசைளயாகப் பயன்பᾌத்தப் பட்டன; ேசதனப் பசைள உᾞவாக்கத்திற்கு இைவ அத்தியாவசியமானைவ. அப்ேபாᾐ சாதாரணமான ஒᾞ விவசாயி 5-6 மாᾌகைள ைவத்திᾞப்பான். அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிேல அைவᾜம் இரண்டறக்கலந்திᾞந்தைத நாங்கள் பார்த்திᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, கமத்ெதாழில் அைமச்சர் ெகௗரவ மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக அவர்கᾦடன் மற்றவர் கᾦம் இைணந்ᾐ நாட்ᾊன் பால் உற்பத்திைய அதிகாிக்க நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊேல நிைறய மைழ ெபய்கிறᾐ; தாராளமாக நீர் இᾞக்கிறᾐ; குளங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், குᾊநீைர நாங்கள் பணம் ெசலவழித்ᾐ வாங்கிக் குᾊக்கின்ேறாம். அதற்குப் பதிலாக என்ன விைலெகாᾌத்தாவᾐ ஒᾞ ேபாத்தல் பாைல நமᾐ பிள்ைளகᾦக்குக் ெகாᾌக்க ᾙயற்சிᾜங்கள்! அதன்ᾚலம் எங்கᾦைடய விவசாயிகᾦம் பலன் ெபᾠவார்கள் என்ᾠகூறி, ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் அைனத்திற்கும் ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றார். அந்த வைகயில், அவைர வாழ்த்தி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.10] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ රෙŸ ɪශාල ආǦෙදʤලනයකට Ʊƍ Ǐ Ưෙබන අමාත්‍යාංශයක වැය ɵəෂƮ ɪවාදයට ගැෙනන ෙȼ ෙවලාෙɩ අදහස් දැúɫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ ʏතවƮ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮග ම ෙĘ මැƯƱමා කැȪනŸ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරන කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ගැනɐ මා කථා කරǦෙǦ.

කෘɿ කəමාǦතය ෙúǦǖ කරෙගන තමɐ ෙȼ රෙŸ නායකයǦ ǧəමාණය ɬෙƜ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමාƮ ඒ ගැන ûɩවා.

එදා පúෂෙɏ නාɐකාව ɭ චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය කකුෙලǦ අǎǊǏƮ 2005 වəෂෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාට ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා බවට පƮ ෙවǦන ȝධානම ෙහේƱව ɬෙƜ, හɐය ලැȬෙƜ, එƱමා සරම, බැǧයම අǽන, ǧයෙə ෙවෙɢ ǐවන, මැදȿලන ȝෙǊශෙɏ ගැȽ ෙගʣɪ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȚ නායකයකු ǧසාɐ. අȘ 2015 අɬɞǊෙǊ

ආƜƍව ලබාගǦන ෙකʣටƮ ඔබƱමǦලා ඉස්සරහට දමාෙගන ęෙɏ මහා ෙගʣɪ Țƴෙයú. ඒ කථාව ඉවර ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ කුɉɞ ęǧ ƯයȚ ඒවා එෙහම දැනගƮෙƮ. නȿƮ අȘ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා අරෙගන ęෙɏ, එƱමා ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ȪමûǦ ǧəමාණය ɭ, ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ හෙǊ ɜǊමය හǿනන නායකයකු ǧසාɐ.

වəතමානෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ළඟට ෙȼ රෙŸ නායකƮවය ෙසේǦǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පාලන කාලෙයǦ පʈව කෘɿ කəමය ɪෂයය එක එක අමාත්‍යවɞǦ අතට ęයා. ඒ ගත ɭ, අප දǦනා ෙකŹ කාල පරාසය Ʊළ ʈɪෙශේʀ චɜතයú තමɐ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා. මා එෙහම ûයǦන ෙහේƱව ෙමʣකúද? ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යƱමǧ, පʈęය යහ පාලන රජය ෙපරළǦන, යහ පාලන රජෙɏ ƯȬƟ ෙදʤෂ සමාජගත කරǦන, යහ පාලන රජෙɏ ʏටȚ ෙහʣɞ Źක අɢලා ෙදǦන ȝȿඛ ෙවļච නායකෙයú තමɐ ඔබƱමා. ඔබƱමා "Top ten" ûයලා ෙපʣතú හැǐවා. අȘ ඒ ෙපʣත තවමƮ පɜɵලනය කරනවා. හැබැɐ, ඔබƱමාට ඒක තවම යථාəථයú බවට පƮ කරගǦන බැɜ ɬණා ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙමǦන ෙමෙහම ûයනවා. ඔබƱමǦලා කර Ǐලා ෙගන ආ ආƜƍ ව තමɐ අද ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ආƜƍව හදǦන ǐú ɪඳȚ ඇමƯවɞ ɪǝයට අද ඉǦෙǦ ඔබƱමා, ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා වාෙĘ අෙƮ ඇĵɣ ගණනටƮ වඩා අƍ Șɜසú. අද වන ෙකʣට කෘɿකəම අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ඉǦන ඔබƱමාෙĘ හෘදය සාúɿයටɐ මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ඔබƱමා ෙȼ කරǦෙǦ කɬɞ ෙහʤ ɪනාශ වන එක වළúවǦන ෙබɢල තැȫමú ûයන එක ඔබƱමා ෙĘ හෘදය සාúɿයට දැෙනනවා ඇƯ. ඒක සමාජයටƮ දැෙනනවා. මම එෙහම ûයǦන ෙහේƱව ෙȼකɐ. ʈර සැප ɪǽන සමහර ඇමƯවɞ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦනවා. 'ආතɢ' ගǦන සමහර ඇමƯවɞ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඉǦනවා. නȿƮ, ඔබƱමා අද ෙබɢල Ưයලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අප ගɞ කරන ඇමƯවරෙයකු වන ඔබƱමාට අȘ ෙȼ කාරණය ûයනවා. එදා රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා කǦන එƱමා වෙŸ ʏŹයා, මɣú සමරɪĀමලා වාෙĘ නඩයú. ඊට පස්ෙසේ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාටƮ ඒ වාෙĘ නඩයú ʏŹයා. අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ නායකයා වශෙයǦ ඉǦනවා. ඇෙමɜකාවƮ එúක ගǩෙදǩ කරȚ, ඇෙමɜකාෙɩ Țරවැʆෙයකු හැŹයට ʏටȚ, ෙලʤකය දැකȚ නායකෙයකු ɪǝයට එƱමා ඒ කƜඩායȼවɣǦ බැහැර ෙවɐ ûයලා අȘ ʏƱවා. ඉƯහාසය ûයවǊǏ අȘ දǦනා ɪǝයට රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ɪනාශ කරǦන ʆŹයාටƮ වඩා වැƋ Șɜසú ෙගʤඨාභය මහƮමයා ළඟ ඉǦනවා. එෙහම නැƮනȼ ෙබෙහතú ɪදලා, ෙබෙහƮ Źකú Ǐෙගන ඉǦන ඕනෑ; පාෙදǧය මහƮතයා ඇɪɢලා කෘɿකəමය Șʘබඳ ǧəෙǊශ ෙදǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාɐ, ඔබƱමාɐ ෙȼ ෙබɢල Ưයලා ƯෙබǦෙǦ පාෙදǧය මහƮතයාෙĘ ෙගʣǦ පාŸ එකú ǧසා ෙǦ. ෙȼ රටට අȘ කɬɞƮ ආදෙරɐ.

මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන ඕනෑ, ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ.

අෙȗ ආƜƍව ආ ගමǦම ආවා අෙȗ țජ්‍ය අƱරɣෙɏ රතන හාȿǐɞෙවʤ. ෙȼ රටම කාබǧක ෙපʣෙහʣර ෙගʣɪතැනට ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා ව්‍යාපෘƯයú හැǐවා. අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ ɚස්ɫෙȼǏ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාɐ, අෙȗ ʏටȚ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාɐ අෙȗ țජ්‍ය අƱරɣෙɏ රතන

663 664

පාəɣෙȼǦƱව

හාȿǐɞවǦට කථා කරǦන පැය භාගයú ǐǦනා. ඒ බɐලා Źක ගහලා ඉවර ෙවලා අෙȗ ආƜƍව ɪනාශ කළා. ȝාෙǊɵය සභා ඡǦදය ƯයාගǦන බැɜ ɬණා, රතන හාȿǐɞවǦට ȘǦ ʆǊධ ෙවǦන! අද ඔබƱමාටƮ ඒ ෙǊ කරලා Ưෙබනවා, රතන හාȿǐɞෙවʤ. මම නȼ ûයǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට වැǊදගǦන ෙහʣඳ නැහැ ûයලාɐ. මම ෙබʥǊධාගȽකෙයකු ɪǝයටɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒකට සමාෙවǦන ඕනෑ. එƱමǦලා අද ෙගʣɪයා ɪනාශ කරලා, ෙගʣɪයා පාරට දාලා, කෘɿ කəමාǦතය නǦනƮතාර කර දමලා ආතɢ එෙú, ŀǦ එෙú ඉǦනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද ෙȼ රෙŸ, ෙȼ සමාජෙɏ ඔබƱමාෙĘ පඹයǦ හදලා Țļචන තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ මම ඔබƱමාට ûයනවා, ෙǊශපාලනෙɏǏ ඔබƱමǦලා කරȚ කැප ûɝȼ අǩව බැɥවාම, ඔබƱමǦලා එවැǧ තැනකට වැෙටǦන ඕනෑ නැƯ බව. ඔබƱමǦලා ඒ තƮƮවයට පƮ වǦෙǦ ෙȼ නායකයǦ ගǦනා ඉතාම ǧəලŎŏත ෙǊශපාලන ưǦǐ ǧසා. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ඉරණම ෙȼකɐ ûයලා අȘ දǦනවා. අȘ ෙȼ කෑ ගැʑවාට, අනාගතෙɏ අȘටƮ ෙȼකම ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ රෙŸ ජනතාවට එක ෙදයú ûයනවා. ෙȼ රෙŸ නායකයǦ පƮ කරǊǏ ඔබ ȬǊǝමƮ ෙවǦන. ෙමʣන තරȼ ෙහʣඳ ඇමƯවɞǦ ʆŹයƮ වැඩú නැහැ, නායකයǦෙĘ ඔʚවල ƯෙබǦෙǦ ෙවනම ෙǊශපාලන මෙනʤභාවයú නȼ. ෙමʣකද, එය සමාජය Ʊළ පැළ කරǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙȼ කාරණාව ûයලා මෙĘ කථාව අවසාන කරනවා. ෙමය ඔබƱමාටƮ අදාළ වැදගƮ කාරණාවú. වාɜමාəග ඇමƯƱමාƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. අෙȗ ǎස්Ƶúකයට ආසǦනව ȘʏŹ, මා ඉපǎļච ǎස්Ƶúකෙɏ "ęං - ǧɢවලා හැරɬȼ ව්‍යාපෘƯය" ගැන වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කථා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ලස්සන Ľƴ ඇඳලා කරȚ සඳහනú Ưෙබනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ඒ ව්‍යාපෘƯයට ȿදɢ ෙවǦ කරලා Ưෙබන බව ûයනවා. ඒ ව්‍යාපෘƯය කරෙගන යන බව ûයනවා. ඒ ȝගƯෙɏƮ යȼ ȝƯශතයú දාලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ ගැන දǦනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. 2015 ජනාǝපƯවරණය අතරƱරƮ ෙȼ Șʘබඳ ȿදɢ ʑවමාɞ ɬණා ûයලාƮ ûයනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මා දǦනා තරȽǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය සඳහා මාතර ȝෙǊශෙɏ කʚගලúවƮ Ưයලා නැහැ. ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯයú ආරȼභ ෙවලාƮ නැහැ. නȿƮ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙයǦ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ඇɇɣȘŹය පැƮතටƮ වƱර ෙගන යǦන ȚʚවǦ. ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú ෙȼ Ʊළ Ưෙබනවා. ෙමය ඉතා හරවƮ ෙයʤජනාවú. නȿƮ ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ ûʆම ෙදයú ෙවලා නැƯවƮ ෙȼ ȿදɢ ෙකʣෙහේටද යǦෙǦ? ෙමʣන තැනද ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙවǦෙǦ? ෙමʏ ȝගƯයú Ưෙබනවාද? එෙහම නැƯනȼ අර හැම එකකටම ûයනවා වාෙĘ අෙȗ ƯȬƟ ආƜƍෙɩ කɬɞ හɜ ෙȼ ȿදɢ ෙහʣරකȼ කළාද? අෙǦ ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ගැන ûයǦන ȚʚවǦ නȼ එය ඉතාම වැදගƮ බව ûයȽǦ, මට ǧයȽත කාලය අවසǦ ǧසා මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙහʣරකȼ ගැන නȼ මම දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ දැනට ęං ගඟට අදාළව ȝශ්නයú -ʆංහරාජ අඩɪෙɏ ȝශ්නය- Ưෙබනවා, අර වැව හදන තැන. එම ǧසා අȘ ෙකʣටෙපʣළ ඉඳලා ȿɞතෙවල දúවාƮ, ȿɞතෙවල ඉඳලා

චǦǘකා වැව දúවාƮ වන වැඩ කටɒƱ කරනවා. ෙȼ දවස්වල ඒ Ƚǩȼ කටɒƱ කරලා අවසǦ. ඒ ʆයɥ කටɒƱ කරලා අවසǦ. ඉƯǦ දැǦ ඒ වැඩ කරෙගන යනවා. ඔබƱමǦලා ඒ වැඩ ȝමාද කළා ෙǦ, අසත්‍ය ûයලා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) නැහැ, නැහැ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය නතර කළා. බලǦන, උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය අවසǦ ෙවǦන ƯȬෙƜ, 2015 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ. ඒ වාෙĘම කුɉúකǦ ඔය ව්‍යාපෘƯයƮ නවƮවා Ưෙබනවා. Port City ව්‍යාපෘƯයƮ නතර කළා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමාƮ ඇමƯවරයකු ෙලස ʆŹයǏƮ පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ ඒ හැම ෙදයúම නතර කළා ෙǦ. ඒ අɬɞǐ පෙහේ එෙහම ɬණා. ඒ වැɚǎ තවƮ කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. අȘ රටට වැඩ කරȿ, එකƱ ෙවලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ අǩරාධ ජයරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ඇමƯƱමා ûයȚ ɪǝයට ෙȼක ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯයú ûයලා අȘ ʏතනවා. නȿƮ ෙȼ වැෙƊ ෙවǦෙǦ නැƯව ȿදɢ ʑවමාɞ ෙවɫ සමාගȼ එúක Ưෙබන ගǩෙදǩව ගැනɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ ඒ ගැන අනාවරණ කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අǩරාධ ජයරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.17] ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා (ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾔராத ஜயரத்ன - கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Tanks, Reservoirs and Irrigation Development Related to Rural Paddy Fields) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, මට ෙȼ කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව.

2021 වəෂෙɏ අමාත්‍යාංශය හැŹයට අෙȗ වැඩ ෙකʣටස් Źක āයාƮමක කරලා, 2022 වəෂයට අදාළ වැය ɵəෂ අǩමැƯය සඳහා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන අද ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ ɪවාදයට අවසාන වශෙයǦ සȼබǦධ ɫමට ලැȫම සƱටú. අෙȗ ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ෙəđය අමාත්‍යාංශය වාෙĘම අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව අපට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අȴමානෙයǦ ɒƱව කථා කරǦන ȚʚවǦ ûයන කාරණය පළȿෙවǦම

665 666

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ûයǦන ඕනෑ. ඒ ෙවන ෙමʣකවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ, අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය නායකයා හැŹයට, ෙȼ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාවට, ෙȼ රට ŐවƮ කරවන, රටට බත සපයන ජනතාවට ආදරය කරන නායකයකු හැŹයට ෙȼ රෙŸ වැɩ Źක හදǦන, වැɩ අȿƟ Źක සංවəධනය කරǦන ඉƯහාසෙɏ පළȿෙවǧ වතාවට ෙවනම රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයú ȘʏŻɫම ǧසාɐ.

අපට අȴෙයʤග ගණනාවú ƯȬණා. ෙȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ȘʏŻවා අɬɞǐ Ʊනú ඇƱළත වැɩ 5,000ú ඉǎ කර අවසǦ කරන ඉලúකය අපට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. 2021 අɬɞǊද වනෙකʣට වැɩ 1,000ú, 2022 අɬɞǊද වනෙකʣට තවƮ වැɩ 2,000ú, 2023 අɬɞǊද වනෙකʣට තවƮ වැɩ 2,000ú වශෙයǦ වැɩ 5,000ú හදන ඉලúකයú අපට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. අපට ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා, ෙȼ වනෙකʣට වැɩ 1,261ක වැඩ කටɒƱ කරǦන. අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා. ෙȼ වසෙə අෙȗ ඉලúකය වන වැɩ 1,000 අȴභවා ęʏǦ තවƮ වැɩ 261ú අප කළ සමස්ත වැඩවලට එකƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා.

ඔබƱමǦලා දǦනවා ෙȼ රෙŸ අưතය ගැන. වැɩ දසදහසú හදනවා ûයලා ȝදəශන පවƮවලා, සංදəශන පවƮවලා, ෙතʣරණ ගහලා, ගැȽයǦ, ෙගʣɪ ජනතාව අǦදලා, පාර ǎෙĘ නටවලා අවසානෙɏ හදȚ වැවú නැƯ රටú, ෙȼක. එෙහɩ රටක වැɩ 5,000ú හැǏෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ පළȿෙවǧ අɬɞǊෙǊ ඉලúකය, ඒ අȴෙයʤගය ජයĞහණය කරǦන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැŹයට අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. එම ǧසා අȘ ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ සƱŻ ෙවනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ ආƜƍව, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍව, මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ආƜƍව Șʘබඳව අද අපට අȴමානෙයǦ ɒƱව කථා කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා.

අද ෙමතැනǏ අපට කරȚ ෙචʤදනා Șʘබඳව ගƮෙතʣƮ, වාɜමාəග අමාත්‍යාංශයටƮ වඩා වැƋෙයǦම කථා කෙළේ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය Șʘබඳවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ සƱŻ වන එක ෙදයú Ưෙබනවා. මහ බැංකුව ෙකʣɢලකෑම Șʘබඳ ෙචʤදනාව වාෙĘ ෙචʤදනාවú අපට කɬɞවƮ, ෙකʣතැනකǏවƮ එɢල කෙළේ නැහැ; අǦතවාǏ ƴස්තවාǏ āයා Șʘබඳව අද කɬɞවƮ ෙමතැන කථා කෙළේ නැහැ; පාතාල āයාකාරකȼ ǧසා Ƚǧස්ʈ මැෙරන එක ගැන කɬɞවƮ කථා කෙළේ නැහැ. කෘɿකəම ඇමƯවරයාට, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට අද එɢල කෙළේ එකම එක ෙචʤදනාවɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට වස ɪෙසǦ ෙතʣර ආහාර ෙɩලú ෙදǦන හදන උƮසාහය, ඒ ȝයƮනය ගැන ɪතරɐ අද ෙමතැන ෙචʤදනා කෙළේ. ඒ ගැන අȘ ǧහතමාǨව ආඩȼබර ෙවනවා. අȘ අසාəථක ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ කරȚ වැඩ ෙකʣටස්වල වැරǎ අƍ පාƍ ƯෙබǦනට ȚʚවǦ. හැබැɐ, මතක Ưයා ගǦන, රටú හැŹයට ෙȼ රට Ʊළ ǧවැරǎ වැඩ Șʘෙවළú ෙගǧයǦන තමɐ අȘ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය නායකයා බවට පƮ කෙළේ ûයන එක. ඒ ǧවැරǎ වැඩ Șʘෙවළ ෙගන යෑම සඳහා අෙȗ ʆයɥ ශúƯය ෙයʣදවලා අපට āයාƮමක ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙමʣන තරȼ ෙචʤදනා, අපහාස ආවƮ ඒවා ɪඳගǦන අȘ ʉදානȼ ûයන එකƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ǐ ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

රෙŸ වැɩ Źක හදනෙකʣට, මංưɞ හදනෙකʣට ඇɪɢලා උǊෙඝʤෂණ කරනවා; ɪෙරʤධය දúවනවා. අȘ වැව දûǦෙǦ වƱර ȘɞƟ ටැංûයú හැŹයට ෙනʣෙවɐ. ɪපúෂෙɏ සෙහʤදර මǦƶවɞǦට අȘ ûයǦන කැමැƯɐ, අȘ වැව දûǦෙǦ ටැංûයú හැŹයට, ජලාශයú හැŹයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ෙȼ රට වැɩ සංස්කෘƯයකට උɞමකȼ ûයනවා. අෙȗ රට

වැɩ සංස්කෘƯයකට උɞමකȼ ûයන රටú. වැවƮ එúක ගෙȼ ȽǧʈǦෙĘ ආəǂකය නඟා ʆŻවǦන අවශ්‍යɐ. ඒ ǧසා අȘ ඒ වැɩ Źක හදනෙකʣට, එම වැɩ Ưෙබන තැǦවලට සංචාරක ආකəෂණය අරෙගන එǦනƮ අපට අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. ඒ අǩව වැව අසල මාəගෙɏ යන එන වාහන නතර කරලා, ගමට ආදායȼ එන යȼ āයාවɣයú ඇƯ කරǦන අපට ȚʚවǦ. ෙȼ ʆයɢලƮ එúක එකට බǊධ ɬƟ සංවəධනයú වැව හැǏම ƱʘǦ අȘ අෙȗúෂා කළා. එම ǧසා වැව වෙŸ ඇɪǎන මංưɞවú හදනවා ûයලා අපට බƝනෙකʣට අȘ ǧහතමාǨව සƱŻ ෙවනවා.

තව පැƮතûǦ, එǦනƮ ලබා ගැǨමට පැයú, පැය එකහමාරú ෙපʤʘෙȼ ʆŹයා ûයලා බƝනවා. හැබැɐ, ʆයයට 80කටƮ එහා ęය එǦනƮකරණයකට ෙȼ රට ෙගනයǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමǧ, වැවක පස් Șɞණා ûයලා ඔබƱමා අපට ෙචʤදනා කළාට, ඒ ගැන අපට ûʆම කනගාŻවú නැහැ. ෙමʣකද, පාරú හදනෙකʣටƮ ෙමŸɢ Źක දාලා Ǒɪɢල යනකɢ බƝනවා; vibrator machine එක අරෙගන යනකɢ බƝනවා. හැබැɐ, කාපŸ එක දැȼමාට පස්ෙසේ ඔබƱමǦලා ෙබʣෙහʣම උජාɞවට ŀǦ එෙú ඒ පාෙə යනවා. ඒක තමɐ ඇƮත. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ වැඩ ෙකʣටස ǧවැරǎව කරලා, සංවəධන ඉලúක ʆයɢල සȼțəණ කරනෙකʣට ෙමʣන ෙචʤදනා, බාධක එɢල ɬණƮ ෙȼ රජෙɏ වග ûව ɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ හැŹයට අȘ ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ ǧහතමාǨව සƱŹǦ භාර ගǦනවාය ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැŹයට අȘ ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ɪට ව්‍යාපෘƯ 1,886ú āයාƮමක කරනවා. අද ෙවනෙකʣට ඒ ව්‍යාපෘƯ 1,261ක වැඩ අවසǦ ɬණƮ, ෙȼ වəෂය අවසǦ ෙවනෙකʣට 1,500ú ɭ වාɜ සංවəධන ෙයʤජනා Āමවල වැඩ අවසǦ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමǧ, අෙȗ අමාත්‍යƱමා හැŹයට ෙȼ සභාෙɩǏ අȘ ඔබƱමාට ෙගʥරවෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, අෙȗ ඉලúකය සȼțəණ කර ගැǨමට අමතරව අවශ්‍ය ɭ ɞȘයɢ Ƚɣයන 1,200ක ȿදලƮ, 2022 වəෂෙɏ වැඩ ෙකʣටස් Źක ආරȼභ කරලා āයාƮමක කරǦන අපට අවශ්‍ය ȿදɢ ȝƯපාදන ȝමාණයƮ ෙවǦ කර Ǐම Șʘබඳව.

වැɩ සෑǏම ගƮතාම, වැව හදනෙකʣට ඒ වැෙɩ මඩ Źක ඉවƮ කරන එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ ɪට ෙවනƮ කƜඩායȼ ඒ Ʊළ ɪɪධ ȝශ්න හා අəȬද ඇƯ කරන බව අȘ ʆයɥෙදනාම දǦනවා. වැව වෙŸ Ưෙබන ෙගවɢ ගƮෙතʣƮ, සමහර ෙගවɢ අනවසර ɪǝයට ඉǎ කරලා Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ හදන ʆයɥ වැɩවල මැǩȼ කටɒƱ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ දැǦ අȘ සකස් කර Ưෙබනවා. අȘ ඒ සඳහා ෙවනම ɪෙශේෂ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා, මැǩȼ ඒකකයú ȘʏŻවලා, ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȽǧǦෙදʤɞ අǝකාɜවරෙයú අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය යටෙƮ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවට අǩɒúත කරෙගන Ưෙබනවා. අද වන ɪට අȘ සබරගȿව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ සහ ෙකʣතලාවල ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝධාɜǦ බඳවාෙගන එම මැǩȼ කටɒƱ කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ʉදානȼ කරෙගන Ưෙබනවා.

අȘ ඒ පළාƮවල Ưෙබන වැɩ Źක සංවəධනය කරන වැඩ Șʘෙවළú ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. මම ඉස්ෙසɢලා ûɩවා වාෙĘ අෙȗ රට වැɩ සංස්කෘƯයකට උɞමකȼ ûයන රටú. ඒ ǧසා ජලය Șෙරන, ෙගʣɪතැනට ɪතරú වƱර ගǦන ǧකȼම

667 668

පාəɣෙȼǦƱව

ǧකȼ වැɩ හැŹයට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එතැǧǦ එහාට ęʏɢලා ඒ ȝෙǊශවල Ưෙබන ʆයɥ වැɩ සංචාරක úෙෂේƴයට ආකəෂණය කරǦන ȚʚවǦ, ආəǂකමය වශෙයǦ ෙගʣඩනඟǦන ȚʚවǦ වැɩ හැŹයට සංවəධනය කරන වැඩ Șʘෙවළ අȘ ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා කɬɞ හɜ කුɞණෑගල - අǩරාධȚර මාəගෙɏ යනෙකʣට බලǦන. ඒ ෙදපස ȝධාන වැɩ 14ú Ưෙබනවා. අǦන ඒ වැɩ 14ම සංවəධනය කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා Źක සȼțəණ ෙවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙනකුƮ ʆයɥ පහʈකȼවɣǦ සȼțəණ වන ɪǝයට ඒ වැɩ 14ම ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ƱʘǦ සංවəධනය ෙවනවා. සමහර උදɪය ඒවා දǦෙǦ නැƱවɐ අද කථා කරǦෙǦ. අȘ ඒ ගැන කනගාŻ ෙවනවා.

කɬɞ හɜ ෙකෙනú පŻ ɪǝයට ʏතනවා නȼ, ඒ ĽǦතනයƮ එúක අȘ අɬɞǐ 70ú පමණ ආපස්සට ආ එක ගැන අපට Țǐම ෙවǦන ෙදයú නැහැ. අȘ අɥƮ ɪǝයට ʏතලා ෙȼ රට ෙගʣඩනඟǦන ȚʚවǦ තැනට කටɒƱ කරනවා නȼ පමණɐ අපට රටú හැŹයට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. අද වනෙකʣට අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ 100ක, Ƚɜǎය මƮස්‍ය කəමාǦතය සඳහා - මාʚ පැටɬǦ වැɩවලට දමǦන - අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා. අȘ වැɩ හදනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, වැɩ සංවəධනය කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ගȼවල ʆŹන ජනතාවට එɐǦ ȝෙයʤජන ලබǦන ȚʚවǦ ආකාරයට අවශ්‍ය කටɒƱƮ අȘ ʉදානȼ කරලා Ưෙබනවා.

ɪɪධ බාධක, අȴෙයʤග ගණනාවú මැද තමɐ අȘ ෙȼ වැඩ ෙකʣටස āයාƮමක කරෙගන ආෙɩ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ȿදɢ ȝƯපාදන හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ɞȘයɢ Ȫɣයන 7ක පමණ ȿදɢ ȝමාණයú අවශ්‍ය වනෙකʣට අපට ƯȬෙƜ ɞȘයɢ Ȫɣයන 3ɐ. හැබැɐ, ඉලúකය අȴභවා යǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ සඳහා අȘ වැඩ Șʘෙවළú හැǐවා. එක කාලයක ƯȬණා, ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානෙයǦ ɣɒම ගǦනවා; වැව හාරනවා; වැෙɩ Ưෙබන වැɣ Źක ගǦනවා. එතැǧǦ එහාට වැවට ෙමʣකúද ɬෙƜ ûයලා ûʆම ෙදයú ෙසʣයා බැɥෙɩ නැහැ. සමහර වැɩ Ưෙබනවා, අදටƮ ɪනාශ ෙවලා. අȘ ඒ Āමය සȼțəණෙයǦම නතර කළා. අȘ ඒ ʆයɥ ෙǊ කරǦන රාජ්‍ය ආයතනවලට ෙදනවා. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ Źක සංවəධනය කරǦන NEMO ආයතනයට Ǐලා Ưෙබනවා. ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ Źක CECB ආයතනයට Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ වැɩ Źක SD&CC ආයතනයට Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ රාජ්‍ය ආයතනවɣǦ තමɐ ෙȼ ʆයɥ වැɩ Źක සංවəධනය කෙළේ. ෙවන දා ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයට ęʏɢලා පʈ ɣɒȼ කෑɢලú ගǦනවා; ෙගʣɪ සංɪධානෙɏ කɬɞ ෙහʤ අɢලා ගǦනවා; වැɣ Źක අǎනවා. වැɩ bund එෙú වැɣ ƯȬෙණʣƮ, bund එකƮ කපනවා. ෙමෙහම වැඩ Șʘෙවළú තමɐ ƯȬෙƜ. හැබැɐ, දැǦ ඒ ʆයɢල නතර කරලා Ưෙබනවා. අǧවාəයෙයǦම ƱෙනǦ එකක ȿදɢ ȝමාණයú වැɩ සංවəධනය කරන වැඩ ෙකʣටස්වලට ෙයʣදවǦන ඕනෑ ûයලා අȘ රාජ්‍ය ආයතනවලට ǨƯයú පැෙනɩවා. ඒකට ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමා කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ǧසා අපට පළȿ ව්‍යාපෘƯය හැŹයට ෙȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ වැɩ 55ක වැඩ ආරȼභ කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. දළ වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, එක වැවú හදǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 6ú, 7ú යනෙකʣට වැɩ 55කට ෙකʣපමණ යනවාද ûයලා ǧකමට ʏතලා බලǦන. අȘ මහා භාƜඩාගාර යට ෙවǦන ƯȬƟ බරú අƍ කළා. මහා භාƜඩාගාරෙɏ ȿදɢ අරෙගන වැɩ සංවəධනය කරනවා ෙවǩවට, ඒ වැɩ Ʊළ Ưෙබන ඛǧජ සȼපƮ ʆයɢල නැවත වාරයú ඒ වැɩවලට ෙයʣදවලා, ඒ වැɩ සංවəධනය ûɝමට අȘ

කටɒƱ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙȗ පළȿ ව්‍යාපෘƯය හැŹයට වැɩ 55ú සංවəධනය කළා. ඊළඟ අɬɞǊද වනෙකʣට ෙȼ Āමය ය ටෙƮ මෙĘ අමාත්‍යාංශයƮ, ඒ වාෙĘම මහවැɣ කලාප ආɻත ඇලෙɩɣ හා ජනාවාස ෙපʣǐ යŹතල පහʈකȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයƮ ඒකාබǊධ ɫ වැɩ 500ú අවසǦ කරන ඉලúකයකට යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ ඒ වැɩ Źක හදනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, මහා භාƜඩාගාරයටƮ යȼ දායකƮවයú ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබɐ ûයලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

වැɩ Źක හදǊǏ සමහර අය අහනවා, ෙමļචර වැɩ හදලා ෙමʣකටද ûයලා. ෙȼ Șʘබඳ අවෙබʤධයú නැƯ කƜඩායȼ තමɐ එෙහම අහǦෙǦ. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ȚරǦ කුɉɞ වගා කරන වැඩසටහනට යනෙකʣට, ඒවාට ජලය සපයǦන ඕනෑ ʆයɥ වැඩ Źක ඉŻ කරǦන අද වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය හැŹයට අȘ āයාƮමක ෙවනවා. එɢලංගා පǊධƯ Źක සංවəධනය කරǦන, අෙȗ ȷගත ජල මŸටȼ ඉහළ නංවǦන, එක කǦනයú වගා කළ ෙගʣɪ ජනතාවට කǦන ෙදක වගා කරǦන ȚʚවǦ තැනට ෙȼ වැɩ සංවəධනය කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ෙȼ ǧසා සමහɞ අද මැද කǦනයක වගාවටƮ යනවා. ෙȼ ʆයɢල කරǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ, ඒ ෙගʣɪ ජනතාවට අවශ්‍ය ජලය, ඔɬǦට අවශ්‍ය ඒ වාɜ පǊධƯෙɏ සංවəධන කටɒƱ āයාƮමක ûɝමƮ සමඟɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ ෙȼ වැɩ Źක සංවəධනය කරǦන පටǦගǦනෙකʣට, ඒ වැɩ එක එක ආයතන යටෙƮ ƯȬƟ බව මම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අද ඒ ආයතන ʆයɢල ඒකාබǊධ කරෙගන - වාɜමාəග, ෙගʣɪජන ෙසේවා, මහවැɣ - ෙȼ වැඩ Źක කරනවා. මම එක උදාහරණයú ûයǦනȼ. අȘ ȚƮතලෙȼ මහෙසǦ වැව හදǦන යනෙකʣට වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඇɪɢලා නතර කළා. ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ෙȗúකුලම වැව හදǦන යනෙකʣට වනŐɫ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඇɪɢලා නතර කළා. හȼබǦෙතʣට Ưස්ස වැව හදǦන යනෙකʣට Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඇɪɢලා නතර කළා. හැබැɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සෑම මාස 2කට, 3කට වරú අප ෙගනැɢලා ඒ ගƮ ưǦǐ ưරණවල ȝƯඵල හැŹයට ûʆǐ ගැටɥවú නැƯව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඉලúකයට යǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

කථා කරǦනට කɞƟ කාරණා ෙබʣෙහʣමයú ƯȬණƮ, Ǐəඝව කථා කරǦන ෙවලාව නැහැ. අෙȗ මǦƶƱමǦලා මƱ කළ කාරණා ûʏපයú ƯȬණා. ඒවා ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. මම ʏතන හැŹයට ෙȼ වන ɪට ʆයඹලǦගȿව වැෙɩ ʆට මහගɢගȿව වැව දúවා ɭ ඇෙළේ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ʆයɢල ʆǐෙවȽǦ පවƯනවා. ෙȗúකුලම වැව ȘʘබඳවƮ අෙȗ ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරල මǦƶƱමා කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. අȘ ඒෙú වැඩ ලබන අɬɞǊද වනෙකʣට ආරȼභ කරǦන අවශ්‍ය ʆයɥ කටɒƱ ෙȼ වනɪට āයාƮමක කර ෙගන යනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රටට බත සපයන ෙගʣɪ ජනතාවට අවශ්‍ය ශúƯය එකƱ කරǦන, ෙȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය හදලා මාස ෙදක Ʊනකට වරú ɚස්ෙවලා අපට අවශ්‍ය උපෙදස් ෙදȽǦ කටɒƱ කරන ගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ගැනƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කරǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම 2021 වəෂෙɏ ගɞ අගමැƯƱමා ȿදɢ ȝƯපාදන ලබා Ǐලා ඒ ඉලúකයට යෑමට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ǐǦනා. ඒ Șʘබඳව ගɞ අගමැƯƱමාටƮ, වəතමාන ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ɪෙශේෂ ෙගʥරවය Șɜනමනවා. ඒ වාෙĘම, අමාත්‍යාංශ මŸට ȽǦ අපට ǏȚ ඉලúක සȼțəණ කරǦන ǐǦ සහෙයʤගය ෙවǩෙවǦ අෙȗ

669 670

[ගɞ අǩරාධ ජයරƮන මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

අමාත්‍ය ගɞ චමɢ රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා, වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව, ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙකʣමසාɜස්Ʊමා ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාƮ, ෙගʣɪ සංɪධාන සහ ɪɪධ බාධක, අȴෙයʤග එනෙකʣට ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ǎනවǦන ෙගʣɪ ජනතාව අපට ǐǦ සහෙයʤගය හා ශúƯය ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ මම ʆʏපƮ කරනවා. ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ හදȚ වැɩ 1,261ʏ ɪස්තර ඇƱළƮ ෙɢඛනයú සභාගත* කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.30] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසානාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2022ට අදාළ අය වැය ɪවාදෙɏ කාරක සභා අවස්ථාෙɩ හතර වන දවස අද. අද කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏƮ, වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏƮ වැය ɵəෂ යටෙƮ කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා වැɩ හදන හැŹ ûɩවා. ඒ වැɩ හදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ɣයනෙකʣට Ưස්සමහාරාම ෙɏ වැවට ȿɣǦම scanner එකú දාලා ෙකʣɐ පැƮෙතǦද වැɣ ෙගʣඩ දැȼෙȼ ûයන කාරණය ගැන සමහර ෙවලාවට ඉƯහාසෙɏ ɣයෙවɐ, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. අȘ දûǦෙǦ ඔබƱමǦලා ෙබʣෙහʣම ෙɹේෂ්ඨ ඇමƯවɞ ɪǝයටɐ. අප Ʊළ ඒ ගɞƮවය Ưෙබනවා. අෙȗ කෘɿකəම ඇමƯƱමා අȘ කවදƮ ȟය කරන, ගɞ කරන ඇමƯ ෙකෙනú. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා Șʘබඳ අපට ෙලʣකු ෙගʥරවයú Ưෙබනවා. ඔබƱමාෙĘ ෙǊශපාලන භාɪතය, හැʆɝම එදාƮ මʏǦදානǦද, අදƮ මʏǦදානǦද හැŹයට “චȽǦද මɢɣෙɏ” ûයලා කථා කරන ඒ ǧහතමාǨ බව අȘ අගය කරනවා. හැබැɐ, ෙලʣúකා ŀǦ කරǦන ęʏɢලා කෘɿ කəමාǦතය ɪනාශ කළා. ඒකɐ අපට Ưෙබන ගැටɥව. ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාවෙĘ බඩęǦදර ǧවǦන Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙවǩවට, ෙකʣෙහේෙදʤ යන, රටට ෙනʣගැළෙපන නායකෙයú ŀǦ කරǦන ęʏɢලා මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙĘ චɜතය, අȘ දûන එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන චɜතෙයǦ ෙවනස් ɪǝයට ෙපෙනනවා. එƱමා ඊෙɏƮ ûɩවා, “මම ඉǾද, නැǊද දǦෙǦ නැහැ” ûයලා. නȿƮ, තවම ෙලʣúකා ŀǦ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, රටට ෙනʣගැළෙපන, රෙŸ අනාගතයට හාǧ වන, රෙŸ ජනතාව ɪනාශ කරන තැනට ɪɞǊධව ʏටගǦන ȚʚවǦ කෙශේɞකාවú ඔබƱමා ƱʘǦ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. එෙසේ ෙනʣɫම ǧසා, අද ʆǐ ෙවලා Ưෙබන ෙǊ ඔබƱමා දǦනවා. අද ෙවලා Ưෙබන ෙǊ ගැන ඔබƱමාට ûයǦන ෙදයú නැහැ. අද ෙගʣɪයා අසරණ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකෙසේද, ඒ ෙගʣɪයාෙĘ පɬɢ Őɪතය Ʊළ ඔɬǦෙĘ දɞවǦට කǦන ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ඇƦයාව ෙකෙසද ûයලා අȘ අȿƱෙවǦ ûයǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, “ෙලʤක වසංගතය” ûයන වචන අපට ෙනʣඇʈෙƜ අද ɪතරɐ. නැƮනȼ ආƜƍෙɩ ඉǎɜ ෙපෙළේ, පʈ ෙපෙළේ, මැද ෙපෙළේ හැෙමʤම ûයǦෙǦ “ෙලʤක වසංගතය” ûයලාɐ. ෙලʤක වසංගතය ǧසා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කෘɿ කəමාǦතය වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ûයන කාරණය දැǦ අපට වැටෙහනවා. එෙහමනȼ ෙලʣúකා ŀǦ ûɝම Ʊළ කෘɿ කəමාǦතය වැŹලා Ưෙබන අගාධය දැúකාම අපට කනගාŻවú ඇƯ ෙවනවා.

ගɞ අǩරාධ ජයරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා පාතාලය ȘʘබඳවƮ ûɩවා. ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ǨƯය, ආəǂකය, කෘɿ කəමාǦතය යනාǏ ʆයɥ ෙǊ ɪනාශ කළා වාෙĘ ǨƯය ɪනාශ ɫම Șʘබඳ බරපතළ කාරණයú ඊෙɏ ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය අවස්ථාෙɩǏ අȘ කථා කළා. අද ෙහේවා ɥƟɪලෙĘ වසǦත ඝාතනය ɬණා. අපරාධවලට සȼබǦධ ෙවලා, අǝකරණෙɏǏ මරණ දƜඩනය ෙහʤ කුමන ෙහʤ දƜඩනයú ලබා ǐǦනා නȼ ඔʑ ඉǦන ඕනෑ ʏර ෙගදර. Țǐමය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අද ඒ අය එʘයට ෙගǧයලා මරලා දානවා. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ෙපʣɤʆය භාර ඇමƯƱමා අɪ ෙපǦවǦන ඒ අය ෙගන යǦෙǦ අɪ අතට Ǐලාද ûයලා. ඝාතන ɚසකට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබන සැකකɞෙවʤ, ɚඳɪෙයʤ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ɪʆǦ ɪශාල ෙලස මරා දමලා Ưෙබනවා. ඒ මරා දමලා ƯෙබǦෙǦ ඔɬǦට ǨƯෙයǦ දƨවමú ලැෙබǦන ƯෙයǊǎ, ඔබƱමǦලාෙĘ ǨƯය පාɪļĽ කරලාɐ. කාලකƜƝ ɪǝයට ǨƯය අතට ගැǨම Ʊළ රට Șʘබඳ, රෙŸ āයාƮමක ෙවන ǨƯය Șʘබඳ ජාත්‍යǦතරය Ʊළ බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මම ෙȼක ûɩෙɩ ඔබƱමා ඒ ගැන මතú කළ ǧසාɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

කෘɿකəම අමාත්‍යාංශයට අදාළව කැȪනŸ ඇමƯවරයාɐ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ හƮ ෙදෙනකුɐ ඉǦනවා. ඒ හƮෙදනාෙĘ එකȿƱභාවෙɏ වැඩȘʘෙවළ අද පරාජය ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ǐúɪǽන ෙගʣɪයාෙĘ බඩට ගහȚ එකට අනාගතෙɏǏ ෙලʣකුවට ɪඳවǦන ෙɩɪ ûයන කාරණය මතක තබා ගǦන. එක එúෙකනාෙĘ පŻ ෙǊශපාලන අරȿƟ ෙවǩෙවǦ, තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊශපාලන වැඩȘʘෙවළ ɪනාශ කර ගǦනවා ɬණƮ, අවසානෙɏ ෙȼවාෙයǦ ǐú ɪǽǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවɐ.

ගɞ වාɜමාəග ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා Șʘබඳව අපට යȼ ගɞƮවයú Ưෙබනවා. නȿƮ, ඔබƱමා ûයන උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය ǧසා දැවැǦත ව්‍යසනයú අෙȗ ȝෙǊශයට ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අදටƮ අෙȗ ෙගʣɪ Ȫȼ වගා කරǦන බැɜ තැනකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼවා බලǦන කɬɞවƮ ආෙɩ නැහැ. ෙȼවා ගැන බලǦෙǦƮ නැහැ. අȘ ෙȼවා ගැන කථා කරනවා ɪතරɐ. අපටƮ දැǦ ෙȼවා කථා කරලා එපා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා ගැන ෙපʥǊගɣකවම කථා කරන මǦƶවරයකු හැŹයට මම ûයǦන ඕනෑ, ඒ ව්‍යාපෘƯය ǧසා මෙĘ ෙගදරƮ ෙදදɞȼ කාලා ɪනාශ ෙවලා ęʏɢලා Ưෙබන බව. නȿƮ ඒක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. ඊට වඩා ǐú ɪǽන, පැɢපෙƮ ඉǦන අʏංසක ජනතාවට ඒ අලාභයට ǧʆ වǦǎයú තවම ලැȪලා නැහැ. අȘ මහා ෙලʣකුවට ව්‍යාපෘƯ ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ, ඒ ව්‍යාපෘƯවɣǦ හට ගƮ පාɜසɜක හාǧවල ට, Őɪත සහ ෙǊපළ හාǧවලට වǦǎ ෙගවǦන අද ඔබƱමǦලා අසමƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා බǐɢල, බƜඩාරෙවල, වැɣමඩ, ඌවපරණගම ජනතාව ඇƩ කǿʘǦ ඉǦනවාය ûයන කාරණයƮ මම ûයනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කෘɿ කəමාǦතෙɏ ɪශාල වශෙයǦ ǧයැʙ ඉǦන බƜඩාරෙවල, ඌවපරණගම, වැɣමඩ ȝෙǊශවල ජනතාවට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙපʣෙහʣර ගැටɥව ǧසා කුɉɞ ȚරǦ ෙවලා ආəǂක වශෙයǦ ඔɬǦ ɪශාල හාǧයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ෙගවǦන Ưෙබන වǦǎ කƋනȼව

671 672

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

හා ȝමාණවƮව ලබා ෙදǦන. ඔɬǦෙĘ ආදායමට සɜලන ɪǝයට, ඔɬǦෙĘ වෘƮƯයට සɜලන ɪǝයට, ඔɬǦෙĘ Őɪතය ෙගʣඩනඟා ගǦන ȚʚවǦ වන ɪǝෙɏ සාධǨය වැඩȘʘෙවළú අද āයාƮමක ෙවලා නැහැ. ඔɬǦට ෙමʣනවා ෙɩɪද ûයන ගැටɥව අප හȿෙɩ Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාට ඡǦදය Ǐලා, ඔබƱමǦලා බලයට ෙගනැɢලා කටɒƱ කරȚ ෙගʣɫǦට ඔබƱමǦලා ෙමෙහම කරɐ ûයලා ඔɬǦ ʏƱෙɩ නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ අද ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂයට, ඔබƱමǦලාෙĘ පාටට ඡǦදය ǐǦ උදɪය ඇɪɢලා ඇමƯවරයා, ජනාǝපƯවරයා, අගමැƯවරයා, පඹයǦට අǦදලා මහ පාෙə Ưයලා ෙවǦන ඕනෑ ෙǊ ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, දැǦවƮ ෙȼවා ෙƮɞȼ ගǦන ûයලා. ෙƮɞȼ අරෙගන තȿǦනාǦෙසේලා ȽǦ ඉǎɜෙɏǏවƮ ෙȼ රෙŸ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ පැවත ආ ෙගʣɪතැන ඇƱʚ කෘɿ කəමාǦතය ɚක ගǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ සාධǨය, සාධාරණ වැඩȘʘෙවළú ෙගʣɫǦට හදලා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා. එවැǧ වැඩȘʘෙවළකට ඕනෑම සහෙයʤගයú ෙදǦන අප පʈබට ෙවǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 30ක කාලයú ෙවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.37] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎනෙɏ පැවැƮɭ වාɜමාəග අමාත්‍යාංශෙɏƮ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏƮ වැය ɵəෂ ɪවාදෙɏ අවසානයට අප පැȽණ Ưෙබනවා. මම ȿɣǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ ɪපúෂ ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, අෙȗ අමාත්‍යාංශය Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලා දරන අදහස් ෙȼ සභාෙɩ ȝකාශ ûɝම Șʘබඳව.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 65ú ඍőව හා වĀව සȼබǦධ ෙවන ɪෂයයú අයƮ වන අමාත්‍යාංශය තමɐ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය. ඒ ǧසා සෑම රජයúම ෙȼ අමාත්‍යාංශය ලĥෙකʣට සැලකුෙɩ නැහැ. ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙකෙරʏ සෑම රජයකම ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ɬණා. ඒ ǧසාම තමɐ 2019Ǐ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා “ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම” ȝƯපƮƯ ȝකාශනය ඉǎɜපƮ කරȽǦ කෘɿකəම úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ ʈɪෙශේʀ වැඩ ෙකʣටසú අෙȗ අමාත්‍යාංශය හȿෙɩ තැȬෙɩ.

ෙȼ දවස් Źෙú ඔබƱමǦලා ǎęǦ ǎගටම හɜත කෘɿ කəමාǦතය ගැන කථා කළා හැෙරǦන, වසරක කාලය Ʊළ ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ අȘ කළ ෙහʣඳ ෙǊ ගැන ඔබƱමǦලා කථා කෙළේ නැහැ. අෙȗ අමාත්‍යාංශය, මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǦලා ƱǦෙදනා, අෙȗ ෙɢකȼƱමǦලා, ඒ වාෙĘම අෙȗ ʆයɥ ǧලධාɜǦ එකƱ ෙවලා පʈęය වසරක කාලය Ʊළ ෙȼ úෙෂේƴය දැවැǦත ෙවනසකට ෙයʣȿ කරǦන කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ȿɣǦම මෙĘ කාලය ගǦනවා, අȘ අɬɞǊදú Ʊළ කෘɿකəම úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ගƮ āයා මාəග Șʘබඳව ûයǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වසර 2,500ක ඉƯහාසයú Ưෙබන අෙȗ කෘɿ කəමාǦතයට ජාƯක ȝƯපƮƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. අද ෙවනෙකʣට අෙȗ අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා ජාƯක ȝƯපƮƯයú සකස් කරලා ඉවරɐ. එය කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරǦන පමණɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙමෙතú කɢ අෙȗ කෘɿ කəමාǦතය āයාƮමක ɬෙƜ පළාƮ සභා නවය Ʊළ නව ɪǝයකට, ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව එක ɪǝයකට, කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව තව ɪǝයකට ආǏ වශෙයǦ. ඒ ǧසාම රෙŸ කෘɿ කəමාǦතයට ȝƯපƮƯ නවයú ƯȬණා. කෘɿ කəමාǦතයට ජාƯක ȝƯපƮƯයú හදලා ඒ වැඩසටහන අȘ ආරȼභ කළාය ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම සƱŹǦ ûයǦන කැමැƯɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කෘɿකəම úෙෂේƴයට ෙúǦǖගත කාəȽක ෙතʣරƱɞ පǊධƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. අපට ෙදන සංඛ්‍යා ෙɢඛන ෙගʣඩú වැරǎɐ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අȘ ෙපʣෙහʣර ෙබදනවා; වǦǎ ෙගවනවා. ෙȼ ûʆ ෙǊක සංඛ්‍යාෙɢඛන ǧවැරǎ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ Ǒෂණ, අĀȽකතා ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ûʆම úෙෂේƴයක -Ǟවර úෙෂේƴෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, වැɪɣ úෙෂේƴෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ- ෙමවැǧ ෙúǦǖගත ෙතʣරƱɞ පǊධƯයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට අȘ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාƮ එúක සȼබǦධ ෙවලා, කෘɿකəම úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ දƮත ගබඩාවú හදǦන අවශ්‍ය ʆයɥ කටɒƱ ෙයʣදලා, කැȪනŸ මƜඩලයට පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට තමɐ, එක úෙෂේƴයකට ෙȼ වාෙĘ ෙතʣරƱɞ පǊධƯයú හැෙදǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ෙපʣෙහʣර අǝභාɪතය ගැන ඔබƱමාට ûɩෙවʣƮ, 2014Ǐ අෙȗ රටට ෙපʣෙහʣර ෙගනාෙɩ ෙමƀúෙටʣǦ ලúෂ 4ɐ; 2018Ǐ ලúෂ 8ɐ; 2012Ǐ ලúෂ 12ɐ. ʆයයට 300ûǦ අɬɞǐ 4කට සැරයú ෙපʣෙහʣර අවභාɪත ෙවනවා. ලංකාෙɩ පළȿවැǧ වතාවට අȘ ưǦǐ කළා, එළැෙඹන මහ කǦනෙɏ ඉඳලා ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ කරǦෙǦ පස පɝúෂා කරලා ûයලා. ලංකාෙɩ පළȿවැǧ වතාවට ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන 562ට පස පɝúෂා ûɝෙȼ කŸටල 562ú Ǐලා, ඒ හැම පසúම අȘ පɝúෂා කරලා, සෑම ෙගʣɪෙයකුටම තමǦෙĘ පස Șʘබඳ සහƯකයú, soil health card එකú ෙදනවා. ඒ සහƯකය අǩව තමɐ ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ කරǦෙǦ. ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට තමɐ, පස පɝúෂා කරලා ෙගʣɪයාට ෙපʣෙහʣර ǧකුƮ කරන වැඩ Șʘෙවළú අȘ ආරȼභ කරලා ƯෙයǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය අɬɞǐ පහ ගƮෙතʣƮ, හැම ආƜƍවúම ʆයɥ ෙǊ ȘටරŹǦ ආනයනය කළා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ දැúම, යැȚȼ ආනයන ආəǂකෙයǦ Ƚǎලා ǧෂ්පාදන ආəǂකයකට යෑමɐ. ඒ සඳහා ෙභʤග 13ú අපට ǧයම කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ෙභʤග 13, ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ වැƋෙයǦම ආනයනය කරන අල, ɦǩ, Ƚɜස් ෙභʤග ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රෙŸ ʆයයට 100ú ǧෂ්පාදනය කරȚ Ƚɜස් අද අȘ ආනයනය කරනවා. අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරȚ ɦǩ අȘ අද ආනයනය කරනවා; අȘ හදȚ අල අȘ අද ආනයනය කරනවා. ඒ ǧසා 2024 ෙවනෙකʣට කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ අȘ ලෑස්Ưɐ, ෙȼ ʆයɥ ආනයන නවƮවǦන. ෙȼ ආනයන නවƮවǦන නȼ, අපට Ƚɜස් ෙමƀúෙටʣǦ 50 ,000ú රටට අවශ්‍යɐ. ෙȼ Ƚɜස් ෙමƀúෙටʣǦ 50 ,000 හදǦන අපට ȫජ ûෙලʤ 2,500ú අවශ්‍යɐ. ඒවා වගා කරǦන ȷȽය ෙහúෙටයාර 10,000ú අවශ්‍යɐ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȫජ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ හදලා ඉවරɐ; ɦǩ සඳහා අවශ්‍ය ȫජ අȘ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ හදලා ඉවරɐ; අල සඳහා අවශ්‍ය ȫජ ǩවරඑʘෙɏ, ʇතාඑʘෙɏ farm එෙú හදǦන අවශ්‍ය

673 674

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

කටɒƱ අȘ කරෙගන යනවා. ෙȼ රටට ɞȘයɢ Ȫɣයන 2ක -ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000ක- ȫජ ආනයනය කළා. අෙȗ රෙŸ හදǦන ȚʚවǦ හැම ȫජයúම අȘ ආනයනය කළා. අȘ යැȚȼ ආනයන ආəǂකයකට Țɞǐ ɬණා. හැම ෙǊකටම නැව එනƱɞ බලාෙගන ʏŹයා. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කළ හැû ʆයɢල ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය ûɝෙȼ වගüම කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය භාරෙගන කටɒƱ කර Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද ෙවනෙකʣට අවශ්‍ය ʆයɥ ȫජ Źක හදලා, 2024 ෙවනෙකʣට ෙȼ ආනයන නවƮවලා, ෙȼ ʆයɥ ෙǊ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරන වැඩ Șʘෙවළ අȘ හදලා ඉවරɐ, ɀලාසානɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣට ෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ආයතන 4ú අපට Ǐලා ƯȬණා. ෙȼ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬƟ ඒක ආයතනයú තමɐ Ƚලෙකʤ සමාගම. අෙනú එක, ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලය. අෙනú එක, ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ රාජ්‍ය සමාගම. අෙනú එක, ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය. ෙȼ ආයතන අපට භාර Ǐලා අɬɞǊදɐ. ෙȼවා ඔබƱමǦලා දǦෙǦ නැහැ. Ƚɢෙකʤ සමාගම අපට භාර ෙදනෙකʣට අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ පාƍව ɞȘයɢ Ƚɣයන 872ɐ. අද Ƚɢෙකʤ සමාගෙȼ ලාභය ɞȘයɢ Ƚɣයන 561ɐ. ජාƯක පɶ සȼපƮ සංවəධන මƜඩලය අපට භාරෙදනෙකʣට පාƍව ɞȘයɢ Ƚɣයන 367ɐ. අද ලාභය ɞȘයɢ Ƚɣයන 169.2ɐ. ලංකා ෙපʣස්ෙȗŸ රාජ්‍ය සමාගෙȼ පාƍව ɞȘයɢ Ȫɣයන 1.2ɐ. අද ලාභය ɞȘයɢ Ƚɣයන 120ɐ. ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය අපට භාරෙදනෙකʣට පාƍව ɞȘයɢ Ƚɣයන 757ɐ. අද පාƍව ɞȘයɢ Ƚɣයන 112ɐ. අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ආයතන හතරú ƯȬණා. අපට භාරෙදනෙකʣට ෙȼ ආයතන හතෙə පාƍව ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,198.7ɐ. අද ලාභය ɞȘයɢ Ƚɣයන 850.2 ûයන එක තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ඕනෑ. ඒ තමɐ අෙȗ අමාත්‍යාංශය තȿǦනාǦෙසේලාට කරȚ ෙǊ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද යɢ පැන ęය ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන ʆයɢල සංවəධනය කරලා හැම ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයකටම යǦෙƴʤපකරණ එකකයú Ǐලා, හැම ෙගʣɪජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයකටම පස පɝúෂා ûɝෙȼ ඒකකයú Ǐලා, ලංකා ඉƯහාසය Ʊළ කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ ෙනʣකළ දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා අȘ ඉෂ්ට කරලා Ưෙබනවා ûයන එක ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ. Țරȗපාƍ ƯȬƟ කෘɿකəම පəෙɏෂණ තනƱɞ ʆයɢල Țරවලා අද අɬɞǐ 7ú යනƱɞ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙසේවකෙයකු බඳවා ගǦන බැɞව නƍ දාලා ƯȬණා. ඒ ʆයɢල ɪසඳලා අද කෘɿකəම úෙෂේƴයට අවශ්‍ය ʆයɥ මානව සȼපƮ ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කළා.

ɀලාසාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɫ ûෙලʤ ඒක ɞȘයɢ 25ට ɪකුණාගǦන බැɞව ෙගʣɪයා වහ කාලා, පාරට බʏනෙකʣට ෙපʣෙහʣර සහනාධාරය නැƱව ෙගʣɪයා අඬනෙකʣට අද ɫ ûෙලʤ එක ɞȘයɢ 80ɐ; 90ɐ; 100ɐ. කවදාවƮ පාරට බැහැȚ ෙගʣɪයා ûɩෙɩ නැහැ අද ɫ Ƚල Șʘබඳව. ලංකා ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ ɫවලට ලැȬƟ වැƋම Ƚල ෙȼකɐ. ඒක අමතක කරǦන එපා. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය අȘ යටෙƮ Ưෙබන ෙȼ කාල ෙɏ තමɐ ඒක ʆǊධ ɬෙƜ ûයන එකƮ මතú කරǦන ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ ʆǐ ෙවන පʈඅස්වǩ හාǧය ǎහා බලǦන. ෙමʣන තරȼ ǧෂ්පාදනය කළƮ වැඩú නැහැ. ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 47ú ɪතර පʈඅස්වǩ හාǧයට ලú ෙවනවා. ෙȼක අවම කර ගǦන අෙȗ අමාත්‍යාංශය දැවැǦත වැඩ Șʘෙවළú හදලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අɣ වැට Șʘබඳ ෙවනම රාජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú පƮ කරලා දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ ශʀǦǖ රාජපúෂ ඇමƯƱමා ආəǂක මධ්‍යස්ථාන හරහා ෙȼ එළවɥ ȝවාහනෙɏǏ

වන හාǧය අවම කර ගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ සකස්ෙකʣට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜ වසර Ʊන Ʊළ පʈඅස්වǩ හාǧය ʆයයට 25ú දúවා අƍ කර ගǦන දැවැǦත වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ෙකʣට Ưෙබනවා. ෙȼවා ගැන ෙගʣඩú ෙවලාවට ඔබƱමǦලා දǦෙǦ නැහැ. "හɜත" ගැන ɪතරɐ කථා කරǦෙǦ. "කාබǧක" ගැන ɪතරɐ කථා කරǦෙǦ. ෙȼ කරන ෙහʣඳ ෙǊ ගැන ෙගʣඩú අය දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා පʈඅස්වǩ හාǧය ෙවǩෙවǦ ෙȼ අɬɞǊදක කාලය Ʊළ අȘ කරන ෙǊ Șʘබඳව ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ එක දවසකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන එකක ûɜ ȘŹ ආනයනය කරන බව ඔබƱමǦලා දǦනවා. ǎයර ûɜවɣǦ ෙȼ රට ස්වයංෙපʤෂණය ûɝෙȼ වැඩසටහන අȘ දැǦ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමාෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව එළැෙඹන වසර Ʊන Ʊළ අƍ ගණෙǦ වාəɿක අවශ්‍යතාෙවǦ ʆයයට 80ú වƮ ûɜ ȘŹ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදනය කරǦනɐ. ඒ සඳහා අȘ මහා පɜමාණ ෙගʣɪ ෙපʣළවɢ හතරú ආරȼභ කළා. සƱǦ 4,200ú ෙපʥǊගɣක අංශෙයǦ ෙගǦǩවා. ඒ වාෙĘම, ගව ගාɢ හදලා, ෙවනƮ පහʈකȼ Ǐලා ඉǦන සƱǦෙගǦ ûɜ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන දැවැǦත වැඩ ෙකʣටසú කරලා Ưෙබනවා. අල, ɦǩ, Ƚɜස් ආනයනය ʇමා කරǦන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, 2024 වəෂය ෙවනෙකʣට ෙȼ රට ǎයර ûɜවɣǦ ʆයයට 80ûǦවƮ ස්වයංෙපʤෂණය කරǦනƮ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ අȘ දැǦ කරෙගන යනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ආරȼභ කරȚ කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප තȿǦනාǦෙසේලා කȗපාǐ කළා. නැවතƮ ෙගʣɪයාට ෙගʣɪ ɪɹාම වැŻප හැǐෙɩ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ආƜƍවɐ ûයන එක මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ඕනෑ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ රටට අවශ්‍ය කුකුɢ මස් Źක අපට ƯȬෙƜ නැහැ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ අȘ අද කුකුɢ මස් අපනයනය කරන තƮƮවයකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. අȘ අද කුකුɢ මස් අපනයන ෙවෙළඳ ෙපʣළú හදලා Ưෙබනවා. අද ȪƮතර අƯɜúතයú අපට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා පɶ සȼපƮ úෙෂේƴෙɏ දැවැǦත ෙවනසú ඇƯ කරǦන අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉƯහාසෙɏ කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ, එළවɥ පලƱɞ úෙෂේƴෙɏ අපනයන ෙවෙළඳ ෙපʣළú හɜයට ƯȬෙƜ නැහැ. අද ෙවනෙකʣට අȘ අපනයන ෙවෙළඳ ෙපʣළú කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ හදලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අද ෙවෙකʣට අෙȗ අǦනා ʆ, ǑɜයǦ, අෙනʤදා ɪශාල ȝමාණයú අȘ අපනයනය කරනවා. ඒවාට අද ɪශාල අපනයන ෙවෙළඳ ෙපʣළú ලැȪලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අද අෙȗ රෙŸ ව්‍යවසායකයǦ ɪශාල ȝමාණයú ෙȼ අපනයන ෙවෙළඳ ෙපʣළට අȘ සȼබǦධ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ අȘ කථා කරǦන ඕනෑ.

අෙȗ රෙŸ යɢ පැන ęය අණ පනƮ තවම Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා කෘɿකəම úෙෂේƴය ගැන කථා කරනවා. ඔබƱමǦලා දǦනවාද, අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙලʣකුම ආයතනය කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව බව? ෙȼක හැǐෙɩ 1948 වəෂෙɏ. ෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ පනතට ƯෙබǦෙǦ තවම එක ȘŻවකɐ. කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿʚ පනතම එක ȘŻවකɐ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, 1948Ǐ කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවǩෙවǦ හදȚ පනත අද ෙවනකȼ සංෙශʤධනය කරලා නැහැ. ඒ ǧසා කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ʆයɥ අණ පනƮ සංෙශʤධනය කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ හදලා, එළැෙඹන ɒගයට අවශ්‍ය පɜǎ ෙȼ ʆයɥ අණ පනƮ සංෙශʤධනය කරǦන අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

675 676

පාəɣෙȼǦƱව

ȿɣǦම ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන කɣǦ ෙȼ ගැන මම ඔබƱමǦලාට පැහැǎɣ ûɝමú තමɐ කෙළේ. වසරක කාලයú Ʊළ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ඇƱෙළේ අȘ හɜත ɪȗලවය ශúƯමƮ කරǦන සටǦ කරන ගමǦ, මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǦලා ƱǦෙදනාƮ, අෙȗ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමǦලාƮ, අෙȗ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාƮ ǎවා ɛ ෙනʣබලා ෙȼ කෘɿකəම úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත ෙමෙහɒමú හැǐවා. ඉƯහාසෙɏ හදȚ නැƯ ජාƯක කෘɿකəම ȝƯපƮƯය, දƮත ගබඩාව, පස පɝúෂා ûɝෙȼ වැඩසටහǦ, ෙභʤග 16 ගැන ඔබƱමǦලාට ඕනෑ නȼ ෙȼවා ගැන මට එûǦ එක ûයǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ʆයɥ ෙǊ කෙළේ එක වසරú ඇƱළත ûයන එක ඔබƱමǦලා ෙහʣඳට මතක Ưයා ගǦන. අෙȗ ɪපúෂෙɏ ʏතවƮ මǦƶƱමǦලාට අȘ ඒ බව මතú කරǦන ඕනෑ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද සȼțəණෙයǦ කථා කෙළේ හɜත කෘɿ කəමාǦතය ගැන. ඒ වාෙĘම, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ආනයනය කරǦෙǦ නැහැɐ ûයȚ කාරණය සȼබǦධව තමɐ අද ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කෙළේ. ෙȼ ûයන ෙǊවɢවලට ෙමʣන තරȼ කනගාŻවú දැෙනනව ද? කාබǧක කෘɿ කəමාǦතය ǧසා රට ɪනාශ ɬණා ûයලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරන ෙලʤකෙɏ එකම රට ලංකාව. රටකට කාබǧක ආහාර ෙɩලú, වස ɪෙසǦ ෙතʣර ආහාර ෙɩලú ෙදǦන ęʏɢලා, ඒ ආƜƍවට බƝන ෙලʤකෙɏ එකම රට අෙȗ රට. ෙȼ කාəයෙɏ අƍ පාƍ Ưෙබනවා, අȘ නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. ෙȼෙú අȴෙයʤග Ưෙබනවා, අȘ නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. ෙȼක අමාɞɐ, අȘ නැහැ ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ûʆ ෙකෙනú අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සǊභාවෙයǦ ගƮත ෙȼ ưǦǐව ගැන, ඒෙú වŹනාකම ගැන, ඒෙú අගය ගැන, ෙȼෙකǦ ලැෙබන Ưරසාර සංවəධනය ගැන කථා කෙළේ නැහැ. ෙȼෙú වŹනාකම ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අද අවාසනාවකට අෙȗ රෙŸ ෙගʣɪ ජනතාව, අෙȗ රෙŸ වෘƮƯකයǦ, අෙȗ ර ෙŸ ෙǊශපාලනඥයǦ, අෙȗ රෙŸ මාධ්‍ය ජනාǝපƯƱමා ෙȼ āයාƮමක කළ හɜත කෘɿ කəමාǦතෙɏ වŹනාකෙȼ අගය හɜයට එʘයට ගƮෙƮ නැහැ ûයන එක මතú කරǦන ඕනෑ. රසායǧක ෙපʣෙහʣර මාʝයාව ෙȼ ඔúෙකʣම අȴභවා ęයා. රසායǧක ෙපʣෙහʣර මාʝයාව ෙȼ සඳහා ɪශාල ආෙයʤජනයú කළා.

ඒ ʆයɢල ෙȼ ȝƯපƮƯය අȴභවා ęයා. හɜත කෘɿ කəමාǦතෙɏ ȝƯපƮƯමය ưǦǐ ගǦනෙකʣට අවාසනාවකට ෙȼ රෙŸ ෛවද්‍යවɞǦ, පɜසරෙɩǏǦ අƍ ගණෙǦ ෙȼ ưǦǐව ෙවǩෙවǦ ʏට ගƮෙƮ නැහැ. කනගාŻෙවǦ ɬණƮ අȘ ඒක ûයǦන ඕනෑ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අෙȗ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ඊෙɏ ûɩවා, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ තමɐ ෙȼ ඔúෙකʣටම වග ûයǦන ඕනෑ ûයලා. තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකයට වකුගƍ ෙරʤහලú හදලා, තම ජනාǝපƯවරණෙɏǏ හɜත කෘɿ කəමාǦතය ගැන කථා කරලා, අද තම පැවැƮම ෙවǩෙවǦ, තම ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ, රසායǧක ෙපʣෙහʣර ෙවǩෙවǦ ʏට ගǦන තරȼ ෙȼ අය ෙමʣන තරȼ වනචාɜ ɒගයක ද ඉǦෙǦ ûයන එක කනගාŻෙවǦ ɬවƮ අȘට අහǦන ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලා ʆයɥ ෙචʤදනා අȘට එɢල කළා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ගƮ ưǦǐව Șʘබඳව ඔබƱමǦලා අȘට ෙචʤදනා එɢල කළා. අȘ ඔබƱමǦලාට ûයǦන ඕනෑ, රජය ගƮ ưǦǐව ආපස්සට අරෙගන නැƯ බව. හɜත කෘɿ කəමාǦත ȝƯපƮƯය අȘ ෙවනස් කර නැහැ. ඒ ǧසා රජයú හැŹයට අȘ සහනාධාරය හɜත කෘɿ කəමාǦතයටɐ ෙදǦෙǦ. අȘ ʆයɥ සහෙයʤගයƮ, තාúෂණයƮ ෙදǦෙǦ, ɫ සඳහා ෙවෙළඳ ෙපʣළ හදǦෙǦ -ඒ ʆයɢල කරǦෙǦ- හɜත කෘɿ

කəමාǦතයට. හැබැɐ, ජනතාවට ඇʑȼකǦ ෙදන ජනතාවාǏ ආƜƍවú හැŹයට තȿǦනාǦෙසේලා රසායǧක ෙපʣෙහʣර ඉɢලȚ ǧසා අȘ ඒවා ෙගෙනǦන අවස්ථාව ǐǦනා. ඒ සඳහා ෙපʥǊගɣක ෙවෙළඳ ෙපʣළට අවස්ථාව ලබාǏ Ưෙබනවා. හැබැɐ, රජෙɏ ûʆම සමාගමú ෙපʣෙහʣර ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. රජෙɏ ȝƯපƮƯෙɏ ûʆǐ ෙවනසú නැහැ. අȘ ඒක තȿǦනාǦෙසේලාට පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ûɩවා, ෙȼ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය ඉවරɐ, රෙŸ කෘɿ කəමාǦතය කඩාෙගන වැŹලා ûයලා. හැබැɐ මතක තබා ගǦන, මහ කǦනයට වගා කරන ෙහúෙටයාර ලúෂ අෙටǦ අද වනෙකʣට ෙහúෙටයාර 675,000ú ෙගʣɫǦ වගා කරලා ඉවරɐ. ෙȼ ෙහ úෙටයාර ලúෂ අටම ෙගʣɫǦ වගා කරනවා. එ ්ෙú යȼ යȼ අƍපාƍ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙගʣɪයා ෙගʣɪȪමට ęයා; වැඩ කළා. පʈęය කාලෙɏ හවසට ɟපවාʏǧය බලනෙකʣට මම දැúකා, ෙව ෙ◌ළඳ ෙපʣෙළේ ෙපǦනනවා බŻ ûෙලʤව,- [බාධා ûɝමú] ෙමʣකúද, නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මǦƶƱමා? [බාධා ûɝමú] ෙකŹෙයǦ අහǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම උෙǊƮ ඔබƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය ඇʑවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣෙහʣර සහ වɢනාශක ෙගǦɫම Șʘබඳ ඒ ගැසŸ එක තවම ගහලා නැහැ. අȘට Ưෙබන ȝශ්නය, ෙȼ ගැසŸ එක තවම ගහǦෙǦ නැƯව ඉǦෙǦ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ඔබƱමාට උƮතර ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා බŻ ෙගƋයú, මාʚ Ƚɜස් කරලú, ෙබʤංĽ කරලú ෙȼ සභාවට ෙගනැɢලා ෙපǦǩවා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයú හැŹයට ඔබƱමා ඒ Șʘබඳ ûයන එකට මම ɪɞǊධ නැහැ. ඔබƱමා ûɩෙɩ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ȝශ්නය ǧසා අද එළවɥ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා, ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ ûයලා. හැබැɐ, ඔබƱමා ඊෙɏ ǎනɐ, අදɐ එළවɥ Ƚල බලǦන. අද කැරŸ ûෙලʤව ɞȘයɢ 250ɐ; ෙගʤවා ûෙලʤව ɞȘයɢ 230ɐ; ɤúස් ûෙලʤව ɞȘයɢ 240ɐ; අල û ෙලʤව ɞȘයɢ 210ɐ. ɞȘයɢ 400ට ƯȬƟ එළවɥ Ƚල පහළ බැස්සා. අȘ දවස් ෙදෙකǦ රසායǧක ෙපʣෙහʣර ǐǦනාද? නැහැ, ෙවෙළǦෙදʤ එළවɥ Ƚල වැƋ කළා. පාɜෙභʤęකයා එළවɥ ȽලǏ ගǦන එක නැƯ කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙවෙළǦෙදʤ Ƚල බැස්ʈවා. ඔබƱමා ෙසʣයා බලǦන, පʈęය අɬɞǊෙǊ ෙȼ කාලෙɏ එළවɥ Ƚල üයද ûයලා. අෙනú

677 678

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

කාරණය ෙȼකɐ. පʈęය මාස ƱෙǦම එක ǎගට ධාරාǧපාත වැස්ස ƯȬණා. දවස් 23Ǧ දවස් 21úම ǩවරඑʘයට වැස්ස. මතක තබා ගǦන, ඒ ෙහේƱෙවǦ ǧෂ්පාදනෙɏ අƍවú ɬණා ûයන එක. ඒ ǧසා එළවɥ Ƚල ඉහළ ęයා. එෙහම නැƯව ෙපʣෙහʣර ගැටɥව ǧසා ෙනʣෙවɐ එෙහම ɬ ෙƜ. ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ඔබƱමǦලා එƱමාෙගǦ අහලා බලǦන. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන ඌව පළාෙƮ ඕනෑම මǦƶවරෙයකුෙගǦ අහලා බලǦන. ඔúෙතʤබə මාසය වනƱɞ ǩවරඑʘය, බǐɢල, බƜඩාරෙවල ȝෙǊශවලට අවශ්‍ය රසායǧක ෙපʣෙහʣර ʆයɢල ලැȬණා. අȘ ඒ ඔúෙකʣම යැɩවා. ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට මතක ඇƯ, අල ෙගʣɫǦ කථා කළා. අȘ ඒ ʆයɥෙදනාට ඔúෙතʤබə මාසය වනƱɞ ෙපʣෙහʣර Źක යවලා ඇƯ. ඔúෙතʤබə 15වන දාɐǦ පස්ෙසේ තමɐ අȘ ෙȼක පටǦ ගƮෙƮ. ඒ ǧසා ෙපʣෙහʣර ǧසා එළවɥ Ƚල ඉහළ ęයා ûයලා ûʆ ෙකෙනකුට ûයǦන බැහැ. ෙමʣකද, අȘ ඔúෙතʤබə වනƱɞ ඒ ෙපʣෙහʣර Źක ǐǦනා. දැǦ ඒ ǧෂ්පාදන එǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘට ඒ ෙචʤදනාව එɢල කරǦන එපා. අȘ රජයú හැŹයට ෙȼ ȝƯපƮƯෙɏ ඉǦනවා. අȘ ෙȼ කටɒƱ ඉǎɜයටƮ ෙගනයනවා ûයන එකƮ මම මතú කර ʆŹනවා.

අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණාƮ මා සඳහǦ කරǦනȼ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙමƱමǦලා ȝශ්න පහú ඉǎɜපƮ කළා. පළȿවන ȝශ්නය තමɐ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා අහȚ ගැසŸ එක සȼබǦධ ȝශ්නය. ගɞ නɣǦ බƜඩාර මǦƶƱමා, ෙȼ ගැසŸ එක ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ තමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාට ෙȼ ගැසŸ එක ඉǎɜපƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අද එƱමා අƮසǦ කරɐ ûයලා මට ආරංĽය ලැȬණා. අද රාƵය ෙවනෙකʣට ෙȼ ගැසŸ පƴය ǧකුƮ ෙවනවා. ඒ ගැසŸ එක අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙනʣෙවɐ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧකුƮ කරǦෙǦ.

ඊළඟට, ඔබƱමǦලා ûɩවා ɓɜයා දැȼමƮ වැඩú නැහැ ûයලා. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ɓɜයා Ƚල ඉතාම ඉහළɐ, ෙගʣɪයා ෙකʣෙහʣමද ගෙǦ Ǧ ûයලාƮ ඇʑවා. ඒක අෙȗ රටට ʇමා ෙවļච ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼක ඉǦǎයාෙɩ ෙගʣɪයාටƮ එකɐ, පාûස්තානෙɏ ෙගʣɪයාටƮ එකɐ, ලංකාෙɩ ෙගʣɪයාටƮ එකɐ. ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙපʣෙහʣර පමණú ෙනʣෙවɐ, ʆයɥ භාƜඩ Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. අල, ɦǩ, Ƚɜස් ආǎෙයʏ ȽලƮ ෙලʤක ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ අද වන ෙකʣට ඉහළ ęʏɢලා. ඒක ǧසා ෙමය ෙලʤකෙɏ හැම ෙගʣɪෙයකුටම බලපාන ȝශ්නයú. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ ưǦǐවú ගǦන ඕනෑ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please!

පාəɣෙȼǦƱව යʘ ɚස් ෙɩ. ඊට අǩකූලව පාəɣෙȼǦƱව එúɚස් ɪය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Accordingly, the Parliament resumed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎනට ǧයȽත කටɒƱ අවසǦ වනƱɞ කාලය ලබා ගැǨමට සභාව එකඟද?

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ. - [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ.- [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. SPEAKER in the Chair.] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද ෙමƱමǦලා ɓɜයා ගැන කථා කරනවා. හැබැɐ කාබǧක කෘɿ කəමාǦතය ǧසා හැǐƟ ෙǊɵය කəමාǦත ගැන ෙමƱමǦලා කථා කරǦෙǦ නැහැ. අද ęǧ තණෙකʣළවලට Ƚලú ඇɪɢලා; ෙගʣමවලට Ƚලú ඇɪɢලා; කුකුʚ ෙපʣෙහʣරවලට Ƚලú ඇɪɢලා; ĘɣɜʇƋයාවලට Ƚලú ඇɪɢලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද ෙǊɵය ව්‍යවසායකෙයʤ Ȫʏ ෙවලා; ෙǊɵය ǧෂ්පාදකෙයʤ Ȫʏ ෙවලා; කාබǧක ෙපʣෙහʣර හදන ෙගʣɪෙයʤ Ȫʏ ෙවලා. ෙමෙතú කɢ Șට රටට ඇǏ ęය Ȫɣයන 100ú අද අෙȗ රෙŸ ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ Șʘබඳව කɬɞවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ.

අǩර ǎසානායක මැƯƱමා ľන ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව ෙචʤදනාවú එɢල කළා. එƱමා ඇʑවා, “ෙපʣෙහʣර එǦන කɣǦ ණයවර ɣȘ ǧකුƮ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද?” ûයලා. එƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ නȼ සභාෙɩ නැහැ. එƱමාට අහගǦනɐ මම ෙȼක ûයǦෙǦ. ෙȼක තමɐ අȘ ඉƯහාසෙɏ ෙපʣෙහʣර ෙගǦවලා Ưෙබන Āමෙɩදය.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙපʣෙහʣරවලට ණයවර ɣȘ ǧකුƮ ûɝමට ෙපර ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන පහක ඇපකරයú ඒ සමාගම Ưයලා Ưෙබනවා. අෙȗ රටට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන හතක ෙපʣෙහʣර ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒක shipments පහú ɪǝයට එǦෙǦ. ණයවර ɣȘ ǧකුƮ කෙළේ ȿදɣǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන පහක security bond එකú ƯȬƟ ǧසාය ûයන එක මම මතú කරǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ඉǦǎයාෙවǦ ෙගනා නැෙනʤ නɐžජǦ ǎයර ෙපʣෙහʣර Șʘබඳව කථා කළා. ඒ ȿදɢ ෙපʥǊගɣක ęƟමකට දැȼමාය ûɩවා. ûʆම ෙපʥǊගɣක ęƟමකට ඒ ȿදɢ ęʏɢලා නැහැ. ඒ ȚǊගලයාෙĘ සමාගෙȼ ęƟමකටɐ ඒ ȿදɢ ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රතන හාȿǐɞෙවʤ ûɩවා, පɣෙබʤධ නාශක ෙරŏස්žාəවරයා Șʘබඳව. ෙලʤකයම ĘලɐෙෆʣෙසŸ තහනȼ කරලා Ưෙබන ෙවලාවක ûʆම ෙකෙනකුෙĘ අවසරයûǦ ෙතʣරව ĘලɐෙෆʣෙසŸ තහනම ඉවƮ කරǦන ඔʑ කටɒƱ කළා. ඔʑ ස්ථාන මාɞ කරලා ඒ Șʘබඳව ɪනය පɝúෂණයú පැවැƮෙවනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. ගɞ මǦƶවɞǧ, ඒ කාරණා Șʘබඳව ɪතරɐ ඔබƱමǦලා මතú කෙළේ.

අවසාන වශෙයǦ මම ඔබƱමǦලාෙගǦ ෙȼ ඉɢɤම කරනවා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ȝƯපƮƯ හදǦන ɪශාල කැපûɝමú කළා. මම ȿɣǦම ûɩවා වාෙĘ එƱමා හɜත කෘɿ කəමාǦතය ගැන ưǦǐව ගǧǊǏ අවංක ෙļතනාෙවǦ ඒ ưǦǐව ගƮෙƮ. රෙŸ ʆයɥ ෙදනාට වස ɪෙසǦ ෙතʣර ආහාර ෙɩලú ලබා Ǐෙȼ අරȿƝǦ එƱමා ඒ

679 680

පාəɣෙȼǦƱව

ưǦǐව ගƮෙƮ. ඒක කරන ෙකʣට යȼ යȼ අƍ පාƍකȼ ʆǐ ɬණා. මම ඔබƱමǦලාට ûɩවා වාෙĘ, ජනතාවට ඇʑȼකǦ ෙදන ආƜƍවú හැŹයට අȘ ෙගʣɪ ජනතාව ෙවǩෙවǦ යȼ යȼ කැපûɝȼ කළා. රජය ȝƯපƮƯයú හැŹයට ඒ වැඩ Șʘෙවළ සාəථක කර ගǦන ඉǎɜ ගමන යනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, අද අෙȗ අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ ෙȼ ɪවාදයට සȼබǦධ ɬƟ ʆයɥ ෙදනාට මම ස්ƱƯවǦත වනවා. වසරක වාෙĘ කාලයú Ʊළ ʆයɥ අȴෙයʤග මැǊෙǊ ෙȼ ගමන යǦන මට හɐයú ɬƟ මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǦලා ƱǦෙදනා, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමǦලා ƱǦෙදනා, කෘɿකəම අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා, ෙගʣɪජන ෙසේවා ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢƱමා, අෙȗ ආයතනවල සභාපƯƱමǦලා, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ අƯෙəක ෙɢකȼƱමǦලා, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ඇƱʚ ʆයɥ ෙදනාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කර ʆŹනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, අȘ රට ෙවǩෙවǦ ෙහʣඳ ෙදයú කළƮ අෙȗ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ පʈ ęය දවස් Źෙú CID එෙú ʏŹෙɏ. ඒ වරදú කරලා ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙවǩෙවǦ ෙහʣඳ ෙǊ කරලා. ඒක ǧසා අෙȗ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ඒ ʆයɥ අȴෙයʤග එúක CID එකට ęʏɢලා පැය ගණǦ, දවස් ගණǦ ඉඳලා කැපûɝȼ කරලා, හɜ ෙǊ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරලා අපට ෙȼ අමාත්‍යාංශය ෙගන යǦන ǐǦǩ හɐයට ඒ ʆයɥ ǧලධාɜǦට මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǦලා ƱǦෙදනා ෙවǩෙවǩƮ නැවත වතාවú මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ɵəෂ අංක 118, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය. සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, - ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ සභාපƯƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂයට අȘ ɪɞǊධɐ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) තව ෙවලාව Ưෙබනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක සටහǦ කර ගǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ දැǦම ûයනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. නැƮනȼ ඔබƱමා අෙȗ ǎහා බලǦෙǦ නැහැ ෙǦ. මම ඒකɐ කɣǦම ûɩෙɩ.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක සටහǦ කර ගƮතා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරǦන.

කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය கமத்ெதாழில் அைமச்சு MINISTRY OF AGRICULTURE

Țනරාවəතන ɪයදම 9,838,000,000 ɀලධන ɪයදම 14,557,100,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "28 වන ȘŻෙɩ, 3 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය: 'ɀලධන 23,557,100,000' " ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.23,557,100,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 23,557,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the increased sum of Rs. 23,557,100,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. “118 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 837,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 118 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 37,100,000

681 682

[ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

“118 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 37,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 118 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 837,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 37,100,000

‘’தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 37,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 837,500,000, for Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 37,100,000

Question, "That the sum of Rs. 37,100,000, for Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන. - සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 4,140,000,000; ɀලධන ɪයදම, ɞ. 13,000,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 4,140,000,000;

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 13,000,000,000

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,140,000,000; Capital Expenditure, Rs. 13,000,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ 118 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"28 වන ȘŻෙɩ, 7 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

'වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන 4,140,000,000 22,000,000,000' " [ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අය වැය ෙයʤජනා අංක 1 - වස ɪෙසǦ ෙතʣර වɢනාශක භාɪතය සඳහා සහන සැලʇම යටෙƮ ɞ. 4,000,000,000ú සහ අය වැය ෙයʤජනා අංක 2 - කෘɿකəම úෙෂේƴය නɫකරණය සඳහා ɞ. 5,000,000,000ක ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 9,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɜමɐ.) “118 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,140,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

118 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “118 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 22,000,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

118 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 4,140,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. “தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 22,000,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 4,140,000,000, for Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Question, "That the increased sum of Rs. 22,000,000,000, for Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 285 වන ɵəෂය.- කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 514,500,000

"285 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 514,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

285 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 61,500,000

683 684

පාəɣෙȼǦƱව

" 285 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 61,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

285 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 4,346,000,000 " 285 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,346,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 285 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,458,500,000

"285 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,458,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

285 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 285.- கமத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 514,500,000

“ தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 514,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 61,500,000

“ தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 61,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 4,346,000,000

“தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 4,346,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபாய் 1,458,500,000

“தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,458,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 285.- DEPARTMENT OF AGRICULTURE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 514,500,000 Question, "That the sum of Rs. 514,500,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 61,500,000 Question, "That the sum of Rs. 61,500,000, for Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Developmental Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,346,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,346,000,000, for Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,458,500,000 Question, "That the sum of Rs. 1,458,500,000, for Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “407 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 115,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 407 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 17,000,000 “407 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 17,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 407 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 118,000,000 “407 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 118,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 407 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 275,000,000 “407 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 275,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 407 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

685 686

[ගɞ සභාපƯƱමා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

“ தைலப்ᾗ 407, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 115,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 407, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 17,000,000

“ தைலப்ᾗ 407, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 17,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 407, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 118,000,000

“ தைலப்ᾗ 407, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான

ᾟபாய் 118,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம்

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 407, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 275,000,000

“ தைலப்ᾗ 407, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 275,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 407, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 115,300,000, for Head 407, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 407, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,000,000 Question, "That the sum of Rs. 17,000,000, for Head 407, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 407, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 118,000,000 Question, "That the sum of Rs. 118,000,000, for Head 407, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 407, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 275,000,000 Question, "That the sum of Rs. 275,000,000, for Head 407, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 407, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “426 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 455,220,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

426 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 17,500,000

“426 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 17,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

426 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 35,195,000,000

“426 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 35,195,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

426 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 600,000,000 “426 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 600,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 426 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 281 වන ɵəෂය.- ෙගʣɪජන සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 486,000,000 "281 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 486,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 281 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 74,500,000 " 281 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 74,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 281 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 7,446,000,000

"281 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 7,446,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

281 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

687 688

පාəɣෙȼǦƱව

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,524,000,000 "281 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,524,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 281 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 426, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 455,220,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 426, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 17,500,000

“ தைலப்ᾗ 426, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 17,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 426, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 35,195,000,000

“ தைலப்ᾗ 426, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 35,195,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 426, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 600,000,000

“ தைலப்ᾗ 426, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 600,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 426, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281.- கமநல அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 486,000,000

“ தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 486,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 74,500,000

“ தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 74,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 7,446,000,000

“தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 7,446,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,524,000,000

“தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,524,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 455,220,000, for Head 426, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 426, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,500,000 Question, "That the sum of Rs. 17,500,000, for Head 426, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 426, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 35,195,000,000 Question, "That the sum of Rs. 35,195,000,000, for Head 426, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 426, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 600,000,000 Question, "That the sum of Rs. 600,000,000, for Head 426, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 426, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 281.- DEPARTMENT OF AGRARIAN DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 486,000,000 Question, "That the sum of Rs. 486,000,000, for Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 74,500,000 Question, "That the sum of Rs. 74,500,000, for Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

689 690

[ගɞ සභාපƯƱමා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 7,446,000,000 Question, "That the sum of Rs. 7,446,000,000, for Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,524,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,524,000,000, for Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන සහ ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය

கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சு STATE MINISTRY OF LIVESTOCK, FARM PROMOTION AND DAIRY AND EGG RELATED INDUSTRIES Țනරාවəතන ɪයදම 973,100,000 ɀලධන ɪයදම 800,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන සහ ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "29 වන ȘŻෙɩ, 17 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

'ɀලධන 1,800,000,000' " ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.1,800,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 1,800,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, “That the increased sum of Rs. 1,800,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“427 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 328,500,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 427 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 11,000,000 “427 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 11,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 427 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 427, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 328,500.000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 427, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 11,000,000

“ தைலப்ᾗ 427, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 11,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 427, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 328,500,000, for Head 427, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 427, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,000,000 Question, "That the sum of Rs. 11,000,000, for Head 427, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 427, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 270,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 270,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 270,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ 427 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද?

691 692

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "29 වන ȘŻෙɩ, 21 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය: 'වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන - 1,270,000,000' " [ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අය වැය ෙයʤජනා අංක 5 - පɶ සȼපƮ සංවəධනය යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 1,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɜමɐ.) “427 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,270,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 427 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. தைலப்ᾗ 427, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 1,270,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 427, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 1,270,000,000, for Head 427, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 427, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 292 වන ɵəෂය.- සƮƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 644,600,000 "292 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 644,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 292 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 84,000,000 " 292 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 84,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 292 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 435,000,000 "292 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 435,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 292 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 292.- கால்நைட உற்பத்தி மற்ᾠம் சுகாதாரத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 644,600,000

“ தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 644,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 84,000,000

“ தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 84,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 435,000,000

“தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 435,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 292.- DEPARTMENT OF ANIMAL PRODUCTION AND HEALTH Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 644,600,000 Question, "That the sum of Rs. 644,600,000, for Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 84,000,000 Question, "That the sum of Rs. 84,000,000, for Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 435,000,000 Question, "That the sum of Rs. 435,000,000, for Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය

நீர்ப்பாசன அைமச்சு MINISTRY OF IRRIGATION Țනරාවəතන ɪයදම 3,605,000,000 ɀලධන ɪයදම 44,242,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ වාɜමාəග අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "50 වන ȘŻෙɩ, 3 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

'ɀලධන 64,242,000,000' "

693 694

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.64,242,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 64,242,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the increased sum of Rs. 64,242,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. “198 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 189,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 198 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 47,000,000 “198 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 47,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 198 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 189,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 47,000,000

“ தைலப்ᾗ 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 47,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 189,000,000, for Head 198, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 198, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 47,000,000 Question, "That the sum of Rs. 47,000,000, for Head 198, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 198, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 173,000,000; ɀලධන ɪයදම, ɞ. 34,607,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -

மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 173,000,000;

ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 34,607,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 173,000,000; Capital Expenditure, Rs. 34,607,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ 198 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "50 වන ȘŻෙɩ, 7 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

'වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන 173,000,000 54,607,000,000' "

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] (ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අය වැය ෙයʤජනා අංක 11 - වාɜ ෙසʥභාග්‍යා වැඩසටහන යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 20,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɜමɐ.) “198 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ.173,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 198 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “198 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 54,607,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 198 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

695 696

පාəɣෙȼǦƱව

“ தைலப்ᾗ 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 173,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 54,607,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 198, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 173,000,000, for Head 198, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 198, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Question, "That the increased sum of Rs. 54,607,000,000', for Head 198, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 198, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule

282 වන ɵəෂය.- වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 742,000,000 “282 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 742,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 282 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 40,000,000 “282 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 40,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 282 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 2,501,000,000 “282 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,501,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 282 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 9,548,000,000 “282 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 9,548,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 282 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 282.- நீர்ப்பாசனத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 742,000,000

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 742,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 40,000,000

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 40,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 2,501,000,000

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 2,501,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 9,548,000,000

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 9,548,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 282.- DEPARTMENT OF IRRIGATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 742,000,000 Question, "That the sum of Rs. 742,000,000, for Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 40,000,000 Question, "That the sum of Rs. 40,000,000, for Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 2,501,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,501,000,000, for Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 9,548,000,000 Question, "That the sum of Rs. 9,548,000,000, for Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

697 698

[ගɞ සභාපƯƱමා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

“428 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 65,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 428 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 4,000,000 “428 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 428 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 2,900,000,000 “428 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,900,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 428 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,991,000,000 “428 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,991,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 428 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 428, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 65,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 428, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 4,000,000

“ தைலப்ᾗ 428, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 4,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 428, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 2,900,000,000

“ தைலப்ᾗ 428, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 2,900,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 428, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 2,991,000,000

“ தைலப்ᾗ 428, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 2,991,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 428, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 65,000,000, for Head 428, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 428, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,000,000 Question, "That the sum of Rs. 4,000,000, for Head 428, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 428, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 2,900,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,900,000,000, for Head 428, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 428, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,991,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,991,000,000, for Head 428, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 428, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය கிராமிய வயல் நிலங்கள் மற்ᾠம் அண்ᾊᾜள்ள குளங்கள், நீர்த்ேதக்கங்கள் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சு STATE MINISTRY OF TANKS, RESERVOIRS AND IRRIGATION DEVELOPMENT RELATED TO RURAL PADDY FIELDS Țනරාවəතන ɪයදම 77,000,000 ɀලධන ɪයදම 1,000,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, ĞාȾය කුɉɞ හා ආɻත වැɩ, ජලාශ හා වාɜමාəග සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"51 වන ȘŻෙɩ, 3 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

'ɀලධන 3,000,000,000' " ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

“ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.3,000,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

699 700

පාəɣෙȼǦƱව

“ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 3,000,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

Question, “That the increased sum of Rs. 3,000,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“429 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 77,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 429 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 7,000,000 “429 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 7,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 429 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 429, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 77,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 429, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 7,000,000

“ தைலப்ᾗ 429, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 7,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 429, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 77,000,000, for Head 429, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 429, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,000,000 Question, "That the sum of Rs. 7,000,000, for Head 429, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 429, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 993,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 993,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 993,000,000

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ 429 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "51 වන ȘŻෙɩ, 7 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය: 'වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන - 2,993,000,000' " [ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] (ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අය වැය ෙයʤජනා අංක 32 - ʈʚ වාɜමාəග යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 2,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɜමɐ.) “429 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,993,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

429 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 429, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 2,993,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 429, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,993,000,000, for Head 429, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 429, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule

එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.00 පʈ කර ƯȬෙණǦ, පාəɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාəතා කරǩ ȘƝස සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2021 ෙනʣවැȼබə 27වන ෙසනʈරාදා.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.00 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால், குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2021 நவம்பர் 27, சனிக்கிழைம

And it being past 5.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Saturday, 27th November, 2021. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɵəෂ අංක 118, 198, 427 සහ 429 සංෙශʤධන සʏතවද, ɵəෂ අංක 281, 282, 285, 292, 407, 426 සහ 428 සංෙශʤධන රʏතව ද කාරක සභාෙɩǏ සȼමත ɭ බව ෙමම ගɞ සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

701 702

[ගɞ සභාපƯƱමා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා. ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය කƋනȽǦ ලබාǏම ஓய்ᾬதியம் பணிக்ெகாைடைய விைரவாக வழங்குதல் EXPEDITIOUS PAYMENT OF RETIREMENT GRATUITY [අ.භා. 5.06] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪɹාම ලබා ගැǨෙමǦ අනƱɞව ලබාෙදන, ඔɬǦට ʏȽ ɪɹාȽක පාɜෙතʤɿක Ǐමනාව ලබා ගැǨම සඳහා ඔɬǦට ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ ɚǾ ʆźමට ʆǐ වන ෙලස රජය කටɒƱ ûɝම ǧසා ɪɹාȽක රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ බලවƮ අපහʈතාවට පƮ ɫ ඇත. තම Őɪත කාලෙයǦ වසර 30කට ආසǦන කාලයú රාජ්‍ය ෙසේවය සඳහා කැප ɫ කටɒƱ කළ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ɪɹාම ගැǨෙමǦ අනƱɞව පාɜෙතʤɿක Ǐමනාවú ලබා ගැǨමට ʏȽකȼ ඇත. ɪɹාȽක අයǐȼපත තමා ෙසේවය කළ ෙදපාəතෙȼǦƱවට / ආයතනයට ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ අනƱɞව ɪɹාම ගැǦɫෙȼǏ ඔɬǦ ʏȽකȼ පාන පාɜෙතʤɿක Ǐමනාව ලබා ගැǨමට ɪɹාȽකයǦට කාලයú බලා ʆźමට ʆǐ ɫම ǧසා ɪɹාම ලබා ගǦනා රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ෙබෙහɪǦ අවාසනාවǦත තƮƮවයකට පƮ ɫ ඇත. ෙමම පාɜෙතʤɿක ȿදල උපෙයʤĚ කරෙගන තම දɞවǦෙĘ කටɒƱ සහ ඔɬǦෙĘ ශɝර ෙසʥඛ්‍ය Șʘබඳ ʆǐ ûɝමට ǧයȽත ȝƯකəම කටɒƱ සඳහා භාɪත ûɝමට ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú අෙȗúෂා කරƯ. තම Őɪතෙɏ වŹනාම කාල ʇමාව රාජ්‍ය ෙසේවය ෙවǩෙවǦ කැප කළ ෙමම ɪɹාȽකයǦට ලැȪය ɒƱ පාɜෙතʤɿක Ǐමනාව ǧʆ කලට කƋනȽǦ ලබා Ǐම රජ ෙɏ ɒƱකම සහ වගüමɐ. එම ǧසා ɪɹාȽකයǦට ʏȽ පාɜෙතʤɿක Ǐමනාව ɪɹාම ලබා ගැǨෙමǦ අනƱɞව කƋනȽǦ ලබා Ǐමට රජය කටɒƱ කළ ɒƱ යැɐ ෙයʤජනා කරȽ."

ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ෙසේවකයǦ Ǐəඝ කාලයú ෙසේවය කරලා තමɐ ɪɹාම යǦෙǦ. හැබැɐ, ɪɹාම ęයාට පʈ තමǦට ʏȽ පාɜෙතʤɿකය ගǦන ඒ අයට වසරú, ෙදකú වැǧ කාලʇමාවú බලාෙගන ඉǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ɪශාල අසාධාරණයú. ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ලබාǏමට කƋනȽǦ අවශ්‍ය Șයවර ගǦන ûයන එකɐ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ගɞ අමාත්‍යƱමාට, රජයට මතú කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, යහ පාලන ආƜƍ කාලʇමාව Ʊළ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ʆයයට 107ûǦ වැƋ කළා. ඒ වැƋɫම 2015 ʆට 2020 දúවා කාලය Ʊළ රජෙɏ ෙසේවකයǦට ෙකʣටස්

වශෙයǦ ලැȬණා. ඒ අǩව, 2016 ජනවාɜ පළȿවැǧදා ʆට 2019 ෙදසැȼබə 31 දúවා කාලය Ʊළ ɪɹාම ලැȭ අයෙĘ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාවƮ 2020 ජනවාɜ මාසෙɏ 01වැǧදා ʆට ǧවැɚǎ ûɝමට කටɒƱ ෙයʣදා ƯȬණා. නȿƮ දැǦ චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කර ඒ අවස්ථාව නවƮවා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා 2016-2019 කාලෙɏ ɪɹාම ęය අයට බලවƮ අසාධාරණයú ʆǐ ɬණා. එය වහාම ǧවැɚǎ ûɝමට කටɒƱ කරǦන ûයලා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

යහ පාලන ආƜƍව සමෙɏ ǧකුƮ කළ 35/2019 චĀෙɢඛය අƮʏŻවා 2016-2019 කාලෙɏǏ ɪɹාම ęය රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ɪශාල අසාධාරණයú ʆǐ කර Ưෙබනවා. 2016ට ෙපර ɪɹාම ęය රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට ලබා Ǐමට සැලʈȼ කර Ưȭ 03/2016 චĀෙɢඛයට අදාළ țəව ɪɹාම වැŻප ද අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. යහ පාලන රජය, 2015 ෙදසැȼබə 31 ǎනට ෙපර ɪɹාම ගƮ රජෙɏ ෙසේවකයǦට සහනයú සැලʇම ȘƝස ǧකුƮ කරන ලද 35/2016 චĀෙɢඛය āයාƮමක ûɝම ෙමම රජය ʆǐ කෙළේ නැහැ. එම අයටද සහන ලබා Ǐමට 35/2016 චĀෙɢඛය āයාƮමක කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා. දැනට ʆŹන පැරƝ ɪɹාȽකයǦ සහ 3/2016 චĀෙɢඛය අǩව ɪɹාම ęය රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ අතර ɪශාල ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාවú පවƯනවා.

ඒ ǧසා ඒ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව අවසǦ කරǦන ෙයʤජනා ගණනාවú ඉǎɜයට āයාƮමක කරǦන 2015 යහ පාලන රජය කටɒƱ ෙයʣදා ƯȬණා. දැǦ ඒවා නැවƯලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱ නැවත ආරȼභ කරලා ʆයɥ ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

දැනට ɪɹාȽකයǦ 683 ,000ú පමණ ඉǦනවා. ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ ûɝම සඳහා ෙȼ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú ෙවǦ කර Ưෙබන බවú අȘ දûනවා. නȿƮ ඒ ɞȘයɢ Ƚɣයන 500 ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරǦන ûʆෙසේƮ ȝමාණවƮ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ඒ ගැනƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා.

ɪɹාȽකයǦ ûයǦෙǦ, අෙȗ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦ. ඒ අය ෙබʣෙහʤෙදෙනú අɬɞǐ 30ú, 35ú වැǧ Ǐəඝ කාලයú රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ කටɒƱ කළ අයɐ. තමǦෙĘ ෙහʣඳම කාලය රාජ්‍ය ෙසේවය ෙවǩෙවǦ කැප කළ ඒ අයට, ඒ ෙජ්‍යෂ්ඨ ȚරවැʆයǦට ෙȼ ɪǝයට සලකǦෙǦ නැƯව ǧʆ ස්ථානය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. 2015 වəෂයට ෙපර ɪɹාම ęය අයට තමǦට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක ගǦනවƮ තමǦෙĘ ɪɹාම වැŻප ȝමාණවƮ වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, අද වනෙකʣට ඒ ෙබෙහƮ Ƚල ගණǦ ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා; සෑම පාɜෙභʤęක භාƜඩයකම Ƚල ගණǦ ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒවාට ගැළෙපන ɪǝයට ඔɬǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරලා ɪɹාȽකයǦට සහනයú ලබා ෙදǦන ûයා මා ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අප ෙගන ආ ෙමම ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ ආකාරයට, ɪɹාȽකයǦෙĘ පාɜෙතʤɿකය ලබා Ǐම වසරú, වසර එකහමාරú දúවා ȝමාද කර Ưෙබනවා. එය ඉතාම අසාධාරණɐ. ඒ ǧසා ɪɹාȽකයǦෙĘ පාɜෙතʤɿක කƋනȽǦ ලබා ෙදǦන අවශ්‍ය Șයවර ගǦන. එෙහම ෙනʣකරනවා ûයǦෙǦ, මහƮ අසාධාරණයú. ෙමʣකද, ඔɬǦ ɪɹාම ęයාට පʈව තම ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ලබාෙගන, තමǦෙĘ පɬෙɢ දɞවǦට උගǦවǦන, තමǦෙĘ පɬෙɢ ෙනʣෙයකුƮ කටɒƱ ගණනාවú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. එම ǧසා ෙමෙසේ අɬɞǊදú, ෙදකú ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ȝමාද ûɝම ඉතාම අසාධාරණɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා ඔɬǦෙĘ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ලබා Ǐම කƋනȼ කරනවා වාෙĘම

703 704

පාəɣෙȼǦƱව

ɪɹාȽකයǦ ʆයɥෙදනාෙĘ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ කරǦන අවශ්‍ය Șයවර ගǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරȽǦ, මට කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɝම, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.12] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා. ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú තමɐ එƱමා ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. දැනට වසරකට ආසǦන කාලයú Ưස්ෙසේ ɪɹාȽතයǦට ʏȽ පාɜෙතʤɿකය ලබා ෙනʣǏම ǧසා ɪɹාȽකයǦ ɪශාල Șɜසú දැƋ අʇɞතාවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ඔɬǦ තම ɪɹාම පාɜෙතʤɿකෙයǦ යȼ යȼ ෙǊවɢ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦෙǦ.

පʈęය දා ȿදɢ ඇමƯවරයා ûයනවා අȘ දැúකා, රාජ්‍ය ෙසේවය රටට බරú ûයලා. රාජ්‍ය ෙසේවයƮ රටට බරú යැɐ ûයනවා නȼ, ɪɹාȽකයǦට ෙමʣන තƮƮවයúද ඇƯ වǦෙǦ? රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ 1,500,000ú පමණ ඉǦනවා. ɪɹාȽකයǦ ඉǦෙǦ 650,000ú පමණ. ෙȼ 650,000Ʈ රටට බරú ûයා ʏතලා ද සෑෙහන කාලයú Ưස්ෙසේ ɪɹාම වැŻȗ පාɜෙතʤɿකය ඔɬǦට ලබා ෙනʣǏ ඉǦෙǦ?

ෙȼ ǎනවල Őවන ɪයදම ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪɹාȽකයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, තමǦෙĘ ɶභ සාධනය ɪතරú ෙනʣව තමǦෙĘ පɬɢවල ɶභ සාධනයƮ තම පාɜෙතʤɿකය මĵǦ, ɪɹාම වැŻප මĵǦ ʆǐ කරǦනɐ. ɪɹාම වැŻȗ වැƋ ɫමú ෙවලාƮ නැහැ. ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතා ඉවƮ ûɝම සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ɐ ෙමවර අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. 2016 ʆට ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාවලට ලú ෙවලා ඉǦන ෙදලúෂ ගණනක Șɜසට පමණú ෙදǦන ɬණƮ, එú අයකුට ɞȘයɢ 2,000ක ɪතර ȿදලú තමɐ එම ȿදɣǦ ෙවǦ කරǦන ෙවǦෙǦ. ɞȘයɢ 2,000ûǦ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ කරǦන කවදාවƮ බැහැ.

පʈęය රජය 2020 ජනවාɜ ʆට ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම සඳහා ʆයɥ ෙǊ සකස් කර ƯȬණා. නȿƮ 35/2019 (1) චĀෙɢඛය හරහා එම කටɒƮත නතර කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එම චĀෙɢඛය වහාම ඉවƮ කරǦන ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ රජෙයǦ ඉɢලනවා. ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ලබා Ǐම වාෙĘම ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව නැƯ ûɝමටƮ ෙȼ රජය කටɒƱ කළ ɒƱɐ. ෙමʣකද, ෙȼ ǎනවල ෙබෙහƮ Ƚල ɪශාල වශෙයǦ වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දǦනවා, සාමාන්‍යෙයǦ ɪɹාȽකයකුට මාසයකට අවශ්‍ය ෙබෙහƮවලට යන ɪයදම ɪතරú ɞȘයɢ 5,000ûǦ පමණ වැƋ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ වාෙĘම අත්‍යවශ්‍ය ආහාර ǖව්‍යවල Ƚල වැƋ ɫම ǧසා හතරෙදනකු ʆŹන පɬලකට මසකට ɞȘයɢ 58,000ක ɪයදමú යනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ඉතා ʈʚ ɪɹාම වැŻපú ලබǦනǦට ෙȼ Őවන ɪයදම ɪශාල ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ලබා Ǐම ɪශාල කාලයú පරúකු ɫම අපට අදහා ගǦන බැහැ. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ අɬɞǐ 30ú

ɪතර වැඩ කරලා, වැඩ කරලා ෙȼ රටට ෙසේවයú කරȚ ɪɹාȽකයǦට ෙȼ රජය සලකන ɪǝය ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම සඳහා Ⱦට වඩා ȿදɢ ෙවǦ කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම, ɪෙශේෂෙයǦම ɪɹාම පාɜෙතʤෂකයƮ ඉúමǧǦ ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

හැම ɪɹාȽකයාම තම ɪɹාȽක පාɜෙතʤɿකය ෙදනƱɞ තමɐ බලාෙගන ඉǦෙǦ. අƍ ගණෙǦ, ɪɹාම ęʏǦ මාසයú ඇƱළත ඔɬǦට පාɜෙතʤɿකය ලබා Ǐම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කෙළේ නැƮනȼ ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú ෙවනවා. ඒ පාɜෙතʤɿක ȿදɣǦ ɪශාල ෙදයú කරǦන ɪɹාȽකයǦ බලාෙගන ඉǦනවා. තම ɪɹාම වැŻȗ පාɜෙතʤɿකය ලබාෙගන ඔɬǦ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ තමǦට උදɬ කරȚ තමǦෙĘ පɬෙɢ දɞවǦට යȼûʆ ȿදලú ලබා Ǐලා, ඔɬǦෙĘ Őවන තƮƮවය වැƋ ǎɒƟ ûɝම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර ගැǨමɐ.

වසර 30ú ûයǦෙǦ ɪශාල කාලයú. එතරȼ ɪශාල කාලයú රාජ්‍ය ෙසේවය හරහා රටට ෙසේවය කරලා තමǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊ ලැෙබǦෙǦ නැƯ ɬණාම ඒ ɪɹාȽකයǦෙĘ ɪɹාම ǎɪයටම ඒක බලපානවා. ඔɬǦ ඒ ගැන කɢපනා කරනවා. කɢපනා ûɝම ǧසා ඔɬǦට ෙවන ෙවන ෙරʤග වැල ෙඳǦන ඉඩ Ưෙබනවා. එɪට ඔɬǦ අසරණ ෙවනවා. ɪɹාම වැŻȗ පාɜෙතʤɿකය හැû ඉúමǧǦ ලබා ǏෙමǦ එ◌් අපහʈතා ʆයɢලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ûයලා අȘ ʏතනවා. ඒ වාෙĘම, ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම සඳහා ǧʆ āයා මාəගයú ගත ɒƱɐ. නȿƮ අපට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 500ú පමණú ෙවǦ කෙළේ ඇɐ ûයලා. ෙමතැන ɪශාල ȝශ්නයú Ưෙබනවා. 2016 Ǐ ɪɹාම ęය අයෙĘ, 2019 ෙදසැȼබə 31 ɪɹාම ęය අයෙĘ සහ 2020 ජනවාɜ 01වැǧ ǎන ɪɹාම ęය අයෙĘ ɪɹාම වැŻȗ අතර ɪෂමතාවú Ưෙබනවා. එය ɪශාල ȝශ්නයú. පʈęය රජය රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 10,000ûǦ වැƋ කළා, වසරú පාසා ɞȘයɢ 2,000 ගණෙǦ වැŻපට එකƱ වන පɜǎ. අȘ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ වැŻȗ ʆයයට 107ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. එයට සමගාȾව ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම සඳහා ෙȼ රජය ûʆම වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරලා නැහැ. ɪɹාȽකයǦ ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưයාෙගන ʆŹයා, ෙමවර අය වැෙයǦ ඔɬǦට යȼûʆ සහනයú ලබා ෙදɐ ûයලා. නȿƮ ඒ සහනය ලබා Ǐලා නැහැ. ඒ ǧසා ɪɹාȽකයǦ කලûɝෙමǦ ඉǦනවා. ඔɬǦ අපට ǧතරම කථා කරලා ûයනවා, ෙȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන ûයලා. ȿදɢ ඇමƯවරයා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ නැතƮ මම ෙȼ කාරණය ගැන පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කරනවා.

ඉǎɜෙɏǏ පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ȿදɢ ඇමƯƱමා ûයනවා. එය ɪශාල ȝශ්නයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ නැƯ ɬණාම ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම සඳහා ȿදɢ ෙවǦ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එɐǦ අපට ෙƮෙරǦෙǦ, ෙȼ වසර ඇƱළත ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ වǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ. ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම ෙකෙසේ ෙවතƮ ඒ ඒ ආයතනවලට ɪɹාම වැŻȗ පාɜෙතʤɿක ȿදɢ ලබා Ǐම සඳහාවƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ. පɜțරක ඇස්තෙȼǦƱ ඉǎɜපƮ ෙනʣකරන තƮƮවයú Ʊළ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම ෙȼ වසර Ʊළ ʆǐ ෙɩɪද ûයලා ûයǦන බැහැ. නȿƮ අǧවාəයෙයǦ කළ ɒƱ ෙදයú ǧසා ෙමය කරǦන ûයා අȘ රජයට බල කරනවා.

ɪɹාȽකයǦ අමතක කරǦන බැහැ. හයලúෂ ගණනú වන ෙȼ ɪɹාȽකයǦ, රටට ɪශාල ෙසේවයú කරȚ ෙකʣŸඨාසයú. සෑම වසරකම සාමාන්‍යෙයǦ 25,000Ʈ 30,000Ʈ අතර Șɜසú ɪɹාම යනවා. ඔɬǦ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ලබා ගැǨමට වැƋȚරම

705 706

[ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ǧසා ඔɬǦට ඒ පාɜෙතʤɿකය ලබා Ǐමට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන. ඒ වාෙĘම, ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝම සඳහාƮ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන. ඒ සඳහා ෙȼ ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදල ûʆෙසේƮ ȝමාණවƮ නැහැ. ෙȼ ʆයɥ කාරණා ෙකෙරʏ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ, මම ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 5.17] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය කලට ෙɩලාවට ලබා ෙනʣǏම Șʘබඳව තමɐ ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා ෙමම ෙයʤජනාෙɩ කɞƟ සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦ. එƱමා ෙමවǦ ෙයʤජනාවú ෙගන ඒම මම අගය කරනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා සහ ෙȼ රජය ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රෙŸ ɪɹාȽකයǦෙĘ ʈරúɿතභාවය සහ මƱ ආරúෂාව Șʘබඳව කɢපනා කරන බව, දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරන බව ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට මා ûයǦන ඕනෑ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ කාරණය Șʘබඳව දැƋ අවධානය ෙයʣȿ කරන බව මා ûයǦන ඕනෑ.

ɪɹාȽකයǦ අɬɞǐ 30ú වැǧ කාලයú ȿʚɢෙɢ රාජ්‍ය ෙසේවයට ෙවෙහස මහǦʆ ෙවලා කැප ɬණා. අවසානෙɏ ඔɬǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා කලට ෙɩලාවට තමǦෙĘ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකයƮ, ɪɹාම වැŻපƮ ලැෙබɐ ûයලා. අȘ දǦනවා වාəɿකව සාමාන්‍යෙයǦ 25,000ú 30,000ú වෙĘ Șɜසú ɪɹාම යන බව. ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫම ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 21ú වෙĘ ȝමාණයú මාʆකව ɪයදȼ ûɝමට රජයට ʆǐ ෙවනවා. ඒ ǧසාම එයට සමගාȾව ɪɹාම පාɜෙතʤɿකයƮ ûʆයȼ ඉහළ ȝƯශතයක Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, නȿƮ ɪɹාම වැŻȗ පාɜෙතʤɿක ෙගɫමට අදාළ ȝමාදය ඔɬǦට බලපානවා. ආරúෂක හȿදාවල ෙසේවය කළ අයට ෙවǦන ȚʚවǦ, ěɞ ෙසේවෙɏ ʆŹ අයට ෙවǦන ȚʚවǦ, රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙවනƮ අංශවල ෙසේවය කළ අයට ෙවǦන ȚʚවǦ, ඒ ʆයɥෙදනාට තමǦෙĘ ɪɹාම වැŻප සහ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ වŹනවා, තමǦෙĘ ආදායȼ ඉපැɑෙȼ ශúƯය අවසාන ɫ Ưෙබන ǧසා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම තවƮ කාරණයú ෙපǦවා ෙදǦන කැමැƯɐ. රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘ වැ ŻෙපǦ ʆයයට හයක ෙහʤ හතක ȝමාණයú වැǦදɉ සහ අනƮදɞ ɪɹාම වැŻȗ අරȿදල - W&OP එක - ෙවǩෙවǦ කපා ගǦනවා. ෙȼ ȿදල ʑෙදú ęƟȼ සටහනú පමණú බවට තමɐ මා දැǩවƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. එය book entry එකú ɪǝයට සටහǦ කළාට ɪɹාම වයසට පැȽƝ උදɪයට එම ȿදල අƯශɐǦ වැදගƮ ෙවනවා. එය එúෙකʤ fixed deposit එකකට බැර කරǦන ඕනෑ. එය fixed deposit එකකට බැර කරලා එක පැƮතûǦ රාජ්‍ය ආෙයʤජන ɪǝයට ෙයʣදා ගǦන ȚʚවǦ.

තවƮ පැƮතûǦ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ɪɹාම යනෙකʣට ෙȼ ȿදɢ ලබා ෙදනවා නȼ අȘ ඒක අගය කරනවා. අȘ දǦනවා, 1981 වəෂෙɏ ඉඳලා රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ W&OP ûයන අරȿදල Șʘබඳව ගැටɥවú මƱ ෙවලා Ưෙබන බව. ෙමʣකද, ɪɹාම වයෙසේ පʈවන අයට ඒක ලබා ෙනʣǏෙȼ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ɪෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙȼ අවස්ථාɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. පළාƮ සභා ɪෂය සȼබǦධෙයǦ ගƮෙතʣƮ ෙȼක ඊට වඩා ෙවනස්.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪɹාම වැŻප වාෙĘම පාɜෙතʤɿකය ගැනƮ ȝශ්න Ưෙබනවා. මම දǦනවා, ෙȼ දɞƟ වසංගතයƮ එúක ඔබƱමǦලාට අරȿදɢ ʏඟයú Ưෙබන බව. ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක, රජයú හැŹයට අරȿදɢ ගැටɥවකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐෙවලා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ෙȼ ȿදɢ අවʏරතාව ǧසා ɪɹාම වැŻප ෙහʤ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ûʆයȼ ɪǝයකට Ʊලනය කරȽǦ ලබා Ǐමට ඔබƱමǦලා කටɒƱ කරන බව අȘ දǦනවා. නȿƮ ෙමය කලට ෙɩලාවට ලබා ෙදǦන ûයලාɐ මම ෙයʤජනා කරǦෙǦ. අපට ඡǦදය ලබා ෙදන ජනතාව අෙපǦ ෙȼ ගැන ɪමසනවා. එම ǧසා ෙȼ ȝමාදය වළúවා ගැǨමට හැû සෑම උƮසාහයúම ගǦන. ඒ වාෙĘම වැǦදɉ, වැǦදɉ Țɞෂ හා අනƮදɞ ɪɹාම වැŻප - W&OP එක - ලබා Ǐෙȼ කටɒƮත ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.21] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǐǦනාට ස්ƱƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම කාෙලʤĽත, ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙවනෙකʣට රෙŸ ɪශාල වශෙයǦ සාකļඡාවට බǿǦ වන කාරණාවú Șʘබඳව තමɐ අෙȗ ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා ෙමම සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪɹාȽකයා ûයǦෙǦ කɬද? පැහැǎɣවම අȘ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ɪɹාȽකයාට වඩා රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɹාȽකයා ගැන තමɐ වැƋȚරම කථා කරǦෙǦ . ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ,"ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

707 708

පාəɣෙȼǦƱව

අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair. ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙබʣෙහʤɪට ɪɹාȽකයා ûයලා කථා කරǦෙǦ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɹාȽකයා ගැන. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɹාȽකයා ûයǦෙǦ රට, අපව ෙමතැනට ෙගනැɢලා ƯයȚ, අෙȗ ෙගʥරවය ලබȚ ȚǊගලෙයú. ඒ අය තමǦෙĘ රාජකාɜය අɬɞǐ 30ú, 40ú Ưස්ෙසේ හɜයට ඉŻ කෙළේ නැƮනȼ අපට අද ෙȼ සභාවට ඇɪɢලා ෙȼ ɪǝයට කථා කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ පɜපාලනය, ෙȼ රෙŸ ǧəමාණ Źක, ෙȼ රෙŸ ආදායම, ජාත්‍යǦතර සȼබǦධතා ûයන ෙȼ ʆයɢලම එකට කැŹ කරෙගන රටú ɪǝයට ඉස්සරහට ෙගන ආ අය තමɐ ɪɹාȽකෙයʤ. ඒ ǧසා ɪɹාȽකයǦට අȘ Ⱦට වඩා ɪශාල තැනú ǎය ɒƱමɐ. හැබැɐ, ɪɹාȽකයǦට සලකන ɪǝය අපට පැහැǎɣව ෙȗනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙකෙසේ üවƮ, ɪɹාȽකයǦට සලකන ආකාරය ǎහා බැɥවාම ෙȼ ආƜƍව රාජ්‍ය ෙසේවය Șʘබඳව ජනතාව Ʊළ කලûɝමú ඇƯ ûɝමට උƮසාහ කරන බවɐ අȘ දûǦෙǦ. රාජ්‍ය ෙසේවය ගැන ජනතාව Ʊළ ෙȼ ආකාරෙයǦ කලûɝමú ඇƯ කරලා, රාජ්‍ය ෙසේවය ෙපʥǊගɤකරණය කරǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළකට ආƜƍව ගමǦ කරන බව තමɐ අȘ දûǦෙǦ. ෙමʣකද, ɪɹාȽකයාට ෙහʣǽǦ සලකǦෙǦ නැƮනȼ වəතමාන රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ʆŹන ǧලධාɜයා තමǦෙĘ ɚûයාව සȼබǦධෙයǦ සෑʐමකට පƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙමļචර වැඩ කළƮ, තව Źකú වයසට ęයාට පස්ෙසේ රජෙයǦ සහ රෙටǦ ශúƯය, ආධාරය අවශ්‍ය ෙවලාෙɩǏ අƍ තරȽǦ අපට ʏȽ ෙǊවƮ -පාɜෙතʤɿකය ෙවǦන ȚʚවǦ, අෙනකුƮ ɪɹාȽක Ǐමනා ෙවǦන ȚʚවǦ, ɪɹාම වැŻප ෙවǦන ȚʚවǦ- හɜයට ලබා ෙදǦෙǦ නැƮනȼ, අපට ෙනʣසලකනවා නȼ අȘ ෙමʣනවාටද වැඩ කරǦෙǦ ûයන හැĶම ඇƯ ෙවනවා. ඒ අය Ʊළ ෙමවැǧ හැĶමú ඇƯ ɬණාම රාජ්‍ය ෙසේවය කඩා වැෙටනවා. ඒ ɪǝයට රාජ්‍ය ෙසේවය කඩා වැŻණාම ඉúමǧǦම ෙපʥǊගɤකරණයට යǦන ȚʚවǦ.

ෙȼ රාජ්‍ය සංස්ථා වැƋȚරම ඇƯ කෙළේ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙවǦ. ෙȼ සංස්ථාවලට අද ෙමʣනවාද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? සමහර ෙවලාවට ෙȼ සංස්ථා අද ȿදɢ ęɣන ආයතන බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවාɐǦ ûʆම ඵලදාɑ āයාදාමයú රටට ʆǐ ෙවǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ කටɒƱ කරȚ ඉතාම ǧəමාණɵɤ ȽǧʈǦ ɪශාල Șɜසú අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦනවා. ඒ අය එදා කළ රාජකාɜ, එදා කළ āයාදාමයǦ ǎහා බලǦන. අȘ අද ȶúƯ ɪǽන සමහර ෙǊවɢ හැǐෙɩ ඒ ෙගʣɢලǦ.

අද හȿදාෙɩ අයƮ ɪශාල වශෙයú කලûɝමට පƮෙවලා ʆŹනවා. අȘ දǦනවා, ගȼවල වැƋʏŹෙයʤ හැŹයට ʈබසාධක වැඩ කටɒƱ කරǦන ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට නායකƮවය ගǦෙǦ ɪɹාȽක රාජ්‍ය ෙසේවක යǦ බව. හැබැɐ, ඒ අයට අද Ưෙබන සැලûɢල ෙමʣකúද? ඒ ǧසා, ෙමතැනට රට තɢɥ කරǦන එපා ûයලා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

අද ɪɹාȽකයාට අවශ්‍ය කරන සැලûɢල, ඒ සහෙයʤගය, ශúƯය ලබා ෙදǦන. ඒ අය ෙගʥරවයට පාƴ කරǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ අයෙගǦ තව වැඩ ගǦන ȚʚවǦ. ඒ අයට ෙහʣඳ

පළȚɞǊදú Ưෙබනවා. අද අȘ දûනවා, ආƜƍෙɩ අයට පළȚɞǊද නැƯ ǧසා, සමහර වැඩ Șʘෙවළවɢ āයාƮමක කරගǦන බැɜ ǧසා ෙෆේɢ ෙවļච තැǦ, අෙපʣෙහʣසƮ ෙවļච තැǦ Ưෙබනවා. අȘට හැම දාම එවැǧ කාරණා අහǦන, දûǦන ලැෙබනවා. අද රෙŸ සමස්ත ජනතාවම හැම ෙමʣෙහʣතකම නඟǦෙǦ අ ෙඳʤනාවú. ඔɬǦ හැම ෙමʣෙහʣතකම ûයǦෙǦ, "සƱŹǦ නැහැ" ûයන එකɐ.

අවසාන වශෙයǦ මම තව ඉɢɤමú කරනවා. කɞණාකර ෙȼ රට ෙȼ තැනට ෙගනා ඒ ɫරයǦට හɜ ɪǝයට සලකා, ෙගʥරවය දúවා, ඒ අයට අවශ්‍ය කරන තැන ලබා ෙදǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අද රෙŸ Őවන ɪයදȼ තƮƮවය බැɥවාම, බƍ Ƚල ගƮතාම ඉතාම අමාɞෙවǦ තමɐ ඒ අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ අයෙĘ Ǐමනා Źක ǧවැරǎව, ǧ වැරǎ ෙɩලාවට ලබා ෙදǦන ûයලා මම ɪෙශේෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.25] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɪපúෂෙɏ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, පʈęය කාලය ගƮෙතʣƮ, ආƜƍවú හැŹයට වැƋම රාජ්‍ය ෙසේවකɐǦ Șɜසú බඳවා ගƮ ආƜƍව, අෙȗ ආƜƍව බව. අȘ උපාǝධාɜǦ 60,000ú රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවා ගƮතා. ඊළඟට, අƍ ආදායȼ ලබන පɬɢවල සාමාන්‍ය ෙපළ අසමƮ දɞවǦ 100,000ú අȘ රාජ්‍ය ෙසේවයට එúකර ගƮතා. අȘ එෙසේ කෙළේ ɪɹාම වැŻȗ ෙගවǦන Ưෙබන බයට ෙනʣෙවɐ ûයන කාරණය මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පාලන කාලෙɏ Ǐ රාජ්‍ය ෙසේවයට බඳවාගැǨȼ කරǦෙǦ නැƯව ɪɹාම වැŻපƮ කැț කාලයú ƯȬƟ බව තȿǦනාǦෙසේලාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට අවමǦ කරǦනවƮ, ɪɹාȽකයǦට අවමǦ කරǦනවƮ අෙȗ ûʆම බලාෙපʣෙරʣƮƱවú නැහැ. ඒ ǧසා, ඔබƱමǦලා කɞƟ කාරණා වැරǎයට අəථ ගǦවǦන එපා.

ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙගනා ෙȼ ෙයʤජනාවට අȘ පැහැǎɣවම, සǊභාවෙයǦ එකඟɐ. ෙමʣකද, අȘ සාමාන්‍යෙයǦ ගත කරȚ Őɪතයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ගත කළ Őɪතය ɪɹාම යන ෙකʣට, රස්සාෙවǦ අɐǦ ෙවනෙකʣට -ඒ කාල පɜļෙņදය ƱළƮ- ඒ ɪǝයටම ෙගǧයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා තමɐ පාɜෙතʤɿක Ǐමනාවú ලැෙබǦෙǦ. අȘ දǦනවා, අද වනɪට ɪɹාම වැŻපú සāය ûɝම ǎන 34කǏ කරǦන ȚʚවǦ බව. ඒ වාෙĘම 2020 අɬɞǊෙǊ "සැමට ɪɹාම" ෙයʤජනාවɣය එʘදúවා Ưෙබනවා. ඊළඟට, "ɼ ලංකා ɪɹාම" ûයන ĞǦථය එʘදúවා Ưෙබනවා. අද ǎවɐන Țරා ȘʏŹ Ƌŏටɢ Őɪත සහƯක මධ්‍යස්ථාන 200කට අǝක සංඛ්‍යාවú මĵǦ ɪɹාȽකයǦට ʆය ඇĵɣ සලකුණ සටහǦ ûɝෙමǦ Őɪත සහƯක ලබා ගැǨම තහɬɞ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, වැǦදɉ සහ අනƮදɞ ɪɹාම වැŻප ȝාෙǊɵය මŸටȽǦ ලබා Ǐම සඳහා

709 710

2021 ෙනʣවැȼබə 26

බලය ɪමධ්‍යගත කර Ưෙබනවා. ආබාǝත ɪɹාම වැŻȗ ʈǐʈකȼ තහɬɞ කරȽǦ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට ʆය ෙසේවා කාල ʇමාව ƱළǏ ʆය ආබාǝත දɞවාෙĘ අනාගතය ʈරúɿත ûɝමටƮ අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ එúකම ɪɹාම වැŻȗ අයǐȼ පƮ සȼțəණෙයǦ මාəගගත Āමයú ඔස්ෙසේ ෙයʣȿ කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ɪɹාȽකයǦට ǧදහස් ǐȼɜය බලපƴ ǐȼɜය ස්ථානෙයǦම ලබා ගැǨම සඳහාƮ අවශ්‍ය පහʈකȼ සලසා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, අද ෙගʣඩú ෙවලාවට ɪɹාම වැŻȗ ǎන 34Ǧ සāය ෙවන āයාවɣය ඇනʏට ƯෙබǦෙǦ සමහර ෙɢඛනවල, ඒ ෆɐɢවල Ưෙබන අƍපාƍ ǧසා බව. ෙමතැනǏ අෙȗ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ ෙහʣඳ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, යȼ යȼ කටɒƱ ඉෂ්ට කර ගැǨම සඳහා ඔɬǦ ළඟට ජනතාව පැȽෙණනවා. තමǦ ɪɹාම ęයාම තමǦෙĘ ෆɐɢ එක අɬɞǊදú Țරා එෙහට ෙමෙහට රස්Ưයාǐ ɬෙණʣƮ එතෙකʣට තමǦට ඇƯවන හැĶම ෙමʣකúද ûයන එක ගැන අවෙබʤධය ඇƯ කරෙගන තමǦ ළඟට පැȽෙණන ජනතාවෙĘ කටɒƱ ඉෂ්ට කර ෙදනවා නȼ, රාජ්‍ය ෙසේවය ඉතාම කාəයúෂම ෙසේවයú කරගǦන ȚʚවǦ. ඒ තƮƮවය තමǦටƮ ඇƯ ɬෙණʣƮ ûයන හැĶම රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ Ʊළ ඇƯ කරෙගන අද තමǦ ළඟ ට පැȽෙණන අයෙĘ කටɒƱ ඉŻ කර ǐǦෙනʣƮ, අනාගතෙɏ ඔɬǦ ɪɹාම ęʏǦ පාɜෙතʤɿක ලබා ගǦනෙකʣට, ඔɬǦට ඒවා සāය ෙලස ලැෙබɐ. ඒ ǧසා අද ඔɬǦ සāය ෙලස තමǦෙĘ ජාƯය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයන එක ඒ අය අවෙබʤධ කරගǦන ඕනෑ.

ස්ƱƯɐ . ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.28] ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මහතා (மாண்ᾗமிகு சம்பத் அᾐேகாரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪɹාම වැŻȗ පාɜෙතʤɿකය ɪɹාȽක රාජ්‍ය ෙසේවකයාට කƋනȽǦ ලැȪය ɒƱɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම Ʊළ ɪɹාȽකයǦ සȼබǦධව ඉතා ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ʆǐ ෙවȽǦ, ඒ සඳහා කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන ෙමʣෙහʣතකɐ අȘ ඉǦෙǦ.

ෙȼ අය වැය, රෙŸ වසංගත තƮƮවයú පවƯන ඉතාම අපහʈ ෙමʣෙහʣතක ෙගනාȚ අය වැයú. ඒ ɬණƮ, ɪɹාම වැŻȗ පාɜෙතʤɿකය ලබා Ǐම අමතක ෙනʣකර, ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝමට සහ පාɜෙතʤɿකය ෙගɫම සඳහා රජය කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන ෙɩලාවú, ෙȼක. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පʈęය රජය ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවය Țʚɢ කළා. ඒ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ වəතමාන රජයƮ රාජ්‍ය ෙසේවය Țʚɢ කළා.

මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ රජෙයǦ තමɐ රාජ්‍ය ෙසේවය Țʚɢ කෙළේ ûයලා. අȘ උපාǝධාɜǦ ලúෂයකට වැƋ ȝමාණයකට ɚûයා ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාය

ɪʆǦ ෙȼ වනɪට ɚûයා 34,000ú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ǧʆ ෙගʥරවය ලබා ෙදǦන පʈęය රජයǩƮ කටɒƱ කළාය ûයා මම ʏතනවා. හැබැɐ, අපට අමතක කරǦන බැහැ, ෙමƱමǦලා පʈęය කාලය Ʊළ ɪɹාම වැŻȗ අʏȽ ûɝෙȼ උƮසාහයක ǧරත ɬƟ බව. ඒ වාෙĘම ෙමƱමǦලා රාජ්‍ය ෙසේවය හැකුʚවා; රාජ්‍ය ෙසේවයට පƮ ûɝȼ ʆǐ කෙළේ නැහැ.

රාජ්‍ය ෙසේවකයාට පහʈකȼ ලබා ǎය ɒƱ කාලයú තමɐ අȘ ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ගත කරȽǦ ඉǦෙǦ. ɪɹාȽකයǦෙĘ එම ෙɢඛන සකස් ûɝෙȼ කටɒƮත බරපතළ අəȬදයú ɪǝයට අȘ දûනවා. ɪɹාȽකයǦට අදාළ ෙɢඛන මාəගගත Āමය ඔස්ෙසේ සකස් ûɝමට අවශ්‍ය කටɒƱ අȘ ෙȼ වනෙකʣට සකස් කරȽǦ ඉǦනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයා ǧරǦතරෙයǦම වəතමාන සමාජය Ʊළ ණයකɞවකු බවට පƮ ෙවලා ඉǦෙǦ. රාජ්‍ය ෙසේවයට එළැɉƟ දවෙසේම තමǦෙĘ තනƱරට ගැළෙපන ɪǝයට ǧවසú සාදා ගැǨෙȼ ʆʏනය ඔɬǦට Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඔɬǦට වාහනයú ȽලǏ ගැǨෙȼ ɬවමනාවƮ Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙයෙදන කාලය Ʊළ වාහනයú ȽලǏ ගැǨමට සහ ǧවසú ඉǎකර ගැǨමට රාජ්‍ය ෙසේවකයා කටɒƱ කරන ǧසා ඔɬǦ අද ණයකාරෙයʤ බවට පƮ ෙවලා. ඒ ǧසා අȘ රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ගැළෙපන පɜǎ ǧවාස වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘම තමǦෙĘ ෙසේවය සƱŹǦ කරǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ȝවාහන ෙසේවයú සකස් කර ǏමටƮ කටɒƱ කළ ɒƱɐ. රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ǧදහෙසේ, සƱŹǦ ෙසේවය කරǦන නȼ ෙȼ පහʈකȼ අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා. ඒ සඳහා වƮමǦ රජය කටɒƱ කරȽǦ ʆŹන බවƮ අȘ දǦනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ȘʘƱɞ කථාව, ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.31] ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාෙවǦ සෘőවම අසා ƯෙබǦෙǦ ɪɹාȽක පාɜෙතʤɿකය සȼබǦධෙයǦ. ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව සȼබǦධෙයǩƮ ගɞ මǦƶƱමා යȼ යȼ කɞƟ මƱ කළා. ඒ කɞƟ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ඉǎɜෙɏǏ තවƮ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කෙළʣƮ ඊට අංක සʏතව ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන අȘට ȚʚවǦ. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ පාɜෙතʤɿක ගැටɥව සȼබǦධෙයǦ ʆයɥ කɞƟ කාරණා එúක ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮ ɭ පʈ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අĞාමාත්‍යƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදකක බලයú එúක රජයú ȘʏŻවා ʆයɥ වගüȼ භාර ෙගන අද කටɒƱ කරනවා. ෙȼ රජෙɏ රාජ්‍ය ෙසේවා, පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ɪǝයට ගɞ ජනක බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱමාƮ, එʏ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මමƮ අද ෙȼ ʆයɥ කාරණාවලට ɪසǿȼ ලබාෙදǦන කටɒƱ කරȽǦ

711 712

පාəɣෙȼǦƱව

ʆŹනවා. ෙŎ.ෙŎ. රƮනʆɜ ෙɢකȼƱමාƮ, ɪɹාම වැŻȗ අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා ඇƱʚ ǧලධාɜǦ ʆයɥෙදනාƮ මහƮ ɭ කැපɫෙමǦ අපට ෙලʣකු සහෙයʤගයú ලබා ෙදනවා, ෙȼ පාɜෙතʤɿක කƋනȽǦ ෙගවǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඒ අǩව, ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවට අදාළ ȘʘƱɞ ෙමෙසේɐ.

I. අȝමාදව ɪɹාම පාɜෙතʤɿක ෙගɫමට ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ අංක: BD/GPS/253/9/1 හා 2014.06.18 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ ලබා ǐǦ අǩමැƯය මත රාජ්‍ය බැංකු වන මහජන බැංකුව, ලංකා බැංකුව හා ජාƯක ඉƯɜ ûɝෙȼ බැංකුව ɪʆǦ සපයǩ ලැȭ “චĂය ණය” ණය ෙයʤජනා Āමය මĵǦ 2014 අෙȝේɢ මස ʆට 2018 ෙදසැȼබə 31 දúවා ɪɹාȽකයǦ 119,000කට අǝක සංඛ්‍යාවකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 73කට අǝක ȿදɢ ȝමාණයú ɪɹාම පාɜෙතʤɿක වශෙයǦ ෙගවා ඇත.

II. අංක 18/1725/809/068 දරන 2018.07.30 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාව -ඒ ûයǦෙǦ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලාෙĘ රජය කාලෙɏ- සඳහා 2018.08.14 ǎන ගǩ ලැȭ ưරණය අǩව නැවත මහා භාƜඩාගාරය සපයන අúȿදɢ මĵǦ 2019.01.01 ǎන ʆට පාɜෙතʤɿක ෙගɫම ආරȼභ කළ අතර, ෙȼ දúවා ɞȘයɢ Ƚɣයන 76,850කට ආසǦන ȿදලú ɪɹාȽකයǦ ෙවත පාɜෙතʤɿකය ෙලස ෙගවා ඇත.

III. 2021 Œɣ මාසය දúවා ɪɹාම වැŻȗ සāය කර මාʆක ɪɹාම වැŻȗ ෙගɭ ʆයɥ ɪɹාȽකයǦ ෙවත පාɜෙතʤɿක ȿදɢ ෙගවා අවසǦ කර ඇත. -ඒ ûයǦෙǦ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2021 Œɣ මාසය දúවා ɪɹාම වැŻȗ, ʆයɥම පාɜෙතʤɿක ȿදɢ ෙගවා අවසǦ- 2021 අෙගʤස්Ʊ මස, මාʆක ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫම ආරȼභ කළ ɪɹාȽකයǦ සඳහා පාɜෙතʤɿක ෙගɫම ද ආරȼභ කර ඇත.

IV. 2021 ෙනʣවැȼබə මාසය දúවා මාʆක ɪɹාම වැŻȗ ෙගɫම ආරȼභ කළ නȿƮ, පාɜෙතʤɿක ȿදɢ ෙගɫමට ඇƯ ɪɹාȽකයǦ සංඛ්‍යාව 13,317ú වන අතර, අවශ්‍ය වන ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 14,435û.

V. 2019, 2020 වəෂයǦʏ සහ 2021.01.01 ʆට 2021.11.17 ǎන දúවා පාɜෙතʤɿක ෙගɫȼ පහත දැúෙɩ.

පාɜෙතʤɿක ෙගɫȼ (2019.01.01 ʆට 2021.11.17 දúවා)

VI. ඉɢɥȼපƴ ලැȫ මාස Ʊනú වැǧ ෙකŹ කාලයú Ʊළ පාɜෙතʤɿක ෙගɫȼ ʆǐ වන බව ද දǦවȽ.

අංකය වəෂය දළ පාɜෙතʤɿක ȿදල ɞ. ɪɹාȽකයǦ ගණන

01 2019 26,576,143,542.66 31,488

02 2020 29,006,250,484.48 31,090

03 2021 21,268,009,295.25 22,755

ඒ ûයǦෙǦ, ඉɢɥȼ කරලා මාස Ʊනú වැǧ ෙකŹ කාලයú Ʊළ පාɜෙතʤɿකය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ අද අəȬද රාɴයú මධ්‍යෙɏɐ ෙȼ රට ෙගන යǦෙǦ. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ අʇȽත ෙසේවාවú ෙȼ රටට කර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. රාජ්‍ය ෙසේවය ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦන ෙලʣකු දායකƮවයú දúවා Ưෙබනවා. එම ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ɪɹාȽකයǦ ෙවǩෙවǦ ɪɹාම වැŻප, ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ වාෙĘම, ඔබƱමා කථා කළ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව සȼබǦධෙයǩƮ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦ. 2015ට ෙපර සහ 2015Ǧ පʈ ɪɹාම ලැȭ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ඉවƮ ûɝමට අƯɪශාල ȿදලú -ɞȘයɢ Ȫɣයන 100කට වැƋ ȿදලú- අවශ්‍ය ෙවනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ʆයයට 7.6ක ƯȬƟ ආəǂකයú, ʆයයට 2.3ට වැŹļච ෙවලාවක තමɐ අȘ භාර ගƮෙƮ. එතැǧǦ පʈ දැවැǦතම උවǐරකට ȿʑණ Ǐලා තමɐ ෙȼ ආəǂකය කළමනාකරණය කර ෙගන යǦෙǦ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ɪɹාȽකයǦෙĘ පාɜෙතʤɿකය ෙවලාවට ෙගවǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරගǦන අවශ්‍යɐ. මම ʏතන ɪǝයට, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර 2019 දúවා පාɜෙතʤɿක ෙගɫම සȼබǦධෙයǦ ǧවැරǎɐ. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) 2021 දúවා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) නȿƮ, ඔය ûයȚ මාස ƱෙǦ කථාව ෙනʣෙවɐ, ඇƮතටම ȝාෙයʤęක තƮƮවය. ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏම ûයැɬණා, පාɜෙතʤɿකය ඉɢලȚ අය 13,000ú ඉǦනවා ûයලා. සාමාන්‍යෙයǦ වəෂයකට ɪɹාම යǦෙǦ 30,000ú ɪතර. එතෙකʣට 13,000ú ûයǦෙǦ, මාස 6ක කාල ʇමාෙɩ අය අǧවාəයෙයǦම ඉǦනවා. එම ǧසා මාස 3ú ඇƱළත ලැȬණා ûයන කාරණෙයʏ යȼ ෙදʤෂයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ෙහʣයා බලǦන, සමහර අය අɬɞǊදú වාෙĘ කාලයú ඉǦනවා, පාɜෙතʤɿක ෙනʣලැȫ.

ඒ ǧසා ෙȼ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා ඒ අයෙĘ පාɜෙතʤɿක ȿදɢ කƋනȽǦ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා නȼ ඒක ඉතා වැදගƮ ෙවනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ලබා ǐǦ ȘʘƱර ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම මට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වගüෙමǦ ȘʘƱɞ ෙදǦන ඕනෑ ɬණා. ෙȼ ɪස්තර ෙɢකȼƱමාෙĘ අƮසǧǦ ɒƱව, එƱමා ɪʆǦමɐ මට එɩෙɩ. මම ʏතනවා, ෙȼක එƱමා ෙබʣෙහʣම වගüෙමǦ එවȚ උƮතරයú ûයලා. “ඉɢɥȼ පƮ ලැȫ මාස 3ú වැǧ කාලයú Ʊළ පාɜෙතʤɿක ෙගɫȼ ʆǐ වන බව දǦවා ʆŹනවා” ûයා තමɐ ඒ උƮතරෙɏƮ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ වසෙəǏƮ සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ සඳහා වැය වන ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන 31ú ɪතර ෙවනවා. ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ අȘ ඒ සඳහා ɞȘයɢ Ȫɣයන 22ú ෙගවා Ưෙබනවා. එතෙකʣට, අෙගʤස්Ʊ ඉඳලා ඉǎɜයට තව මාස 4කුƮ Ưෙබනවා.

713 714

[ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා]

2021 ෙනʣවැȼබə 26

ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඉǎɜෙɏǏ ඔය ȿදɢ ȝමාණය වැƋ ෙවනවා. ෙමʣකද, අɥƯǦ එකƱ වන ɪɹාȽකයǦෙĘ ɪɹාම වැŻප වැƋɐ. ඔබƱමා ûɩවා, 13,000ú ඉǦනවා ûයලා. අǦන ඒක තමɐ ǧවැරǎ ගණන. ඒ ûයǦෙǦ, භාගයú වාෙĘ. මාස 6කට අයƮ Șɜසú එතැන ඉǦනවා. ඊට අමතරව, අɬɞǊදú ඇƱළත පාɜෙතʤɿක ȿදɢ ලැȬෙƜ නැƯ කƜඩායමකුƮ ඉǦනවා. ඒ ගැන ෙහʣයා බලලා, ඔɬǦට සහනයú සලසǦන ûයන එක තමɐ අෙȗ ඉɢɤම. ගɞ ෙරʣෂාǦ රණʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராஷான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ෙහʣඳɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźම, ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම, ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා, ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා සහ ගɞ සȼපƮ අƱෙකʤරල මǦƶƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ අදහස් පළ කළා. ෙදපාəශ්වෙɏම අදහස් ƱʘǦ මƱෙවලා ආෙɩ, ȚʚවǦ තරȼ ඉúමǧǦ ඔɬǦෙĘ පාɜෙතʤɿක

ȿදල ලබා ෙදǦන ûයන එකɐ. කුමන අəȬද ƯȬණƮ, අȘ ෙȼ කටɒƮත තවƮ කƋනȼ කරලා එම ȿදɢ ලබා ෙදǦන āයා කරනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ, ඒ Șʘබඳ අදහස් දúවȚ ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලාටƮ නැවතƮ මම ස්ƱƯය Țද කරනවා. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 පʈ කර ƯȬෙණǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අ.භා. 5.41ට 2021 ෙනʣවැȼබə 20 වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2021 ෙනʣවැȼබə 27 වන ෙසනʈරාදා ț.භා. 9.30 ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 5.41க்கு, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2021 நவம்பர் 20ஆந் ேததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2021 நவம்பர் 27, சனிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 5.41 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday 27th November, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

715 716

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.