242 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ெதாகுதி 242 - இல. 9 Volume 242 - No. 9

2016 ෙපබරවාරි 11 වන බහස්පතින්දා 2016 ெபப்ᾞவாி 11, வியாழக்கிழைம

Thursday, 11th February, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළීතුරු උතුරු පළාත් සභාවට ෙවන් කළ මුදල් : පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ජම් ඉය්යතුස් සහ්වා - අල් හයිරිය්යා (ජස්කා) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදි. ශී ලංකා ෙසත් ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදි.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ALLOCATION OF FUNDS TO NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL: Statement by Minister of Provincial Councils and Local Government PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Jam’iyyathus Sahwa Al-Khairiyya (Jaska) (Incorporation) – [The Hon. K. Kader Masthan] – Read the First time Sri Lanka Sethsewa Foundation (Incorporation) – [The Hon. K. Kader Masthan] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் வட மாகாண சைபக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்: மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ஜம்மிய்யத்ᾐஸ் ஸஹ்வா அல்-ைகாிய்யா (ஜஸ்கா) (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ᾯலங்கா ெசத்ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ேக. காதர் மஸ்தான்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පඩිපාලක සභා ආඥාපනත : නිෙයෝගය කල්තැබීෙම් පශ්න

சம்பளச் சைபகள் கட்டைளச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதி ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள்

WAGES BOARDS ORDINANCE: Regulation ADJOURNMENT QUESTIONS

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ෙපබරවාරි 11 වන බහස්පතින්දා

2016 ெபப்ᾞவாி 11, வியாழக்கிழைம Thursday, 11th February, 2016 —————————–—— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗ ANNOUNCEMENTS පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF THE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2016 ෙපබරවාරි මස 11වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින අපර භාග 2.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලුෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 6 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් 2015.12.31 දිනට ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් පරිපූරක සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මඟින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන්කිරීම - 2015 - [මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, අම්බලන්ෙතොට, ගල්ලෑලිෙතොට, රිදියගම පාර, අංක 336/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.එස්.ආර්.ජී. මහින්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාලින්ද දිසනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොරටුව, කල්ෙදමුල්ල, සී.පී. ද සිල්වා මාවත, අංක 33 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ලක්ෂ්මී ෙකෝන්ගහවත්තෙග් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, කඩුගන්නාව, ලගමුව, ගම්පල පාර, අංක 156 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඊ. අනුලාවතී ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, වීරකැටිය, හිඟුරුමුලන, බදුනුෙහයායවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි සරත් ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙජ්.සී. අලවතුවල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මහෙවල, පල්ෙදනිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.ඒ. සරත් අෙසේල ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාතෙල්, කිවුල, උල්පතපිටිය, අංක 36 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.එල්.එම්. මහරූෆ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් දහය පිළිගන්වමි.

(1) හක්මන, කරෙතොට, "සඳසිරි", අංක 176 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ඒ. බස්නායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ලුණුවිල ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් විදɕාත්මක හා තාක්ෂණික ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය් ෙල්කම් ඊ.එස්. ශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) නිට්ටඹුව, රන්ෙපොකුණුගම, II අදියර, අංක එෆ්/226 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.ආර්.එස්. රූපසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) මාතර, හිත්තැටිය, මැද කප්පල කුඹුර, (ඕවිට) යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජානකී පල්ලියගුරු මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) අකුරැස්ස, ෙපෝරෙතොට, පාළුවවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.ඒ. කිෂාන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(6) මාතර, ඇලෙව්ල්ල පාර, සුජාතා උයන, අංක 16 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. සූරියආරච්චි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(7) මාතර, ඇලෙව්ල්ල පාර, සුජාතා උයන, අංක 16 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. සූරියආරච්චි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(8) කනංෙක්, කඩවීදිය, ෙතපුෙදණිය, මැද්දෙගොඩවත්ත, "නිමලව" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ආර්.ඒ. සදාසිවම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(9) ෙතලිජ්ජවිල, ඇල්ගිරිය, විකුම්ගම, අංක 80 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්.ෙක්.ෙක්. ඉෂාරා මධුෂානි ෙමෙනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(10) මාතර, ෙවෙහරෙහේන, විහාර මාවත, නාමල් ෙපෙදස යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ. සරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, කල්මුෙන්, පන්සල පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්. ඩබ්ලිව්.ඒ. රණතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්. ශීතරන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) වැල්ලම්පිටිය, ෙමෙගොඩ ෙකොෙළොන්නාව පාර, අංක 2/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී. නිමල්වංශ ෙපෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙකොෙළොන්නාව, කැප්ෙපටිෙපොල මාවත, අංක 17/9 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.ඒ. තිලකසිරි ද අල්විස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS හානි වූ ෙබොරෙතල් නළය : මූලɕ අලාභය

ேசதமான எாிெபாᾞள் குழாய்: நிதி நட்டம்

DAMAGED CRUDE OIL PIPELINE: FINANCIAL LOSS 73/’15

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ

පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2014.05.25 දින ෙකොළඹ වරායට නුදුරු මුහුෙදහි පිහිටි ෙබොරෙතල් පවාහනය කරන නළය අබලන් වීම නිසා ෙබොරෙතල් පවාහනය කරන ෙනෞකා සඳහා පමාද ගාස්තු ෙගවීමට සිදු වූ නැව් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් ෙනෞකාවට ෙගවූ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) නළය අලුත්වැඩියා කිරීමට ගත වූ දින ගණන ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් ෙහේතුෙවන් සපුගස්කන්ද ෙතල් පිරිපහදුව සම්පූර්ණෙයන් වසා තැබීමට සිදු වූ දින ගණන ෙකොපමණද;

(v) ඉන්ධන පවාහන නළයට සිදු වූ ෙමම හානිය ෙහේතුෙවන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සිදු වූ සමස්ත අලාභය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙබෝයාවට අවශɕ නළ මිලදී ගැනීමට අවසන් වරට ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ සමාගම් හා එම සමාගම් අයත් රටවල් කවෙර්ද;

(iii) ෙටන්ඩරය ලබාදුන් සමාගම කුමක්ද;

(iv) එම සමාගමට ෙටන්ඩරය ලබා දීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

807 808

2016 ෙපබරවාරි 11

ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014.05.25ஆம் திகதி ெகாᾨம்ᾗ ᾐைறᾙகத்திற்கு சற்ᾠத் ெதாைலவிᾤள்ள கடᾢல் அைமந்ᾐள்ள மசகு எண்ெணய் அᾔப்ᾗம் குழாய் பᾨதைடந்ததனால் மசகு எண்ெணய் ஏற்றிச்ெசல்ᾤம் கப்பல்கᾦக்கு தாமதக் கட்டணம் ெசᾤத்த ேநாிட்ட கப்பல்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ கப்பᾤக்கும் ெசᾤத்திய பணம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) குழாையத் திᾞத்ᾐவதற்கு எத்தைன நாட்கள் எᾌத்தன என்பைதᾜம்;

(iv) இக்காரணத்தினால் சப்ᾗகஸ்கந்த எண்ெணய் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்ைத ᾙᾨைமயாக ᾚᾊவிᾌவதற்கு ேநாிட்ட நாட்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(v) எாிெபாᾞள் அᾔப்ᾗம் குழாய்க்கு ஏற்பட்ட இந்த ேசதத்தினால் இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢய கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்கு ஏற்பட்ட ெமாத்த நட்டம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மிதைவக்குத் ேதைவயான குழாய்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக இᾠதியாகக் ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின், ேகள்விப் பத்திரங்கைளச் சமர்ப்பித்த கம்பனிகள் மற்ᾠம் அந்தக் கம்பனிகள் உாித்தாகும் நாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேகள்விப் பத்திரம் வழங்கப்பட்ட கம்பனி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அந்தக் கம்பனிக்கு ேகள்விப் பத்திரம் வழங்கப்பட்டைமக்கான காரணம் யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of tankers transporting crude oil to which demurrage was paid as a result of the pipeline carrying crude oil being in a state of disrepair off the seas of Colombo Harbour on 25.05.2014;

(ii) separately, the amount paid as demurrage to each of the said tankers:

(iii) the number of days taken to repair the pipeline;

(iv) the number of days in which the Sapusgaskanda Oil Refinery had to be closed fully on account of this; and

(v) the overall loss caused to the Ceylon Petroleum Corporation as a result of the damage caused to the pipeline carrying oil ?

(b) Will he state-

(i) the date on which tenders were called last, to purchase the required pipelines to the buoy;

(ii) if so, the companies which forwarded tenders and the countries to which they belong;

(iii) the company to which the tender was awarded; and

(iv) the reasons for awarding the tender to that company?

(c) If not, why? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) அேனாமா கமேக - ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙනෞකා පහක් ෙවනුෙවන් අදාළ සමාගම් පමාද ගාස්තු ඉල්ලීම් සිදු කර ඇත.

(ii) ලංකා ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙම් වනවිට කිසිම නැවකට පමාද ගාස්තු ෙගවා ෙනොමැති අතර, ඒ සඳහා සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා.

එක් සමාගමක් පමණක් පමාද ගාස්තු ඉල්ලීම ඉවත් කර ගන්නට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

(iii) නළය අලුත්වැඩියා කිරීමට ගත වූ දින ගණන 48කි.

(iv) ෙම් ෙහේතුෙවන් සපුගස්කන්ද පිරිපහදුව දින 30ක් වසා දමන්නට සිදු වුණා.

(v) ෙම් හානිය ෙහේතුෙවන් ඛනිජෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට සිදු වූ සමස්ත අලාභය - රුපියල් මිලියන 854යි.

ෙම් මුදල සඳහා අපි insurance එකට claim එකක් දමා තිෙබනවා.

(ආ) (i) 2015 මැයි 30 වන දින.

(ii) ඩන්ෙලොප් ඔයිල් සහ මැරින් සමාගම, එක්සත් රාජධානිය.

ෙකොහාමා ඉන්ඩස්ටියල් ඒෂියා ෙපෞද්ගලික සමාගම, සිංගප්පූරුව.

(iii) ඩන්ෙලොප් ඔයිල් සහ මැරීන් සමාගම, එක්සත් රාජධානිය.

(iv) හානියට පත් වූ එම ෙබෝයාෙව් නළය පතිස්ථාපනය කිරීම සඳහා හදිසිෙය් මිලදී ගැනීම් කළ යුතුව තිබුණා. ඒ අයෙගන් ලබාගත් ඇස්තෙම්න්තුවලින් එය පතිස්ථාපනය කර ෙදන්න ගත වන කාලය ෙකොපමණද කියා සලකා බලා, ෙමම සමාගම එය ඉක්මනින් හදා ෙදන

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

බවට සහතිකයක් ලබාදුන් නිසා අපි ඒක එම සමාගමට භාර දුන්නා.

ඩන්ෙලොප් ඔයිල් සහ මැරීන් සමාගම විසින් ලබාදීමට ගතවන කාල සීමාව ෙලස සති 14ක් දක්වා තිබූ අතර, ෙයොෙකොහාමා ඉන්ඩස්ටියල් ඒෂියා ෙපෞද්ගලික සමාගම එය සති 20-24ක් ෙලස දක්වා තිබුණි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය මීට මාස ගණනකට කලින් සිදු වුණු සිද්ධියක්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට රක්ෂණ සමාගම විසින් එම අලාභය පතිපූරණය කළා වුණත්, ඒ දුර්වල නළ පද්ධති නිසා රුපියල් මිලියන 800කට වඩා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් තමයි අවභාවිතයට ලක් වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ වරාෙය් සිට ෙතල් පිරිපහදුව දක්වා එම නළ පද්ධතිවල යාවත්කාලීන කිරීම් ෙමොන ෙමොන කාලවල සිදු කළ යුතුද, ඒ සඳහා කාලරාමු සහිත වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයට තිෙබනවාද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම අලුතින් සවි කළ නළය ඉතාලිෙයන් ෙගනැවිත් තිබුණු එකක්. ඒක ෙගන ඒම සඳහා අපට රුපියල් මිලියන 45ක් වියදම් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ඒක ෙගනැල්ලා තිබුෙණ් හදිසි අවස්ථාවකදී පාවිච්චි කිරීම සඳහා spare එකක් විධියටයි. නමුත් අපට තිබුණු අවුරුදු ගණනක් පැරණි නළය කැඩුණු නිසා තමයි අලුත් නළය සවි කෙළේ. සවි කරලා මාස තුනක් ඇතුළත ෙම් නළය කැඩුණා. ෙම් නළය කැඩුණාට පස්ෙසේ පරණ නළය හදා ගන්න තමයි අපට දින 30ක් ගත වුෙණ්. මාස තුනක් ඇතුළත අලුත් නළය කැඩුණා. සාමානɕෙයන් නළයක් ගත්තාම, කලින් නම් ඒ නළය අවුරුදු තුනක් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. දැනට අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ අධɕයනයක් කරලා ඉදිරිෙය්දී ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති ෙනොවන්න අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, මම ඔබතුමියෙගන් තවත් කරුණක් දැනගන්න කැමැතියි. පසු ගිය වකවානුෙව් -විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය රජය සමෙය්- ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරයට අත් වූ ඉරණම අපි දන්නවා. ෙමොකද, ෙම් ෙගෙනන ඉන්ධන බලාගාරවලටත් වැදගත්. බලාගාර කියාත්මක කර ගන්න බැරි වුෙණොත් නැවතත් රෙට් විදුලිය නිෂ්පාදනය ඇණ හිටිනවා. ෙම් ෙගෙනන බඩු භාණ්ඩවල පමිතිය පිළිබඳව තක්ෙසේරු කරද්දි නිලධාරින් ගණනාවක් අත්සන් කරනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් යටෙත් ඒ නිලධාරින් යම් කිසි වග වීෙම් කාර්යයකට යට වන්ෙන් නැද්ද? ෙමවැනි අකමිකතා, දූෂණ සිදු වූ නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් විනය කියා මාර්ගවලට යන්ෙන් නැද්ද? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) විනය කියා මාර්ගයකට අනිවාර්යෙයන්ම යන්න ඕනෑ. හැබැයි,

Technical Evaluation Committee එෙකන් අනුමත කරලා තමයි ෙම් නළය ෙගන්වා තිබුෙණ්. ෙමය ඇත්තටම පසු ගිය වකවානුෙව් -2015- සිදු වූ ෙදයක්. ෙම් නළය ෙගොඩක් කාලයකට කලින් spare එකක් විධියට ෙගන්වා තිබුණු එකක් නිසා මට ඒ ගැන කියන්න බැහැ. නමුත්, ෙම් නළය ෙගනාපු සමාගමට විරුද්ධව අපි නඩුවක් පවරා තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසන් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හරි නම් Technical Evaluation Committee එෙක් අයව දඬු ක ෙඳේ ගහන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අයත් ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියෙගන් මා අවසාන වශෙයන් තව කරුණක් ගැන දැනගන්න කැමැතියි. අකුරැස්ෙසන් අඩුම ගණෙන් ඩීසල් ලීටර් 12,900ක් නිල්වලා ගඟට එකතු වුණා. ෙමවැනි කියා මාර්ග හරහා සමුද දූෂණයට අදාළව විශාල ඩීසල් පමාණයක් සාගරයට සහ අෙප් ෛජව විවිධත්වයට බාධා වන විධියට පාරිසරික පද්ධතිවලට එකතු වනවා. සාමානɕ මනුස්සෙයක් කුණු බෑග් එකක් ගිහින් දැම්ෙමොත්, පරිසර පනත යටෙත් කුදලා ෙගන යනවා. රාජɕ ෙව්වා, ෙපෞද්ගලික ෙව්වා, ෙම් සමුදීය දූෂණය ෙහෝ ෛජව විවිධත්වයට හානි කරන ආයතනවල පරිසරය සුරැකීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන බැඳීම ෙමොකක්ද ? ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) ඇත්තටම ඒක ෙෂඩ් එකකින් තමයි සිදු ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි ෙතොග ෙවෙළඳ සංගමෙය් සභාපතිතුමාවත් එතැනට පිටත් කළා. ඒක අපට අයිති එකක් ෙනොෙවයි. ඒ අයට ෙෂඩ් එක භාර දුන්නාට පසුව, ඒක ආරක්ෂා කරමින් කටයුතු කරන එක ෙෂඩ් එක අයිති ෙකනාෙග් වගකීමක්. නමුත් ෙතොග ෙවෙළඳ සංගමෙය් සභාපතිතුමා එතැනට ගිහින් බලලා පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුවා. ඉදිරිෙය්දී එවැන්නක් සිදු ෙනොවන ෙලස වග බලා ගන්න කියලාත් එතුමා සෑම තැන්වලටම දැනුම් දුන්නා.

ෙනොමිෙල් ශිල්පීය ෙහෝ වෘත්තීමය පුහුණුව ලබා දීම: පහසුකම්

இலவச ைகவிைன அல்லᾐ வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி: வசதிகள் FREE TECHNICAL OR VOCATIONAL TRAINING: FACILITIES

89/’15

2. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අ.ෙපො.ස. (සා.ෙපළ) සමත් තරුණ තරුණියන්, රජෙය් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට බඳවා ගැනීමට පථම ඔවුන්ෙග් කුසලතාවයන් හා හැකියාවන් මත ෙනොමිෙල් ශිල්පීය ෙහෝ වෘත්තීමය පුහුණුවක් ලබාදීම සඳහා දැනට ඇති පහසුකම් පමාණවත්ද;

(ii) එෙසේ ෙනොමැති නම්, පහසුකම් වැඩිකළ යුතු පමාණය කවෙර්ද;

811 812

[ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2016 ෙපබරවාරි 11

(iii) වෘත්තීය හා ශීල්පීය පුහුණුව සඳහා ඇති විෂය මාලාවන් අදට ෙකොතරම් ගැලෙප්ද; එෙසේ ෙනොමැති නම්, පමාණවත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උක්ත පුහුණුලාභීන් කිසිදු ෙද්ශපාලන බලපෑමකින් ෙතොරව, සුදුසුකම් හා හැකියාවන් මත පමණක් රාජɕ ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට බඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ පතිපත්තියක් හා සුදුසු කමෙව්දයක් සකසන්ෙන්ද;

(ii) රජෙය් ඇබෑර්තු සඳහා ඉල්ලුම් පත කැඳවීෙම්දී, පිරවීමට නියමිත තනතුරු සංඛɕාව එම දැන්වීම සමග පළ කිරීෙමන් තරුණ තරුණියන් අනවශɕ අෙප්ක්ෂා භංගත්වයකට පත්වීම වැළැක්විය හැකි බව පිළිගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) க.ெபா.த.(சா.தரம்) சித்தியைடந்த இைளஞர் ᾜவதிகைள அரசாங்க அல்லᾐ தனியார்ᾐைறயில் ெதாழில்கᾦக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்ய ᾙன்னர் அவர்களின் திறைமகள் மற்ᾠம் ஆற்றல்களின் அᾊப்பைடயில் இலவசமாக ைகவிைன அல்லᾐ வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சிைய வழங்குவதற்காக தற்ேபாᾐள்ள வசதிகள் ேபாᾐமானைவயா;

(ii) அவ்வாᾠ இல்லாவிᾊன், அதிகாிக்கப் படேவண்ᾊய வசதிகளின் அளᾫ யாᾐ;

(iii) வாழ்க்ைகத் ெதாழில் மற்ᾠம் ைகவிைனப் பயிற்சிக்காக உள்ள பாடத்திட்டங்கள் தற்காலத்திற்கு எந்தளவில் ெபாᾞத்தமாᾜள்ளன; அவ்வாறின்ேறல் ேபாᾐமானதா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பயிற்சிெபᾠநர்கைள எவ்விதமான அரசியல் அᾨத்தᾙம் இன்றி, தைகைமகள் மற்ᾠம் திறைமகளின் அᾊப்பைடயில் மாத்திரம் அரச அல்லᾐ தனியார்ᾐைற ெதாழில்கᾦக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்வதற்கு அவசியமான ெகாள்ைக அல்லᾐ ெபாᾞத்தமான ᾙைறைமெயான்ைறத் தயாாிப்பாரா;

(ii) அரசாங்க ெவற்றிடங்கᾦக்காக விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பᾌைகயில் நிரப்பப்பட உள்ள பதவிகளின் எண்ணிக்ைகைய அந்த அறிவித்தᾤடன் பிரசுாிப்பதால் இைளஞர் ᾜவதிகள் அநாவசியமான எதிர்பார்ப்ᾗக் குன்ᾠதல்கᾦக்கு உள்ளாவைதத் தவிர்க்க இயᾤெமன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா; (iii ) ஆெமனில், அதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Skills Development and Vocational Training:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the facilities available at present are sufficient to give a free technical or vocational training to young men and women who have passed the G.C.E. (Ordinary Level) Examination, based on their talents and skills before they are recruited for government or private sector jobs;

(ii) if not, to what extent facilities have to be increased; and

(iii) to what extent the existing curricula for vocational or technical training suit or adequate for today’s requirement?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether a suitable policy and a methodology will be formulated for recruiting the aforesaid trainees to government or private sector jobs based solely on qualifications and talents, without any political influence;

(ii) whether he accepts that unnecessary frustration to youths can be prevented by stating in the advertisement the number of vacancies to be filled when calling applications for government vacancies; and

(iii) if so, whether necessary steps will be taken for it?

(c) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා විෙද්ශ ගත ෙවලායි සිටින්ෙන්. නමුත්, එතුමා පිළිතුරක් එවා තිෙබනවා. මා එම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ෙමම පිළිතුර ඉදිරිපත් කරනවා.

(අ) (i) නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතනයන්හි පවත්වනු ලබන වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා අතරින් ෙබොෙහෝ පාඨමාලා ෙනොමිෙල් පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. වාර්ෂිකව වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය මඟින් ඉල්ලුම්පත් කැඳවා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරන අතර, ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කරන සිසුන් පාඨමාලාවලට ඇතුළත් කරනු ලැෙබ්. ඒ අනුව සමහර පුහුණු පාඨමාලා සඳහා පවතින පහසුකම් පමාණවත් වන නමුත්, සමහර පාඨමාලා සඳහා

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

සුදුසුකම් ලත් ගුරුවරුන්ෙග් හා වර්තමානයට ගැළෙපන පරිදි නවීන තාක්ෂණෙයන් යුත් උපකරණ ඇතුළු ෙභෞතික සම්පත්වල අවශɕතාව පවතී. ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරමින් පවතී.

(ii) පවත්වනු ලබන පුහුණු පාඨමාලාවන්හි ගුණාත්මකභාවය ෙමන්ම නවීන තාක්ෂණ කමෙව්දයන්ට අනුව අෙනකුත් පහසුකම් තවදුරටත් වැඩි දියුණු කළ යුතු ෙව්. එෙසේම වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා ෙයොමු ෙනොෙවන සිසුන් වෘත්තීය පුහුණුව සඳහා ෙයොමු කර ගැනීමට කටයුතු කරන අතර, එෙසේ වැඩි වන පමාණයන්ට අනුවද තවදුරටත් ෙභෞතික හා මානව සම්පත් පුළුල් කිරීම අවශɕ ෙව්.

(iii) වෘත්තීය හා ශිල්පීය පුහුණුව සඳහා ඇති විෂයය මාලාවන් රැකියා ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුමට ගැළෙපන ආකාරයට ෙම් වන විට සකස් කරමින් පවතී.

කාර්මික හා වෘත්තීය අධɕාපන හා පුහුණු ක්ෙෂේතෙය් හඳුනාගත් වෘත්තීන් 213ක් සඳහා ජාතික නිපුණතා සම්මත හා විෂය මාලා සකස් කර ඇති අතර, මින් 162ක් ජාතික සහතික පත් පාඨමාලා වන අතර, 51ක් ජාතික ඩිප්ෙලෝමා පාඨමාලා ෙව්. කර්මාන්ත ක්ෙෂේතවලින් කරන ඉල්ලීම් මත සහ වෘත්තීය අධɕාපන හා පුහුණු සැලසුම් මඟින් හඳුනාගන්නා වෘත්තීන් සඳහා කාලීනව විෂයය මාලා සංවර්ධනය කරනු ලැෙබ්.

ෙමම සෑම ජාතික නිපුණතා සම්මත හා විෂය මාලාවක්ම අවුරුදු 2ත් 3ත් අතර කාලයක් තුළදී යාවත්කාලීන කරනු ලැෙබ්. ෙම්වා සංවර්ධනය කිරීම සහ යාවත්කාලීන කිරීම කරනු ලබන්ෙන් අදාළ කර්මාන්ත ක්ෙෂේත නිෙයෝජනය කරනු ලබන පුද්ගලයන්ද ඇතුළත් කමිටුවල සහභාගිත්වෙයන් බැවින් ෙමම විෂය මාලා කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් තාක්ෂණික නිපුණතා සඳහා අවශɕ පරිදි සකස් ෙව්.

ෙකෙසේ නමුදු පුහුණු වන්නන්ෙග්, ඉංගීසි භාෂාවද ඇතුළත්ව මෘදු කුසලතාවන්ෙග් සංවර්ධන අවශɕතාව හඳුනාෙගන ඇති අතර, එම අවශɕතා සපුරා ලීම සඳහා කටයුතු සූදානම් කරමින් පවතී.

(ආ) (i) නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය මඟින් රැකියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි අවශɕතා හඳුනාගනිමින්, ඒ සඳහා අවශɕ පුහුණු ශමිකයන් බිහි කර ඔවුන් සඳහා රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශයන්හි අවම වශෙයන් මාස 06ක පාෙයෝගික පුහුණුවක් ලබා දීෙමන් අනතුරුව රැකියා ෙවෙළඳ ෙපො ළට ඉදිරිපත් කිරීම සිදු කරනු ලබයි.

(ii) පිළිෙනොගනිමි.

(iii) දැනටමත් රාජɕ අංශෙය් ආයතනවලට පසිද්ධ පුවත් පත් දැන්වීම් මඟින් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කිරීෙම්දී පුරප්පාඩුවලට අදාළ තනතුරු සංඛɕාවද සඳහන් කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අතුරු පශ්නවලට ඔබතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදන්න කැමැතිද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇමතිතුමා ආවාට පස්ෙසේ සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට ඇහුෙණ් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇමතිතුමාෙගන්ම විමසු ෙවොත් ඔබතුමාට සාර්ථක පිළිතුරක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. ෙමොකද, ෙම් පශ්නයට දීපු උත්තරයට අනුවත් පසු වාර්තාව ඒ තරම් පැහැදිලි නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම මෙග් අතුරු පශ්න අහන්නම්. ඔබතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න බැරි වුණත් ඒක ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්න පුළුවන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරන්න පුළුවන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් පළමුෙවන්ම කියන්ෙන් "ෙබොෙහෝ පාඨමාලා ඇත. සමහර පාඨමාලා නැත. ඒ අතර කටයුතු කරමින් පවතී" කියලායි. ඕක තමයි දිගටම පිළිතුෙර් තිෙබන්නා වූ ස්වභාවය. පළමුවැනි පශ්නයට ඔබතුමා දුන්නු පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන් "කටයුතු කරමින් පවතී. ෙබොෙහෝ තිෙබ්. සමහර නැත. කටයුතු කරමින් පවතී" කියලායි. කරමින් පවතින කටයුතු ෙමොනවාදැයි කියා ෙම් ගරු සභාවට දැන්වීමට අදාළ ඇමතිතුමාට ඔබතුමා උපෙදස් ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් එතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) උපෙදස් ලබා ෙදනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශිල්පීය පුහුණුව සඳහා අදට ගැළෙපන ආකාරයට විෂයමාලා යාවත්කාලීන කරන්න දෑවුරුදු සාකච්ඡාවක් කරමින් කටයුතු කරන බව ඔබතුමා ෙම් පිළිතුෙර් දන්වා

815 816

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් එෙසේ යාවත්කාලීන කරනු ලැබූ අවස්ථාෙව් හැටියට ඒ විෂය මාලා, පාඨමාලා ෙමොනවාද කියා ඔබතුමා ඒ අදාළ ඇමතිතුමා මඟින් අපට දැනුම් ෙදන්න සලස්වනවාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ පිළිබඳව ඇමතිතුමා මාර්ගෙයන් ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් තරුණ තරුණියන් අෙප්ක්ෂා භංගත්වයකට පත් ෙවනවා කියන එක පිළිගන්න බැහැ කියා ඔබතුමා කිව්වා. දැනටමත් හැම එෙක්ම තිෙබන ඇබෑර්තු ගණනත් එක්ක තමයි දැන්වීම දමන්ෙන් කියා ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා. ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම් - NVQ - සහතික ලැබූ සියලුෙදනා ඒ සහතික මත ඉල්ලුම් කරන රැකියාවලදී, ආණ්ඩුෙව් රැකියා සඳහා බඳවා ගැනීම්වලදී ඒ ඇබෑර්තු සංඛɕාව ස්ථිරවම ඇතුළත් කරනවාද? ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු මන්තීතුමනි, පිළිතුෙර් තිෙබන්ෙන් පුරප්පාඩුවලට අදාළ තනතුරු සංඛɕාව සඳහන් කරනවා කියායි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමයි ඕනෑ. එතෙකොට අනවශɕ බලාෙපොෙරොත්තු තියාගන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ෙම් කාරණාව ''වෘත්තීය පුහුණු'' වශෙයන් කියා විතරක් ෙනොෙවයි මා අසා තිෙබන්ෙන්. "රජෙය් ඇබෑර්තු සඳහා ඉල්ලුම් පත කැඳවීෙම්දී, පිරවීමට නියමිත තනතුරු සංඛɕාව එම දැන්වීම සමඟ පළ කිරීෙමන් තරුණ තරුණියන් අනවශɕ අෙප්ක්ෂා භංගත්වයකට පත්වීම වැළැක්විය හැකි බව පිළිගන්ෙන්ද?" කියලායි මම අසා තිෙබන්ෙන්. මා අහන්ෙන්, වෘත්තීය පුහුණු අංශය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපොදුෙව් රජෙය් සියලුම ඇබෑර්තු පිරවීෙම්දී තනතුරු සංඛɕාව දක්වනවාද කියලායි. වෘත්තීය පුහුණු අංශය විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පිළිතුර දීලා තිෙබන්ෙන්ත් සියලුම රාජɕ අංශෙය් ආයතනවලට කියලායි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව: විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ெதாழில்ᾒட்பவியல் பாடத்ᾐைற: பல்கைலக்கழக அᾔமதி TECHNOLOGY STREAM: UNIVERSITY ADMISSION 224/’15 3. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2013.07.15 දින උසස් ෙපළ විෂය ධාරාව සඳහා තාක්ෂණෙව්දය නමින් නව විෂය ධාරාවක් හඳුන්වා දුන් බවත්;

(ii) ආරම්භෙය්දී පාසැල් 252ක ශිෂɕයන් 14,000ක් සඳහා එම විෂය ධාරාව ඇරඹූ බවත්;

(iii) 2016 වසෙර් උපාධි පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව ෙතෝරාගත් ශිෂɕයන් 3000කට ඉඩකඩ ලබාෙදන බවට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව එකඟ වූ බවත්;

(iv) රජෙය් විශ්වවිදɕාලයන්හි උපාධි පාඨමාලාවන්ට අමතරව ශිෂɕයන් 6000කට ජාතික වෘත්තීය සුදුසුකම් රාමුව (NVQ) යටෙත් අධɕාපනය ලබාදීම සඳහා විශ්වවිදɕාල විදɕායතන (University Colleges) ආරම්භ කළ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2014 වර්ෂෙය් තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව කියාත්මක වූ පාසැල් සංඛɕාව;

(ii) ෙදවැනි කණ්ඩායම ෙලස එම විෂය ධාරාව ෙතෝරාගත් ශිෂɕයන් සංඛɕාව;

(iii) උසස් ෙපළ සඳහා තාක්ෂණෙව්දය හැදෑරූ ශිෂɕයන් අතරින් 2016 වර්ෂෙය්දී විශ්වවිදɕාල සඳහා සහ විශ්වවිදɕාල විදɕායතන සඳහා ඇතුළත් කරගැනීමට සැලසුම් කරනු ලබන ශිෂɕයන් සංඛɕාව;

ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013.07.15ஆந் திகதி உயர் தர பாடத்ᾐைறயில் ெதாழில்ᾒட்பவியல் என்ற ெபயாில் ᾗதிய பாடத்ᾐைறெயான்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஆரம்பத்தில் 252 பாடசாைலகளில் 14,000 மாணவர்கᾦக்காக இந்தப் பாடத்ᾐைற ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) 2016ஆம் ஆண்ᾊல் பட்டப் பாடெநறிகைளக் கற்பதற்காக ெதாழில்ᾒட்பவியல் பாடத்ᾐைறைய ேதா்ந்ெதᾌத்த 3,000 மாணவர்கᾦக்கு இடவசதி வழங்கப்பᾌெமன பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨ உடன்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) அரச பல்கைலக்கழகங்களில் பட்டப் பாடெநறிகᾦக்கு ேமலதிகமாக 6,000 மாணவர்கᾦக்கு ேதசிய வாழ்க்ைகத்ெதாழில்

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைகைமயின் (N V Q ) கீழ் கல்விைய வழங்குவதற்காக பல்கைலக்கழக க் கல்ᾥாிகள் (U n i v e r s i t y C o l l e g e s ) ஆரம்பிக்கப் பட்டெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2 0 1 4ஆம் ஆண்ᾊல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் பாடத்ᾐைற அᾙல்பᾌத்தப்பட்ட பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இரண்டாவᾐ குᾨவாக அந்தப் பாடத்ᾐைறையத் ெதாிᾫெசய்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) உயர் தரத்ᾐக்காக ெதாழில்ᾒட்பவியல் பாடத்ைதக் கற்ற மாணவர்களில் 2016ஆம் ஆண்ᾊல் பல்கைலக்கழகங்கள் மற்ᾠம் பல்கைலக்கழக கல்ᾥாிகᾦக்கு ேசா்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கு திட்டமிடப்பᾌம் மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) a new subject stream known as Technology was introduced to the GCE (Advanced Level) streams on 15.07.2013;

(ii) initially 14,000 students in 252 schools enrolled for that stream;

(iii) the University Grants Commission agreed to accommodate 3,000 students who selected Technology stream to follow degree courses in 2016; and

(iv) University Colleges were established to provide educational opportunities to 6,000 students under the National Vocational Qualification (NVQ) framework in addition to the degree courses in the Government Universities?

(b) Will he inform this House separately-

(i) the number of schools that taught the Technology stream in 2014;

(ii) the number of students who selected that stream as the second batch; and

(iii) the number of students, out of those who followed the Technology stream for Advanced Level, that is planned to be enrolled at Universities and University Colleges for 2016?

(c) If not, why?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) ඔව්. (ii) 2013 ජූලි මස 15වන දින දිවයින පුරා පාසල් 251ක අෙපොස උසස් ෙපළ තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව ආරම්භ කළ අතර 13,170ක් වූ පළමු ශිෂɕ කණ්ඩායම 2015 වර්ෂෙය්දී අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින ලදී. (iii) ෙමම විෂය ධාරාව හදාරා සාමාර්ථය ලබන ශිෂɕ ශිෂɕාවන් 2025ක් විශ්වවිදɕාලයන්හි තාක්ෂණෙව්දී උපාධිය හැදැරීම පිණිස ෙතෝරා ගැනීමට විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව සැලසුම් කර ඇත. (iv) විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය ෙනොලබන එෙහත් විභාගය සමත් සිසුන්ට නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් අලුතින් ආරම්භ කරන ලද රත්මලාන, කුලියාපිටිය, යාපනය, අනුරාධපුරය සහ මාතර යන විශ්වවිදɕාල විදɕායතන (University Colleges) සඳහා එක් විදɕායතනයකට 600ක් බැගින් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් 3,000කට උසස් තාක්ෂණ ඩිප්ෙලෝමාව ලබා ගැනීම සඳහා ඉඩ පස්ථාව සලසා ෙදනු ඇත. (ආ) (i) මුල් වටෙය් පාසල් 251ක් සහ ෙදවන වටෙය් පාසල් 171ක් වශෙයන් පාසල් 422ක විෂය කියාත්මක ෙව්. ෙමම පාසල් පමාණෙයන් ෙදවන වටෙය් තාවකාලික අනුමැතිය ලබා දී ඇති පාසල් 171න් ලබා ගත් ශිෂɕ සහ ගුරු ෙතොරතුරු මත විෂය කියාත්මක කිරීම සඳහා විධිමත් අනුමැතිය ලබා දීම පිණිස ෙල්ඛන සකස් කර, පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ සඳහා දැනට ෙයොමු කර ඇත. පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ සැලකිල්ලට ෙගන අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් වɖහ කමිටු අනුමැතිය ලබා ගැනීමට නියමිතය. (ii) ශිෂɕයන් 15,177කි. (පළාත් අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ශිෂɕ සංඛɕාව ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.) (iii) ඔව්. BSc (Engineering Technology) - 700 BSc (Bio System Technology) - 825 BSc (IT/ICT) - 500ක් වශෙයන් (2025 ෙදෙනක්) පාඨමාලා සඳහා බඳවා ගැනීමට නියමිත බව විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් දැනුම් දී ඇත. (විශ්වවිදɕාල මට්ටෙමන් අයදුම්කරුවන් සංඛɕාව ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත.)

විශ්වවිදɕාල විදɕායතන හා තාක්ෂණ විදɕාලවලට බඳවා ගන්නා සංඛɕාව පිළිබඳ එකඟතාව ලබා ගැනීම සඳහා දැනටමත් අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුව මඟින් සාකච්ඡා ආරම්භ කර ඇත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

819 820

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ග රු කථානායකතුමනි, පශ්නවලට වංගු ගහන්ෙන් නැති එක ගැන මම අධɕාපන අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සාමානɕෙයන් පශ්නයක් පමාද ෙවලා ඉදිරිපත් වීම අෙනක් පශ්නවලදී අපට ඒ තරම් ෙහොඳ ෙදයක් විධියට දැෙනන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් පශ්නය පමාද වී ඉදිරිපත් වීම ඉතාම යහපත් ලක්ෂණයක් විධියටයි මම දකින්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, ඒ පමාද වුණු කාල සීමාව තුළදී ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගය සඳහා තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව හදාරපු දරුෙවෝ විශ්වවිදɕාල පෙව්ශය සඳහා සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා. මට මතකයි, බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් යම් ෙල්ඛනයක් සභාගත කරපු ෙවලාෙව් ඔබතුමාත් විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් විධියට ඉඳ ෙගන එයට සුබ පතපු බව. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාම ඒ පිළිබඳව ස්තුති පූර්වකව කථා කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි.

හිටපු අධɕාපන අමාතɕ ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන්, හිටපු උසස් අධɕාපන ඇමති එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාෙග්ත්, මම නිපුණතා සංවර්ධන විෂය භාර හිටපු අමාතɕවරයා විධියටත්, ඒ වාෙග්ම හිටපු මානව සම්පත් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයා විධියට ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාත්, එකතු ෙවලා තමයි, විද්වතුන්ෙග් අදහස් අනුව ෙම් තාක්ෂණෙව්දෙය් අනාගතය පිළිබඳව සැලසුම සකස් කෙළේ. ඒ අනුව තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, 2020 වර්ෂය වන විට විශ්වවිදɕාල විදɕායතන- University Colleges- 20ක් ඇතුළුව, ෙම් විෂය ධාරාෙවන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු ෙවන දරුවන්ෙග් සංඛɕාව සමස්ත විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන දරුවන්ෙග් සංඛɕාෙවන් සියයට 25ක් දක්වා විය යුතුයි කියලා අපි තීරණය කෙළේ. ඒ ෙවනෙකොට පැවැති තත්ත්වය අනුව කලා විෂය ධාරාෙවන් සියයට 51ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවනවා. විදɕා විෂය ධාරාවන් ෙදෙකන් සියයට 25ක් ෙහෝ 26ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවනවා. වාණිජ විෂය ධාරාෙවන් සියයට 24ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවනවා.

ඒ නිසා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් තීන්දුවක් ගත්තා, ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන දරුවන් බිහි කරන්න නම්, අධɕාපන කමෙය් ෙවනස්කමක් ෙවන්නට ඕනෑ කියලා. ෙවනස්කම හරහා 2020 වර්ෂය වන විට කලා විෂය ධාරාවන්ෙගන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන දරුවන්ෙග් සංඛɕාව සියයට 25ක් දක්වා අඩු කරලා, තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාෙවන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන දරුවන්ෙග් සංඛɕාව සියයට 25ක් කරලා, වාණිජ විෂය ධාරාෙවන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන දරුවන්ෙග් සංඛɕාවත් සියයට 25ක් කරලා, විදɕා විෂය ධාරාවන් ෙදෙකනුත් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන දරුවන්ෙග් සංඛɕාව සියයට 25ක් ෙවන්න ඕනෑය කියන එක තමයි අෙප් උපකල්පනය ෙවලා තිබුෙණ්. ෙමන්න ෙම් මාර්ග සිතියෙම් තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ගමන් කෙළේ. ෙම් අවුරුද්ෙද් එම විෂයෙයන් දරුවන් 3,000ක් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් කර ගන්නත්, දරුවන් 6,000ක් විශ්වවිදɕාල විදɕායතනවලට- University Collegesවලට- ගන්නත්, ඒ අනුව තමයි සැලසුම් කෙළේ. නමුත් කිසියම් ෙහේතුවක් නිසා අද වන විට විශ්වවිදɕාලයට බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් දරුවන් 2,025 ෙදනායි. University Collegesවලට බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් දරුවන් 3,000යි. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අදාළව

ෙදල්ෙතොට කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් දරුවන් දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගැලරියට ඇවිල්ලා අපි ෙදස බලාෙගන ඉන්නවා. ඒ දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙම්ක. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තරමක් පමාද ෙවන්නට ඉඩ තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විශ්වවිදɕාල විදɕායතන ඔබතුමාෙග් විෂයට අදාළ නැහැ. මම ඔබතුමාව හිර කරනවා ෙනොෙවයි. නිපුණතා සංවර්ධන විෂය භාර අමාතɕතුමා ෙමම අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැහැ. University Colleges 20ක් පිහිටුවන ගමෙන්දී, 2016 අවසන් වන විට 8ක් සහ 2017 වන විට 12ක් වන විධියටයි ඒ සැලැස්ම හදලා තිබුෙණ්. නමුත් අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් ආරම්භ කළ 5 විතරමයි ෙම් දක්වාම කියාත්මක වන්ෙන්. එම නිසා ඒ සැලසුම් කළ ඉලක්කයට යන්නට බැරි ෙවනවා, ඔබතුමා ෙකොයි තරම් උත්සාහ ගත්තත්. අන්තර් අමාතɕාංශ එකඟතාව ෙනොතිබුෙණොත් ෙම් ඉලක්කය කරා යන්නට බැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය වන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් විශ්වවිදɕාල විදɕායතනවලට ගන්නා දරුවන්ෙග් පමාණය වැඩි කර ගන්නට සහ විශ්වවිදɕාලයට ගන්නා දරුවන්ෙග් පමාණය වැඩි කර ගන්නට, -ජයවර්ධනපුරත් අලුත් කළමනාකරණ පීඨයක් යටෙත් පටන් ගත්ත බව මම දන්නවා.- ඔබතුමාෙග් සැලසුම ෙමොකක්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ආණ්ඩු කාලෙය් නිලධාරින්මයි තවම ඉන්ෙන්. මම අමාතɕවරයා වශෙයන් එතුමන්ලා සියලුෙදනාටම උපෙදස් දුන්නා, ඒ කියා දාමය දිගටම ෙගන යන්නට අවශɕ පියවර ගන්න කියලා. නමුත් ෙපොඩි පශ්නයක් තිබුණා. පාසල් සිසුන් සඳහා පාෙයෝගික පුහුණුව ලබාදීෙම්දී ශිෂɕ පමාණයට අවශɕ පදනම සකස් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ පශ්නය ආවා. ඒ කියන්ෙන් සමහර තැන්වල කාර්මික විදɕාල තිෙබනවා; සමහර තැන්වල නැහැ. ඒ වාෙග් ගැටලු ගණනාවක් මතු වුණා, ෙමය කියාත්මක ෙවන්න ගියාම. ඒ නිසා තමයි අපට ඒ ඉලක්කයට යන්නට බැරි වුෙණ්. නමුත් අපි පැහැදිලිව කියනවා, ඔබතුමාෙග් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ජාතික පතිපත්තියක් අනුව කියාත්මක ෙවන්නට ඕනෑ බව. අපි ඒවා ඉදිරිෙය්දී කිසිම සැකයකින් ෙතොරව කියාත්මක කරනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා සහ උසස් අධɕාපන රාජɕ අමාතɕතුමා, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු සියලුෙදනාෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කරලා ෙම් පිළිබඳව දවස් කිහිපයක්ම සාකච්ඡා කළා. ඉදිරි පියවර පිළිබඳව සහ ෙම් වසෙර් අවසානෙය් සිට විශ්වවිදɕාලයට සිසුන් ඇතුළත් කර ගන්න ඕනෑ විධිය, ඒ ෙගොල්ලන් ෙකොෙහොමද ෙගන යන්ෙන්, ඉඩ පහසුකම් සපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ෙම් සියල්ලම ගැන අපි සාකච්ඡා කළා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම දැක්කා, ඔබතුමා මීරිගම මහින්ෙදෝදය -මහින්ෙදෝදය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් නැහැ ෙන්.-

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

තාක්ෂණ විදɕාගාරය විවෘත කරන්න යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා ඉන්නවා. තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාව ආරම්භ කිරීෙම්දී බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට විෂය භාර ඇමතිවරයා විධියට සෘජුව තිබුණු පශ්නය තමයි ගුරුවරුන්ෙග් හිඟය. ඒක ඔබතුමාටත් ඒ විධියටම බලපානවා. ඒ ෙවලාෙව්දී තමයි, ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා තීන්දු කරලා, වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය යටෙත් ඉන්න ගුරුවරුන් රුපියල් 10,000ක මාසික දීමනාවක් යටෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙම් විෂයයන් උගන්වන පාසල්වලට යැව්ෙව්.

උදාහරණයක් විධියට ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් උසස් ෙපළ තාක්ෂණෙව්දය සඳහා දිස්තික්කෙය් තුන්වැනි ස්ථානය ගත්තු දරුවා ඉෙගන ගත් ඒ ඉස්ෙකෝෙල් lab එකක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අය ෙකොටෙහේන මධɕ මහා විදɕාලෙය් ඉඳලා මරදාෙන් Technical College එකටයි ගිෙය්. ඒ නිසා දැන් ඔබතුමාට තිෙබන අභිෙයෝගය ගුරුවරුන්ෙග් පුහුණුව, ගුරුවරුන් ෙසොයා ගැනීම. දැන් දීමනාව ෙනොලැෙබන නිසා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශෙය් ගුරුවරුත් ඒ පාසල්වලට එන්ෙන් නැහැ. KOICA එෙකන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 13ක්ද ෙකොෙහේද වියදම් කරලා ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් ගුරු පුහුණු ආයතනයක් ආරම්භ කරන්න ඒ කාලෙය් ඇමතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිබුණා, මට මතකයි. ඒ කැබිනට් අනුමැතියක් යටෙත්. ඔබතුමාට තාක්ෂණෙව්දය ඉදිරියට ෙගන යාෙම් ඊළඟ අභිෙයෝගය වන්ෙන් අදාළ ගුරුවරුන් ෙහොයා ගැනීම පිළිබඳවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? ෙමොකක්ද, ෙම් ෙමොෙහොෙත් කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළ? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ඔය තාක්ෂණෙව්දය විෂය සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, පාසල් පද්ධතිය තුළම අෙනකුත් විෂයයන් සඳහාත් විශාල ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් දත්ත ඒකකෙයන් ඒ ඒ විෂයයන් අනුව අපි ෙම්වා හරිහැටි හඳුනා ෙගන තිබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් දත්ත ඒකකෙයන් පළාත් සභා සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඒ ඒ විෂයයන් අනුව සියලුම විෂයයන්වලට හිඟ ගුරුවරු හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. අපි ගිය වසෙර්ත් ෙකොටසක් ගත්තා. ෙම් වසෙර් මාස හයක් වෙග් කාලය ඇතුළත ෙම් හිඟය සම්පූර්ණෙයන් සපුරන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඔබතුමා කිව්ව තාක්ෂණෙව්දය විෂය ධාරාෙවන් ''A'' සාමාර්ථ තුනක් ගත් දරුවා පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. ඒ පාෙයෝගික පුහුණුව පිළිබඳ කාරණාව ගැන අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාත් ඒකට සාක්ෂි දරයි. මම හිතන විධියට පාෙයෝගික පුහුණුව සඳහා ලකුණු 25ක් ෙදන්න තීරණය කර තිබුණා. නමුත් විභාග ෙකොමසාරිස් ඇතුළු තාක්ෂණෙව්දය පිළිබඳ මහාචාර්යවරු සියලු ෙදනා එක්කම කථා කරලා හැම තැනකම පාෙයෝගික පුහුණුව ගන්න පදනම හදලා තිබුෙණ් නැති නිසා පළමුවැනි වතාවට ගියවර ඒක ෙපොඩ්ඩක් සරල කරලා තාක්ෂණෙව්දය විෂය ටිකක් promote කරන විධියට ළමුන්ට තව ටිකක් සහනයක් ෙදන්නත් තීරණය කළා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාත් ෙම් කාරණය පිළිගන්නවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට අපි තාක්ෂණෙව්දය සම්බන්ධ පීඨ පහක් ආරම්භ කරනවා. සිසුන් 2,000ක් බඳවා ගන්නවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙබොෙහොමත්ම ස්තුතියි. මම දැක්කා, ඔබතුමා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are opening five Faculties. තාක්ෂණෙව්දය සම්බන්ධ පීඨ පහක් ආරම්භ කරනවා. දැනටමත් අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒ කියන්ෙන් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන්න බැරි අයට විශ්වවිදɕාලත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඩිප්ෙලෝමා එකක් ෙදන්න. මම හිතන්ෙන් ෙමතුමාෙග්- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි University Colleges වල අලුතින් පාඨමාලා 42ක් ආරම්භ කළා. ලංකාෙව් ෙනොතිබුණු පාඨමාලා. විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙය් ආචාර්ය මහාචාර්යවරු -ආචාර්ය පියසිරි, ආචාර්ය විෙජ්ෙසේකර වාෙග් කට්ටිය එකතු ෙවලා- පාඨමාලා 42ක් ආරම්භ කළා. ඒක නිසා තමයි අපි කිව්ෙව් University Colleges වල තාක්ෂණෙව්දය කියන්ෙන් ලංකාෙව් අධɕාපනෙය් අධිෙව්ගි මාර්ගය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට එකඟ ෙවලා ඉදිරියට ෙගන ඒම ගැන ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

පාසල්වල තාක්ෂණ පීඨ, -ගුරු පුහුණුව ගැන කථා කෙළේ- තවම විවෘත ෙව ලා නැහැ. විවෘත ෙවලා තිෙබන්ෙන් කීයක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. පාසල් 252ක් ඉලක්ක කරෙගන තාක්ෂණ පීඨ 252ක් ආරම්භ කළා. සමහර ඒවා නතර කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා අද තව තාක්ෂණ පීඨයක් විවෘත කරන්න යනවා. ෙම්ක අතɕවශɕ වනවා. එෙහම නැත්නම්, වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශයත් ඈත් වුණු ෙවලාවක පාෙයෝගික පුහුණුව ගන්න ෙකොෙහොමත් තැනක් නැහැ. දැන් ටියුෂන් ගුරුවරු තාක්ෂණෙව්දය උගන්වන්න පටන් ගන්නවා, පාෙයෝගික පුහුණුවත් යම් මට්ටමින් ලබා ෙදමින්. ඒක ෙහොඳයි. මම ඒකට ගරහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා පාසල්වල තාක්ෂණ පීඨ ආරම්භ කරන්න කඩිනමින් කියා මාර්ගයක් ගන්නට ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමාත් ඊෙය් ෙම් කාරණය ගැන කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳව අපි අනාගතයක් දකිනවා නම්, මුළු සභාවම එකඟ ෙවලා කටයුතු කරමු. තාක්ෂණෙව්ද විෂයය කවුද ෙගනාෙව්, කවුද ඒකට මුල් වුෙණ්, ෙමොන ආණ්ඩුවද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දරුවන් ගැන හිතලා ඒ පිළිබඳව

823 824

[ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ඔබතුමා ක්ෂණික පියවරක් ගැනීමට මැදිහත් ෙවයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි තාක්ෂණ පීඨ විශාල පමාණයක් විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාත් දන්නවා, තාක්ෂණ පීඨය සඳහා පරිගණක ලබා දීෙම්දී EWIS කියන ආයතනෙයන් තමයි wiring කටයුතු පවා කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒෙක් අපට ගැටලුවක් ආවා, මුදල් ෙගවන්න බැරි ෙවලා. ෙමොකද, කැබිනට් මණ්ඩල තීන්දුවට පටහැනිව EWIS කියන ආයතනය කටයුතු කරලා අපට නීතɕනුකූලව මුදල් ෙගවන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ඒෙගොල්ෙලෝ තාක්ෂණ පීඨෙය් කටයුතු නිම කරන්ෙන් නැතුව නවත්වලා තිබුණා. ඒ නිසා තමයි- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) හිටපු ඇමති ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාව FCID එකට ෙගනි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එතුමාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉහළින් ආව පශ්නයක්. ඒ තාක්ෂණ පීඨය විවෘත කිරීම සඳහා, පරිගණක ඇතුළුව ඒ අවශɕ ෙමවලම් ටික සපයන්න බැරිවීම මත තමයි එම කටයුත්ත සිදු ෙනො වුෙණ්. ෙමොකද, ෙටන්ටර් පටිපාටිය උල්ලංඝනය කරලා මිලදී ගැනීම් කරපු නිසා.

ඔබතුමා ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගැන කිව්ව නිසායි මම ෙම් කියන්ෙන්. අපි දන්නවා, 2018 වසර වන විට 5G තාක්ෂණය එනවා කියලා. 2020දී ජපානෙය් පැවැත්වීමට නියමිත ඔලිම්පික් තරගාවලිය ජපානෙය් සිටම බලනවා වාෙග්, සුගතදාස කීඩාංගනෙය් සිට ඒ feeling එක ඇති ෙවන විධියටයම 5Gවලින් නරඹන්න පුළුවන් වන ආකාරයට කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ඒ ඔක්ෙකොම හිතලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙගොඩාක් ඉස්ෙකෝලවල තිෙබන්ෙන් ෙතකලා විදුලිය පිළිබඳ පශ්නයක්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙගොඩාක් ඒවා ෙම් සමාගමත් එක්ක සම්බන්ධයි. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මම කියන්ෙන් උපකරණ ෙනොෙවයි. ඒ අදාළ තාක්ෂණ පීඨය කියාත්මක කිරීමට නම් ෙතකලා විදුලිය අවශɕ ෙවනවා. ෙතකලා විදුලිය ෙනොමැතිකමින් තමයි විවෘත කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ ෙතකලා විදුලිය ෙදන ඒවා- ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙබොෙහොමයක් ඒවා ඔබතුමාට අයිති පාසල් ෙනොෙවයි; පළාත් සභා පාසල්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඔව්. නමුත්, ෙතකලා විදුලිය ෙදන්න පුළුවන් ඒවා අපි ඔක්ෙකොම දීලා තිෙබනවා. තව ෙපොඩි පශ්න ටිකක් තිෙබනවා. හැබැයි, මම ඔබතුමාට කියනවා ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් පශ්න ටික විසඳන්න කියා කරනවා කියා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම නම්, හරි ෙන්ද? මම හිතන හැටියට අධීක්ෂණ කමිටු ආවාම ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් අදහස් හුවමාරු කර ගැනීම වඩාත් විධිමත් ෙවයි. ඩබ්ලිව්. පදීප් මහතාෙග් දරුවා: පාසලට ඇතුළත් කිරීම திᾞ. டபிள்ᾝ. பிரதீப்பின் பிள்ைள: பாடசாைல அᾔமதி CHILD OF MR. W. PRADEEP: SCHOOL ADMISSION 227/’15 4. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) සුනාමි විපතින් හානියට පත් තම නිවස සඳහා සහාධිපතɕ නිවාසවලින් නිවසක් ලද, ඩබ්ලිව්. පදීප් මහතාෙග් දරුවා, 2013 වසෙර් මාතර, සුජාතා විදɕාලෙය් පළමු පන්තියට ඇතුළත් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද ඉල්ලුම් පතය පතික්ෙෂේප වී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට අදාළ ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනය පතික්ෙෂේප වී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඊට අදාළ ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පතික්ෙෂේප කිරීම්වලින් පසුව, අදාළ දැරිය පාසලට ඇතුළත් කරෙගන, ඒ බව දැනුම් ෙදන ෙලස දන්වා අමාතɕාංශ ෙල්කම් හා ජාතික පාසල් අධɕක්ෂ විසින් විදුහල්පතිවරයා ෙවත ලිඛිතව දැනුම් දීමක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ලිඛිත දැනුම් දීම සම්බන්ධෙයන් විදුහල්පතිවරයාෙග් පතිචාර කවෙර්ද;

(iii) එම ඉල්ලීම පතික්ෙෂේප කර දැරිය පාසලට ඇතුළත් කරෙගන ෙනොමැති බව දන්ෙන්ද;

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) එම දැරිය පාසලට ඇතුළත්කර ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම පතික්ෙෂේප කිරීමට අදාළව විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(ii) එම දැරියට සිදු වූ අසාධාරණය සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுனாமி ேபரழிவினால் ேசதத்ᾐக்கு உள்ளாகிய தமᾐ ᾪட்ᾌக்குப் பதிலாக கூட்டாட்சி ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ ᾪட்ைடப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட திᾞ. டபிள்ᾝ. பிரதீப்பின் பிள்ைளைய 2013ஆம் ஆண்ᾊல் மாத்தைற சுஜாதா வித்தியாலயத்தில் ᾙதலாம் வகுப்ᾗக்குச் ேசர்ப்பதற்காக சமர்ப்பிக்கப்பட்ட விண்ணப்பப் பத்திரம் நிராகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) அᾐ ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ேமன்ᾙைறயீᾌ நிராகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிராகாிப்ᾗகளின் பின்னர், சம்பந்தப்பட்ட சிᾠமிைய பாடசாைலயில் அᾔமதித்ᾐவிட்ᾌ அறிவிக்குமாᾠ ெதாிவித்ᾐ அைமச்சின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் ேதசிய பாடசாைலகள் பணிப்பாளர் பாடசாைல அதிபᾞக்கு எᾨத்ᾐᾚலம் அறிவித்ᾐள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ எᾨத்ᾐ ᾚலமான அறிவித்தல் ெதாடர்பாக பாடசாைல அதிபாின் பதிற்ெசயற்பாᾌகள் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ேகாாிக்ைக நிராகாிக்கப்பட்ᾌ, சிᾠமி பாடசாைலயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ சிᾠமி பாடசாைலயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ நிராகாிப்ᾗத் ெதாடர்பாக ᾙைறசார்ந்த விசாரைணெயான்ᾠ நடத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சிᾠமிக்கு ஏற்பட்ᾌள்ள அநீதி ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) whether the application forwarded by Mr. W. Pradeep, who received a condominium housing unit after his house was destroyed by the tsunami, to admit his child to Grade One of Sujatha Vidyalaya, Matara in 2013 had been rejected;

(ii) if so, the reasons for that;

(iii) whether the appeal forwarded in that regard had been rejected; and

(iv) if so, the reasons for that?

(b) Will he also state-

(i) whether the Secretary to the Ministry and the Director of National Schools have informed the Principal in writing to admit the relevant child to the school after the above rejections;

(ii) if so, the responses of the Principal after the said written intimation;

(iii) whether he is aware that the child had not been admitted to the school by rejecting the above intimation; and

(iv) the reasons for not admitting the child to the school?

(c) Will he inform this House-

(i) whether a formal inquiry had been conducted in regard to that rejection; and

(ii) the steps that will be taken against the injustice caused to that child?

(d) If not, why?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පතික්ෙෂේප වී නැත. ඩබ්ලිව්. පදීප් මහතාෙග් බිරිඳ වන අමිතා සමරවිකම නමින් ඉදිරිපත් කර ඇති ඉල්ලුම් පතය 2013 වසෙර් පළමුෙවනි ෙශේණියට සිසුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලය විසින් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට භාජනය කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද අභියාචනා පතික්ෙෂේප වී නැති අතර, අභියාචනා පරීක්ෂණයට ලක් කර ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ෙමම ශිෂɕාව පාසලට ඇතුළත් කරන ෙලස දන්වා, අධɕාපන අමාතɕාංශ ෙල්කම් ෙහෝ ජාතික පාසල් අධɕාපන අධɕක්ෂ විසින් විදුහල්පති ෙවත දැනුම් දී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

827 828

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

(iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ෙල්කම්තුමා ෙහෝ ජාතික පාසල් අධɕක්ෂ විසින් ඉල්ලීම් කර නැත.)

(iv) 2012/19 චකෙල්ඛ පකාරව ආසන්න පදිංචි ගණය යටෙත් මාර/සුජාතා විදɕාලෙය් පළමු වසරට ඇතුළත් කිරීමට අවශɕ ලකුණු සපුරා නැත. ගෘහමූලික ගණය යටෙත් පාසලට ඇතුළත් කිරීෙම් අවසාන ලකුණ 91 වූ අතර, අයදුම්කාරිය උපයාෙගන ඇත්ෙත් ලකුණු 85කි.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) මාර/සුජාතා විදɕාලයට ඇතුළත් වීම සම්බන්ධෙයන් ෙමම දැරියට අසාධාරණයක් සිදුවී නැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමතුමාෙග් (ආ) (i) පිළිතුර අනුව අධɕාපන අමාතɕාංශ ෙල්කම් ෙහෝ ජාතික පාසල් අධɕාපන අධɕක්ෂ විසින් අදාළ දැරිය පාසලට ඇතුළත් කර ගන්නා ෙලස දැනුම් ෙනොදුන් බව සඳහන් කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ජාතික පාසල් අධɕක්ෂ ජී.එන්. සිල්වා සහ ෙල්කම් එස්.එම්. ෙගෝඨාභය ජයරත්න යන අයෙග් නම් සඳහන්ව ඇති, 2013.01.02 දිනැති ඊඩී/1/6/9/7/3(2013) ලිපිය මම සභාගත කරනවා.

ඒ ලිපිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "මෙග් අංකය ඊඩී/1/6/9/7/3(2013) දිනය 2013.01.02 විදුහල්පති, මාර/සුජාතා බාලිකා විදɕාලය, මාතර. 2013 - 01 ෙශේණියට සිසුවියක් ඇතුළත් කිරීම. මාතර, නූෙප්, රිෙනයිෂන්ස් සිටි, ෙනො: 2ආර්3 හි පදිංචි අමිතා සමරවිකම මහත්මිය විසින් ඔබ විදɕාලෙය් 2013 වසෙර් පළමු ෙශේණියට තම දියණිය ඇතුළත් කිරීම සඳහා අයදුම් කර ඇත. එහිදී නිවෙසේ හිමිකමට හිමි සම්පූර්ණ ලකුණු පමාණය ලබා දී ෙනොමැත. ෙමොවුන්ෙග් නිවාස සුනාමි වɕසනය නිසා අහිමි වී ඇති අතර රජය විසින් ඔවුන්ට තට්ටු නිවාස ලබාදී ඇත. එම නිවාස සංකීර්ණ වල පදිංචි අයවලුන් සඳහා ඉඩෙම් අයිතිය ෙවනුෙවන් සම්පූර්ණ ලකුණු ලබාදීමට කටයුතු කරන ෙලසත් එෙසේ ලබාදීෙමන් පාසලට ඇතුළත් කිරීෙම් නියමිත ලකුණු පමාණය ලැෙබ්නම් වහාම ඔවුන් ඇතුළත් කිරීමට කටයුතු කරන ෙලසත් කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. (අභියාචනා ලිපිය හා එහි ඇමුණුම් ෙම් සමඟ අමුණා ඇත.) අ/කෙළේ: එස්.එම්. ෙගෝඨාභය ජයරත්න ෙල්කම්. ජී.එන්. සිල්වා අධɕාපන අධɕක්ෂ (ජාතික පාසල්)"

ඊට මාසයකට පස්ෙසේ 2013.02.14 දින අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාම, එස්. එම්. ෙගෝඨාභය ජයරත්න මහත්මයාම එතුමාෙග් අත්සනින්ම නැවතත් ලිපියක් යවනවා, මාතර, සුජාතා බාලිකා විදɕාලෙය් විදුහල්පති ෙවත. ඒ දරුවා ගැනමයි ෙම් ලිපිෙයන් කියන්ෙන්ත්. ෙමම ලිපිෙය් ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා:

"එම අභියාචනය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු ෙකොට පමුඛතාවය දී අවශɕ කටයුතු කර ෙදන ෙමන් කාරුණිකව දන්වා සිටිමි."

ඒ ලිපියත් මම සභාගත* කරනවා.

මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන පශ්නය ෙදවතාවක් පමාද ෙවලා ෙන් ඉදිරිපත් වුෙණ්. ඒ file එෙක් ෙම් ලිපි ෙදක තිබුෙණ් නැද්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය 2013 වර්ෂෙය් සිදු වීමක්; පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් සිදු වුණු සිදු වීමක්. දැනට අමාතɕාංශෙය් තිෙබන ලිය කියවිලිවලට අනුව තමයි ෙම් පශ්නවලට උත්තර සපයන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිතුර ෙදන්න ෙපොඩ්ඩක් පමාද ෙවන්නත් ෙහේතුව වුෙණ් ෙම්කයි. ෙම් ගැන ෙහොඳට ෙසොයා බලන්න කිව්වාම අෙප් අමාතɕාංශෙය් අදාළ නිලධාරින් කිව්ෙව්, චක ɡෙල්ඛ පකාරව ළමයා ඇතුළත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැයි කියන එකයි. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් හිටපු අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ජාතික පාසල් අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා දැනුම් දීලාත් ඒ ළමයා පාසලට ඇතළත් කර ෙනොගැනීමට ෙහේතුවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ඔය කරුණු නැවත කියනවා නම්, ඒ විස්තර නැවත මට ෙදන්න. මා නැවත විමර්ශනයක් කරලා ඒ ළමයා ඇතුළත් කළ යුතු නම් ඇතුළත් කරන්නම්. හැබැයි, චකෙල්ඛය පකාරව පමණයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් දරුවාෙග් පශ්නයට අදාළව තිෙබන්ෙන් ෙම් නිවාසෙය් හිමිකම සම්බන්ධෙයන් ෙන්. ෙමතුමාෙග් පිළිතුෙර් තිෙබනවා, බඳවා ගැනීෙම් ලකුණු පමාණය 91ක් නමුත් ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් ලකුණු 85යි කියලා. එතෙකොට ලකුණු 6යි අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නිවාසෙය් හිමිකමට ෙදනවා, ලකුණු 10ක්. එතෙකොට, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ලිපියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, සුනාමි නිවාස වɕාපෘතියක් යටෙත් ලැබුණු ෙම් තට්ටු නිවාසයට ඒ ලකුණු හිමියි කියලා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙග් ලිපි ෙල්ඛනත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙපොලිස් වාර්තාත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. Telephone bills, electricity bills ඔක්ෙකොම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික පාසල් අධɕාපන අධɕක්ෂතුමා ලියා තිෙබනවා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ලියා තිෙබනවා, ෙම් සුනාමි නිවාස කියන්ෙන් ෙම් අයට ලැබුණු නිවාස කියලා. ෙමහිදී සිදු වී තිෙබන්ෙන් සහාධිපතɕ කළමනාකරණ පනත යටෙත් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ඒ නිවාසවලට ඔප්පු ෙනොදීපු එක විතරයි.

මම පශ්නෙයන් අහලා තිෙබනවා, ෙම් පාසෙල් විදුහල්පතිතුමිය ෙමම දැරිය පාසලට ඇතුළත් කර ෙනොගැනීම ගැන පරීක්ෂණයක් සිදු ෙනොකෙළේ ෙමොකද කියලා. ෙමොකක් හරි පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එවැනි පරීක්ෂණයක් කළාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන විධියට ෙමය මීට අවුරුදු හතරකට පමණ ෙපර සිදු වුණු සිද්ධියක්. ගරු කථානායකතුමනි,

829 830

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් වාෙග් සිද්ධි ගණනාවක් තිෙබනවා; සිය දහස් ගණනක් තිෙබනවා. සමහර අය ෙමෙහම ලියවිලි හදලා තිෙබනවා. ෙමවැනි නිවාසවල සිටියා කියලා ෙහොර ඔප්පු හදලා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙවනත් විවිධ කම මගින් ලියවිලි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගැන විශ්වාසෙයන් කියනවා නම්, මට ඒ ලියකියවිලි ටික එවන්න. මම අනිවාර්යෙයන්ම සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කරනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාත්, එවකට හිටපු අධɕාපන අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාත්, ජාතික පාසල් අධɕක්ෂතුමාත් ෙහොර ලිපි ෙල්ඛන හදලා තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් කරනවාද? ෙමොකද, ඔබතුමා කියන විධියට බරපතළ ෙචෝදනාවක්ෙන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. හිටපු අධɕාපන අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාත්, ජාතික පාසල් අධɕක්ෂතුමාත්, ඒ වා ෙග්ම ෙම් ලිපි නිකුත් කළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාත් එක්ෙකෝ ෙහොර ලිපි ෙල්ඛන හදන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒ දරුවාෙග් තාත්තා ෙහෝ අම්මා ඒ ෙහොර ලිපි ෙල්ඛන හදන්න ඕනෑ. එෙහමෙන්, කියන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ කාරණාව වඩා බරපතළයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතɕතුමා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා කිව්වා ෙන්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම ෙම් සියලු ෙල්ඛන සභාගත* කරනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් පවත්වා අවශɕ පියවර ගන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එම ෙල්ඛන සභාගත කරන්න. මම ඒ පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බලන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් සිද්ධි පසු ගිය කාලෙය් දිගින් දිගටම සිදු වුණා. අපි යම් යම් ඒවාට එෙරහිව පියවරත් ගත්තා. ඇත්තම තත්ත්වය ඒකයි. ගරු මන්තීතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා අෙප් මට්ටමින් කරන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම අපි කරනවා.

වක්ෆ් ෙද්පළ අත්පත් කරගැනීම : කියාපටිපාටිය வக்ப் ெசாத்ᾐக்கள் சுᾪகாிப்ᾗ : நைடᾙைற ACQUISITION OF WAKF PROPERTY: PROCEDURE 267/’15 5. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) මුස්ලිම් පල්ලි හා පුණɕායතන ෙද්පළ පනත යටෙත්, මුස්ලිම් පල්ලි, ජුම්මා පල්ලි, තක්කියා සාවියා යන ආගමික සිද්ධස්ථානවලට අයත් ඉඩම් සහ ෙගොඩනැගිලි (වක්ෆ් ෙද්පළ) රජෙය් විවිධ සංවර්ධන කටයුතු සඳහා අත්පත් කර ගැනීෙම්දී, මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව (වක්ෆ් අංශය) දැනුවත් කිරීෙමන් ෙතොරව එම අත්පත් කිරීම් සිදුවන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මුස්ලිම් ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි වක්ෆ් ෙද්පළ, අත්පත්කර ගැනීෙම්දී අනුගමනය කළයුතු කියාපටිපාටි (අදාළ පනත අනුව) සම්බන්ධෙයන් ගැසට් නිෙව්දනයක් විෂය භාර අමාතɕවරයා විසින් පකාශයට පත්කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ගැසට් නිෙව්දනෙය් අංකය හා දිනය කවෙර්ද;

(iii) එහි පිටපතක් සභාගත කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல்கள், தர்ம நம்பிக்ைக ெபாᾠப்ᾗகள் சட்டத்தின்கீழ் ᾙஸ்ᾢம் பள்ளிவாசல், ஜும்ஆ பள்ளிவாசல், தக்கியா, சாவியா ேபான்ற சமயத் தலங்கᾦக்கு ெசாந்தமான காணிகைளᾜம் கட்ᾊடங்கைளᾜம் (வக்ப் ெசாத்ᾐக்கள்) அரசாங்கத்தின் பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்கு சுᾪகாிக்ைகயில், ᾙஸ்ᾢம் சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களத்ைத (வக்ப் பிாிᾫ) அறிᾫᾠத்தாமல் ேமற்பᾊ சுᾪகாிப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ᾙஸ்ᾢம் சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் திைணக்களத்தில் பதிᾫெசய்யப்பட்ᾌள்ள வக்ப் ெசாத்ᾐக்கைள சுᾪகாிக்ைகயில், பின்பற்ற ேவண்ᾊய நைடᾙைற (ஏற்ᾗைடய சட்டத்தின் பிரகாரம்) ெதாடர்பாக விடயத்ᾐக்கு ெபாᾠப்பான அைமச்சாினால் வர்த்தமானி அறிவித்தெலான்ᾠ ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ வர்த்தமானி அறிவித்தல் இலக்கம் மற்ᾠம் திகதி யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அதன் பிரதிெயான்ைற சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

831 832

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2016 ෙපබරවාරි 11

asked the Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs:

(a) Is he aware that when lands and buildings (Wakf Property) belonging to the religious sites of Muslim Mosques, Juma Mosques and Thakkiya Saviya under the Muslim Mosques and Charitable Trusts Act, are acquired for various development purposes of the government, the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs (Wakf Division) is not enlightened on such acquisitions?

(b) Will he inform this House-

(i) whether a Gazette Notification has been issued by the subject Minister with pertinence to the procedures to be adopted (as per the relevant Act) when acquiring the Wakf property registered in the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs ;

(ii) if so, of the number and date of the aforesaid Gazette Notification;

(iii) whether a copy of the said notification will be tabled?

(c) If not, why? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் - தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Haleem - Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) ඉහත (i) පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) රජෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙද්පළ අත්පත් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් වකුෆ් පනෙතහි විධිවිධාන සලසා ෙනොමැති අතර, රජෙය් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙද්පළ අත්පත් කර ගැනීමට අදාළව රජය විසින් හඳුන්වා දී කියාත්මක කරන රජයට ෙද්පළ අත්පත් කර ගැනීෙම් නීති සහ කියාපරිපාටි වකුෆ් ෙද්පළ සම්බන්ධෙයන්ද අදාළ කර ගත හැකිය. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරෙයන් මා ඇමතිතුමාෙගන් අතුරු පශ්නයක් අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් පශ්නය ඇසුෙව්, ලංකාෙව් විවිධ පෙද්ශවල මුස්ලිම් පල්ලිවල ට අදාළ නිශ්චල ෙද්පළ රජෙය් විවිධ සංවර්ධන කාර්යයන් සඳහා පවරා ගැනීම් සිදුෙවලා තිෙබන නිසා. ඒ අවස්ථාවලදී ඒ පල්ලිෙය් භාරකාර මණ්ඩලෙයන් ෙහෝ වක්ෆ් මණ්ඩලෙයන් අදාළ අවසරය ලබා

ෙගන නැහැ. පනෙත් විධිවිධාන අනුව වක්ෆ් ෙද්පළවල භාරය පවතින්ෙන් ඒ අදාළ මුස්ලිම් පල්ලිෙය් භාරකාර මණ්ඩලයට. ඒ භාරකාර මණ්ඩලය ඒවා භාරයක් හැටියට දරන නිසා, වක්ෆ් මණ්ඩලෙය් අවසරය ඇතිව තමයි ඒ ෙදපළ බදු ෙදන්නට, විකුණන්නට ෙහෝ බැහැර කරන්නට පුළුවන්. ෙමය බරපතල පශ්නයක් නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්න කියලා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, පනෙත් 54 වන වගන්තිය අනුව ඔබතුමාට ෙරගුලාසි හැදීෙම් බලතල තිෙබනවා. පනෙත් හැටියට සාමානɕ කාර්යය ඉටු කර ගැනීම සඳහා වූ ෙරගුලාසි පනවන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. රජය සංවර්ධන කටයුතු සඳහා පවරා එවැනි ෙද්පළක් පවරා ගත්තත්, යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර, ඒ කටයුතු විධිමත්ව කරන්න කියා මම ඉතා කරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලවල අපට ෙමවැනි විශාල පශ්න නම් මතු වුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙමවැනි පශ්න මතුෙවනෙකොට අපි වක්ෆ් මණ්ඩලෙයන් මැදිහත්ෙවලා සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න උත්සාහ දරනවා. වක්ෆ් ෙද්පළ අත්පත් කර ගැනීෙම්දී අනුගමනය කළ කියාපටිපාටිය සම්බන්ධව දැනටමත් වක්ෆ් මණ්ලෙයන් කරුණු ෙසොයා ෙගන යනවා. යම් ගැසට් පතයක් නිකුත් කරන්න පුළුවන්ද කියා ෙසොයා බලා ඉදිරියට කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මාර්ග අංක 151, 714 සහ 166 : ශීලංගම බස්රථ ෙයදවීම வழி இலக்கம் 151, 714 மற்ᾠம் 166 : இ.ேபா.ச ேபᾞந்ᾐகைள ஈᾌபᾌத்தல் ROUTE NOS. 151, 714 AND 166: DEPLOYMENT OF SLTB BUSES 287/’15 6. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) ෙකොෙළොන්නාව පෙද්ශය හරහා ගමන් කරන්නා වූ මාර්ග අංක 151, 714 සහ 166 සඳහා ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය මගින් බස් රථ ෙයොදවා ෙනොමැති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගවල බස්රථ ෙනොමැති වීම නිසා පීඩාවට පත්වන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම මාර්ගවල ශීලංගම බස්රථ ෙයදවීම සඳහා ස්ථිර වැඩපිළිෙවළක් සකසන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම මාර්ගවල ගමනාගමන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

(iv) එම මාර්ගවලට ෙයොදවන බස් රථවලට ෙපෞද්ගලික මගී පවාහකයන්ෙගන් හා අනිකුත් කණ්ඩායම්වලින් එල්ල වන තර්ජන හා පීඩා වැළැක්වීමට වැඩපිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெகாலன்னாவ பிரேதசத்தின் ஊடாகச் ெசல்கின்ற 151, 714 மற்ᾠம் 166ஆம் இலக்க ᾪதிகளில் இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபயின்ᾚலம் ேபᾞந்ᾐகள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்படவில்ைலெயன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ேபᾞந்ᾐகள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்படாைமயினால் பாதிப்ᾗக் குள்ளாகும் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் இ.ேபா.ச ேபᾞந்ᾐகைள ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்காக நிரந்தரமான திட்டெமான்ᾠ உᾞவாக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகைள ஆரம்பிப்பதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ᾪதிகளில் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌம் ேபᾞந்ᾐ கᾦக்கு தனியார் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ ேசைவ வழங்குனர்களிடமிᾞந்ᾐம் ஏைனய குᾨக்களிடமிᾞந்ᾐம் விᾌக்கப்பᾌம் அச்சுᾠத்தல் கள் மற்ᾠம் ெதாந்தரᾫகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ைற உᾞவாக்குவாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation,-(1)

(a) Is he aware that the Sri Lanka Transport Board has not deployed buses for route numbers 151, 714 and 166 that travel across Kolonnawa area?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of families affected due to the lack of buses on these roads;

(ii) whether a permanent programme will be prepared to deploy SLTB buses on these roads;

(iii) if so, the period of time to be taken to resume transport services on these roads; and

(iv) whether a programme will be formulated to prevent threats and harassments from private bus operators and other groups against the buses that will be deployed on the said roads?

(c) If not, why?

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) එම මාර්ග සඳහා එක් බස් රථය බැගින් ෙයොදවා තිබූ අතර, 714 හා 166 මාර්ගවල ෙයදවූ බස්රථ තාවකාලිකව නවතා ඇත.

(ආ) (i) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය විසින් මගී සමීක්ෂණ සිදු ෙනොකරනු ලබන අතර, මගී සමීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරනු ලබන්ෙන් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය මගිනි. ෙකෙසේ වුවද, පීඩාවට පත්වන මගීන් පිළිබඳව අප ආයතනය ෙවත කිසිදු පැමිණිල්ලක් ලැබී ෙනොමැත.

(ii) මර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය සහ බස් හිමියන් මගින් ලබා ෙදන නිර්ෙද්ශ මත ෙමම මාර්ගවල ශී ලංගම බස්රථ ධාවනයට ස්ථිර වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(iii) ෙපෞද්ගලික බස් රථ හිමියන් හා මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය විසින් ලබාෙදන සහෙයෝගය මත එම මාර්ගවල ශී ලංගම බස් රථ ධාවනය කිරීමට අවශɕ කටයුතු සිදු කරනු ලැෙබ්. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එම මාර්ගවල ගමනාගමන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට ගතවන කාලය අහලා තිෙබනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ෙගොල්ෙලොත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා තමයි කාලය ගැන තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරියත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඊට පස්ෙසේ තමයි කියන්න ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, හරියට කාලයක් කියන්න බැහැ. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එතෙකොට අවුරුදු 5ක් ෙවන්නත් පුළුවන්? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබතුමා අතුරු පශ්න අහන ෙකොට ඒවා ගැන අහන්න. මම එතෙකොට උත්තර ෙදන්නම්.

(iv) ඔව්.

ෙමම තත්ත්වය වැළැක්වීම සඳහා ශී ලංගමය විසින් දැනටමත් මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරිය සහ ෙපොලීසිය ෙවත පැමිණිලි ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

835 836

[ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කියන මාර්ග තුෙන් බස් රථ ගමනාගමනය සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අෙප් දින සියෙය් ආණ්ඩුෙව් හිටපු පවාහන අමාතɕ රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාව ෙගන්වලා තමයි එම මාර්ගවල ගමනාගමන කටයුතු ආරම්භ කෙළේ. නමුත් ඒ බස් රථවලට ෙපෞද්ගලික බස් රථවලින් තර්ජන ආවා. විෙශේෂෙයන්ම peak time එෙක්දී, ඒ කියන්ෙන් උෙද් පාසල් ෙවලාෙව්දී සහ දවල් පාසල් ෙවලාෙව්දී ආණ්ඩුෙව් බස් රථ ෙයොදවන්න එපා කියන තර්ජනවලට සහ එයට අදාළ තවත් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු ෙනොකළ නිසා තමයි අද ඒ ගමනාගමන කටයුතු නතර කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතරව මීෙතොටමුල්ල ඩිෙපෝවට එම මාර්ගෙය් ධාවනය කරවන්න බස් රථත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එම ඩිෙපෝෙව් රියදුරු ඇබෑර්තු 18ක් තිෙබනවා, ෙකොන්ෙදොස්තර ඇබෑර්තු 15ක් තිෙබනවා. නමුත් බස් රථ 52යි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එම ඩිෙපෝවට බස් රථ ලබාදී ෙසේවක පුරප්පාඩු පිෙරව්වා නම් එම මාර්ගයට බස් රථ ෙයොදවන්න පුළුවන් කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු මන්තීතුමා, ෙසේවක පුරප්පාඩු පිරවීම තාවකාලිකව නතර කරලා තිෙබනවා. මක් නිසාද, ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට තිෙබන්ෙන් බස් රථ 5,500යි. ෙසේවකයන් 36,700ක් ඉන්නවා. එක බස් රථයකට ෙසේවකයන් 7ෙදෙනකුට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. එයින් ෙකොන්ෙදොස්තර මහත්වරුන් 10,500ක් ඉන්නවා, රියදුරු මහත්වරුන් 10,450ක් ඉන්නවා, ඒ වාෙග්ම කාර්මික නිලධාරින් 6,250ක් සහ කාර්යාලවල 9,750ක් ඉන්නවා. ෙම් තත්ත්වය තුළ නැවත ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීම අපි තාවකාලිකව නතර කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. යම් යම් කර්තවɕවල නිරතව සිටින ෙසේවකයන් ෙවනත් කර්තවɕවලත් නිරත ෙවනවා. එම නිසා අපි තීන්දුවක් අරන් තිෙබනවා, ඒ ෙසේවකයන් කලින් හිටපු ස්ථානවලට නැවත යා යුතුයි කියලා. එෙසේම දින සියෙය් කාලය තුළ අපි බඳවා ගැනීම් කරද්දී 768ෙදෙනක් සල්ලි බැඳලා ෙම්කට බැ ෙඳන්න waiting list එෙක් ඉන්නවා. එම නිසා අෙපේල් මාසෙයන් පස්ෙසේ නැවත ෙසේවකයන් බඳවා ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙමවර තීන්දුවක් ගත්තා, යම් පාෙද්ශිකයක් තුළ රියදුරු මහත්වරුන් සහ ෙකොන්ෙදොස්තර මහත්වරුන් වැඩිපුර සිටිනවා නම් මාරු කර යැවිය යුතුයි කියලා. ඊෙය් වනෙකොට වයඹ පාෙද්ශිකය තුළ ෙසේවය කළ 47 ෙදෙනකු අපි ඒ විධියට මාරු කළා. ෙම් පාෙද්ශික තුළ සිටින අතිරික්ත ෙසේවකයන් අරෙගන, ෙසේවකයන් අඩු ස්ථානවලට මාරු කර යැවීම සඳහා ඊෙය් අපි චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය ෙහට අනිද්දා වනෙකොට වි ස ෙඳේවි. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 714 බස් මාර්ගය ගත්ෙතොත්, තලාෙහේෙනන් පටන් ෙගන හිඹුටාන, ගල්වාන, අංෙගොඩ, ෙකොටිකාවත්ත හරහා ෙකොෙළොන්නාවට එනවා. ෙම්ක විශාල වශෙයන් මගී ජනතාව ගැවෙසන මාර්ගයක්. දැන් ෙම් මාර්ගෙය් ධාවනය වන බස් එකත් නවත්වා තිෙබනවා. නිතර මගී ජනතාව ගැවෙසන මාර්ගවල ධාවනය වන බස් රථවලින් යම් කිසි පාඩුවක් සිදු වුවත්, රජය මඟින් අරමුදලක් දීලා ඒ බස් රථ ධාවනය කරවන තත්ත්වයක් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණා. නැවතත් අර පශ්නයම තමයි. තලංගම ඩිෙපෝෙව්ත් රියදුරු ඇබෑර්තු

10ක් තිෙබනවා, ෙකොන්ෙදොස්තර ඇබෑර්තු 5ක් තිෙබනවා. බස් රථ මාර්ග 26ක කියාත්මක වන්න ඕනෑ වුණත්, 19යි කියාත්මක වන්ෙන්. ෙම්ක අග නගරය කිට්ටුව තිෙබන පෙද්ශයක්. ෙම් මාර්ග ඈත දුෂ්කර පළාතක තිෙබන මාර්ග නම් කමක් නැහැ. ෙම් ගැන මම ඔබතුමාට ෙචෝදනා කරන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් විසින් කළ යුතු වැඩක්. අපි Megapolis ගැන කථා කරනවා; බස්නාහිර සංවර්ධනය ගැන කථා කරනවා. නමුත්, ළමයින්ට ඉස්ෙකෝෙලට යන්න බස් එකක් නැහැ. ෙම් සඳහා ගතවන කාලය ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ෙම් කාලය ඇතුළත ෙම් මාර්ග හදා අවසන් කරනවා කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන 714 මාර්ගය, 164 බස් මාර්ගයටත් සම්බන්ධ වනවා. ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික බස් රථ 21,000ක් තිෙබනවා. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් බස් රථ තිෙබන්ෙන් 5,500යි. ෙම් 164 බස් මාර්ගයට සම්බන්ධ ෙවලා ෙපෞද්ගලික බස් රථ 30ක් ධාවනය ෙවද්දි ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් බස් රථ 2යි ධාවනය වන්ෙන්. ෙම් මාර්ගෙය් එක කිෙලෝමීටරයකින් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට ලැෙබන ආදායම රුපියල් 17යි. අපට රජෙයන් මුදල් ලැබුණත්, ෙම් මාර්ගෙයන් ඉතාමත්ම අඩු ආදායම් පමාණයක් ලැෙබන්ෙන්. දැනට ෙම් මාර්ගෙය් ධාවනය වන්ෙන් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් බස් රථ 2යි. ඉදිරිෙය්දී අපි මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අධිකාරියත් සමඟ ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒකාබද්ධ කාලසටහන් කමයක් ගැන ගිය සතිෙය්ත් සාකච්ඡාවක් පැවතුණා. ඒකාබද්ධ කාලසටහන් කමය කියාත්මක වුණත්, අපට තිෙබන බස් රථ පමාණය අඩු නිසා ඒක කරන්න අමාරුයි. ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමා කියන ඔය ෙසේවක පශ්නය විසඳන්න අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා. ඊෙය් අපි නිකුත් කළ චකෙල්ඛය මඟින් ෙසේවක පශ්නය විස ෙඳයි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් මාර්ග සඳහා පුළුවන් විධියට ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් බස් රථ ෙයොදවන්න අපි බලාෙපොරාත්තු වනවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හිටපු ඇමතිතුමා එක්ක ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට අපි එතුමාට ෙත්රුම් කරලා දුන්නා, ෙම් කියන ගමන් මාර්ග තුනම ෙකොළඹ අග නගරෙය් සිට කිෙලෝ මීටර් 15ක් ඇතුළතයි තිෙබන්ෙන් කියලා. කිෙලෝමීටර් 150ක් ඈත ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. විශාල ජන ඝනත්වයක් තිෙබන පෙද්ශයක තමයි ෙම් ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. ශී ලංගමෙය් ෙම් සඳහා විසඳුමක් තිෙබනවා. අපි දන්නා තරමට හිටපු ඇමතිතුමා ඒ විසඳුමට එකඟ වුණා. ඩිෙපෝෙව් වියදෙමන් ෙනොෙවයි, ශී ලංගමෙය් වියදෙමන් ඩිෙපෝෙව් කැඩිලා තිෙබන බස් රථ හදලා ෙම් මාර්ගවල ධාවනය කරවන්න එතුමා එකඟ ෙවලා තිබුණා. අලුත් ඇමතිතුමා යටෙත් තවම ෙම් ෙද් ෙකරිලා නැහැ.

මම අහන්ෙන් ෙකොළඹ අග නගරය කිට්ටුව පිහිටා තිෙබන නිසාත්, ජන ඝනත්වය වැඩි පෙද්ශයක තිෙබන නිසාත්, ෙම් ගැටලුව අවෙබෝධ කර ෙගන, ''ෙමපමණ කාලයක් ඇතුළත ෙමය කර ෙදන්නම්'' කියලා ඔබතුමාට ඍජු පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්ද කියලායි.

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැෙයන් ඉන්දියන් ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් බස් රථ එන්ජින් කට්ටල සහ gearbox කට්ටල 500ක් ෙගන්වන්න තීන්දු කරලා තිෙබනවා. තවම ඒක පටන් ෙගන නැහැ. විෙශේෂෙයන්, ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලයට සෑම මාසයකම වැටුප් ෙගවන්න රුපියල් ෙකෝටි සියයක මුදලක් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. පසු ගිය රජයන් රැකියා දීෙම් ස්ථානයක් බවට ෙමය පත් කර ෙගන තිබීම නිසා විශාල මූලɕමය අර්බුදයකට ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන පරිදි අපි හැකි පමණ ලංගම බස් රථ ෙයොදවන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමොකද, ෙපෞද්ගලික බස් රථ තිහක් ෙම් පාෙර් ධාවන කරද්දී ලංගම බස් රථ ෙදකයි ධාවනය වන්ෙන්. ඒ නිසා වැඩිෙයන් බස් තිෙබන ස්ථානවලින් අර ෙගන ෙම් ස්ථානයට ඒ බස් රථ ෙයොදවන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) පළමු වටෙය්ම ෙගෙනන බස් රථ ෙම් ඩිෙපෝවට ලබා ෙදනවාද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔව්. ඒ ෙගෙනන ඒවා, බස් රථ අඩු ස්ථානවලට තමයි ෙදන්ෙන්. දැනටත් අපි ඊෙය් ෙපෙර්දා බස් රථ 12ක් අලුත් - ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මම ඇහුෙව්, ෙම් ඩිෙපෝවට ෙදනවාද කියලායි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔව්. ඩිෙපෝ කළමනාකාරතුමාට ඉල්ලීමක් කරන්න කියලා කියන්න. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒ ගැන ලියුම් යවලා ෙගොඩක් කල් ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, හරි මන්තීතුමනි. දැන් පශ්නයට උත්තරය ලැබුණා ෙන්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) තවම ලැබිලා නැතිනම් ඉල්ලන්න කියලා කියන්න. මම එතෙකොට ලබා ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න සඳහා තිෙබන කාල සීමාව දැන් ඉක්ම ගිහින් තිෙබනවා.

ඉන්දු - ශී ලංකා ආර්ථික සහ තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම: විස්තර இந்திய - இலங்ைக ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்ப ஒத்ᾐைழப்ᾗ உடன்பᾊக்ைக: விபரம் INDO-SRI LANKA ECONOMIC AND TECHNOLOGICAL PARTNERSHIP AGREEMENT: DETAILS 302/’15 7. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ඉන්දු - ශී ලංකා ආර්ථික සහ තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා ගිවිසුමක් අත්සන් තැබීමට ඉන්දියාව සමග රජය සාකච්ඡා කරමින් සිටින්ෙන්ද;

(ii) එකී ගිවිසුම අත්සන් තැබීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන කාලවකවානුව කවෙර්ද;

(iii) එකී ගිවිසුම “සීපා” නමින් හඳුන්වන විස්තීර්ණ ආර්ථික සහෙයෝගිතා ගිවිසුෙමන් ෙවනස් වන ආකාරය කවෙර්ද;

(iv) එකී ගිවිසුම අත්සන් තැබීමට ෙපර එහි අන්තර්ගතය පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, විද්වතුන්, වෘත්තීයෙව්දින් සහ වɕාපාරික පජාව සමග සාකච්ඡා කරනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இந்திய - இலங்ைக ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்ப ஒத்ᾐைழப்ᾗ உடன்பᾊக்ைக ெயான்ைற ைகச்சாத்திᾌவதற்கு இந்தியாᾫடன் அரசாங்கம் கலந்ᾐைரயாᾊ வᾞகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைகையக் ைகச்சாத் திᾌவ தற்கு எதிர்பார்க்கும் காலப்பகுதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ உடன்பᾊக்ைக 'சீபா' என்ற ெபயாில் அைழக்கப்பᾌகின்ற விாிவான ெபாᾞளாதார ஒத்ᾐைழப்ᾗ உடன்பᾊக்ைகயிᾢᾞந்ᾐ எவ்வாᾠ ேவᾠபᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இந்த உடன்பᾊக்ைகையக் ைகச்சாத்திᾌவதற்கு ᾙன்னர் அதன் உள்ளடக்கம் ெதாடர்பாக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், ᾗத்திஜீவிகள், ெதாழில்வாண்ைமயாளர்கள் மற்ᾠம் வர்த்தக சᾚகத்தினᾞடன் கலந்ᾐைரயாடப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

839 840

2016 ෙපබරවාරි 11

asked the Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Will he inform this House- (i) whether the Government is engaged in discussions with India to sign an Indo-Sri Lanka Economic and Technological Partnership Agreement; (ii) when the said Agreement is expected to be signed; (iii) the manner in which the said Agreement differs from the Comprehensive Economic Partnership Agreement known as “CEPA”; and (iv) whether the content of the said Agreement will be discussed with Members of Parliament, scholars, professionals and the business community prior to its signing?

(b) If not, why? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) 2016 වර්ෂය තුළ. (iii) දැනට ඉන්දු-ලංකා ආර්ථික සහෙයෝගිතා ගිවිසුෙම් අන්තර්ගතය ෙවනස් කිරීම සාකච්ඡා මට්ටෙම් පවතින බැවින්, ෙමම ගිවිසුම් ෙදක අතර ෙවනස්කම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කළ ෙනොහැක.

(iv) ඔව්. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට කටයුතු කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන කාල වකවානුව ගැන සඳහන් කර නැති නිසා අහන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අතුරු පශ්න අහන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත්, 1998 අත්සන් කළ නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුෙමන් ඉන්දියාවට වාසි ලැබුණා, ලංකාවට වාසි ලබා ගන්න බැරි වුණාය කියලා අෙප් වɕාපාරික පජාවෙගන් ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ, ෙම් ගිවිසුෙමන් ශී ලංකාව බලාෙපොෙරොත්තු වන වාසි ලබා ගැනීමට පාෙයෝගික වාතාවරණයක් ඉන්දියාව තුළ තිෙබනවාද කියන එක අධɕයනය කර තිෙබනවාද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව්. මම හිතන විධියට අපට වාසියක් සිදු ෙවනවා.

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අපට වාසියක් ලැෙබනවා කියන කාරණය පිළිබඳව අධɕයනය කරලා සෑහීමකට පත් ෙවලාද ඉන්ෙන්? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඒ වාසිය ෙමොකක්ද කියලා අපට දැනගන්න පුළුවන්ද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අෙනක් රටවල් ගැන බලන ෙකොට තායිලන්තය, මැෙල්සියාව වැනි රටවල් බිලියන 5ක්, 6ක්, 7ක් ඉන්දියාවට අපනයනය කරනවා. අප අපනයනය කරන්ෙන් මිලියන 700ක්, 800ක් වාෙග්යි. ලංකා ෙව් ඉඳලා හැතැප්ම 20යි ඉන්දියාවට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අප ෙම් විධිෙය් ෙලොකු ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළොත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඔබතුමා බිලියන ගණනක් කියන්ෙන් ෙසේවා ක්ෙෂේතය ගැනෙන්. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ෙදකම. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) භාණ්ඩ සම්බන්ධෙයන් දැනටම ගිවිසුමක් තිෙබනවා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) භාණ්ඩ හා ෙසේවා කියන අංශ ෙදකම. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඒ ගිවිසුම එන්ෙන් ෙසේවා අංශය පිළිබඳවයි. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැහැ. භාණ්ඩ හා ෙසේවා කියන අංශ ෙදකම. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම අලුත් ගිවිසුමක්.

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ''සීපා'' ගිවිසුෙමන් ෙම් ගිවිසුම ෙවනස් ෙවන්ෙන් ෙකෙසේද කියලා මම ඇහුවා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මට ඒකට නිසි උත්තරයක් ෙදන්න බැරි අපි අලුත් ගිවිසුම තවම සකස් කරලා නැති නිසයි. දැනට ඒ ගැන සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. ඒ ගිවිසුම සකස් කළාම ඔබතුමාටත් දැනගන්න පුළුවන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහනම් අනාගතෙය් මතු යම් දිනයක ෙම් පශ්නය යලි ඇසීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන්, - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අපි ඔබතුමන්ලාට ෙම් ගිවිසුම සකස් කරලා ෙදන්නම්. එතෙකොට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. අපි සම්බන්ධ ෙවන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඇමතිතුමා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීම : විස්තර ேதசிய அைடயாள அட்ைட வழங்கல் : விபரம் ISSUANCE OF NATIONAL IDENTITY CARDS: DETAILS

74/’15 8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වනවිට ශී ලංකාෙව් ජාතික හැඳුනුම්පතක් ෙනොමැති පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ට ජාතික හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීමට කියා ෙනොකෙළේ මන්ද;

(iii) එම පිරිසට ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ ෙකෙසේද;

(v) එම හැඳුනුම්පත් නිකුත් කරනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නව විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පතක් නිකුත් කිරීමට රජය කටයුතු කරමින් සිටින්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, වයස අවුරුදු 18 ඉක්මවූ සියලු ශී ලාංකික පුරවැසියන්ට හැඳුනුම්පතක් ලබා දීමට එම කමය යටෙත් හැකිෙව්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඇති සැලසුම් කවෙර්ද;

(iv) එම නව වɕාපෘතිය සඳහා වැය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන මුදල ෙකොපමණද;

(v) නව හැඳුනුම්පත සඳහා ජනතාවෙගන් මුදලක් අය කර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் இன்றளவில் உள்ள ேதசிய அைடயாள அட்ைட இல்லாத ஆட்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) இவர்கᾦக்கு ேதசிய அைடயாள அட்ைட ெயான்ைற வழங்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப் படாதிᾞந்தᾐ ஏன்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ேதசிய அைடயாள அட்ைட வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(iv) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ;

(v) ேமற்பᾊ ேதசிய அைடயாள அட்ைடகள் வழங் கப்பᾌம் திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ᾗதிய இலத்திரனியல் அைடயாள அட்ைடகைள வழங்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், 18 வயைதத் தாண்ᾊய இலங்ைகப் பிரைசகள் அைனவᾞக்கும் அத்திட்டத்தின்கீழ் அைடயாள அட்ைடகைள வழங்க இயᾤமா;

(iii) அதற்கான திட்டங்கள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ ᾗதிய கᾞத்திட்டத்திற்காக ெசலவிட எதிர்பார்க்கின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

(v) ᾗதிய அைடயாள அட்ைடக்காக மக்களிட மிᾞந்ᾐ பணம் அறவிடப்பᾌமா;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of persons living in Sri Lanka at present who do not possess a National Identity Card;

(ii) as to why action was not taken to issue them with a National Identity Card;

(iii) whether action will be taken to issue them with a National Identity Card;

843 844

2016 ෙපබරවාරි 11

(iv) if so, in what manner will it be done; and

(v) the date on which identity cards will be issued to them?

(b) Will he state -

(i) whether the Government is making arrangements to issue a new Electronic Identity Card;

(ii) if so, whether it will be possible under the aforesaid system to issue an identity card to all the Sri Lankan citizens who are over 18 years of age;

(iii) the plan that has been developed for the aforesaid purpose;

(iv) the amount of money that is expected to be spent on the aforesaid new project; and

(v) whether any fee will be charged from the persons who obtain the aforesaid new identity card?

(c) If not, why?

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன - உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Nawinne - Minister of Internal Affairs, Wayamba Development and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) සංඛɕාව නිශ්චිතව කිව ෙනොහැක. 175,000ක්, 200,000ක් අතර පමාණයකට හැඳුනුම්පත් ලබා දීමට තිෙබන බව අනුමාන කළ හැක.

2014 .10.15 දිවයිෙන් සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල බල පෙද්ශ තුළ හැඳුනුම්පත් ෙම් වනවිටත් ලබා ෙනොගත් පිරිස පිළිබඳව පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් ෙතොරතුරු කැඳවා ඇත. ඒ අනුව 2014.10.15 දින වනවිට හැඳුනුම්පත් ලබා ෙනොගත් පිරිස 250,000ක් ෙනොඉක්මවන බව කිව හැකිය. 2015.11.15 දින වනවිට 175,000ක පමණ පමාණයකට ශී ලංකා ෙව් ජාතික හැඳුනුම්පත් ලබා දීමට තිෙබන බව සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළ හැකි වුවද, එෙසේ ලබා දී ඇති පිරිෙසන් මිය ගිය පිරිස, විෙද්ශගතව සිට විෙද්ශීය රටවල පුරසිභාවය ලබා ගැනීෙමන් ශී ලාංකීය පුරවැසිභාවය අහිමි වූ පුද්ගලයන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු නිශ්චිතව ලබා ගත ෙනොහැකි බැවින්, හැඳුනුම්පත් ලබා ගත යුතු පිරිස ෙකොපමණද යන්න ස්ථිරව පකාශ කළ ෙනොහැක.

(ii) උපත සම්බන්ධ පැහැදිලි ෙල්ඛන ෙනොමැති වීම හා හැඳුනුම්පතක් ලබා ගැනීමට අවශɕතාවක් ෙනොමැති වීම නිසා සමහර පුද්ගලයන් ඒ සඳහා ඉල්ලුම් කර ෙනොතිබීම;

ශී ලාංකීය ෙදමාපියන්ට දාව විෙද්ශීය රටවල උපත ලද දරුවන් 1948 අංක 18 දරන පුරවැසි පනෙත් 5වන වගන්තිය යටෙත් ලියාපදිංචි වී ෙනොතිබීම;

ශී ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය ලබා ගත් බවට පැහැදිලි ෙල්ඛන ෙනොමැති වීම;

හැඳුනුම්පත් ලබා ගැනීම සඳහා ඉල්ලුම් කිරීෙම්දී ඉදිරිපත් කර ඇති සහතිකවල නිර්වɕාජ බව තහවුරු ෙනොවීම.

1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනෙතහි 8වන වගන්තියට අනුව වයස අවුරුදු 16ට ෙහෝ ඊට වැඩි සෑම අෙයකුම හැඳුනුම්පත ලබා ගැනීම අනිවාර්යය ෙව්. එෙහත් උප්පැන්න සහතික ෙනොමැති වීම, උපත් ලියා පදිංචි වී ෙනොතිබීම, කල් ගිය උපත් ලියා පදිංචි කිරීම හා අනුමාන වයස් සහතික ලබාගැනීමට උනන්දු ෙනොවීම මීට බලපා ඇත. උප්පැන්න සහතික ෙවනුවට විකල්ප ෙල්ඛන (ෙක්න්දර පිටපත්, පාසල් හැර යෑෙම් සහතික, දරුවන්ෙග් සහතික සමඟ උපත් විස්තර සනාථ කරන දිවුරුම් පකාශයක්) ඉදිරිපත් ෙකොට ෙහෝ හැඳුනුම්පතක් ලබාගැනීමට ඇතැමුන් කටයුතු ෙනොකරන බව ෙපෙන්. විෙද්ශ රටවල උපත ලබන ශී ලාංකික දරුවන් පුරවැසි පනෙත් 5(2) වගන්තිය යටෙත් ලියා පදිංචි කළෙහොත් පමණක් එම දරුවන්ට ශී ලාංකික පුරවැසි බව හිමි ෙව්. එෙහත් ඇතැම් ෙදමාපියන් එම කටයුතු සිදු කර ෙනොමැත. ඉහත තත්ත්වය අනුව ඇතැම් පුද්ගලයන්ට හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමට ෙනොහැකිව ඇත.

(iii) ඔව්.

උපත් විස්තර සනාථ කිරීමට සහතික ඉදිරිපත් කිරීමට ෙනොහැකි පුද්ගලයන්ට විකල්ප කමෙව්දයක් ඔස්ෙසේ කියාත්මක වී හැඳුනුම්පත් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සැලසුම් ෙකොට ඇත.

(iv) a. සියලු පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල මට්ටමින් හැඳුනුම්පත් ලබා ෙනොෙගන සිටින පිරිස දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම;

b. උප්පැන්න සහතික ෙනොමැති, අනුමාන වයස් සහතික ෙනොමැති ෙහෝ එවැනි ෙල්ඛනවල අඩු පාඩු සහිත තැනැත්තන් දැනුවත් කර, ඒ අයහට විවාහ සහතික, දරුවන්ෙග් උප්පැන්න සහතික මඟින් ෙහෝ හිස් පතිඵල ෙල්ඛන මඟින් හා දිවුරුම් පකාශ මඟින් ෙහෝ පුද්ගලයා සම්බන්ධව ඇති ෙක්න්දර පිටපත්, දිවුරුම් පකාශ හා පදිංචිව සිටින පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් අනු අත්සන් කරන ලද ගාම නිලධාරි විසින් පුද්ගලයාෙග් ෙතොරතුරු සනාථ කර සකස් කරන ලද ගාම නිලධාරි වාර්තා මඟින් ෙහෝ එම පුද්ගලයාෙග් උපන් දිනය, උපන් ස්ථානය හා නම පිළිබඳ සනාථ කළ හැකි අෙනකුත් ලියවිලි මඟින් හා දිවුරුම් පකාශ මඟින් ෙහෝ හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමට කටයුතු කිරීම;

c. විෙද්ශයකදී උපත ලද ශී ලාංකික ෙදමාපියන්ෙග් දරුවන් පුරවැසි පනත යටෙත් ලියා පදිංචි කර නැත්නම් ෙහෝ යම් තැනැත්ෙතකුෙග් පුරවැසිභාවය සනාථ ෙනොෙව් නම් එම කරුණු ආගමන හා විගමන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ඉටු කරවාගැනීමට උපෙදස් දී නියමිත ෙලස එම සහතික ඉදිරිපත් කළ පසු හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීමට කටයුතු කිරීම;

d. ඉහත කමෙව්දයන් පිළිබඳව සියලු පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්හට ලිඛිතව ම වරින්වර උපෙදස් දී ඇති අතර, ඒ අනුව 2014 වසෙර් සිට ෙම් වන ෙතක් දිවයින පුරා ජංගම ෙසේවා 312ක් පවත්වා එහිදී හැඳුනුම්පත් 15,307ක් නිකුත් කර ඇත. 2014.02.28 දින සිට පරිගණක කමෙව්දයන්

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔස්ෙසේ ද සිංහල හා ෙදමළ භාෂාවලින් හැඳුනුම්පත් මුදණය කර ලබා දීම තුළින් එම කාර්යය කඩිනම් කර ඇත.

(v) ෙම් වන විටත් ඉහත (iv) හි සඳහන් පරිදි හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීම කඩිනමින් සිදු කරමින් පවතී.

(ආ) (i) ඔව්.

2016 වර්ෂෙය්දී නව විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමට අවශɕ සැලසුම් සහ ඉදිරි පියවරයන් ෙම් වන විටත් සකස් කර ඒ සඳහා 2015.10.07වන දින අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

(ii) ඔව්.

නව විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත වයස අවුරුදු 15ක් ෙහෝ ඊට වැඩි සියලු ශී ලාංකික පුරවැසියන්ට ලබාගැනීමට හැකි වන පරිදි 1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීමට අදාළ කටයුතු කර ඇති අතර, ඒ සඳහා 2015.10.14වන දින අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර, ඊෙය් දවෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම මඟින් ෙම් සංෙශෝධන අනුමත වී ඇත.

(iii) 1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම හා ඊට අදාළ ෙරගුලාසි සකස් කිරීම.

දත්ත එකතු කිරීෙම් කටයුතු සඳහා පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ශාඛා කාර්යාල ෙමෙහයුම් මධɕස්ථාන ෙලස ස්ථාපිත කිරීම සහ අවශɕ යටිතල පහසුකම් සකස් කිරීම. වයස අවුරුදු 15 ෙහෝ ඊට වැඩි සියලු ශී ලාංකික පුරවැසියන්ෙග් ජීවදත්ත, ජීවමිතික ලක්ෂණ ෙලස ඇඟිලි සලකුණු හා ජාතɕන්තර සිවිල් ගුවන් ෙසේවා සංවිධානෙය් (International Civil Aviation Organization - ICAO) පමිතියට අනුකූලව ලබාගන්නා එම අයෙග් ඡායාරූප හා පවුෙල් ෙතොරතුරු ගාම නිලධාරි වසම් මට්ටමින් ලබාගැනීම; එම ෙතොරතුරු විදɖත්කරණයට ලක් කිරීම තුළින් ජාතික පුද්ගල නාම ෙල්ඛනය මධɕම දත්ත ගබඩාවක් ෙලස ස්ථාපිත කිරීම; එමඟින් විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීමට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 331 හි පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තු ඒකක පිහිටුවනු ලබන අතර, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් සඳහා පළාත් කාර්යාල පිහිටුවා එමඟින් ඉල්ලුම් පත හා ෙල්ඛන විදɖත් මාර්ගෙයන් (online system) ලබාගැනීමට කටයුතු සූදානම් කර තිබීම. ඉහත කාර්යයන් සම්බන්ධව නිලධාරින් පුහුණු කර ඉදිරි කටයුතු සඳහා සූදානම් කර ඇත.

(iv) රුපියල් බිලියන 08කි. ජාතික පුද්ගල නාම ෙල්ඛන ස්ථාපිත කිරීම හා විදɖත් ජාතික හැඳුනුම්පත නිකුත් කිරීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කර තිබූ මුදල රුපියල් බිලියන 14.5කි. එම ඇස්තෙම්න්තු මුදල රුපියල් බිලියන 8කට සංෙශෝධනය කර ඉදිරිපත් කරන ලද වɕාපෘතිය කඩිනම් කිරීෙම් සැලැස්ම සඳහා 2015.10.07 දින අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය ලබාදී ඇත.

(v) ඔව්.

1968 අංක 32 දරන පුද්ගලයන් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනෙත් 9වන, 16වන සහ 17වන වගන්ති අනුව යම් තැනැත්ෙතකු ලියා පදිංචි වී හැඳුනුම්පතක් ඉල්ලුම් කිරීෙම්දී හා හැඳුනුම්පෙත් ෙදවන පිටපතක් ඉල්ලුම් කිරීෙම්දී අදාළ ගාස්තු ඉල්ලුම්කරු විසින් ෙගවිය යුතුය. එම ගාස්තුව පිළිබඳව විෂය භාර අමාතɕවරයා විසින් ගැසට් පතයක පළ කරනු ලබන නිෙව්දනයකින් නියම කළ යුතුය. යම් ෙකෙනකුට දරිදතාව ෙහේතුෙකොට ෙගන ගාස්තු ෙගවීමට අපහසු වන්ෙන් නම් ගාස්තු අත හැරීෙම් සහතිකයක් නිකුත් කිරීමට ෙකොමසාරිස් ෙජනරාල්වරයාට, දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට ෙහෝ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට පනෙත් 36වන වගන්තියට අනුව බලතල පැවරිය හැක.

(ඇ) ඉහත (v) පිළිතුර අනුව අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට කාලය ඉතිරි කරදීෙම් අරමුණින් යුතුව මම ඉතාම ඉක්මනින් මෙග් අතුරු පශ්න තුන අහනවා. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු අමාතɕතුමනි, පැරණි හැඳුනුම්පත අවලංගු ෙවලා අලුත් හැඳුනුම්පත ලබාදීම අතර කාලය තුළ පැරණි හැඳුනුම්පත් දරන්නන් සියලුෙදනාටත්, ෙනොදරන්නන් සියලුෙදනාටත් අලුත් හැඳුනුම්පත ලබාදීම සඳහා ක්ෂණිකව කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ඒක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙගොඩක් අය පරණ හැඳුනුම්පතම දිගටම තියාෙගන හිටිෙයොත් ෙමොකද වන්ෙන්? එෙහම ෙනොෙවන්න ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) 1972-1973 කාලෙය් තමයි National Identity Cards දීම ආරම්භ කෙළේ. අප Digital Identity Card එකක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන ෙකොට එය තුළ ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ඇතුළත් කරනවා. ෙම් වසෙර් තව මාස තුනක් ඇතුළත අප ඒ Digital Identity Cards ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල ජාතික හැඳුනුම්පතක් ලබාදීෙම්දී එහි පරිගණක chip එකක් තිෙබනවා. ඒකට reader එකක් තිෙබනවා. ෙම් අලුත් හැඳුනුම්පත තුළත් එවැනි කියා මාර්ග ඇතුළත් කිරීම සිද්ධ ෙවනවාද කියන කාරණය අපට දැනගන්න වුවමනායි. ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න ෙකෙනකුෙග් EPF අංකය එකක්; ETF අංකය තව එකක්; රියැදුරු බලපත අංකය තව එකක්; passport අංකය තවත් එකක්; ජාතික හැඳුනුම්පත් අංකය තව එකක්. ඇත්තටම එක අංකයකින් ෙම් සියල්ල කරන්න පුළුවන් කම ෙව්දයකට යන්න ෙම් තුළ වැඩ පිළිෙවළක් නැද්ද?

847 848

[ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන පරිදි ෙම් Digital Identity Card එෙක් reader එකක් අප ඇතුළත් කරනවා. ඒ අනුව ඒ අවශɕ සියලු ෙද්වල් එහි ඇතුළත් කරනවා. ඒ නිසා ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒ ෙද්වල් බලාගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ෙලෝකය තුළ නූතන තාක්ෂණ කමෙව්දය අනුව ඇඟිලි සලකුණු කමය තව දුරටත් වලංගු නැහැ. Iris එක, නැත්නම් ඇෙසේ කුණිතය සහ කනීනිකාව ආශිතව ගන්නා ඡායා රූපය තමයි ෙලෝකෙය් වඩාත්ම විශ්වසනීය බවට සහතික කර තිෙබන්ෙන්. ඇඟිලි සලකුණු කමය අද වන ෙකොට යල් පැන ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අපි තවම යන්ෙන් ඇඟිලි සලකුණු මත පදනම් වූ කමෙව්දයකටයි. ඉතින් ෙලෝකය ඊට වඩා ෙබොෙහෝ දුරකට ගිහිල්ලා තිබියදි අපි වලිගයක් අල්ලා ෙගන ඉන්ෙන් ඇයි? ඇයි අපට යන්න බැරි ඇස් filter කරන්න පුළුවන් system එකකට? නැත්නම්, ඇස ඉලක්ක කර ගත්ත හඳුනා ගැනීෙම් කමෙව්දයකට යන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පසුගාමී ෙවන්ෙන් ඇයි? ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගරු මන්තීතුමනි, අලුත් කමයට තමයි යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මීට ෙපර "ෙෆොෙටෝ" ගත්ත විධියට ෙනොෙවයි ෙම් කටයුත්ෙත්දී කරන්ෙන්. Register කරලා, ඒ අඩංගු සියලු කාර්යයන් කළ හැකිව තිෙබන "ෙෆොෙටෝ" සාප්පුවලින් තමයි ෙම් කාර්යය කරන්ෙන්. ඒ අනුව ඕනෑ ෙකනකුට ඇස දිහා බලා අනිවාර්යෙයන්ම ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වනවා, ඒ අයෙග් ෙවනස්කමක් තිෙබනවා නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ''මෑන්පවර්'' ෙසේවකයන් : ස්ථිර කිරීම ‘ேமன் பவர்’ ஊழியர்கள்: நிரந்தரமாக்கல் MANPOWER WORKERS: CONFIRMATION 288/’15 9. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ෙසේවය කරන ''මෑන්පවර්'' ෙසේවකයින්ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරන්ෙන්ද; (ii) ''මෑන්පවර්'' ෙසේවකයන් අලුතින් බඳවා ගැනීමක් සිදු කරන්ෙන්ද; (iii) එෙසේ නම්, බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය කවෙර්ද; (iv) බඳවා ගැනීම් සිදු කරන දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நகர திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ சைபயில் பணியாற்ᾠம் ‘ேமன் பவர்’ ஊழியர்களின் ேசைவ நிரந்தரமாக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) ‘ேமன் பவர்’ ஊழியர்கள் ᾗதிதாக ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பᾌவார்களா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ஆட்ேசர்ப்ᾗ ᾙைறைம யாெதன் பைதᾜம்;

(iv) ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the workers recruited through manpower agencies and serving at the National Water Supply and Drainage Board would be confirmed in service;

(ii) whether new recruitments through manpower agencies will be done;

(iii) if so, what the recruitment procedure will be; and

(iv) the date on which recruitments will be done?

(b) If not, why?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) නැත. ''මෑන්පවර්'' ආයතනවලින් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ෙසේවකයින් බඳවා ෙගන ෙනොමැත. නමුත් රාජකාරී කිරීෙම්දී ඇති වන අතɕවශɕම කටයුතු සඳහා ඒ ඒ අවස්ථාවන්ට අනුව ෙසේවෙය් ෙයදවීම පිණිස පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කර මිල ගණන් කැඳවා ෙකොන්තාත් පදානය ෙකොට අදාළ ෙසේවාවන් ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ඇති අතර, ඒ සඳහා ෙකොන්තාත්තුවට අදාළ වූ පමාණ බිල්පත්වලට අනුව ෙගවීම් කටයුතු සිදු කර ඇත. (ii) නැත. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ඇති ෙසේවක නිර්ණය - cadre position - අනුව පමණක් අලුත් ෙසේවකයින් බඳවා ෙගන ඇත. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ඔබතුමා කිව්වා cadre එක අනුවයි බඳවා ගන්ෙන් කියලා. Cadre එෙකන් එළිෙය් 480ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවායි කියලා ඔබතුමා පිළි ගන්නවාද?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එෙහම ෙනොෙවයි. අපි භාණ්ඩාගාරෙය් කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්- Department of Management Services එෙක්- අනුමැතිය ලබා ෙගන ඒ cadre එක තුළ බඳවා ගැනීම් කර තිෙබනවා. ඒ තනතුරු ස්ථිර කිරීමට අපි තවම අනුමැතිය ලබා දීලා නැහැ. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 20,000ක දීමනාවක් ලබා දීලා, දින 180කට බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමැතිය ඇතුව ෙන්ද? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) භාණ්ඩාගාරය සමඟ සාකච්ඡා කරලායි බඳවා ගත්ෙත්. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මෑන්පවර් ෙසේවකෙයෝ 900ක් විතර ඉන්නවා. පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය්ත් ඔවුන් උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. මෑන්පවර් ෙසේවකෙයෝ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අවුරුදු 10ක්, 12ක්, 15ක්, 20ක් ආදී වශෙයන් වැඩ කරපු අය. මම අහපු පශ්නයට ඔබතුමා දුන් පිළිතුර අනුව කියැෙවන්ෙන්, ඔවුන් ස්ථිර කරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. නමුත් රජයක් හැටියට ෙයෝජනා කරනවා, රුපියල් තිස් හතළිස්දහසක් වැටුප් ලබා ෙදන රැකියා අවස්ථා උදා කරනවා කියලා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් අවුරුදු ගණනක් ෙසේවය කරපු මෑන්පවර් ෙසේවකයනුත් ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන්. නමුත් ඔවුන්ෙග් රැකියාව ස්ථිර කරන්ෙන් නැහැ කියා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ කාරණා ෙදෙකහි ගැළපීමක් නැහැ ෙන්ද? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මම කලින් සඳහන් කළ පරිදි මෑන්පවර් ආයතනවලින් අපි ෙසේවකයන් බඳවා ෙගන නැහැ. නමුත් සමහර අර්ධ රාජɕ ආයතන හා වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලවලින් ඒ වාෙග් කියාදාමයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වුණත් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන් මෑන්පවර් ආයතන හරහා බඳවා ගැනීම් සිදු කරලා නැහැ. ශම ෙකොන්තාත්කරුවන් හරහා ඒ ඒ අවස්ථාවලට අනුව අවශɕ වූ ශමිකයන් ෙසේවෙය් ෙයදවීමට අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ අය නීතɕනුකූලව ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට කිසිම බැඳීමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට රැකියා අවස්ථා ලබා දිය යුතුයි කියා කියන්න බැහැ.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට ඒ අයෙග් ෛනතික බැඳීමක් නැහැ. ඒක හරි. ෙම් ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීෙම් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, හදිසි බිඳ වැටීම්, ජල කාන්දුවීම්, ජල නළ පිපිරීම් සහ ජල නළ එළීම් වැනි කටයුතු සඳහා ෙයදවීමයි. කවර පාර්ශ්වයක් හරහා ආවත් ඔවුන් වැඩ කරන්ෙන් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය්යි. ඔවුන්ට අවුරුදු ගණනක අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඔවුන් චීනෙයන් ආපු කට්ටියක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් පුරවැසිෙයෝ. ඉදිරිෙය්දී ඇති වන පුරප්පාඩු සඳහා බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීෙම්දී ෙම් ෙසේවකයින්ට පමුඛතාව ලබා දිය යුතුයි ෙන්ද? ෛනතිකව ෙනොෙවයි, සදාචාරාත්මකව එෙහම කළ යුතුයි ෙන්ද? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඒ අය චීන ජාතිකෙයෝ ෙනොෙවයි, ලාංකිකයන් කියලා අපි පිළිගන්නවා. ඒක විතරයි අපට පිළිගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඊට අමතරව බඳවා ගැනීම් කරන අවස්ථා වලදී අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කළා නම්, සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ අය බඳවා ගන්න අපට පුළුවන්. නමුත් අපට බැඳීමක් නැහැ. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එවැනි බඳවා ගැනීමකදී ඔවුන්ෙග් අත් දැකීම්වලට පමුඛතාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) විෙශේෂිත සැලකිල්ලක් ෙයොමු කරන්න අපට පුළුවන්. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, පධාන කටයුතු. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට අද දවෙසේ ඔබතුමාට ෙපත්සමක් පිළිගන්වන්න ෙයදිලා තිබුණා. නමුත් මම රාජගිරිෙයන් එනෙකොට

851 852

2016 ෙපබරවාරි 11

ෙපොලීසිෙයන් මා පැමිණි වාහනය නතර කළා. මම කරුණු පැහැදිලි කර එනෙකොට ඒ උදවිය message එකක් දීලා තවත් තැනකදී ෙපොලීසිෙයන් මා පැමිණි වාහනය නතර කළා. එතැනින් එන විට තවත් තැනකදී නතර කළා. ෙම්ක කිසියම් ෙහේතුවක් නිසාද, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන එකට ෙමොකක් ෙහෝ ෙදයක් නිසාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙහේතුව නිසා අද දිනෙය් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න තිබූ ෙපත්සමත් මට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා දැන් එම ෙපත්සම ඉදිරිපත් කරන්න. මම බාර ගන්නම්. ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පිලැස්ස, රත්නැග්ගම, "සුබ" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් දුන්නා, යම් ෙහේතුවක් අනුව තමුන්නාන්ෙසේට දුරකථනයකින් මරණීය තර්ජනය එල්ල කළා කියලා. මා දැක්කා, අද පුවත් පත්වලත් පධාන ශීර්ෂ පාඨ ෙලස ඒක වාර්තා ෙවලා තිෙබන බව. එම සිදුවීම අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සැලකිය යුතු පමාණයකින් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු පශ්නයක්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඇති වන විවාදවලදී එක් එක් අයට එක් එක් ස්ථාවරයන් දරන්න පුළුවන්. ඒ ස්ථාවරයන් පිළිබඳව සැලකිල්ලට ලක් කරලා කථානායකතුමාට නිල ස්ථාවරයක් පකාශයට පත් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, කථානායකතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද නිල ස්ථාවරය තමන්ෙග් ස්ථාවරය ෙනොෙවන ෙකොට විවිධාකාරෙය් බලපෑම් එනවා නම්, මරනවා යැයි කියා තර්ජනය කරනවා නම්, ඒක ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා මම ගරු කථානායකතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි, ෙම් මරණීය තර්ජන පිළිබඳව දැනට අරෙගන තිෙබන කියාමාර්ග කුමක්ද කියලා. ඔබතුමාට එවැනි තර්ජනයක් කළ බව පකාශයට පත් කළා පමණයි. ඒ ලැබුණු දුරකථන ඇමතුම් පිළිබඳව සහ ඒ තර්ජනයන්ෙග් ස්වභාවයන් පිළිබඳව එතැනින් එහා කරලා තිෙබන පරීක්ෂණ කටයුතු ෙමොනවාද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමම කරුණ ඇසීම සම්බන්ධෙයන් මම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඇත්තටම එම සිදුවීම සම්බන්ධෙයන් දැනටමත් මෙග් ආරක්ෂක නිලධාරින්ට කියාත්මක ෙවන්න කියලා තිෙබනවා. මම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින් සමඟ ෙහට දිනෙය් සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, අද ෙවලාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙද්ශපාලනෙය්දී අපහාස, තර්ජන, ගර්ජන, ෙවඩි පහාර, ෙබෝම්බ පහාර ආදියට අපි ෙගොඩක් ෙවලාවට මුහුණදීලා තිෙබනවා. එම නිසා මම සැෙලන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා ෙම් ගැන ඇසීම පිළිබඳව මම ඉතා අගය කරනවා. ඉදිරිෙය්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග පිළිබඳව ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නම්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, 2015 ජනවාරි 8 දින රාතිෙය් කුමන්තණයක් සිදු වුණා යැයි මංගල සමරවීර මැතිතුමා රහස් ෙපොලීසියට කළ පැමිණිල්ල පිළිබඳව පසු ගිය ජනවාරි 28වැනිදා මම නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන ගරු අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නයක් අහලා තිබුණා. එදා නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීමට සති ෙදකක කාලයක් ලබා ගත්තා. කල් ලබා ගත් සති ෙදක අනුව අද නɕාය පතෙය් එම පශ්නය තිබිය යුතුයි. නමුත් ඒ පශ්නය ෙනොතිබීෙමන් මට අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවධානය ෙයොමු කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල දැකලා තිෙබනවා සම්පදායක් හැටියට ගරු අමාතɕවරයා පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක ෙහෝ මාසයක කල් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබන බව. නමුත් ෙමෙතක් කිසිම පශ්නයක් ඒ සති ෙදක ඉක්මවා ගියාට පසුව නɕාය පතයට ඇවිල්ලා නැහැ; මාසය ඉක්මවා ගියාට පසුව නɕාය පතයට ඇවිල්ලා නැහැ. එෙහම නම් දැන් ෙමතැන් සිට අපි එය අනුගමනය කළ යුතුයි. කාලය ඉල්ලන්ෙන් සති ෙදකයි නම්, ඒ සති ෙදක ඉක්මවීෙමන් පසුව එය නɕාය පතයට එන්න ඕනෑ. ෙමෙතක් කල් කවදාවත් ඉල්ලන කාලයට අනුව එය නɕාය පතයට ඇවිල්ලා තිබුෙණ් නැහැ.

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ ෙයෝජනාවට එකඟ ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට ඒ ගැන ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It should automatically come to the Order Paper after two weeks. ඒ සති ෙදෙකන් පසුව අනිවාර්යෙයන්ම එය නɕාය පතයට එන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අපට ස්ථිර කර ගන්නට අමාරුයි ෙන්ද? අපි සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැන කියා මාර්ගයක් ගනිමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are agreeable. අපි කැමැතියි, අනිවාර්යෙයන්ම සති ෙදකකින් ඒක නɕාය පතයට ඇතුළත් කරන්නට. අපි විරුද්ධ නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will discuss that. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් සඳහන් කළ පකාශය සම්බන්ධෙයන් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය වශෙයන් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා, කවුරුන් ෙහෝ ෙකෙනකු ඔබතුමාට මරණීය තර්ජනයක් එල්ල කළා නම්, -අපි පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය අගය කරන මන්තීවරුන් වශෙයන් එය දැඩි ෙසේ ෙහළා දකිනවා- ඒ පිළිබඳව සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරලා කුමන ආකාරයක ෙහෝ එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන ෙලස. එය ඔබතුමාෙග් යුතුකමක් හා වගකීමක්. එෙලසින්ම අපි සියලුෙදනාෙග්ම ආරක්ෂකයා වශෙයන් සිටින ඔබතුමාටත් මරණීය තර්ජන එල්ල ෙවනවා නම් ඒක බරපතළ කරුණක් ෙලස අපි සලකනවා. ෙමොකද, ඉතිහාසෙය්, "පාර්ලිෙම්න්තුව වර්ජනය කරවු" කියලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට තර්ජන විශාල පමාණයක් තිබුණා ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර වැනි ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය් මරණීය තර්ජන නිසා තමන්ෙග් වාහනෙය් ෙවනම ආරක්ෂිත වැටවල් ගහෙගන. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, අද අපි ෙම් කරුණ විතරක් ගනිමුද? ෙමොකද, ෙවලාව පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. දැනටමත් කාලය ඉක්ම ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ නිසා ඔබතුමාට ඉතා පහසුෙවන් පුළුවන්, දුරකථන ඇමතුම කවුද දුන්ෙන් කියලා ෙසොයලා බලන්නට. එවැනි කියාවක් කවුරු කළත් අපි දැඩි ෙසේ එය ෙහළා දකිනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, මම ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාෙග් සහායත් පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම අද මම විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ලැබී තිෙබන විනාඩි 81න් විනාඩි 61ක්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට ලබා දීලා තිබීම ගැන. ඒ ගැන ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මීළඟට අමාතɕාංශ පකාශය, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා. උතුරු පළාත් සභාවට ෙවන් කළ මුදල්: පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය வட மாகாண சைபக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்: மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ ALLOCATION OF FUNDS TO NORTHERN PROVINCIAL COUNCIL: STATEMENT BY MINISTER OF PROVINCIAL COUNCILS AND LOCAL GOVERNMENT ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Speaker, this is in reply to a Question under Standing Order No. 23(2) raised by the Hon. Douglas Devananda on 17th December, 2015.

01. The allocations for 2014 and 2015 to the Northern Provincial Council, can you tell us the reasons for not utilizing in full in those years?

Ninety-nine per cent of the allocations received in the financial year of 2014 by the Northern Provincial Council have been utilized. Further from the allocations for 2015 up to 31.10.2015 on account of CBG and PSDG, we have received only 30 per cent of the imprest from the Treasury and expenditure incurred in CBG 36 per cent and 40 per cent in PSDG accordingly. Now, we have received imprest in full from the Treasury, 95 per cent of CBG allocations and 99 per cent of the PSDG allocations utilized.

02. For the period from 2009 to 2013, how these projects completed without returning the allocations?

855 856

2016 ෙපබරවාරි 11

(a) Out of the allocations from 2009 to 2013 except for the year 2010, allocations were not utilized fully for the rest of the years.

(b) The percentage of expenditure from capital expenditure from the allocations is as follows: Year Percentage of expenditure

2009 94%

2010 100%

2011 91%

2012 77%

2013 85%

(c) A sum of Rs. 116.96 million from the allocations of 2012 after transferred to deposit account and then it was shown as 77 per cent of the expenditure.

03. What was the amount received under CBG in 2015, as to how this amount was divided among five Ministries and also the projects undertaken through this?

A sum of Rs. 400 million was allocated through CBG and the details of allocations to respective Ministries are as follows:

Criteria Based Grant-2015

Ministry Allocation

Governor’s Secretariat 16,700,000

Provincial Public Service Commission 2,475,000

Assembly Secretariat 10,847,508

Chief Secretary’s Secretariat 33,662,600

Ministry of Chief Minister 77,110,992

Ministry of Agriculture 40,029,000

Ministry of Education 89,454,000

Ministry of Health 74,564,400

Ministry of Fisheries 55,156,500

Total 400,000,000

I table* the details of projects available in Annex I.

04. What was the amount of Provincial Specified Development Grant allocated for the Northern Provincial Council in 2015, details as to how that amount was distributed to the Ministries of the Northern Provincial Council and the projects undertaken through this?

A sum of Rs. 1,440 million was allocated for PSDG in 2015. Following are the details of allocations made to the Ministries of the Northern

Provincial Council as per the approval by the Finance Commission.

Provincial Specified Development Grant-2015 Ministry Allocation Ministry of Chief Minister 269,200,000 Ministry of Agriculture 193,000,000 Ministry of Education 323,000,000 Ministry of Health 377,500,000 Ministry of Fisheries 277,300,000 Total 1,440,000,000

05. Are there any difficulties in incurring the expenditure and take up activities in agreement with the five Secretaries of Ministries including the Chief Secretary and the Political Heads elected by the people?

There are no difficulties that the Secretaries of the Ministries including the Chief Secretary with the Political Heads have cordial relationship and attend to development activities.

06. What is the allocation made by the Central Government’s Ministry of Education and the Projects supervised by the Provincial Ministry of Education in 2015? What are the Projects? Out of those projects, what are the projects completed?

Out of the allocation of Rs. 240 million of 2015, the Central Government’s Ministry of Education has released Rs. 85 million as imprest and utilized for expenditure for the following projects:

(i) 2 buildings for College of Education

(ii) Repairs to 10 National schools

(iii) Repair to 03 teachers resource centres

(iv) 2 computer resource buildings

Above projects will be completed in 2016.

07. What was the unexpended balance amount from the allocations for 2014? What was the amount showed as expended in 2014 and brought forward in 2015? What are the projects for this fund?

The balance fund from the allocated funds for 2014, Rs. 94.5 million was transferred to deposit account. I table* the details of projects shown in Annexes III and IV. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාෙග් පශ්නයක්. අද එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති නිසා ඔබතුමාෙග් පිළිතුර සභාගත කරන්නත් පුළුවන්. Otherwise, it will take some time.

857 858

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Yes. So, I seek your permission to table* the rest of my statement. I thank you, Sir. * සභාගත කරන ලද පකාශෙය් ඉතුරු ෙකොටස. * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கூற்றின் எஞ்சிய பகுதி. * Rest of the statement tabled.

08. Is there any possibility of withdrawing the fund which was not expended in 2015 by the Central Government? What are the details of allocations in 2016 to Northern Provincial Council?

As capital projects in 2015 have been completed, there is no possibility of withdrawal by the Central Government.

Details of allocation for 2016 on account of capital Finance.

Allocations - 2016

Projects Allocation

Criteria Based Grant 475,000,000

Provincial Specific Development Grant 3,199,300,000

UNICEF 11,350,000

TSEP 465,000,000

Health Services Development Project 365,000,000

Construction of Administration Building 150,000,000

Total 4,665,650,000 ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා, පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීමට. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ජම් ඉය්යතුස් සහ්වා අල්-හයිරිය්යා (ජස්කා) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஜம்மிய்யத்ᾐஸ் ஸஹ்வா அல்-ைகாிய்யா (ஜஸ்கா) (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAM’IYYATHUS SAHWA AL-KHAIRIYYA (JASKA) (INCORPORATION) BILL ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பின்வᾞம் பிேரரைணைய நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்:

"ஜம்மிய்யத்ᾐஸ் ஸஹ்வா அல்-ைகாிய்யா (ஜஸ்கா) (கூட்ᾊைணத்தல்)" எᾔம் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவர அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக" ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත තැපැල්, තැපැල් ෙසේවා හා මුස්ලිම් ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ தபால், தபால் ேசைவகள் மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Post, Postal Services and Muslim Affairs for report. ශී ලංකා ෙසත්ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾯ லங்கா ெசத்ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA SETHSEWA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பின்வᾞம் பிேரரைணைய நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்:

"ᾯ லங்கா ெசத்ேசவா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) எᾔம் சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவர அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக" ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine for report.

859 860

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිනට නියමිත කටයුතුවලට යෑමට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට මූලාසනය ගන්නා ෙලසට මම ආරාධනා කරනවා. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. පඩිපාලක සභා ආඥාපනත : නිෙයෝගය சம்பளச் சைபகள் கட்டைளச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதி WAGES BOARDS ORDINANCE: REGULATION [අ.භා. 2.22] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"(136 වැනි අධිකාරය වූ) පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 63 වැනි වගන්තිය යටෙත්, කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2016.01.12 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.

(අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය දන්වා තිෙබ්.)"

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 31වැනි නිෙයෝගය සංෙශෝධනය කිරීමටයි අද ෙම් සංෙශෝධනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. මම එහි පසුබිම ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනත මඟින් ලංකාෙව් සියලුම කර්මාන්ත ආවරණය කරනු ලබයි. ෙමම ආඥාපනෙත් පළමුවැනි ෙකොටස මඟින් ෙපෝය නිවාඩුව, නියමිත දිනට වැටුප් ෙගවීම පිළිබඳ නීති පතිපාදන සලසා ඇත. පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් ෙදවැනි ෙකොටස යටෙත් විෙශේෂිත කර්මාන්ත සඳහා පඩිපාලක සභා 44ක් දැනට ස්ථාපනය කර ඇත. ෙම් සඳහා පතිපාදන සැලසී ඇත්ෙත් පඩිපාලක සභා ආඥා පනෙත් 6,7,8 වගන්තිවලිනි.

ෙමම විෙශේෂිත කර්මාන්ත සඳහා පිහිටුවනු ලැබූ පඩිපාලක සභාවලට ෛතපාර්ශ්විකව නිෙයෝජිතයන් පත් කරනු ලැෙබ්. ෙමම ෛතපාර්ශ්වික නිෙයෝජිතයන් සමන්විත වනුෙය් ගරු අමාතɕතුමා විසින් නම නියම ෙකොට පත් කළ නිෙයෝජිතයන්, ෙසේවක නිෙයෝජිතයන් සහ ෙසේවɕ නිෙයෝජිතයන් යන ෙකොටස් තුන මඟිනි.

ෙමම රැස්වීම සඳහා කැඳවනු ලබන සාමාජිකයන් ෙබොෙහෝ කාර්ය බහුල වන අතර, විශාමික අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු, ඉහළ තනතුරු ලැබූ රාජɕ නිලධාරිහු හා විශ්වවිදɕාල කථිකාචාර්යවරු ඒ

අතර සිටිති. ෙමොවුහු පඩිපාලක සභා රැස්වීම්වලට සහභාගි වීම සඳහා විශාල කාලයක් වැය කරන අතර, දිවයිෙන් දුර බැහැර පෙද්ශවල සිට පවා ෙකොළඹ පිහිටි කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධාන කාර්යාලයට පැමිෙණති.

පඩිපාලක සභා ෙසේවɕ ෙසේවක නිෙයෝජිතයන් ඒ ඒ කර්මාන්තයට අදාළව දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල පිහිටා ඇති ආයතන ආශෙයන් පත් කරනු ලැෙබ්. ඒ අනුව යම් කර්මාන්තයකට අදාළව ෙසේවɕ ෙසේවක නිෙයෝජිතයන් පත් කිරීම සිදු කිරීෙම්දී දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල පිහිටා ඇති එම කර්මාන්තෙය් නියැෙලන ෙසේවා ෙයෝජකයින් සහ ෙසේවකයින් ෙහෝ ෙසේවකයින් නිෙයෝජනය කරන වෘත්තීය සමිති තුළින් ෙතෝරා ගැනීම සිදු කරනු ලබයි.

ෙමෙසේ පිහිටුවනු ලබන පඩිපාලක සභාවක් මඟින් දවසකට වැඩ කරන පැය ගණන, මසකට වැඩ කළ යුතු දින ගණන, එම කර්මාන්තයට අදාළ අවම වැටුප, අතිකාල ෙගවීෙම් කමෙව්දය, සති නිවාඩු, වාර්ෂික නිවාඩු හා පසිද්ධ නිවාඩු පිළිබඳ තීරණ ගැනීමට පතිපාදන සලසා ඇත. එෙමන්ම ෙමම පඩිපාලක සභාවන් මඟින් පඩිපාලක සභා පතිවɖහගත කිරීම් සහ පඩිපාලක සභා ආවරණය පුළුල් කිරීම ආදී කටයුතු සිදු කිරීමට හැකියාව ඇත.

පඩිපාලක සභාවක් මඟින් තීරණ ගැනීෙම්දී එම රැස්වීම සාර්ථකව පැවැත්වීමට නම නියම ෙකොට පත් කළ නිෙයෝජිතයින්, ෙසේවɕ නිෙයෝජිතයින් සහ ෙසේවක නිෙයෝජිතයින් යන සියලු ෙදනාෙග් සහභාගිත්වය අනිවාර්යය අවශɕතා ෙව්. තීරණ ගැනීෙම්දී ෙසේවɕ ෙසේවක එකඟතාව මූලික වන අතර, එෙසේ ෙනොවන අවස්ථාවලදී ඡන්දය විමසීමට සිදු ෙව්. ෙමවැනි අවස්ථාවල එකඟතාවට පැමිණීමට රැස්වීම් වාර කිහිපයක් පැවැත්වීමට පවා සිදු ෙව්.

පඩිපාලක සභා නිෙයෝජිතයින් පඩිපාලක සභා රැස්වීමට සහභාගි වීම ෙවනුෙවන් ෙසේවɕ /ෙසේවක නිෙයෝජිතයකු සඳහා රුපියල් 400ක්ද, නම් කළ නිෙයෝජිතයකු සඳහා රුපියල් 500ක්ද, පැමිණීෙම් දීමනාවක් වශෙයන් දැනට ෙගවනු ලැෙබ්. ෙම් සඳහා පතිපාදන සලසා ඇත්ෙත් 1971 පඩිපාලක සභා නිෙයෝගවල 31 වන නිෙයෝගය මඟිනි.

ෙමම නිෙයෝගය සෙශෝධනය කිරීම තුළින් ෙමම දීමනාව වරින් වර සංෙශෝධනය කර ඇත. අවසන්වරට ෙමම දීමනා ෙගවීම සංෙශෝධනය කර ඇත්ෙත් 2005 මාර්තු 04 දිනැති අංක 1382/23 දරන ගැසට් පතෙයනි.

පඩිපාලක සභා නිෙයෝජිතයින්ෙග් පැමිණීෙම් දීමනාව අවසන්වරට සංෙශෝධනය කර දැනට වසර දහයකුත් ඉක්මවා ඇති අතර වර්තමාන තත්ත්වයන් හා සසඳන කළ ෙමම ෙගවීම කිසිෙසේත්ම පමාණවත් ෙනොවන බව ෙපෙන්. ඒ අනුව,

01. පඩිපාලක සභා නම නියම කරනු ලැබූ නිෙයෝජිතෙයකුට එක් රැස්වීමක් සඳහා සහභාගි වීම ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලබන පැමිණීෙම් දීමනාව රුපියල් 2,000ක් වශෙයන් ද,

02. පඩිපාලක සභාවක ෙසේවɕ/ ෙසේවක නිෙයෝජිතෙයකුට එක් රැස්වීමක් සඳහා සහභාගි වීම ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලබන පැමිණීෙම් දීමනාව රුපියල් 1,500ක් ද වන පරිදි 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 31වන නිෙයෝගය සංෙශෝධනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙපෙනනවා ඇති පඩිපාලක සභා නිෙයෝජිතයන් ෙවනුෙවන් තවමත් ෙගවන්ෙන් 2005දී නියම කළ දීමනාව බව. ෙම් නිසා අද පඩිපාලක සභා රැස්වීම් පැවැත්වීම අපහසු ෙවලා තිෙබනවා.

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද, ඒ අයට ෙගවන ෙම් ෙසොච්චම් මුදල පමාණවත් ෙනොවන නිසා. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් ෙනොවන පත් කළ නිෙයෝජිතයින්ට රුපියල් 500ක් ෙගවනවා.

ඊළඟට ෙසේවɕ/ ෙසේවක පාර්ශ්වයන්ෙගන් පත් කළ නිෙයෝජිතයින්ට රුපියල් 400ක් ෙගවනවා. ෙම් මුදල අද පමාණවත් ෙනොවන නිසා ෙබොෙහෝ විට පඩිපාලක සභා රැස්වීම් පැවැත්වීමට බැරි වනවා. ෙමොකද, ඒ සාමාජිකයන් පැමිෙණන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි රුපියල් 500 මුදල රුපියල් 2,000 දක්වා වැඩි කරන්නත්, රුපියල් 400 මුදල රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කරන්නත් අද ෙම් ෙයෝජනාව අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම නිෙයෝගය අනුමත කිරීම සඳහා ගරු සභාෙව් සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Chandrasiri Gajadeera? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පඩිපාලක සභාවල කාන්තා නිෙයෝජනයක් තිෙබනවාද? දැන් අමාතɕවරයාත් නිෙයෝජිතයින් පත් කරනවා ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් අපි කාන්තාවන් පළාත් පාලන ආයතනවලට පත් කරෙගන යනවා. නමුත්, වැඩ කරන පන්තිෙය් පශ්න විසඳන අවස්ථාවලදී කාන්තාවන්ට බලපාන පශ්න සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න කාන්තා නිෙයෝජනයක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මා කල්පනා කරනවා. මා ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙහොඳ අදහසක්. මට තවම පඩිපාලක සභාවලට නිෙයෝජිතයන් පත් කිරීෙම් අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. මම හිතන හැටියට ඉදිරිෙය්දී -මාර්තු මාසෙය් මැද භාගෙය් වාෙග්- පඩිපාලක සභාවලට නිෙයෝජිතයන් පත් කිරීෙම් අවස්ථාව එනවා. එහිදී මා ෙම් කාරණය ගැන සලකා බලන්නම්. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [பி.ப. 2.30]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நாட்ᾊேல ெதாழிலாளர்களின் சம்பளத்ைதச் சீரைமத்தல், ஊழியர்கᾦைடய சம்பளத்ᾐக்கான ெகாᾌப்பனᾫகைளக் கூட்ᾌதல் ெதாடர்பான இந்த சம்பளச் சைபகள் கட்டைளச்

சட்ட விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவதில் மகிழ்ச் சியைடகின்ேறன். மிக ᾙக்கியமாக தனியார் நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் மைலயகத் ேதாட்டங்களிேல ேவைல ெசய்கின்ற ேதசிய ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளத்திேல மாற்றங்கைளக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய கடைமᾜம் கடப்பாᾌம் அரசாங்கத்ᾐக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞவரᾐ ேவைலயில் ஏற்பட்ட திᾞப்தியின் அᾊப்பைடயில் மாதாந்தம் அவᾞக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற ெமாத்தத் ெதாைக அல்லᾐ வாழ்வாதாரத்ᾐக்காக - ஜீவேனாபாயத்ᾐக்காக வழங்கப்பᾌம் ெதாைக சம்பளம் அல்லᾐ ேவதனம் எனக் கᾞதப்பᾌகின்றᾐ. அவ்வாறான அந்தச் சம்பளம் சட்டத்ᾐக்குட்பட்ட வைகயில் எல்ேலாᾞக்கும் சாியான ᾙைறயில் கிைடப்பதில்ைல என்ற ஆதங்கம் இன்ᾠ பலாிடம் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊேல மைலயகப் பகுதிகளில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களாக ேவைலெசய்கின்ற மைலயகத் ேதசிய இனமான தமிழர்கள் இன்ᾠம் ஐந்ᾓᾠ ᾟபாய் சம்பளத்ேதாᾌ தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழல் காணப்பᾌகின்றᾐ. அவர்கᾦைடய சம்பளம் தீர்மானிக்கப்படாத நிைலயில்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு இᾞப்பதற்கான ᾪட்ᾌ வசதிகேளா அல்லᾐ வாழ்வாதார வசதிகேளா சாியாக வழங்கப்படவில்ைல. இங்ேக அைமச்சர் அவர்களால் ᾙன்ைவக்கப்பட்ட கட்டைளச் சட்டத்ᾐக்கைமய, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளம் இந்த நாட்ᾊேல மற்ைறயவர்கᾦைடய சம்பளத்ᾐக்கு நிகராக மாற்றப்படேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ மாற்றப்பᾌகின்றேபாᾐதான் அவர்கᾦம் சᾙதாயத்தின் சம பிரைஜகளாக, தங்கᾦைடய உைழப்ᾗக்ேகற்ற ஊதியத்ைதப் ெபᾠபவர்களாக இந்த மண்ணிேல வாழ ᾙᾊᾜம்.

இந்த அரசாங்கம் பᾊத்தவர்களிடம்கூட சம்பள அளᾫத் திட்டத்திேல பல வித்தியாசங்கைளக் கைடப்பிᾊக்கின்ற ஒᾞ நைடᾙைறையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ேசைவ அᾊப்பைடயிேல ஐம்பத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் வைர சம்பளத்ைதப் ெபᾠகின்ற ஆசிாியர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். எந்தெவாᾞ ேவதனᾙம் இல்லாᾐ ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாக 10 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாகப் பணிᾗாிந்தவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ ஆசிாிய உதவியாளர்களாக நியமனம் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு ஐயாயிரம் ᾟபாய் சம்பளம் வழங்கப்பட்டᾐ. அதற்குப் பிற்பாᾌ அவர்கள் ேபாராட்டம் நடத்திய நிைலயில்தான் அவர்கᾦைடய சம்பளம் ஏழாயிரம் ᾟபாயாக அதிகாிக்கப்பட்டᾐ. இந்த நாட்ᾊேல நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்ட சம்பள ஏற்றங்கேளாᾌ அவர்கᾦக்கு இப்ெபாᾨᾐ பத்தாயிரம் ᾟபாய் சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இப்பᾊயாக ஆசிாிய உதவியாளர்களாக இᾞப்பவர்கள் இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ஆசிாிய பயிற்சிக் கலாசாைலகளில் தங்கᾦைடய பயிற்சிைய நிைறᾫெசய்ᾐ ெவளிேயᾠகின் றார்கள். அவர்கᾦக்கு எப்ெபாᾨᾐ அரசாங்கத்தினால் நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்பட்டேதா, அந்த நாளிᾢᾞந்ᾐ ஆகக்குைறந்தᾐ 3 - I தரத்திᾤள்ள ஆசிாியர்கᾦக்கான சம்பளம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். எனேவ, இப்பᾊயான சம்பளத் திட்டங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அைமச்சர் அவர்கள் தயᾫெசய்ᾐ இதைனக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

உண்ைமயிேலேய நாᾌ ᾘராᾫம் அவ்வாᾠ சம்பள அளᾫத் திட்டங்களிேல ேவᾠபாᾌ இᾞப்பᾐ ᾙரண்பாடான ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞவரᾐ அதிகுைறந்த சம்பளமானᾐ ஒᾞ பᾫண் தங்கத்தின் விைலக்கு நிகராக இᾞப்பᾐதான் ெபாᾞத்தமானᾐ. குறிப்பாக, இன்ைறய ெபாᾞளாதாரச் சூழᾢல் அᾊப்பைட வசதிகைளக்கூட ᾒகர ᾙᾊயாமல் மக்கள் ᾐன்பப்பᾌகின்றார்கள். அவர்கᾦைடய வᾞமானத்தினால் அதன் எல்ைலையத் தாண்ட ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ; குᾌம்பச் சூழைலச் சமாளிக்க ᾙᾊயாமல்

863 864

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ஒᾞ பᾫண் தங்கம் என்ன விைலயில் காணப்பᾌகின்றேதா, அதன் அᾊப்பைடயிேல அரச உத்திேயாகத்தர்களின் அᾊப்பைடச் சம்பளம் தீர்மானிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊேல பல்ேவᾠபட்ட அதிகாாிகᾦக்கான, உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான சம்பளத் திட்டங்கள் மாற்றியைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆயிᾔம், கீழ்நிைல உத்திேயாகத்தர்கள் என்ற வைகயிேல அவர்கᾦைடய சம்பளம் மற்றவர்கைளவிட மிகக்குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. அவ்வாறில்லாமல் அவர்கᾦக்கும் சமமான சம்பளம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ ஒேர ேவைலக்கு ஆᾎக்கும் ெபண்ᾎக்கும் சமனான சம்பளம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ேதாட்டத்திேல ேவைல ெசய்கின்ற ஆண்கᾦக்கு ஒᾞ சம்பளᾙம் ெபண்கᾦக்கு இன்ெனாᾞ சம்பளᾙமாக வித்தியாசமான ᾙைறயில் சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அரச உத்திேயாகத்தர்கᾦக்குக்கூட ேபாக்குவரத்ᾐக் ெகாᾌப் பனᾫகள் மற்ᾠம் சில ெகாᾌப்பனᾫத் திட்டங்களில் இவ்வாறான ேவᾠபாᾌகள் இன்ᾠம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இதைன ஒᾞ சாியான ᾙைறைமயாகக் ெகாள்ளᾙᾊயாᾐ. எனேவ, ஆண்கᾦக்கும் ெபண்கᾦக்கும் சமமாக இᾞக்கக்கூᾊயதாக சம்பளத் திட்டம் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதைன இந்தச் சம்பளச் சைப கᾞத்திேல எᾌக்க ேவண்ᾌம். இᾐ மிகமிக ᾙக்கியமானᾐ.

கடந்த மாதம் நாட்ᾊேல ெபᾞம்பாலான பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. இᾞந்தாᾤம், நாᾌ ᾘராᾫம் இன்ᾠ இᾞபதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட பட்டதாாிகள் ேவைல இல்லாமல் இᾞக்கின்றார்கள். நியமனம் வழங்கப்பட்டவர்கள் பட்டதாாிப் பயிᾤநர் என்ற ெபயாில் அைழக்கப்பᾌகின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு 15,000 ᾟபாய்தான் சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் ᾗத்திஜீவிகள்; பᾊத்ᾐப் பட்டம் ெபற்றவர்கள்; அவர்கள் இந்த மண்ணிேல பல்கைலக்கழகத்தில் சுமார் நாᾤ ஆண்ᾌகள் பᾊத்ᾐத் பட்டதாாிகளாக, ᾗத்திஜீவிகளாக ெவளியிேல வந்த பிற்பாᾌ, அவர்கᾦக்கு இந்த அரசாங்கம் ெகாᾌக்கின்ற ெகளரவம் 15,000 ᾟபாய்! எனேவ, இᾐ ஒᾞ பட்டதாாிக்கு வழங்குகின்ற ெகளரவமா? என்பைத ᾙதᾢேல சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இவ்வளᾫ காலம் - ெதாடர்ந்ᾐ நாᾤ ஆண்ᾌகள் அல்லᾐ ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகள் - பᾊத்ᾐப் பட்டதாாிகளாக ெவளிேயᾠகின்றவர்கᾦக்கு உடேன ேவைல கிைடப்பதில்ைல. அவர்கள் நாᾤ அல்லᾐ ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகள் ேவைல இல்லாமல் ᾪட்ᾊேல இᾞக்கின்றார்கள். அவ்வாᾠ இᾞக்கின்ற பட்டதாாிகள் அதன் பின்னᾞம் 15,000 ᾟபாய் சம்பளத்ேதாᾌ பட்டதாாிப் பயிᾤநர்களாக நியமிக்கப்பᾌகின்றார்கள். இᾐ ேவைலயில்லாமல் திணᾠகின்ற பலᾞைடய வாழ்க்ைகயிேல ஏற்பᾌகின்ற மிக ேமாசமான நிைலைம! ஒᾞ நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்தியிேல ᾚைளசாᾢகள் - intellectuals இன் பங்கு மிகமிக ᾙக்கியமானᾐ. அவ்வாறான ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த பட்டதாாிகᾦக்கு அவர்கᾦைடய மனநிைல பாதிக்கக்கூᾊய வைகயிேல வழங்கப்பᾌம் 15,000 ᾟபாய் சம்பளத் ெதாைகைய உடனᾊயாக மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். அந்தப் பட்டதாாிக்கு நியமனம் கிைடக்கின்ற நாளிᾢᾞந்ᾐ பட்டதாாிக்குாிய சம்பளம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அவர் ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர் அல்லᾐ ஆசிாியர் என்ᾠ எந்தத் ᾐைறயில் நியமனம் ெபற்றாᾤம் பட்டதாாிக்குாிய அᾊப்பைடச் சம்பளத்ேதாᾌ அவᾞக்கு ேவதனம் வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அதைனவிட நாட்ᾊேல இன்ᾠ குவிந்திᾞக்கின்ற பட்டதாாிகள் அவர்கᾦைடய ᾐைற சார்ந்த ெபாᾞத்தமான ேவைலகளில் நியமிக்கப்படல் ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ இல்லாமல்

பᾊத்த பட்டதாாிகள் இந்த நாட்ᾊேல ேதங்கிக் கிடத்தல் என்பᾐ இந்த நாட்ᾌக்கும் அவமானம். அேதேநரம் அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகயிᾤம் அᾐ ஒᾞ ெபாிய தாக்கத்ைதᾜம் ேசாகத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், பட்டதாாிகᾦைடய வாழ்க்ைகேயாᾌ இைணத்ᾐ, ஆசிாியர் ேசைவயிேல இᾞக்கின்ற ேசைவக்கால ஆசிாிய ஆேலாசகர்கள் பற்றிᾜம் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். நாட்ᾊேல இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக இந்த ஆசிாிய ஆேலாசகர் பதவி நைடᾙைறயிேல இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். நான்கூட ஓர் ஆசிாிய ஆேலாசகராக ஆᾠ மாதங்கள் கிளிெநாச்சியிேல கடைமயாற்றியவன் என்ற வைகயில் இந்த விடயத்ைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாட்ᾊேல 4,500 க்கும் ேமற்பட்ட ேசைவக்கால ஆசிாிய ஆேலாசகர்கள் - in-service advisers இᾞக்கின்றார்கள். ஆசிாியத் ᾐைறயிேல இவர்கள் மிக ᾙக்கியமான ᾗத்திஜீவிகள்; கல்வியியலாளர்கள். இவ்வாᾠ நாᾌ ᾘராᾫம் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் ேசைவக்கால ஆசிாிய ஆேலாசகர்கள் ஒᾞ தனியான கல்வியியலாளர் ேசைவயில் உள்வாங்கப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்கான சம்பளம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாᾤ ஆைணக்குᾨக்கள் அᾔமதி ெகாᾌத்திᾞக்கின்றன. அவ்வாறிᾞந்ᾐம் இந்த ஆசிாிய ஆேலாசகர்கள் அதற்குாிய எந்தவிதமான ேவதனᾙம் இல்லாமல் தங்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற ஆசிாியர் சம்பளத்ேதாᾌதான் ேசைவயாற்ᾠகின்றார்கள். அவர்கள் பாடசாைலகைள ேமற்பார்ைவயிᾌதல், கல்வி அபிவிᾞத்தியிேல தங்கᾦைடய ேமற்பார்ைவையச் ெசᾤத்ᾐதல் மற்ᾠம் கல்விக்காக உைழத்தல் என்ற பணிகைள ேமற்ெகாள்கின்றார்கள். அண்ைமயில் இந்த அரசாங்கத்தின் கவனத்ைத ஈர்க்கும் வைகயில் அவர்கள் ேபாராட்டங்கைளக்கூட ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆசிாியர் ெதாழிற்சங்கங்கள் இᾐ ெதாடர்பாக பல அறிக்ைககைள விᾌத்ᾐ, ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கின்றன. ஆனால், அரசாங்கத்தால் இன்னᾙம் அதற்கான மாற்றங்கள் ெகாண்ᾌவரப்படவில்ைல. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ இதைன மிக ᾙக்கியமாகக் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். இᾐ கல்வித்ᾐைற சார்ந்தᾐ; நாட்ᾊன் ᾗத்திஜீவிகைள உᾞவாக்குகின்ற ᾐைற சார்ந்தᾐ; குழந்ைதகைளᾜம் எதிர்காலச் சᾙதாயத்ைதᾜம் கட்ᾊவளர்க்கின்ற ᾐைற சார்ந்தᾐ. அவ்வாறான ஒᾞ ேசைவக்கால ஆசிாியர் சᾚகம், இன்ᾠ தங்கᾦைடய பணியிேல திᾞப்தியில்லாமல் அல்லᾐ சாியான சம்பளத் திட்டத்ைதப் ெபறᾙᾊயாமல் திணᾠகின்றᾐ. அவர்கள் இலங்ைகயின் கல்வியியலாளர் ேசைவயில் உள்வாங்கப்பட்ᾌ அதற்குாிய வைகயில் அவர்கᾦக்குாிய சம்பளம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்; அந்த அᾊப்பைடயிலான சம்பளத் திட்டம் இந்த நாட்ᾊேல அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பேத இங்கு மிக மிக ᾙக்கியமானᾐ.

நாட்ᾊேல பல்ேவᾠபட்ட ᾐைறகளிᾤள்ள பலர் உாிய சம்பளமற்றிᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில் கல்வித்ᾐைற சார்ந்தவர்கᾦைடய உைழப்ᾗம் அவர்கᾦைடய ெசயற்பாᾌம் இந்த நாட்ᾊன் வளர்ச்சிக்கு ᾙᾐெகᾤம்பாக அைமந்திᾞக்கின்றன என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ஆகேவதான் இந்த நாᾌ என்ன நிைலைமயில் இᾞக்கின்றᾐ? அரசாங்கம் சம்பள ாீதியாக என்ன காிசைனையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? இந்த நாட்ᾊேல குறித்த ஒᾞ நியமனம் வழங்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ என்ன வைரயைற ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ? ேபான்ற விடயங்கள் மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ மிகமிக ᾙக்கியமானᾐ. அந்த வைகயில்தான் இந்த விடயத்ைத நான் இங்ேக ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

நாட்ᾊேல தனியார் ᾐைறகளிேல ேவைல ெசய்கின்ற பல ஊழியர்கᾦைடய சம்பளம் மற்ᾠம் அவர்கᾦைடய EPF, ETF ேபான்றைவ சாியான ᾙைறயில் வங்கியில் இடப்பᾌவதில்ைல. இதனால் அவர்கள் தங்கᾦைடய ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ இைளப்பாறிச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ தங்கᾦைடய ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்ைதச் சாியான ᾙைறயில் ெபறᾙᾊவதில்ைல. இதற்கு இந்த நாட்ᾊேல அதற்கான கண்காணிப்ᾗக்கள் சாியாக இடம்ெபறாதᾐதான் மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ காரணமாகும்.

நாட்ᾊᾢᾞக்கும் அைனவᾞக்கும் அரச ᾐைறயிேல நீங்கள் நியமனம் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ என்பᾐ உண்ைமதான். ஆனால், தனியார் ᾐைறயிேல ேவைல ெசய்கின்ற ஊழியர்கᾦைடய சம்பளம், அவர்கᾦைடய ெதாழில், அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் என்பன பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவற்ᾠக்ெகாᾞ பாᾐகாப்ᾗ இᾞக்கேவண்ᾌம். அந்தப் பாᾐகாப்ᾗ இந்த நாட்ᾊல் இன்னᾙம் சாியாக ேமற்ெகாள்ளப்படாதிᾞப்பைத நான் சாதாரணமாகப் பார்த்திᾞக்கின்ேறன். உதாரணமாக, யாழ்ப்பாணத்திேல 'சீ-ேநார்' நிᾠவனத்திேல ேவைல ெசய்த ஓர் ஊழியர் ெதாடர்பான விடயத்ைத இங்ேக கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். அந்த 'சீ-ேநார்' நிᾠவனத்திேல கணக்காளராகப் பணிᾗாிந்த ஒᾞவர் அங்கிᾞக்கின்ற தைலைமயினால் திடீெரன்ᾠ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இந்த நிᾠவனம் எங்கᾦைடய அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கᾦைடய அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்றᾐ. அந்த நிᾠவனத்தின் தைலவரால் பணியிᾢᾞந்ᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அந்த ஊழியᾞக்குாிய சம்பளᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. அவᾞைடய EPF அல்லᾐ ETF இற்கான எந்தவித உத்தரவாதங்கᾦம் வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, இந்த நாᾌ எங்ேக ெசல்கின்றᾐ? இவ்வாறான ஊழியர்களின் நிைலைம என்ன? அதிᾤம் ஒᾞ கணக்காளர் தரத்திᾢᾞந்த ஒᾞவேர இவ்வளᾫ ேமாசமாக நடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இᾐ இந்த நாட்ᾊேல ஊழியர்கᾦக்கான ஒᾞ சாியான பாᾐகாப்ᾗத் திட்டம் இல்ைலெயன்பைத மிகத் ெதளிவாகக் காட்ᾊநிற்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயம் கவனத்திெலᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். சம்பளம் ெதாடர்பாகப் ேபசிவிட்ᾌ அத்ᾐடன் நிᾠத்திவிᾌகின்ற விடயமாக இல்லாமல் இதற்குாிய சட்டாீதியான பாᾐகாப்ᾗ அங்கீகாரம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

யாழ்ப்பாணத்திேல ஒேரெயாᾞ ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிதான் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கல்ᾥாியின் பணிப்பாளர் பல்ேவᾠ ஊழல்கைளப் ᾗாிந்திᾞக்கின்றார். பல ஊழியர்கᾦைடய - உத்திேயாகத்தர்கᾦைடய சம்பளம் மற்ᾠம் ேசமலாப நிதியங்கள் எல்லாம் ைகயாடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர் ெதாடர்பாக அைமச்சᾞக்குப் பல தடைவகள் கᾊதங்கள் எᾨதப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ ெதாடர்பாகப் ெபாᾐக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨவில்கூட விவாதங்கள் நடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், அந்த ஊழல்கள் எல்லாம் மைறக்கப்பட்ᾌவிட்டன. அதனால், யாழ்ப்பாணம் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாியின் அந்தப் பணிப்பாளர் இᾐவைர இடமாற்றம் ெசய்யப்படᾫமில்ைல; ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ இைடநிᾠத்தப்படᾫமில்ைல. ᾙதலாவᾐ கட்டமாக மிக ேமாசமான ஊழல் இடம்ெபᾠவᾐ யாழ்ப்பாணத்தின் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாியில்தான் என்பைத இந்தத் ᾐைறசார்ந்த அைமச்சᾞம் சாி, அதிகாாிகᾦம் சாி மைறத்ᾐவᾞகின்றார்கள். அங்ேக பணிᾗாிகின்ற பலᾞைடய சம்பளப் பணம், பலᾞைடய ஊழியர் ேசமலாப நிதியங்கள் மைறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அைவ இன்னᾙம் சாியான

ᾙைறயில் ேபணப்படவில்ைல. ஆகேவ, நல்லாட்சி அரசாங்கம் எங்ேக ெசல்கின்றᾐ? ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறசார்ந்த வைகயிᾤம் ஒவ்ேவார் ஊழியᾞைடய நிைலைம சார்ந்த வைகயிᾤம் இந்த அரசாங்கத்தின் பங்ெகன்ன?

நாங்கள் ஆட்களில்லாத, அைமச்சர்கள் இல்லாத அல்லᾐ ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்தவர்கள் யாᾞம் இல்லாத அல்லᾐ இவற்ᾠக்குப் பதில் ெசால்ல ᾙᾊயாத, ஒᾞ சைபயிேல ேபசுகின்ற நிைலதான் இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான நிைலயில், நாங்கள் ேபசுகின்ற விடயங்கள் அல்லᾐ இங்ேக குறிப்பிடப்பᾌகின்ற விடயங்கள் கᾞத்திேல எᾌக்கப்பᾌமா? அல்லᾐ இᾐ ெவᾠம் ஒᾞ 'ஹன்சாட்' அறிக்ைகயில் பதிவாவᾐடன் மட்ᾌம் நின்ᾠவிᾌமா? அப்பᾊயானால் இந்த நாட்ᾊேல எவ்வாᾠ ᾙன்ேனற்றத்ைதக் காண்பᾐ? இᾐ மிகமிக ᾙக்கியமான விடயம். இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ பிரச்சிைனᾜம் இப்பᾊத்தான் உள்ளᾐ. தமிழர்கᾦைடய இனப்பிரச்சிைனகூட தீர்க்கப்பᾌமா? எனக் ேகள்வி எᾨப்ᾗவதற்கும் இᾐ ஒᾞ காரணமாக அைமகின்றᾐ. ஏெனனில், தமிழர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் ேபசப்பᾌகின்றேபாᾐம் அதற்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கக் கூᾊய யாᾞேம சைபயில் இᾞப்பதில்ைல. அவர்கᾦைடய உண்ைமயான பிரச்சிைனகᾦக்குாிய வᾊவங்கள் ெவளியிேல ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றேபாᾐ அைவ சாியான ᾙைறயில் அᾎகப்பᾌவதில்ைல. ஆகேவ, நாங்கள் ேபசுகின்ற விடயங்கள் ெவᾠமேன ேபச்ேசாᾌ மட்ᾌம் நிற்காமல், அைவ சாியான ᾙைறயில் ெசயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தச் சைபயிᾕடாகத் தயவாகத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். . ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Samaraweera, what is your point of Order? ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera ) The Hon.Miniser of Labour and Trade Unions presented this Bill and made a speech. Now he is at lunch. But, I am here as the State Minister. I would like to tell the Hon. Member that I have taken note of what you have said and in my speech I will reply. We are here to listen to your problems and answer them. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) நன்றி.

ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, தனியார்ᾐைற ஊழியர்களின் சம்பளம், அவர்கᾦைடய ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் மற்ᾠம் யாழ்ப்பாணத் ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாியில் நைடெபᾠகின்ற ஊழல்கள், அங்குள்ள ஊழியர்கᾦக்குச்

867 868

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

சம்பளம் வழங்கப்படாைம, அவர்கᾦைடய ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றைம ேபான்றவற்றிᾤம் ஆசிாியர்களின் சம்பளம், ᾗதிதாக நியமிக்கப்பᾌகின்ற பட்டதாாிப் பயிᾤநர்களின் சம்பளம் என்பவற்றிᾤம் நீங்கள் கூᾊய கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐங்கள்! இைவ நாᾌ ᾘராᾫᾙள்ள பிரச்சிைனகள். இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற ஒவ்ெவாᾞவாினᾐம் சம்பளத்திேல மாற்றங்கள் வரேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊேல விைனத்திறᾔைடயவர்கைள அரச உத்திேயாகத்தர்களாக நியமிக்கின்றேபாᾐ அவர்கᾦைடய விைனத்திறᾔக்ேகற்ற சம்பளம் வழங்கப்படேவண்ᾌம். ஆனால், அவர்கᾦைடய ேசைவ ᾚப்ᾗ அᾊப்பைடயில் சம்பளம் வழங்கப்பᾌகின்றேபாதிᾤம் நியமனம் வழங்கப்பᾌகின் றேபாᾐ தகுந்தᾙைறயில் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. அேதேபால்தான் இந்த ேசைவக்கால ஆசிாிய ஆேலாசகர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற சம்பளᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அந்தச் சம்பளம் சாியான ᾙைறயில் அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கக்கூᾊய வைகயில் நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதேய நான் இந்த இடத்தில் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

குறிப்பாக, மைலயகத் தமிழ்த் ேதசிய இனத்தின் வரலாᾠ காணாத சம்பளப் பிரச்சிைன இன்ᾠம் இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் பல்லாண்ᾌ காலமாக தங்கᾦைடய சம்பளத்ᾐக்காகப் ேபாராᾌகின்றார்கள். அவர்கᾦக்கான சாியான குᾊயிᾞப்ᾗ வசதிகள் இல்ைல; பாைத வசதிகள் இல்ைல. மைலப் பகுதிகளிேல அதிகளᾫ தண்ணீர் இᾞந்ᾐம்கூட, அவர்கள் குᾊநீᾞக்குப் ேபாராᾌகின்றார்கள். அவர்கள் 'லயன்' வாழ்க்ைகயிᾢᾞந்ᾐ இன்னᾙம் மாறᾙᾊயவில்ைல. அவர்களᾐ வாழ்க்ைக ᾙைறயில், குழந்ைதகைளக் கற்பிப்பதில்கூட ᾙன்ேனற்றமில்ைல. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ இந்த நாட்ᾊேல ஏைனயவர்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற சம்பளத்ைதப்ேபால, மைலயகத்திேல வாᾨகின்ற மைலயகத் தமிழ்த் ேதசிய இனத்தின் சம்பளᾙம் தீர்மானிக்கப்பட ேவண்ᾌம். எதிர்காலத்தில் அவர்கள் ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபறக்கூᾊய வைகயில் அச்சம்பளம் அைமயேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். ஏெனன்றால், அவர்கள் மிகமிக ᾙக்கியமானவர்கள்; இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு ᾙᾐெகᾤம்பாகத் திகழ்கின்றவர்கள். எனேவ, இவ்விடயத்ைதச் சம்பள நிர்ணய சைப கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌம் என்ᾠேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். [අ.භා. 2.45] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 31වන නිෙයෝගය සංෙශෝධනය කිරීමයි අද ෙකරන්ෙන්. පඩිපාලක සභාෙව් නිෙයෝජිතයන්ෙග් දීමනා වැඩි කිරීමයි ෙම් සං ෙශෝධනය තුළින් සිදු වන්ෙන්. පඩිපාලක සභාෙව් රැස්වීම්වලදී ගන්නා තීරණ ෙම් රෙට් ෙසේවකයන්ෙග් හා හාම්පුතුන්ෙග් ශුභ සිද්ධියට උපෙයෝගී වනවා; ෙහේතු වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් කාර්මික සාමය ඇති කිරීමටත් ෙම් සභාව විෙශේෂෙයන්ම සුවිෙශේෂී වනවාය කියලා. අෙප් රෙට් ෙසේවකයන් ගත් කල, සාප්පු හා කාර්යාල ෙසේවකයන් හැෙරන්නට අෙනකුත් සියලු ෙසේවකයන් ෙම් ආඥාපනතට යටත් වනවා. විෙශේෂෙයන්ම වැවිලි ක්ෙෂේතය, නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය, ෙසේවා ක්ෙෂේතය යනුෙවන් ෙකොටස් තුනකට ෙබදන්න පුළුවන්. දැනට විවිධ ක්ෙෂේතයන් සඳහා පඩිපාලක සභා 43ක් පවතිනවා. ඒ

වාෙග්ම මල් පැළ තවාන් හා නිෂ්පාදන ෙසේවකයන් සඳහා තවත් සභාවක් ඇති කිරීමට දැන ටමත් කටයුතු කර අවසානයි. ඒ වාෙග්ම දැනට පවතින පඩිපාලක සභා දිහා බැලුෙවොත් ඒ යටෙත් ෙපර පාසල්, වීදුරු නිෂ්පාදනය, බතික් නිෂ්පාදනය වාෙග් ඒවා පැවතුණත්, අපි දන්නා විධියට ඒ සඳහා අවශɕ සාමාජිකයන් නිර්මාණය කර ගැනීමට අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, ඔවුන් සඳහා කරන ෙගවීම් පමාණවත් ෙනොවීමයි. ඒ ෙසේවකයන්ට ෙකොළඹට ඇවිත් එම රැස්වීම්වලට සහභාගි වීම සඳහා ඒ ෙගවීම් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එහි සාමාජිකත්වය ලබා ගැනීම සඳහා කැමැත්ත දක්වන අය ෙසොයා ගන්න එක පහසු වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, සියලු ෙද් ආර්ථිකය මත රැ ෙඳන නිසා.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම පඩිපාලක සභා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් කාර්මික සාමය ඇති කිරීමට ඉවහල් වනවා වාෙග්ම කාර්මික සාමය ඇති වීම තුළින් ෙම් රට තුළ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමටත් විෙශේෂ පිටිවහලක් වනවා. පසු ගිය කාලෙය් පඩිපාලක සභා හරියාකාරව කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. "පඩි පාලක සභා" කියලා නමට පමණයි තිබුෙණ්. රජය ඒවා ගැන වැඩි සැලකිල්ලක් දැක්වූෙය් නැහැ. වර්තමාන ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒ සඳහා සැලකිල්ලක් දැක්වීම පිළිබඳව. පඩිපාලක සභා නිෙයෝජිතයින්ට හරිහැටි දීමනාවක්, ගමන් වියදමක් ෙනොදුන්නු නිසායි, ෙම්වා කියාත්මක ෙනොවුෙණ්. ෙබොෙහෝ පඩිපාලක සභා අකර්මණɕ වුණා, අදාළ දිනයට එහි සාමාජිකයන් ෙනොපැමිණීම නිසා. ෙමොකද, ඔවුන්ට කරන ෙගවීම් පමාණවත් ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් ඇති වී තිෙබන ආර්ථික පශ්න නිසා ඔවුන්ට පැමිෙණන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ පඩිපාලක සභා අකර්මණɕ වුණා.

පසු ගිය කාලෙය් විෙශේෂෙයන්ම වී කර්මාන්තය, ෙමෝල් කර්මාන්තය කඩා ෙගන වැටිලා තිබුණා. ෙපොෙලොන්නරුව, අනුරාධපුරය වැනි පෙද්ශවල ෙමෝල්වල ෙසේවකයන්ට, එම හාම්පුතුන්ට ෙකොළඹට ඇවිල්ලා දවසක් ගත කරලා යන්න ෙම් ලබා ෙදන රුපියල් 400ක් වන ෙසොච්චම් මුදල පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් සාකච්ඡාවලට සහභාගී ෙනොවීම ෙහේතුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම වී කර්මාන්තය වැනි කර්මාන්තවල කඩා ෙගන වැටීමක් පසු ගිය කාලෙය්දී අපි දැක්කා. එය රෙට් ආර්ථිකයටත් විශාල පහරක් බවට පත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඉතිහාසයට ගිහින් බැලුෙවොත්, පඩිපාලක සභාෙව් සෑම නිෙයෝජිත මහෙතකුටම රැස්වීම් සඳහා සහභාගි වන දිනයකට යැපීම් දීමනාවක් වශෙයන් රුපියල් 10ක් ෙගවන්න ඕනෑය කියන එක තමයි පඩිපාලක සභා ආඥාපනතට 1971 දී කරන ලද සංෙශෝධනය තුළින් අපි දැක්ෙක්. ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කර ගත් අරමුදලක් ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් ෙගවිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ලංකා රජෙය් නිලධාරියකු ෙනොවන ෙකනකුට නම් එය ෙව්තනයක් විධියට ෙකොමසාරිස්වරයා ෙගවිය යුතුයි. රැස්වීම් කාලය පැය 2කට වඩා වැඩි නම් රුපියල් 50කුත්, රැස්වීම් කාලය පැය 2කට වඩා අඩු නම් රුපියල් 25කුත් ෙගවන්න ඕනෑය කියලා තමයි එදා තීන්දු කරලා තිබුෙණ්. පසු ගිය කාලෙය් වරින්-වර එවැනි සංෙශෝධන සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

2005.03.04වන දා 1382/23 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතය තුළින් තමයි අවසාන සංෙශෝධනය සිදු වුෙණ්. නම් කළ නිෙයෝජිතයකුට රැස්වීමකට සහභාගි වීම සඳහා රුපියල් 500ක් ෙගවිය යුතුයි කියා එදා සංෙශෝධනය වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙසේවɕ/ෙසේවක නි ෙයෝජිතයකුට රැස්වීමකට සහභාගි වීම සඳහා රුපියල් 400ක් ෙගවිය යුතුයි කියා සංෙශෝධනය වුණා. ඒක තමයි කලින් තිබුණු සංෙශෝධනය. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 10ක් ගත ෙවලා, රෙට්

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආර්ථිකෙය් විශාල විපර්යාසයක් ඇති වුණත්, ෙමම පඩිපාලක සභා ආඥාපනත සංෙශෝධනය ෙනොවීම තමයි ෙම් කර්මාන්ත තුළ ෙසේවක සාමය ඇතිවීම වැළැෙකන්නට විෙශේෂ ෙහේතුවක් වුෙණ්.

අවුරුදු 10කට පසුව අද එය සංෙශෝධනය වනවා. අද අපි අනුමත කර ගන්න හදන්ෙන් ඒකයි. නම නියම ෙකොට පත් කරනු ලබන නිෙයෝජිතෙයකුට එක් රැස්වීමක් සඳහා සහභාගි වීම ෙවනුෙවන් පැමිණීෙම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 2,000ක් ලබා දිය යුතු ෙලසත්, නම නියම ෙනොකළ නිෙයෝජිතයකු එක් රැස්වීමකට සහභාගී වීම ෙවනුෙවන් රුපියල් 1,500ක පැමිණීෙම් දීමනාවක් ලබා දිය යුතු ෙලසත් ෙමය සංෙශෝධනය ෙකෙරනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 500ක දීමනාව ෙවනුවට රුපියල් 2,000ක් ෙගවන ෙලසත්, රුපියල් 400ක දීමනාව ෙවනුවට රුපියල් 1,500ක් ෙගවන ෙලසත් වර්තමානෙය් එය සංෙශෝධනය කරනවා. අපි අද සාකච්ඡා කරන්ෙන් ඒ පිළිබඳවයි.

1971 වසෙර් නිකුත් කරපු පැරණි ගැසට් පතයක් මට හම්බවුණා. එහි තිෙබන විධියට ගමන් වියදම් පවා ෙදනවා. ඒ කාලෙය් දුම්රිෙයන් ගමන් කරන්නට පුළුවන් දුරක් නම්, ගමන් වියදම් වශෙයන් පළමුෙවනි පන්තිෙය් ticket එකක ගාස්තුව ෙගවනවා. එෙහම නැතිව බස් එෙක් ගමන් කරනවා නම්, පවතින සතɕ ගාස්තුව ෙගවිය යුතුයි කියලා සඳහන් ෙවනවා. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික වාහනයකින් ගමන් කරනවා නම්, සැතපුමකට ශත 40ක් ෙගවන්න ඕනෑ කියලා තමයි එහි සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ්. නමුත් එය විවිධ සංෙශෝධනයන්ට ලක්වීෙමන් පසුව, දැන් වනෙකොට සැතපුමකට රුපියල් 10ක් ෙගවිය යුතුයි කියලා කියාත්මක වනවා. මම දකින විධියට නම් සැතපුමකට රුපියල් 10ක් ෙගවිය යුතුයි කියන එකත් අද කාලයට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. එයත් සංෙශෝධනය විය යුතුයි කියලා මා දැඩි ෙලස විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි අලුෙතන් උත්සාහ කරන්ෙන්ත්, නව රජෙය් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් කුඩා වɕාපාර - micro-businesses - දැවැන්ත කර්මාන්ත බවට පත් කිරීෙම් කියාදාමයක් රට තුළ කියාත්මක කිරීමයි. ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් සංකල්පය ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් කුඩාම වɕාපාරිකයා පවා ඉහළම තැනට ෙගන යන වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීමයි.

අපි පසු ගිය අය වැෙයන් ෙම් කුඩා වɕාපාරිකයා ෙවනුෙවන් විශාල සහන රැසක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, ෙම් පඩිපාලක සභා ශක්තිමත් කිරීමත්, ෙසේවකයන් සහ හාම්පුතුන්, ඒ වාෙග්ම ෙසේවක සංගම් සහ හාම්පුතුන්ෙග් සංගම්, රාජɕ නිලධාරින්, උගතුන් ෙම් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කිරීමත්, විෙශේෂෙයන්ම නව රජෙය් ආර්ථික පතිපත්තියට වැදගත් ෙවනවා ෙමන්ම එහි සාර්ථකත්වයටත් ෙහේතු වන බවයි මා දකින්ෙන්. නමුත් අපට තව ඔබ්බට යන්න තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙදයක්ම සියයට සියයක්ම හරියන්ෙන් නැහැ. මැණික් ගැරීම, මැණික් කැපීම වාෙග් වɕාපාර දිහා බැලුෙවොත් ඒ සඳහා පඩිපාලක සභාවක් තවම පත් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම තවත් කුඩා කර්මාන්ත රාශියක් හඳුනා ගන්නට තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා ට විශාල ෙසේවක පමාණයක් නැති නිසා ඒවා neglect ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා ගැනත් ෙසොයා බලා කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විසිතුරු මල්පැළ තවාන්වල ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින කම්කරුවන්ට අදාළව පඩිපාලක සභා කියාත්මක වන්ෙන් නැති වුණත්, වර්තමානෙය් ඒ සඳහා නීති ෙකටුම්පත් සකස් කරමින් පවතිනවා. මා හිතන විධියට ෙහට-අනිද්දා වනෙකොට එය

කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවයි. අෙනකුත් සියලු කර්මාන්ත, කම්කරුවන් වැඩ කරන සියලු ආයතන ෙම් කටයුත්ත සඳහා ඒකරාශි කර ගැනීම නව යුගයට ගැළෙපන ආකාරයට ෙම් නීති ෙකටුම්පත් සකස් කිරීම සඳහා පිටුවහලක් ෙවයි කියා මම හිතනවා.

ෙමහි තිෙබන පශ්න ෙදස අපි බැලුෙවොත්, විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවක විවිධ පඩිපාලක සභාවලට අයත් ෙසේවකයන් සිටිනවා. ඇඳුම් නිෂ්පාදනය කරන ෙසේවකයා එක් පඩිපාලක සභාවකට අයත් වනවා, නිෂ්පාදකයකු වශෙයන්. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක කටයුතුවල නිරත ෙසේවකයා, පවිතතා කටයුතු කරන කම්කරුවා ෙවනත් පඩිපාලක සභාවකට අයත් වනවා. ඒ අනුව එකම කර්මාන්තශාලාෙව්, එකම වහලය යට සිටින ෙසේවකයන් ෙදෙදෙනකුට ෙදවිධියක වරපසාද භුක්ති විඳින්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොටින්ම කියනවා නම්, නිෂ්පාදන ෙසේවකයාට නිවාඩු දින 08ක් ලැෙබනවා. නමුත් එහි ආරක්ෂක කටයුතුවල නිරත ෙසේවකයාට ෙහෝ පවිතතා කටයුතුවල නිරත ෙසේවකයාට ලැෙබන්ෙන් නිවාඩු දින 06යි. එතෙකොට එහිදී ෙපොඩි ෙනොසන්සුන්තාවක් ඇති වනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම් කටයුතු වර්ධනය කිරීම සඳහා තවදුරටත් ෙම්වා ගැන විශ්ෙල්ෂණය කරලා, ඒකාබද්ධ කරන්න පුළුවන් පඩිපාලක සභා එකට එකතු කරලා, සාමූහික සරල තීරණ ගන්න පුළුවන් වන විධියට ෙම්වා නිර්මාණය කරන්න අපට සිද්ධ වනවා.

පසු ගිය රජය කාලෙය් කියාත්මක වුෙණ් සැමට එක ෙසේ සලකන කියාදාමයක් ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන ගැතිබව, හිතවත්භාවය නිසා එක් එක් අයට ඒ නීති ෙවනස් වුණා. ෙපොදු නීතියක් රෙට් පැවතුෙණ් නැහැ. නමුත් වර්තමාන රජය කියා කරන්ෙන් සියලු ෙදනාට එකෙසේ සලකන ෙපොදු නීතියක් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කිරීමටයි. හැෙමෝටම එක විධියට නීතිය කියාත්මක වන සමාජයක් නිර්මාණය කිරීමටයි. ඒකට අපි කියනවා, යහ පාලනය - good governance - කියලා. අන්න ඒ කමෙව්දය තුළ පඩිපාලක සභා ශක්තිමත් කිරීම ෙගොඩක් වැදගත් වනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමා හැම විටම පාලකයන්ට කියන්ෙන් ලිච්ඡවි රජ දරුවන් එදා රාජɕ පාලනය කළා වාෙග් සමඟිෙයන් රැස්ෙවලා,සමඟිෙයන් සාකච්ඡා කරලා, සමඟිෙයන් විසිර යන කමෙව්දය අනුගමනය කරන ෙලසයි. ඒ තුළ එකතුෙවලා ජනතා පශ්නවලට සාමූහික තීන්දු තීරණ ගත යුතුයි කියන කාරණයයි. ෙම් පඩිපාලක සභා ශක්තිමත් කිරීම තුළින් කම්කරුවන්, හාම්පුතුන් යන සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙපොදු තීන්දු තීරණ ගැනීම එම කමෙව්දය ශක්තිමත් කිරීමක් ෙලස අපි දකිනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙබොෙහෝ පඩිපාලක සභා තිබුෙණ් නමට විතරයි කියලා අපි දන්නවා. නමුත් අද වන විට ෙමම පඩිපාලක සභා ශක්තිමත් කිරීම තුළින් හැෙමෝම එකතු ෙවලා වැඩ කරන කමයක් සකස් කර ෙම් රෙට් බිඳී ගිය, නැති වී ගිය -කාර්මික- සාමය ඇති කරන්න හැකියාව ලැෙබනවා. පඩිපාලක සභා ශක්තිමත් කිරීම ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන්ම ඉවහල් ෙවනවා කියා අපි දකිනවා.

අපි දැක්කා, පසු ගිය කාලෙය් පශ්නයක් වුණාම කියන්න ෙකෙනක් සිටිෙය් නැති බව. විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්ෙන් නැතුව පැහැර හැර තිබුණා. ශීලංගමෙය් වැඩ කළ විශාමිකයන්ට ෙගවීමට තිබුණු රුපියල් ෙකෝටි 400ක විශාමික පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවන්ෙන් නැතුව පැහැර හැර තිබුණා. ඒවා ගැන කියන්න ෙකෙනක් සිටිෙය් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එම ෙසේවකයන්ෙග් වැටුෙපන් කපා ගත් රුපියල් ෙකෝටි 200ක අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන්ෙන් නැතුව තිබුණා. ඒවා ගැන කියන්න කවුරුවත් සිටිෙය් නැහැ. ෙම් වන විට ඒ සමහර ෙසේවකෙයෝ මිය ගිහින් තිෙබනවා. විශාම

871 872

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

අරෙගන තමන්ෙග් විශාම පාරිෙතෝෂිකය ගන්ෙන්ත් නැතිව මිය ගිය ෙසේවකයින්ෙග් සංඛɕාව ආසන්න වශෙයන් 2,165ක් ෙවනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් පශ්න ගණනාවකට ෙම් රෙට් කර්මාන්ත - [බාධා කිරීමක්] - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමනි, මෙග් ෙව්ලාව නම් ගන්න එපා. මට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසන් ෙවමින් පවතින්ෙන්. මට තව කාලය ලබා ෙදනවා නම් කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ වාෙග්ම අපි දැක්කා, කටුනායක - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) පාරිෙතෝෂික මුදල් ඔක්ෙකෝම අෙප් රජය යටෙත් තමයි ෙගවා අවසන් කෙළේ. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙගවා අවසන් කෙළේ නැහැ, මන්තීතුමනි. ඔබතුමා සිටිෙය් නැද්ද දන්ෙන් නැහැ. SLTB එක දිහා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] - ශීලංගම ෙසේවකයන්ට පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගව්වාද? [බාධා කිරීමක්] ෙගවා නැහැ. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up your speech now. ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අෙප් ගම්වල ඉන්නවා, ශීලංගමෙය් වැඩ කරලා පාරිෙතෝෂිකය ගත්ෙත් නැති අය. [බාධා කිරීමක්] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙකොෙහේද සිටිෙය්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා සිටිෙය් ෙකොෙහේද? අපි දැක්කා, කටුනායක සිදුවීෙම්දී වුෙණ් ෙමොකක්ද කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාල ෙව්ලාව අවසානයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තමන්ෙග් අර්ථ සාධක අරමුදල ආරක්ෂා කර ගන්න පැමිණි ෙසේවකයාෙග් පශ්නය විසඳුෙව් සාකච්ඡා මඟින්ද? කුරිරු ෙවඩි උණ්ඩයක් ඔහුෙග් පපුව හරහා යවා ඔහුෙග් ජීවිතය නැති කරලා තමයි, එම පශ්නය විසඳුෙව්. එෙහම නම් ෙමවැනි සංවිධාන ශක්තිමත් කිරීම තුළින්, ෙමවැනි සභා ශක්තිමත් කිරීම තුළින්

විෙශේෂෙයන්ම සාකච්ඡා කර විසඳන්න පුළුවන් පශ්න ෙවඩි උණ්ඩවලින් විසඳන කමය නවත්වන්න ඕනෑය කියා අපි දකිනවා. අපි එවැනි සිදුවීම් ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් කම්කරුවන්ෙග් කළු පැල්ලමක් විධියට දකිනවා. කාර්මික ක්ෙෂේතය තුළ එවැනි ෙවඩි උණ්ඩවලින් ෙරොෙෂන් චානකලා වාෙග් අය ආෙයත් මැෙරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙරොෙෂන් චානකලා වාෙග් අය ආෙයත් මැෙරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. කම්කරුවන්ට ෙවඩි තබා ඝාතනය කරන්න ඉඩ තබන්න බැහැ. ඒ අයට සුවිෙශේෂ මණ්ඩපයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ අයට සාකච්ඡා කර, එකතු ෙවලා වැඩ කර, පශ්න විසඳන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් අප නිර්මාණය කරන්න ෙවනවා. අන්න එතැනදී ඒ සඳහා අවශɕ එක අදියරක් වශෙයන් ෙම් පඩිපාලක සභා ශක්තිමත් කිරීම කළ යුතු බව අපි දකිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. The next speaker is the Hon. Mahindananda Aluthgamage. [අ.භා. 3.00] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දිනෙය් ඉදිරිපත් කරන ලද පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝගය පිළිබඳව විවාදය පවත්වන ෙම් ෙව්ලාෙව් මම ඒ වි ෂය පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, වතුකරෙය් ජනතාවට තිෙබන දැෙවන පශ්නය පිළිබඳවයි. අෙප් ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් - ගිනි තබා ගන්න හදපු - මන්තීතුමාත් ඉන්නා ෙව්ලාෙව් එතුමාත් දන්නා පශ්නයක් ගැන කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රටට වි ශාලම විෙද්ශ විනිමයක් ෙගනැවිත් ෙදන ෙත් කර්මාන්තෙය් නියැෙළන වතුකරෙය් ජනතාවට තිෙබන දැෙවන පශ්නය ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. උතුරුකරෙය් ජීවත් ෙවන මන්තීවරෙයක් හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමන්ලාටත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒමට ඡන්දය ෙදන වතුකර ජනතාවක් කිලිෙනොච්චිය පැත්ෙත් ඉන්නා බව. ෙම් වතුකර ජනතාවෙග් ෙලයින්, කඳුෙලන් සහ දහදිෙයන් තමයි ෙඩොලර් ෙකෝටි ගණනින් ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් ෙමොන තරම් ෙද්වල් ෙම් රටට ගත්තත්, වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පශ්න ෙවනුෙවන් ෙම් ආණ්ඩුව කිසිම අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝගය සම්බන්ධව විවාද කරනා ෙම් ෙව්ලාෙව් රජය යටෙත් තිෙබන වතු ටික සම්බන්ධව මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙවන ෙමොකුත් ඕනෑ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනවසම, රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව වාෙග්ම ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම කියන ෙම් ආයතන තුන EPF ෙගවා නැහැ; ETF ෙගවා නැහැ; gratuity ෙගවා නැහැ. ඒ වාෙග්ම එම ආයතනවල ෙසේවය කරනා ෙසේවකයින්ෙග් වැටුෙපන් මිනී ෙපට්ටියට සල්ලි කපා ගන්නවා. අඩු ගණෙන් එෙසේ මිනී ෙපට්ටියට ෙදන මුදලවත් ෙම් ආයතන ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රාජɕ ආයතන ෙකෝවිල් කාසි ෙගවන්ෙන් නැහැ; Union සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැහැ.

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද එෙකොෙළොස් වැනි දා. දහ වැනි දා ජනවසම පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, පඩි ෙගවා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට බැරි වුණා. අෙප් හිටපු ජනාධිපති, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ දවස්වල වතුකරෙය් ජනතාවට වැටුප් ෙගවා නැහැ කියපු ෙව්ලාවක අපි ඒ ගැන කථා කරනෙකොට, එතුමා ඒ ෙව්ලාෙව්ම Treasury එකට කථා කර කිව්වා, වතුකරෙය් මිනිසුන්ෙග් වැටුප් වහාම ෙගවන්න කියා. අපි හැමදාම ෙවලාවට පඩි ෙගව්වා. මට මතකයි, එතුමා මහනුවරට ආපු ෙවලාෙව් - රාජɕ වැවිලි සංස්ථාෙව් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් නැහැ කියපු ෙවලාෙව්, එතුමා එෙව්ෙල්ම භාණ්ඩාගාරයට කිව්වා, මිලියන 400ක් ෙගවන්නය කියා.

අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත්වුෙණ් වතුකර ෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2500ක් පඩි වැඩි කරනවාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, වතුකරෙය් මිනිසුන් ට ෙගවල් හදා ෙදනවාය කියා. ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමා සාක්ෂි දරාවි. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත් ෙවනෙකොට එෙහම කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා වතුකරෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2500 ක පඩි වැඩි කිරීම කළාද? ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවලා දැන් අවුරුද්දයි මාස ෙදකයි. වතුකරෙය් ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා තවමත් වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පශ්නවලට විසදුම් දුන්ෙන් නැහැ. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් නිවාස පශ්නය විසඳනවාය කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා එක ෙගයක් හදා තිෙබනවාද කියා මම අහනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, he has to take time out of his alloted time, not from my time.

ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) දැන් වැඩිපුර ෙවලාවත් දීලා තිෙබනවා, ඒ කණ්ඩායමට. ෙකෙසේ ෙවතත් මම ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ජනවසම පශ්නය ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්ත් තිබුණු බව. ඒ ෙවලාවට පඩි ෙගවපු නැති එක, වෘත්තීය සමිතිවල පශ්න, අර්ථ සාධක ෙගවපු නැති එක; ෙම්වා අද ඊෙය් පශ්න ෙනොෙවයි. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ තිබුණු පශ්න. ඒ අයට ෙම් මාසෙය් පඩි ෙගවීෙම් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට ඒක විස ෙඳේවි. අර්ථ සාධක ෙගවීෙම් පශ්නය අද ඊෙය් ඇති වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ තිෙබන පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා අෙප් මිත රාජɕ අමාතɕතුමා, බදුල්ෙල්. ෙහොඳයි, වාඩි ෙවන්න.

ඔබතුමා කියනවා, පඩිය ගැන. මම කිව්ෙව්ත් පඩිය ගැනයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ට වතු කම්කරු වන්ෙග් පඩිය 10 ෙවනිදාට ෙගවන්න බැරි නම්, ඔවුන්ෙග් පශ්න විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මිලියන කීයද යන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් මිලියන 6 යි. ලක්ෂ හැටක් ජනවසම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලනවා. ලක්ෂ 60ක් ෙදන්න බැරිද? මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලක්ෂ 60යි ඉල්ලන්ෙන්. ඉතිරි සල්ලි ජනවසම ෙගවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට දිනක පඩිය ෙගවා ගන්න බැහැ.

අය වැෙයන් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුපට රුපියල් 2500ක් එක්කාසු කරනවාය කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනවාරි මාසෙය් ඒ චකෙල්ඛය එව්වාද? ෙපබරවාරි වැටුපටත් නැහැ. අදත් භාණ්ඩාගාරෙයන් චකෙල්ඛ එවා නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා අයවැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර කිව්වා. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ලබන 23වනදා විවාද කරනවා. විවාද කළාම ඒ සියලු ෙදයම ෙගවනවා. ෙබොෙහොම වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු රාජɕ අමාතɕතුමා තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවට කිව්ෙව් ෙමොනවාද? ජනවාරි මාසෙය් සිට රුපියල් 2500ක් වැටුපට ෙදනවාය කිව්වා. දුන්නාද? [බාධා කිරීමක්] රාජɕ අමාතɕතුමා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. 23 දා අනුමතියට දාලාත් නැහැ තවම. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද රුපියල් 2500 ෙගවන්ෙන්? රෙට් කම්කරු රාජɕ අමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අසතɕ පකාශ කරනවා. කම්කරු රාජɕ අමාතɕතුමා හිටෙගන අසතɕ පකාශ කරනවා. කම්කරුෙවෝ ෙම්වා විශ්වාස කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු රාජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමන්ලා රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙදනවාය කිව්ෙව් රුපියල් 2500ක් ෙනො ෙවයි; ඔබතුමන්ලා ෙදනවාය කිව්ෙව් රුපියල් 10,000ක්. රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක් ෙදනවාය කියායි රාජɕ ෙසේවකයන් තමුනාන්ෙසේලාට ඡන්දය දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනවාරි මාස ෙය් පඩියට රුපියල් 2500ක් ෙදනවාය කිව්වා, ෙපබරවාරි මාසෙය් පඩියටත් රුපියල් 2500 නැහැ කියන එක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි.

ගරු රාජɕ අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාත් එක්ක මා එකඟ ෙවනවා. ෙම් EPF, ETF පශ්නය අද ඊෙය් තිබුණු එකක් ෙනොෙවයි. නමුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් අපි ෙම් සඳහා ෙයෝජනාවක් සකස් කළා. පැරණි ගස් ටික ඉවත් කර ඒ මුදල්වලින් ෙගවා ෙම් පශ්නය විසඳන්නය කියා. මම ඔබතුමාට කියනවා, 2001-2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ජනවසෙම්, රාජɕ වැවිලි සංස්ථාෙව් තිබුණු සියලු සම්පත් වික්ක බව. රුපියල් 5ට Union Place එෙක් ෙගොඩනැඟිලි බදු දී තිෙබනවා. 2001-2004 කාලෙය් - වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති කිරිඇල්ල මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙටන්ඩර් කරන්ෙන් නැතිව මුළු ෙකොළඹම- මට්ටක්කුලිෙය් තිබුණු ගබඩා ටික ඔක්ෙකොම තමන්ෙග් හිතවතුන්ට රුපියල් 5ට බදු දුන්නා. ඒවා ටික ගන්න. අරෙගන මිනිසුන්ෙග් අර්ථසාධක ටික ෙගවා දාන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත් වුණාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යහපාලනෙයන් කිව්ෙව්, ඒවා නවත්වනවාය කියායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වතුකරෙය් ජනතාවට ෙගවන්ෙන් දවසකට රුපියල් 620යි. ෙකොෙහොමද ජීවත් ෙවන්ෙන්? සතියකට දවස් තුනයි වැඩ ෙදන්ෙන්. මාසයකට වැඩ

875 876

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

කරන්න ලැෙබන්ෙන් දවස් 12යි. දවසකට රුපියල් 620 ගණෙන් දවස් 12ක් වැඩ කරලා වතුකරෙය් කම්කරුෙවෝ ෙකොෙහොමද ජීවත් ෙවන්ෙන්? ගරු රාජɕ අමාතɕතුමනි, අද වතුකරෙය් ජනතාව හිඟා ෙනොකා හිඟා කනවා. අෙප් ඇ ෙඟ් සිංහ ෙල් නැහැ. අෙප් ඇ ෙඟ් තිෙබන්ෙන් මනුෂɕ ෙල්. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ඇ ෙඟ් තිෙබන්ෙන්ත් මනුෂɕ ෙල්. මනුෂɕ ෙල් දුවන නිසා තමයි අපිත් ෙම් කථා කරන්ෙන්. අපි සිංහ ෙල් ෙනොෙවයි. මනුෂɕ ෙල්. මම කියන්ෙන් ඒකයි. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් දුක ෙව්දනාව අපි හඳුනනවා. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දය අරෙගන ඇමතිකම් අරෙගන ඇවිත් ඉන්නවා. අවුරුද්දයි මාස ගණනක් ගියා. ෙකෝ වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට පුළුවන් වුණාද? එදා තමුන්නාන්ෙසේලා හාම්පුතුන් එක්ක සාකච්ඡා කළා. අඩු ගණෙන් රුපියල් 100ක්, 200ක් වැටුපට එකතු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වුණාද?

අද වතුකරෙය් ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන් අමාරුෙවන් ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි. අපි ඒකයි කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ෙම්කට මැදිහත් ෙවන්න, ඒ අය කම්කරු අමාතɕාංශයට කැඳවන්න කියා. ෙම්ක කම්කරු ඇමතිතුමාෙග් වග කීමක්. EPF, ETF ෙගවලා නැත්නම් හාම්පුතුන් හිෙර්ට දමන්න, ෙකොම්පැනි හිමිකරුවන් හිෙර්ට දමන්න. මට මතකයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් අෙප් ජනවසම සභාපතිතුමා සියලු වතු අධිකාරිවරුන් උසාවි අරෙගන ගිහින් හිෙර් දැම්ම බව. මම ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා. එතුමා කිව්වා, "මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට පාලනය භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලාභ ලබන්න දැනගන්න ඕනෑ. ෙගවන්ෙන් නැත්නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ දඬුවම් විඳින්න ඕනෑ." කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ වෙග් තද පරිපාලනයක් ෙගෙනන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වෙග් ෙහොඳ පරිපාලනයක් ෙගනැල්ලා ෙම් වතු ටික යථාවත් කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වතුකරෙය් ජනතාව ෙකොච්චර සංඛɕාවක් දුක් විඳිනවාද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, EPF, ETF පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි වත්ෙත් තිෙබන්ෙන්. වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමා බදුල්ල දිස්තික්කෙය් වතුකරෙය් ජනතාවට කිව්වා, "අපි බලයට පත් වුෙණොත් අලුෙතන් ෙගයක් හදලා ෙදනවා" කියලා. අවුරුදු 150ක් ලැයිෙම් ජීවත් වුණු මනුස්සයාට අඩු ගණෙන් ෙම් අවුරුද්දයි මාස ෙදකට එක ෙගයක් හදලා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වුණාද කියලා මම අහනවා. අපි ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාත් එක්ක ඒ කාලෙය් නුවරඑළිෙය් නිවාස ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කළා. මහනුවර, නාවලපිටිය නිවාස ෙයෝජනා කමය පටන් ගත්තා. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා, ෙම් අවුරුද්දයි මාස ෙදකට වතුකරෙය් එක කම්කරුෙවක් ෙවනුෙවන් ෙගයක් හදලා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වුණාද කියා. ඒ අය තමුන්නාන්ෙසේලාව විශ්වාස කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් අලුෙතන් ෙගවල් හදන්න ඕනෑ නැහැ. නාය ගිය ෙගවල් ෙවනුවට ෙගවල් හැදුවාද කියලා ඔබතුමා මට කියන්න. අලුෙතන් ෙගවල් ඕනෑ නැහැ. නාය ගිය ෙගවල් ෙවනුවට ෙගවල් හදලා තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඒ කාලෙය් අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා. මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ගරු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න කියලා මම ඔබතුමාට කියනවා. වතුකරෙය් ජනතාවෙග් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ පශ්න හුඟක් විසඳන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ කාලෙය් අෙප් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට වාෙග් ඔය පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට ඒ පශ්න විසඳන්න පුළුවන්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අෙප් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට නම් ඔබතුමා ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා ටක්ගාලා වැඩ කරගත්තා. දැන් එෙහම කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමට ඇමතිද

කියලා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමා ඒ විධියට පශ්න විසඳුවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වාෙග් බලාගාර හදලා රෙට් තිබුණු බරපතළ පශ්න විසඳපු ඔබතුමාට වතුකරෙය් කම්කරුවන්ෙග් පශ්නය කියන්ෙන් කජ්ජක්. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් සීමාවන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඇමතිකම තිබුණාට ඔබතුමාට බලය තිෙබනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න. වතුකරෙය් මිනිසුන් විහිළුවකට ගන්න එපා. ෙහට අනිද්දා ෙවන ෙකොට වතුකරෙය් මිනිස්සු පාරට බහිනවා. ඔබතුමා දන්නවා, වතුකරෙය් මිනිසුන්ට ජීවත් වන එක හරි අමාරුයි කියලා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙව්දනාව පිට කරන්න ගිහිල්ලා අද ෙවන ෙකොටත් පුස්සැල්ලාව පෙද්ශෙය් ඇල්පිටිය වැවිලි සමාගෙම් සියලුම වතුවල ජනතාව එළියට බැහැලා තිෙබනවා. මිනිසුන්ට වැඩ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කිව්ෙව් රජෙය් වතු ටික ගැන විතරයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වතු පිළිබඳවත් ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ. අෙප් රන්පවුම් වතු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් එක එක ෙකොම්පැනිවලට ලබා දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙපෞද්ගලික සමාගම් ටිකත් EPF, ETF ,- ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු මන්තීතුමා, අසතɕ කියන්න එපා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද කිව්ව අසතɕ? ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) අවුරුදු 50කට දුන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුද දුන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] කවුද ඉස්ෙසල්ලාම දුන්ෙන්? මුලින්ම වතු ටික දුන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා දුන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙදන්ෙන් නැහැෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඉස්ෙසල්ලාම වතු ටික දුන්ෙන් කවුද? කවුද දුන්ෙන්? කවුද ඉස්ෙසල්ලාම වතු ටික දුන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] කවුද අවුරුදු 5කට දුන්ෙන්? කවුද දුන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) අපි දුන්ෙන් අවුරුදු 5කට. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එෙහම නම් ඉඳගන්න. වතු දුන්නා නම් ඉඳගන්න. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා අත්සන් කළ ගිවිසුම බලන්න. දීර්ඝකාලීන බද්දක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගිවිසුෙම් තිෙබනවා. හැබැයි, අපි දුන්නා කියමු. ඒක වැරදි කියමු. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත් ෙවලා ඉන්ෙන් ඒවා නිවැරදි කරන්න ෙන්. ඉතින්, ඔබතුමන්ලා ඒවා නිවැරදි කරන්න ෙකෝ. අපිව ෙගදර යැව්ෙව් ඒක ට ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක නිවැරදි කරන්න ෙකෝ.

877 878

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කහවත්ත වැවිලි සමාගම, පුස්සැල්ලාව වැවිලි සමාගම, ඇල්පිටිය වැවිලි සමාගම කියන වැවිලි සමාගම්වල ෙසේවකයන්ට අද දින ගණනට වැඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. රාජɕ අංශය වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයත් දැන් පත් ෙවලා. අද කම්කරුවන්ට අඩන්ෙත්ට්ටම් කරනවා. අද කම්කරුවන්ට වැඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා වතුකරෙය් විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕ ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමනි, කරුණාකරලා ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට මැදිහත් ෙවන්න කියලා අපි කියනවා.

හාම්පුතුන්ෙග් ෙම් පශ්නය විස ෙඳයි කියා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. එදත් සාකච්ඡා කළා, රුපියල් 100කින් ෛදනික වැටුප වැඩි කරනවා කියලා කිව්වා. ෙමොනවා ෙහෝ කරලා ඒක ෙබ්රාගන්න වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමා ෙලොකු සටනක් කළා. හැබැයි, එතුමාටත් ඒක කරගන්න බැරි වුණා. එම නිසා වතුකරෙය් පශ්න විසඳන්න. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක අත හරින්න එපා; ෙම්ක විහිළුවකට ගන්න එපා. ඒ අය ෙමොන තරම් දුක් විඳිනවාද කියලා මම ඔබතුමන්ලාට කිව්වා. අවුරුදු 150ක් ජීවත් වුණු ලයින් කාමරය අපට හදලා ෙදන්න බැරි වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට විශාම වැටුපක් ලබාෙදන්න, රැකියාව ස්ථිර කරලා ෙදන්න බැරි වුණා, නියමිත දීමනාවක් ෙදන්න බැරි වුණා, තමන් වැඩ කරන වත්ත හරියට හදලා ෙදන්න බැරි වුණා. දැන් බලන්න. ෙපෞද්ගලික සමාගම් කියනවා "අපි ෙකොෙහොමද වතු කරන්ෙන්" කියලා. අෙප් කාලෙය් ෙපොෙහොර 4,500යි. දැන් 12,500යි. ඒ ගණනටත් දැන් ෙපොෙහොර නැහැ. දැන් ෙපොෙහොර ෙහොයා ගන්නත් ෙපෝස්ටර් ගහන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, 12,500ට ෙපොෙහොර දමා වතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමනි, පධාන වැවිලි සමාගම් කියනවා, "ෙපොෙහොර මිල වැඩියි. සමාගම් ෙගනියන්න බැහැ" කියලා. එතෙකොට වතු ෙගනියන්න බැහැ. ෙත් ගස්වලට ෙපොෙහොර දමන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුණාම දළු එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සමාගම් පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. අෙප් කාලෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. පසු ගිය මහ මැතිවරණය පැවැති අෙගෝස්තු මාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රැස්වීම්වලට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා දින සියය යටෙත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. එෙහත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඡන්දය දිනපු ගමන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කැපුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවියා අමාරුෙව් දැම්මා. අද වතු ක්ෙෂේතය ට යන්න බැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. ෙපොෙහොර ටික කපලා. කම්කරුවාට වැඩ නැහැ. කම්කරුවා ඉන්න ෙගදර ෙතෙමනවා. වැසිකිළියක් නැහැ. පඩිය ෙගවන්ෙන් නැහැ. EPF නැහැ, ETF නැහැ, gratuity නැහැ, ෙවන ෙමොකුත් නැහැ.

ගරු රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමනි, වතු කම්කරුවාෙගන් මාසයකට ගණනක් මරණවලට කපනවා. ඒ මුදල රුපියල් සියයක්. ඒ කියන්ෙන් මැරුණාම ඒ මුදල එකතු කරලා මිනී ෙපට්ටියට ෙදනවා. ඒ අනුව වත්ෙතන් රුපියල් දසදහසක්, පහෙළොස්දහසක් ෙදනවා. ඔබතුමා ඒක දන්නවාද? ෙකෙනකු මැරුණාම වතු කම්කරුවා ගිහිල්ලා මිනී ෙපට්ටි සාප්පුෙවන් මිනී ෙපට්ටිය ෙගෙනනවා. එතෙකොට වත්ෙතන් ෙචක් එක ලියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවාද, මැරිලා අවුරුදු තුෙන් දානයට තමයි වත්ත ෙපට්ටියට සල්ලි ෙගවන්ෙන්. ෙකොම්පැනිවල ජනවසමට ෙගවන්න සල්ලි නැහැ.

ගරු රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මැතිතුමාට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එතුමා ඉන්ෙන්ත් මෙග් ෙබෝට්ටුෙව්. එතුමා ඉන්ෙන්ත් මෙග් සාක්කුෙව්. එතුමා මම

කියන එක නැහැයි කිව්ෙවොත් එතුමාට බදුල්ලට යන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ, වත්ෙතන් ගහලා එළවයි. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය වන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා නැවත එතුමාට භූමිෙතල් ටිකක් ෙදන්න හදනවා. එතුමා අමාරුෙව් දමන්න එපා. අපි ඔබතුමාෙගන් නැවතත් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පශ්නයට මැදිහත් වන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] අසතɕයක් නම්, ඔබතුමා කියන්න. ෙමොකක්ද අසතɕ? ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ඔබතුමා කිව්වා, මරණයකට වැටුෙපන් රුපියල් සියයක් කපනවා කියලා. එෙහම එකක් නම් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමනි, ෙසේවකෙයකු මැරුණාම වත්ෙත් ෙකොම්පැනිෙයන් ෙගවන්ෙන් නැද්ද? ජනවසම, වැවිලි සංස්ථාව ෙගවනවා. මැරුණාම ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියපු ෙද් ඔබතුමාට ෙත්රුෙණ් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැටුෙපන් කපන එක ෙකොම්පැනිය ඉතිරි කරලා මරණයක් වුණාම ඒක ෙගවනවා. ජනවසම, වැවිලි සංස්ථාව ඒක ෙගවනවා. ෙම්ක වත්ෙතන් ආපු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහත්තයා දන්ෙන්ත් නැහැ, කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ ඇමතිතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. මම ෙමොකද කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) වතු කම්කරුවාෙග් පඩිෙයන් රුපියල් සියය, සියය අසාධාරණයි කියලා කපන්ෙන් නැහැ. වෘත්තීය සමිතිෙය් subscriptionsවලින් fund එකක් maintain කරනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Yes, that is right.

එෙහම කරලා ඒ ෙගොල්ලන් නැවත මුදල් ෙදනවා. මරණයක් වුණාම ඒ පවුලට දීමනාවක් ෙදනවා කියලා ඔබතුමා දන්නවා. ඒ දීමනාව ෙදන්ෙන් මැරිලා අවුරුදු තුනකට පස්ෙසේ. ඒ මිනී ෙපට්ටිෙය් සල්ලි. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම්වා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ ඇමතිතුමා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] நீங்கள் தமிழில் ெசால்ᾤங்ேகா! அவᾞக்குச் சிங்களம்

விளங்காᾐ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඒ නිසා නැවතත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන් ෙම් කාරණය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලායි.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீங்கள் யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கிறீர்கள். உங்கᾦக்கு ேதாட்டத்ᾐ மக்கᾦம் vote ேபாᾌகிறார்கள். கிளிெநாச்சியில் கண்ᾊையச் ேசர்ந்த ஆட்கள் இᾞக்கிறார்கள். நீங்கள் யாழ்ப்பாணப் பிரச்சிைனைய மட்ᾌம்தான் ேபசுகிறீர்கள். ேதாட்ட மக்களின் பிரச்சிைனையᾜம் நீங்கள் ேபச ேவண்ᾌம். ேதாட்ட மக்கᾦக்கு அங்கு இᾞக்க ஏலாᾐ. அவர்கᾦக்கு சம்பளம் இல்ைல; சம்பளம் ெகாᾌக்க மாட்டார்கள்; ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைன ᾙதல் எல்லாப் பிரச்சிைனகᾦம் அவர்கᾦக்கு இᾞக்கிறᾐ. எனேவ, நீங்கள் எல்லாᾞம் அᾐபற்றிப் ேபசேவண்ᾌம்.

879 880

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) மாண்ᾗமிகு சிறீதரன் அவர்கள் மைலயக மக்கைளப் பற்றிᾜம் ேபசினார்.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) நன்றி! ேபசியெதன்றால் நல்லᾐ. அப்பᾊெயன்றால் அᾌத்த ேதர்தᾢல் உங்கᾦக்கு vote ெகாᾌப்பார்கள்.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම මීට වැඩිය මෙග් කාලය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. මම නැවතත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන් ෙම් වතුකරෙය් කම්කරුවන්ෙග් පශ්නයට කරුණාකර ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දී මැදිහත් වන්න කියලායි. ඔබතුමා ඉතිහාසයට එක් වනවා. ඔබතුමා ෙම්ක කෙළොත් එෙහම රත්නපුරෙය් සමන් ෙද්වාලෙයන් පින් ලැෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කරලා තිෙබන පව්වලටත් එක්ක ෙම්ක ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වතු කම්කරුවන්ෙග් පශ්නයට මැදිහත් වුෙණොත් ෙලොකු පිනක්. අපි පිළිගන්නවා, අෙප් කාලෙය්ත් යම් අඩු පාඩුකම් වුණාය කියා. ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙම් පශ්නයට මැදිහත් වන්න කියලා අපි කියනවා. ෙම් රජෙය් වතු ටික ෙගොඩ දමන්න. දැන් ෙපෞද්ගලික වතු ටිකත් ඉවර ෙවමින් යනවා. වතු කම්කරුවාට ජීවත් වන්න කමයක් නැහැ. ගෙම් වැඩ නැහැ. රට නැවතිලා. සංවර්ධනයක් නැහැ. එළිෙය් වැඩක් කරන්න නැහැ. ෙම් පඩිපාලක සභා පශ්නයට වැඩිය බරපතළ පශ්නයක් වතුකරෙය් කම්කරුවන්ෙග් පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැවතත් මම කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කරන්න කියලා ඉල්ලනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙගෞරවනීය අවධානය ෙම් සඳහා ෙයොමු කරලා කඩිනමින් හාම්පුතුන් කැඳවා වහාම වැටුප් වැඩි කිරීම් කරන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා.

ඔබතුමා ජනවසම, රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් රාජɕ වැවිලි සමාගම් සියල්ල කැඳවලා, වහාම දින නියම කරලා, ඒවාෙය් සභාපතිවරුන්ට කියන්න ඒ ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ඇතුළුව ෙගවිය යුතු සියල්ල ෙගවන්න කියලා. එවැනි නිෙයෝගයක් කරලා, ඇමතිතුමාත්, අෙප් ගරු සමරවීර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් කටයුත්තට මැදිහත් ෙවයි කියලා විශ්වාස කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.17] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1941 සම්මත කරන ලද පඩිපාලක සභාව පිළිබඳවයි අද අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. රුපියල් 400ක පැමිණීෙම් දීමනාව රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කිරීමත්, රුපියල් 500 දීමනාව රුපියල් 2,000 දක්වා වැඩි කිරීමත් තමයි ෙමයින් කරන්ෙන් කියලා ගරු කම්කරු ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා.

පඩිපාලක සභාවට පැමිණීෙම් දීමනාව වන රුපියල් 1,500ත් පමාණවත්ද කියන පශ්නය මම ඔබතුමාෙගන් මුලින්ම අහන්න කැමැතියි. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් රුපියල් 1,500 කියන්ෙන් ෙසොච්චම් මුදලක්. ඒ නිසා රුපියල් 1,500 පමාණවත් ෙවන්ෙන්

නැහැ; රුපියල් 2,000 පමාණවත් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. පඩිපාලක සභා 44 පිළිබඳව තීන්දු- තීරණ ගන්න, ඔවුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳව, ඔවුන්ෙග් අතිකාල දීමනා පිළිබඳව, ෙසේවාවන් පිළිබඳව තීන්දු -තීරණ ගන්න ඒ ආයතනවල පධානීන්ට, ෙම් පධාන ආයතනෙය් නිෙයෝජිතයන්ට පඩිපාලක සභා රැස්වීමකට සහභාගි වීම ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන මුදල වන රුපියල් 400 ෙකොෙහත්ම පමාණවත් නැහැ. ඔබතුමන්ලා අද වැඩි කළා කියලා කියන රුපියල් 1,500 සෑහීමට පත් ෙවන්න පුළුවන් ගණනකුත් ෙනොෙවයි. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒක පමාණවත් නැහැ.

ෙපොෙළොන්නරුෙව් සිටින කුඩා වී ෙමෝල් හිමිෙයක් ෙකොළඹ ඇවිල්ලා, පඩිපාලක සභාවට සම්බන්ධ එක රැස්වීමකට ඇවිල්ලා යන ෙකොට රුපියල් 1,500 ගමන් වියදමටත් මදි. ෙම් මුදල පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා, ඇත්ත තත්ත්වය ගත්ෙතොත්, මීට වඩා සහනදායී දීමනාවක් ඔවුන්ට ලබා දිය යුතු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, සියලු කර්මාන්ත සහ ෙසේවා සඳහා 1941 පඩිපාලක සභා පිහිෙටව්වා කියා ඔබතුමාෙග් කථාෙව් සඳහන් වුණා. ඒක ඇත්ත . එදා තිබුණු කර්මාන්ත සහ ෙසේවාවලට අදාළව පඩිපාලක සභා 44ක් පිහිෙටව්වා. නමුත් අද වන විට අවුරුදු ගණනක් ෙගවිලා තිෙබනවා; වසර ගණනාවක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලය තුළ අලුත් කර්මාන්ත නිර්මාණය වුණා; අලුත් ෙසේවාවන් නිර්මාණය වුණා. අදට සාෙප්ක්ෂව සියලුම ෙසේවකයන් සඳහා, සියලුම කර්මාන්ත සඳහා අලුතින් නිර්මාණය වුණු කර්මාන්ත, අලුතින් එකතු වුණු ෙසේවා සඳහා අලුතින් පඩිපාලක සභා හැදිලා නැහැ. ඒ නිසා, ෙම් තිෙබන පඩිපාලක සභාවල පැමිණීෙම් දීමනාව ෙවනස් කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, අලුත් කර්මාන්ත සහ ෙසේවා සඳහා නව පඩිපාලක ෙසේවා නිර්මාණය කිරීමත් වහාම කළ යුතු ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අතɕවශɕ පනත් සංෙශෝධනයක් කඩිනමින් සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා.

වර්තමානෙය් සාප්පු සහ කාර්යාලයීය ෙසේවක පනතට තමයි ෙගොඩක් ෙසේවකයන් අයත් ෙවන්ෙන්. සාප්පු සහ කාර්යාලයීය ෙසේවක පනතටවත් අදාළ ෙවන්ෙන් නැති ෙසේවකයන් ගණනාවක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ පනත නිවැරදිව කියාත්මක ෙනොවීමත් බරපතළ ගැටලුවක් විධියට දැන් කම්කරු ක්ෙෂේතය තුළ සාකච්ඡාවට බඳුන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැනදී ඔබතුමන්ලා පඩිපාලක සභාවල පැමිණීෙම් දීමනාව ෙවනස් කරනවා වාෙග්ම, ෙසේවකයන්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තනය සඳහන් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු වුණු අය වැය දීමනාව පිළිබඳවත් යම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒවා ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා ෙකෙරනවා. නමුත් අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප සඳහන් ෙවන්ෙන් රුපියල් 9,620ක් විධියටයි. රුපියල් 9,620 කියන එකත් නිවැරදිව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකට නිවැරදි පමිතියක් අද ඇත්තටම නැහැ. සමහර තැනක ඔය රුපියල් 9,620 හරියටම ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක මනින නිර්ණායකයක් ඇත්තටම කියාත්මක ෙවන්ෙන්ත් නැහැ.

දැන් ඔබතුමන්ලා ෙයෝජනා කරනවා, අවම වැටුප ෙලස රුපියල් 10,000ක්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත්, දැනට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම වැටුප රුපියල් 9,620ක් කියා නීතɕනුකූලව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා පසු ගිය කාලෙය් මහා ආන්ෙදෝලනාත්මක ෙපොෙරොන්දු ගණනාවක් දුන්නා, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා. රුපියල් 9,620ක්ව තිෙබන, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප ඔබතුමන්ලා දැන් රුපියල් 10,000ක් කරනවා. ඇත්තටම

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගත්ෙතොත්, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පැත්ෙතන් ඉල්ලන්ෙන් වැටුප් වැඩිවීමක්. රාජɕ ෙසේවකයන් තමන්ෙග් වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරන්න කියා ඉල්ලුවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් පසු ගිය 2015 වර්ෂෙය්දී ඉල්ලුෙව් රුපියල් 5,000ක වැටුප් වැඩි වීමක්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් රුපියල් 5,000කින් තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කරන්න කියා ඉල්ලන ෙකොට, රාජɕ ෙසේවකයන් තමන්ෙග් වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලන ෙකොට, ඔබතුමන්ලා අවම වැටුප රුපියල් 10,000කට තීන්දු කරනවා. ෙම්ක කිසිෙසේත් සාධාරණ වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අවම වැටුප රුපියල් 10,000ක් ෙලස නම් කිරීම, දැනට අවම වැටුප ෙලස තිෙබන රුපියල් 9,620ට තවත් පුංචි ගණනක් එකතු කිරීමක් විතරයි. එෙහම නම්, ෙමමඟින්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ඇත්තටම බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ තත්ත්වය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පඩිපාලක සභාවල අවම වැටුප් සීමාව වුෙණ් ෙමොකක්ද? පසු ගිය කාලය තුළම ෙසේවකයන් ඉල්ලුෙව් අවම වැටුප රුපියල් 15,000ක් කරන්න කියලායි. අවම වශෙයන්, අවම වශෙයන් රුපියල් 15,000ක මට්ටෙම්වත් තබාගන්න කියන එකයි, මීට අවුරුදු එකහමාරකට කලින් ෙසේවකයන්ෙග් පැත්ෙතන් ෙකරුණු ඉල්ලීම. එෙහම තිෙබද්දී තමයි ඔබතුමන්ලා දැන් අවම වැටුප ෙලස තිෙබන රුපියල් 9,620 තවත් චුට්ටක් එහාට තල්ලු කරලා රුපියල් 10,000ක් ෙලස තීන්දු කරන්න හදන්ෙන්. ෙමමඟින් කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීමක් කිසිෙසේත් සිදු වන්ෙන් නැහැ; ඒ වාෙග්ම ෙපොෙරොන්දු ඉටු කිරීමක් වන්ෙන්ත් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, මහා මැතිවරණෙය්දීත් පැහැදිලිවම ෙපොෙරොන්දු වුණා, රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩි කිරීමක් කරනවා කියලා. ඒක පධාන මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවක්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) රජෙය් ෙසේවකයන්ට. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔව්, රජෙය් ෙසේවකයන්ට. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට රුපියල් 10,000ක් එකතු කරනවා කියන එක තමයි මැතිවරණ පකාශනය තුළ තිබුණු, රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට ෙව්දිකාවලදී ඉතා පැහැදිලිව දීපු ෙපොෙරොන්දුව. හැබැයි පසු ගිය අතුරු අය වැෙය්දී -2015 ෙපබරවාරි මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු අතුරු අය වැෙය්දී- ඔබතුමන්ලා එය ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙය්දීත් ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන බවට සහතික වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි රාජɕ ෙසේවකයන් දිගින් දිගට තමන්ෙග් ඉල්ලීම ලබාගැනීම ෙවනුෙවන් වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ගවලට ආෙව්. පසු ගිය අය වැය කාල සීමාව තුළ වැඩ වර්ජන දක්වා ඒ වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ග උත්සන්න වුණා. එෙසේ උත්සන්න වුණාට පසුව අවසාන ෙමොෙහොෙත් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙපො ෙරොන්දුවක් දුන්නා, ෙපොෙරොන්දු වූ රුපියල් 10,000 ෙවනුවට ඉන් හතෙරන් පංගුවක් -ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් 2,500ක්- 2016 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා සියලු රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට එකතු කරනවා කියලා. හැබැයි, ඒ ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දුව අද වන කල් ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ජනවාරි මාසෙය් ඒ රුපියල් 2,500 ෙගව්ෙව් නැහැ. ෙපබරවාරි මාසෙය්ත් එය ෙගවාගන්න බැහැ කියලා තමයි දැන් මහා

භාණ්ඩාගාරෙයන් වාර්තා වන්ෙන්. ෙපොෙරොන්දු වූ රුපියල් 10,000 මූලික වැටුපට තවමත් එකතු කෙළේ නැහැ. රුපියල් 2,500ක් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා මූලික වැටුපට එකතු කරනවාත් කිව්වා. තවම ඒක ලැබිලාත් නැහැ. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන්, "සල්ලි නැහැ" කියලායි. නමුත් අපි කවුරුත් දන්නා ෙදයක් තමයි ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති විධියට ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල බැහැලා ති ෙබනවා කියන එක. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ෙමතරම් පහළ මට්ටමකට බැස්ෙසේ නැහැ. එමඟින් විශාල ලාභයක් අද ආණ්ඩුව උපයනවා. ඒ ලාභය අද මහා භාණ්ඩාගාරයට එකතු ෙවනවා. පසු ගිය අය වැය කාල සීමාෙව්දී ෙතල් විෂය භාර ඇමතිවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පතිඥාවක් දුන්නා, -ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා.- සති ෙදකක් ඇතුළත ඉන්ධන මිල පිළිබඳ මිල සූතයක් ඉදිරිපත් කරනවා, ඒ මිල සූතයට අනුව තමයි ඉන්ධන මිල තීරණය කරන්ෙන් කියලා. අදට ෙපබරවාරි මාසෙය් 11වන දා ලබලා තිබුණත්, 2015 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දීපු ෙපොෙරොන්දුවට අනුව තවමත් ඒ මිල සූතය කියාත්මක නැහැ. ආණ්ඩුව තම වගකීමක් ෙලස සලකා ඒ මිල සූතය කියාවට නඟන්න තවමත් පතිපත්තිමය තීන්දුවකට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා අද ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිය ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වීෙම් වාසිෙයන් -ඒ ලාභෙයන්- සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඔය කියන රුපියල් 2,500 ලබා ෙදන්න පුළුවන්; ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච රුපියල් 2,500 ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ මුදල ඔවුන්ට ලබා දීලා තව ෙකොටසක් ඉතුරු කරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි, අද වන තුරු තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට කියා මාර්ග ගත්ෙත් නැහැ. "සල්ලි නැහැ" කියලා කියනවා. සල්ලි නැති ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙතල් මිල අඩු වීම නිසා ලැබුණු ලාභය -වාසිය- මහා භාණ්ඩාගාරයට එකතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ මුදල ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ මුදල ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබද්දි ඔබතුමන්ලා ඒ මුදල ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මන්තීතුමා, රුපියල් 2,500 ලබා ෙදනවා. රුපියල් 2,500 පඩියට එකතු කිරීම- ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලික වැටුපට එකතු කරන්න. ඒක තමයි මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුව. ජනාධිපතිවරණෙය්දී, මහ මැතිවරණෙය්දී දුන් මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුව ඒකයි. අය වැෙය්දී කිව්ව ෙපොෙරොන්දුවත් ඒකයි. මූලික වැටුපට රුපියල් 2,500 එකතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඒක රාජɕ ෙසේවකයන් දැනගන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලාට ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. එය කරන්න බැරිකමක් නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩුව හිතා මතා ඒක මඟ හැරලා යනවා. එෙහම මඟ හැරලා යන්ෙන් ඒ මුදල මූලික වැටුපට එකතු කළාම ලබා දිය යුතු අනිකුත් පතිලාභ ලබා ෙදන්න සිද්ධ වන නිසායි. ඒකට තිෙබන ෙහොරකමට තමයි ඇත්තටම ෙම් මුදල ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඒ රුපියල් 2,500 ලබා ෙදන්න අවශɕ කරන සල්ලි තිෙබනවා. අනිකුත් පතිලාභ ලබා ෙදන්න ඕනෑ තරම් හැකියාව තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඒ මුදල තවමත් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, ඔබතුමන්ලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට තවත් ෙහොඳම වංචාවක් කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ඇත්තටම ඉල්ලු ෙව් රුපියල් 5,000ක වැටුප් වැඩිවීමක්. ඔබතුමන්ලා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැෙය්දී, -

883 884

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose Hon. Lucky Jayawardana to the Chair? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කළ අතුරු අය වැෙය්දී ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉල්ලීමක් කළා, රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීමක් කරන්න කියලා. ඒ ඉල්ලීම කෙළේ 2015 ෙපබරවාරි මාසෙය්. ඇත්තටම ෙපෞද්ගලික අංශය ඒ රුපියල් 2,500 වැඩි කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අපි දිගින් දිගටම කිව්වා, "ෙමෙහම ඉල්ලීම් කළාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක අනිවාර්යෙයන් කියාවට නඟන්න ඕනෑ නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙලස සම්මත කරන්න ඕනෑ"ය කියලා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අය වැය සහන දීමනාවක් විධියට රුපියල් 2,500ක් අනිවාර්ය කරපු පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන්න කියලා අප කිව්වා. අප මැදිහත්ෙවලා 2005දී රුපියල් 1,000කින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා අපට මතකයි. ඒ අනුව එදා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ට අනිවාර්ය වශෙයන් රුපියල් 1,000ක් වැඩි වුණා. ඒ විධියටම රුපියල් 2,500 වැඩි කරන්න ඕනෑ නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කළ යුතුයි කියලා අප කිව්වා. නමුත් ඔබතුමන්ලා දිගින් දිගටම එය මඟ හැර කල් අරිමින් හිටියා. අද ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා එතැනදීත් වංචාවක් කරලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙගනැල්ලා තිෙබන අලුත් පනත් ෙකටුම්පතින් ෙසේවකයින්ෙග් අය වැය සහන දීමනාවලට ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්?

2015 මැයි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳලා රුපියල් 1,500ක් වැඩි කරනවා කියා කියලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපබරවාරි මාසෙය් ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දුව අනුව ගිය අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් රුපියල් 1,500ක් වැඩි කළා. 2016 ජනවාරි මාසෙය් සිට තව රුපියල් 1,000ක් වැඩි කරනවා. ෙපොෙරොන්දුව අනුව 2015දී තමයි රුපියල් 2,500 වැඩි කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම්ක ෙකොටස් ෙදකකට කැඩුවා. 2015 ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා ඉඳලා ෙනොෙවයි, මාස පහක් විතර අත් හැරලා 2015 මැයි මාසෙය් ඉඳලා රුපියල් 1,500ක් වැඩි කරන්න තීරණය කළා. හැබැයි, ඒ රුපියල් 2,500ම වැඩි කරලා නැහැ. දැන් සම්මත කරන්න හදන පනත්

ෙකටුම්පතින් ඔබතුමන්ලා රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා කියපු ෙපොෙරොන්දුව සම්පූර්ණෙයන් උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව උල්ලංඝනය කරලා විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය අවුරුද්ද පුරාම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ලැබිය යුතු රුපියල් 2,500 ලබා දීමට ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා මැදිහත්ෙවලා නැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලා තව ෙකොන්ෙද්සි කීපයක් ෙමයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි, සාමූහික ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබන ආයතනවලට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙම් වැටුප් වැඩිවීම අදාළ වන්ෙන් නැහැ කියන එක. දැනට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතන විශාල සංඛɕාවක් තමන්ෙග් වැටුප් වැඩි කර ගන්ෙන් සාමූහික ගිවිසුම් මතයි.

ෙමතුමන්ලා වතු ක්ෙෂේතය ගැන කථා කළා. වතු ක්ෙෂේතෙය් වැටුප් වැඩිවීම තීන්දු වන්ෙන් සාමූහික ගිවිසුම් මතයි. අවුරුදු තුනකට වතාවක් ෙම් සාමූහික ගිවිසුම් අලුත් ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවුරුදු ෙදකකට වතාවක් ෙම් සාමූහික ගිවිසුම් අලුත් ෙවනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙබොෙහෝ ආයතනවල අවුරුදු තුනකට වතාවක් ෙම් සාමූහික ගිවිසුම් අලුත් ෙවනවා. අද ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් ආයතන ගණනාවක් තමන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳ තීන්දු, තීරණ ගන්ෙන් සාමූහික ගිවිසුම් මඟිනුයි. හැත්තෑලක්ෂයක් වන අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට 75ක්, 80ක්ම ඇත්තටම අද කටයුතු කරන්ෙන් සාමූහික ගිවිසුම් මතයි. "සාමූහික ගිවිසුම් අනුව කටයුතු කරන ෙසේවකයන්ට ෙම් වැටුප් වැඩිවීම අදාළ නැහැ" කියා ෙමම පනත් ෙකටුම්පතට ඔබතුමන්ලා වාකɕයක් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් රුපියල් 2,500 ෙකොටස් විධියට -භාග විධියට- 1,500යි, 1,000යි කියා වැඩි කරන එකවත් අඩුම ගණෙන් අර කියපු වතු ෙසේවකයන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වතු ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප -රුපියල් 620 කියන එක- ෙකොෙහත්ම මදියි කියන එක කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්. ඒ නිසා වතු අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි කළ යුතුයි. එය වැඩි කිරීෙම් ඉල්ලීම දිගින් දිගටම තිෙබනවා; ඒ ගැන හාම්පුතුන් එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. කවුරු එක්ක සාකච්ඡා කළත්, ඒකට උත්තරයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ.

පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් වතු ෙසේවකයන්ට සැලකුවා කියා දැන් ෙම් ෙබොරුවට කෑ ගැහුවාට, ඔවුන්ෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් එය දුන්ෙන් නැහැ. ගිය ආණ්ඩුව කාල ෙය් ඒ අයෙග් වැටුප් වැඩි කළා නම් දැන් ඒක තිෙයන්න එපා යැ. එෙහම නම් ෙම් ආණ්ඩුව කාලෙය් අඩු ෙවන්න බැහැ ෙන්. වතු අංශෙය් එෙහම එකක් වුෙණ් නැහැ ෙන්. අපට මතකයි, එදා වැටුප් ෙගවන්න බැරිව වතුවල තිබුණු ගස් ටික කැප්පුව ආකාරය. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ වත්ෙත් තිබුණු ගස් ටික කප්පවලා තමයි පඩි ෙගවන්න ගිෙය්. එෙහම කරලාත් පඩි ටික ෙගවා ගන්න බැරි වුණා. ඒ ඉතිහාසය එදා තිබුෙණ්. එදාත් ෙගව්ෙව් නැහැ. අදත් ෙගවන්ෙන් නැහැ. වතු ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරන එක ගිය ආණ්ඩුව කෙළත් නැහැ; ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙනත් නැහැ. ඒකට ෙම් ආණ්ඩුව අඩුම ගණෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් හාම්පුතුන්ට ඒ කරන්න ඕනෑ බලපෑම සෘජුව කරන්ෙනත් නැහැ. ඒ හාම්පුතුන් හුරතල් කිරීම තමයි අදත් කරන්ෙන්. ගිය ආණ්ඩුවත් කෙළේ ඒක තමයි. දැන් ෙබරිහන් දුන්නාට, ගිය ආණ්ඩුෙව් ෙකරුවාව අපට මතකයි. එදාත් වතු අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් තත්ත්වය එෙහමයි. අදත් එෙහමයි. ඔබතුමන්ලා අද ෙම් පනත අස්ෙසේ ෙකොෙළේ වහලා -හංගලා- වතු අංශෙය් ෙසේවකයන්ව මඟ ඇරලා තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ෙම් වාකɕය ඇතුළත් කළ ගමන්, සාමූහික ගිවිසුම්වලට අත්සන් තියපු අයට, සාමූහික ගිවිසුම්වලට අනුව කටයුතු කරන ෙසේවකයන්ට ෙකොටස් වශෙයන් ෙහෝ වැඩි වන රුපියල් 2,500 හිමි වන්ෙන් නැහැ කියපු ගමන් වතු අංශෙය් ෙසේවකයන් සම්පූර්ණෙයන්ම එතැනින් බැහැර ෙවනවා. ඇයි,

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම කරන්ෙන්? ෙපොදුෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරනවා නම් ඒක සමස්ත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩිවීමක් වන්න ඕනෑ. එතැනදීත් ඔබතුමන්ලා වතු ෙසේවකයන්ව ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා.

ෙම් වතු ෙසේවකයන්ව ෙනොසලකා හරින්න තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද? ඇයි, ෙමෙහම කරන්ෙන්? ඒකට විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒක පැහැදිලිව රටට කියන්න. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා කියලා ෙපොදුෙව් ගන්නවා නම් වතු කම්කරු ජනතාවට විතරක් අසාධාරණ විධියට සලකන්න එපා. එතැන වැටුප් විෂමතාවක් විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතිකත්ව විෂමතාවත් මතු ෙවනවා. ඒ ජාතිකත්ව විෂමතාව අනාගතෙය් ජාතික පශ්නයක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් වැරැද්ද වහාම නිවැරදි කළ යුතු ෙවනවා.

ඔබතුමන්ලා ෙම්කට තවත් වාකɕ කීපයක් ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙපොදුෙව් ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කරනවා කියායි. හැබැයි, තවත් ෙකොන්ෙද්සියක් දමනවා, රුපියල් 40,000 ෙහෝ ඊට වඩා අඩු වැටුපක් ගන්න අයට විතරයි ෙම් රුපියල් 2,500 වැඩි කරන්ෙන් කියා. කලින් එෙහම කථාවක් කිව්ෙව් නැහැ. කලින් කිව්ෙව් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා කියායි. හැබැයි, දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

දැන් කියනවා, රුපියල් 40,000ක් ෙහෝ ඊට වැඩි වැටුපක් ලබන අයට ෙම් වැටුප් වැඩිවීම සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ කියා. ඔබතුමන්ලා හිතන්න, ගිය අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් 1වැනි දා සිට රුපියල් 1,500ක් වැටුප් වැඩිෙවන ෙකොට ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් 39,500ක් වැටුප් ගත්ත එක්ෙකනාෙග් වැටුප් සීමාව රුපියල් 40,000 ඉක්මවනවා. එතෙකොට ෙම් ජනවාරි 1වැනි දා සිට තව රුපියල් 1,000ක් වැඩි කරනවා කියා අප පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කළා ට, ඒ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ඒ රුපියල් 1,000 හිමි වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඒ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩිවීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම ගත්තත්, ඔබතුමන්ලා කියපු ෙද් ෙනොෙවයි දැන් ෙම් කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව්, ඔක්ෙකෝටම රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා කියලායි. හැබැයි, දැන් ෙකොන්ෙද්සි දමලා, එක එක ෙකොන්ෙද්සි අනුව ෙසේවකයන් කප්පාදු කරනවා. ඒ වැටුප ෙගවන ෙසේවකයන් පමාණය අඩු කරනවා. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ෙගවන වැටුපක්. ඇයි රජය ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒක ෙගවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔවුන් ෙගවන්න කැමැති නම් ඔබතුමන්ලා ඒක ෙගවන්න නීතිය හදන්න. ඔබතුමන්ලා ෙමොකටද සීමා දමලා ඒක පාලනය කරන්ෙන්? ඒ නිසා ෙමතැන බරපතළ වංචාවක් තිෙබනවා. ජනපිය ෙවන්න පසිද්ධිෙය් කියනවා, අපි රුපියල් 2,500ක් වැඩි කරනවා කියලා. හැබැයි පනත ඇතුෙළේ, ඒ වාකɕ ඇතුෙළේ කප්පාදු කිරීම් ෙගොඩක් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

දැන් කවුරුත් දන්නවා, කාන්තාවන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නය. කාන්තාවන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳව පැහැදිලි විෂමතාවක් අද අෙප් රෙට් කියාත්මක වනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් ෙනොෙවයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විවිධ ෙසේවාවල ෙයෙදන කාන්තාවන්ට අඩු සැලකිල්ලක් තිෙබනවා. ඒ අයට අඩු වැටුප් තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. ගෘහ ෙසේවය කියන එක අද අෙප් රෙට් ආයතනගත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ ෙසේවය සඳහා අලුතින් ලියාපදිංචි වුණු සමාගම් තිෙබනවා. කවුරු ෙහෝ ෙකනකු අසනීප ෙවලා ෙරෝහලක නැවැත්තුවාම, ෙරෝහෙල්දී ඒ ෙලඩා බලා ගන්න එක කරන්ෙන් ඒ සඳහා ලියාපදිංචි වුණු ෙපෞද්ගලික සමාගමකින්. ඒ සමාගමකින් තමයි ඒ සඳහා අවශɕ සාත්තු ෙසේවකයා සපයන්ෙන්. අද බලන්න, ලංකාෙව් ඕනෑම

තැනක පධාන ෙරෝහලක යම් කිසි ෙරෝගියකු නතර කෙළොත්, ඒ ෙලඩාට සාත්තු සප්පායම් කරන්න රුපියල් 1,200ක් දවසට ෙගවලා කවුරු ෙහෝ ෙකනකු කැඳවාගන්න සිද්ධ ෙවනවා. හැබැයි, රුපියල් 1,200ක් දීලා කැඳවා ගන්න ෙලඩාෙග් භාරකරුවන්ට ෙකනකු ෙහොයා ගන්න නැහැ. නමුත්, එෙහම අය සපයන ෙපෞද්ගලික සමාගම් තිෙබනවා. ඒවා manpower ආයතන. ඒවා ශමය සපයන ලියාපදිංචි ආයතන. ඒවා ෙකොම්පැනි විධියට තමයි කියාත්මක ෙවන්ෙන්. Nurses ලා, ගෘහ ෙසේවිකාවන් ආදී විවිධ ෙසේවා සඳහා කාන්තාවන් ලබා ෙදනවා ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම් විසින්. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද ෙම් පනතින් කරලා තිෙබන්ෙන්? ගෘහ ෙසේවය ෙම් පනතට අදාළ නැහැ කියලා ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ගෘහ ෙසේවෙය් ෙයෙදන අය ෙපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලා වැඩක් කරන ෙකොට තීරණය කරන වැටුප ගැන හිතලාද ෙම්ක කෙළේ? නැහැ.

අද ඒ ෙසේවය ආයතනගත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. අද ඒ ෙසේවය සමාගම් සතු කාර්යභාරයක් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ ෙකොම්පැනිවලින් රුපියල් 1,200ක් ඒ සාත්තු ෙසේවකයාට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙරෝගියා ෙවනුෙවන් භාරකරුවන් රුපියල් 1,200ක් දුන්නාට, ෙකොම්පැනිය ඒ ෙසේවකයාට රුපියල් 1,200ක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගෘහ ෙසේවයට එන කාන්තාවට ඒ අදාළ වැටුප ඒ ආයතනෙයන් ෙගවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙරෝගියාෙග් භාරකරුවාට මුදල් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ආයතනයටයි. ඒ ආයතනෙයන් තමයි ගෘහ ෙසේවිකාවට වැටුප් ෙගවන්ෙන්. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා දමපු ෙම් වගන්තිය නිසා ෙම් ආයතන වගකීෙමන් නිදහස් ෙවනවා; ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම් වගකීෙමන් නිදහස් ෙවනවා. ඒ නියමිත වැටුප ගෘහ ෙසේවෙය් ෙයෙදන අහිංසක කාන්තාවට ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. සාත්තු ෙසේවය සඳහා යන ඒ කාන්තාවට ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙමතැනදී කරලා තිෙබන්ෙන්ත් බරපතළ වරදක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමාට ඕනෑ නම් මාස 12කට වැටුප් වැඩිවීම් නතර කරන්නත් පුළුවන්. යම් කිසි ෙපෞද්ගලික ආයතනයක වැටුප් ෙගවීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, වැටුප් වැඩි කරන්න බැහැ කියලා පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඇමතිවරයාට නිෙෂේධ බලයක් පවරනවා ඒ වැටුප් වැඩි වීම නතර කරන්න. එතෙකොට ඇමතිවරයාට හිතවත් සමාගම්වලට, ඇමතිවරයාෙග් ඡන්ද වɕාපාරවලට සල්ලි ෙදන අයට, ඇමතිවරයාට හිතවත් ආයතනවලට ෙමවැනි වාසිදායක වගන්ති පාවිච්චි කරලා විෙශේෂ සැලකිලි දක්වන්න පුළුවන්. එවැනි තත්ත්වයක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඇ තුෙළේ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 2,500කින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා ආන්ෙදෝලනාත්මකව රටට කිව්වාට, ඇත්තටම කරලා තිෙබන්ෙන් බරපතළ වංචාවක්. පසු ගිය අය වැෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණු, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500 ලබා දීමත් ඔබතුමන්ලා හරියාකාරව ඉටු කරලා නැහැ. රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මූලික වැටුපට රුපියල් 10,000ක් එකතු කිරීමත් නිවැරදිව ඉටු කරලා නැහැ. ඒ කරුණු ෙදෙකන්ම ඔබතුමන්ලා වංචාවක් කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව විධියට ෙම් ෙපොෙරොන්දු ෙදකම කඩ කරලා තිෙබනවා. අද ඒ අසාධාරණය සිද්ධ කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න, පළාත් පාලන ආයතනවලට කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කරන්න පනත් ෙගනැල්ලා අගමැතිවරයා රටට කියනවා, කාන්තාවන්ට වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වන්න ෙම් ආණ්ඩුව වැඩිෙයන් මැදිහත් ෙවනවා කියලා. හැබැයි, එෙහම කියන ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් වැඩ කරන කාන්තාවන්ෙග් මූලික අයිතියක් වන වැටුපට සාධාරණය ඉටු කරන්න මැදිහත් ෙවලා නැහැ.

887 888

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ඔබතුමන්ලා අද විහාර ෙද්වාලගම් පනත සංෙශෝධනය කරනවා. කවුරුත් දන්නවා, දන්ත ධාතූන් වහන්ෙසේ ලංකාවට වැඩම කරවූෙය් කාන්තාවකෙග් හිස මතින් බව. හැබැයි, කාන්තාවකෙග් හිස මතින් වැඩම කරවපු දන්ත ධාතූන් වහන්ෙසේ ආරක්ෂා කරන දියවඩන නිලෙම් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම් ඡන්දෙය්දී කාන්තාවන්ට ඡන්ද බලය නැහැ. කාන්තාවන්ට ඒ ඡන්ද අයිතිය නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට ඒ ඡන්ද අයිතිය තිෙබනවා. කාන්තා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ඉන්නවා. නමුත් ඒ තනතුෙර් ඉන්ෙන් කාන්තාවක් නම්, එතුමියට දියවඩන නිලෙම් ෙතෝරනෙකොට ඡන්දය දීෙම් අයිතිය නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව එතැන අසාධාරණයක් තිෙබන බව අෙප් සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමිය පිළිගන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් කතරගම ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් පත් කරන ෙකොට එතුමිය ෙම් අසාධාරණය දැක දැක හිටියා ෙන්. -දැන් ටිකකට ඉස්සර ෙවලා මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා.- එදා ඔබතුමියට අවස්ථාව තිබුණා ෙන් එතුමාට ඒ ගැන අවධාරණය කරන්න. පිට පිට ෙදවතාවක් ෙනොෙවයි, ඕනෑ වතාවක් ඒ තනතුරට පත් වන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලනය කරන අයටත් බස්නායක නිලෙම්කමට ඉල්ලන්න පුළුවන් කියලා එදා විහාර ෙද්වාලගම් පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගනාපු ෙවලාෙව්, කැබිනට් අමාතɕවරියක් විධියට ඇත්තටම ඔබතුමියට කරන්න තිබුෙණ් ඔබතුමිය කියන ඔය සංෙශෝධනයත් ඒකට ඇතුළත් කරන එක ෙන්.

දැන් ඔබතුමිය ඒ ගැන පශ්චාත්තාප ෙවලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමිය පහු ෙවලා හරි ඒක ෙත්රුම් ගත්ත එක ෙහොඳයි. හැබැයි, ඒ ෙවලාෙව් තමන්ෙග් අයියාෙග් පුතාට මහ ඇමති ධුරයට අමතරව බස්නායක නිලෙම්කම ලබා දීමට විහාර ෙද්වාලගම් පනත සංෙශෝධනය කරද්දී අනිවාර්යෙයන්ම කරන්න තිබු ණු ෙදයක් තමයි, ඒ දිස්තික්කෙය්, පළාෙත් පාෙද්ශීය ෙල්කම් තනතුෙර් සිටින නිලධාරිනියන්ටත් -කාන්තාවන්ටත්- ඒ ඡන්ද අයිතිය ලබා ෙදන එක. හැබැයි තවම ඒක කරලා නැහැ. ඒ නිලධාරිනියන්ට තවම ඒ අයිතිය ලැබිලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමියනි, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් තනතුරුවල කාන්තාවන් හිටියා. ඒ ඡන්දය කාලෙය්දී ඒ අය ස්ථාන මාරු කළා කියලා ඔබතුමිය කියනවා. ඒ නිලධාරිනියන් හිටපු පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් පවා යන්න වුණා, ඒ ඡන්ද අයිතිය නැති නිසා. එවැනි අසාධාරණයක් දැක දැක එදා ඒ ආණ්ඩුෙව් ඔබතුමියට ඉන්න සිද්ධවීම තුළින් ඒ ආණ්ඩුෙව් ඒකාධිපතිත්වය ගැන අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒක ඔබතුමියෙග් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ඒක ඒ ආණ්ඩුෙව් තිබුණු ඒකාධිපති ස්වරූපෙය් වැරැද්ද කියන එක අපි ඉතා පැහැදිලිව දකිනවා.

පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත් අද ෙම් නිෙයෝගය ෙගෙනනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කලින් කැබිනට් මණ්ඩලය ෙම්වා අනුමත කරනවා ෙන්. ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කලින් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී සාකච්ඡාවට ලක් ෙවනවා ෙන්. විහාර ෙද්වාලගම් පනත සංෙශෝධනය කරන්ෙන්ත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී සාකච්ඡා කරලා ෙන්. ඔබතුමිය ෙමතැනදී ඒ බව පිළිගත්ත එක ෙහොඳයි. ඔබතුමිය කියන විධියට කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දීත් ෙම් කියපු ආකාරයට මැදිහත් ෙවලා, ගෘහ ෙසේවිකාවන් සම්බන්ධව කරුණුත් ෙම් පනතට ඇතුළත් කරන්න. අද ලියාපදිංචි සමාගම් හරහා ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙසේවෙය් ෙයොදවනවා. ඔවුන්ටත් අවම වැටුපක්, වැටුප් වැඩි වීෙම් අයිතියක් තිබිය යුතුයි. අන්න ඒ අයිතිය ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවන්න කියලා මම ඔබතුමියටත්, ආණ්ඩුවටත් අවධාරණය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද වැඩ කරන ජනතාවට මතු ෙවලා තිෙබන පශ්න ගණනාවක් සම්බන්ධව මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් කරුණු මතු කළා. පඩිපාලක සභාවල සාමාජිකයන්ෙග් දීමනාව වැඩි කිරීමට අපි සම්පූර්ණ එකඟයි. නමුත් අපි කියන්ෙන් ඒ වැඩි කිරීමත් මදි කියලායි. ඒ දීමනාව මීට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රජෙය් සංස්ථාවල හා මණ්ඩලවල අධɕක්ෂ මණ්ඩල දීමනාව කීයද කියලා අපි දන්නවා.

සමහර ආයතන තිෙබනවා, ෙසස් අරමුදෙලන් තමයි ඒවාෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩල සාමාජිකයන්ෙග් දීමනාව වැඩි කර ගන්ෙන්. නමුත් ෙසස් අරමුදල තිෙබන්ෙන් ඒ ක්ෙෂේතෙය් වැඩිදියුණුව සඳහායි. ෙත් සඳහා වන ෙසස් අරමුදල, රබර් සඳහා වන ෙසස් අරමුදල ආදී වශෙයන් තිෙබනවා. ඒ අරමුදල් තිෙබන්ෙන් අදාළ ක්ෙෂේතෙය් වැඩිදියුණුව සඳහායි. හැබැයි සමහර ආයතන ඒ අරමුදලින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ ආයතනවල අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් - Director Board - පැමිණීෙම් දීමනාව පැය භාගයට, පැයට රුපියල් 10,000යි, රුපියල් 40,000යි. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් Director Board එෙක් පැමිණීෙම් දීමනාව කීයද? රුපියල් 40,000යි. වැටුප කීයද? මාසික වැටුප රුපියල් ලක්ෂ 10යි. වාහන පහසුකම් සහ ෙවනත් දීමනා නැතිව ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් වැටුප විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 10යි. අධɕක්ෂ මණ්ඩල දීමනාව රුපියල් 40,000යි. අද අපි කථා කරනවා, පඩිපාලක සභාවලට පැමිණීෙම් දීමනාව වශෙයන් රුපියල් 1,500ක් ලබා දීම පිළිබඳව. ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් වන විවිධ කර්මාන්ත ෙසේවා ක්ෙෂේතයන්වල තීන්දු තීරණ ගන්න පඩිපාලක සභාවල නිෙයෝජිතෙයකුට පැමිණීෙම් දීමනාව රුපියල් 1,500යි. හැබැයි, කලින් සඳහන් කළ සංස්ථාවල, මණ්ඩලවල සමහර පත්වීම් ගත්ෙතොත්, ඒවා ඍජුවම ෙද්ශපාලන පත්වීම්. ඒ ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබපු අධɕක්ෂවරු රුපියල් 10,000ක, 15,000ක, 20,000ක අධɕක්ෂ මණ්ඩල පැමිණීෙම් දීමනාව ලබනවා. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් පඩිපාලක සභාවලට රුපියල් 1,500ක පැමිණීෙම් දීමනාවක් ලබා දීම ඇත්තටම පමාණවත් නැහැ. ෙමතැන බරපතළ අසාධාරණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා එය ෙවනස් කිරීම කම්කරු ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් විය යුතු ෙදයක්.

පසු ගිය අය වැෙය්දී 80 ජූලි වර්ජකයන්ෙග් දීමනා පිළිබඳව පශ්නයක් මතු වුණා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඉතා පැහැදිලිව පසු ගිය කාලෙය් සිදු ෙවමින් තිබුෙණ් 80 ජූලි වර්ජකයන් සඳහා මාසිකව රුපියල් 6,000ක දීමනාවක් ලබාදීමයි. ඒ රුපියල් 6,000ක දීමනාව වයස අවුරුදු 65 ඉක්මවූවාට පසුව තමයි ෙදන්න තිබුෙණ්. නමුත්, ඔවුන්ෙග්ම ඉල්ලීමක් වුණා, අවුරුදු 65 ෙනොෙවයි, අවුරුදු 60 ඉක්මවූ පසු එම දීමනාව ලබා ෙදන්න කියලා. ඔබතුමා කම්කරු ඇමතිතුමා විධියට මාසිකව එම දීමනාව ලබා දීම සඳහා මැදිහත් ෙවනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. හැබැයි, මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, "නැහැ, අපි මාසිකව රුපියල් 6,000ක මුදලක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ජූලි වර්ජකයන්ට රුපියල් 250,000ක දීමනාවක් ෙදනවා. ඒ දීමනාව ලබා දීලා එතැනින් ඒ කටයුත්ත අවසන් කරනවා." කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා කම්කරු ඇමතිතුමා විධියට කැබිනට් පතිකාවකුත් හැදුවා. ඔබතුමා යටෙත් සිටින ෙල්කම්වරුන් රුපියල් 6,000ක දීමනාව ජූලි වර්ජකයන්ට මාස් පතා ලබා ෙදන්න කැබිනට් පතිකාවකුත් සකස් කළා.

දැන් ෙමොකක්ද, ඒ කැබිනට් පතිකාවට වුෙණ්? ඇයි, ඒක අකුළා ගත්ෙත්? මුදල් අමාතɕාංශය ජූලි වර්ජකයන්ට රුපියල් 250,000ක මුදලක් එකවර ලබා දීලා ෙම් කටයුත්ත අවසන් කරන්න යනවා. ෙම් ෙසේවකයන් තව අවුරුදු ගණනාවක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ ෙසේවකයන්ට එකවර මුදල් ලබා දීම මඟින් බලවත් අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කම්කරු ඇමතිතුමා

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධියට හදපු කැබිනට් පතිකාව කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න. කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරලා ජූලි වර්ජකයන්ට ලබා දිය යුතු අයිතිය ලබා ෙදන්න.

මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ කැබිනට් පතිකාව අකුළා ගත්ෙත් ඇයි කියලා. කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කළා, ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් වුණා කියලා අපට ආරංචි වුණා. නමුත් එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්ෙන නැතිව ආපසු අකුළා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ජූලි වර්ජකයන්ට ලැබිය යුතු මාසික දීමනාව අද වන විට ඔවුන්ට අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එම මාසික දීමනාව ඔවුන්ට ලබා දීම ඔබතුමාෙග් වගකීමක්.

විවිධ ආයතනවල, ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න ෙගොඩාක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න කම්කරු අර්ථෙයන් විසඳීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙදපළටයි. පසු ගිය කාලෙය් ගරු එස්. ශීතරන් මන්තීතුමා මතු කළා, උතුෙර් ගුරු උපෙද්ශකවරුන් මුහුණ ෙදන තත්ත්වය පිළිබඳව. උතුෙර් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම ගුරු උපෙද්ශකවරුන් දැන් අවුරුදු ෙදකක්, තුනක් තිස්ෙසේ ඉසුරුපාය අධɕාපන අමාතɕාංශය ඉස්සරහට ඇවිල්ලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ඔවුන් ගුරු උපෙද්ශකවරුන්. ගුරුවරුන්ටත් උපෙදස් ෙදන අයයි. හැබැයි, ගුරුවරුන්ටත් උපෙදස් ෙදන එම ගුරු උපෙද්ශකවරුන්ට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරන්නයි; ෙපළපාළි යන්නයි. ඒ ගුරු උපෙද්ශකවරුන්ෙග් ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාව හදලා, ගුරු උපෙද්ශන ෙසේවය පිහිටුවන එක දැන් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක අධɕාපන අමාතɕාංශයට විතරක් සීමා ෙවච්ච වගකීමක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙසේවකයන්; අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙසේවය කරන ගුරු උපෙද්ශකවරුන්. ඔවුන්ෙග් අයතිවාසිකම් ලබා දීම කම්කරු අමාතɕාංශෙය්ත් මූලික වගකීමක්. එම නිසා කම්කරු අමාතɕාංශෙය් වගකීමක් විධියට දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ පවතින ෙම් ගුරු උපෙද්ශකවරුන්ෙග් පශ්නයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් ලබාදීම ඔබතුමාෙග් වගකීමක් කියන එක නැවතත් අවධාරණය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පඩිපාලක සභා පැමිණීෙම් දීමනාව වැඩි කිරීම පිළිබඳව අෙප් සම්පූර්ණ එකඟතාව තිෙබනවා. නමුත් ඒ වැඩි කිරීම පමාණවත් නැහැ, එය මීට වඩා වැඩි විය යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් තමයි අපි සිටින්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවද්දී රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වූ රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩිවීම මූලික වැටුපට එකතු කරන ෙලසත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා කළ රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීම සියලුම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලසත් ඉල්ලනවා. එම මුදල ෙහොර පාෙරන් රුපියල් 1,000යි, 1,500යි, කියලා ෙකොටස් කඩලා ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව; සාමූහික ගිවිසුම් තිෙබන අයට ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා එයිනුත් තව ෙකොටසක් කඩා ගන්ෙන් නැතිව, එම මුදල සමස්ත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලනනවා. රුපියල් 2,500ක් ෙනොෙවයි, එම මුදල රුපියල් 5,000ක් දක්වා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 5,000කින් වැටුප් වැඩිවීම අනිවාර්යෙයන්ම සිදු විය යුතු ෙදයක්. ඒ ෙවනුෙවන් රජය පැත්ෙතන් මැදිහත්වීමක් අනිවාර්ෙයන්ම අවශɕ ෙවනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට වුණු ෙපොෙරොන්දුව අනුව අඩුම ගණෙන්, -දැන් ගිය ෙද් ගියා- මාර්තු මාසෙය් 01ෙවනි දා ඉඳලාවත් ඒ අයෙග් මූලික වැටුපට රුපියල් 10,000ක් එකතු කරන්නට ෙම් ආණ්ඩුව මැදිහත් විය යුතුයි. ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කිරීමට ෙම් ආණ්ඩුව වහාම

පියවර ගත යුතුයි කියන කාරණය අවධාරණය කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.52] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින විවාදයට ගැෙනන්ෙන් ඉතාමත්ම කාලීන අවශɕතාවක් සම්බන්ධෙයන් වන නිෙයෝගයක් පිළිබඳවයි. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අපි ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයටම රැකියා දස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන, ෙපෞද්ගලික අංශය නඟා සිටුවීම යන කාරණා අරමුණු කරෙගන තමයි ෙමම සංෙශෝධනය සිදු වන්ෙන්.

මීට ඉස්ෙසල්ලා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන්, ෙබොෙහොම ශබ්දයකින් අෙප් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා හඬ නඟලා ගියා. මම හිතන විධියට එතුමාෙග් නායකතුමා වන මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් ඒ අවස්ථාෙව් ෙමහි සිටි නිසාද දන්ෙන් නැහැ එතුමා එතරම් ශබ්ද නඟා කථා කෙළේ.

ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ වතුවල වැටුප් පිළිබඳ පශ්න තිබුෙණ් අද විතරක් ෙනොෙවයි. එදත් ඒ කට්ටිය එෙහම්මම තමයි කියා කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. අෙප් පැතිවල තිෙබන්ෙන් ෙපොල් වතු. අපට ෙත් වතු නැහැ. ගස් ටික හිතුණු හිතුණු විධියට කපලා විකුණලා තමයි වැටුප් ෙගව්ෙව්. ඒ වාෙග්ම මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී මම තවත් අපූරු ෙදයක් දැක්කා. එතුමා කියන විධියට ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න කැබිනට් ඇමතිතුමා ෙහොඳයි, රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමා නරකයි. එතුමාෙග් කථාව තුළ මම ඒක දැක්කා. ඇමතිතුමා ෙහොඳයි, රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමා නරකයි. හැම තිස්ෙසේම එතුමා ෙචෝදනා එල්ල කෙළේ රාජɕ ඇමතිවරයාටයි. එතුමා සමඟ කාලයක් එකට සිටි කථා කියමින් කැබිනට් ඇමතිතුමා ගැන වර්ණනාත්මක මුඛෙයන් කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක තමයි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය කියන ෙහොර ෙපොල් කණ්ඩායෙම් තිෙබන නɕාය පතය. ෙම්ක තමයි ඒ ෙදබිඩි පිළිෙවත. ජනතාවට ෙපෙනන්න ජනතාව අතර සිටින විපක්ෂය. එතෙකොට ෙහොර රහෙසේ වැඩ ගන්න ඇමතිවරුන් එක්ක ෙවනම ටීම්. මළ ෙගදරට යන්න එක මූණයි; මඟුල් ෙගදරට යන්න තව මූණයි. හිර ෙගවල්වලට යන්න තවත් මූණක්. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාෙග් මූණ වැඩිපුරම ෙහොඳ ෙකොයි ෙගදරට යන්නද කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ.

ෙම් නිෙයෝගෙය් තිෙබන හරය ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්නට ඕනෑ. අෙප් නව රජය යටෙත් රැකියා දස ලක්ෂයක් ලබා ෙදන වැඩසටහනක් ගැන අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රැකියා දස ලක්ෂෙය් වැඩසටහන කියාත්මක කරන ෙකොට අපට වැඩිෙයන්ම අවධානයට ෙයොමු කරන්නට සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය ගැනයි. අපි ෙපෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කරන්නට ඕනෑ. මන්තීවරුන් හැටියට අපි දන්නවා, උෙද් ඉඳන් හැන්දෑ වනතුරු බහුතරයක් ෙදනා අෙපන් ඉල්ලන්ෙන් රජෙය් රැකියා බව. රජෙය් රැකියාවක් තමයි ඉල්ලන්ෙන්. ඇයි, ෙම් රජෙය් රැකියාවක් ඉල්ලන්ෙන්? ජනතාව අතර, සමාජය අතර ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවන් පිළිබඳව තිෙබන වටිනාකම බරපතළ විධියට කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් රැකියා පිළිබඳව වටිනාකමක් තවමත් අෙප් ජනතාවෙග් ඔළු තුළ තිෙබනවා.

891 892

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

1978දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පත්වීෙමන් පසුව ෙජ්.ආර්. ජයර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් අපි ෙපෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කරන්නට වැඩසටහනක් සම්පාදනය කළා. නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපය ස්ථාපිත කරලා, මහ ෙකොළඹ ආර්ථික ෙකොමිසම නමින් ෙකොමිසමක් නිර්මාණය කර ෙපෞද්ගලික අංශය සඳහා යම් යම් තීන්දු තීරණ ගත හැකි ආයතනයක් පිහිටුවනු ලැබූවා. ඒක තමයි 1992දී ආෙයෝජන මණ්ඩලය, එෙහම නැත්නම් BOI ෙලස පරිවර්තනය වුෙණ්.

පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් අපි උත්සාහ කෙළේ පුළුවන් තරම් ෙපෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කරමින්, ආෙයෝජන වැඩි දියුණු කරමින්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින් ආරක්ෂා කරමින්, ඔවුන් සඳහා අවම වැටුපක් ස්ථාපිත කරමින් ඔවුන් ආරක්ෂා කරන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්නයි. රැකියා දස ලක්ෂෙය් වැඩ සටහන ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් වාෙග් වැඩ සටහන් අපට විෙශේෂෙයන්ම අවශɕ ෙවනවා.

ෙමම පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳ විවාදෙය්දී අපි කථා කරන්ෙන් පඩිපාලක සභාවලට පත් කරන නිලධාරින්ට ලබා ෙදන දීමනා වැඩි කිරීම ගැනයි.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. පඩිපාලක සභාෙව් නිලධාරින්ට ඒ දීමනා වැඩි කරනවා හා සමානවම ඔවුන් නිෙයෝජනය කරන ෙසේවක පක්ෂයත් අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. ඇත්ත, අපි පිළිගන්නවා, 1941 සිට ගත්තාම දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ රුපියල් 500ක, රුපියල් 1000ක දීමනාවක් දීලා තිෙබන්ෙන්. එවැනි දීමනාවක් යටෙත් ඒ නිෙයෝජිතයන්ට ඒ රැස්වීම්වලට සහභාගි වන්නට එන්න හැකියාවක් නැහැ; අවස්ථාවක් නැහැ; සම්පත් නැහැ;කාල ෙව්ලාවක් නැහැ. ඒ නිසා දිරි දීමනාවක් ලබා දීලා ඔවුන් දිරිමත් කළ යුතුය කියලා. අඩුම තරමින් ඔවුන්ෙග් වියදමවත් දිය යුතුයි. ඒ හරහා ඔවුන්ෙගන් ලැෙබන ෙසේවය ෙසේවක පක්ෂයට ලබා ෙදන්නටත් අපි කටයුතු කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රාජɕ ෙසේවය ගැන බලන ෙකොට සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් 15 ෙදනකුට එක රජෙය් ෙසේවකෙයක් ඉන්නවා. ෙම්ක අපට ෙලොකු පශ්නයක්. ඒ නිසා තමයි ෙපෞද්ගලික අංශය වැඩි දියුණු කරන්න අවශɕයි කියලා අපි කියන්ෙන්. අපි ෙපොෙරොන්දු වුණු ආකාරයටම ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට කිසිම රජයක් ෙනොකළ විධියට රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පඩිය රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පඩිය රුපියල් 2500කින් වැඩි කරන්න අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා තමයි. නමුත් රජයක් හැටියට ෙම් කටයුත්ත කරද්දී කාරුණික සහජීවනයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ආෙයෝජකයින් අෛධර්යවත් කරන්න බැහැ; හාම්පුතුන් අෛධර්යවත් කරන්න බැහැ. හාම්පුතුන් රැක ගන්නටත් අවශɕයි; ෙසේවකයින් රැක ගන්නටත් අවශɕයි. ඒ නිසා රජයක් විධියට ෙම් සඳහා පරිස්සමින් මැදිහත් වීමට අවශɕයි. ඒ සඳහා අවශɕ වන කටයුතු තමයි ෙම් සිද්ධ වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවෙය් පැය 8ක් ෙසේවය කරන සාමානɕ රජෙය් ෙසේවකෙයක් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට සැහැල්ලුෙවන් - මම රාජɕ ෙසේවය හෑල්ලු කරනවා ෙනොෙවයි.- අඩු පීඩනයකින් වැඩ කරලා රුපියල් 35,000ක 40,000ක වැටුපක් ගන්නවා. අපි දැක තිෙබනවා, ඔය ඇඟලුම් කම්හල්වලින් එෙහම හරි ආඩම්බරෙයන් ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා; බැනර් ගහලා තිෙබනවා; ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබනවා රුපියල් 10,000යි, 11,000යි, 12,000යි වැටුප කියලා. සම්පූර්ණෙයන් පැය 8ක් වැඩ කරලා ලබා ගන්න මුදල ගැන බලන විට, මැෂින්වලම ෙකොපියක් වාෙග්, ඒ මැෂින්වල ෙව්ගෙයන්ම කිසිම ඉස්පාසුවක් නැතිව, කිසිම විෙව්කයක් නැතිව

මැෂින් වෙග්, කෑමට බීමට නිදහසක් නැතිව සම්පූර්ණෙයන් පැය 16ක් වැඩ කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ලැෙබන ෙසොච්චම් මුදල ගැන ඇත්තටම අපි සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් සියලු ෙදනාම කථා කෙළේ වැවිලි කර්මාන්ත අංශය ගැනයි. නමුත් අපි එතැනින් ඔබ්බට යන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන සමහර ආයතන; ෆැක්ටරි, ෙකොම්පැනිවල ෙලොක්කන්ෙග් පඩිය කීයද කියලා ඇහුෙවොත්; ඒ පරිපාලකයන්ෙග් පඩිය කීයද කියලා ඇහුෙවොත් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකයි, තුනයි, හතරයි. සමහර ෙවලාවට රුපියල් ලක්ෂ පහයි. අහිංසක ශමිකයකුෙග්; ෙසේවකයකුෙග් පඩිය කීයද කියලා ඇහුෙවොත් රුපියල් 10,000යි, 12,000යි, 13,000යි, 14,000යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙලොක්කන්ෙග් - පධාන නිලධාරියකුෙග් - ෙහෝටලයකට ගිහිල්ලා ෙබොන ෙකෝපි ෙකෝප්පයක්, කන සැන්ඩ්විච් එකක්, කන එක කෑම ෙව්ලක් සමහර ෙවලාවට රුපියල් 10,000යි, 15,000යි. ඒ කාලෙය් ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳව කථා කරන අෙප් හිටපු එක ඇමතිවරෙයක් නම් කිව්වා, රුපියල් 2,500කින් පවුලකට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, අර පරිපාලකෙයක්, පධානිෙයක් එක ෙව්ලකට රුපියල් 10,000ක් 15,000ක් වියදම් කරද්දී, - සමහර ෙවලාවට ඔවුන්ෙග් බල්ලන්ට බළල්ලුන්ට ඊට වඩා වියදම් කරද්දී - රුපියල් 10,000ක, 12,000ක, 13,000ක වැටුපක් ගන්න අෙප් අහිංසක ශමිකයන් අර රුපියල් 2500කින් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කිව්ව සූතය අනුව සමහර ෙවලාවට ඇල්වතුර ටිකයි, පාන්පිටි ටිකයි ලුණු ටිකක් දමලා එකට අනා ෙගන ෙරොටියක් පුච්චා ෙගන කනවා. ඒ මුදලින්ම තමන්ෙග් දරුවන්ට ඇඳුම් පැළඳුම් ටික, සපත්තු ටික ෙපොත් පත් ටික අරෙගන දීලා ඉස්ෙකෝෙලට යවලා, වුවමනා ෙබෙහත් ෙහේත් ටිකත් අරෙගන, තමන්ෙග් ඉතිරි ෛදනික කටයුතුත් ඉෂ්ට කර ගන්නවා. ඒ ආකාරෙයන් ඉතාමත්ම දුක්ඛිත විධියට රුපියල් 10,000කින් ෙහෝ 12,000කින් ජීවත්වන ශමිකයින් පිරිසක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. අපි ඒක අමතක කළ යුතු නැහැ. බල්ෙලෝ, බළල්ලුන්ටත් අෙප් ශමිකයින්ට වැඩිය ඉහළ ආහාර ලැෙබන සංස්කෘතියක් අද අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒක වතු ආර්ථිකය තුළ විතරක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අෙනකුත් සියලුම කාරණාවලදීත් සාමානɕෙයන් ෙම් තත්ත්වයමයි.

දැන් බලන්න අෙප් පරිපාලකයින්ට, පධාන නිලධාරින්ට දීලා තිෙබන නිවාස. විෙශේෂෙයන්ම වතුවල ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා. ඒ නිවාසවලට ගියාම අපට මතක් ෙවන්ෙන් දිවɕ ෙලෝක. උදɕාන, තුරු ලතා, ලියෙගොමු. ඒ වාෙග්ම උදɕාන පාලකයිනුත් ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ ආයතනෙය්ම, සමහර ෙවලාවට ඒ වත්ෙත්ම, ඒ වතු යාෙය්ම ඉන්න අහිංසක ජනතාව තැලිච්ච, දිරා ගිය බැරල් තහඩු ෙහෝ ටකරං තහඩු ෙසවිලි කළ, අපායක් වාෙග් කාමර කෑල්ලක ෙහෝ ෙදකක තමන්ෙග් දරුෙවෝ එක්ක ජීවත් වනවා. සමහර තැනක වැඩිමහල් වුණු දරුෙවෝ එක්ක, පරණ අඹුසැමියන්, තරුණ අඹුසැමියන්, අලුත් අඹුසැමියන්, ඒ සියලුෙදනා එකට ජීවත්වන හැටි අපි අමතක කරන්නට නරකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම් විෂමතාව ඉවත් කරන්නට තමයි අපි විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කරන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට මම කියන්න ඕනෑ, පඩිපාලක සභාවලට පත් කරන නිෙයෝජිතයින්ෙග් සංයුතිය ගැන. උගතුන්, වෘත්තිකයින්, බුද්ධිමතුන්, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් වාෙග්ම වෘත්තීය සමිති හා කම්කරු නායකෙයෝ ඒකට සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අපි දැකපු ෙදයක් තමයි, අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා වාෙග් අය සමහර ෙවලාවට තමන් ඉන්න තැන අමතක කරනවා. ෙසේවක පන්තිය නිෙයෝජනය

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න ගත්තාට, ෙසේවක පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න පත් කරපු කම්කරු නායකෙයෝ, වෘත්තීය නායකෙයෝ බවට පත් කර ගත්තාට ඔවුන් යම් යම් වරපසාද මත තමන් ඉන්න තැන අමතක කරලා පාලකයින්ෙග් පැත්ත අරෙගන ෙසේවකයින් අමතක කරනවා. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම් පඩිපාලක සභාවලට පත් වන වෘත්තීය සමිති නායකයින්, කම්කරු නායකයින් තමන්ෙග් පන්තිය ආරක්ෂා කරනවාද කියන එක ගැනත් අපි විෙශේෂෙයන් සැලකිලිමත් ෙවන්නට ඕනෑ කියලා.

අපි දැක්කා, ෙමතුමන්ලා හරි සද්ෙද්ට කෑ ගැහුවා. හැබැයි, මම විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑට 1978 garment factories දහස් ගණනක් ඇති ෙවද්දි පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායම ඒ ෙගන ගිය අත්තෙනෝමතික කියා කලාපය තුළ අපට GSP Plus සහනය පවා නැතුව ගියා. ඒ කර්මාන්තශාලාවල සිටි ෙසේවක ෙසේවිකාවන් විශාල පිරිසක් රැකියාවලින් ෙදොට්ට දැම්මා. ෙම්ෙගොල්ෙලෝ තමයි ඒවා කෙළේ. ඒ අහිංසක ශමිකයන්ෙග් රස්සා ටික නැති කෙළේ ෙමතුමන්ලාෙග් කණ්ඩායම. ෙම්ෙගොල්ලන්ට ශාප ෙවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කටුනායක විතරක් garment factories 300කට වඩා වැහුණා. අදත් ''සිංහ ෙල්'', අර ෙල්, ෙම් ෙල්- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසානයි. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 4.05] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් මට ෙපර කථා කළ ගරු මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නයකට ෙකටි පිළිතුරක් ෙදමිනුයි.

ෙමතුමා GSP Plus සහනය අෙප් රටට නැති වී යාම ගැන අපට ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා. GSP Plus සහනය නැති කෙළේ යුෙරෝපය. යුෙරෝපය එබඳු තීරණයක් ගත්ෙත් ඒෙගොල්ෙලෝ කියන හැටියට අපි මානව හිමිකම් ෙනොසැලකීම නිසා ෙනොෙවයි. ඔවුන් වඩාත් පදනම් කර ගත්ෙත්, අෙප් ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි. ඒ ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සිවල ඉතාමත්ම නරක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. “Clean Clothes” කියන සංකල්පය ඇති වුණා. ඒ සංකල්පය අනුව ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලාවල යම් ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි පවතින්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් නිපදවන ෙද් අසුද්දයි කියලා ඒ අය කල්පනා කරන්න පටන් ගත්තා. ඒක ෙලෝක මිනිස් සංහතියට නිගාවක් කියලා හිතුවා. ෙමන්න ෙම් කරුණු මුල්

කර ෙගනයි ෙම් තත්ත්වයන් ඇති වුෙණ්. අෙප් කම්කරු නීතිරීති අෙනක් රටවල් එක්ක සසඳා බලනෙකොට, දකුණු ආසියාෙව් ෙනොඅඩු තත්ත්වයක තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් නීතිරීති කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ පශ්නයයි තිෙබන්ෙන්.

ඒ අතරම යුෙරෝපය අපි වාෙග් යුද්ධයකින් පසුව ඉදිරිය බලනා රටකට ෙමවැනි අපහසුතාවයකින් පවත්වා ෙගන යෑමට තවමත් කියාත්මක වී සිටීම, ඒ පිළිබඳ ඉක්මන් -කඩිනම්- තීරණයක් ෙනොගැනීම, ආණ්ඩු මාරුවකුත් ෙවලා අවුරුද්දකුත් ගත ෙවලා ෙපන්නුම් කරන්ෙන් යුෙරෝපා හවුෙල් ආකල්පවල තිෙබන්නා වූ දුර්වලකම කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, යුෙරෝපා හවුල අද ෙලෝකය දිහා බලන විධිය ගැන තිෙබන වරද නිසායි.

අද ෙලෝක ආර්ථිකෙය් හැකිළීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාවට වඩා යුෙරෝපෙය් ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඉතාම සුළු වර්ධන මට්ටමක් තමයි ෙපන්වන්ෙන්, ඒක වර්ධනයක් කියලාවත් කියන්න බැහැ. ඒ ෙහේතුව නිසා, ඒ උදවිය ඒ රටවලට එන යම් යම් බඩු භාණ්ඩ පමාණයන් දැන් අඩු කරමින් තිෙබනවා. එහි එක උපකමයක් තමයි GSP සහන නැවැත්වීම. ෙම් ෙවලාෙව් ඒකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. GSP කියන්ෙන්, අෙපන් යවන බඩුවලට අය කරන්නා වූ තීරු බදු අඩු මට්ටමකින් අය කිරීම. එෙසේ එම රටවලට එන බඩු භාණ්ඩ පමාණය සීමා කිරීමට ෙයොදා ගන්නා තවත් උපකමයක් තමයි එම GSP සහනය ඉවත් කිරීම. ඒක ඒ ෙගොල්ලන් මුහුණ ෙදන ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්ක ඒ ෙගොල්ලන් ගන්නා වූ ආරක්ෂණවාදී පියවරක් -protectionist measureඑකක්- විධියටයි මම දකින්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි ෙම්වා ගැන දුර දිග විමසා බැලිය යුතුයි. ෙකොෙහොම නමුත්, අපට අෙප් රෙට් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කර ගැනීමට පවතින නීති අතර, ඉතාමත් වැදගත් නීතියක් තමයි පඩිපාලක සභා ආඥාපනත.

1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනත 2005දී සංෙශෝධනය කරන්න ෙයදුණා. පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත් ෙසේවකයාට ආවරණය ලබා ෙදන්න හැකි අයුරින් වැදගත් කරුණු ගණනාවක් සඳහන්ව තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙසේවකයා හා ෙසේවා ෙයෝජකයා අතර තිෙබන ගනුෙදනුෙව්දී බලසම්බන්ධතාව ඉතාමත්ම අයහපත් තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙහට්ටු කරන්නට ෙහෝ තර්ක කරන්නට ෙහෝ ෙසේවා ෙයෝජකයා සමඟ ගැෙටන්නට ෙසේවකයාට ඉතාමත්ම අඩු හැකියාවක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි වෘත්තීය සමිති වශෙයන් හැදිලා ෙසේවකෙයෝ තමන්ෙග් සාමුහික බලය පාව්චිචි කරන්ෙන්. නමුත්, අද වෘත්තීය සමිතිවල තත්ත්වය ඉතාමත්ම කනගාටුදායකයි.

මම හිතන්ෙන්, ඇමතිතුමා එදා ඉලක්කම් වගයක් සඳහන් කළා. කර්මාන්ත වɕාපාරවල වෘත්තීය සමිතිගතභාවයක් නැහැ. වෘත්තීය සමිතිගතභාවය සියයට 10යි තිෙබන්ෙන්. ෙමය සියයට 40ක පමණ ඉඳලා විශාල වැටීමක්. වෘත්තීය සමිති සංවිධානගතභාවෙයන් ෙතොරවීමයි කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙසේවකයා අසරණවීම, ෙසේවකයා තනි වීම, ඔහුෙග් ආවරණය නැති වීම. ඒකට තිෙබන එකම ආවරණය අෙප් නීතියයි. නමුත්, ෙම් නීති සම්බන්ධෙයන් කියාත්මකභාවෙය් පශ්නය, අද බරපතළ පශ්නයක්.

මීට කලින් තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මන්තීතුමා කථා කරනවා මම අහෙගන හිටියා. ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව් ආර්ථික ෙද්ශපාලන තත්ත්වය ගැන කරපු පකාශෙය්දී -එතුමාෙග් දැක්ෙම් හැටියට- එතුමා කිව්වා,"අෙප් කම්කරු නීති පතිෙශෝධනය කරන්නට ඕනෑ කාලයට ගැළෙපන පරිදියි" කියලා. කාලයට ගැළෙපන පරිදි කම්කරු නීති පතිෙශෝධනය කරනවා කියන්ෙන්

895 896

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ෙමොකක්ද? ෙම්ෙක් අර්ථය ෙමොකක්ද? ෙම්ෙක් අර්ථය තමයි ෙසේවා ෙයෝජකයන් නැත්නම් ආෙයෝජකයන් වඩාත් දිරි ගන්වන සුළු ආකාරයකට අෙප් කම්කරු නීතිවල තිෙබන බන්ධනීයභාවය අඩු කිරීම; අෙප් කම්කරු නීතිවල තිෙබන්නා වූ ෙසේවකයාට ලැෙබන ආවරණය අඩු කිරීම; කම්කරු නීතිවලට පිටින් ෙම් ෙසේවා ෙයෝජකයන්ට තමන්ෙග් වැඩ ෙපොළවල් හසුරුවා ෙගන යන්නට ඔවුන්ට තිෙබන්නා වූ අයිතිය, නිදහස ඔවුන්ට විවර කරදීම.

"ෙම්ක තමයි දක්ෂිණාංශික පතිපත්තිය" කියලායි අපි හැම දාම පහර ගහන්ෙන්. එතෙකොට අගමැතිතුමා අපට කියනවා, "ෙම් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අපට ඕනෑ රැකියා වැඩි කරන්න. රැකියා වැඩි කරන්න නම් ආෙයෝජකයන් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ආෙයෝජන වැඩි කරන්න ඕනෑ." කියලා. ඔව්. ඒක තර්කානුකූලයි. නමුත් ෙම් ආෙයෝජකයන් වැඩි කරලා, ආෙයෝජන වැඩි කරලා ඇති කරන රැකියා ෙකබඳු රැකියාද? තුට්ටු ෙදෙක් රැකියා!

ෙමොකද, ෙම්වාට තුට්ටු ෙදෙක් රැකියා කියන්ෙන්? ආවරණයක් නැහැ. කම්කරුවාෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන ෙසේවා ෙකොන්ෙද්සි නැහැ. ඇයි? ෙම් ඔක්ෙකෝම ආවරණය ඉවත් කරලා උත්සාහ කරන්ෙන්, ෙසේවා ෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගන්න; ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න; ඒ අය දිරි ගන්වන්න. ඒ අය දිරි ගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "ඒ අයට තිෙබන නීතිරීති අඩුය. කම්කරුවන් සම්බන්ධෙයන් ඒ අයට තිෙබන්නා වූ බැඳීම් අඩුය. ඒ අය කැමති පරිදි කම්කරුවන් ඒ ෙසේවෙය් රඳවන්නත්, ෙසේවෙය් ඔවුන්ෙග් ෙවනස්කම් කරන්නත්, ෙසේවෙයන් ඉවත් කරන්නත්, ඔවුන්ට අයිතියක් තිෙබන්න ඕනෑ" කියලා තමයි ෙසේවා ෙයෝජකයා, ආෙයෝජන දිරි ගන්වන කමය වන්ෙන්. ඕක ෙන් ඔය කියන්ෙන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද ඇතිවන තත්ත්වය?

ILO එක ෙමොකක්ද ඔබතුමාට කියලා තිෙබන්ෙන්? ILO එක කියලා තිෙබනවා, පසු ගිය දශකය තුළ "decent jobs have declined in large numbers" කියලා. ඒ කියන්ෙන් නිසියාකාර රැකියා නියුක්තිය අඩු ෙවලා. ෙමොකක්ද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අනියම් රැකියා නියුක්තිය. ෙම් ILO එෙක් අලුත්ම වාර්තාව. අනියම් රැකියා නියුක්තිය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නිසියාකාර රැකියා නියුක්තිය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙමොකක්ද? ෙම් නිෙයෝ ලිබරල්වාදය. ෙම් නිෙයෝ ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් පතිඵල. ෙලෝකය පුරාම පසු ගිය දශකය නිෙයෝ ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය කියාත්මක වූ කාලයක් වුණා. ලංකාෙව්ත් එය කියාත්මක කිරීම ආරම්භ වුණා, 1977 වර්ෂෙය්.

අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා උත්සාහ කෙළේ එබඳු තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්නයි. නමුත් ඒ නිසා හටගත්තා, විශාල අරගළයක්; කම්කරු අරගළයක්. එතුමා එදා උත්සාහ කෙළේ නිෙයෝ ලිබරල් ආර්ථික තත්ත්වය ඇති කරන්න. එතුමා ඒක ඇති කළා. නමුත් ඒක නිකම්ම ඇති කරන්න ඉඩ ලැබුෙණ් නැහැ. කම්කරුවන්ෙග් දැවැන්ත අරගළයක් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ මහා කැරැල්ලක් ආවා. ෙම්වා තමයි එතුමාෙග් නිෙයෝ ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිය ෙනළා ගත්තු පතිඵල.

ෙම්වාට සමාජ ෙහේතු තිෙබනවා. ෙම්වා කාෙග්වත් ඔළුෙව් අමාරුවට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. කවුරු හරි නායකෙයකුෙග් ඔළුෙව් අමාරුවක් තිබිලා එයා කැ ෙඳව්වාය කියලා, දස දහස් ගණන් ශිෂɕෙයෝ, කම්කරුෙවෝ එන්ෙන් නැහැ. ඒ අයට ෙපොදු වුවමනාවක් තිෙබනවා. රුපියෙල් අගය සියයට 200කින් අඩු ෙවන ෙකොට, ජීවන වියදම වැඩි ෙවන ෙකොට ෙම් දැන් සිදුවී ෙගන යනවා වාෙග් කපන්න බැරි තරම් රබර් මිල වැෙටන ෙකොට අෙප් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට බරපතළ

පශ්නයක්; අපට බරපතළ පශ්නයක්. අෙප් ලක්ෂ ගණන් මිනිසුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය නැති ෙවන ෙකොට, ජීවිතවලට ගිනි ඇවිෙළන ෙකොට රටට ගිනි ඇවිෙළනවා. ඒකයි වුෙණ්.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා යටෙත් ෙම් නිෙයෝ ලිබරල් පතිපත්තිය කියාවට නැඟුවා. ඔය Free Trade Zones දමන ෙකොට කිව්වා, වෘත්තීය සමිති පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ කියලා. නමුත් අපි නිකම් හිටිෙය් නැහැ. අපි වෘත්තීය සමිති ඇති කර ගන්නට අරගළයක් කළා. අෙප් අය අත් අඩංගුවට පත් වුණා. අෙප් අය ෙබොෙහෝ හිරිහැරවලට භාජනය වුණා. අෙප් අයට විරුද්ධව නඩු දැම්මා. නමුත් අන්තිමට අද වෘත්තීය සමිති අයිතිය ෙලෝකය පිළිෙගන තිෙබනවා. ජාතɕන්තර වෘත්තීය සමිති සංගමයත් කියලා තිෙබනවා, "වෘත්තීය සමිති අයිතිය මූලික අයිතියක්. ඒ නිසා එය කවුරුත් පිළිගත යුතු අයිතියක්" කියලා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට පසුව ෙම් රෙට් කම්කරුවන්ෙග් කියාකාරිත්වයත් මුල් කරෙගන ඇඟලුම් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය හරහා ඉතාමත් දක්ෂ කාන්තා නායිකාවන් කිහිපයක් ඒ පළාත්වල මතු වුණා. ඒ නිසා අපට පුළුවන් වුණා, වෘත්තීය සමිති නැවත ඒ කලාපය තුළ පිහිටුවලා පවත්වාෙගන යන්න.

අද වෘත්තීය සමිති තිබීම අපි කාෙග්ත් සතුටට කරුණක්. සාමානɕෙයන් අපි ෙම් කාරණයත් දැන ගන්න ඕනෑ. රැකියා ඇති කරනවාය කිව්වාම දැන් ටිකකට කළින් කථා කරපු මන්තීවරෙයකුත් කිව්වා වාෙග් තිෙබන ජීවන වියදම් බර ෙමොකක්ද, ඇති ෙවන රැකියාෙව් වැටුප කීයද කියලා බලන්න ඕනෑ. ගරු ඇමැතිතුමනි, එතැනදී තමයි ඔබතුමා වැදගත් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, අවම වැටුප ඔබතුමා තීන්දු කරන්ෙන් ෙම් පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත්. විෙශේෂ කර්මාන්තවලට වාෙග්ම අෙනකුත් කර්මාන්තවලටත් පඩිපාලක සභා නීතිය යටෙත් අවම වැටුප තීන්දු කරන්න ඔබතුමාට පුළුවනි. පඩිපාලක සභාවක්, පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 33 වගන්තිය යටෙත් රැස්ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙහෝ ෙවනත් එවැනි ෙහේතුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ අනුව ඔබතුමාට වහාම කියාත්මක ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අනුව අවම වැටුප නියම කරන්න ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා. ෙම් අවම වැටුප නියම කිරීෙම් දී ජීවන වියදම් තත්ත්වය බලන්නත් ඕනෑ. ඒ කාරණය ඇත්ත තමයි. අවම වැටුප නියම කිරීෙම්දී ෙසේවා ෙයෝජකෙයකුට ෙගවන්න පුළුවන් මිල බලන්නත් ඕනෑ; ඔවුන් අල්ලන සාධාරණ ලාභය බලන්නත් ඕනෑ. ෙම් කරුණු ඔක්ෙකෝම බලලා තමයි ෙම් අවම වැටුප නියම කරන්ෙන්.

මම කියන්ෙන් යම් විෙශේෂ කර්මාන්තවලට පඩිපාලක සභා තිෙබනවා. ඒ පඩිපාලක සභාවල නිෙයෝජිතයින්ෙග් දීමනා වැඩි කිරීම සඳහා තමයි ඔබතුමා අද නිෙයෝගය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දීමනා වැඩි කිරීම අවශɕ බවත් අපි පිළිගන්නවා. නමුත් ෙම් පඩිපාලක සභා කියාත්මක ෙනොවන තැන්වල කාලානුරූපව ඒ කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා. ඒකට කියන වචනයක් පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් තිෙබනවා. ඒ ගත කරන කාලය අනුව බලලා පඩි නියමයක් කරන්න ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා.

වීදුරු නිපදවීෙම් කර්මාන්තය තිෙබනවා. ෙම් කාරණය මම හිටපු ඇමතිවරයා සිටි කාලෙය් ඉඳලායි කියන්ෙන්. Piramal Glass Ceylon ආදී වීදුරු කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා. වීදුරු කර්මාන්තය පඩිපාලක සභාවලට ඇතුළත් නැත කියලා කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දැන ගන්නට ලැබුණා. එය හරිද කියන එක ඇමතිතුමා තමයි මට කියන්නට ඕනෑ. වීදුරු කර්මාන්තය පඩිපාලක සභාවලට තවමත් ඇතුළත් ෙවලා නැත්නම් ඔබතුමාෙග් හැකියාව, බලය යටෙත් අවම වැටුප නියම කිරීම සුදුසුයි කියා මම හිතනවා.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම මම manpower ෙසේවකයන් ගැනත් කථා කරන්න කැමැතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Manpower ෙසේවකයන් වැඩ කරන්ෙන් ෙකෙනක් යටෙත්. වැඩ කරන්ෙන් ෙවනත් ආයතනයකට. ඔබතුමාට පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 45 වගන්තිය යටෙත් බලයක් තිෙබනවා, ඔවුන් හවුල් ෙසේවාෙයෝජකයන් හැටියට සලකන්න. කවුද? ඒ ෙසේවය ලබා ගන්නා ආයතනයත්, ඊළඟට ෙසේවකයන් ෙසේවෙය් ෙයොදවන ෙකොන්තාත්කරුවාත්. ෙමොකද, ෙම් ෙදෙදනා එකිෙනකාට මුවාෙවලා මඟහැරීමක් ෙන් කරන්ෙන්. ආයතනය කියනවා, "ෙම් අය අෙප් ෙසේවකෙයෝ ෙනොෙවයි, ෙකොන්තාත්කරුවාෙග් ෙසේවකයන්" කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙකොන්තාත්කරුවා කියනවා, "ෙම් අය ෙසේවය කරන ආයතනයක් මෙග් නැහැ" කියලා. ෙම් විධියට ෙදෙගොල්ලන් මඟහරිනෙකොට ඒ ෙදොෙගොල්ලන්ව හවුල් ෙසේවාෙයෝජකයන් හැටියට නම් කිරීම සඳහා ඇමතිතුමාට පඩිපාලක ආඥාපනෙත් 45 වගන්තිය යටෙත් බලයක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් පිළිබඳ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. Manpower ෙසේවකයන් අද දස දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ෙම්වා තමයි තුට්ටු ෙදෙක් රක්ෂා. ඇයි? ෙකොන්තාත්කරුවාත් ගණනක් ගන්න ඕනෑ; ආයතනයත් ලාභයක් ගන්න ඕනෑ; ෙසේවකයාටත් පඩියක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ ආකාරෙයන් කිහිප පළකටම ෙසේවාෙයෝජකයා ෙගවන මුදල ෙබදී ගියාම තුට්ටු ෙදෙක් රක්ෂාවට තමයි යන්න ෙවන්ෙන්. ෙම්වා තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙමවර තිරසාර සංවර්ධන ඉලක්ක හැටියට දමා තිෙබන්ෙන්. එනම් තුට්ටු ෙදෙක් රැකියා හැකිතරම් ඉක්මනින් අවසන් කරලා, දුගීභාවෙයන් ගැලෙවන්න නම්, නිසියාකාර රැකියා ලැෙබන පිළිෙවළක් හදන්න හැම ආණ්ඩුවක්ම බාරගන්න ඕනෑ කියන කාරණය. ඒ අනුව අෙප් කම්කරු නීති ශක්තිමත් කරලා, අෙප් කම්කරු නීති කියාත්මක වන අෙප් යාන්තණ සවිමත් කරන්න ඕනෑ.

අද ෙබොෙහෝවිට කම්කරුවන්ට හිතපු නැති තරම් කාලයක් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රස්තියාදු ෙවන්න ෙවලා තිෙබනවා. කම්කරු නිලධාරින් විසින් ඒ ෙසේවාෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගැනීම සඳහා වහාම කියා කරලා, ඒ ෙසේවාෙයෝජකයන් පඩි ෙගවීම් මඟ හැර තිෙබනවා නම්, වැටුප් වාර්තා ලබාදීම මඟහැර තිෙබනවා නම්, ඒ කාරණා ගැන තිෙබන නීති යටෙත් ඔවුන්ට විරුද්ධව නඩු පැවරීම සඳහා ඒ තිෙබන බලය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් ෙපන්නුම්කරන්නට ඕනෑ, නීති කඩාෙගන කම්කරුවන්ට අයුතු ෙලස සලකමින්, තමන්ෙග් ආයතන ෙම් ආකාරයට ෙගන යන වල්බූරු නිදහසක් ෙම් රෙට් නැති බව. ඔබතුමා ෙසේවාෙයෝජකයන්ට ඒ බව කියා සිටින්න ඕනෑ කියන කාරණයත් මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මම නිහඬ වනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. [අ.භා. 4.22] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද වැදගත් ෙයෝජනාවක් සම්මත වන අවස්ථාෙව් ෙකටිෙයන් ෙහෝ අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් නිෙයෝගය සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට අෙප් සහෙයෝගය ලැෙබනවා. මා හිතන හැටියට පක්ෂ විපක්ෂ ෙදෙකන්ම සහෙයෝගය ලැෙබනවා. එය කළ යුතු ෙදයක්. ඒ පිළිබඳව තව ෙබොෙහෝ ෙද් කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, තුට්ටු ෙදෙක් රැකියා ෙවනුවට ෙම් රෙට් වැදගත් රැකියා නිර්මාණය කරන්න; නිසියාකාරෙයන් සම්පාදනය කරන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම මා අද ෙම් සභාෙව් එක කාරණාවක් ගැන විතරයි කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, කාන්තාවන්ෙග් රැකියා සම්බන්ධෙයන් පමණයි කථා කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් කාන්තා ශම බලකාෙයන් වැඩ කරන්ෙන් සියයට 35යි. වැඩ කරන්න පුළුවන් කාන්තාවන්ෙගන් වැඩ කරන්ෙන් සියයට 35යි. වැඩ කරන්න පුළුවන් පුරුෂයන්ෙගන් සියයට 75යි වැඩ කරන්ෙන්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන්, එක ආණ්ඩුවක් නිසා සිදු වුණු ෙදයක්වත්, ෙද්ශපාලන පශ්නයක්වත් ෙනොෙවයි. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ වැඩ කරන්න පුළුවන් පුරුෂයන්ෙගන් සියයට 75ක් වැඩ කරනවා; වැඩ කරන්න පුළුවන් කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 35යි වැඩ කරන්ෙන්. උදාහරණයක් හැටියට බැලුෙවොත්, ෙම් දවස්වල අපිත් එක්ක තරග කරන රටක් තමයි වියට්නාමය. වියට්නාමෙය් වැඩ කරන්න පුළුවන් කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 73ක් වැඩ කරනවා.

මා ෙම් උපුටා දක්වන්ෙන්, 2014 ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාෙව් World Bank Database and Department of Census and Statistics කියන මූලාශ ඇසුරින් සඳහන් කළ වගුවකින්. දැන් මා උදාහරණ කිහිපයක් කියන්නම්. වැඩ කරන්න පුළුවන් කාන්තාවන්ෙගන් වැඩ කරන සංඛɕාව ශී ලංකාෙව් සියයට 35.6යි; බංග්ලාෙද්ශෙය් සියයට 57.4යි; මැෙල්සියාෙව් සියයට 44යි; ෙන්පාලෙය් සියයට 80යි; සිංගප්පූරුෙව් සියයට 59යි; තායිලන්තෙය් සියයට 64යි; චීනෙය් සියයට 64යි; ෙකන්යාෙව් සියයට 62යි; වියට්නාමෙය් සියයට 73යි. එෙහම නම් දැන් කල්පනා කරලා බලන්න, වැඩ කරන්න පුළුවන් අය වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම්, අපි ෙම් රට අවශɕ තැනට ෙගන යන්න ශම දායකත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දවස්වල ඉන්දියාෙවන් විෙද්ශ පිරිස් ෙගන්වන්න යනවාය කියලා මහා ෙලොකුවට උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. අදත් විහාර මහා ෙද්වි පාර්ක් එක ළඟ උද්ෙඝෝෂණයක් පවත්වනවාය කියලා මට දැන් පුද්ගලෙයක් කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත කථාව තමයි වැඩ කරන්න මිනිස්සු නැති එක. රැකියා සඳහා පතෙය් advertise කළාම ඒවාට ෙසනඟ එන්ෙන් නැහැ. හැමෙදනාම කියනවා, "අපට රජෙය් රැකියාවක් ෙදන්න"යි කියලා. නාවල පිහිටි මෙග්

899 900

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

කාර්යාලයට උෙද් වරුෙව් ආෙවොත් දැක ගන්න පුළුවන්, රැකියා ලබා ගැනීමට සිය ගණනක් ෙසනඟ එන බව. "අෙන් මන්තීතුමා, මට ෙකොෙහොම හරි රජෙය් රැකියාවක් ෙසොයලා ෙදන්නෙකෝ" කියලා කියනවා. රජෙය් රැකියා ෙකොච්චර නම් ෙදන්නද? ඒ සඳහා අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? අපි යථාර්ථය කථා කරමු. ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න පමණක් කියන්න නරකයි, "රජෙය් රැකියා දහස් ගණන්වලින්, දසදහස් ගණන්වලින් ෙදන්නම්" කියලා.

මා උදාහරණයක් කියන්නම්. අපි ඊෙය් වැඩ කටයුත්තක් පටන් ගත්තා. ඒ ගැන මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙම් වැඩ කටයුත්ත පටන් ගත්තාම, යම්කිසි පුද්ගලයකු අනතුරකට පත් වුෙණොත්, යම්කිසි පුද්ගලයකුට හෘදයාබාධයක් හැදුෙණොත්, එවැනි අවස්ථාවක විනාඩි 20ක කාලයක් ඇතුළත ගිලන් රථයක් සහ පරිපූරක ෛවදɕ නිලධාරියකු තමන් සිටින තැනට ඇවිල්ලා, අවශɕ කරන ෙබ්ත් ෙහේත් ෙනොමිලෙය් දීලා, ඒ ෙරෝගියා ෙනොමිලෙය් ෙරෝහලට ෙගන යන වැඩසටහනක් ඉතිහාසෙය් පළමුවන වරට ෙම් රෙට් පටන් ගන්නවා. සමහර ෙව්ලාවට අපි ආසනෙය් තිෙබන මළ ෙගවල්වලට යනවා. එෙසේ ගියාම ඒ අය කියනවා, “අෙන් බලන්නෙකෝ මන්තීතුමනි, අෙප් තාත්තා, අෙප් අම්මා, මෙග් ස්වාමිපුරුෂයා, මෙග් භාර්යාව three-wheeler එෙක්දී නැති වුණා; වෑන් එෙක්දී නැති වුණා” කියලා. ෙකොළඹ ආසන්න පෙද්ශයක නම් කියනවා, “ඉස්පිරිතාලයට ෙගන යද්දී traffic එෙක්දී නැති වුණා” කියා. එෙහමත් නැත්නම් කියනවා, “අෙන් බලන්න, ෙදොස්තර මහත්මයා කිව්වා, ෙව්ලාවට ෙගනාවා නම් ෙම් ෙලඩා ෙබ්රා ගන්න තිබුණා“ කියලා.

මම දැන් සඳහන් කළ වැඩ පිළිෙවළ අපි පටන් ගන්නාෙකොටම, රැකියා 600ක් ලබා ෙදනවා. ඊෙය් දිනෙය්දී බඳවා ගැනීම් සිදු කිරීම පටන් ගත්තා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හරහා කියාත්මක වන ෙම් වැඩ කටයුත්ෙත්දී ෙම් රැකියා රජෙය් රැකියා ෙනොෙවයි. නමුත් ඒවාත් රැකියා තමයි. එම රැකියා හරහා ෙහොඳ වැටුපක් ලැෙබනවා. ඒවාෙයන් ජනතාවට ෙසේවයක් ෙවනවා. කාටවත් කියන්න බැහැ, එම රැකියා ෙහොඳ නැහැ කියා. අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික අංශය හරහා රැකියා නිර්මාණය කරන්න. ෙමොකක්ද, ෙලොකුම පශ්නය? ඔවුන් කියනවා, "අපිට pension එකක් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කළාම pension එකක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙසේවය කළාම pension එකක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපිට රජෙය් රැකියාවක් ෙදන්න." කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මැතිවරණය පැවති කාලෙය් මහරගම ටවුන් එෙක්දී මට තරුණ කාන්තාවන් ෙදෙදෙනකු මුණ ගැසුණා. මම meeting එකකට ගිෙය්. මම කලින් ගිහිල්ලා මට ටිකක් ෙවලාව තිබුණා. මට ෙව්ලාව තිබුණු නිසා මම ඇවිද, ඇවිද ඉන්නාෙකොටයි ඒ අයව මුණ ගැසුෙණ්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, මම ඒ අයෙගන් ඇසුවා, "දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්?" කියා. ඔවුන් කිව්වා, "මන්තීතුමනි, අපි තව අවුරුද්දකින් විශ්වවිදɕාලෙයන් out ෙවනවා" කියා. ඊට පසුව මම ඇසුවා, "ෙමොකක්ද, කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්?" කියා. එතෙකොට ඔවුන් කිව්වා, "රජෙය් රැකියාවක් ෙසොයනවා" කියා. මම ඇසුවා, "වයස කීයද?" කියා. වයස විසිෙදකක්ද ෙකොෙහේද කිව්වා. මම ඇසුවා, "ඉතින් රජෙය් රැකියාවක්ම ෙසොයන්ෙන් ෙමොකටද?" කියා. එතෙකොට ඔවුන් කිව්වා, "Pension එක හම්බ ෙවනවාෙන්" කියා. මම කිව්වා, "ඔය ෙගොල්ලන්ට pension එක හම්බ ෙවන්ෙන් අවුරුදු 60 වුණාට පසුවෙන්" කියා. නමුත් ඒක තමයි, අද අෙප් සමාජෙය් ආකල්පය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරනවා නම් pension එකක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? හැම රටවලම එෙහමද? ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන අයට pension හම්බ

ෙවන්ෙන් නැද්ද? හම්බ ෙවනවා. එෙහම නම් තිෙබන ගැටලුව ෙමොකක්ද? ඒ තමයි, pension එක ෙගවීමට අෙප්ත් යම් කිසි දායකත්වයක් අවශɕ වීම. ඒ සඳහා අෙප්ත් යම් කිසි දායකත්වයක් අවශɕ ෙවනවා. දායකත්වයක් නැතුව pension එකක් ෙදන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. දැන් අපිට පශ්නය වැටහී තිෙබනවා.

අපි කවුරුත් දන්නවා, රජයක් කරනෙකොට තිෙබන අමාරුකම් ෙකොෙහොමද කියා. කිසිම දායකත්වයක් ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙම් විශාම වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් ජනතාවෙගන් බදු අය කරලා ෙහෝ ණයට අරෙගන ෙහෝ තමයි විශාම වැටුප ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, යම් කිසි දායකත්වයක් සහිත විශාම වැටුප් කමයක් හදා ගන්න පුළුවන් නම් අර රජෙය් රැකියා පමණක් ඉල්ලන ආකල්පෙයන් ෙවනස් ෙවන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා කියා. ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරවයි, මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඡන්දයට ඉස්ෙසල්ලා ෙකොෙහොමද කිව්ෙව්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඡන්දයට කලින් ෙම්ක කිව්වා. ගරු වාසුෙද්ව මන්තීතුමනි, මම ඡන්දයට කලින් කිව්වා. ඕනෑ නම් මෙග් ෙපොත මම ෙපන්වන්නම්. අපි කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමෙව්දයක් හදනවා කියා අපි කිව්වා. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමෙව්දයක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා මිනිසුන් මෙගන් ඇසුවා. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමෙව්දෙය්ත්, දැන් තිෙබන කමෙව්දෙය්ත් ෙවනස ෙමොකක්ද? ඒ ෙවනස තමයි, කම්කරු අයිතීන්. ඇත්තටම කම්කරුවන් පිළිබඳව කිසි ෙකෙනකු කථා කෙළේ නැහැ.

සමහර ෙව්ලාවට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් මම ගරු වාසුෙද්ව මන්තීතුමා සමඟ එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් සමහර තැන්වලදී එකඟ ෙවනවා. එතුමා කියා තිබුණා, ෙදමළ භාෂාෙවන් ජාතික ගීය ගැයීම පිළිබඳව එතුමා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා කියා. මමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව අෙප් රට ෙවනුෙවන් ඒ පිළිබඳව කථා කිරීමට ශක්තිය තිෙබන්න ඕනෑ; ෙකොන්දක් තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ඔබතුමාට ගරු කරනවා. ඔබතුමා කම්කරු අයිතීන් ගැන කථා කරනවා. අපිත් කම්කරු අයිතීන් ගැන කථා කරනවා. ඇත්තවශෙයන්ම අපි කම්කරුවා ෙකොනකට දමා කම්කරුවාෙග් ශමය සූරා කෑම පිළිබඳව කථා කරනවා. අපි කිව්ෙව්, සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමෙව්දය තුළින් කම්කරු අයිතීන් පවා appendix එෙක් annex එෙක් තබන්ෙන් නැතුව main body එකට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියන එකයි. එතැනදී කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක වැදගත් කාරණාවක් වන්ෙන්, ෙම් දායකත්ව විශාම වැටුප් කමයයි. අපිට මිනිසුන් කියනවා, එෙහම කරන්න බැහැ කියා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එදා කිව්ෙව් නැහැ.

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සියලුම ෙදනාට විශාම වැටුපක් හදන කමයකට යනවා කියා අපි කිව්වා. මම කියන්ෙන් නැහැ, සියලු ෙදනාම වහාම ෙහට සිට දායකත්වය ෙදන්න ඕනෑය කියා. එෙහම ඕනෑ නැහැ. අපි කථා කළා. සමන් රත්නපිය මැතිතුමා ඇතුළු ෙම් සියලුම ෙදනාට අපි කථා කළා. එතැනදී පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව වෘත්තීය සමිති නායකයන්ට අපි කථා කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති නායකයාත් ඒ අවස්ථාෙව්දී අරලියහ මන්දිරෙය්දී සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වුණා. එතැනදී අපි කිව්ෙව්, "අපි කමෙව්දයක් හදා ගනිමු" කියලායි. එකපාරටම ෙමතැනට යන්න ඕනෑ නැහැ. එක පාරට සම්පූර්ණ දායකත්වය ෙදන්නට ඕනෑ නැහැ. අපට පුළුවන් විධියට අවුරුදු පහකින්, දහයකින්, පහෙළොවකින් දායකත්ව විශාම වැටුප් කමයක් හදා ගනිමු.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී ඔබතුමා මාත් එක්ක එකඟ ෙව්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. සියලුම ජනතාව වැඩ කර ඉවර වුණාම අවසානෙය් සැඳෑ සමෙය් කරදරයක් නැතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වන විධිෙය් තිරසාර විශාම වැටුපක් හදා ෙදන්නට පුළුවන් වන්නට ඕනෑ. රජය ට ෙදන්න පුළුවන් රැකියා පමාණය සීමිතයි. මා ෙමහිදී අසතɕ පකාශ කරන්නට සූදානම් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශය හරහා ඒ රැකියා නිර්මාණය ෙවනවා.

පධාන වශෙයන්ම මම කථා කරන්ෙන් කාන්තාවන්ෙග් රැකියා සම්බන්ධෙයන්. ඇයි ෙම් පශ්නය? ඇයි සියයට 35ක් විතරක් කාන්තාෙවෝ වැඩ කරන්ෙන්? මම උපුටා දක්වන්ෙන් 2014 මහ බැංකු වාර්තාෙව් 96වන පිටුෙව් "Reasons for Low Female Labour Force Participation and High Female Unemployment" යන ශීර්ෂය යටෙත් ඇති ෙඡ්දෙයන්. ෙමොකක්ද එහි කියන්ෙන්? "There are several key reasons.....Being involved in household responsibilities, particularly childcare,....." කාන්තාවන් ෙගදර ෙදොර වැඩ බලා ගන්නට ඕනෑ; ළමයින් බලා ගන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙගවල්වල එෙහමයි. මහ බැංකුෙව් වැඩි හරියක් ඉන්ෙන් පුරුෂයන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාන්තාවන් ඉන්ෙන් සියයට 5යි. සියයට අනූපහක් පිරිමි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් භාර්යාවට කෑම ටිකක් උයන්න ඔබ අන්තිමට උදව් වුෙණ් කවදාද කියා මම ඔබතුමාෙගනුත් අහනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම පිඟන් ෙසෝදනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අන්න, වාසුෙද්ව නානාක්කාර මන්තීතුමා පිඟන් ෙසෝදනවාය කියා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. අපි හදවතට කථා කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, ෙගදර වැඩ කරන්න ඕනෑ ගැහැණු උදවිය පමණයිද? ඒ කට්ටිය විතරද ළමයා බලා ගන්න ඕනෑ? ඉස්ෙකෝල ය ට ළමයින් ෙගනගිහින් බස්සවන්න කී ෙදෙනක් යනවාද? එෙහම නැත්නම් ළමයින් පන්තියට ෙගනියනවාද? “නැහැ, නැහැ, ඒක wife කරාවි, ඇය කරාවි“ කියා හිතනවා. එතැනදී මතුවන පශ්න තමයි ෙම් මහ බැංකුෙව් වාර්තාෙව් කියන්ෙන් - "household responsibilities and childcare". ඒ පළමුවැන්න.

ෙදවැන්න තමයි, "unavailability of safe accommodation and transport facilities". කාන්තාවන්ට තමන් ඉන්න ගෙමන් නැත්නම් ටවුෙමන් පිට රැකියා හම්බුවුණාම ෙකොෙහේද නැවතිලා ඉන්ෙන්? නිවාස තිෙබනවාද? ඒවා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙගොනු කරන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ෙමොන පක්ෂෙය් හිටියත් ඒවා පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා නැහැ. කාන්තාවන්ට සුදුසු පරිසර නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාද? Hostels හරියට හැදිලා තිෙබනවාද? Transportation හරියට තිෙබනවාද? කාන්තාවන්ට බස් එකකවත් යන්නට පුළුවන්ද? අෙප් සමාජෙය් කාන්තාවන්ට අද බස් එකකවත් යන්නට බැහැ. අහලා බලන්න. කාන්තාවන්ට බස් එෙක් යනෙකොට ෙකොච්චර නම් වධ හිංසා කරනවාද කියා අහලා බලන්න. බස් එෙක් යනවාට වඩා ෙහොඳයි ෙගදරට ෙවලා ඉන්නවාය කියා ඔවුන් කියනවා.

ටික දවසකට කලින් අපි පානදුෙර් දුම්රිය ස්ථානෙයන් දුම්රියකට නඟින්න උත්සාහ කළා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, එක කාන්තාවක් ෙම් ෙකෝච්චියට නඟිනෙකොට සාරිය ගැලවිලා ආවා. ඊට පස්ෙසේ තව එක්ෙකෙනක් උදව් කරලා සාරිය ආෙයත් වෙට්ට දැම්මා. ෙමොකක්ද ෙම්? එෙහම ෙවනෙකොට කාන්තාවන් දුම්රිෙයන් වැඩට යනවාද? ඊට -මීට වඩා ෙහොඳයි ෙගදරට ෙවලා ඉන්නවාය කියා ඔවුන් කියනවා. මම ෙම් හිතලා කියන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ගිය අවුරුද්ෙද් ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාෙව් 96වැනි පිටුෙව් කියන කථාව සම්බන්ධෙයනුයි මම කිව්ෙව්.

තුන්ෙවනි කාරණාව ෙමොකක්ද? "Difficulties in adhering to work time slots and inability to find employment after a break". Adhering to work time slots is difficult for them. අද ෙලෝකය පැය විසිහත ෙර්ම වැඩ කරනවා. "The world is flat" කියනවා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ෙසේවාව සපයන්ෙන් ඇෙමරිකාවට, ෙහොංෙකොංවලට, චීනයට, මහා බිතානɕයට, ඕස්ෙට්ලියාවට. එෙහේ දවල් ෙවනෙකොට ෙමෙහේ රෑ. ෙමෙහේ දවල් ෙවනෙකොට එෙහේ රෑ. සමහර ෙවලා වට අපටත් flexitime ෙයොදාගන්නට පුළුවන් ෙවන්නට ඕනෑ. ඒවාට අපි නීති ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. කාන්තාවන්ට පස්වරු 5 ෙවන තුරු ෙනොෙවයි, රාති දහය, ෙදොළහ ෙවනතුරු වැඩ කරන්නට නිදහස තිෙබන්නට ඕනෑ. ආර්ථික නිදහස තිෙබන්නට ඕනෑ. අපි ගැහැනුන්ට එක නීතියකුත්, පිරිමින්ට තව නීතියකුත් දානවා. ෙම් පශ්න නිසා තමයි වැඩ කරන කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය සියයට 35ක් විතරක් ෙවන්ෙන්. ඒෙකන් කාන්තාවන්ට විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු රටටම ෙවලා තිෙබන හානිය පිළිබඳව මහ බැංකුෙව් වාර්තාෙවන් කියනවා. අවසාන වශෙයන් ඔවුන් කියන්ෙන්,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) මට තිෙබන විනාඩි 10 ෙදන්න.

903 904

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එපා, එපා. විනාඩි 10ක් ෙනොෙවයි, විනාඩි 5ක් ෙදන්න.

අන්තිමට කියනවා, "Inability to find employment after a break." කියලා. දැන් ඒකෙන් පශ්නය. කාන්තාවන් වැඩට ඇවිල්ලා, ඊට පස්ෙසේ දරු පසූතියට නිවාඩු ගියාට පස්ෙසේ සමහර අය නැවත වැඩට එන්ෙන් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දරුෙවෝ බලාගන්න ඕනෑෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දරුෙවෝ බලාගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මුලින්ම කිව්ෙව්. ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ෙගන් සියයට 35යි නම් වැඩ කරන්ෙන්, අපි ෙකොෙහොමද ඉදිරියට යන්ෙන්? පිරිමි විතරක් වැඩ කරලා ඉදිරියට යන්න බැහැ ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ගැහැනුත් වැඩ කරන්න ඕනෑ. අෙනක් රටවල් දිහා බලන්න. දියුණු රටවල් දිහා බලන්න. දියුණු රටවල්වල ගැහැනු, පිරිමි,- [බාධා කිරීමක්] හරියට හරි, ඔබතුමා හරි. You are a "new-thinking Communist". I like your ideas. Very Good. මම එතැනට එන්නම්. එතැනින් මෙග් කථාව නවත්වනවා. එතෙකොට අපි ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එෙහම නම් අපි වැඩ කරන පරිසරය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ, අලුත් නීති ඇති කරන්න ඕනෑ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කියන ෙද් හරි. මම ඒක පිළිගන්නවා. එතුමා කියන ෙද් හරි. ෙගදර ඉඳලා වැඩ කරගන්න පුළුවන් flexible hours ලබාෙදන්න ඕනෑ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඒක තමයි අපි ෙම් ඩිජිටල්කරණය හරහා කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. ඩිජිටල්කරණය හරහා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තම ගෘහෙය් සිටම, තමන්ෙග් දරුෙවෝ බලාෙගන, කෑම ටිකත් හදන ගමන්ම රැකියාෙව් නියැෙලන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් දවස්වල Google Loon ගැන කථා කරන්ෙන්. එතෙකොට ඒ තාක්ෂණය කියාත්මක කරන ෙලෝකෙය් තිෙබන පළමුවැනි රට, පෘථිවිෙය්ම තිෙබන රටවලින් පථම රට ලංකාව ෙවනවා. එතෙකොට රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ට, ඒ කියන්ෙන් සියලුම devicesවලට, telephone එකට, computer එකට 4G connection එකක් ලබාගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒක test mode එෙකන් පටන් ගන්නවා. මීට සති ෙදකකට කලින් ගරු හරින් පනාන්දු ඇමතිතුමා Google එෙක් සමාරම්භකයා වන co-founder, Sergey Brin හම්බෙවන්න ගියා Silicon Valleyවලට. එතෙකොට, Sergey Brin අෙප් ඇමතිතුමාට කියලා තිෙබනවා, "ඔව්, අපි එනවා. අපි ඇවිල්ලා අලුත්ම තාක්ෂණය ෙයොදලා අලුත් කමයකට මුළු ලංකාවම ආවරණය වන ආකාරයට වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරනවා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම කෙළොත් තමයි අපට ෙම් පශ්න විසඳන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

අනිත් එක තමයි, creches හදන්න ඕනෑ. දැන් ෙබොෙහෝ ෙපෞද්ගලික ආයතනවල ළමයින්ට ඔන්චිලි පදින්න, ඒ වාෙග්ම see-saw පදින්න පුළුවන් වන විධියට ස්ථාන හදනවා. මම ෙම් ළඟදී TRACE Tripoli Expert City එකට ගියා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලෙයන් මිනිත්තු 5ක් ෙදනවාද? ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ඔව්, මෙග් විනාඩි 10ක කාලය ෙදනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාට ෙවලාව ෙවන් කරලා නැහැ. එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාට කථා කරන්න කාලය ෙවන් කරලා නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙවලාව නැති නිසා මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණු කථාව අවසන් කරගන්න බැරි ෙවනවා.

කාන්තාවන්ට ෙම් රටට ශමෙයන් දායක ෙවන්න බැරි ඇයි කියලා අපි මූලික වශෙයන් හඳුනාගත යුතුයි. අෙනක් දුක්ඛිත කාරණාව ෙමොකක්ද දන්නවාද? මම ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්ය සවිති ගුණෙසේකර මැතිනියත් එක්ක කථා කළා. එතුමිය මට කිව්වා, "හර්ෂ වැඩක් දන්නවාද? ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් නීති පීඨයට අලුතින් ඇවිල්ලා ඉන්න ශිෂɕයින්ෙගන් සියයට 85ක්ම කාන්තාෙවෝ" කියලා. ඒ අය ඉෙගන ගන්නවා. ෙම් රෙට් පිරිමි කට්ටියෙගයි, ගැහැනු කට්ටියෙගයි අධɕාපන මට්ටම්වල කිසි ෙවනසක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම පිරිමින්ට වඩා ෙහොඳ අධɕාපනයක් ගැහැනු කට්ටිය ලබලා තිෙබනවා. ඒ අය අධɕාපනය ලැබුවාට රැකියාවක් කරගන්න බැහැ.

විරැකියාව සියයට 35යි කියලා මම කිව්ෙව්, රැකියා ෙසොයන්ෙන් සියයට 35යි කියන එකයි. අෙප් ශම බලකාෙය් ඉන්ෙන් සියයට 35යි. නමුත් ඒ සියයට 35නුත් ගැහැනු අයෙග් විරැකියාව ෙබොෙහොම වැඩියි. ගැහැනුන්ෙග් විරැකියාව පිරිමින්ෙග් විරැකියාවට වඩා ෙගොඩක් වැඩියි. ෙම් ෙවලාෙව් මට ඒ සංඛɕාෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න විධියක් නැහැ. සමහර අවස්ථාවල ෙදගුණය, තුන්ගුණය වාෙග්යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි කරන්න ඕනෑ මූලික කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. පළමු කාරණය හැටියට අපි වැඩ කරන සියලුම ෙදනාට විශාම වැටුපක් සකස් කරන්න ඕනෑ, රජෙය්ද ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ද කියලා බලන්ෙන් නැතිව. ඒ සඳහා අපි දායකත්ව කමයකට එන්න ඕනෑ. ඒක එක පාරටම කරන්න ඕනෑ නැහැ. අවුරුදු 5ක්, 10ක් තිස්ෙසේ ෙහමිහිට අපට ෙම් වැෙඩ් කරන්න පුළුවන්.

ෙදවන කාරණය හැටියට අපි කාන්තාවන්ෙග් රැකියා අවස්ථා වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අලුත් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ, අපි ඔවුන්ට පවාහන පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ, ඔවුන්ට ඉන්න හිටින්න තැන් ලෑස්ති කරන්න ඕනෑ.

ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙදක කියමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳවත්, වැඩිපුර කාලය ලබා දීම පිළිබඳවත් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 4.42] ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ேவைளயில் என்ைனப் ேபச அᾔமதித்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியில் எமᾐ மைலயக மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தங்கᾦைடய வᾞமானம்ᾚலம் நாளாந்தச் ெசலᾫகைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றார்கள். அந்த வைகயில், மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வᾞகின்ற ஒவ்ெவாᾞ அரசாங்கத்திடᾙம் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ᾐக்காக நிரந்தர சம்பளத்ைதக் ேகட்ᾌவᾞகின்றார்கள். கடந்த ஆட்சிக் காலத்திᾤம் அவர்கள் சம்பள அதிகாிப்ᾗக் ேகட்ᾌப் பல ேபாராட்டங்கைளச் ெசய்தார்கள். அப்ேபாைதய ஆட்சியிᾢᾞந்த அைமச்சர்கள் ஒᾞ நாைளக்கு ஆயிரம் ᾟபாய் சம்பளம் ெபற்ᾠத்தᾞவதாக அவர்கᾦக்கு வாக்குᾠதி அளித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், அந்த வாக்குᾠதி ெவᾠமேன காற்ேறாᾌ ேபாய்விட்டᾐ. இᾞந்தாᾤம், அந்த மக்கள் இப்ேபாᾐ ᾗதிதாக அைமந்திᾞக்கின்ற இந்த நல்லாட்சியின்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிபீடேமᾠவதற்கு மைலயக மக்கள் தங்கᾦைடய வாக்குகைள ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அளித்ᾐ தங்கᾦைடய பலத்ைதᾜம் அதிகாரத்ைதᾜம் காட்ᾊயிᾞக்கின்றார்கள் என்பைத இந்தச் சைபயில் நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, அவர்கᾦைடய அᾊப்பைடச் சம்பளப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் கூᾊய கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய மக்கள் பிரதிநிதிகள் அரசாங்கக் கட்சியில் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் பலᾙைற பல ேபாராட்டங்கைளச் ெசய்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்குாிய சாியான பதிைல இன்னᾙம் நீங்கள் வழங்கவில்ைல. ெவᾠம் 450 ᾟபாயிைன ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஒᾞ சாதாரண குᾌம்பத்தால் எப்பᾊ வாழ ᾙᾊᾜம்? அᾐᾫம் எல்லா நாட்கᾦம் ேவைல கிைடப்பதில்ைல. அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ இந்த 450 ᾟபாயில் எப்பᾊ அவர்களால் தங்கᾦைடய நாளாந்த ெசலவினங்கைள ஈᾌெசய்ய ᾙᾊᾜம்? தங்கᾦைடய பிள்ைளகளின் கல்விைய ஊக்குவித்ᾐ அவர்கᾦக்கு நல்லெதாᾞ எதிர்காலத்ைத எப்பᾊப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்? ஆகேவ, ஆகக்குைறந்தᾐ 800 ᾟபாயாவᾐ சம்பளமாகக் ெகாᾌத்தால் மட்ᾌந்தான் அவர்கள் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் சாதாரண விடயங்கைளக்கூட ெசய்ய ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த பாதீட்ᾊல் அரச ஊழியர்கᾦக்கு 10,000 ᾟபாᾜம் தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கு 2,500 ᾟபாᾜம் சம்பள அதிகாிப்ᾗ வழங்கப்பᾌெமன்ᾠ குறிப்பிடப்பட்டᾐ. ஆனால், இச்சம்பள அதிகாிப்பானᾐ, சாதாரண ஊழியர்கᾦக்கு ᾙற்ᾠᾙᾨதாகக் கிைடக்கப்ெபறாத ஒᾞ சூழ்நிைலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அரசாங்கம் தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கு 2,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ வழங்குவதாக உᾠதியளித்தேபாதிᾤம் சாதாரணமாக ஒᾞ பலசரக்குக் கைடயிேலா அல்லᾐ garmentஇேலா அல்லᾐ ேபாக்குவரத்ᾐத் ᾐைறயிேலா ேவைலெசய்கின்ற ஊழியர்கᾦக்கு அந்தச் சம்பள உயர்வானᾐ எந்தக் காலத்திᾤம் கிைடப்பதில்ைல. அரசு வழங்குவதாகக் கூறிய சம்பள உயர்வானᾐ, என்ன அᾊப்பைடயில் வழங்கப்படவிᾞக்கிறᾐ? அᾐ யாᾞக்கு ேநரᾊயாகச் ெசல்கின்றᾐ? அᾐ garmentsஇல் ேவைல ெசய்கின்றவர்கᾦக்கு கிைடக்குமா? அல்லᾐ ᾪட்ᾌப் பணிப் ெபண்களாகச் ெசல்கின்றவர்கᾦக்குக் கிைடக்குமா? என்பᾐ

பற்றி ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு ெதளிᾫபᾌத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், அவர்கᾦைடய ெகளரவம் காப்பாற்றப்பட ேவண்ᾌம். ெபாᾐவாக, குைறவான சம்பளத்ைதப் ெபᾠகின்ற தனியார்ᾐைற ஊழியர்கைளத் ெதாழில் வழங்குநர்கள் மதிப்பதில்ைல. அப்பᾊயானெதாᾞ நிைல எமᾐ நாட்ᾊல் இᾞக்கக்கூடாᾐ. ஏெனன்றால், அபிவிᾞத்தியைடந்த நாᾌகளில் சாதாரண ெதாழில் ெசய்கின்ற ஒᾞவᾞக்கும் ெதாழில் அதிபᾞக்கும் ஒேரமாதிாியான ெகளரவம்தான் அளிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அவ்வாறானெதாᾞ சூழ்நிைல அைமᾜம்ேபாᾐதான், அந்த நாᾌ ᾙன்ேனᾠவதற்கு வழிேயற்பᾌம் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், ெதாழில் வழங்குவᾐ சம்பந்தமாக ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைள நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் ᾜத்தத்தில் ஈᾌபட்ட ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ᾠத் தற்ெபாᾨᾐ தங்களᾐ குᾌம்பங்கᾦடன் இைணந்ᾐ சாதாரண வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனக்கு ᾙன்னர் இங்கு உைரயாற்றிய ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டார், அங்கு 'அம்பிᾜலன்ஸ்' ேசைவெயான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்ᾠ. உண்ைமயிேல இᾐ வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயம். ஆனால், அதற்குாிய சாரதிகள் ெதாிவின்ெபாᾨᾐ எல்லாத் தகுதிகᾦம் இᾞந்ᾐம் இந்த ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதற்கு என்ன காரணம் என்ᾠ ெதாியவில்ைல. சᾚகத்ᾐடன் இைணந்ᾐ வாழ்வதற்கு ஊக்குவிக்கும் வைகயில், ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ᾠவந்த அவர்கᾦக்கும் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் அரச நியமனங்கைள வழங்கினால், அவர்கᾦம் மக்கேளாᾌ மக்களாக இைணந்ᾐ அவர்கᾦக்ெகன நல்லேதார் எதிர்காலத்ைத ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ள வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், மைலயக மக்கᾦைடய சம்பள அதிகாிப்ᾗ என்பᾐ வார்த்ைதயளவில் மட்ᾌம் இᾞக்காமல், உண்ைமயிேல அᾐ ெசயலளவில் அவர்கைள ᾙற்ᾠᾙᾨதாகச் ெசன்றைடய ேவண்ᾌம். அவர்கள் இனிவᾞகின்ற அரசாங்கங்களிடம் இப்பᾊயானெதாᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌக்காதவண்ணம் இந்த அரசாங்கேம அதைனச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். [பி.ப. 4.49]

ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சம்பளச் சைபகள் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதி ெதாடர்பான இன்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன். விேசடமாக, ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள அதிகாிப்ᾗத் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் காலாவதியானேபாᾐம், அᾐ மீளாய்ᾫ ெசய்யப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்தக் காலகட்டத்திேல, தற்ேபாᾐ ேதாட்டப்ᾗறங்களிேல ᾘதாகரமான ஒᾞ பிரச்சிைனயாக மாறிᾜள்ள அவர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைன சம்பந்தமாக மீண்ᾌம் இந்த அைவயிேல ேபசேவண்ᾊய ஒᾞ நிர்ப்பந்தம் எனக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

907 908

2016 ෙපබරවාරි 11

ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளப் ெபாᾠத்தளவிேல, 1975ஆம் ஆண்ᾌவைர அைவ பிாிட்ᾊஷ் கம்பனிகᾦக்குச் ெசாந்தமாக இᾞந்தன. அதன் பின்னர் - சுமார் 17 வᾞடங்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன் - அைவ அரசாங்கத்தினால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌ அரச நிர்வாகத்தின்கீழ் இயங்கின. அதாவᾐ, 1992ஆம் ஆண்ᾌவைர 'ஜனவசம', அரச ெபᾞந்ேதாட்டக் கூட்ᾌத்தாபனம் ஆகிய இரண்ᾌ பாாிய அரச நிᾠவனங்கᾦம் ெபᾞந்ேதாட்டங்கைள நிர்வகித்ᾐ வந்தன. 1992ஆம் ஆண்ᾌ ᾙகாைமத்ᾐவத்ைதக் ைகயளித்தல் என்ற ாீதியிேல அைவ அரசிடமிᾞந்ᾐ தனியார் ᾐைறயினᾞக்குக் ைகயளிக்கப்பட்டன.

1992ஆம் ஆண்ᾌவைர ேதாட்டத் ெதாழிலாளரᾐ சம்பளமானᾐ சம்பள நிர்ணய சைபயிᾕடாகேவ தீர்மானிக்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப் பᾊ என்ற ஒᾞ விடயம் இᾞப்பᾐ நமக்குத் ெதாிᾜம். அதைன ஆங்கிலத்திேல Cost of Living Allowance என்ᾠ ெசால்வார்கள். இந்தக் COLA ᾙைறயின் கீழாக ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அதிகாித்ᾐவᾞம் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப் ᾗள்ளிக்ேகற்ப ேதாட்டத் ெதாழிலாளரᾐம் ஏைனய ெதாழிலாளரᾐம் சம்பளம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் சிறிᾐ சிறிதாக அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ வந்தᾐ. ஆனால்,1992ஆம் ஆண்ᾌ தனியார் ᾐைறயினᾞக்குத் ேதாட்டங்கள் ைகயளிக்கப்பட்ட பின்ᾗ இந்த நிைலைமயிேல ஒᾞ மாற்றம் ஏற்பட்டᾐ. அப்ெபாᾨᾐ ஒᾞசில ெதாழிற்சங்கங்கᾦம் இந்தத் தனியார் ᾐைறயினைரப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம் ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனᾙம் ஒன்றாக இைணந்ᾐ, சம்பள நிர்ணய சைபயிᾕடாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞம் இந்தச் சம்பளத்ைத இல்லாமற்ெசய்ᾐ கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾕடாகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளாின் சம்பளத்ைத நிர்ணயம் ெசய்ᾜம் ஒᾞ ᾙைறைமைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்டனர்.

இந்த விடயத்திேல கம்பனிகள் மிகத் தந்திரமாகᾫம் ெதாைலேநாக்ேகாᾌம் மிகக் கச்சிதமாகக் காய்நகர்த்தைல ேமற்ெகாண்டன. அப்ெபாᾨᾐ கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல ைகச்சாத்திட்ட ஒᾞசில ெதாழிற்சங்கங்கள், கம்பனிகளின் இந்தத் தந்திரத்தில் சிக்கிக்ெகாண்டன என்ᾠதான் நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். காரணம், கம்பனிகள் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைத அறிᾙகம் ெசய்ᾜம்ேபாᾐ, "ேதாட்டத் ெதாழிலாளᾞக்கு ஒᾞ சம்பள உயர்ைவத் தᾞகின்ேறாம்" என்ற ஒᾞ பசப்ைப - மாையைய ஏற்பᾌத்தி ஒᾞ சம்பள அதிகாிப்ேபாᾌ கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைத ேமற்ெகாண்டன. அதற்குப் பிறகு ஒவ்ெவாᾞ இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்ெகாᾞᾙைற கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾗᾐப்பிக்கப்பᾌெமன்ற ஒᾞ நிைலைமைய ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனம் ேதாற்ᾠவித்தᾐ. இதிேல தீர்க்கதாிசனம் இல்லாமல் சிக்கிக்ெகாண்ட ெதாழிற்சங்கங்கள் அதில் ைகச்சாத்திட்டதன் காரணமாக இன்ᾠ அதன் பலாபலைன - அதன் தீைமகைள, அதில் எமக்குப் பாதகமாக இᾞக்கும் விடயங்கைள - நாங்கள் இப்ேபாᾐ அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்ேறாம்; ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் அᾔபவித்ᾐ வᾞகிறார்கள்.

அந்த வைகயிேல கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾕடாக ஒவ்ெவாᾞ இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற ஒᾞ சிᾠெதாைக சம்பளம் மாத்திரேம அதிகாிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வந்தைத நாங்கள் கடந்த காலங்களிேல பார்த்ேதாம். அப்பᾊயில்லாமல் சம்பள நிர்ணய சைபயிᾕடாகத் ெதாடர்ச்சியாகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளம் தீர்மானி்க்கப்பட்ᾌ வந்திᾞந்தால், இன்ᾠ ஒᾞ ேதாட்டத் ெதாழிலாளி ஒᾞ தினத்ᾐக்குப் ெபᾠம் சம்பளம் மிக அதிகளவானதாக இᾞந்திᾞக்கும். அதாவᾐ, இன்ᾠ ஏைனய அரச ெதாழிலாளர்கள் ெபᾠம் சம்பளத்ᾐக்கு நிகரான சம்பளத்ைதப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞந்திᾞக்கும்.

ஆனால், ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக எவ்விதத் ெதாைலேநாக்கும் இல்லாமல் ஒᾞசில ெதாழிற்சங்கங்கள் ேமற்ெகாண்ᾌவந்த அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின் காரணமாக இன்ᾠ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் பல்ேவᾠ ெசால்ெலாண்ணாத் ᾐன்பங்கᾦக்கும் ᾐயரங்கᾦக்கும் ᾙகம்ெகாᾌக்கும் ஒᾞ நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

நைடᾙைறயில் இᾞந்த கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் கடந்த 2015ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் 31ஆந் திகதிேயாᾌ காலாவதியாகிவிட்டᾐ. ெபாᾐவாக அவ்வாᾠ காலாவதியாகிய ஒᾞ மாத காலத்ᾐக்குள் அல்லᾐ இரண்ᾌ மாத காலத்ᾐக்குள் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் மீண்ᾌம் மீளாய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ ᾗதிய ஒப்பந்தம் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம். அதாவᾐ, அᾐ ᾗதிதாகக் ைகச்சாத்திடப்பᾌம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். ஆனால், இன்ᾠ பத்ᾐ மாதங்கள் கழிந்த நிைலயிᾤம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾗᾐப்பிக்கப்படவில்ைல. இதற்குப் பல்ேவᾠ காரணங்கள் ெசால்லப்பᾌகின்றன. ஒᾞ சில ெதாழிற்சங்கங்கத்தினர் "நாங்கள் அரசாங்கத்ேதாᾌ இல்ைல; நாங்கள் எதிர்க்கட்சியிேல இᾞக்கின்ேறாம்; நாங்கள் பலமிழந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்ேறாம்" என்ெறல்லாம் ெசால்கின்றார்கள். அப்பᾊெயன்றால் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾢᾞந்ᾐ அவர்கள் விலகிவிட்டதாகச் ெசான்னால் அᾐ ெபாᾞத்தமானதாக இᾞக்கும். ஆனால், "கூᾨக்கும் ஆைச, மீைசக்கும் ஆைச" என்பᾐேபால அவர்கள் ெசயற்பᾌகின்றார்கள். அதாவᾐ கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾤம் தாங்கள் பங்குதாரர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கᾞᾐகின்றார்கள். அேதேநரம் ெவளியிேல இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ "இன்ᾠ நாங்கள் எதிர்க்கட்சியிேல இᾞக்கின்ேறாம்; பலமிழந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்ேறாம்: அதனால், கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல எங்கᾦக்குப் ெபாிதாக ஒன்ᾠம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ ெதாழிலாளர்கள் மத்தியிேல ெசால்ᾢவᾞகின்றார்கள்.

இன்ᾠ நாங்கள் அரசாங்கத் தரப்பிேல இᾞக்கின்ேறாம். மைலயக மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம் பல உᾠப்பினர்கள் இன்ᾠ இந்த அைவயிேல இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், உண்ைமயிேல கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ᾐக்கும் எங்கᾦக்கும் எந்தச் சம்பந்தᾙம் கிைடயாᾐ. இᾐதான் யதார்த்தம்! இᾐதான் உண்ைம! ஆனால், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெவளியிேல இதைன மைறத்ᾐ எம்மீᾐ ேசᾠ ᾘசப் பார்க்கின்றார்கள். ஆகேவதான் இதிேல ஒᾞ ᾙᾊைவ ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ஆᾦம் தரப்பிேல இᾞக்கும் மைலயக மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் ெதாழில் அைமச்சிᾕடாக இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு எம்மால் எைதச் ெசய்ய ᾙᾊᾜேமா, அைதச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ நிைலப்பாட்ைட எᾌத்ேதாம். அதன் காரணமாக பல்ேவᾠ நிகழ்ᾫகள் - சம்பவங்கள் மற்ᾠம் பிரச்சிைனகள் எல்லாம் ஏற்பட்டன. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளம் மீளாய்ᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதப் பற்றிெயல்லாம் இந்த இந்த உயாிய சைபயிேல பலᾙைற வᾢᾜᾠத்தியிᾞக்கின்ேறாம். அதற்கு இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ தீர்ᾫ கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ஏற்ெகனேவ அரசாங்கம் தனியார்ᾐைற ஊழியர்களின் சம்பளத்ைத ஒᾞ மாதத்ᾐக்கு 2,500 ᾟபாயால் அதிகாிக்கின்ற நிைலப்பாட்ைட எᾌத்திᾞக்கும் இவ்ேவைளயில், அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ இப்ெபாᾨᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற நல்ல நடவᾊக்ைகைய இப்ெபாᾨᾐ ெதாழில் அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இந்த 2,500 ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவ அவர்கᾦக்கும் வழங்குவதற்கான சட்ட ாீதியான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு ஏᾐவாக இப்ெபாᾨᾐ அதற்கான ஆவணங்கைளத் ெதாழில் அைமச்சர்

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

அவர்கள் தயார் ெசய்ᾐ இந்தச் சைபயிேல ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார்.

எம்ைமப் ெபாᾠத்தளவிேல இந்த 2,500 ᾟபாைய மாத்திரம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வழங்கிவிட்டால் அᾐ ேபாᾐமானᾐ என்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கவில்ைல. அேதேநரம் இந்த 2,500 ᾟபாய் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ᾐவிட்ேடாம் என்பதற்காக நாங்கள் தம்பட்டம் அᾊத்ᾐக்ெகாள்வதற்கும் தயாராகவில்ைல. இன்ᾠ கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் காலாவதியாகியிᾞக்கின்றᾐ. அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் சம்பந்தப்பட்டவர்களால் மீண்ᾌம் ᾗᾐப்பிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ. ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனத்ேதாᾌ ேசர்ந்ᾐ அதைன மீண்ᾌம் ᾗᾐப்பிக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்தால்தான் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இந்தச் சம்பள விடயத்திேல ஒᾞ நல்ல நியாயம் கிைடக்கும் என்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயிேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, சாக்குப்ேபாக்குச் ெசால்லாமல் தங்களᾐ ெபாᾠப்ᾗக்கைள உணர்ந்ᾐ ெதாழிற்சங்கங்கள் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். நாங்கᾦம்கூட ெதாழிற்சங்கவாதிகள்தாம். நாங்கள் எங்களᾐ ெபாᾠப்ᾗக்கைள உணர்ந்ததனால்தான் இந்த 2,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ைப ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற நிைலப்பாட்ைட எᾌத்திᾞந்ேதாம். இப்ெபாᾨᾐ அதற்கு ஒᾞ நல்ல ᾙᾊᾫ வᾞவதற்கான நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவித்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, ேதாட்டத்ெதாழிலாளர்களின் இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிைன மிகச் சீக்கிரம் ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வரேவண்ᾌம் என்பேதாᾌ, அவர்கᾦக்கு வழங்க இᾞக்கும் இந்த 2,500 ᾟபாய் சம்பள உயர்வானᾐ, கடந்த வᾞடம் மார்ச் மாதம் அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் காலாவதியாகிய தினத்திᾢᾞந்ᾐ அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கச்ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்த உயாிய சைபயிேல வᾢᾜᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்கான ஆக்கᾘர்வமான சட்ட நடவᾊக்ைககைள எமᾐ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இப்ேபாᾐ இந்தப் பிரச்சிைனக்கு நாங்கள் ஒᾞ தற்காᾢகத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இந்த 2,500 ᾟபாய் சம்பள உயர்ᾫ இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இைத ஒᾞ நிரந்தரத் தீர்வாக நான் பார்க்கவில்ைல. ஏெனனில், அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல இன்ᾔம் பல சரத்ᾐக்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு எதிரானைவயாக இᾞக்கின்றன. அைவᾜம்கூட நீக்கப்படேவண்ᾌம். அைவ நீக்கப்பட்ᾌத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இன்ᾔம் நல்ல வசதிகைளᾜம் வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் உாிைமகைளᾜம் ெபற்ᾠ ஏைனய ெதாழிலாளர்கᾦக்குச் சமமாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ சூழைல நாங்கள் ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம். ஆகேவ, இந்த நல்ல நிைலைமைய உᾞவாக்குவதற்கு இந்தச் சைபயிேல மக்களின் பிரதிநிதிகளாக, விேசடமாக ஆᾦந்தரப்பின் பிரதிநிதிகளாக இᾞக்கும் நாங்கள் நிச்சயமாகத் ெதாழிலாளர் சார்பிேல எமᾐ கைடசி ᾚச்சிᾞக்கும்வைர ெசயற்பᾌேவாம் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்திக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்தச் சைபயிேல ஏற்ெகனேவ பலர் ெதாழிலாளர்களின் பிரச்சிைனகைளப் பற்றிᾜம் அவர்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்கும் இன்னல்கைளப் பற்றிᾜம் எᾌத்ᾐக் கூறினார்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல மிகக் குைறந்த சம்பளத்திற்கு அதிகமான உைழப்ைப ேமற்ெகாள்ᾦம் ஒேரெயாᾞ ெதாழிலாளர்

வர்க்கெமன்றால் அᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கேள என்பைத நாங்கள் எந்த இடத்திᾤம் ைதாியமாகச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். ஏெனனில், காைல ᾙதல் கᾌங்குளிாிேல, கᾌம் ெவயிᾢேல, இᾞட்ᾊல்கூட அவர்கள் ெதாழில் ெசய்ᾜம் ஒᾞ நிைலைமையக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெதாழில் ெசய்வதற்கு அவர்கள் எந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் தங்கைளச் ேசாம்ேபறிகளாக இனங்காட்ᾊயᾐ கிைடயாᾐ. மைழேயா, ெவயிேலா, குளிேரா, பனிேயா எல்லாச் சூழᾢᾤம் அவர்கள் ெதாழில் ெசய்ᾜம் ஒᾞ நிைலைமக்குத் தங்கைள வளர்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ெசய்ᾜம் ெதாழிᾤக்ேகற்ற ஊதியம் கிைடக்கின்றதா என்ᾠ பார்த்தால் இல்ைலெயன்ற பதில்தான் ஒவ்ெவாᾞவாிடமிᾞந்ᾐம் வᾞம். ஆகேவ, இந்த அவல நிைலைமக்கு நாங்கள் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌம்.

இப்ெபாᾨᾐ நல்ல ஆட்சி மலர்ந்திᾞப்பதால் நாங்கள் இந்த அவல நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞப்பதற்கு இடமளிக்கக்கூடாᾐ. இந்த நல்லாட்சியிᾕடாகப் பல்ேவᾠ எதிர்பார்ப்ᾗக்கள் மக்கள் மத்தியிேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன், விேசடமாக இந்த நல்லாட்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் மிக உச்சக்கட்ட அளவிேல அவர்களᾐ வாக்குகைள அளித்ᾐ அவர்களᾐ ஆதரைவ வழங்கிᾜள்ளார்கள். ஆகேவ, அவர்களின் எதிர்பார்ப்ᾗ ᾘர்த்திெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நல்லாட்சியிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் வாழ்க்ைகயிேல ஒளிமயமான எதிர்காலம் ஏற்படேவண்ᾌம். அதற்கு நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்றாக இைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்பளித்த அைவத் தைலவர் அவர்கᾦக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 5.03] ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕාං ශය, පඩිපාලක සභාවල නිෙයෝජිතයන්ට ලබා ෙදන දීමනා සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම ඉතාම කාෙලෝචිත කටයුත්තක් හැටියට අපි පිළිගන්නවා. සමහර ෙවලාවට, ඒ පමාණ මදි කියලාත් හිෙතනවා. පඩිපාලක සභාවල කටයුතු කරන්න ඒ අයට ශක්තිය දීම තමයි ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් කාලෙය්ත් මම දැක්කා පඩිපාලක සභාවල නිෙයෝජිතයන්ෙග් පැමිණීම ෙබොෙහොම දුර්වලයි කියා. ඒ ෙවනුෙවන් දිරි ගැන්වීමක් ලබා දීම ඉතාම ෙහොඳයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පඩිපාලක සභා ගැන කථා කරන ගමන්ම තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් අමාතɕාංශෙය් තවත් අංශයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙබ්රුම්කරණ අංශය. ෙබ්රුම්කරුවන් හා සම්බන්ධ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, ෙබ්රුමක් කරන විට නියමිත කාලයක් ෙනොමැති වීම. මම කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට සිටින විට මම දැක්කා, සමහර ෙබ්රුම්කරණ සඳහා සෑෙහන කාලයක් ගත වුණු බව.

අවුරුදු 14ක කාලයක් ගතවුණු ෙබ්රුම්කරණයකුත් තිබුණා. සමහර ඒවාෙය් තීන්දුව ෙදන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිබුණා. ඇමතිවරයාටවත්, අපටවත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන්න ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ හින්දා මම ඒ ෙවලාෙව් අෙප් නීති උපෙද්ශකතුමාට කිව්වා, අවුරුද්දකින් ෙහෝ ෙදකකින් එවැනි විභාගයක් අවසන් කරන්න ඕනෑ, ඒ නිසා ෙබ්රුම්කරණය සඳහා යම්කිසි කාල සීමාවක් දැමීම ගැන Attorney-General's

911 912

[ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

Department එකත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න කියලා. එෙහම නැත්නම්, ෙසේවකයකුෙග් ආරාවුලක් ෙබ්රුම්කරණයට දැම්මාම ඒ අයට සෑෙහන කාලයක් බලාෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවනවා. SriLankan Airlines එෙක් විතරක් තිබුණා, අවුරුදු 14ක් ගත වූ ෙබ්රුම්කරණයක්. ඒ හා සම්බන්ධ සමහර අය මැරිලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබ්රුම්කරුවන් ෙලස පත් කරන්ෙන් විශාම ගිය අයයි. ඒකටත් යම්කිසි වයස් සීමාවක් දමන්න ඕනෑ, අඩු ගණෙන් අවුරුදු 60ක් ෙහෝ 65ක් කියලා. ඊටත් වඩා වැඩි වයෙසේ අය ගත්තාම, සමහර විට ඒ අයට වැඩ කරන්න බැරි හින්දා ෙබ්රුම්කරණ කටයුත්ත කල් දමමින් ඉන්නවා. ෙබ්රුම්කරණය ඉතාම වැදගත් කටයුත්තක්. ෙමොකද, ආරාවුලක් වුණාම ෙබ්රුම්කාරයාෙගන් තමයි ඒ ආරාවුල නිරවුල් වන්ෙන්. අපම තමයි ෙබ්රුම්කාරයන් පත් කරන්ෙන්. එෙහත් පත් කළාට පසුව ඇමතිවරයාටවත්, අපටවත් කිසි බලයක් නැහැ, ඒ ෙබ්රුම්කරණය කවදාද අවසන් කරන්ෙන් කියන එක තීරණය කිරීම ගැන. ඒකට කාල සීමාවක් ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕාංශය ලංකාෙව් ලක්ෂ 70කට, 80කට ෙසේවය කරන ආයතනයක්. අද අලුත් තාක්ෂණය ඇවිත් තිෙබනවා. අපි හිතමු, ෙකෙනකු ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලින් ලබා ෙදන සියයට 30 පමාණය ගන්න ඉල්ලුම් පතයක් දමනවා කියලා. ඉල්ලුම් පතය දැම්මාට පසුව ෙකෙරන කටයුතු ඒ අයට බලාගන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා දැන් තිෙබන අලුත් තාක්ෂණය ෙයොදාගන්න ඕනෑ.

ඉල්ලුම් පතය දාපු ෙකනාට Internet එකට ගියාම, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙකොතැනකට ෙහෝ ගියාම තමන්ෙග් ඉල්ලුම් පතය ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන්, ෙකොතැනද එය process වන්ෙන්, එහි අවසානය ෙමොකක්ද, කවදාද ඒ මුදල තමාට හම්බ ෙවන්ෙන් කියන ඒවා බලාගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන්න ඕනෑ. දැනටමත් එයට කමයක් සකස් කරලායි තිෙබන්ෙන්. එය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. ෙකෙනකු පැමිණිල්ලක් කළාම - mail එකක් මාර්ගෙයන් ෙහෝ පැමිණිල්ලක් කෙළොත්- ඒ පැමිණිල්ල ඊළඟට කුමන desk එෙක්ද තිෙබන්ෙන්, එය ෙමොන තත්ත්වෙය්ද තිෙබන්ෙන් කියලා ඔහුට බලාගන්න පුළුවන් වන්න ඕනෑ. දහස් ගණනක් කාර්යාල තිබුණාට 350කින් ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ. ඒ සඳහා අපි ඒ කාලෙය් කමයක් ආරම්භ කළා. තවමත් එය කියාත්මක කරලා නැහැ. අද ෙම් ආණ්ඩුව digital තාක්ෂණය ගැන කථා කරනවා. එෙහම නම් අපිත් ඒ තාක්ෂණයත් එක්ක යන්න එපායැ? තිෙබන කමය කියාත්මක වන්න එපායැ? නමුත් එය ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා හුඟක් මිනිස්සු ෙබෝකර්ලා අල්ලාෙගන. විශාල වශෙයන් පැමිණිලි එනවා. ඒවාෙයන් එකක් ෙදකක් ගැන මම පසු ගිය දවසක තමුන්නාන්ෙසේටත් කිව්වා, ගරු ඇමතිතුමනි.

අද ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සියයට 30 පතිලාභින් මිලියන ෙදකක් විතර ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි කියන්ෙන් නැහැ, ඒ මිලියන ෙදකටම එක පාරට ෙදන්න කියලා. නමුත් ඉල්ලුම්කාරයන්ට විශ්වාසයක් ඇති වන්න ඕනෑ, මෙග් ඉල්ලුම් පතය ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන්, කවදාටද මට ඒ මුදල හම්බ වන්ෙන්, ඒ පිළිබඳ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. නමුත් ඒ අයට එය බලාගන්න කමයක් නැහැ. ඉල්ලුම් පත භාර දුන්නාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේෙග් නිලධාරියකුම හම්බ ෙවලා මිස, එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ හම්බ වුණාම desk එෙක් ඉන්න නිලධාරියකුට කථා කරලා ඇහුෙවොත් මිස ඒ අයට ස්වාධීනව ඒ ගැන බලාගන්න කමයක් නැහැ.

ඒකට කමෙව්දයක් අපි හදලා තිබුණා. ඒක කියාත්මක කරන්න විතරයි එතෙකොට තිබුෙණ්. නමුත්, භාෙගට කියාත්මක කරලා

වාෙග්යි එය තිබුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේටත් එතෙකොට ඒ ෙනොම්මරය කිව්වාම එය ඇතුළත් කරලා බලන්න පුළුවන්, ඒ පැමිණිල්ල දැන් ෙකොතැනද තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ සඳහා නිලධාරිෙයකු කැඳවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙලෝකය දියුණු වනෙකොට, අපි දියුණු වනෙකොට ලක්ෂ හැත්තෑවකට කන්ෙතෝරුවටම ඇවිල්ලා හැම වැඩක්ම කරන්න බැහැ. ෙම් අමාතɕාංශයට නිතරම පැමිණිලි එනවා. කම්කරු ආරවුල් තිෙබනවා. විවිධ පශ්න එනවා. ෙම්වා පිළිබඳව අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්න. ඒ කමය ෙහොඳ නැත්නම්, අලුත් කමයක් ඇති කරන්න. එදා ඇෙමරිකාෙව් ෙල්බර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒකට අපට උදව් කළා. අෙප් නිලධාරින්ට උපකරණ අරෙගන දුන්නා. තවම කියාත්මක වනවා. එතෙකොට ෙම් අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ට යහපතක් සැලෙසනවා.

ඊළඟට අෙප් එක මන්තීවරෙයකු කිව්වා, "ශී ලංගමෙය් පාරිෙතෝෂික ෙගව්ෙව් නැහැ." කියලා. 2011 වන ෙතක් ෙගවා තිෙබන්ෙන්. 2011න් පස්ෙසේ ටික තමුන්නාන්ෙසේලා මැදිහත් ෙවලා ෙගවන්න. 2011දී ෙගවන ෙකොට අවුරුදු හත, අටක ෙගවා තිබුෙණ් නැහැ. අෙප් අමාතɕාංශෙයන් තමයි cheques ඔක්ෙකෝම ෙගව්ෙව්. එතැන තවත් මුදල් ටිකක් ඉතිරි ෙවලා ඇති, ඒ ෙගවන්න බැරි වුණු ඒවා. අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඉතිරි එකත් අරෙගන ෙගවන්න. එෙහම නැතිව ෙදොස් කීෙමන් සිදුවන ෙදයක් නැහැ.

ඒ එක්කම වතු ගැන කථා කරන විට මට මතක් වුෙණ්, අෙප් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ ඇමතිතුමා වන රවීන්ද සමරවීර මැතිතුමායි. එතුමා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වතු අංශෙය් වෘත්තීය සමිති සංගමෙය් සභාපතිතුමා. එතුමාට ඒ ගැන ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ සල්ලි ෙගවන්න පුළුවන්. දැන් සාමූහික ගිවිසුම අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. සාමූහික ගිවිසුම ගැන සාකච්ඡා කරන්න ඒ රැස්වීමට තමුන්නාන්ෙසේලාත් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති- හැම දාම වාඩි වුණා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් කර අරින්න එපා. දැන් සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙගවීම් ෙදන්න. එදාත් හැම දාම සාමූහික ගිවිසුමක් එනෙකොට විවිධ සාකච්ඡා ඇති ෙවනවා. නමුත්, අවසානෙය් පාර්ශ්ව තුන හතරම එකඟ වනවා. එකඟ ෙවලා ඊට පස්ෙසේ ඒ අවුරුදු ෙදෙක් ඒ විධියට යනවා. ඒක ගිය මාසෙයන් ඉවරයි. දැන් හය මාසයක් වනවා. ඒකට විසඳුමක් අර ෙගන ෙදන්න ඕනෑ.

ඉස්ෙසල්ලා මම කියපු කාරණාව අනුව laptop එෙක් ෙහෝ iPad එෙක් පැමිණිල්ල ලියා ගත්තාම ඒක කාර්යාලෙය් report වනවා. ඒෙකන් එනවා , website එකට. ඊට පස්ෙසේ ඇමතිතුමා ළඟත් ෙකොම්පියුටර් එකක් තියා ගන්න පුළුවන්. ඒ පුද්ගලයාට mail එකට ගිහිල්ලා බලාගන්න පුළුවන්, මෙග් පැමිණිල්ලට දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒකට කන්ෙතෝරුවට එන්න ඕනෑ නැහැ. නිලධාරි මහත්තයාත් අද ෙකොෙහේද ගිෙය් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගත හැකි. එතුමා අද inspections, ගිෙය් ෙකොහාටද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට බලාගන්න පුළුවන්. තාක්ෂණයත් එක්ක අපි ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ.

ශී ලංකා ගමනා ගමන මණ්ඩලෙය් පශ්නයක් තිබුණා. ඩිෙපෝ අධිකාරිවරු හිර භාරයට ගන්න තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණා. නමුත්, අපි රජයත් එක්ක කථා කරලා ඒ මුදල් අරෙගන නඩු දමා තිබුණු ඒවාටත් අෙප් අමාතɕාංශය ගණෙන් ෙගව්වා. ඉල්ලුම් කරලා තිබුණු සියලු ෙදනාටම ෙගව්වා. මියගිය අයෙග් අයිතිකරුවන්ට ෙගවන්න එතැන තව ටිකක් ඉතිරි ෙවලා ඇති. එයින් සෑෙහන පමාණයක් අපි නිරවුල් කරලා තිෙබනවා. ඉතිරි යම් පමාණයක් තිෙබනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා මැදිහත් ෙවලා ඒ ටිකත් ෙගවලා ඉවර කරන්න.

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ එක්කම එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් bonus එකක් හැටියට රුපියල් දහසක් ෙගවන්න සඳහන් කර තිබුණා. ඒක දැන් ෙගවන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් රුපියල් 2,500වත් ෙගවන්න. ෙම් රුපියල් 2,500 ෙගවන කමෙය් ෙකොටස් ෙබොෙහොමයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉවත් කර තිෙබනවා. අර මන්තීතුමා ෙකොච්චර කිව්වත් වතු අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමයට අනුව ඒ ෙගවන පඩියට වතු අයිති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ඇතුළත් කරලා නැහැ. සාමූහික ගිවිසුම් තිෙබන ඒවා ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ. වතුවල සාමූහික ගිවිසුමක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. එෙහම නම් ඒක ඉවත් කර ගන්න. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම වතු ක්ෙෂේතෙය් තිබුණු සාමූහික ගිවිසුම පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මාර්තු 31වැනිදා අවසන් වුණා. ඊට පස්ෙසේ සාමූහික ගිවිසුමකට නැවත එන්න ෙදපාර්ශ්වයම අපි පුළුවන් තරම් උනන්දු ෙකෙරව්වා. නමුත්, අද වතුවල තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වය ෙපන්වලා වතු කළමනාකාර පක්ෂය කිව්වා, ''වැඩි පඩියක් දීමට අපහසුයි.'' කියලා. ෙම් නිසා සාමූහික ගිවිසුමට ඇතුළත් ෙවන්න බැරි වුණා. ඒ අනුව, අපි තීන්දු කළා ෙව්තන සම්බන්ධ සාමූහික ගිවිසුමක් නැති සියලු අංශවලට ෙම් රුපියල් 2,500 ලබා ෙදන්න. ඒ අනුව එයට වතුකරයත් ඇතුළත් ෙවනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු ඇමතිතුමනි, වතුවලට රුපියල් 2,500ක් මදි. ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක ෙවනම ෙදයක්. වතුවලට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොයි අංශයටත් රුපියල් 2,500 මදි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්- ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) එයිනුත් රුපියල් 1,500 ෙන් ෙගවන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ ක්ෙෂේතවල තිෙබන ආදායම අනුවයි අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. එවිට ෙසේවා ෙයෝජකයාටත් ඒක ෙගවන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. අද වතුවල තත්ත්වය මම තමුන්නාන්ෙසේට අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇමතිතුමාට වගකීමක් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) විෙශේෂෙයන්ම ෙත් වතු ක්ෙෂේතෙය්, රබර් වතු ක්ෙෂේතෙය් පවතින තත්ත්වය. ගැන අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මා එය පිළිගන්නවා. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. එදා තමුන්නාන්ෙසේ අපත් සමඟ මැතිවරණයට තරග කරන ෙකොට අප ෙමය කිව්ෙව් නැහැ. රවි කරුණානායක මහතා තරග කරන ෙකොට කිව්ෙව්, ''අපි රුපියල් 2,500ක් හැෙමෝටම වැඩි කරනවා'' කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ෙකොච්චර කථා කළත් ඒකට උදව් කළා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට රුපියල් දසදහසක් ෙදනවා කිව්වා. අය වැයට ඉස්සර වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක කථා කරලා කිව්වා, ''රුපියල් 2,000ක් pension එකට එකතු කරනවා.'' කියලා. අද ඒ එකක්වත් කරලා නැහැ. අපි තමුන්නාන්ෙසේලා විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් තිෙබන තත්ත්වය ගැනයි කියන්ෙන්.

හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වක ආකාරයට කථා කරනවා. අද ජාතɕන්තරෙය් වුවමනාවක් තිෙබනවා. කම්කරු අමාතɕාංශෙය් නීතිරීති යටෙත් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් යම් යම් සහන සලසලා තිෙබනවා. අද ජාතɕන්තර ආෙයෝජකයන් එන විට ඒ අයෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, ඒවා ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, ඒක ෙනොකියා ෙවන මාර්ගයකින් කථා කෙළේ. ෙමොකද, මම ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය්ත් ඔය පශ්නය ඇති වුණා. ''කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් අෙප් කම්කරු නීතිරීතිවල පනවා තිබුණු යම් යම් නීතිරීති සංෙශෝධනය කරන්න, නැතිනම් අපට ෙම් ආෙයෝජනය ෙගෙනන්න බැහැ''කියලා. ඒක ෙනොකියා, ''රැකියා සියයට 32ක් ෙදනවා.'' කිව්වාට එහි වක අදහස කියන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට තිෙබන පධාන පශ්නය තමයි ඇමතිතුමනි, manpower පශ්නය. ලංකාෙව් manpower සමාගම් ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන්ත් නැහැ, අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් දන්ෙන්ත් නැහැ. කවුද ෙම් manpower සමාගම් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්?

ඔය තත්ත්වයම security සමාගම් එක්කත් තිබුණා. ඒ නිසා එවකට හිටපු ඇමතිවරු තීන්දුවක් අර ෙගන; රජය තීන්දුවක් අර ෙගන තිබුණා, security ෙසේවාවන් සපයන ෙම් රෙට් සමාගම් කම්කරු අමාතɕාංශෙය් ලියාපදිංචි ෙවන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අය ඊළඟ වර්ෂයට ඒ සමාගමට බලපතයක් ලබා ෙදන්ෙන් ඊට ෙපර අවුරුද්ෙද් කළ ෙසේවාවන්වලට EPF හරියාකාරව ෙගවලා තිෙබනවා නම් පමණයි. ඒ නිසා කම්කරු අමාතɕාංශයට පුළුවන්කම තිබුණා ඒ අය පාලනය කරන්න. නමුත්, අද manpower සමාගම් කම්කරු අමාතɕාංශයට පාලනය කරන්න බැහැ; කවුද කරන්ෙන් කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒෙකන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? සමාගෙමන් EPF අය කරනවා, ෙසේවක මහත්වරුන්ට ෙගවන්ෙන් නැහැ. EPF ෙගවා නැති ෙසේවකයන්ෙගන් ඒවා අය කරන්න කම්කරු අමාතɕාංශයට බලයක් නැහැ. ඒ කාලෙය් ඒ පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරලා, ''තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න.'' කියලා සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටම පිටපතක් ඇරියා. ඒ අතරතුර තමයි මැතිවරණය ආෙව්.

එෙහම ලියාපදිංචියක් වුෙණොත් සමාගම් ෙමොනවාද කියලා ෙකොටසක් හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, manpower සමාගම් ඇති වුෙණ් කර්මාන්තශාලාවල production line එකක එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් නැති වුෙණොත් එය කඩා වැෙටන්ෙන් නැතිව එදාට පවත්වාෙගන යන්නයි. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස්ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා මම ෙහොඳ උදාහරණයක් කියන්නම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මමත් හිටපු කාලෙය් කැ ල්ෙටක්ස් ආයතනය -ෙතල් සංස්ථාෙව් තිෙබන ලුබිකන්ට් ආයතනය- ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. එහි ස්ථිර ෙසේවකයින් 464ක් විතර හිටියා.

915 916

[ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙම් ෙමොෙහොත වනවිට ස්ථිර ෙසේවකයින් දහ ෙදනායි ඉන්ෙන්. අනික් සියලුම ෙදනා manpower ෙසේවකයින්. කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, manpower එක පවත්වන්ෙන් කවුද කියලා. ෙම් සුමානෙය් එන ෙකනා ලබන සුමානෙය් නවත්වන්න පුළුවන්. ෙසේවෙය් ස්ථිරභාවයක් නැහැ. EPF ෙගවනවාද නැද්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද නිදහස් ෙව ෙළඳ කලාපයටත් ඒ තත්ත්වය ඇතුළුෙවලා තිෙබනවා. මම ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු කාලෙය්ත් එය නවත්වන්න හුඟක් මහන්සි වුණා. නමුත් දැන් ඒ තත්ත්වය ෙබෝ වීෙගන යනවා. කීයක් ෙහෝ දීලා ස්ථිර ෙසේවකයින් ඉවත් කරනවා. කවුරු ෙමොන විධියට කල්පනා කළත් ආෙයෝජකයින් ෙම් රටට ෙගන්වලා වැඩක් නැහැ. සුරක්ෂිතතාවක්, ස්ථිරභාවයක් නැති රැකියාවකට අද අලුත් ෙසේවකයින් යන්ෙන් නැහැ. කවුරු ෙමොන විධිෙය් බණ කිව්වත් ෙසේවකයින්ට ස්ථිරභාවයක් නැත්නම්, ආරක්ෂාවක් නැත්නම් ඔවුන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රස්සාවකට යන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙද්ශපාලන ෙකෝලාහලයක් ෙනොෙවයි; ආණ්ඩුවකට ෙචෝදනා කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන යථාර්ථය. ෙම් යථාර්ථයට අප හරියට උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපට හැම දාම ෙම් සිද්ධියටමයි මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවන්ෙන්. ඒකට අප ෙද්ශපාලන ෙබ්දයකින් ෙතොරව තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩු කරනෙකොට අප වැරැදියි කියන එකවත්, අප ආණ්ඩු කරනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා වැරැදියි කියන එකවත් ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. දැන් හර්ෂ ද සිල්වා මහත්තයා කිව්වා, ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාම වැටුප ඕනෑය කියලා. විශාම වැටුප ෙගනාපු එකට ෙමොකද වුෙණ්? එදා EPF එක නැති කරන්න ෙනොෙවයි ආෙව්; ETF එක නැති කරන්න ෙනොෙවයි කටයුතු කෙළේ. ඒ ෙදක තිෙබන අතරතුර, තව සියයට ෙදකක් අරෙගන අවුරුදු 60න් පස්ෙසේ අයට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්නයි එදා කටයුතු කෙළේ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) ෙකෝලාහල කරලා අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? විශාම වැටුපක් ඕනෑ, contribution pension එකක් ඕනෑ කියලා අද මතක්ෙවලා තිෙබනවා. එදාත් ලබා දුන්ෙන් contribution pension එකක්.

මට ලැබී ඇති කාලය අවසන් නිසා මම මෙග් කථාව නවත්වනවා. අප තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක වාදයක්, විවාදයක් ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. රෙට් තිෙබන යථාර්ථය ගැනයි අප කථා කරන්ෙන්. කම්කරු අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන්න ඕනෑ ෙසේවාව හරියට කරන්න ඕනෑ කියලායි අප කථා කරන්ෙන්. ෙකොයි පැත්ෙත් තිබුණත්, ෙසේවක මහත්වරු ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නයි ෙම් අමාතɕාංශය තිෙබන්ෙන්. ඒ අයට පහසුකම් සපයන ආයතනයක් බවට ෙමය පත් විය යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මන්තීතුමා. [අ.භා. 5.20] ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද දින 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 31වැනි නිෙයෝගය සංෙශෝධනය කිරීම සම්බන්ධව පැවැත්ෙවන විවාදෙය්දී විවිධ ආකාරෙය් අදහස් මතු වුණා. විවිධ ආකාරෙය් අදහස් මධɕෙය් අපි දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් දවස්වල දකින්න ලැෙබන සුලබ දර්ශනයක්. ඒ තමයි විපක්ෂෙය් යැයි කියා ගන්න කණ්ඩායමකින් එක පාරට ෙම් සභාව පිරිලා යනවා; ආපසු ඒ තත්ත්වය නැතිෙවලා යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක් සිද්ධියක් මතක් ෙවනවා. ජනවාරි 08 වැනිදාට ඉස්ෙසල්ලා අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙබොක්සිං ගහන්න කථා කළා, "දැන් මම වළල්ලට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. අෙනක් තරගකරු එන තුරු මම තනිෙයන් practise කරමින් බලාෙගන ඉන්නවා"ය කියලා. එෙහම තමයි ජනාධිපතිවරණය ආරම්භ කරන්න කලින් - ජනවාරි 08 වැනිදාට ඉස්ෙසල්ලා - කිව්ෙව්. හැබැයි, අනික් කීඩකයා වළල්ලට ආවාට පස්ෙසේ ෙහොඳ ජයගාහී මානසිකත්වයකින් හිටපු ෙබොක්සිං කීඩකයාට ෙමොකද වුෙණ් කියලා ෙම් රෙට් මිනිස්සු දැක්කා. අද මම දැක්කා, තාත්තාට බැරි ෙවච්ච ෙද් පුතා ලව්වා කර ගන්නවා වාෙග් ෙදයක්; ෙවනම කීඩකෙයක් දාලා ෙබොක්සිං වළල්ෙල් තනිෙයන් play කරලා පැනලා දුවන අන්දම. කියපු ඒවාට උත්තර ෙදන්නවත්, ඒ කියපු ෙබොරුවලට සාධාරණයක් ඉටු කරන්නවත් එතුමා අහෙගන හිටිෙය් නැහැ. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමායි, අෙප් රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමායි පටලවලා, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කුහක අරමුෙණ් කෑල්ලක් ෙපන්වන්න, එය විදහා දක්වන්න අවස්ථාවක් කර ගත්තා. ඒ ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ෙම් විහිළුව ෙමොකක්ද කියන එක අද අවෙබෝධ කරෙගන තිෙබනවා. වැදගත් කරුණක් ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව්, වැදගත් ෙයෝජනා සහ අදහස් විශාල වශෙයන් ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව්, ඒකට ෙමොනවා හරි ටිකක් කියලා, සද්දයක් දමලා පැනලා යන තුන්වැනි පන්තිෙය් ෙද්ශපාලනයක් කිරීම ලජ්ජා සහගතයි කියන කාරණය කියමින්, මෙග් අදහස් දැක්වීම ආරම්භ කරනවා.

"ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන්, කම්කරුවා ෙවනුෙවන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කිසි ෙකෙනකු කටයුතු කෙළේ නැහැ, වර්තමාන රජය ෙම් ගැන ෙහොයා බලන්ෙන්වත් නැහැ" කියා මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා. ඔවුන්ෙග් EPF, ETF පශ්න ගැන, රජෙය් වතු සමාගම්වල තිෙබන පශ්න ගැන, ජනවසෙම් පඩි ෙගවන්ෙන් නැති පශ්න ගැන මහා විශාල ලැයිස්තුවක් කියලා එතුමා කම්කරු ඇමතිතුමාට, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා කළා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තවම මාස හයයි කියා ඒ හිටපු ඇමතිතුමාට මතක නැහැ. අවුරුදු 10ක්, 15ක් ෙම් රෙට් පාලනය කෙළේ කවුද? ෙම්කට ෙහොඳ උත්තරයක් තිෙබනවා. නමුත්, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ඒ උත්තරය ෙදන්න බැහැ. විළිලජ්ජා නැතිව ෙම් ෙද්වල් කියන්ෙන් කාටද? අවුරුදු 15ක් යනතුරු ෙදමළ ජනතාව, නැත්නම් වතු කම්කරුවන් ගැන හරි අවෙබෝධයකින් කථා කරලා ෙම්වාට

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

උත්තරයක් ෙදන්න, එක තැනකදිවත් අදහසක් කියන්න බැරි වුණු මනුස්සෙයෝ දැන් ඇමතිකම් නැති වුණාට පසුව ෙම් ඉන්න අයට ෙචෝදනා කරනවා. ඊළඟට, "ඇමතිතුමාට බලය තිෙබනවාද, ෙම්ක නමට පමණක් තිෙබන ඇමතිකමක්ද දන්ෙන් නැහැ" කියා කියනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ජවනිකාව ෙමොකක්ද කියා ෙම් රෙට් මිනිස්සු අද ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් EPF පශ්නය ගැන, ETF පශ්නය ගැන ඔබතුමා කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්න අවශɕ නැහැ. ඒ ෙද්වල් අප අවෙබෝධ කරෙගන තිෙබනවා. මතක තියාගන්න, අවුරුදු 10ක්, 15ක් ඔබතුමන්ලා එකතු ෙවලා කාපු කෑෙම් පතිඵල නිසා තමයි අද අප ටිකක් පස්සට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ පශ්න ටික විසඳාෙගන එන ෙකොට, ඒක බලාෙගන ඉන්න බැරිව නැවතත් ෙම්කට ජරාව මිශ කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියා ෙම් ෙවලාෙව් මා විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරනවා.

ඇත්තටම පශ්න ඇති තැන් තිෙබනවා. කුඹුරු ෙගොවිතැෙන් ෙයෙදන, යම් කිසි ෙබෝගයක් වවාෙගන කන අහිංසක ෙගොවියාෙග් විශාම වැටුපට එකතු කර ගත්ත මුදල් ටික ෙදන්න බැරි වුණු කාලයක් ඉතිහාසෙය් තිබුණා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කම්කරු ඇමතිතුමාත් ඒකට ෙපොඩි සබන් පාරක් ගාලා, හීන් සැෙර් ලිස්සලා ගියා. කාටවත් ඒ අතීතය අමතක කරන්න බැහැ. හැබැයි, ඒ අතීතයට වැරැද්ද පටවමින්, අපත් ඒක කියකියා, ෙම්ෙක් සාධාරණයක් ෙහොයන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා නම් ඒක වැරැදියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කියන ඇමතිවරුන්ෙග් ඒ කාලකණ්ණි ෙද්ශපාලන පතිරූපය පැත්තකින් තියලා, යහ පාලන ආණ්ඩුවක් තුළ ෙම්කට ජාතික පතිපත්තියක් හැෙදන්න ඕනෑය කියා අප විශ්වාස කරනවා.

ඇත්තටම කම්කරුවාට පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම නිෙයෝජනය කරන රක්වාන ආසනෙය් වතු කම්කරුවන් බහුතරයක් ඉන්නවා. රුපියල් 680ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලක් තමයි ඔවුන්ට ෛදනික වැටුප ෙලස ලැෙබන්ෙන්. මාසයකට ලැෙබන රුපියල් 15,000ක් වැනි මුදලකින් අද ඔවුන්ට ජීවත් වන්න අමාරුයි. අන්න ඒ සැබෑ පශ්නයට උත්තරයක් ෙහොයන ෙකොට අප එකතු ෙවලා එකිෙනකාට බැණ ගනිමින්, එකිෙනකාට ෙචෝදනා කර ගන්නවාට වඩා, ඉන් එහා ගිය සාකච්ඡා මණ්ඩපයක් බවට ෙම් උත්තරීතර සභාව පත් කර ගන්න පුළුවන් නම්, ඒක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමෙන් කඩාවැටීම නවත්වා ගන්න, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ගමනට හයියක් ෙදන්න ෙබොරු සද්දයක් දමන්න ආෙයත් ෙබොක්සිං වළල්ලට ආෙවොත්, ෙහට අනිද්දාම වළල්ලට යටින් රිංගලා දුවන්න ෙවයි. ඔය හිටපු ඇමතිතුමන්ලා ඒ කාරණය අවෙබෝධ කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියන කාරණය මා මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සාරවත් කථාවක් කළා. එතුමා ෙම් රෙට් ශමිකයන්ෙග් පතිශත ගැන කිව්වා. එතුමා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා, වැඩ කළ හැකි පිරිමි පිරිෙසන් සියයට 75ක් ශමිකයන් විධියට වැඩ කරන බවත්, වැඩ කරන්න පුළුවන් කාන්තාවන්ෙගන් වැඩ කරන්ෙන් සියයට 35යි කියාත්. මට එතැන ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි, එතුමාෙග් අදහස අනුව ඉතිරි කාන්තාවන් සියයට 65 ෙමොන කණ්ඩායමටද අයිති වන්ෙන් කියන එක. ලංකාෙව් වැඩ කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න කාන්තාවන්ෙග් පතිශතයට අයිති වන්ෙන් ෙමොන අයද? ශම ශක්තිය ෙදන්න පුළුවන්, රැකියා කරන්න පුළුවන් කාන්තාවන් විශාල පිරිසක් අෙප් ගෘහණියන් අතෙර් ඉන්නවා. ඒ කණ්ඩායමත් ෙම් සියයට 65 තුළ ඉන්නවා ඇති. එෙහම නැත්නම්

ලංකාෙව් ශම ශක්තිය ලබා දීම පිළිබඳ කාරණාෙව්දී කාන්තාවන්ෙග් පතිශතය මීට වඩා ඉහළ පමාණයක තිෙබන්න ඕනෑයි කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැදගත් මාතෘකාවක් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව්, වැටුප් සංෙශෝධන එෙහම නැත්නම් වැටුප් වැඩි කිරීම් ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ෙදමළ කම්කරු ජනතාව අපට අමතක කරන්න බැහැ. අද ඔවුන්ෙග් ලයින් කාමර පශ්නය අපි ඇහැට දැකලා, ෙහොඳ අවෙබෝධෙයන් ඒ ගැන කටයුතු කරන නිසා අපට ඇත්ත කථා කරන්න පුළුවන්. පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ ෙම් ෙවනුෙවන් තිබුණු පවණතාවන්, ෙම් ෙවනුෙවන් ගත්ත කියා මාර්ග ගැන අපි ෙගොඩක් සතුටු ෙවනවා. නමුත්, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් හිටපු ඇමතිතුමා ඇහුවා, "ලයින් කාමරවලින් එළියට යන්න ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් එක ෙගයක් හදලා දුන්නාද?" කියලා. කියන්න විළිලජ්ජයි. මා හිතනවා, ගරු ඇමතිතුමා ඒකට උත්තරයක් ෙද්වි කියලා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ආධාර යටෙත් මෙග් ආසනෙය් විතරක් ෙගවල් 74ක් හදලා දුන්නා. ඒ නිසා ෙම්වා ෙබොරුෙවන් වහලා, අර එළිෙය් මාධɕ සාකච්ඡා තියනවා වාෙග්, පන්සල්වල මාධɕ සාකච්ඡා තියනවා වාෙග් ෙම් උත්තරීතර සභාව හෑල්ලු කරන්න ෙබොරු කියන්න එපායි කියලා අපි එතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි රටක් විධියට ඇත්ත කථා කරලා, මිනිස්සුන්ට යමක් කරන්න උත්සාහ කරමු කියන ආරාධනය එතුමන්ලාට අපි කරනවා. ෙම් යන කමෙව්දය තුළ ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් සංෙශෝධනයක් විය යුතුමයි කියා අපි හිතනවා. ෙමොකද, රුපියල් 9,620ක වැටුපක් කියලා කිව්වාට සමහර ආයතන තවමත් රුපියල් හත් අටදහසට අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ශමය සූරා කනවා. ෙම් ෙවනුෙවන් ඉතිහාසය පුරාවට යම් යම් රජයන් කථා කළාට, ඒ ෙවනුෙවන් නිසි පියවරක් ගන්න, නිසි පිළිතුරක් ෙදන්න බැරි වුණා. ෙකොතැනදී ෙහෝ ෙම්ක නතර ෙවනවා. එක්ෙකෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන හයිය ෙයොදා ෙගන ෙම්ක වහලා දමනවා ෙවන්න පුළුවන්. එෙහමත් නැත්නම් ෙම්කට ෙහොඳ සාධනීය, ධනාත්මක උත්තරයක් ෙදන්න අමාතɕවරුන්ෙග් වුවමනාව මදිකම නිසා ෙමෙහම වුණාද කියන සැකයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දක්ෂ පළපුරුදු අමාතɕවරෙයක් විධියට, අෙප් දිස්තික්කෙය් ඉන්න ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥයකු විධියට ෙම් ෙවනුෙවන් සාධනීය, සාර්ථක උත්තරයක් ෙදන්න ෙහොඳ ෙව්දිකාවක් අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමහර වɕාපාරිකයන් ෙම් කටයුත්ෙත්දී මඟ හැර යනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙවනුෙවන් ෙහොඳ තල්ලුවක් දීලා ෙම් ෙවනුෙවන් ෙහොඳ මැදිහත් වීමක් කරලා EPF, ETF ෙනොෙගවන ආයතන අල්ලලා ෙම් අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් ශක්තිය ෙවන්න ඉදිරිපත් ෙවන්න කියලා ඉතාමත් කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. මා විශ්වාස කරනවා ඒ කරුණ ෙවනුෙවන් අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සහ ගරු අමාතɕතුමා සාධනීය, ශක්තිමත් පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරාවි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා කිව්වා, "යුෙරෝපෙයන් එපා කියපු නිසා, යුෙරෝපෙයන් පතික්ෙෂේප කරපු නිසා තමයි GSP Plus සහනය අපට නැති වුෙණ්" කියලා. යුෙරෝපෙයන් ෙම්ක තහනම් කරන්න, නැත්නම් යුෙරෝපෙයන් ෙම්ක නතර කරන්න ෙහේතු සාධක තිබුණා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසානයි.

919 920

[ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මා අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

GSP Plus අහිමි කර ගත්ෙත් ෙමොකද කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි ඉස්සර හරි ආසයි ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කථා අහන්න. නමුත්, අද නිකම් කාෙග්වත් කටු කන ෙද්ශපාලන කථා එතුමාෙගන් අහන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන කනගාටුයි.

මෙග් කාලය අවසන් නිසා තව එක කාරණයක් මතක් කර මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. එනම්, තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයක් බවට ෙම් යහපාලන ආණ්ඩුව පරිවර්තනය කරෙගන, ශක්තිමත් ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් යටෙත්, ෙම් රෙට් කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න පුළුවන් ගරු අමාතɕවරයකු, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු ෙහොඳ පැහැදිලි දැක්මක් එක්ක ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි සියලු ෙදනාෙග් ශක්තිය අරෙගන, ජාතික වශෙයන් වූ පතිපත්තියක් එක්ක ෙම් රෙට් ඒ අහිංසක මිනිස්සු ෙවනුෙවන් වැදගත් ගමනක් යන්න ඔබතුමන්ලා ෙදෙපොළට ශක්තිය, ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියා පතමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු වඩිෙවල් සුෙර්ෂ් මන්තීතුමා. [பி.ப. 5.31] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிப்பதற்கு ᾙன்னர், இந்த நாட்ᾊல் மட்ᾌமல்ல, உலெகங்கும் வாᾨகின்ற தமிழ் ேபசும் மக்கைளக் ெகளரவிக்குᾙகமாக கடந்த சுதந்திர தினத்தன்ᾠ காᾢ ᾙகத்திடᾢேல இடம்ெபற்ற சுதந்திர தின ைவபவத்தில் தமிழ் ெமாழியிேல ேதசிய கீதம் பாடப்பட்டைமக்காக நான் மைலயக மக்கள் சார்பாக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கும் ᾙதற்கண் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

දමිළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙකෙනක් හැටියට වතුක රෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් මම පළමුෙවන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගාමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් රෙට් දමිළ ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය්ම ජීවත් වන දමිළ ජනතාව ෙගෞරව කරනවා ඇති, පසු ගිය ජාතික නිදහස් දින උත්සවය අවස්ථාෙව්දී ජාතික ගීය දමිළ භාෂාෙවන් ගායනා කිරීම සම්බන්ධව. මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, ඒ සම්බන්ධව වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට ස්තුතිවන්ත වීමට.

இன்ᾠ இச்சைபயிேல ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற சம்பளச் சைபகள் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழான ஒᾨங்குவிதிகள் பற்றி நைடெபᾠம் விவாதத்தில் பங்குெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் சந்ேதாசப்பᾌகின்ேறன். இலங்ைகயின் வரலாற்றிேல

ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சாினால் ஒᾞ சட்டᾚலம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, அங்கீகாிக்கப்படவிᾞக்கின்ற ᾙதல் சந்தர்ப்பம் இᾐதான். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன அவர்கᾦக்கும் இராஜாங்க அைமச்சர் ெகளரவ ரᾪந்திர சமᾪர அவர்கᾦக்கும் மைலயக மக்கள் சார்பாக எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல சிலர் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் சம்பந்தமாக ᾙதைலக் கண்ணீர் வᾊக்கின்றார்கள். ஆனால், நான் எனᾐ உயிைரᾜம் ᾐச்சமாக மதித்ᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாகப் ேபாராட்டம் ெசய்ய ᾙன்வந்தேபாᾐ, அதற்கு எதிராகப் பல விமர்சனங்கள் எᾨந்தன. அன்ᾠ விமர்சனங்கைள ᾙன்ைவத்தவர்கள் கடந்த வᾞடம் ᾊசம்பர் மாதம் 19ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர என்ன ெசய்தார்கள்? இந்தச் சைபயிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக நான் பலᾙைற குரல் ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறன். அதன் பிரதிபலனாக, ேநற்ைறய தினம் ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் பாராᾦமன்றத்தில் ஒᾞ சட்டᾚலத்ைதச் சமர்ப்பித்தார். அச்சட்டᾚலமானᾐ, எதிர்வᾞம் 23ஆம், 24ஆம் திகதிகளில் இச்சைபயில் விவாதிக்கப்பட்ᾌ, சட்டமாக்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ.

இவ்வளᾫ காலᾙம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்வானᾐ, ேபச்சுவார்த்ைதகள்ᾚலம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின் அᾊப்பைடயில் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. கடந்த மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதி இக்கூட்ᾌஒப்பந்தத்தின் காலம் ᾙᾊவைடந்தைதத் ெதாடர்ந்ᾐ, ேதாட்டத்ᾐைரமார் சம்ேமளனத்ᾐடன் ேபச்சுவார்த்ைதகள் இடம்ெபற்றன. அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் ேதால்வியைடந்ததன் விைளவாக, இன்ᾠ ெதாழில் அைமச்சாினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சட்டᾚலத்தின்பᾊ 2,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ᾗ வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ ேதசியக் ெகாள்ைக ᾙதன்ᾙைறயாகப் பாராᾦமன்றத்தில் நிைறேவற்றப் படவிᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமான விடயங்கள் குறிப்பிட்ட சில ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்கும் அந்தந்த ᾙதலாளிமார் சம்ேமளனத்ᾐக்கும் மட்ᾌேம மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. தற்ேபாᾐ அந்த நிைலைமைய மாற்றி, இன்ᾠ ேதசிய ாீதியிேல அைனவரᾐ கவனத்ைதᾜம் ஈர்ப்பதற்குாிய வழிவைககைள நாம் இந்தச் சைபயிᾕடாக ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். எங்கᾦைடய ேபாராட்டம் ெவற்றி கண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் ேபாராட்டத்தின் விைளவாக, ெகளரவ ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் இைணந்ᾐ தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கு ᾙன்ெமாழிந்த 2,500 ᾟபாய் சம்பள அதிகாிப்ைபத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். எங்களாலான ெவற்றிைய நாம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். ஏைனயவர்கᾦம் இதற்கு ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கி, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு கூᾌதலான சம்பள உயர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப் பார்கேளயானால், அᾐ வரேவற்கத்தக்கதாக இᾞக்கும்.

ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் சம்பந்தமாக எங்கᾦக்குக் கூறேவண்ᾊய அவசியம் கிைடயாᾐ; என்ᾔைடய வயᾐக்கும் என்ᾔைடய அᾔபவத்ᾐக்கும் எவᾞம் எனக்குக் கற்பிக்கேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்மதத்ைத திைரப்படங்கள் ᾚலமாகக் காண்பிக்கேவண்ᾊய அவசியம் கிைடயாᾐ; எᾨதி

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

ைவத்ᾐ வாசிக்கேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. எல்லாவற்ைறᾜம் அᾔபவித்தவன் நான். ெதாழிலாளர் வர்க்கத்திேல பிறந்ᾐ வளர்ந்ᾐ, அந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்திᾞக்கிேறன். அந்த வைகயிேல, அந்த மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகச் ெசலᾫக்ேகற்றவாᾠ நிச்சயமாக சம்பள உயர்ᾫ வழங்கப்படேவண்ᾌம் என்பதற்காக நான் எனᾐ இᾠதி ᾚச்சுவைரக்கும் ேபாராᾌேவன். அதிேல ெவற்றி கண்ேடதீᾞேவாம் என்பதில் எந்தவித சந்ேதகᾙம் கிைடயாᾐ.

மாறிமாறி வந்த அரசாங்கங்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இன்ேனாரன்ன கைதகைளக் கூறினேவ தவிர, அவர்கᾦைடய உண்ைமயான அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபடவில்ைல. அைதயிட்ᾌ என்ᾔைடய வன்ைமயான கண்டனத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தின் மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கᾦம் இந்தத் ெதாழில்ᾐைற அைமச்சர்கᾦம் இைணந்ᾐ இவ்வாறான ஒᾞ சட்டᾚலத்ைதத் ேதசிய ாீதியில் ெகாண்ᾌவந்தைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் 19ஆம் திகதி ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் சார்பாக, அவர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ சார்பாக இந்த நாட்ᾊன் கவனயீர்ப்ைப மட்ᾌமல்ல சர்வேதசத்தின் கவனயீர்ப்ைபᾜம் நான் ஏற்பᾌத்திேனன். இன்ᾠ அᾐ நைடᾙைறயிேல சாத்தியப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அன்ᾠ பல விமர்சனங்கைளச் ெசய்தவர்கள், இன்ேனாரன்ன கைதகைளக் கூறியவர்கள் இன்ᾠ ெவட்கித் தைலகுனிய ேவண்ᾌம். அன்ᾠ அவர்கள் ெகாᾨம்பில் AC அைறகளில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அறிக்ைககைள விட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். என்ᾔைடய ேபாராட்டத்ைதக் ெகாச்ைசப்பᾌத்தினார்கள். அவர்கள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்காகச் சாதித்தᾐ என்ன? இந்த இைடப்பட்ட காலகட்டத்திேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள உயர்ᾫ சம்பந்தமாக அவர்கள் எᾌத்த நடவᾊக்ைக என்ன? என நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். எங்கᾦைடய ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦைடய வாழ்விேல ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நாம் ேபாராᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அந்த மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு அவர்கᾦைடய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டமாக இᾞந்தாெலன்ன, சுத்தமான குᾊநீர்ப் பிரச்சிைனயாக இᾞந்தாெலன்ன, இைளஞர்களᾐ ெதாழில் வாய்ப்ᾗப் பிரச்சிைனயாக இᾞந்தாெலன்ன, இைவயைனத்திᾤம் ᾙᾨைமயாகக் கவனம் ெசᾤத்தக் கூᾊயெதாᾞ நல்ல சூழ்நிைலைய இந்த அரசாங்கத்திேல நாம் கண்ᾌெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ ெபாᾞளாதாரம் சம்பந்தமாகப் ேபசுைகயில், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ சம்பள உயர்வில் மட்ᾌமல்லாᾐ தைலநகரான ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற இன்ேனாரன்ன பிரேதசங்களிᾤம் ேசைவ ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அவர்களᾐ குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த இைளஞர் ᾜவதிகᾦைடய சம்பள உயர்விᾤம் இந்த அரசாங்கம் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் ெதாழில் அைமச்சு இᾞக்கின்றᾐ; ெதாழில் சட்டம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ெதாழில் சட்டத்திற்ேகற்ப தைலநகாிேல ேவைலெசய்யக்கூᾊய மைலயக இைளஞர், ᾜவதிகᾦைடய சம்பளᾙம் 2,500 ᾟபாயால் அதிகாிக்கப்படேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கும் EPF, ETF ேபான்றைவ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய எதிர்கால வாழ்க்ைகைய இந்தச் சைபயிᾕடாக உᾠதிப்பᾌத்தக்கூᾊய நடவᾊக்ைககைள ெதாழில் அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦெமன்ற நம்பிக்ைக எமக்கு

இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ெதாழில் அைமச்சில் விேசடமான ஒᾞ பிாிைவ உᾞவாக்கி தைலநகர் மற்ᾠம் ஏைனய பிரேதசங்களிேல தனியார் ᾐைறயில் ேவைல ெசய்யக்கூᾊய மைலயக இைளஞர், ᾜவதிகᾦைடய ெதாழில் பாᾐகாப்ைபᾜம் உᾠதிப்பᾌத்தேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின் ேறாம்.

மைலயக மக்கᾦக்காக ஆᾦங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற ேபதமின்றி வடக்கு, கிழக்ைகச் சார்ந்த உᾠப்பினர்கᾦம் மற்ᾠம் ஏைனேயாᾞம் இங்கு குரல் எᾨப்பினார்கள். அவர்கᾦக்கு மைலயக மக்கள் சார்பாக எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எதிர்வᾞம் 23ஆம், 24ஆம் திகதிகளில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ ெதாடர்பான சட்டᾚலெமான்ᾠ இந்த பாராᾦமன்றத்திற்கு வரவிᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு அைனவாினᾐம் ஒத்ᾐைழப்ைப நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். நாங்கள் அைனவᾞம் காைல ேநரத்திேல ᾙதன்ᾙதலாக அᾞந்ᾐவᾐ ஒᾞ ேகாப்ைப ேதநீர்தான். அந்தத் ேதநீைர அᾞந்ᾐகின்றவர்கள், சுைவக்கின்றவர்கள் என்ற வைகயில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫக்கு தங்கᾦைடய ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குவᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற 225 உᾠப்பினர்களᾐம் கடைமயாகும். நிச்சயமாக அவர்கள் அதற்கு ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்குவார்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த சட்டᾚலம் இந்த பாராᾦமன்றத்தில் அங்கீகாிக்கப்பட்டᾫடன் 2,500 ᾟபாய் சம்பள உயர்ைவ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் வழங்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெதாழில் அைமச்சர் 22 ேதாட்ட கம்பனிகᾦக்கும் உத்திேயாகᾘர்வமாக உத்தரவிᾌவார். நாம் அைத அவதானித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்ேபாம். அᾐ சட்டமாக்கப்பட்ட பிறகு எவᾞம் அதற்கு எதிராக ெசயற்பட ᾙᾊயாᾐ. அந்த வைகயில் அᾐ ஒᾞ சாித்திர ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த நிகழ்வாக அைமயப்ேபாகின்றᾐ. கூட்ᾌ ஒப்பந்தெமன்ன, அதற்கு ேமற்பட்ட ேவᾠ ஒப்பந்தங்கள் இᾞந்தாᾤம் இந்தச் சம்பள உயர்ைவத் ெதாடர்ந்ᾐ நிரந்தரமாகச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இப்பᾊயாக அந்த மக்கᾦக்கு சம்பளம் அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம்ேபாᾐ அைத நாம் வரேவற்ேபாம். இᾞந்தாᾤம், நாம் ᾙன்ெனᾌத்த ேபாராட்டம், கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் 19ஆம் திகதி இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல என்ᾔைடய உயிைரத் ᾐச்சமாக மதித்ᾐ என்னால் எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானம் என்பைவ இன்ைறய ெவற்றிகரமான ᾙᾊᾫக்கு வழிேகாᾢயிᾞக்கின்றன என்பைதயிட்ᾌ நான் சந்ேதாசமைடகின்ேறன். ஆகேவ, ெதாடர்ந்ᾐ இந்தத் ேதசிய அங்கீகாரம் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கு கிைடக்க ேவண்ᾌம்.

கடந்த ேதர்தல் காலங்களிேல, "ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் சம்பள உயர்ᾫ பற்றிப் பாராᾦமன்றத்திேல ேபசுேவாம்; அந்தச் சம்பள உயர்ைவ நிர்ணயிக்கக்கூᾊய வைகயிேல பாராᾦமன்றத்திேல நாம் ெசயற்பᾌேவாம்" என்ᾠ நாம் எங்கள் மக்கᾦக்கு வாக்குᾠதியளித்திᾞந்ேதாம். அதைன இப்ேபாᾐ சாதித்ᾐக்காட்ᾊயிᾞக்கிேறாம். இன்ᾠ எவர் எைதப் ேபசினாᾤம் அதᾔடன் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫ பற்றிப் ேபசக்கூᾊய வைகயில் அைனவᾞக்கும் சக்திைய நாம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். எந்தக் காலகட்டத்திᾤம் இல்லாத வைகயிேல ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦைடய ேவண்ᾌதல்கள் இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்திேல ஓங்கி ஒᾢத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, பைழய ᾙைறகைளப்பற்றி அதாவᾐ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திᾕடான சம்பள உயர்ᾫ பற்றி அவர்கைள வஞ்சித்ᾐ நாம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்காᾐ, அவர்கைள ேவைலநிᾠத்தப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு அைழத்ᾐ இன்ேனாரன்ன

923 924

[ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

பிரச்சிைனகᾦக்குத் தள்ளாᾐ, நாம் பாராᾦமன்றத்தில் தீர்மானங்கைள எᾌத்ᾐ இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். இந்தச் சுᾙகமான சூழ்நிைலயிேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளᾞக்காக இன்ேனாரன்ன ேவைலத்திட்டங்கைள உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். இன்ைறக்கு ெகளரவ அைமச்சர் ெகளரவ பழனி திகாம்பரம் அவர்களின் தைலைமயிேல தனியான ஓர் அைமச்சு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதன்ᾚலமாக இன்ᾠ கட்டம் கட்டமாக ᾗதிய ᾪடைமப்ᾗ கிராமங்கள் மைலயகத்தில் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ேமᾤம் அவர்கᾦைடய இன்ேனாரன்ன உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைளᾜம் ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ஆகேவ, நிச்சயமாக எதிர்வᾞம் 5 வᾞடகாலத் திட்டத்திேல மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்டங்களிேல ஒᾞ பாாிய மாற்றத்ைத நாம் எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளᾞைடய சம்பள உயர்ᾫ பற்றிய சட்டᾚலம் எதிர்வᾞம் காலங்களிேல சட்டமாக்கப்பᾌவதற்கு இந்த சைபயிேல அைனவரᾐ ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். நிச்சயமாக அᾐ ெவற்றிெபᾠம்! அᾐ ெவற்றி ெபᾠவதால் ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத் ெதாழிலாளிᾜம் நன்ைம ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். அேதேநரத்திேல, நான் ᾙன்ᾗ கூறியᾐேபான்ᾠ மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளᾞைடய பிள்ைளகள் எங்ெகங்கு ேசைவ ெசய்கிறார்கேளா, குறிப்பாக, அவர்கள் தனியார் ᾐைறயில் ேசைவ ெசய்தால் அவர்கᾦைடய சம்பள உயர்ᾫம் நிச்சயமாக உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அவர்களᾐ ெதாழிᾤக்குப் பாᾐகாப்ᾗ ேதைவ ஏற்பᾌம். இதற்கு ஏற்ற வைகயிேல எதிர்வᾞம் காலங்களிேல இந்தச் சைபயிேல ெவவ்ேவᾠ சட்டᾚலங்கள் சமர்ப்பிக்கப்பᾌவதற்கும் அவற்ைற நிைறேவற்ᾠவதற்கும் ᾙᾨைமயாக நாம் இங்கு ெசயற்பᾌேவாம் என்ᾠ ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු විමලවීර දිසානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.42] ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් අපි, අෙප් කාලය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ කියලා ඊෙය් කථානායකතුමා කිව්වා. ඒ නිසා මෙග් කථාව පටන් ගන්න ෙකොටම ඔබතුමා කාලය ඉවරයි කියන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ෙජɕෂ්ඨ, පවීන ෙද්ශපාලන නායකතුමා, නීතිඥතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉදිරිපස අසුනක වාඩි ෙවලා ඉන්නවා. එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය අනුව පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත් නිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් විෂයය භාර වීම ගැන අපි සතුටු වනවා.

මාක්ස්වාදය අනුව ගත්ෙතොත්, ෙසේවɕ-ෙසේවක ගැටුම කියන්ෙන් නිර්ධනයන් සහ ධනහිමියන් අතර ගැටුමයි. ෙම් ගැටුම සමනය කරන්න තමයි පඩිපාලක සභා හදලා තිෙබන්ෙන්. මාක්ස්වාදී නියමය අනුව ෙකොමියුනිස්ට් පාලනයකට ෙමහා, නිර්ධනයන් සහ ධනපතියන් අතර සංහිඳියාවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, එකිෙනකට පතිවිරුද්ධ ධැව ෙදකක් චලනෙය්දී ඒකීයත්වයට පත් වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේට පඩිපාලක සභා කමය තුළ ඒක කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා; ෙසේවɕ-ෙසේවක ෙදපිරිසම එකට එකතු කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ෙම්ක දියුණු, තාක්ෂණික පරිපාලන කමයක්. ඒ ගැන අපට සතුටුයි.

අද ෙම් සාකච්ඡාවට ගන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න ඉතාම පීඩිත ෙකොටසකෙග් පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම ෙමය ෙසේවɕ පක්ෂයට, එෙහම නැත්නම් පඩිපාලක සභාවලට අදාළ කාරණයක්; ඔවුන්ෙග් දීමනාව වැඩි කිරීම සම්බන්ධ කාරණයක්. ෙම්ක අපට වැදගත් වන්න පුළුවන්. ෙමහි යම් වැදගත්කමක් තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි එතැනින් එහා ඉන්න, පඩිපාලක සභාවලට යටත් වූ ෙසේවක ගණයාෙග් පශ්නය තමයි ඉතා බරපතළ වන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව ජන අපසාදයට පත් වන ෙව්ගෙයන්ම ජීවන වියදමත් ඉහළ යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් වැටුප් සහ ෙව්තන වැඩි කිරීෙම් කමයක් ගැන ඔබතුමා දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මම ඒක බැලුවා. අය වැය සහන ෙමොනවාද කියලා මම බැලුවා. එතැන ෙලොකු ෙදයකුත් නැහැ වාෙග් තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ඒකට කමක් නැහැ, පුළුවන් විධියට ෙන් කරන්ෙන්. ෙමොකද, දැන් පශ්නයක් තිෙබනවාෙන්. එක පැත්තකින් ෙත් මිල පහළ ගිහිල්ලා.

අෙනක් පැත්ෙතන් රබර් මිල පහළ ගිහිල්ලා. ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි වතු කම්කරුවන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑය කියන තැන ඉන්නවා. හැබැයි, වැටුප් වැඩි කෙළොත්, වතු සමාගම් වහන්න සිදු වනවා. ''ෙසමට ෙබෙහත් දුන්ෙනොත් පිතට ෙහොඳ නැහැ. පිතට ෙබෙහත් දුන්ෙනොත් ෙසමට ෙහොඳ නැහැ. ලුණු විතරයි කන්න පුළුවන්.'' ඒ නිසා තාක්ෂණික සහ කාර්මික සමාජෙය් ෙම් තිෙබන ෙව්ග රිද්මය තුළ පඩිපාලක සභාෙව් කටයුතුත් පළල් විය යුතු බවයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් කාරණයත් එක්ක විවිධ වෘත්තීය ක්ෙෂේත, විවිධ රැකියා ක්ෙෂේත, විවිධ වɕාපාරික ක්ෙෂේත වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෂයයට අදාළ කටයුතු තව දුරටත් පුළුල් විය යුතු බවයි අපි කල්පනා කරන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම් ෙව්ග රිද්මය අනුව ජන සමාජෙය් ඒ කටයුත්තත් පුළුල් ෙවන්නට ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, සමහර තැන්වල ෙම් පඩිපාලක සභාෙව් වැටුප් සහ ෙව්තනවලට අයත් ෙනොවන්නාවූ විශාල ෙසේවක පිරිසක් ඉන්නවා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම්, මම දන්නා විධියට සමහර කම්කරු නිලධාරින් ආයතනයට යන්ෙන් ෙත් ෙකොළ අරෙගන. ෙම්ක හැම නිලධාරියාටම අදාළ නැහැ. ගිහිල්ලා වɕාපාරික හිමියාෙගන් අහනවා, ෙත් ෙකොළ ගන්නවාද කියලා. වɕාපාරිකයා ෙත් ෙකොළ ගන්නවා නම්, කම්කරුවා ගැන බලන්ෙන් නැහැ, ෙත් ෙකොළවලට තමයි අවධානය යන්ෙන්. තවත් නිලධාරිෙයක් තවත් තැනකට ගිහිල්ලා කියනවා, රස්සාවට අමතරව ඉන්ෂුවරන්ස් කරනවා කියලා. වɕාපාරික මහත්මයා

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්ෂුවරන්ස් එක ගන්නවා නම්, ෙසේවකයා ගැන බලන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පඩිපාලක සභා ආඥාපනත යටෙත් ගැෙනන්නාවූ සමහර ෙසේවක ෙකොටස්වලට ෙම් සහනය කිසිෙසේත්ම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ඔබතුමා ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන්ම ෙසොයා බලන්න. ෙමොකද, හැමදාම ෙම් සභාෙව්දී ෙකෙරන්ෙන් ඉතිහාසයට බනින එක ෙන්. අෙප් ඉදිරිපසින් ෙපෙනන්ෙන් පාළු පිට්ටනියක් වාෙගයි. අද ෙගොඩාක් මැති-ඇමතිවරුන් ෙමම ගරු සභාව තුළ නැහැ. හැබැයි, රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා නම් එයි. අෙප් පිටුපස ඉඳෙගන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු කියනවා ඇහුණා, "කියලා යනවා" කියලා. ෙම් ඔක්ෙකොම කට්ටිය කියලා ගිහිල්ලා. ෙකෝ! ෙම් කට්ටිය? බණ ෙගවල්වල යන මන්තීවරු, මගුල් ෙගවල්වල යන මන්තීවරු, මළ ෙගවල්වල යන මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න එපා කියලා අගමැතිතුමා කියනවා. අද එතුමන්ලා ෙම් සභාෙව් නැත්ෙත් මළ ෙගවල්වල ගිහිල්ලා ෙවන්න ඇති.

අෙනක් කාරණය තමයි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිවාඩු සම්බන්ධෙයන් බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙගොඩාක් ආයතනවල ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට නිවාඩු ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙසේවකයන්ට හිමි විය යුතු නිසි වරපසාදය ඔවුන්ට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය එන්න එන්නම සංකීර්ණ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් ආණ්ඩුෙව් දර්ශනය සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික කමයක් ෙන්. ඒ කමය තුළ ෙපෞද්ගලික අංශය පුළුල් ෙවනවා; පළල් ෙවනවා. සමහර විට නළවනවා ෙවන්නත් පුළුවන්. නළවන්නත් පුළුවන්. ෙම් පුළුල්වීම; පළල්වීම, නැළවීමත් එක්ක අතිවිශාල වශෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියාවලට යන්න සිද්ධ ෙවනවා. අද ෙම් සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරපු විධියට නම්, රාජɕ අංශය හැකිෙළනවා, ෙපෞද්ගලික අංශය පළල් ෙවනවා. ෙම්ක ෙලෝක යථාර්ථය ෙවන්න පුළුවන්; ෙගෝලීය යථාර්ථය ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් දැඩි පහාරයකට යනවාට වඩා, ෙම් යථාර්ථය තුළ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීම වැදගත් කියලයි මම හිතන්ෙන්. ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් පැවරී තිෙබන්නා වූ වගකීම අතිවිශාලයි. එම නිසා වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය ෙම් එක්කම පුළුල් ෙවන්න ඕනෑය කියලා ෙජɕෂ්ඨ නායක ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාත් කිව්වා. අපිත් ඒක පිළිගන්නවා.

අෙප් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙම් විෂය ගැන අද ගරු සභාෙව් කථා කරද්දී එතුමා දැඩි පහාරයක් එල්ල කෙළේ අතීතයටයි. ෙමොකද, මැක්කාෙග් කථාව නැතිව බැහැ ෙන්. ජනවාරි 8වැනිදා ෙමොකක්ද ඇටි ෙකෙහල් ෙගඩියක් වුණා කියලා සමහරු කියනවා ෙන්. ඒ ඇටි ෙකෙහල් ෙගඩිය ෙවනකම් ෙම් රෙට් සුළං හැමුෙවත් නැහැ; ෙගොයම් පැහුෙණත් නැහැ; මල් පිපුෙණත් නැහැ; හිරු පෑයුෙවත් නැහැ! ජනවාරි 8වැනිදාට පස්ෙසේ තමයි සුළං හමන්ෙන්ත්; ෙගොයම් පැෙහන්ෙන්ත්; මල් පිෙපන්ෙන්ත්; තරු බබලන්ෙන්ත්. එෙහම තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් සිටින අය කථා කරන්ෙන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්ෙව්, පඩිපාලක සභා ආඥාපනත කියාත්මක කරන්න වෘත්තිය සමිති වɕාපාරයට අෙප් කාලෙය් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ කියලායි. ෙපොඩි පරම්පරාව ෙනොෙවයි, වැඩිහිටි පරම්පරාවට ඉතිහාසයට යන්න පුළුවන් නම්, ෙම් ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. අෙප් ගරු සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට නම් ෙම්ක ගැන කියන්න ෙදයක් නැහැ. 1980දී දවසකට රුපියල් 10කින් වැටුප් වැඩි කරන්න කිව්වා කියලා ෙසේවකයන් 80,000ක් ෙගදර යැව්වා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව; රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් මාමණ්ඩිය. එම සිදුවීම නිසා ෙසේවකයන්

27ෙදෙනක් දිවි නසා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] අෙන්! බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මන්තීතුමනි, වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. මට විනාඩි 11ක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. මෙග් කාලය මංෙකොල්ල කන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

පාදුක්ක ෙරෝහෙල් ෙසේවය කරපු පියදාස කියන ෙසේවකයාට ෙමොකද වුෙණ්? ඔහු තමන්ෙග් බිරිඳ දරු පසූතිය සඳහා ෙරෝහෙල් නතර කළා. පියදාස ෙගදර ගිෙය් රස්සාව නැතිවයි. බිරිඳට දරුවා ලැබුණාට පස්ෙසේ බිරිඳයි, දරුවයි ෙගදර එක්ක ෙගන එන්න විධියක් නැහැ. පියදාස ලිපියක් ලියලා පාදුක්ක ෙරෝහෙල් මිදුෙල් තිබුණු ගසක එල්ලිලා මැරුණා. ඔබතුමන්ලා ඒ ඉතිහාසය අමතක කළා. 1 ශී 11 මිට්සුබිෂි වාහනෙයන් ඇවිල්ලා, -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කළුතර දිස්තික්කෙය් මන්තී ෙකෙනකුෙග් වාහන අංකය මම කියන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 31 ශී 11. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ඔව්, 31 ශී 11 වාහනෙයන් ඇවිල්ලා එදා ෙසෝමපාල සෙහෝදරයාට පිහිෙයන් ඇනලා මැරුවා. ඒ ඉතිහාසය මතකද? ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කළ අෙලවි මවුලානා මැතිතුමාට පිහිෙයන් ඇනලා, මැරුණා කියලා දාලා ගිය ඒ ඉතිහාසය ඔබතුමන්ලාට මතකද? කම්කරුවන් දහස් ගණනක් මහ පාරට එළවපු, කම්කරුවාෙග් ෙකොන්ද කඩපු, කම්කරු ජීවිතය විනාශ කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය අද කථා කරනවා, කම්කරු අයිතිවාසිකම් ගැන. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, පඩිපාලක සභා ආඥාපනත ගැන කථා කරන්න. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) කම්කරුවන්ෙග් වෘත්තීය සමිති වɕාපාරය මට්ටම් කරලා විෙද්ශීය ධන වැද්දන්ට හරියන විධියට ෙම් රට ෙගොඩනඟපු, වාෙන් සංස්ථාව වහපු, ෙලෝහ භාණ්ඩ සංස්ථාව වහපු, තුල්හිරිෙය් ෙපෙහකම්කල වහපු, මින්ෙන්රිෙය් ෙපෙහකම්හල වහපු, හිඟුරාෙන් සීනි කර්මාන්තශාලාව වහපු, සියලු කර්මාන්ත විනාශ කරලා කම්කරුවන් දස දහස් ගණනක් රැකියා විරහිතව ෙගදර එළවපු ආණ්ඩුවක නිෙයෝජනයක් තිෙබන අය අද අපට කම්කරු අයිතිවාසිකම් ගැන කියලා ෙදන්න එනවා. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට ෙම්වා ගැන කියලා ෙදන්න ඕනෑ කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

නීතිෙය් ආධිපතɕ ගැන කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මම තව කාරණයක් ගැන කියන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඊෙය් ෙපෙර්දා- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ලබා දී තිබූ කාලය අවසානයි.

927 928

[ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව මන්තීවරුන් කථා කරන්නට ඉන්නවා. ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්නත් තිෙබනවා. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ෙම් නීතිය ගැන කථා කරන උදවිය දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියවන්න. ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩුව. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරෙයක් නැතිව මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක කරන්නට බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරලා තිෙබනවාද? පත් කරලා නැහැ. මම ඔට්ටු තියනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 104ඉ. වɕවස්ථාෙව් (1) සිට (7) දක්වා අනුවɕවස්ථා කියවන්න. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරෙයක් නැතිවයි මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව යන්ෙන්. සාධාරණ මැතිවරණ ගැන කථා කරනවා. නමුත් මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවපත් කිරීම හරියට කරලා නැහැ.

මුදල් විශුද්ධිකරණය වැළැක්වීෙම් පනත - Prevention of Money Laundering Act එක - ෙගනාෙව් ෙමොකටද? එල්ටීටීඊ එක අයුතු විධියට ශී ලංකාවට මුදල් එවන එක වළක්වන්නටයි. අද ආණ්ඩුව "මනි ෙලොන්ඩරියක්" දාෙගන ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත රාජපක්ෂ පවුල ගෙල් ගහනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ "ෙරදි ෙලොන්ඩරියක්" දාෙගන යූඑන්පී එෙක් කුණු ෙරදි අපුල්ලනවා. අෙප් ගෙම් කථාවක් තිෙබනවා, "බල්ලා ෙවල්ලාවට නැග්ගාම ඇන්නෑෙව්" කියලා. අෙන් ෙමෙහම කෙඩ් යාමක්! චිෙක්, චික් විතරක්! චිෙක්, චික් විතරක්!

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දිගින් දිගට කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අම්පාෙර් ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන මිනිෙහක්. වී කිෙලෝ එක රුපියල් 50ට ගන්නවා කියලා දස අෙත් දිවුරපු ෙම් ආණ්ඩුව අද අම්පාෙර් වී ෙගොවියාෙග් වී කිෙලෝ එක ගන්ෙන් රුපියල් 22ට. අෙප් ගෙම් ඉන්නවා කවි බණ්ඩා කියලා ෙගොවි මහත්මෙයක්. ෙම් තැලිච්ච ෙපොඩිෙවච්ච හිෙතන්, වී ටික විකුණා ගන්න බැරි දුෙකන් ඔහුෙග් කවි සිත අවදි ෙවලා මට සී පදයක් ලියලා එව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලබා දී තිබුණු කාලය අවසානයි. ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් සී පදය විතරක් කියන්න ෙදන්න. ෙම් සී පදය කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

රුපියල් පණහකට වී ගන්නව කියපු එවුන් දුප්පත් අෙප් කර පිට නැඟ උඩට ෙගොගින් පණහ ෙනොෙව් විසිපහකුත් නැතිව ගිහින් ෙබොරු කී ෙතොපිට පුත්තලෙම් ෙහොරි හැදියන් [අ.භා. 5.54] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 2005.03.04ෙවනි දින අංක 1382/23 දරන ගැසට් නිෙයෝගය මඟින් අවසන් වරට සංෙශෝධිත සහ 1971 ජූනි මස 4ෙවනි දින 14961 දරන ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද 1971 පඩිපාලක සභා නිෙයෝග වල 31ෙවනි නිෙයෝගයට අනුව, නම් කළ සාමාජිකෙයකුට එක් රැස්වීමක් සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන රුපියල් 500ක දීමනාව රුපියල් 2,000 දක්වාද, ෙසේවɕ/ෙසේවක නිෙයෝජිතයකු සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන දීමනාව රුපියල් 400 සිට 1,500 දක්වාද වැඩි කරන ෙමම සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් විවිධ මත පළ ෙවනවා. ෙම් මුදල පමාණවත් නැහැ කියන ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් ෙවනවා. හැබැයි අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. සංෙශෝධනයකදී රුපියල් 500 රුපියල් 2,000 දක්වා හතර ගුණයකින්, රුපියල් 400 රුපියල් 1,500 දක්වා තුන් ගුණයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් වැඩි කෙළේ යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් විතරයි. 1940 දශකෙය්, එක රැස්වීමකට රුපියල් 10ක මට්ටමක පැවතුණු ෙම් ෙව්තනය 1970 දශ කෙය් සංෙශෝධන මඟින් රුපියල් 70ක් දක්වා වසර 30කට පස්ෙසේ රුපියල් 60කින් වැඩි කළා.

අවුරුදු 34කට පස්ෙසේ 2005දී සිදු කරන ලද සංෙශෝධනවලින් ෙසේවක ෙහෝ ෙසේවɕ නිෙයෝජනයට රුපියල් 330ක් දක්වාද, නම් ෙකොට පත් කරන නිෙයෝජනය සඳහා රුපියල් 400ක් දක්වාද වැඩි කිරීමක් තමයි කෙළේ. හැබැයි ඊට අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ ෙසේවක ෙහෝ ෙසේවɕ නිෙයෝජනය සඳහා අපි රුපියල් 1,100කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නම් ෙකොට පත් කරන නිෙයෝජනයන් සඳහා රුපියල් 1,500කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්කත් මදි කියනවා නම්, ඔවුන් බලෙය් හිටපු කාලෙය්ම ඒක වැඩි කරන්න තිබුණා. 2015 ජනවාරි 08වැනි දා අපි ෙම් රෙට් බල ෙපරළියකුයි කෙළේ. අපි නව ආණ්ඩුව පත් කරලා මාස හයක් විතර ෙවනවා. ඒ කාලය තුළදී අපි ෙමෙහම වැඩි කරන ෙකොට, ඒකත් මදි කියනවා නම් අවුරුදු 20ක් විතර ෙම් රට පාලනය කරපු ඒ උදවියට ඒ කාලෙය් ෙම් දීමනාව වැඩි කරන්න තිබුණාෙන්. ඒ ගැන මම කනගාටුව පළ කරනවා. කියන්නා ෙකොෙහොම කිව්වත් කරන්නා තමයි ෙම්ෙක් අමාරුකම දන්ෙන්.

සමහර මතධාරින් අහනවා, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉඳන් ෙකොළඹ එන්න රුපියල් 1,500ක් ඇතිද කියලා. මම අහනවා, එතෙකොට 2005දී වැඩි කරපු රුපියල් 400 ෙකොළඹ ඉඳන් ෙපොෙළොන්නරුවට යන්න ඇතිද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආයතනවලට පත් ෙවන ෙකොට සල්ලි ගැනම බලාෙගනම එන්න බැහැ. මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් වග කීම් දරන්නන් රුපියල් 1,500ක දීමනාවකින් අනිවාර්යෙයන්ම තෘප්තිමත් ෙවනවා කියලා. අපි ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් වɖහාත්මක ෙවනසක්. ෙහොඳ ආයතන වɖහයක් ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මම හිතනවා, ෙම් 1,500 ෙව්තනෙයන් ෙම් උදවිය -ෙම් නිෙයෝජිතයන්- සෑහීමකට පත් ෙවයි කියලා.

තවත් සමහරු රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ෙව්තන ගැන කථා කරනවා. රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩි කිරීම මූලික පඩියට එකතු කෙළේ නැහැ කියලා කෑ ගහනවා. ඒක එකතු

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිරීෙම් පමාදයක් තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රුපියල් 2,500ක පඩි වැඩි කිරීම කෙළේ නැහැ කියලා කෑ ගහනවා. එය මාර්තු මාසෙය් ෙගෙනනවා. පමාදයක් තිෙබන බව අපි පිළිගන්නවා. හැබැයි 2010 වර්ෂෙය්දී මැතිවරණ ෙව්දිකාෙව් ගරුතර මහා සංඝරත්නය ෙව්දිකාෙව් තියාෙගන කිව්ෙව්, "රුපියල් 10,000ක් නම් අෙප් හාමුදුරුවෙන් පඩි වැඩි කරන්න බැහැ. 2,500ක් මම වැඩි කරන්නම්" කියලා. ඒ කාලෙය් සත පහක්වත් වැඩි කළාද කියලා මම අහනවා. ඒවා මතක නැහැ. ඔවුන්ෙග් ෙමොළය දැන් කැරෙකන්ෙන් කණ පිට. ෙම්කට malfunctioning කියලා කියනවා. එෙහම තත්ත්වයක් තමයි අද ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් උදවියට ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම්ෙක් පතිඵල අද එතුමන්ලා භුක්ති විඳිනවා. අද ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කෑ ගහලා, කෑ ගහලා යනවා. කෑ ගැහුවාට ඒ කාලෙය් ඒ උදවිය කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා ඔවුන්ට මතක නැහැ. ෙම් වාෙග් වැඩවලින් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සහ ඉදිරි ගමන සමහරු වළක්වන්න හදනවා. එෙහම වැළැක්වීම කරන්න අමාරුයි. ෙමොකද ෙම් නායකයන් පක්ෂ ෙදකක නායකයන් නිසා. ඉතිහාසය තුළ පධාන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා ෙම් සුසංෙයෝගයකින් නිර්මාණය වුණු නායකත්වය යන ගමන එෙහම කෑ ගහන හැල ෙගම්ෙබෝ වාෙග් කට්ටියකට නවත්වන්න බැහැ කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් කියනවා.

ෙම් වාෙග් මුදලක් වැඩි කිරීම තුළින් අපි ආයතනික වɖහෙය් පගතියක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවෙය් පගතියක් ෙම් තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි එෙහම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන හින්දා තමයි දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් කරලා -විෙශේෂෙයන් ෙපොලිස් ෙකොමිසම, මැතිවරණ ෙකොමිසම, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම, පසම්පාදන ෙකොමිසම, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම මඟින්- අෙප් රෙට් ජනතාවට සපයන ෙසේවාවන් ෙහොඳ මට්ටමට ෙගෙනන්න උත්සාහ කරලා තිෙබන්ෙන්.

අර අඩු පාඩු, ෙම් අඩු පාඩු තිෙබනවා කියලා සමහරු කියනවා. හැබැයි, ඒ කාලෙය් ඔය එක ෙකොමිසමක්වත් තිබුණාද කියලා මම අහනවා. සමහර ෙකොමිෂන් අකීය කරලා තිබුණා. සමහර ෙකොමිෂන්වල ෙකොමසාරිස්වරුන් ඉවත් කර තිබුණා. අධɕක්ෂ මණ්ඩල ඉවත් කර තිබුණා. සමහර මැතිවරණවලදී මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා පතිඵල කිව්ෙව් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙය් ඉඳලා ෙනොෙවයි, ෙවන ෙකොෙහේ හරි ඉඳලා. ඒ කාලෙය් එෙහම තත්ත්වයක් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පඩිපාලක මණ්ඩලවල කාන්තා නිෙයෝජනය ගැන කථා කළා. පඩිපාලක මණ්ඩලවලට කාන්තා නිෙයෝජිතවරියන් පත් කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අවුරුදු විස්සක් විතර පැවත එන සම්පදායයක් තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් බලෙය් සිටි ෙද්ශපාලන නායකයින්ෙග් ෙගෝලෙයෝ කාන්තාවන් 100, 200 දූෂණය කරලා උත්සව පැවැත්වූ සංස්කෘතියක් තිබුණු ෙම් රෙට් එක වරටම ඒ ඔක්ෙකොම කනපිට හරවන්න අපට හැකියාව නැහැ. ඒවාට නීතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. විෙද්ශීය කාන්තාවන් අමු අමුෙව් දූෂණය කළා. ඒ වාෙග් ඉතිහාසයක් ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ඔක්ෙකොම කනපිට හරවන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා කිව්ව විධියට කාන්තාවකට උෙද් තිකුණාමලයට ගිහිල්ලා හවසට ෙකොළඹට එන්න පුළුවන්ද කියන එක පශ්නයක්. හැබැයි, ඒ සමඟම ෙම් පත් කිරීම් සඳහා අවශɕ කරන ඉඩකඩ තිෙබනවා. සමාජෙය් තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක, පාෙයෝගික හැකියාවත් එක්ක තමයි ඒ කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පඩිපාලක සභා සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට එය විශාල ෙසේවයක් කර ගන්න පුළුවන් ආයතනයක් බව කියන්න ඕනෑ. කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් සිට අමාතɕවරයාෙග් නිෙයෝජිතෙයක්, ෙසේවɕ හා ෙසේවකයන්ෙග් නිෙයෝජනයන් මත කියාත්මක වන ෙම් පඩිපාලක සභාවලට අෙප් යහපාලන ආණ්ඩුෙවන් විශාල සහනයන් ලබා දීමට හැකි වීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පුළුල් වීම ගැන අද කථා කළා. අදටත් ෙම් රෙට් වɕාපාරික ක්ෙෂේතය තුළ ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි පුළුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ලක්ෂ 13ක්, 14ක් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න ෙකොට, ලක්ෂ 60කට වැඩි පමාණයක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉන්නවා. දියුණු රටවල ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි ඉස්සරහට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව කවදාවත් රාජɕ අංශය ඉස්සරහට ගිහිල්ලා, රාජɕ අංශෙය් ෙසේවකයන් ගණන වැඩි කරලා රටක් දියුණු කරන්න බැහැ. වැඩි පුර ලාභ උපයන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයයි. ෙපෞද්ගලික අංශය තමයි අද ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය අතින් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඔය කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැතිව, ෙම් රට දිවයිනක් වුණු නිසාද මම දන්ෙන් නැහැ, "ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්ෙබෝ වාෙග්" සමහරු උඩින් ෙපෙනන අහස ෙදස බලා ෙගන "බක, බක" ගාලා කෑගහනවා. ඒවාට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ෙලෝකයත් එක්ක එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ෙලෝකයට පිවිසුම් මාර්ග හදා ගන්න ඕනෑ. පසු ගිය කාලෙය් ඒ පිවිසුම් මාර්ග වැහිලා තිබුණා.

අද GSP ගැන කථා ෙකරුණා. පසු ගිය කාලෙය් GSP නැති ෙවන ෙකොට ඒක ලබා ගන්න කමෙව්දය ගැන ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. චණ්ඩි පාට් දැම්මා. චණ්ඩි පාට් දමලා කිව්වා GSP නැතිව අපට කරන්න පුළුවන් කියලා. කළාද? කෙළේ නැහැ. අන්න ඒක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සියලුම ෙද් චණ්ඩි පාට් එෙකන් කරන්න පුළුවන් කියලා තමන් හිතනවා. නමුත් එහි අසාර්ථකත්වය තමයි පසු ගිය මැතිවරණ ෙදෙක්දීම අපි දැක්ෙක්, කියන එක පකාශ කරමින් මම නිහඩ ෙවනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එම්.තිලකරාජා මහතා. [6.04p.m.] ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Hon. Presiding Member, before I start my speech in my mother tongue Tamil, I wish to state a few things in English, because our Hon. Minister as well as the Hon. Deputy Minister have carefully been listening to all the speeches today. It is very much appreciated. Firstly, I thank you very much for being present here.

Actually, the National Minimum Wage of Workers Bill is to provide for the payment of National Minimum Wage by employers to workers and for matters connected therewith or incidental thereto. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon. Member, I suppose that this matter with regard to the payment of national minimum wage will be taken up for discussion either on 23rd or 24th.

931 932

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) I understand that. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Today we are discussing another matter where we are seeking to increase the allowances of the members of the Wages Board. So, if you can speak on that, it is very much appreciated. ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Thank you very much. I will not speak on the other matter. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) You will have adequate time to discuss that. ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Of course, I am coming to another point. The Hon. Vijitha Herath, Member from the JVP, also mentioned this. The last line of Clause 14, "Interpretation," of this Bill, states, I quote:

“.... not include a domestic servant.”

Sir, what I want to mention here is, - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) That is not an Amendment. ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) Yes, that is not an Amendment.

Hon. Presiding Member, what I actually want to mention here is that we can get some examples from India with regard to domestic help. According to "The Times of India," enforcing labour reforms in the unorganized sector, the Rajasthan Government has fixed minimum wages for domestic help and set limits to their working hours recently. Why I am saying this here is because we have been trying to implement this Act from the 1st of January, 2016. - [Interruption.] As I said, according to “The Times of India,” during the same period, India has fixed Indian Rs. 5,642 per month for eight hours of work as the minimum wage for domestic help and workers to be paid double the minimum fixed wage per hour for overtime. This is the example that we can get from India for this type of a Bill, once it is brought to Parliament.

That is why I mentioned this. We can discuss other things also in this House.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்ேக ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற குறித்த சட்டᾚலம் "ேவைலயாளர்களின் ேதசிய குைறந்தபட்ச ேவதனம்" என்பதாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்தக் குைறந்தபட்ச ேவதனங்கைள நிர்ணயிக்கும்ேபாᾐ ᾪட்ᾌ ேவைலயாளர்களாகப் பணியாற்றக்கூᾊயவர்கள் அதற்குள் உள்வாங்கப்படமாட்டார்கள் என அதிேல குறிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾪட்ᾌ ேவைலயாளர்களின் ேவதனம் பற்றிய விடயத்ைத இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ெகளரவ உᾠப்பினர் விஜித ேஹரத் அவர்கள் ெதளிவாக எᾌத்தியம்பியிᾞக்கிறார். அேதேவைள, எமᾐ அண்ைட நாடான இந்தியாவிேல ᾪட்ᾌ ேவைலயாட்கைளᾜம் உள்வாங்கக்கூᾊய சட்டᾙைறைமெயான்ᾠ 2016ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாியிᾢᾞந்ᾐ நைடᾙைறக்கு வᾞம்வைகயில் அᾙல்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ என்ᾠ நான் ᾙதᾢல் குறிப்பிட்ேடன். சட்டத் திᾞத்தங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்ᾐகின்றேபாᾐ நாங்கᾦம் ᾙன்மாதிாிகைளப் பின்பற்ற ேவண்ᾌம் என்பதற்காகேவ இந்தியாவிேல நைடᾙைறக்கு வந்திᾞக்கின்ற குறித்த சட்டம் ெதாடர்பாக ஆரம்பத்திேல கூறிேனன். இந்தியாவின் ராஜஸ்தான் மாநிலத்திேல ᾪட்ᾌ ேவைலயாளர்களாகப் பணியாற்றக்கூᾊயவர்கᾦக்கு மாதாந்தம் குைறந்தபட்ச ேவதனமாக 5,642 இந்தியன் ᾟபாய் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் எனச் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அந்தத் தᾞணத்தில்தான் இந்த நாட்ᾊல் ேவைலயாளர்களாக இᾞக்கின்ற பல்ேவᾠ ᾐைற சார்ந்த ெதாழிலாளர்களின் குைறந்தபட்சச் ேவதனம் ெதாடர்பாக நாங்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். குறிப்பாக இங்ேக உைரயாற்றிய அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்கᾦம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விவகாரம் குைறந்தபட்ச ேவதன ᾙைறைமக்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதத் ெதாடர்ச்சியாக வᾢᾜᾠத்தியைத நாங்கள் அவதானிக் கக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ.

1992ஆம் ஆண்ᾌ கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தின்கீ்ழ் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கான ேவதன ᾙைறைம ெகாண்ᾌவரப் பட்டதன் பின்னர், அரசாங்கம் அதில் எந்தவிதத்திᾤம் தைலயிடாதிᾞந்தᾐ. இந்த நிைலயில், கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் அᾐ அைனவராᾤம் ேபசப்படக்கூᾊய விடயமாக மாறியிᾞந்தᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அன்ᾠ உᾠதியளித்தவாᾠ கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அறிவிக்கப்பட்ட தனியார்ᾐைற ெதாழிலாளர்கᾦக்கான நிவாரணப்பᾊயான 2,500 ᾟபாய் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனைவத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾙயற்சிைய நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். அந்த 2,500 ᾟபாையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான விவாதம் அᾌத்த வாரத்திேல இடம்ெபறவிᾞக்கின்றᾐ. இைத குறிப்பிடத்தக்க ெவற்றியாக நாங்கள் கᾞத ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால் கடந்த 23 வᾞடங்களாக இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயம் ெதாடர்பாக இவ்வாறான சட்டᾚலங்கᾧடாகேவா அல்லᾐ வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் ᾚலமாகேவா எந்தெவாᾞ ᾙயற்சிᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. இந்த நிைலைமயில்தான் ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு அந்தக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான ᾙயற்சிைய ேமற்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்.

அᾌத்ததாக, இந்தக் குைறந்தபட்சக் ெகாᾌப்பனᾫ சம்பந்தமான நைடᾙைறயானᾐ நாெளான்ᾠக்கான குைறந்தபட்ச ேவதனம் 400 ᾟபாயாகᾫம் அேதேநரம்

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாதாந்தக் குைறந்தபட்ச ேவதனம் 10,000 ᾟபாயாகᾫம் இᾞக்குமாᾠ அைமய ேவண்ᾌம் என்ᾠ இந்தச் சட்டᾚலத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைள, இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்த ᾙைறைமயின்கீழ் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள நிபந்தைனகைளப் பார்க்கும்ேபாᾐ இந்த எல்ைலைய அைடவதற்கு அவர்கᾦக்குத் தைட ஏற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அதன் காரணத்தினால்தான் நாங்கள் ெதாடர்ச்சியாகக் கூட்ᾌ ஒப்பந்த ᾙைறைமையக் ேகள்விக்குட்பᾌத்ᾐபவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். கூட்ᾌ ஒப்பந்த ᾙைறைமயின்பᾊ 75 ᾪதமான வரᾫ இᾞந்தால்தான் அᾊப்பைடச் சம்பளத்ைதத் தாண்ᾊய சம்பளத்ைத அந்தத் ெதாழிலாளர்கள் ெபறᾙᾊᾜம். இப்ெபாᾨᾐ அᾊப்பைடச் சம்பளமாக 450 ᾟபாய் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கும் கூᾌதலாக 620 ᾟபாய் சம்பளம் வழங்குவᾐ பற்றிப் பல உᾠப்பினர்கள் ேபசினார்கள். ஆனால், 620 ᾟபாய் சம்பளத்ைதப் ெபᾠவதற்கு அவர்கᾦக்கு ஒᾞ நிபந்தைன இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் அவர்கள் 18 நாட்கᾦக்கு ேமல் ேவைலக்குச் ெசன்றிᾞக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ 75 ᾪத வரைவ உᾠதி ெசய்திᾞந்தால்தான் - 20 நாட்கᾦக்கு ேமல் ேவைல ெசய்திᾞந்தால்தான் 620 ᾟபாய் ᾪதம் சம்பளம் வழங்கப்பᾌம். எனேவ, அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல இᾞக்கின்ற நைடᾙைற இந்தக் குைறந்தபட்சச் சம்பள நிர்ணய நைடᾙைறைய மீறிச் ெசல்வதற்கான வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காகத்தான் அைமச்சர் அவர்கᾦம் வᾢᾜᾠத்ᾐகின்றார், அᾐ சம்பந்தமான ஒᾞ தனியான பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவᾞமாᾠ. ஏற்ெகனேவ நான் சைப ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைண ஊடாக அதைன மீளாய்ᾫக்கு உட்பᾌத்ᾐமாᾠ ேகாாியிᾞக்கின்ேறன். அந்தத் தᾞணத்தில்தான் இந்த 2,500 ᾟபாய் மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனைவப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ற ஓரளᾫ நிவாரணம் எங்கᾦக்குக் கிைடக்கப்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் குறிப்பிட ேவண்ᾊய இன்ᾔெமாᾞ மிகᾙக்கியமான விடயம் பிராந்தியக் கம்பனிகᾦக்கும் ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்குமிைடயில் ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள கூட்ᾌ ஒப்பந்த ᾙைறைமயானᾐ தனியார் பிராந்தியக் கம்பனிகᾦக்கு மாத்திரம்தான் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்டதாக உள்ளᾐ. ஆனால், அரச ெபாᾐநிர்வாகத்தின்கீழ் இயங்குகின்ற JEDB - மக்கள் ெபᾞந்ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி சைப, SPC - அரச ெபᾞந்ேதாட்ட யாக்கம் என்பனᾫம் இந்தத் தனியார் ᾐைறையப் பின்பற்றி அந்த ᾙைறைமயின்கீழ் ெசல்வᾐ அரச நிᾠவனங்கள் என்ற வைகயிேல தவறான ஓர் அᾎகுᾙைறெயன நான் நிைனக்கின்ேறன். தனியார்ᾐைற நிர்ணயிக்கின்ற சம்பளத்திற்குப் பின்னால் அரசாங்கத்தின்கீழ் இயங்குகின்ற கூட்ᾌத்தாபனங்கள் ெசல்வெதன்பᾐ ஒᾞ ெபாᾞத்தமான ᾙைறயாக இᾞக்கᾙᾊயாெதன்பைத இந்த உயர்ந்த சைபயிேல நான் வᾤவாக ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், தனியார் கூᾊப் ேபசித் தீர்மானிக்கின்ற விடயங்கைள எவ்வாᾠ நாங்கள் அரச நிர்வாகங்கᾦக்குள் ெகாண்ᾌெசல்ல ᾙᾊᾜம்? அந்தவைகயில்தான் அங்குள்ள ேதாட்டங்கள் மிக ேமாசமாக நிர்வகிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤள்ள ஹங்குராங்ெகத்ைத பிரேதசத்திற்கு நான் கடந்த வாரம் விஜயம் ெசய்தேபாᾐ JEDB என்ற மக்கள் ெபᾞந்ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபயினால் நிர்வகிக்கப்பᾌகின்ற ேதாட்டங்கள் காᾌ மண்ᾊயதான நிைலயில் காணப்பட்டைத அவதானித்ேதன். இச்சந்தர்ப்பத்திேல ஒᾞ விடயத்ைத இந்தச் சைபயில்

வரலாற்ᾠ ாீதியாகப் பதிᾫெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் இவ்வளᾫ ஏழ்ைம நிைலயில் - வᾠைம நிைலயில் இᾞந்ᾐம் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவத்திடம் ஒவ்ெவாᾞ ெதாழிலாளிᾜம் தனᾐ ைகயால் 500 ᾟபாய் ெகாᾌத்ᾐ காᾌ மண்ᾊய அந்தப் பிரேதசங்கைளத் திᾞத்தி ேதயிைலக் ெகாᾨந்ᾐ பறிப்பதற்கான ᾙயற்சிைய ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இᾐதான் இந்தத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் அந்தத் ெதாழில்மீᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற பற்ᾠ. அந்தளᾫக்கு அந்தத் ெதாழிைலப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்பதிேல அவர்கள் உᾠதியாக இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அந்தத் ேதாட்டங்கைள நிர்வகிக்கின்ற JEDB மற்ᾠம் SPC ஆகிய அரச நிᾠவனங்கள் எவ்விதத்திᾤம் அவற்ைறக் கவனிக்காமல் இᾞக்கின்றன. இதனால் அவற்றின்கீழ் இயங்குகின்ற அந்தத் ேதாட்டங்கள் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயிேல பாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத இந்தச் சைபயிேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், அங்கு ஊழியர் ேசமலாப நிதி நிᾤைவகள் ெசᾤத்தப்படாத நிைலயிᾤள்ளᾐ. கடந்த அரசாங்கத்திேல அைமச்சரைவப் பத்திரம் ஒன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ, ேதாட்டங்களில் உள்ள மரங்கைள ெவட்ᾊ, அதᾕடாக வᾞகின்ற வᾞமானத்தின்ᾚலம் ஊழியர் ேசமலாப நிதிையச் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன ஒᾞ தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நாங்கள் sustainable development -நிைலத்ᾐநிற்கும் அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இவ்வாᾠ மரங்கைள அழித்ெதாழித்ᾐவிட்ᾌ - இயற்ைகைய நாசமாக்கிவிட்ᾌ எங்கிᾞந்ᾐ அபிவிᾞத்திையப் ெபறப்ேபாகின்ேறாம்? என்ற ஒᾞ பிரதான ேகள்விைய இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன். எனேவ, அவ்வாறான ᾙைறேகடான திட்டங்கᾦக்கூடாக நிவாரணம் ேதடாமல், உாிய திட்டங்கைள வகுத்ᾐ உாிய ᾙகாைமத்ᾐவத்திᾕடாக இந்தத் ேதாட்டங்கைள நடத்ᾐவதற்கும் இலங்ைகயிேல ஒேரᾐைறயில் அதிகளவில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் உாிைமையப் பாᾐகாப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றிகூறி விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்! [අ.භා. 6.14] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් අමාතɕාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමා විසින් 1941 අංක 27 දරන පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 31වැනි නිෙයෝගය පිළිබඳ සංෙශෝධනය ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද දවල් වරුෙව් ඉඳලා ෙම් වන තුරු මන්තීවරු ගණනාවක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් පකාශ කළා. එෙසේ අදහස් පකාශ කළ සියලු ෙදනාටම අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ අදහස්වල සාරාංශය ෙගන බැලුෙවොත් මන්තීවරු ඉතාමත් ස්වල්පෙදෙනක් තමයි ෙමම ආඥාපනතට අදාළව, ෙම් විෂයයට අදාළව අද යමක් පකාශ කෙළේ. විෙශේෂෙයන් අපි කනගාටු වනවා, අද දවෙසේ විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් විසින් ඉදිරිපත් කරපු කාරණා පිළිබඳව.

අපි අද පළමුවැනි වතාවට දැක්කා, ගරු කථානායකතුමා විපක්ෂයට ෙවන් කළ විනාඩි 120න් විනාඩි 80ක් ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට ලබා දුන් ආකාරය. ඒ ෙමොකද, පසු ගිය අඟහරුවාදා

935 936

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කියලා ෙම් සභා ගර්භය තුළ ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයක් කළා. හැබැයි, අෙප් හිටපු කම්කරු අමාතɕ ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා සහ තව මන්තීවරෙයකු හැරුණු ෙකොට අෙනක් ගරු මන්තීතුමන්ලා අද කථා කරපු ෙද්වල් අහපුවාම අපට පුදුම හිතුණා. ඒ ගැන අපිට පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ගරු මන්තීවරු කීපෙදෙනකු විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනා පිළිබඳව මම ඉතාම ෙකටිෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මුලින්ම, යාපනය දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ශීතරන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණා ගත්ෙතොත්, එතුමා හුඟක්ම සඳහන් කෙළේ රජෙය් ආයතන සම්බන්ධෙයන්. නමුත්, මම හිතන හැටියට අද ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝගය අදාළ ෙවන්ෙන් රජෙය් ආයතනවල ෙසේවකයන්ට ෙනොෙවයි. එතුමා කාර්මික විදɕාල ගැන සඳහන් කළා. නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති කාර්මික විදɕාලවල ෙසේවය කරන අයෙග් EPF, ETF පශ්න ගැන කිව්වා. ඒ කාරණා ෙම් නිෙයෝගවලට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි දන්නවා, යාපනය අර්ධද්වීපෙය් එම පෙද්ශවල අඩු පාඩු රාශියක් තිෙබන බව. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ෙමොකද, අවුරුදු 30ක් පැවැතුණ ඒ යුදමය තත්ත්වය එක්ක අද පශ්න රාශියක් ඒ පැත්ෙත් මතු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමාත්, මමත්, අෙප් ෙල්කම්තුමාත්, ෙකොමසාරිස්තුමියත් ඇතුළුව අෙප් පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය තව සති කීපයකින් -සති ෙදක, තුනකින්- ඒ පෙද්ශවල සංචාරය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අලුත් ෙගොඩනැඟිලි කීපයකුත් විවෘත කරන්න අපට තිෙබනවා. ඒ පළාෙත් පවතින අඩු පාඩු ගැන ෙහොයලා බලලා කටයුතු කරන්න ෙම් වන ෙකොටත් අපි සැලසුම් කරෙගන ඉන්නවා. අඩු පාඩු නැතුව ෙනොෙවයි. අඩු පාඩු ඇති. එදා තිබුණු තත්ත්වයත් එක්ක ෙබොෙහෝ ෙද් අපට කර ගන්නට බැරි වුණා. ඒ පැතිවල ඉන්න අෙප් නිලධාරිනුත් අසරණ ෙවලා ඇති. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල ජීවත්වන කම්කරු ජනතාවත් සමහර ෙවලාවට ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන හරියට දන්ෙනත් නැතුව ඇති; ෙම් නීතිරීති ගැන දන්ෙන් නැතුවත් ඇති. ඒවා ගැන අපි ඒ අයට අවෙබෝධයකුත් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් නිලධාරිනුත් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. අඩු පාඩු සකස් කරන්නත් ඕනෑ. එවැනි විශාල වැඩ ෙකොටසක් උතුරුකරෙය් ෙකෙරන්න තිෙබනවා; නැ ෙඟනහිරත් එෙහමයි. අපි පුළුවන් ඉක්මනට ඒ සඳහා අවස්ථාව ෙයොදාෙගන ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා අද කරපු කථාව පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. මම හිතන්ෙන් එතුමන්ලාෙග් කියලා කියා ගන්නා නායකතුමා හිටපු නිසා ෙවන්න ඇති ටිකක් සැෙරන් කථා කෙළේ. අෙනක් එක අපට කරපු ෙචෝදනා අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙපොඩ්ඩකට ඉස්ෙසල්ලා අෙප් ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මන්තීතුමා කිව්ෙවත්, රාජɕ අංශෙයන් පාලනය වන වතුවල, ඒ කියන්ෙන් ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය සහ ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව යටෙත් තිබුණු වතුවල පශ්නයක් තිෙබනවා කිය එකයි. ඒක අපි දන්නවා. ඒ පශ්නයම තමයි තව පැත්තකින් අපට බලපාලා තිෙබන්ෙන්. අද වතුකරෙය් ජනතාවෙග් වැටුප් පශ්නය පිළිබඳව කථා කළා. ඒ ගැන අෙප් පැත්ෙත් මන්තීවරුත් කථා කළා; විපක්ෂය පැත්ෙත් මන්තීවරුත් කථා කළා.

ෙම් සාමූහික ගිවිසුම නිසා ඇමතිතුමාත්, මමත් පසු ගිය කාලෙය් ෙලොකු පශ්නයක පැටලිලායි හිටිෙය්. අපි කිහිප වතාවක් ෙම් අය කැ ෙඳව්වා; වැවිලි සමාගම් එක්ක සාකච්ඡා ෙකරුවා. නමුත්, අද පාෙයෝගිකව තිෙබන ගැටලුව ගැන අපි දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සඳහා තීන්දු ගැනීෙම් දී ඒ අයෙග් පශ්න ගැනත් අප ට සලකා බලන්න ෙවනවා. ෙමොකද, එෙහම ෙනොවුෙණොත් අපට ෙවනත් විකල්පයක් නැහැ. ඒ වැවිලි සමාගම්වලින් ඒ වතු ටික නැවතත් රජයට භාර ගත්ෙතොත්, අෙප් ජනවසමට වුණු ෙද් තමයි ඒෙගොල්ලන්ටත් ඉදිරිෙය්දී සිදු ෙවන්ෙන් කියන එක අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම, වැවිලි සමාගම් සම්බන්ධව පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ ෙදෙගොල්ලන්ටම කථා කරලා ඒ පශ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ගිය අය වැය අවසාන දින කිහිපෙය්දී අෙප් මන්තීවරෙයක් ඇමතිතුමාට ෙම් ගැන පශ්නයක් මතු කෙළේ. දැන් ඒ සාමූහික ගිවිසුම නතර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා, දැන් ඒ අය ෙම් ගණයට වැෙටන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී, අෙප් අෙනක් පනත සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළාම, රුපියල් 2,500 පඩි වැඩි වීෙම්දී වතුකරයටත් විෙශේෂත්වයක් ලබා ෙදනවා. පසු කාලයක, - නැවත වතාවක් ඒ තිෙබන තත්ත්වය ෙහොඳ වුණාට පසුව- ෙම් සාමූහික ගිවිසුම ගැන ඒ අයත් එක්ක කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. එම නිසා ෙම් ඉදිරිපත් කරන පනෙත් සාමූහික ගිවිසුම තිෙබන තැන් ෙම්කට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ, වතුකරෙය් ජනතාවට ෙම් නිසා සහනයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා කවුරු හරි හිතන්න පුළුවන්. මන්තීවරෙයක් නඟපු පශ්නයකට පිළිතුරක් ෙලසට ඇමතිතුමා ඒ ගැන විස්තර කරලා දුන්නා. මම හිතන්ෙන්, එය එෙසේ ෙවන්ෙන් නැහැ. වතුකරෙය් සාමූහික ගිවිසුම අදට කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් ගිවිසුම අවලංගු ෙවලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමාත්, මමත් අපි ෙදන්නාම වතුකරය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. වතුකරය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් ෙදෙදෙනක් අෙප් දිස්තික්කෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ෙම් වතුකරෙය් තිෙබන පශ්න ගැන දන්නවා.

අෙනක් කාරණය නම්, අෙනක් පැත්ෙතන් අපි වෘත්තීය සමිතිත් නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කිසිම සැකයක් තියා ගන්න එපා. ඒ වතුකරෙය් ජීවත්වන ජනතාවෙග් පශ්න අපි ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. ඒ ගැන නිසියාකාරෙයන් කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා අද පනතට අදාළව ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙබොෙහෝ දුරට සඳහන් කෙළේ, ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය්දී අපි ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවන පශ්න පිළිබඳවයි. එම නිසා එම පශ්නවලට ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්දී පිළිතුරු ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් පශ්න කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. එතුමා වීදුරු කර්මාන්තය ගැන කථා කළා. එම කර්මාන්තය පඩිපාලක සභාවට ඇතුළත් ෙවලාද කියලා ඇහුවා. එය පඩිපාලක සභා ආඥාපනෙත් 43වන වගන්තිය යටෙත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව දැන් කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් ගරු සභාෙව් ඒ මන්තීවරුන් කවුරුවත් නැහැ. අරවින්ද කුමාර් මන්තීතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. සාමූහික ගිවිසුමට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන වෘත්තීය සමිති පිළිබඳව එතුමා ෙපොඩි ෙචෝදනාවක් ෙකරුවා. මම දන්නවා, එතුමා කථා කෙළේ නම් අපට ෙනොෙවයි කියලා. ෙමොකද, ගිවිසුම අත්සන් කරන වෘත්තීය සමිති තුෙනන් එකක් මමත් නිෙයෝජනය කරනවා. මම දන්නවා, එතුමා කා ගැනද කථා ෙකරුෙව් කියලා. අපි ෙම් සමාගම් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් කතාන්දරයට මැදිහත් ෙවලා නැහැ. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ ඇමතිතුමාත් මමත් ෙලොකු උත්සාහයක් දැරුවා, අෙප් වැවිලි සමාගම් ෙමතැනට ෙගන එන්න. නමුත්, ඒ අයෙග් තිබුණ පාෙයෝගික ගැටලුවත් එක්ක තමයි අපි ෙම් තාවකාලික විසඳුම ලබා ගත්ෙත්. නැවතත්, ෙත් කර්මාන්තය සහ රබර් කර්මාන්තය

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

යම් කිසි තැනකට ෙගොඩනැඟුණාට පසුව අපට පුළුවන් ෙවයි ඒ සාමූහික ගිවිසුම අත්සන් කරලා එම කටයුත්ත නැවත වතාවක් කරන්න.

අෙප් හිටපු කම්කරු ඇමතිතුමා වන ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා ෙම් විෂය පිළිබඳ යම් කිසි ආකාරයක කරුණු දන්නවා. ෙමොකද, එතුමා ෙමම අමාතɕාං ශෙය් හිටපු අමාතɕවරයා. එතුමා අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් ගැන කථා කළා. ෙත්රීම්කරණය පිළිබඳව කාලය ගතවීෙම් පශ්නය ගැන එතුමා මතක් කළා. මම හිතන්ෙන්, ඒ සඳහා අපි යමක් කළ යුතු ෙවනවා. ඒෙක් ඇත්තක් තිෙබනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා සමහර නඩු ෙත්රීම්කරණයට ගියාම සෑෙහන කාල සීමාවක් ගත ෙවනවා කියලා. ඉතින්, ඒ ගැන අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒත් එක්කම එතුමා සඳහන් කළා, එතුමා අමාතɕවරයා හැටියට ඉන්න කාලෙය් කරපු වɕාපෘතිය සම්බන්ධව මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා, නමුත්, අපි එය කියාත්මක කරලා නැහැ කියලා. නමුත් එතුමා කිව්ව වɕාපෘතිය ෙවනත් එකක්. සියයට 30 වɕාපෘතියට ෙනොෙවයි, ෙම් මුදල ලැබී තිෙබන්ෙන්. සියයට 30 දීමනාව පිළිබඳව ඊෙය් ෙපෙර්දාත් පත්තරවල ගියා. ෙබොෙහෝ ෙදනා, ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ගැන කථා කරනවා. පසු ගිය රජෙය් අවසාන කාලෙය්දී ෙගන ආපු ෙයෝජනාවක් හැටියට තමයි ෙම් සියයට 30 වɕාපෘතිය ආරම්භ වුෙණ්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ගන්න. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) අපට පශ්න රාශියක් තිබුණා. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශය දැන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර විෙශේෂෙයන් ඇමතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් අපි ෙම් කටයුතු අෙප් පළාත් කාර්යාලවල විමධɕගත කරෙගන යනවා. බදුල්ල, රත්නපුර කාර්යාලවල අපි ෙම් විමධɕගත කිරීම් කළා. තවත් කාර්යාල කිහිපයක කරලා තිෙබනවා. එම කටයුතු විමධɕගත වුණාට පසුව, අපට එන ඉල්ලුම් පත පමාණය අනුව සතියක්, දවස් 10ක් වාෙග් කාලසීමාවක් ඇතුළත දී ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, වැඩ කරද්දී ෙචෝදනා එන බව. ෙපෙර්දාත් මාධɕ තුළින්, "රිවිර" පත්තරෙයන් අපට ෙලොකු ෙචෝදනාවක් එල්ල කරලා තිබුණා. ෙම් වාෙග් ෙලොකු පිරිසක් ගැවෙසන තැනක සුළු සුළු අඩු පාඩුකම් ඇති. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාෙගන් සහ මාධɕෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමොනවා හරි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, අෙපන් යමක් පැහැර හැෙරනවා නම්, කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳ අපටත් දැනුම් ෙදන්න කියලායි. ෙමොකද, "ෙමෙහම ෙවනවා" කියලා ඒ කාරණා පත්තෙර්ට ලියනවාට වැඩිය ඒ පිළිබඳ අපට දැනුම් දුන්ෙනොත්, අපටත් පුළුවන් ඒ පිළිබඳ ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න. ෙමොකද, අපිත් මහජනතාව ෙවනුෙවන්, අෙප් ෙසේවාදායකයන් ෙවනුෙවන් තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. එතෙකොට අපටත් ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

තවත් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් කාරණා කිහිපයක් ගැන සඳහන් කරලා තිබුණා. මට මීට වැඩිය කාලෙව්ලාව නැහැ. ෙගවල් හදපු එක ගැන මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මන්තීතුමා කිව්වා. මා ළඟ ඒ විස්තර තිෙබනවා. එතුමාට ඕනෑ නම්, අපට පුළුවන් එතුමාට පිළිතුරක් එවන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නිකම් පත්තෙර්ට දාගන්න, මාධɕයට කථා කරන්න, තමුන්ෙග් නායකයා ඉදිරිෙය් වීරයන් ෙවන්න කථා ෙකරුවාට අද ෙබොෙහෝ ෙදනා

යථාර්ථය ගැන කථා ෙකරුෙව් නැහැ. "ෙගවල් හදලා නැහැ" කියලා කිව්වා. මම වගකීෙමන් කියනවා වතුකරෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් යම්කිසි වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ කෙළේ කලින් තිබුණු අෙප් ආණ්ඩුවලින් බව. ඒ අයට පුරවැසිභාවය දීලා, අයිතිවාසිකම් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න වතුකරෙයන් මන්තීවරු ආෙව්, අපි එදා ඒ කරපු වැඩ පිළිෙවෙළේ පතිඵලයක් හැටියට කියන කාරණයත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ. පළමු වතාවට දින 100 ආණ්ඩුව තුළ වතුක රෙය් ජනතාවට ෙම් රෙට් භූමිෙය් අයිතිය ලබා ෙදන්න එනම් පර්චස් 7ක් ලබා දීෙම් වැඩ කටයුතු අපි කළා. පසු ගිය මැතිවරණෙය්දී අපි පතිඥාවක් දුන්නා. දැන් ඒක කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් කියාත්මක වීෙම් අඩුපාඩුවක් ඇති. ඒ කාරණය මම පිළිගන්නවා. ඒ අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලබාදී තිබූ කාලය අවසානයි. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ෙම් විවාදෙය්දී කරුණු දැක්වූ සියලුම මන්තීවරුන්ට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන ගමන්, අෙප් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන්, අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් යම්කිසි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒවා සකස් කරෙගන, ඒ ෙසේවාව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා කියන කාරණය මා පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, I move,

"That the Parliament do now adjourn." පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කල්තැබීෙම් පශ්න ஒத்திைவப்ᾗ வினாக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් පශ්න ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා.

939 940

[ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙමම පශ්නය ෙයොමු කරන්ෙන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවතටයි.

(1) දකුණු ඉන්දීය ධීවර ෙබෝට්ටු 1000ත් - 1500ත් අතර පමාණයක් සතියකට දින තුනක් ශී ලංකාෙව් උතුරු මුහුදු කලාපයට පැමිණ අපෙග් මත්සɕ සම්පත පැහැරෙගන යන බවත්, එයින් රටට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක -ෙකෝටි 500ක් පමණ- පාඩුවක් සිදුවුණ බවත්, උතුෙර් ධීවර ජනතාව අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව ඇති බවත් ඔබතුමා පිළිගන්ෙන් ද?

(2) ෙමෙසේ නීතිවිෙරෝධීව පැමිෙණන ධීවර යාතා සහ ධීවරයන් අත් අඩංගුවට ගැනීමට ශී ලංකා නාවික හමුදාවට පමාණවත් පතිපාදන සපයා දී තිෙබ්ද?

(3) ෙමෙසේ අත් අඩංගුවට ගන්නා දකුණු ඉන්දීය ධීවරයන්ට එෙරහිව විෙද්ශ ධීවර යාතා විධිවිධාන යටෙත් නීතිපතිවරයා විසින් නඩු ෙනොපවරන්ෙන් මන්ද?

(4) ෙමම ගැටලුව ශී ලාංෙක්ය ජනතාවට වාසිසහගත ෙලස ෙයොදා ගැනීමට ඉන්දීය රජය සමඟ කවර රාජɕ තාන්තික වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කරන්ෙන්ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාට mike එක ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසු ෙපළ අසුනට යන්න. කාර්මික ෙදෝෂයක්, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(1) පිළිගනිමි. ෙම් පිළිබඳ විස්තරාත්මක වාර්තාවක් ශී ලංකා නාවික හමුදාෙවන් ලබා ගන්නා ලද අතර එය අනුව ඉහත කී කරුණ සනාථ ෙව්. ෙමයට අමතරව විවිධ සංවිධානයන් විසින් මා ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති වාර්තා අනුව වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 08ක වටිනාකමින් යුත් මත්සɕ අස්වැන්නක් ඉන්දීය ධීවරයන් ෙනළා ගන්නා බව ෙපෙන්.

(2) ඉන්දීය ධීවරයන් විසින් සිදු කරනු ලබන ආකමණෙය් පමාණය අනුව ඒවා නැවැත්වීමට අවශɕ ෙමෙහයුම් සඳහා පතිපාදන පමාණවත් ෙනොවන බව පැහැදිලිය. ශී ලංකා නාවුක හමුදාව සහ ෙවරළ සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙමම ෙමෙහයුම් ෙව්ගවත් කිරීම සඳහා අවශɕ වන පහසුකම් (මිනිස් බල මූලɕය සහ යාතා) වැඩි කරන ෙලස මා 2016.01.22 දින ඉදිරිපත් කරන ලද අමාතɕ මණ්ඩල සටහන මඟින්ද ඉල්ලා ඇත.

(3) මෙහස්තාත් අධිකරණයක නඩු පැවරීෙම් හැකියාව ෙමම පනත මඟින් ෙනොමැති අතර නඩු පැවරීම මහාධිකරණයක සිදු විය යුතු අතර එහිදී පවත්නා අපහසුතා සැලකිල්ලට ෙගන ආගමන හා විගමන පනත යටෙත් අත් අඩංගුවට ගන්නා ධීවරයන්ට නඩු පැවරීමට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව උපෙදස් ලබා දී ඇත. ෙකෙසේ වුවද විෙද්ශ ධීවර යාතා පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී ඇති අතර එම සංෙශෝධන තුළින් ඉන්දීය ධීවරයින් අත් අඩංගුවට ෙගන නඩු පැවරීම

සඳහා ෙමම පනතින් ඇති බාධාවන් ඉවත් කර ඇත. ෙමම පනත යටෙත් මෙහස්තාත් අධිකරණයක නඩු පැවරිය හැකි අන්දමින් පනත සංෙශෝධනය ෙකෙරමින් පවතී.

(4) ෙම් සම්බන්ධව නියමිත කාල වකවානුවක් අනුව තිරසාර විසඳුමක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙයෝජනා කරමින් අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර මෑතකදී ශී ලංකාවට පැමිණි ඉන්දීය විෙද්ශ අමාතɕතුමිය ෙවත විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය හරහා කරුණු ඉදිරිපත් කරන ලද අතර රාජɕ තාන්තිකව ඉන්දීය මධɕම රජය සමඟ සාකච්ඡා කඩිනමින්ම ආරම්භ කර ෙමම ගැටලුවට තිරසාර විසඳුමක් ලබා ගැනීම සඳහා මා කටයුතු කරමින් සිටින අතර ෙමහි ආරම්භක පියවරක් ෙලස ඉන්දීය විෙද්ශ අමාතɕතුමිය මා ෙවත නවදිල්ලියට පැමිණීම සඳහා ආරාධනා කරන ලදී. එම ආරාධනාව පරිදි රාජɕ තාන්තික සාකච්ඡා කඩිනමින්ම ආරම්භ කළ හැකි බව ෙමම සභාවට දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) 1979 විෙද්ශ ධීවර යාතා විධිවිධාන පනත ගැන කියන්න ඔබතුමාට ෙපොඩ්ඩක් අමතක වුණා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අංකය කීයද? ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ආගමන විගමන පනත ෙනොෙවයි. ආගමන විගමන පනත 1948 ෙන්. ඒක ෙනොෙවයි. මා තුන්වන පශ්නෙයන් ඔබතුමාෙගන් අහලා තිෙබන්ෙන්, "ෙමෙසේ අත් අඩංගුවට ගන්නා දකුණු ඉන්දීය ධීවරයන්ට එෙරහිව විෙද්ශ ධීවර යාතා විධිවිධාන යටෙත් නීතිපතිවරයා විසින් නඩු ෙනොපවරන්ෙන් මන්ද?" කියලායි. 1948 පනත ෙනොෙවයි. 1948 පනත, ආගමන විගමන පනත. විෙද්ශ ධීවර යාතා පනත ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම පිළිතුෙර් සඳහන් ෙවන්ෙන්, "මෙහස්තාත් අධිකරණයක නඩු පැවරීෙම් හැකියාව ෙමම පනත මගින් ෙනොමැති අතර, නඩු පැවරීම මහාධිකරණයක සිදු විය යුතු අතර, එහිදී පවත්නා අපහසුතා සැලකිල්ලට ෙගන ආගමන විගමන පනත යටෙත් අත් අඩංගුවට ගන්නා ධීවරයන්ට නඩු පැවරීමට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව උපෙදස් ලබා දී ඇත." යනුෙවන්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි ෙම් සඳහා අපට උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි, ආගමන විගමන පනත යටෙත් නඩු පැවරීම සිද්ධ කරන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනත සංෙශෝධනය කරනවා. ඉන් පසුව ඔබතුමා සඳහන් කළ ආකාරයටම අපි ෙම් අයට නඩු පැවරීමට කටයුතු කරනවා. එපමණයි.

අෙප් මුහුදු තීරය ආකමණය කිරීම ගැන ආගමන විගමන පනත යටෙත් තමයි දැනට නඩු පැවරීම කරන්ෙන්. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තමයි අපට දැනුම් දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. අෙප් ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනත සංෙශෝධනය කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි අෙප් පනත අනුව නඩු පැවරීමට කටයුතු කරනවා.

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි දැනට ෙම් අයෙග් ෙබෝට්ටු ෙහෝ ධීවර ආම්පන්න කිසිවක් නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ. පුද්ගලයන් පමණයි නිදහස් කරන්ෙන්. එෙසේ නිදහස් කිරීම සිදු කරන්ෙන්ත්, රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් ඇති ෙවන සුහද සාකච්ඡාවකින් අනතුරුවයි. අද දවෙසේත් පුද්ගලයන් ෙදොෙළොස්ෙදෙනකු සමඟ ඉන්දියානු ධීවර ෙබෝට්ටු ෙදකක් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වනවිටත් ෙබෝට්ටුත් සමඟ විසිෙදෙදෙනකු අෙප් භාරෙය් ඉන්නවා. අපි ෙම් කිසිදු ෙබෝට්ටුවක් ෙහෝ දැල් ආම්පන්න නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී ධීවර හා ජලජ සම්පත් පනත සංෙශෝධනය කළාට පස්ෙසේ, නඩු පැවරීෙමන් අනතුරුව විශාල දඩ මුදලකට යටත් කරලා, ෙම් ෙබෝට්ටුවල අයිතිකරුවන්ට දඩ පැනවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ධීවරයන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙබෝට්ටුවල අයිතිකරුවන් ගැනත් අපි ඉතාම පැහැදිලිව දන්නවා. තමිල්නාඩුෙව් ඉන්න ෙද්ශපාලනඥයන් තමයි ෙම් ෙබෝට්ටු වැඩි පමාණයක අයිතිකරුවන් බවට පත් ෙවලා සිටින්ෙන්. ඒ අනුව ඔවුන් ෙම් රටට ෙගන්වා දඬුවම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සහිතව ඒ සංෙශෝධන ෙගෙනන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, 1948 ආගමන විගමන පනත අනුව නඩු පවරන්න බැහැ. නීතිපතිවරයා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් අය අධිකරණයට ෙයොමු කරනවා. නඩුකාරතුමාට ෙයොමු කළාට පසුව ඒ අයට ඇප ෙදන්ෙන් නැහැ. එතුමා කරන්ෙන් බන්ධනාගාරගත කරන එක. එෙසේ කරලා සතියක්, ෙදකක් ඉන්න අරිනවා. ෙමොකද, නඩු පවරන්න බැරි නිසා. එෙසේ ඉන්න ඇරලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකළින්ම ෙද්ශපාලන අධිකාරිෙය් මැදිහත්වීම මත ඒ අය නිදහස් කරනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, දැනට තිෙබන කමය අනුව අපි කිසිෙසේත්ම එවැනි නිදහස් කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. උසාවිෙයන් නිදහස් කිරීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් සිදු වන සාකච්ඡා මගින් තමයි නිදහස් කිරීම කරන්ෙන්. සමහර අයට මාස ගණනක් බන්ධනාගාරෙය් ඉන්න ෙවනවා. මාස පහක්, හයක් ඉන්නත් ෙවනවා. ෙම් අය රඳවා ගැනීමට ෙම් පනත අනුව අපිට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අපි ෙහට දි නෙය් නව පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ මීට වඩා ටිකක් බරපතළ තත්ත්වයකින් අපට ෙම් අය රඳවා ගන්න හැකියාව ලැෙබනවා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමතිතුමනි, 1948 ආගමන විගමන පනතින් පුළුවන් රඳවා ගන්න විතරයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න ඇසීමට අවස්ථාවක් නැහැ. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ෙහොඳමයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පශ්න අංක 2, ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මහතා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තැබීෙම් පශ්න යටෙත් මා ෙමම පශ්නය ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් අසනවා. (අ) 2015 අංක 5 දරන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනත පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සම්මත වූෙය් කවදාද? (ආ) ඒ අනුව ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පිහිටුවූෙය් කවදාද? (ඇ) එහි සාමාජිකයන් කවුද? (ඈ) ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පිහිටුවීම පමාදවීමට ෙහේතු කවෙර්ද? (ඉ) පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි ඖෂධ මිල අඩු කිරීමට ෙනොහැකි වී ඇත්ෙත් ඇයි? (ඊ) ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිෙය් පධාන විධායක නිලධාරි, මහාචාර්ය කිෂාන්ත වීරසූරිය සහ සභාපති, මහාචාර්ය ලාල් ජයෙකොඩි යන අයට ඉල්ලා අස්වන ෙලස ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් ඉල්ලා සිටීමට ෙහේතු කවෙර්ද? (උ) දැනට එම තනතුරු සඳහා ෙයෝජනා කර ඇති පුද්ගලයන්ෙග් සුදුසුකම් 2015 අංක 5 දරන ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනතට අනුකූල වන්ෙන්ද? ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம் - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) 2015.03.19

(ආ) 2015.07.01

(ඇ) Members of the National Medicines Regulatory Authority

Chairman - Prof. R.L. Jayakody

CEO - Prof. Krishantha Weerasooriya අධɕක්ෂ - ෛවදɕ වයි. ඒ ගාමිණී ෙපෙර්රා මහතා අධɕක්ෂ - ෛවදɕ ආර්.ටී.කපිල රණසිංහ මහතා අධɕක්ෂ - ඒ.ආර්.අහමඩ් මිය. අධɕක්ෂ - පරාකම ෙද්වසිරි ෙරොඩ්රිෙගෝ අධɕක්ෂ - ෛවදɕ ෙදොන් ෙද්ශපිය ආනන්ද විෙජ්විකම මහතා අධɕක්ෂ - ෛවදɕ මහාචාර්ය නාරද වර්ණසුරිය මහතා අධɕක්ෂ - ෛවදɕ ඩිලන්ති රාජිකා ෙහේරත් මිය. අධɕක්ෂ - ෛවදɕ ලිලන්ති ද සිල්වා මහත්මිය අධɕක්ෂ - ෛවදɕ ඩී.පී.එන්. රත්නෙසේන මහතා අධɕක්ෂ - ෛවදɕ පී.ජී. මහීපාල මහතා

අධɕක්ෂ - ආර්.එම්.පී. රත්නායක මහතා

943 944

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2016 ෙපබරවාරි 11

(ඈ) ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පිහිටුවීෙම් පමාදවීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඉ) දැනට ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරිය පනෙත් විධිවිධාන අනුව එකී අධිකාරිය විසින් මිල නියම කිරීෙම් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. එම මිල නියම කිරීෙම් කමිටුෙව් සංයුතිය, බලතල, සහ කර්තවɕ එහි ෙරගුලාසි අනුව නියම කරනු ලැබිය යුතු ෙවනවා.

ඖෂධ මිල අඩු කිරීමද ඇතුළත්ව ඖෂධ මිල සම්බන්ධෙයන් තීරණය කිරීෙම් බලය ෙමම කමිටුව සතුවන අතර, ෙකටුම්පත් කමිටුව මගින් ෙම් වන විට සකස් කළ මිල ෙරගුලාසි නීති ෙකටුම්ෙප් සම්පාදක ෙවත යැවීමට නියමිතයි. ඉක්මනින් එය යවනවා.

ඊට පසුව ඉදිරිෙය්දී ඒ අනුව මිල ගණන් අඩු කිරීමට කටයුතු ෙකෙරයි. එයින් පසුව ඖෂධ මිල ගණන් අඩු ෙවන්න පුළුවන් කියා අපි හිතනවා.

(ඊ) එවැන්නක් සිදුවී ෙනොමැත.

National Medicines Regulatory Authority එෙක් Chairman සහ CEO අස්කරන්නට සිද්ධ ෙවලා නැහැ. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙමොකුත් කියලාත් නැහැ.[බාධා කිරීමක්]

(උ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අතුරු පශ්න අහන්න අවස්ථාව නැහැ. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙම් පශ්නය අහන්න ෙහේතු වුෙණ්, ෙම් සභාපතිවරයාට හා පධාන විධායක නිලධාරියාට අස්වන ෙලස ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ඒ ෙගොල්ෙලෝ තවම ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමාට දුන්නාද , නැද්ද කියන කථාව මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ ෙදෙදනා

National Medicines Regulatory Authority එෙක් Chairman හැටියටත් CEO හැටියටත් තවම ඉන්නවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, මාධɕ මඟින් කියලා තිබුණා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) මාධɕ ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැෙන්. අද උෙද් 10ට මෙග් කාර්යාලෙය් ඖෂධ සම්බන්ධව සාකච්ඡාවක් තිබුණා. ඒ සාකච්ඡාෙව් Prof. Jayakody මාත් එක්ක හිටියා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මහාචාර්ය ලාල් ජයෙකොඩි මහත්මයායි, මහාචාර්ය කිෂාන්ත වීරසුරිය මහත්මයායි? ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ඔව්. ෙදන්නාම ඉන්නවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.45 ට, 2016 ෙපබරවාරි 12 වන සිකුරාදා අ. භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 6.45 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2016 ெபப்ᾞவாி 12, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.45 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 12th February, 2016.

945 946

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.