255 වන කාණ්ඩය - 9 වන කලාපය ததொகுதி 255 - இல. 9 Volume 255 - No. 9

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

2017 ඔක්ත ෝබර් 19 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2017 ஒக்ரரொபர் 19, வியொைக்கிைகம

Thursday, 19th October, 2017

අ්ද ර්ග ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිතේාන:

පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් පනත් ශෙටුම්පත

තපොදු වයාපාප ළිබඳබක කාපක ්වාතේ වාර් ාව

ප්‍රශ්පනවල වාචික ළිබඳතුුණ

තපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීතේද ඇසූ ප්‍රශ්පන:

“සයිටම්” ආයතනය නිසා මතුව ඇති අර්බුදයට විසඳුම්

පාර්ලිතම්්දතු ේදත්‍රීවුණ්ද අඅඩඅඩුවටව ගැමෙ:

නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයතුමාශ

ප්‍රො ය

තපෞද්ගලික ේදත්‍රී්දතප පනඅඩ තකම්ම්පඅඩ:

ශ්‍රී කංොශේ තරිෙතුල් අරූසීයතිල් ොදිරිය්යාහ් සංගමය

( සංස්ථාගත කිරීශම්) – [ගරු ශසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුකානා මහතා]- පළමුවන වර කියවන කදී කල් ැබීතම් තයෝජනාව:

අධිශේගී මාර්ග පද්ධති ඉදිකිරීම් ආශ්‍රිතව දුවනවන වං ා

හාදූෂණ වැළැක්වීම

அறிவிப்புகள் :

மொகொண சகபத் ரதர்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல்மூல வினொ:

‘சயிட்டம்’ நிறுவனத்தினொல் உருவொகியுள்ள தநருக்கடிக்குத்

தீர்வு

பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ககது தசய்யப்பட்டகம:

சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சொின்

கூற்று

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

இலங்கக தொீக்கத்துல் அரூஸிய்யத்தில் கொதிொிய்யொஹ் சங்கம்

(கூட்டிகணத்தல்) – [மொண்புமிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர்

தமளலொனொ] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண :

அதிரவக தநடுஞ்சொகல நிர்மொணக் கருத்திட்டங்களில்

இடம்தபறும் ஊைல் ரமொசடிககளத் தடுத்தல்

ANNOUNCEMENTS:

Provincial Councils Elections (Amendment) Bill

REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Solutions for Crisis Created by SAITM

ARREST OF MEMBERS OF PARLIAMENT:

Statement by Minister of Law and Order and Southern

Development

PRIVATE MEMBERS’ BILLS :

Thareeqathul Aroosiyyathil Qaadhiriyyah Association

of Sri Lanka (Incorporation) - [The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ] - Read the First time.

ADJOURNMENT MOTION:

Prevention of Fraud and Corruption in Highway

Construction Projects

පාර්ලිතම්්දතුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT

2017 ඔක්ත ෝබර් 19 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2017 ஒக்ரரொபர் 19, வியொைக்கிைகம

Thursday, 19th October, 2017

—————————

පූ.වා. 10.30 පාර්ලිතම්්දතුව රැ්ප විය. කථානායකතුො [ගුණ කුණ ජයසූරිය ෙහස ා] මූලා්නාරූඪ විය.

பொரொளுமன்றம் மு.ப.10.30 மணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு கரு ஜயசூொிய]தகலகம

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිතේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පළාඅඩ ්වා ඡ්දා විෙසීම් (්ුතශ්ෝධාන) පනඅඩ

තකම්ම්ප

மொகொண சகபத் ரதர்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

PROVINCIAL COUNCILS ELECTIONS (AMENDMENT) BILL

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 212(2) වයවස්ථාව ප්‍රොරව ශරේෂ්ධාධිෙරණය ඉදිරිශය් අයෝශයෝගයට කක් ෙරන කද “පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් (සංශ ෝධන)” නමැති පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශයන් නිශේදනයක් කිරීමට ෙැමැත්ශතමි.

ශමම පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුශේ නයාය ප‍රශයන් ඉල්කා අස්ෙර ගැනීමට ෙටයුතු ෙරනු කබන බව රජය විදුන් දන්වා ඇති බවට නීතිපතිවරයා විදුන් අධිෙරණයට ෙරන කද දැනුම්දීමට යටත්ව ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 212 වයවස්ථාව යටශත් ඉහත පනත් ශෙටුම්පත සම්බන්ධශයන් තීරණයක් කබා ශනොශදන බව ශරේෂ්ධාධිෙරණය විදුන් මා ශවත දැනුම් දී ඇති බව දන්වනු ෙැමැත්ශතමි.

II

පාර්ලිතම්්දතු ක යුතු ළිබඳබක කාපක ්වා රැ්පවීෙ

பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 ඔක්ශතෝබර් 29 වන බ්‍රහස්පතින්දා නනම් අද දින මධයාහ්න 21.ටටට පාර්ලිශම්න්තු ෙටයුතු පිබඳබක ොරෙ සභාශේ රැස්වීමක් මාශ නික ොමරශය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ශකස සයෝෙ මන්ත්‍රීන් දුයදෙශදනාට ශමයින් දැනුම් දීමට ෙැමැත්ශතමි.

ලිළි තල්ඛනාදිය ළිබඳගැ්දවීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (ඉඩම් ්හස පාර්ලිතම්්දතු ප්‍රින්ු්පකපණ අො ය හසා ණණ්ු පක්යත ප්‍රධාාන ්ුවිධාායකතුො) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු ෙථානායෙතුමනි තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතයතුමා සහ බුද්ධ ාසන අමාතයතුමා ශවනුශවන් 1ට26 වර්ෂය සකහා වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ ොර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

නම වාර්තාව තිරසර සංවර්ධනය හා පරිසරය සහ ස්වාභාවිෙ සම්පත් පිබඳබක ආංශිෙ අධීක්ෂණ ොරෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි ප්‍රවාහන හා දුවිල් ුවවන් ශසේවා අමාතයතුමා ශවනුශවන් 1ට2 වර්ෂය සකහා ජාතිෙ ප්‍රවාහන වවදය ආයතනශය් වාර්ෂිෙ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

නම වාර්තාව ප්‍රවාහනය හා සන්නිශේදනය පිබඳබක ආංශිෙ අධීක්ෂණ ොරෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි මුදල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් 1ට26 වර්ෂය සකහා තක්ශසේරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ ොර්ය සාධන හා ගිණුම්ෙරණ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

නම වාර්තාව රජශය් මුදල් පිබඳබක ොරෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ වජිප අතේවර්ධාන ෙහස ා (්පවතද්ශ් ක යුතු අො යතුො) (மொண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன - உள்நொட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Wajira Abeywardana - Minister of Home Affairs) ගරු ෙථානායෙතුමනි 1ට26 වර්ෂය සකහා මහනුවර දිස්ත්‍රික් ශල්ෙම් ොර්යාකශය් වාර්ෂිෙ ොර්ය සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

1137 1138

පාර්ලිශම්න්තුව

නම වාර්තාව අභයන්තර පරිපාකනය හා රාජය ෙළමනාෙරණය පිබඳබක ආංශිෙ අධීක්ෂණ ොරෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි ෙර්මාන්ත හා වාණිජ ෙටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් 1ට26 වර්ෂය සකහා මිනුම් කෙෙ ප්‍රමිති හා ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුශේ ොර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂිෙ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

නම වාර්තාව වයාපාර හා වාණිජ පිබඳබක ආංශිෙ අධීක්ෂණ ොරෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි ෙෘෂිෙර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් 1ට26 වර්ෂය සකහා ෙෘෂිෙර්ම අමාතයාං ශය් ොර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

නම වාර්තාව ෙෘෂිෙර්මය හා ඉඩම් පිබඳබක ආංශිෙ අධීක්ෂණ ොරෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතයන්තර ශවශළක අමාතයතුමා ශවනුශවන් 1ට21 වර්ෂය සකහා ශ්‍රී කංො ආශයෝජන මණ්ඩකශය් වාර්ෂිෙ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

නම වාර්තාව ආර්ථිෙ සංවර්ධන පිබඳබක ආංශිෙ අධීක්ෂණ ොරෙ සභාව ශවත ශයොමු ෙළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා ෙරමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

තපොදු වයාපාප ළිබඳබක කාපක ්වාතේ

වාර් ාව அரசொங்க தபொறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய

குழுவின் அறிக்கக REPORT OF COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ෙථානායෙතුමනි අටවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ පළමුවැනි සැදුවාරය සකහා ශපොවන වයාපාර පිබඳබක ොරෙ සභාශේ දුේවැනි වාර්තාව (1ට26.ට9.ට2 දුට 1ට27.ට1.18 දක්වා) මම ඉදිරිපත් ෙරමි.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, ශමම වාර්තාව සම්බන්ධශයන් ව න ස්වල්පයක් ෙථා ෙරන්නට ඔබතුමාශගන් අවසර ඉල්කා දුටිනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකයි. විනාඩි ශදෙෙ පමණ ොකයක් කබා ශදන්නම්. ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ෙථානායෙතුමනි ශමම වාර්තාශේ ආයතන 25ක් පිබඳබකව විගණොධිපතිතුමාශ විමර් නයන්ට යටත්ව කබා වනන් සහශයෝගයත් නක්ෙ අපි විමර් නයන් ඉදිරිපත් ෙර තිශබනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ශපොවන වයාපාර පිබඳබක ොරෙ සභාවට දහනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනශයන් සහ ස්ථාවර නිශයෝගයන්ශගන් කැබිකා තිශබන බකතක පිබඳබකව සහ ක බකතක අනුව අපි ෙටයුතු ෙරන ආොරය පිබඳබකවත් සරක හැඳින්වීමක් අමතර නෙතු කිරීමක් හැටියට ශම් වාර්තාවට ඉදිරිපත් ෙරන්න මා බකාශපොශරොත්තු වුණා. ශමම වාර්තාව පරිශීකනය ෙරන ගරු මන්ත්‍රීතුමන්කාටත් සමාජශය් අශනත්ත් දුයදෙ ශදනාටත් මාධයවකටත් අශ ොරෙ සභාශේ බකතක විෂය පථය ොර්යපටිපාටි පිබඳබකව පැහැදිලි ෙර ගන්න නය වැදගත් ශවයි කියා මා වි ්වාස ෙරනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි විශ ේෂශයන්ම සමුපොර ශතොග ශවළක සංස්ථාව මහජන බැංත්ව කංො ඛනිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාව ශ්‍රී කංො ආයුර්ශේද ඖෂධ සංස්ථාව ජාතිෙ ශකොතරැයි මණ්ඩකය කංො ඛනිජ වැලි සමාගම කංො ධීවර සංස්ථාව ස්වාධීන රූපවාහිනිය වි ්වවිදයාක ප්‍රතිපාදන ශෙොමිසම හිුරරාන සීනි ෙර්මාන්ත ආයතනය ආදී ජාතිෙ ආර්ථිෙශය් වැදගත් පංුවවක් නිශයෝජනය ෙරන ආයතන පිබඳබකව අපි ශම් වාර්තාවට ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබනවා. ගරු විෂය භාර ඇමතිතුමන්කාට සහ ප්‍රධාන ගණන් දීශම් නිකධාරින් හැටියට අමාතයාං ශල්ෙම්තුමන්කාට අපි ඉදිරිපත් ෙරන වාර්තාවන් පිබඳබකව තිශබන වගවීම ගැන මම විශ ේෂශයන්ම අවධාරණය ෙරනවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි අපි ශම් වාර්තා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙළාට වැඩක් වන්ශන් නැහැ. ශමොෙද අප ොරෙ සභාව පිබඳබකවත් පාර්ලිශම්න්තුව පිබඳබකවත් ශම් වාර්තා පිබඳබකවත් වි ්වාසය ශගොඩ නැශගන්ශන් ක වාර්තා පිබඳබකව අදාළ අමාතයාං මට්ටමින් දුද්ධ ශවන්න ඕනෑ ෙරුණු සාෙච්ඡා ශවකා ශම්වාට අදාළ ප්‍රති ාර දැක්වීශමනුයි. ශම් වාර්තාවලින් ඉදිරිපත් ෙරන ගණන් මිනුම් පිබඳබකව කවාශය් වගකිවයුත්තන් පිබඳබකව - ඔවුන් ශද් පාකන ව ශයන් ශවන්න පුළුවන්; නිකධාරින් මට්ටමින්

1139 1140

[ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ශවන්න පුළුවන්- පියවර ගන්න පුළුවන් නම් තමයි ශම් වාර්තා පිබඳබකව පාර්ලිශම්න්තුව පිබඳබකව වි ්වාසයක් ශගොඩ නැශගන්ශන්.

ක නිසා ශම් වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තු ශවේ අඩවිශය් පළ ෙරන ශකස මා ඔබතුමාශගන් ඉල්කා දුටිනවා. ක වාශ ම ශම් වාර්තාව මුද්‍රණය ෙළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා ෙරනවා. ශමම වාර්තාව දුංහක ශදමළ ඉංග්‍රීදු යන භාෂා තුශනන්ම මම ්වාග * ෙරනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොවන වයාපාර පිබඳබක ොරෙ සභාශේ ගරු සභාපතිතුමනි ඔබතුමා කියපු ෙරුණු ගැන මශ අවධානය ශයොමු ෙරනවා. ක වාශ ම දැනටමත් ශම් සම්බන්ධශයන් මුදල් අමාතයාං ශය් අවධානය ශයොමු ෙරකා තිශබනවා. මුදල් අමාතයාං ය ශවනම ෙණ්ඩායමක් ඇති ෙරකා ශමම ෙරුණු අධයයනය ෙර ඊට අව ය පියවර ගැනීමට ෙටයුතු ෙරනු ඇතැයි මා බකාශපොශරොත්තු ශවනවා. ක සම්බන්ධශයන් දැනටමත් සාෙච්ඡා ෙරකා තිශබනවා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (උ්්ප අධායාපන හසා ෙහසාොර්ග අො යතුො ්හස පාර්ලිතම්්දතුතේ ්වානායකතුො) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු ෙථානායෙතුමනි "නකි වාර්තා මුද්‍රණය ෙළ යුතුය" යි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර් ාව මුද්‍රණය කළ යුතුයි නිතයෝග කපන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

තපඅඩ්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගුණ ඩේලිේ.ඩී.තේ. ත්තනවිපඅඩන ෙහස ා (කම්කුණ වෘඅඩතීය ්මිින ්බක ා හසා ්බපගමු ්ුවර්ධාන අො යතුො) (மொண்புமிகு டபிள்யு.டி.ரஜ. தசதனவிரத்ன - ததொைில், ததொைிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development) ගරු ෙථානායෙතුමනි මාකශේ තකාශහේන බතකවත්ත පාර 3 වන පටුමඟ ශවල්දුරි උයන අංෙ 2 /5 සී/2 දරන ස්ථානශයහි පදිංචි ශේ.ක. උපාලි රංජිත් මහතාශගන් කැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳගන්වමි.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පවි‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ගුණ (වවාය) පතම්යප පිනපණ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගාල්ක යටකවත්ත වනංෙන්ද අංෙ 236/7/බී දරණ ස්ථානශයහි පදිංචි නම්. විජිත ශ්‍රීමාල් මහතාශගන් කැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳගන්වමි.

ඉදිරිපඅඩ කපන ලා තපඅඩ්ම් ෙහසජන තපඅඩ්ම් ළිබඳබක කාපක ්වාව පැවරිය යුතු යි නිතයෝග කපන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාචික ළිබඳතුුණ வினொக்களுக்கு வொய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 2 - 2112/'26 - (2) ගරු පද්ම උදය ාන්ත ුවණශසේෙර මහතා. -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංෙ 1 - 2331/'26 - (1) ගරු බුද්ධිෙ පතිරණ මහතා. ගුණ බුද්ධික පිනපණ ෙහස ා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි විවනලිබක හා පුනර්ජනනීය බක ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරු දීම සකහා සතියෙ ොකයක් ඉල්කා දුටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපඅඩ කිීමෙ නිතයෝග කපන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 3 - 2 ට8/'26 - (1) ගරු බන්වනක ුවණවර්ධන මහතා.

ගුණ බ්දදුල වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි ප්‍රාථමිෙ ෙර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරු දීම සකහා සති ශදෙ ොකයක් ඉල්කා දුටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපඅඩ කිීමෙ නිතයෝග කපන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1141 1142

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ - 25 1/'27 - (1) ගරු මින්ද විශේදුරි මහතා. ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijes ගරු ෙථානායෙතුමනි මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි ෙෘෂිෙර්ම අමාතයාං යට අදාළ ශනොවන බව දන්වා තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශයොමු කිරීමට අව ය වන්ශන් ත්මන අමාතයාං යටද ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අමාතයාං ය ශමොෙක්ද කියකා ශසොයා බකා ශයොමු ෙරන්න ශවයි. වාරිමාර්ග හා ජකසම්පත් ෙළමනාෙරණ අමාතයාං ය විය යුතුයි.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා ශමම ප්‍ර ්නය වාරිමාර්ග හා ජකසම්පත් ෙළමනාෙරණ අමාතයාං යට ශයොමු ෙරනවාද

ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙථානායෙතුමනි ෙෘෂිෙර්ම අමාතයාං ශයන් වන්දි ශගවනවා; ෙැබිනට් මණ්ඩකශය් අනුමැතියකින් වන්දි ශගවනවා. ෙෘෂිෙර්ම අමාතයාං ශයන් හරියාොරව ක වන්දි ශනොශගවන නිසා තමයි මම ශම් ප්‍ර ්නය ශයොමු ෙශළේ. උමා ඔය සංවර්ධන වයාපෘතිය ශෙශරන්ශන් වාරිමාර්ග හා ජකසම්පත් ෙළමනාෙරණ අමාතයාං ශයන් බව අපි දන්නවා. නමුත් ක ශහේතුශවන් වයසනයට පත් වූ ශගොවීන් ශවනුශවන් ෙෘෂිෙර්ම අමාතයාං ය යම් ොර්ය භාරයක් ෙරනවා. ක නිසා තමයි මම ශම් ප්‍ර ්නය ශයොමු ෙශළේ.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකයි. ආණ්ඩු පක්ෂශය් ප්‍රධාන සංවිධායෙතුමනි ෙෘෂිෙර්ම අමාතයාං ශයන් නම පිබඳතුර කබා දීමට නය ශයොමු ෙරන්න.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපඅඩ කිීමෙ නිතයෝග කපන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 5-27 5'/27-(2) ගරු වාසුශද්ව නානායක්ොර මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංෙ 6-2755'/27-(2) ගරු කකී ජයවර්ධන මහතා.

ගුණ ලකී ජයවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි ෙෘෂිෙර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන් නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර දීම සකහා මා සති ශදෙෙ ොකයක් ඉල්කා දුටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපඅඩ කිීමෙ නිතයෝග කපන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 7-278ට'/27-(2) ගරු අශ ෝෙ ප්‍රියන්ත මහතා. ගුණ අතශ්ෝක ප්‍රිය්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයතුමා ශවනුශවන් නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර දීම සකහා මා සති තුනෙ ොකයක් ඉල්කා දුටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපඅඩ කිීමෙ නිතයෝග කපන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 8-279ට'/27-(2) ගරු නම්.නච්.නම්. සල්මාන් මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංෙ 9-2853'/27-(2) ගරු නස්.නම්. මරික්ොර් මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංෙ 2ට-287ට'/27-(2) ගරු බිමල් රත්නායෙ මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංෙ 22-2951'/27-(2) ගරු ෙනෙ ශහේරත් මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ගුවතුප ්හස නායයෑම් තහසේතුතව්ද සිදු වූ හසානි:

පඅඩනපුප දි්පත්‍රික්කය தவள்ளப்தபருக்கு மற்றும் மண்சொிவினொல் ஏற்பட்ட

ரசதம் : இரத்தினபுொி மொவட்டம் DAMAGE CAUSED BY FLOODS AND LANDSIDES:

RATNAPURA DISTRICT

1958/’17

12.ගුණ පවිත්‍රාතද්වි ව්දනිණපචිචි ෙහසඅඩමිය (மொண்புமிகு (திருமதி) பவித்ரொரதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ආපදා ෙළමනාෙරණ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය-(2) :

1143 1144

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

(අ) 1ට27 මැයි මස 16 දින දුට ජූනි මස ට5 දින දක්වා ඇතිවූ

ගංවතුර හා නායයාම් ශහේතුශවන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්ෙශය්;

(i) මරණයට පත්වූ පුද්ගකයන් සංඛයාව;

(ii) හානි වූ නිවාස සංඛයාව;

(iii) නායයාම ශහේතුශවන් පමණක් හානි වූ නිවාස

සංඛයාව;

(iv) ගංවතුර ශහේතුශවන් සම්පූර්ණශයන් හා අර්ධ

ව ශයන් හානියට පත්වූ නිවාස සංඛයාව;

නක් නක් ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශෙොපමණද යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනොනශසේ නම් ක මන්ද

அனர்த்த முகொகமத்துவ அகமச்சகரக் ரகட்பதற்கு,-

(அ) 2017 ரம மொதம் 26ஆம் திகதி ததொடக்கம் யூன் மொதம்

05ஆம் திகதி வகர ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கு மற்றும் மண்சொிவு கொரணமொக இரத்தினபுொி மொவட்டத்தில்,

(i) உயிொிைந்தவர்களின் எண்ணிக்கக;

(ii) ரசதமகடந்த வீடுகளின் எண்ணிக்கக;

(iii) மண்சொிவொல் மொத்திரம் ரசதமகடந்த வீடுகளின் எண்ணிக்கக;

(iv) தவள்ளப்தபருக்கு கொரணமொக முழுகமயொகவும், பகுதியளவிலும் ரசதமகடந்த வீடுகளின் எண்ணிக்கக;

ஒவ்தவொரு பிரரதச தசயலொளர் பிொிவின்படி தனித்தனி யொக எவ்வளவு என்பகத அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

ask the Minister of Disaster Management :

(a) Will he inform this House -

(i) the number of people died;

(ii) the number of houses damaged;

(iii) the number of houses damaged only due to landslides ;

(iv) the number of houses damaged fully or partially due to floods; and

owing to floods and landslides that occurred in the Ratnapura District from 26th May to 05th June 2017, separately in respect of each Divisional Secretary's Division?

(b) If not, why?

ගුණ අනුප ප්‍රියාර්ශ්න යාපා ෙහස ා (ණපාා කළෙනාකපණ අො යතුො) (மொண்புமிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ - அனர்த்த முகொகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ගරු ෙථානායෙතුමනි මා නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර ශදනවා.

(අ) 1ට27 මැයි මස 16 දින දුට ජුනි මස ට5 දින දක්වා ඇති වූ ගංවතුර හා නායයාම ශහේතුශවන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්ෙශය්;

(i) මරණයට පත් වූ පුද්ගකයන් සංඛයාව

(ii) හානි වූ නිවාස සංඛයාව

1145 1146

ප්‍රාතද්ය ය තල්කම් තකොට්ඨා්ය

මියගිය පුද්ගලය්ද ගණන

1. කිරිඇල්ක 03

2. ෙහවත්ත 01

3. ඇහැලියශගොඩ 27

4. රත්නපුර 02

5. ෙකවාන 18

6. ඇකපාත 01

7. අයගම 18

8. නිවිතිගක 16

නෙතුව 86

ප්‍රාතද්ය ය තල්කම් තකොට්ඨා්ය

නිවා් ්ුඛයාව

1. අයගම 1,056

2. බකංශගොඩ 01

3. ඇහැලියශගොඩ 444

4. ඇකපාත 615

5. ශගොඩෙශවක 424

6. ෙහවත්ත 51

7. ෙකවාන 805

8. කිරිඇල්ක 1,675

9. ශෙොශකොන්න 36

10. ත්රුවිට 568

11. නිවිතිගක 1,403

12. ඕපනායෙ 27

13. පැල්මඩුල්ක 1,283

14. රත්නපුර 3,194

15. වැලිශගශපොක 5

16. ඇඹිලිපිටිය 27

17. ඉඹුල්ශ 00

නෙතුව 11,614

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) නායයාම ශහේතුශවන් පමණක් හානි වූ නිවාස සංඛයාව

(iv) ගංවතුර ශහේතුශවන් හානි වූ නිවාස සංඛයාව

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගුවතුප හසා නායයෑම් තහසේතුතව්ද හසානි වූ නිවා්:

පඅඩනපුප දි්පත්‍රික්කය தவள்ளப்தபருக்கு மற்றும் மண்சொிவினொல் ரசதமகடந்த வீடுகள் : இரத்தினபுொி மொவட்டம்

HOUSES DESTROYED BY FLOODS AND LANDSLIDES:

RATNAPURA DISTRICT 1961/’17 13. ගුණ එචි.එල්. තප්‍රේෙලාල් ජයත්ේකප ෙහස ා

(மொண்புமிகு எச்.எல். பிரரமலொல் ஜயரசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ආපදා ෙළමනාෙරණ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) 2017 මැයි මස රත්නපුර දිස්ත්‍රික්ෙශය් ඇති වූ

ගංවතුර හා නායයෑම් ශහේතුශවන් පූර්ණ හානි වූ නිවාස 63ටක් හා අර්ධ හානි වූ නිවාස 6ට8ක් වාර්තා වී ඇති බව දන්ශන්ද;

(ii) හානියට පත් නිවාස නැවත ඉදිකිරීම සකහා සුවනසු

ඉඩම් හඳුනාශගන තිශේද;

(iii) ශම් සකහා වතු සමාගම් සතු ඉඩම් පවරාගන්ශන්ද;

(iv) ශමම ඉඩම් ෙඩිනමින් පවරා ගැනීමට දැනට

පවතින නීතිරීති සංශ ෝධනය ෙරන්ශන්ද; යන්න නතුමා සකහන් ෙරන්ශනහිද

(ආ) (i) හානියට පත් නිවාස සකහා වන්දි මුදකක් කබාදීමට

රජය නියමිත ොකසීමාවක් තීරණය ෙර තිශේද;

(ii) ආපදාවට කක්වූ දුයදෙ නිවාස සකහා වන්දි මුදල්

කබාශදන්ශන්ද;

(iii) නිවාස හානි සකහා වන්දි මුදල් කබාදීශම්දී සකො

බකනු කබන නිර්ණායෙයන් ෙවශර්ද;

යන්නත් නතුමා සකහන් ෙරන්ශනහිද

(ඇ) ශනො නශසේ නම් ක මන්ද

அனர்த்த முகொகமத்துவ அகமச்சகரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2017 ரம மொதம் இரத்தினபுொி மொவட்டத்தில் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கு மற்றும் மண்சொிவு கொரணமொக முழுகமயொகச் ரசதமகடந்த 630 வீடுகளும் பகுதியளவில் ரசதமகடந்த 4,608 வீடுகளும் பதிவொகி உள்ளனதவன்பகத அறிவொரொ;

(ii) ரசதமகடந்த வீடுககள மீண்டும் நிர்மொணிக்கப் தபொருத்தமொன கொணிகள் இனங்கொணப் பட்டுள்ளனவொ;

(iii) இதன் தபொருட்டு ரதொட்டக் கம்பனிகளுக்குச் தசொந்தமொன கொணிகள் சுவீகொிக்கப்படுமொ;

(iv) இந்தக் கொணிககளத் துொிதமொகச் சுவீகொிக்கத் தற்ரபொது நிலவுகின்ற சட்டதிட்டங்ககளத் திருத்தியகமப்பொரொ;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) ரசதமகடந்த வீடுகளுக்கொக நட்டஈட்டுத் ததொககயிகன வைங்க அரசொங்கம் திட்ட வட்டமொன கொல எல்கலதயொன்றிகன தீர்மொனித்துள்ளதொ;

(ii) அனர்த்தத்திற்கு இலக்கொகிய அகனத்து வீடுகளுக்கொகவும் நட்டஈட்டுத் ததொகக வைங்கப்படுமொ;

1147 1148

[ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාප මහතා]

ප්‍රාතද්ය ය තල්කම්

තකොට්ඨා්ය

පූර්ණ නිවා් හසානි

්ුඛයාව

අර්ධා නිවා් හසානි ්ුඛයාව

අයගම 50 179

බකංශගොඩ - 01

ඇහැලියශගොඩ 06 72

ඇකපාත 08 12

ශගොඩෙශවක 18 236

ෙහවත්ත 03 10

ෙකවාන 58 412

කිරිඇල්ක 01 -

ශෙොශකොන්න 06 30

ත්රුවිට 20 04

නිවිතිගක 22 98

ඕපනායෙ - 26

පැල්මඩුල්ක - -

රත්නපුර 25 120

වැලිශගශපොක 02 03

ඇඹිලිපිටිය - -

ඉඹුල්ශ - -

එකතුව 219 1,203

ප්‍රාතද්ය ය තල්කම් තකොට්ඨා්ය

පූර්ණ නිවා් හසානි ්ුඛයාව

අර්ධා නිවා් හසානි ්ුඛයාව

අයගම 68 759

බකංශගොඩ - -

ඇහැලියශගොඩ 19 347

ඇකපාත 53 542

ශගොඩෙශවක 03 167

ෙහවත්ත 07 31

ෙකවාන 31 304

කිරිඇල්ක 56 1618

ශෙොශකොන්න - -

ත්රුවිට 31 513

නිවිතිගක 46 1237

ඕපනායෙ - 01

පැල්මඩුල්ක 157 1126

රත්නපුර 38 3011

වැලිශගශපොක - -

ඇඹිලිපිටිය - 27

ඉඹුල්ශ - -

එකතුව 509 9683

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

(iii) வீடுகள் ரசதமகடந்தகமக்கொக நட்டஈட்டுத் ததொககயிகன வைங்கும்ரபொது கவனத்திற் தகொள்ளப்படுகின்ற அளவுரகொல்கள் யொகவ;

என்பகத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he state -

(i) whether he is aware of the reports that 630 houses have been damaged completely and 4,608 houses have been damaged partially due to floods and the landslides that occurred in May 2017 in the District of Ratnapura;

(ii) whether suitable lands have been identified to reconstruct the damaged houses;

(iii) whether lands owned by the estate

companies will be acquired for that; and

(iv) whether the existing laws will be amended

to acquire those lands immediately?

(b) Will he also state-

(i) whether the Government has decided a

specific period of time to give compensation for the damaged houses;

(ii) whether compensation will be paid for all

the houses that have been damaged; and

(iii) the criteria that will be taken into

consideration when giving compensation for the damaged houses?

(c) If not, why?

ගුණ අනුප ප්‍රියාර්ශ්න යාපා ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු ෙථානායෙතුමනි නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර ශමශසේයි.

(අ) (i) 1ට27 මැයි මස රත්නපුර දිස්ත්‍රික්ෙශය් ඇති වූ ගංවතුර හා නාය යාම් ශහේතුශවන් පූර්ණ හානි වූ නිවාස සංඛයාව 718ක් සහ අර්ධ හානි වූ නිවාස සංඛයාව 2ට 886ක් ශකස වාර්තා වී ඇත.

(ii) හානියට පත් නිවාස නැවත ඉදි කිරීම සකහා සුවනසු ඉඩම් හඳුනාශගන තිශේ. (දි. ශල්. රත්නපුර පිබඳතුර - ඇමුණුම 3 සකහන්ව ඇත.)

(වැඩිවනර ශතොරතුරු - ජා.ශගො.ප. සං. පිබඳතුර ඇමුණුම 5 සකහන්ව ඇත.)

(iii) ශම් සකහා වතු සමාගම්වලින් ඉඩම් අත්පත් ෙර ගැනීම සකහා අත්පත් ෙර ගැනීශම් ශයෝජනා යවා ඇත.

(iv) දැනට පවතින නීති - රීති අනුව ඉඩම් අත්පත් ෙර ගැනීම සකහා ෙටයුතු දුවන ෙර ඇත.

(ආ) (i) ගංවතුර හා නාය යාම් ශහේතුශවන් හානියට පත් නිවාස සකහා ජාතිෙ ස්වාභාවිෙ ආපදා රක්ෂණාවරණ වැඩසටහන අනුව ජාතිෙ රක්ෂණ

භාර අරමුදක යටශත් වන්දි කබා දීම දුවන ෙරනු කබයි. 1ට27.ට9.15 දින වන විට රත්නපුර දිස්ත්‍රික්ෙශය් ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාස 27ෙ නිවාස හානි ගෘහ උපෙරණ හානි හා සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිෙ ස්ථාන හානි අයඳුම් පත් 18 773ක් ජාතිෙ රක්ෂණ භාර අරමුදක ශවත ශයොමු ෙර ඇති අතර නයින් අයඳුම් පත් 3 5 5ක් සකහා 1ට27.ට9.3ට දින වන විට වන්දි මුදල් කබා දී ඇති බව ජාතිෙ රක්ෂණ භාර අරමුදක වාර්තා ෙර ඇත. ඉතිරි අයඳුම්ෙරුවන් සකහාද ෙඩිනමින් වන්දි මුදල් කබා දීමට ෙටයුතු ෙරමින් පවතී.

ගංවතුර නාය යාම් හා අධි අවදානම් ශහේතුශවන් තම පදිංචි ස්ථානශයන් ඉවත් ෙර ආරක්ෂිත ස්ථානයෙ පදිංචි ෙළ යුතු පවුල් සකහා අදාළ ප්‍රතිකාීනන් විදුන් ෙැමැත්ත ප්‍රො ෙරන පහත සකහන් විෙල්ප අවස්ථා යටශත් අදාළ වන්දි මුදල් කබා දීමට දිස්ත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන් විදුන් ෙටයුතු ෙරනු ඇත. ක සකහා ඉඩම් හඳුනා ගැනීම සහ අත්පත් ෙර ගැනීශම් ෙටයුතු දිස්ත්‍රික්ෙ හා ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම්වරුන් විදුන් දුවන ෙරමින් පවතී.

I. ඉඩමක් සමඟ නිවසක් මිකදී ගැනීමට රුපියල් මිලියන 2.6ක් කබා දීම.

ශමහිදී මික දී ගන්නා නිවස සහිත ඉඩම සම්බන්ධශයන් පහත ෙරුණු පිබඳබකව අවධානය ශයොමු ෙළ යුතුය.

මිකදී ගැනීමට ශයෝජිත ඉඩම හා නිවස සම්බන්ධව නිරවුල් ඔ පු ඉඩමට අදාළ පත් ඉරු පරීක්ෂාව ජාතිෙ ශගොඩනැඟිලි පර්ශය්ෂණ සංවිධානශය් වාර්තාව කබා ගැනීශමන් අනතුරුව ශගවීම් කිරීම.

ශමම නිවාස වැඩසටහන තුළ නිවසක් සාදා නිම ෙළ පසු තිබිය යුතු මූලිෙ අංග වන මුළුතන් ශ නිදන ොමර ශදෙක් සාකය වැදුකිබඳය තිබීම යන ෙරුණු අනිවාර්ය වන අතර අවම ව ශයන් වර්ග අඩි 65ටක් තිබීම ස්ථිර අත්තිවාරම ස්ථිර බිත්ති ස්ථිර වහකය හා ස්ථිර බිම ඇතුළත්ව නිවාසය ඉදි ෙර වසර 2ටක් ශනොඉක්මවා තිබිය යුතුය.

තක්ශසේරු මණ්ඩකයක් පිහිටුවා ක මඟින් අව ය සහාය කබා ගැනීම හා අව ය අවස්ථාවකදී තක්ශසේරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ සහාය කබා ගැනීම.

II. ඉඩමක් මිකදී ශගන නිවස ඉදිකිරීම සකහා ඉඩම සකහා රුපියල් මිලියන ට. ක් සහ නිවස ඉදිකිරීමට රුපියල් මිලියන 2.1ක් කබා දීම. (මිකදී ගන්නා ඉඩම පර් ස් 1ටට ශනොවැඩි බිම් ප්‍රමාණයකින් යුක්ත විය යුතුය.)

III. රජශය් ඉඩම් කබා දී ඇත්නම් නම ඉඩශමහි නිවස ඉදිකිරීම සකහා රුපියල් මිලියන 2.1ක් කබා දීම. (ජා.ආ.ස.ශසේ.ම. පිබඳතුර/ඇමුණුම )

(ii) ආපදාවට කක්ව පූර්ණ ශකස ශහෝ අර්ධ ශකස ශහෝ පාර් ්වීය ශකස හානියට පත් නිවාස සකහා හානි තක්ශසේරු වටිනාෙම් හා ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් සහ දිස්ත්‍රික් ශල්ෙම්ශ නිර්ශද් ය මත ජාතිෙ රක්ෂණ භාර අරමුදක විදුන් ජාතිෙ ස්වාභාවිෙ ආපදා රක්ෂණාවරණ වැඩසටහන යටශත් රක්ෂණ වන්දි කබා දීමට ෙටයුතු ෙරනු ඇත. (ජා.ආ.ස.ශසේ.ම. පිබඳතුර/ඇමුණුම )

(iii) රක්ෂණ වන්දි පිරිනැමීම සකහා ජාතිෙ ස්වාභාවිෙ ආපදා රක්ෂණාවරණ ප්‍රතිපත්තිශයන් ආවරණය

1149 1150

පාර්ලිශම්න්තුව

වන ස්වාභාවිෙ ආපදාවක් ශහේතුශවන් පූර්ණ ශකස ශහෝ අර්ධ ශකස ශහෝ පාර් ්වීය ශකස හානියට පත් නිවාසයක් වීම.

නැවත පදිංචි කිරීශම් වැඩසටහන යටශත් වන්දි කබා දීම සකහා ගංවතුර නාය යෑම් සහ නාය යෑම් අධිඅවදානම් නිසා ශවනත් ස්ථානයෙ පදිංචි ෙළ යුතු පවුකක් පදිංචි නිවසක් වීම. (ජා.ආ.ස.ශසේ.ම. පිබඳතුර/ඇමුණුම )

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ඇමුණුම් සභාගත* ෙරමි.

ගුණ එචි.එල්. තප්‍රේෙලාල් ජයත්ේකප ෙහස ා (மொண்புமிகு எச்.எல். பிரரமலொல் ஜயரசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ගරු අමාතයතුමනි ගංවතුර හා නාය යෑම් නිසා පසු ගිය ොකශය් ආපදාවට කක් වූ පවුල් සංඛයාව 6ට ට8ටක් විතර වනවා. නමුත් ශම් වනශෙොට නම පවුල් සංඛයාශවන් රුපියල් 2ට ටටට බැඟින් අත්තිොරම් මුදල් කබා දීකා තිශබන්ශන් පවුල් 28 812ෙට පමණයි.

විපතට පත් ඉතිරි පවුල් සංඛයාව සකහා අත්තිොරම් මුදල් කබා ශදන්ශන් ශෙොපමණ ොක සීමාවත් ඇතුළත ද කියන නෙ දැන ගන්න ඕනෑ.

ගුණ අනුප ප්‍රියාර්ශ්න යාපා ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු ෙථානායෙතුමනි දිස්ත්‍රික් ශල්ෙම්වරුන් විදුන් අපට දන්වා තිශබන ශතොරතුරු අනුව රක්ෂණ භාර අරමුදශකන් මුදල් ශගන ක දුයදෙම මුදල් ක අයට ශගවා තිශබනවා. තවත් ශගවිය යුතු ප්‍රමාණයක් තිශබනවාය කියන නෙ මට නම් පිබඳගන්න අමාරුයි. ගරු ෙථානායෙතුමනි අපි දුයදෙම විස්තර කබා ගන්ශන් ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම්වරු හා දිස්ත්‍රික් ශල්ෙම්වරු හරහායි. ක නිසා සෑම ‍ාම නිකධාරි වසමෙම ඉන්න ‍ාම නිකධාරිවරු ක පිබඳබකව අව ය ෙටයුතු ෙරනවා. කෙ තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්. ශමොනවා හරි නශහම අව යතාවක් තිශබනවා නම් ඔබතුමා මට දන්වන්න.

ගුණ එචි.එල්. තප්‍රේෙලාල් ජයත්ේකප ෙහස ා (மொண்புமிகு எச்.எல். பிரரமலொல் ஜயரசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) මම දන්වන්නම්.

ගරු ෙථානායෙතුමනි මට තව නෙ අතුරු ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ගංවතුර හා නාය යාම් අවදානම නිසා ශම් වන විට අවතැන් ෙකවුරුවක පවුක 218ක් පමණ ඉන්නවා. ශම් අය අතරින් පකාශවක මම දැෙපු තැනක් තිශබනවා. ක්‍රීඩා පිටියෙ තමයි ක ෙකවුර පවත්වා ශගන යන්ශන්. පාසල් යන ළමුන් ඇතුළු දුයදෙශදනාම නතැන ඉන්නවා. ක අය නැවත පදිංචි ෙරවීම සකහා යම් වැඩ පිබඳශවළක් ඉක්මනින් ක්‍රියාත්මෙ ෙරනවාද

ගුණ අනුප ප්‍රියාර්ශ්න යාපා ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) සාෙච්ඡා වාර කිහිපයක් පැවැත් වූවා. විශ ේෂශයන් වැවිලි සමාගම් ශගන්වකාත් ෙථා ෙළා. රජය සතු ඉඩම් හඳුනා ගත්තා. ක අනුව කවා ෙට්ටි කිරීම ශෙශරන බව මට කියකා තිශබනවා. ක ෙට්ටි කිරීම් ෙරකා අවසන් වුණු ගමන් ක අයට නිවාස සාදා ගන්න අපි වාරිෙ ව ශයන් ශගවීම ඉක්මන් ෙරනවා. නතශෙොට ක ස්ථානශයන් ගිහිල්කා නිවාස හදන ස්ථානශය්ම ඉකශගන නිවාස සෑදීම ෙරන්න පුළුවන්. මම ක ගැනත් බකන්නම්. ක ෙටයුතු ඉක්මන් කිරීමට අපි උපශදස් දීකා තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 2 - 2961/’27 - (2) ගරු ශමොහමඩ් නවවි මහතා. [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ශදශවනි වටය.

ත්‍ර්ප වාදී ්‍රියා නි්ා විනාශ් වූ පාජය ණය න:

වවුනියා දි්පත්‍රික්කය பயங்கரவொத நடவடிக்கககளொல் அைிக்கப்பட்ட அரச

நிறுவனங்கள்: வவுனியொ மொவட்டம் GOVERNMENT INSTITUTIONS DESTROYED BY TERRORIST

ACTS: VAVUNIYA DISTRICT

1221/’16 1. ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (ගුණ පද්ෙ උාශ්ා්ද

වටණත්ේකප ෙහස ා තවනුව ) (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ - மொண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசொந்த குணரசகர சொர்பொக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. Padma Udhayashantha Gunasekera) ස්වශද් ෙටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය-

(අ) (i) වවුනියාව දිස්ත්‍රික්ෙශය් පිහිටා ඇති රාජය ආයතන

සංඛයාව ශෙොපමණද;

(ii) නල්. ටී. ටී. ඊ. ‍රස්තවාදීන් විදුන් වර්ෂ 2983න්

පසුව විනා ෙරන කද රාජය ආයතන සංඛයාව ශෙොපමණද;

(iii) විනා වූ නම ශද්පළ පිබඳබකව රජශය් පිබඳගත්

තක්ශසේරුවක් ෙර තිශේද;

(iv) නශසේ නම් නම ශද්පළවක සම්පූර්ණ වටිනාෙම

ශෙොපමණද;

(v) විනා ෙරන කද නක් නක් ශද්පළවකට අදාළව

වගකිව යුතු ‍රස්තවාදීන්ට විරුද්ධව නීතිමය පියවර ශගන තිශේද;

(vi) නශසේ නම් නම පියවර ෙවශර්ද;

(vii) ඉහත (i) - (vi) දක්වා විමසා ඇති ශතොරතුරු

සම්බන්ධශයන් පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙරන්ශන්ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ආ) ශනො නශසේ නම් ක මන්ද உள்நொட்டலுவல்கள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) வவுனியொ மொவட்டத்தில் அகமந்துள்ள அரச நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக யொததன் பகதயும்;

1151 1152

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

(ii) எல்.ொீ.ொீ.ஈ. பயங்கரவொதிகளொல் 1983ஆம் ஆண்டுக்கு பின்னர் அைிக்கப்பட்டுள்ள அரச நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கக யொததன் பகதயும்,

(iii) அைிவகடந்துள்ள ரமற்படி தசொத்துகள் பற்றி அரசொங்கத்தினொல் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய மதிப் பீதடொன்று தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அச்தசொத்துக்களின் தமொத்த தபறுமதி யொததன்பகதயும்;

(v) அைிக்கப்பட்டுள்ள ஒவ்தவொரு தசொத்து ததொடர் பொகவும் தபொறுப்புக்கூற ரவண்டிய பயங்கரவொதி களுக்கு எதிரொக சட்ட நடவடிக்கககள் ரமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பகதயும்;

(vi) ஆதமனில், அந்த நடவடிக்கககள் யொகவ தயன்பகதயும்;

(vii) ரமற்படி (i) - (vi) வகர விசொொிக்கப்பட்டுள்ள

தகவல்கள் ததொடர்பொன முழுகமயொன அறிக் ககதயொன்கறச் சமர்ப்பிப்பொரொ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Government institutions in

the Vavuniya district;

(ii) the number of Government institutions that

were destroyed by the LTTE terrorists after 1983;

(iii) whether a Government approved valuation

has been done on the destroyed property;

(iv) if so, the total value of the said property;

(v) whether legal action has been taken against

the terrorists who were responsible for the said destruction;

(vi) if so, what those steps are; and

(vii) whether a comprehensive report with regard

to the facts that have been questioned in above (i) to (vi) will be submitted?

(b) If not, why? ගුණ වජිප අතේවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana ) ගරු ෙථානායෙතුමනි නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර මා ්වාග * ෙරනවා.

* ්වාතම්්ය ෙ බන ලා ළිබඳතුප: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 422කි.

(ii) 52කි.

(iii) නැත.

(iv) තක්ශසේරුවක් ෙර ශනොමැති ශහයින් වටිනාෙම සකහන් ෙළ

ශනොහැකිය.

(v) නැත.

(vi) අදාළ ශනොශේ.

(vii) ඔේ. (ඇමුණුම් ට2 සහ ට1 බකන්න)*

(ආ) අදාළ ශනොශේ.

තඅඩ ශ්ක්ින පක්යණ ප්‍රිනලාව: තක්. ී.. සිරිත්ේන

ෙහස ා ரதயிகலச் சக்தி கொப்புறுதி அனுகூலம்: திரு. ரக.பீ.

சிறிரசன TEA SHAKTHI INSURANCE BENEFIT: MR. K. P SIRISENA

1745/’17

5. ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (ගුණ වාසුතද්ව

නානායක්කාප ෙහස ා තවනුව ) (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ - மொண்புமிகு வொசுரதவ நொணொயக்கொர சொர்பொக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Vasudeva Nanayakkara) වැවිලි ෙර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය -

(අ) (i) පරෙඩුව ත්ඩා ශත් වතු සංවර්ධන සමිතිශය් ශත්

ක්ති සාමාජිෙ අංෙ 2ට9232 දරන ශක්. පී. දුරිශසේන යන අය 1ට26 වර්ෂශය්දී හදිදුශය් මිය ශගොස් ඇති බවත්;

(ii) ඔහුට හිමිවිය යුතු ශත් ක්ති රක්ෂණ ප්‍රතිකාභ

කබා ගැනීම සකහා අව ය දුයදෙම ලියකියවිලි මරණෙරුශ බිරික වූ පී. නම්. දෙදුඩා මහත්මිය (පසු හිමිෙරු) විදුන් 1ට26.ට9.3ට දින රත්නපුර ත්ඩා ශත් වතු සංවර්ධන සමිති ප්‍රාශද්ශීය සංවිධානය ශවත භාරදී ඇති බවත්;

නතුමා දන්ශන්ද

(ආ) (i) ලියකියවිලි භාරදී දැනට මාස 06ෙට ආසන්න

ොකයක් ගතවී ඇතත් ශම් දක්වා නම ප්‍රතිකාභ මුදක කැබී ශනොමැති බව පිබඳගන්ශන්ද;

(ii) නශසේ නම් නකී ප්‍රතිකාභ මුදක හැකි ඉක්මනින්

ඇයට කබාදීමට පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද

(ඇ) ශනො නශසේ නම් ක මන්ද

தபருந்ரதொட்டக் ககத்ததொைில் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) பரக்கடுகவ, சிறு ரதயிகலத் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் சங்கத்கதச் ரசர்ந்த ரதயிகலச் சக்தி அங்கத்தவர் இலக்கம் 109131 ஐக் தகொண்ட ரக.பீ. சிறிரசன என்பவர் 2016ஆம் ஆண்டு திடீதரன மரணித்துள்ளொர் என்பகதயும்;

(ii) இவருக்குக் கிகடக்க ரவண்டிய ரதயிகலச் சக்தி கொப்புறுதி அனுகூலங்ககளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்குத் ரதகவயொன அகனத்து

1153 1154

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ஆவணங்களும் மரணித்தவொின் மகனவியொகிய திருமதி பீ.எம். லுசிடொ என்பவர் (பின் உொித்தொளி) 2016.09.30ஆம் திகதி இரத்தினபுொி சிறு ரதயிகலத் ரதொட்ட அபிவிருத்திச் சங்கத்தின் பிரொந்திய அகமப்பிற்கு ஒப்பகடத் துள்ளொர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) ஆவணங்கள் ஒப்பகடக்கப்பட்டு இற்கற வகரக்கும் சுமொர் 06 மொதங்களொகியுள்ள ரபொதிலும் இதுவகர ரமற்படி அனுகூலத் ததொகக கிகடக்கப்தபறவில்கல என்பகத அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவ்வனுகூலத் ததொகககயத் துொிதமொக இவருக்குப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பொரொ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Is he aware that-

(i) Mr. K.P. Sirisena, bearer of Tea Shakthi

Member No. 109131 of the Tea Smallholders’ Association in Parakaduwa, died suddenly in the year 2016;

(ii) Mrs. P.M. Lucida, wife and successor of the deceased, has handed all the documents necessary for obtaining his Tea Shakthi insurance benefit dues over to the local organization of the Tea Smallholders Association of Ratnapura District on 30.09.2016?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he admits that the said benefit

money has not been received so far, although nearly six months has elapsed since the handing over of documents; and

(ii) if so, will he take steps to give her the said benefit money as soon as possible?

(c) If not, why?

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි වැවිලි ෙර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර ්වාග * ෙරනවා.

* ්වාතම්්ය ෙ බන ලා ළිබඳතුප: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

( ii) ඔේ.

(ආ) (i) පරෙඩුව ත්ඩා ශත් වතු සංවර්ධන සමිතිශය් ශත් ක්ති

සාමාජිෙ අංෙ 2ට9232 දරන ශක්.පී. දුරිශසේන යන අයට හිමි

රු.5 ටටටක් වූ අංෙ ට83557 හා 1ට27.ට7.15 දිනැති ශ ක්පත ඔහුශ පසු හිමිෙරු වන පී.නම්. දෙදුඩා මහත්මිය ශවත 127.ට8.2ට දින භාර දී ඇත.

(ii) අදාළ ශනොශේ.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 8-279ට/'17- (1), ගරු නම්.නච්.නම්. සල්මාන් මහතා.

ගුණ බුද්ධික පිනපණ ෙහස ා (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ගරු නම්.නච්.නම්. සල්මාන් මහතා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි, අධයාපන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර දීම සකහා සති ශදෙෙ ොකයක් ඉල්කා දුටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපඅඩ කිීමෙ නිතයෝග කපන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

තෙගාතපොලි්ප ්ැලසුෙ ය තඅඩ ්ුවර්ධාන වැඩ් හස්ද: ිනඹිරිග්පයාය ප්‍රාතද්ය ය තල්කම්

තකොට්ඨා්ය மொநகர திட்டத்தின்கீைொன அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள்: திம்பிொிகஸ்யொய பிரரதச

தசயலொளர் பிொிவு DEVELOPMENT PROGRAMMES UNDER MEGAPOLIS PLAN:

THIMBIRIGASYAYA DS DIVISION 1853/’17

9. ගුණ බුද්ධික පිනපණ ෙහස ා (ගුණ එ්ප.එම්. ෙරික්කාර්

ෙහස ා තවනුව ) (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண - மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர் சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාත් යතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය -(1):

(අ) (i) මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයාං ය විදුන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරනු කබන ශමගාශපොලිස් සැකසුම යටශත් 2017 වසශර් දුට ඉදිරි වසර 03 ක් දක්වා තිඹිරිගස්යාය ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාසශය් සැකසුම් ෙර ඇති සංවර්ධන වැඩසටහන් ෙවශර්ද;

(ii) දැනටමත් යම් වැඩසටහන් ආරම්භ ෙර ඇත්නම්, කවා ෙවශර්ද;

(iii) ආරම්භ කිරීමට බකාශපොශරොත්තු වන වැඩසටහන්

නි ්චිත ව ශයන් පටන් ගන්නා දින වෙවානු ෙවශර්ද;

1155 1156

[ගරු ටී. රංජිත් ද ශසොයිසා මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

(iv) ශම් සකහා රාජය හා ශප ද්ගලිෙ ආශයෝජන දුවන

ෙරන්ශන්ද;

(v) නශසේ නම්, කවා ශවන් ශවන් ව ශයන් ෙවශර්ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) දැනටමත් ආරම්භ ෙර ඇති ශහෝ ආරම්භ කිරීමට බකාශපොශරොත්තුවන වැඩසටහන් සකහා ශවන් ෙර ඇති මුදක ශෙොපමණද;

(ii) දැනට වැය ෙර ඇති මුදක ශෙොපමණද;

(iii) ශම් සකහා ණය මුදල් කබා ගන්ශන්ද;

(iv) නශසේ නම්, ණය කබා ගන්නා ආයතන සහ ප්‍රමාණය ශෙොපමණද;

(v) ශනොනශසේ නම්, රජය විදුන් ශවන් ෙර ඇති මුදක ශෙොපමණද;

යන්නත් නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො නශසේ නම්, ක මන්ද?

மொநகர மற்றும் ரமல் மொகொண அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) மொநகர மற்றும் ரமல் மொகொண அபிவிருத்தி அகமச்சினொல் நகடமுகறப்படுத்தப்படும் மொநகர திட்டத்தின் (Megapolis plan) கீழ் 2017ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் முன்ரனொக்கியுள்ள 03 ஆண்டுகள் வகரயில் திம்பிொிகஸ்யொய பிரரதச தசயலொளர் பிொிவிற்கொக திட்டமிடப் பட்டுள்ள அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் யொகவ என்பகதயும்;

(ii) ஏற்கனரவ ஏரதனும் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதொயின், அகவ யொகவ என்பகதயும்;

(iii) ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர்ப்பொர்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள் திட்டவட்டமொக ஆரம்பிக்கப் படவுள்ள திகதிகள் யொகவ என்பகதயும்;

(iv) இதற்தகன அரச மற்றும் தனியொர் முதலீடுகள் ரமற்தகொள்ளப்படுமொ என்பகதயும்;

(v) ஆதமனின், அகவ தனித்தனிரய யொகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஏற்தகனரவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள அல்லது ஆரம்பிக்க எதிர்ப்பொர்க்கப்படும் நிகழ்ச்சித்திட்டங் களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித்ததொகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) தற்சமயம் தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதித்ததொகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) இதற்கொக கடன் ததொகககள் தபற்றுக் தகொள்ளப்படுமொ என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனின், கடன் தபற்றுக்தகொள்ளப்படும் நிறுவனங்கள் மற்றும் கடன் ததொகக எவ்வள தவன்பகதயும்;

(v) இன்ரறல், அரசொங்கத்தினொல் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதித்ததொகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) of the development programmes intended for Thimbirigasyaya Divisional Secretary's Division starting from 2017 to the next 3 years, under the Megapolis Plan which is implemented by the Ministry of Megapolis and Western Development;

(ii) of the programmes, if any has already been started;

(iii) of the exact dates from which the scheduled programmes will be commenced ;

(iv) whether state and private investments are made in this regard;

(v) if so, separately of aforesaid investments?

(b) Will he also inform this House-

(i) of the allocations made for the programmes to be started or for the programmes that have already been started;

(ii) of the amount of money that has already been spent;

(iii) whether loans will be obtained in this regard;

(iv) of the institutions from which the loans will be obtained and the amount of the loans; and

(v) if not, of the amount of money allocated by the Government ?

(c) If not, why?

ගුණ පාඨලී චම්ළික පණවක ෙහස ා (ෙහසානගප හසා බ්පනාහිප ්ුවර්ධාන අො යතුො) (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மொநகர மற்றும் ரமல் மொகொண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු ෙථානායෙතුමනි, නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර මා ්වාග * ෙරනවා.

* ්වාතම්්ය ෙ බන ලා ළිබඳතුප: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) මහානගර සැකසුම ක්‍රියාත්මෙ කිරීම සකහා මහානගර අධිොරියක් නීතිමය ශකස තවමත් ස්ථාපිත වී නැත. ක සකහා භාණ්ඩාගාර අරමුදල් ශවන්වී නැත. ශෙශසේ ශවතත් ශවනත් ආයතන හරහා පූර්ව සැකසුම ක්‍රියාත්මෙය.

1157 1158

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රධාන ව ශයන් පහත වයාපෘති ක්‍රියාත්මෙ ශේ.

වැඩිමනත් ව ශයන් පහත වයාපෘති ක්‍රියාත්මෙ ශේ

(ii) නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය යටශත් දැනටමත් ආරම්භ ෙර ඇති වැඩසටහන්

01. ශබොරැල්ක ශකස්ලි රණගක මාවත වැඩිදියුණු කිරීම

02. ශබොරැල්ක පිහිටි බහුොර්යය ශගොඩනැඟිල්ක, සා පු, ක්‍රීඩාපිටිය හා පාර සංවර්ධන වයාපෘතිය

03. කිතුල්වත්ත දුට ශබොරැල්ක දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම

04. ශල්ක් ඩ්‍රයිේ මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීශම් වයාපෘතිය

LRT - JICA වයාපෘතිය යටශත් ඉදිවන සැහැල්දෙ වනම්රිය සංක්‍රමණ පද්ධතිශය් ෙයතා අධයයනය දුවන ශවමින් පවතී.

අශනත්ත් වයාපෘතින් සකහා උපශද් න ශසේවා, ෙයතා අධයයන හා ශටන්ඩර් ෙැකවීමට ක්‍රියා ෙරනු ඇත.

ශෙොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත නාගරිෙ සංවර්ධන වයාපෘතිය යටශත් දැනටමත් ආරම්භ ෙර ඇති වැඩසටහන්

01. ශද්වි බාලිො මංසන්ධිශය් ජකාපවහන වැඩිදියුණු කිරීම

02. කින්දු පාශර් ජකාපවහන වැඩිදියුණු කිරිම

(iii) ඉහත අ (2) යටශත් වූ අංෙ ට3,04,05 දැනටමත් ආරම්භ ෙර ඇත. අශනත්ත් වයාපෘතින් පහත සකහන් ශකසත්,

· LRT - JICA වයාපෘතිය යටශත් ඉදිවන සැහැල්දෙ වනම්රිය සංක්‍රමණ පද්ධතිශය් ෙයතා අධයයනය 1ට27 ශපබරවාරි දුට 1ට28 ශපබරවාරි දක්වාද, සැකසුම්ෙරණය, ඉදිකිරීම් සහ ක්‍රියාත්මෙ කිරීම 1ට28 දුට 1ට16 දක්වා නිමාණය ෙර ඇත.

(IV) ඔේ.

(V) නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය මඟින් ක්‍රියාත්මෙ වැඩසටහන් රජය විදුන් ක්‍රියාත්මෙ වයාපෘති

01. ශබොරැල්ක ශකස්ලි රණගක මාවත වැඩිදියුණු කිරීම

02. ශබොරැල්ක පිහිටි බහුොර්යය ශගොඩනැගිල්ක, සා පු, ක්‍රීඩාපිටිය හා පාර සංවර්ධන වයාපෘතිය

03. කිතුල්වත්ත දුට ශබොරැල්ක දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම

04. ශල්ක් ඩ්‍රයිේ මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීශම් වයාපෘතිය

05. කිරුකපන ඊ ්වරී මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීශම් වයාපෘතිය

06. මහා ාර්ය නන්දදාස ශෙෝදාශගොඩ මාවශතහි පටු ස්ථානයන් පුළුල් කිරීම (Bottleneck Clearance)

07. ශෙොළඹ ට6, ශේළුවනාරාම පාර වැඩිදියුණු කිරීම.

08. ජාතිෙ ශරෝහශල් රථවාහන නැවතුම සකහා ඉඩම් අත්පත්ෙර ගැනීම

09. ශටොරින්ටන් ඇවනිේ සහ කිරුක ශපශදස සම්බන්ධවන ස්ථානය සංවර්ධනය කිරීම.

රජය සහ ශප ද්ගලිෙ අං ය කොබද්ධව ක්‍රියාත්මෙ ෙරන වයාපෘති

01. මවුන්ට් ශම්රි මිර සංවර්ධන වයාපෘතිය.

02. නකයිට් ශපශදස මධයම පාන්තිෙ නිවාස වයාපෘතිය, ඕවල් මධයම පාන්තිෙ නිවාස.

1159 1160

[ගරු පාධලී ම්පිෙ රණවෙ මහතා]

අනු අංෙය

වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මෙ ෙරනු කබන ආයතනය

01 ශබොරැල්ක පිහිටි බහුොර්යය ශගොඩනැඟිල්ක, සා පු, ක්‍රීඩාපිටිය හා පාර සංවර්ධන වයාපෘතිය

නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය

02 මවුන්ට් ශම්රි මිර සංවර්ධන වයාපෘතිය

නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය

03 නලියිට් ශපශදස මධයම පාන්තිෙ නිවාස වයාපෘතිය ඕවල් පිටිය මධයම පාන්තිෙ නිවාස

නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය

04 සැහැල්දෙ වනම්රිය සංක්‍රමණ පද්ධති වයාපෘතිය

LRT වයාපෘතිය

05 ශෙොළඹ ගංවතුර පාකනය කිරීම සකහා ශටොරින්ටන් හා කින්දු පාර උමං ජකාපවහන වයාපෘතිය ඉදිකිරීම, ශද්විබාලිො විදයාකය අසක ජකාපවහන වයාපෘතිය, ජකගැලීම් ොක මිණුම් මධයස්ථාන වයාපෘතිය.

ශෙොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත නාගරිෙ සංවර්ධන වයාපෘතිය, SLLRDC

නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය යටශත්

අනු අංෙය

සංවර්ධන වැඩසටහන්

01 ශබොරැල්ක ශකස්ලි රණගක මාවත වැඩිදියුණු කිරීම

02 කිතුල්වත්ත දුට ශබොරැල්ක දක්වා මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම

03 ශල්ක් ඩ්‍රයිේ මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීශම් වයාපෘතිය

04 කිරුකපන ඊ ්වරී මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීශම් වයාපෘතිය

05 මහා ාර්ය නන්දදාස ශෙෝදාශගොඩ මාවශතහි පටු ස්ථානයන් පුළුල් කිරීම (Bottleneck Clearance)

06 ශෙොළඹ ට6 ශේළුවනාරාම පාර වැඩිදියුණු කිරීම

07 ජාතිෙ ශරෝහශල් රථවාහන නැවතුම සකහා ඉඩම් අත්පත්ෙර ගැනීම 08 ශටොරින්ටන් ඇවනිේ සහ කිරුක ශපශදස සම්බන්ධවන ස්ථානය සංවර්ධනය කිරිම

ශෙොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත නාෙරිෙ සංවර්ධන වයාපෘතිය

නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය යටශත්

අනු අංෙය

සංවර්ධන වැඩසටහන් ක්‍රියාත්මෙ වන වර්ෂය

01 කිරුකපන ඊ ්වරි මාර්ගය වැඩිදියුණු කිරීශම් වයාපෘතිය

2018

02 මවුන්ට් ශම්රි මිර සංවර්ධන වයාපෘතිය 2018

03 නකයිට් ශපශදස මධයම පාන්තිෙ නිවාස වයාපෘතිය

2018

04 මහා ාර්ය නන්දදාස ශෙෝදාශගොඩ මාවශතහි පටු ස්ථානයන් පුළුල් කිරීම (Bottleneck Clearance)

2018

05 ශෙොළඹ ට6 ශේළුවනාරාම පාර වැඩිදියුණු කිරීම

2018

06 ජාතිෙ ශරෝහශල් රථවාහන නැවතුම සකහා ඉඩම් අත්පත්ෙර ගැනීම

2018

07 ශටොරින්ටන් ඇවනිේ සහ කිරුක ශපශදස සම්බන්ධ වන ස්ථානය සංවර්ධනය කිරිම

2018

ශෙොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත නාගරිෙ සංවර්ධන වයාපෘතිය

01 ශෙොළඹ ගංවතුර පාකනය කිරීම සකහා ශටොරින්ටන් උමං ජකාපවහන වයාපෘතිය ඉදිකිරීම

2018 ශපබරවාරි

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

· LRT - JICA වයාපෘතිශය්, ෙයතා අධයයනය JICA ප්‍රදානයක් ව ශයන් ශෙශරන අතර, සැකසුම්ෙරණය, ඉදිකිරීම, ක්‍රියාත්මෙ කිරීම, උපශද් නය සකහා JICA ආයතනයද, ශමශහයුම්, ඉඩම් අත්පත් ෙර ගැනීම සහ පරිපාකන වියදම් රජය මඟින් දැරීමට ද සාෙච්ඡා ශවමින් පවතී.

· ශෙොළඹ අගනගර ආශ්‍රිත නාගරිෙ සංවර්ධන වයාපෘතිය

01. ශද්වි බාලිො මංසන්ධිශය් ජකාපවහන වැඩිදියුණු කිරීම - රජය මඟින් මිලියන 72 හා ශකෝෙ බැංත්ව මඟින් මිලියන 471

02. කින්දු පාශර් ජකාපවහන වැ ඩිදියුණු කිරීම - රජය මඟින් මිලියන 19 හා ශකෝෙ බැංත්ව මඟින් මිලියන 296

03. මුතුශවල් සහ ශටොරින්ටන් උමං ජකාපවහන වයාපෘතිය - රජය මඟින් මිලියන 87 හා ශකෝෙ බැංත්ව මඟින් මිලියන 3,250

(ආ) (i)

· නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය යටශත් ක්‍රියාත්මෙ ෙර ඇති වයාපෘති සකහා ශවන්ෙර ඇති මුදක - රුපියල් මිලියන 1,903.57

· නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය යටශත් ආරම්භ කිරීමට බකාශපොශරොත්තු වන වයාපෘති සකහා මහා භාණ්ඩාගාර අරමුදල් ඉදිරි වර්ෂයන් සකහා ඉල්දෙම් ෙර ඇත.

· LRT - JICA වයාපෘතියට 1ට27 වර්ෂය සකහා ශමශහයුම් සහ පරිපාකන මූලිෙ වියදම් රුපියල් මිලියන 15ෙ මුදකක් ශ්‍රී කංො රජය විදුන් ශවන් ෙර ඇත.

(ii)

· නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය යටශත් ක්‍රියාත්මෙ වන වයාපෘති සකහා දැනට රුපියල් මිලියන 2ට3 ක් වැය ෙර ඇත.

· LRT - JICA වයාපෘතිය සකහා රුපියල් මිලියන 1. ෙ මුදකක් 1ට27 ජූලි 32 දිනට ශ්‍රී කංො රජය විදුන් වැය ෙර ඇත.

· ශද්වි බාලිො මංසන්ධිශය් ොණු වැඩිදියුණු කිරීම - මිලියන 219

· කින්දු පාශර් ොණු වැඩිදියුණු කිරීම - මිලියන 75

(iii) .

· නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය යටශත් ක්‍රියාත්මෙ වයාපෘති සකහා ණය කබා ගැනීමක් දුවන ශනොශෙශර්.

· LRT - JICA වයාපෘතිය සකහා ණය මුදල් කබා ගැනීමට නියමිතය.

(iv) LRT - JICA වයාපෘතිය සකහා ෙයතා අධයයනශයන් පසුව, JICA ආයතනශයන් ආසන්න ව ශයන් ඇමරිොනු ශඩොකර් බිලියන 2.15 ෙ මුදකක් කබා ගැනීමට නියමිතය.

(v) නාගරිෙ සංවර්ධන අධිොරිය යටශත් ක්‍රියාත්මෙ ෙර ඇති වයාපෘති සකහා ශවන්ෙර ඇති මුදක රුපියල් මිලියන 1,903.57කි. ආරම්භ කිරීමට බකාශපොශරොත්තු වන වයාපෘති සකහා මහා භාණ්ඩාගාර අරමුදල් ඉල්දෙම් ෙර ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනොශේ. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංෙ 2ට -287ට/'17 -(1), ගරු බිමල් රත්නායෙ මහතා.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ගරු බිමල් රත්නායෙ මහතා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි, අ‍ාමාතයතුමා සහ ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථිෙ ෙටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර දීම සකහා මාස තුනෙ ොකයක් ඉල්කා දුටිනවා.

ප්‍රශ්පනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපඅඩ කිීමෙ නිතයෝග කපන ලදී. வினொகவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කෑගල්ල දි්පත්‍රික්කත පජය ්තු ඉඩම්: වි්ප ප

ரககொகல மொவட்ட அரச கொணிகள்: விபரம்

STATE LANDS IN KEGALLE DISTRICT: DETAILS 1952/’17

11. ගුණ බ්දදුල වටණවර්ධාන ෙහස ා (ගුණ කනක තහසේපඅඩ ෙහස ා

තවනුව ) (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன - மொண்புமிகு கனக ரஹரத் சொர்பொக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Kanaka Herath) ඉඩම් සහ පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිසංස්ෙරණ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය -(1) :

(අ) ෙෑගල්ක දිස්ත්‍රික්ෙශය්,

(i) රජය සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය;

(ii) පදිංචිය සකහා ශබදා දීමට හඳුනාශගන ඇති රජය සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය;

(iii) පදිංචිය සකහා ඉඩම් ඉල්දෙම් ෙර ඇති පවුල් සංඛයාව;

නක් නක් ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශෙොපමණද යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) ඉල්දෙම් ෙර ඇති පවුල් සකහා හඳුනාශගන ඇති රජය සතු ඉඩම් කබාදීමට පියවර ගන්ශන්ද;

(ii) නශසේ නම්, නම දිනය ෙවශර්ද;

යන්නත් නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො නශසේ නම්, ක මන්ද?

கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சகரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) ரககொகல மொவட்டத்தில்,

(i) அரசொங்கத்திற்குச் தசொந்தமொன கொணிகளின் அளவு;

(ii) குடியிருப்பதற்கொக பகிர்ந்தளிக்க இணங்கொணப் பட்டுள்ள அரசொங்கத்திற்குச் தசொந்தமொன கொணிகளின் அளவு;

(iii) குடியிருப்பதற்கொக கொணிககள ரகொொியுள்ள குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக;

ஒவ்தவொரு பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுவொொியொக தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ரகொொிக்கக விடுத்துள்ள குடும்பங்களுக்கு இனங் கொணப்பட்டுள்ள அரசொங்கத்திற்குச் தசொந்தமொன

1161 1162

පාර්ලිශම්න්තුව

கொணிககள வைங்க நடவடிக்கக எடுப்பொரொ என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்திகதி யொததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he inform this House-

(i) of the extent of land that belongs to the Government;

(ii) the extent of Government land earmarked to be distributed for settlement; and

(iii) the number of families that have applied for lands for settlement;

in the Kegalle District and in respect of each Divisional Secretary's Division separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether steps will be taken to provide the identified lands to the families that have applied for them; and

(ii) if so, the date on which it will be done?

(c) If not, why?

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු ෙථානායෙතුමනි, නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර මා ්වාග * ෙරනවා.

* ්වාතම්්ය ෙ බන ලා ළිබඳතුප: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ෙෑගල්ක දිස්ත්‍රික්ෙශය් රජය සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය - අක්ෙර 28,325 (විදුඅටදහස් තුන්දුය විදුපහයි) රූඩ් ට2 (නෙයි) පර් ස් ට8 (අටක්) පමණ ශේ.

(ii) ෙෑගල්ක දිස්ත්‍රික්ෙශය් පදිංචිය සකහා ශබදාදීමට හඳුනාශගන ඇති රජය සතු ඉඩම් ප්‍රමාණය - අක්ෙර 266 (නෙදුය හැටහයයි) රූඩ් ට1 (ශදෙයි) පර් ස් 2ට (දහයක්) පමණ ශේ.

(iii) ෙෑගල්ක දිස්ත්‍රික්ෙශය් පදිංචිය සකහා ඉඩම් ඉල්දෙම් ෙර ඇති පවුල් සංඛයාව

1163 1164

[ගරු බන්වනක ුවණවර්ධන මහතා]

අනු අංෙය

ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාසය

ඉඩම් ප්‍රමාණය

අක්ෙර රූඩ් පර් ස්

1 රඹුක්ෙන 1917 - -

2 දැරණියගක 10599 - -

3 මාවනැල්ක 1335 - -

4 බුකත්ශෙොහුපිටිය

1635 2 23

5 රුවන්වැල්ක 1634 - 38

6 ෙෑගල්ක 2003 03 06

7 ගලිගමුව 1472 - -

8 ශදහිඕවිට 1882 - -

9 වරොශපොක 2023 03 11

10 යටියන්ශතොට 1751 - -

11 අරණායෙ 2071 03 10

නෙතුව 28,325 01 08

අනු අංෙය

ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාසය

ඉඩම් ප්‍රමාණය

අක්ෙර රූඩ් පර් ස්

1 රඹුක්ෙන 08 - -

2 දැරණියගක 04 00 40

3 මාවනැල්ක 79 - -

4 බුකත්ශෙොහුපිටිය - - -

5 රුවන්වැල්ක - - -

6 ෙෑගල්ක 04 - -

7 ගලිගමුව - - -

8 ශදහිඕවිට - - -

9 වරොශපොක - - -

10 යටියන්ශතොට 03 - -

11 අරණායෙ 68 01 10

නෙතුව 166 02 10

අනු අංෙය

ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් ශෙොට්ධාසය

පවුල් සංඛයාව

1 රඹුක්ෙන 229

2 දැරණියගක 674

3 මාවනැල්ක 175

4 බුකත්ශෙොහුපිටිය 292

5 රුවන්වැල්ක 1292

6 ෙෑගල්ක 875

7 ගලිගමුව 1602

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

(ආ) (i) ඔේ

(ii) ශමශසේ ශබදාදීමට ශයෝජිත ඇතැම් ඉඩම් සම්බන්ධශයන් පවතින ගැටදෙ නිරාෙරණය ෙර ගැනීශමන් අනතුරුව නම ඉඩම් සම්බන්ධ ඉඩම් පරිහරණ වාර්තා සහ ජාතිෙ ශගොඩනැඟිලි පර්ශය්ෂණ වාර්තා ද කබා ශගන මිනුම් ෙටයුතු දුවන ෙර 1ට27 සහ 1ට28 වර්ෂ තුළදී ඉඩම් ශබදා දීමට අශ ක්ෂා ශෙශර්

(ඇ) අදාළ ශනොශේ.

2013 වර්යත සි ලැබුු ප්‍රිනපාාන: ාුතකොම්ව

ප්‍රාතද්ය ය තල්කම් තකොට්ඨා්ය 2013 முதல் கிகடத்த நிதி ஒதுக்கீடுகள்: தங்தகொட்டுவ

பிரரதச தசயலகப் பிொிவு ALLOCATIONS RECEIVED FROM 2013 : DANKOTUWA DS

DIVISION 1962/’17

14. ගුණ බුද්ධික පිනපණ ෙහස ා (ගුණ තෙොතහසොෙඩ් නවවි ෙහස ා

තවනුව ) (மொண்புமிகு புத்திக பதிரண -மொண்புமிகு முஹமட் நவவி சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Mohamed Navavi) ස්වශද් ෙටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) 2013 වර්ෂශය් දුට ශම් වනශතක් විමධයගත ප්‍රතිපාදන යටශත් පුත්තකම දිස්ත්‍රික්ෙශය්, දංශෙොටුව ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම් ොර්යාකය ශවත කැබුණු මුළු ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණය නක් නක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශෙොපමණද;

(ii) නම ප්‍රතිපාදන කැබුණු ආොරය ෙවශර්ද;

(iii) නම ප්‍රතිපාදන ශයොදා ගනිමින් ශම් වනවිට නිම ෙර ඇති හා දුවන ශෙශරමින් පවතින වැඩසටහන්/වයාපෘති තිශේද;

(iv) ශමම ොක සීමාව තුළ කිදුයම් ආයතන ශහෝ සංවිධාන සකහා ප්‍රතිපාදන ශවන් කිරීම් දුවන ෙර ඇත්නම්, නකී මුදක හා ප්‍රතිකාීන ආයතනශය් ශහෝ සංවිධානශය් නම් හා ලිපිනයන් නක් නක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ෙවශර්ද;

(v) උක්ත ොකසීමාව තුළ අවිච්ශේද වූ මුදකක් ඇත්නම්, නම මුදල් ප්‍රමාණයත්, නශසේ වූ ආොරයත් ඉදිරිපත් ෙරන්ශන්ද;

යන්න නතුමා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො නශසේ නම්, ක මන්ද?

உள்நொட்டலுவல்கள் அகமச்சகரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2013ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்கறவகர பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதி ஏற்பொடுகளின் கீழ் புத்தளம் மொவட்டத்தின் தங்தகொட்டுவ பிரரதச தசயலகத்திற்கு கிகடத்த தமொத்த நிதி ஏற்பொடு களின் அளவு வருடவொொியொக தவவ்ரவறொக எவ்வளவு;

(ii) அந்த நிதி எற்பொடுகள் எந்த விதத்தில் கிகடத்தன;

(iii) அந்த நிதி ஏற்பொடுககளப் பிரரயொகித்து இன்றளவில் நிகறவுதசய்துள்ள மற்றும் நகடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற நிகழ்ச்சித் திட்டங்கள்/ கருத்திட்டங்கள் உள்ளனவொ;

(iv) இக்கொலப்பகுதிக்குள் ஏரதனும் நிறுவனங்கள் அல்லது அகமப்புகளுக்கொக நிதி ஏற்பொடுகள் ஒதுக்கப்பட்டிருப்பின், ரமற்படி பணத்ததொகக மற்றும் பயனுகொி நிறுவனத்தின் அல்லது அகமப்பின் தபயர் மற்றும் முகவொி ஆண்டுவொொியொக தவவ்ரவறொக யொகவ;

(v) இக்கொலஎல்கலக்குள் இகடயறொதுவந்த பணத்ததொககரயதும் இருப்பின் அப்பணத் ததொகககயயும் அவ்வொறு ஏற்பட்ட விதத்கதயும் சமர்ப்பிப்பொரொ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Home Affairs: (a) Will he inform this House-

(i) the total amount of allocations received by the Dankotuwa Divisional Secretary's Division in Puttalam District under decentralized funds in each year from the year 2013 up to now, separately;

(ii) the manner in which the aforesaid allocations were received;

(iii) the projects / programmes that have been completed or are being carried out using the aforesaid allocations;

(iv) if allocations were made for any institutions or organizations during this period the amount of allocation and the names and addresses of the recipient institutions or organizations on per year basis; and

(v) if there has been a continuous amount during the aforesaid period of time, the amount and the manner it was caused ;

(b) If not , why ? ගුණ වජිප අතේවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு வஜிர அரபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු ෙථානායෙතුමනි, නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර මා ්වාග * ෙරනවා.

1165 1166

8 ශදහිඕවිට 1509

9 වරොශපොක 478

10 යටියන්ශතොට 930

11 අරණායෙ 402

නෙතුව 8458

පාර්ලිශම්න්තුව

* ්වාතම්්ය ෙ බන ලා ළිබඳතුප: * சபொபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) විමධයගත අය වැය යටශත්ය.

(iii) ඔේ.

අමුණා ඇත. ඇමුණුම ට2* බකන්න.

(iv) අමුණා ඇත. ඇමුණුම ට2 බකන්න.

(v) නැත.

(ආ) අදාළ ශනොශේ. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ස්ථාවර නිශයෝග 13.(1) යටශත් ප්‍ර ්න. ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මැතිතුමා.

තපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීතේද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

'්ි ම්' ණය නය නි්ා ෙතුව ඇින අර්බුාය

වි්ඳුම් 'கசற்றம்' நிறுவனத்தினொல் உருவொகியுள்ள

தநருக்கடிக்குத் தீர்வு SOLUTIONS FOR CRISIS CREATED BY SAITM ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම් ප්‍ර ්නය සකහා මට අ‍ාමාතයතුමාශගන් පිබඳතුරක් අව යයි. මීට ශපර ශමයට පිබඳතුර දීමට ොකය කබා ගත්තා. පිබඳතුර පසුව කබා ශදනවාද දන්ශන් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පිබඳතුරු ශදනවා.

වර්ෂය ශවන් ෙළ මුදක

2013 රු.මි. 3.2

2014 රු.මි. 1.5

2015 ප්‍රතිපාදන ශවන් ෙර

ශනොමැත

2016 රු.මි.9.ට

2017 රු.මි. 6.ට

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු ෙථානායෙතුමනි මම ශම් ප්‍ර ්නය ශයොමු ෙශළේ ගරු උසස් අධයාපන ඇමතිතුමාටයි.

ශ්‍රී කංොශේ වවදය සභාශේ - Sri Lanka Medical Council නශක් - අනුමැතියකින් ශතොරව ආරම්භ ෙරන කද SAITM ශප ද්ගලිෙ වවදය ආයතනය ඉවත් කිරීම අද ජාතිෙ අර්බුදයක් බවට පත්ව ඇත. ගරු ෙථානායෙතුමනි SAITM අර්බුදය සම්බන්ධව මහා නායෙ ස්වාමින් වහන්ශසේකා නිත්ත් ෙරන කද නිශේදනයක් මා කියවා ඔබතුමා ශවත ඉදිරිපත් ෙරනවා.

"ශ්‍රී කංොශේ වවදය සභාශේ අනුමැතියකින් ශතොරව ආරම්භ ෙළා යැයි පැවශසන සයිටම් ශප ද්ගලිෙ විදයාතනය මඟින් ප්‍රමිතියකින් ශතොරව වවදය උපාධි කබා දීමට ෙටයුතු කිරීම සම්බන්ධශයන් පැන නැඟී ඇති සයිටම් අර්බුදයට ස්ථිරසාර විසඳුමක් කබා ගැනීමට මැදිහත් වන ශකස රජශය් වවදය පීධ ශිෂය ශදමේපිය සංගමය නක්ව අප ශවත ඉදිරිපත් ෙළ ෙරුණු සැකකිල්කට ශගන නම ගැටදෙව තවවනරටත් වර්ධනය වීමට ඉඩ ශනොතබා අදාළ පාර් ්ව දුයල්කටම නෙඟ විය හැකි විසඳුමක් ශෙශරහි ඔබතුමාශ විශ ේෂ අවධානය ශයොමු කිරීම මැනවයි අදහස් ෙරමු.

ශම් සකහා රජශය් වවදය පීධාධිපතිවරුන් අට ශදශනත් විදුන් ඔබතුමා ශවත ශයොමු ශෙොට ඇති ශයෝජනා පදනම් ශෙොට ශගන යබඳත් වරක් දුයදෙ පාර් ්ව සමඟ නමයශීලීව නකී ශයෝජනා සම්බන්ධශයන් කිදුයම් සම්මුතියෙට නළඹ ොටත් හිතෙර විසඳුමෙට නළඹීමට හැකි නම් වඩාත් ප්‍රාශයෝගිෙ බව අපට ශපශන්. දැනටමත් ශමම අර්බුදය වවදය අධයාපනයට හා ශස ඛය ක්ශෂේ‍රයට පමණක් ශනොව සාමානය මහ ජනතාවටද බකවත් හානියක් ශගන ශදමින් පවතී. නබැවින් ශමම ගැටදෙව සකහා ෙඩිනමින් විසඳුමක් කබා දීමට සුවනසු පියවර ගන්නා ශමන් ොරුණිෙව ඉල්කා දුටිම්හ. ශතරුවන් සරණයි!"

ඉහත ඉල්ලීම මල්වතු මහ නාහිමි අස්ගිරි මහ නාහිමි අමරපුර නිොශය් මහ නාහිමි ශ්‍රී කංො රාමඤ්ඤ නිොශය් මහ නාහිමි විදුන් ජනාධිපතිතුමා අගමැතිතුමා ඇතුළු අමාතය මණ්ඩකයට ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබනවා. ශමය "කංොදීප" පුවත් පශත් සහ අශනක් පුවත්වකත් පළ වනවා. මා ඉහත සකහන් ෙළ ප්‍රො ය "කංොදීප" පුවත් පශත් සකහන් ශවනවා. දිනයත් සකහන් ෙර තිශබනවා. ශම් අනුව ශම් ප්‍ර ්නය විසීමම සකහා රජය ගන්නා පියවර පැහැදිලි ෙරන ශමන් ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්කා දුටිනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු උසස් අධයාපන ඇමතිතුමා. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි ස්ථාවර නිශයෝග 13.(1) යටශත් ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා විදුන් අසන කද ප්‍ර ්නයට මා පිබඳතුර ශදන්නම්. මා ඊට ෙලින් ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට ොරණයක් කිව යුතුයි. නතුමා කිේවා වවදය සභාශවන් අවසරය නැතිවයි ශමය පටන් ගත්ශත් කියකා. නමුත් නතුමාශ අවසරය තිශබනවා. ශමොෙද නතුමා තමයි සයිටම් නෙ පිබඳබක ගැසට් නෙ පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙශළේ.

1167 1168

[ගරු වජිර අශේවර්ධන මහතා]

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසතය කියන්න නපා ගරු ඇමතිතුමනි. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අසතය ශනොශවයි. මා ළඟ අදාළ ගැසට් නෙ තිශබනවා. ගැසට් නෙ ඉදිරිපත් ෙශළේ ඔබතුමා ශන්.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි වාද ශනොෙර ඉඳිමු. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා පිබඳතුර ශදන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි නතුමා කියනවා වවදය සභාශේ අවසරය නැහැයි කියකා. නමුත් නතුමාශ අවසරය තිශබනවා. ශමන්න ගැසට් නෙ. හැමදාම- [බාධා කිරීම්]

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශගොන් ෙථා කියන්න නපා. [මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ගැසට් නෙ කියවන්නම්. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකයි ඔබතුමා ඉදිරිපත් ෙරන්න. [බාධා කිරීම්] අපි වාද ශනොෙර ඉඳිමු. ඔබතුමා පිබඳතුර ශදන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) 2013 ශදසැම්බර් 22 දිනැති හැන්සාඩ් වාර්තාශේ "ලිපි ශල්ඛනාදිය පිබඳගැන්වීම" යටශත් ශමශසේ සකහන් ශේ:

"2978 අංෙ 26 දරන වි ්වවිදයාක පනශත් 17 (2) (ආ) වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 15 (අ) වැනි වගන්තිය යටශත් වවදය විදයාශේදී සහ කය වවදයශේදී (නම්බීබීනස්) උපාධිය පිරිනැමීම සකහා ඉවහල්වන උසස් අධයාපනය ප්‍රවර්ධනය කිරීශම් ොර්ය සකහා උපාධි ප්‍රදානය කිරීශම් ආයතනයක් ව ශයන් සවුත් කදුයන් ඉන්ස්ටිටියුට් ඔෆ් ශටක්ශනොශකොජි ඇන්ඩ් ශමඩිදුන් (ප්‍රයිවට්) ලිමිටඩ් ආයතනය (SAITM) පිබඳගනු කැබීම සම්බන්ධශයන් උසස් අධයාපන අමාතයවරයා විදුන් සාදන කවනව 1ට23 සැ තැම්බර් මස 16 දිනැති අංෙ 2819/36 දරන අතිවිශ ේෂ ගැසට් ප‍රය පළ ෙරන කද නියමය.- [උසස් අධයාපන අමාතය ගරු නස්.බී. දිසානායෙ මහතා ශවනුවට ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මහතා]"

දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මැතිතුමායි ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම්]

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශමතැන ඉකන් කිේශේ. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමොනවාද ශම් කියන්ශන් ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අදාළ ඇමතිවරයා නස්.බී. දිසානායෙ. ඕෙ අහන්න නස්.බී. දිසානායෙ ඇමතිතුමාශගන්.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහා නායෙ හාමුවනරුවන් කියපු ශද් පිබඳගන්නවාද නැද්ද

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් වාශ ප්‍ර ්න අහන ශෙොට අපට කේජයි. ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මහා නායෙ හාමුවනරුවන් කියපු ශද් පිබඳගන්නවාද නැද්ද කියකා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකයි පිබඳතුරු ශදන්න. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතුමා මහා නායෙ හාමුවනරුවන්ශගන් සමාව ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ශමතුමා මහා නායෙ හාමුවනරුවන්ශගන් සමාව ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කේජා නැතුව දැන් ශමතැන ෙථා ෙරනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකයි දැන් පිබඳතුරු ශදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඇමතිතුමාට පිබඳතුරු ශදන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහා නායෙ හාමුවනරුවන් ශනොමඟ යවකා. [බාධා කිරීම්] ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමතුමා නස්.බී. දිසානායෙ ඉදිරිපත් ෙරපු ගැසට් ප‍රයක් ගැන කියන්ශන්.

1169 1170

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සමාව ගන්න ඕනෑ "අශ නායෙ හාමුවනරුවශන් ක ගැසට් ප‍රය ඉදිරිපත් ෙශළේ මම" කියකා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශෙොශහේද යන්ශන් කියකා ඇහුවාම මල්ශල් ශපොල් උත්තරයක් ශදන්ශන්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහා නායෙ හාමුවනරුවන්ශගන් සමාව ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිබඳතුර අවසානද

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) SAITM වවදය ආයතනය මූලිෙ ෙර ගනිමින්-

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම අහපු ප්‍ර ්නය ශමයයි. අගමැතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුවට මහා නායෙ හාමුවනරුවරු විදුන් ඉදිරිපත් ෙරපු ප්‍රො නය ඉල්ලීම සන්ශද් ය අනුව දැන් යබඳත් වරක් ශම් ප්‍ර ්නය විසකන්න ඕනෑ. ශම් ඇමතිතුමා ශම්ෙ දන්ශන් නැත්නම්.... නළව නළවා ළමයින්ට ගහනවා පාශර්.

ගුණ විෙල් වීපවුශ් ෙහස ා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමාශ point of Order නෙ ශමොෙක්ද

ගුණ විෙල් වීපවුශ් ෙහස ා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ෙථානායෙතුමනි ස්ථාවර නිශයෝග අනුව ඕනෑම ශගොශනත්ට

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

උසස් අධයාපන ඇමතිෙම ෙරන්න බැහැ. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. ඔබතුමා වාඩිශවන්න. ඔබතුමන්කා points of Order නිෙරුශණ් abuse ෙරන්න නපා. නශහම වුශණොත් මීට පස්ශසේ point of Order නෙෙට අවස්ථාව ශදනශෙොට මට නැවත හිතන්න බකන්න වනවා.

ගුණ අතශ්ෝක ප්‍රිය්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ point of Order නෙ ශමොෙක්ද ගුණ අතශ්ෝක ප්‍රිය්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු ෙථානායෙතුමනි පාසල් දරුශවෝත් ශම් ගැකරිශය් ඉන්න ශවකාවෙ ශගොන්

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙථාවක් කියනවා. ශම් ව න හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් ෙරන්න ඕනෑ.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ක ව න හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් ෙරනවා. ගුණ බ්දදුල වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්වනක ුවණවර්ධන මහතා. ගුණ බ්දදුල වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රජය ශවනුශවන් ප්‍රධාන සංවිධායෙ ව ශයන් ශවනත් ඇමතිවරුන්ශ ප්‍රො නයක් ශහෝ ලියවිල්කක් ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් ෙළාම නය දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මැතිතුමාශ ක්‍රියාවක් ශකස සකො ශමතුමා විදුන් ප්‍රො කිරීම සම්පූර්ණශයන් වැරදියි. කෙ නස්.බී. දිසානායෙ මැතිතුමාශ -

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නශහම නම් බැහැයි කියන්න නපායැ.

1171 1172

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමා පිබඳතුරු දී අවසන්ද

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ නැහැ. අවසන් නැහැ. තවත් කියවන්න තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියවන්න කියවන්න. ඔබතුමා පිබඳතුර කියවාශගන යන්න. ගරු අමාතයතුමා ඔබතුමා පිබඳතුර ශදන්න ශෙෝ. පිබඳතුර දී අවසන් වුණාට පසුව ශමොනවා ශහෝ තිශබනවා නම් අපි ෙතා ෙරමු.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි සයිටම් වවදය ආයතනය මූලිෙ ෙර ගනිමින් රජශය් වවදය විදයාකවක වවදය පීධ දුසුන් ආරම්භ ෙර ඇති වර්ජන ක්‍රියා මාර්ගය විසීමම ගැන ශමන්ම ශ්‍රී කංො වවදය අධයාපනය සම්බන්ධව බකපාන ෙරුණු කීපයක් ගැන රජය විදුන් අවස්ථා ගණනාවෙදී ම වවදය දුසුන් නම දුසුන්ශ ශදමාපියන් වවදය පීධ ආ ාර්යවරුන් වවදය පීධ පීධාධිපතිවරුන් හා රජශය් වවදය නිකධාරි සංගමය යනාදි පාර් ්වෙරුවන් සමඟ සාෙච්ඡා වට ගණනාවක් පවත්වන කදී. නශමන්ම ශමම ගැටදෙව සම්බන්ධශයන් සයිටම් ආයතනශය් හිමිොරිත්වය ශමන්ම නහි ආ ාර්යවරුන් දුසුන් හා ශදමාපියන් සමඟද රජශය් නිශයෝජිතයන් සාෙච්ඡා ෙර ඇත.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම් අර්බුදය පටන් ගත්තාට පසුව මම පීධාධිපතිවරුන්ට නන්න කිේවා; අපි සාෙච්ඡා ෙළා. ක අය අශපන් ඉල්ලීමක් ෙළා ළමයින් ගැනීම තාවොලිෙව අත් හිටුවන්න කියකා. අපි නය ෙළා. පසුව ක අය කිේවා ක ළමයින්ශ ප්‍රමිතිය අඩුයි කියකා. අපි කිේවා අපි ක ළමයින් නැවත විභාගයෙට වාඩි ශවන්න ෙැමැති ෙරවාගන්නම් කියකා. අපි ක ළමයින් ඊට ෙැමැති ෙරවා ගත්තා. ඊට පසුව කිේවා සායනිෙ පහසුෙම් නැහැ කියකා. අපි කිේවා තවත් මාස හයකින් සායනිෙ පහසුෙම් ඇති ෙරන්නම් කියකා. ඊටත් පසුව කිේවා ක ඉස්පිරිතාකශය් ශකඩුන් නැහැ කියකා. අපි කිේවා නය රජයට පවරාශගන රජශය් ශරෝහකක් ෙරන්නම් කියකා. අපි දැන් අවම ප්‍රමිතිය - minimum standards - සෙස් ෙර තිශබනවා. අපි ක ඔක්ශෙෝම ෙළා. අපි මැදට ඇවිල්කායි තිශබන්ශන්. ක අය තමයි අන්තවාදි. ක අය හැම සතියෙම මා හමුවන්න නනවා. ක අය ක හැම සාෙච්ඡාවක්ම පටන්ගන්නා පළමුවන වාෙයය තමයි "සයිටම් නෙ වහන්න ඕනෑ" කියන නෙ. ක අයත් මැදට නන්න ඕනෑ. අපි ක අයට කියන්ශන් මැදට නන්න කියකායි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්නවාද ළමයින් පන්ති වර්ජනය සකහා ශමශහයවන්ශන් ෙවුද කියකා ක අය සහ සමහර ශදොස්තරකා තමයි ළමයින් පන්ති වර්ජනය සකහා ශමශහයවන්ශන්. පසු ගිය මාසශය් ශෙොළඹ වවදය පීධශය් ළමයින් 75ක් පන්තිවකට ගියා.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශදොස්තරකා කිේවා "ඔය ශගොල්කන් නන්න නපා. අපි උගන්වන්ශන් නැහැ" කියකා. ළමයි නැවතත් පන්තිවකට ඇවිල්කා වවදය වර්ජන නවත්වනවා නම් ශම් ප්‍ර ්නය ඉවර ශවනවා. ශනොවැම්බර් මාසශය් මීට අදාළ නඩුව තිශබනවා. අපි ක නඩුව ඉවර ශවනශතක් සාමොමීව දුටිමු ශම්වා යථා තත්ත්වයට පත් ෙරකා.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නඩුශේදී ඔබතුමාශ ොර්යය ෙරන්ශන් නැහැශන්. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශනොශවයි ශන්. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා චූදිතශයක් ශන්. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිබඳතුර ශදන්න. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කියන්ශන් ඔක්ශෙෝමකා - ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුර දිසානායෙ මැතිතුමනි නතුමාට පිබඳතුරු ශදන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි ශමතුමාශ ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර දීමට මම ශපශර් දා දුටිශය් නැහැ. කෙයි ශමතුමාට තරහා ගිහින් තිශබන්ශන්. ශමතුමාත් ශම් වාශ ප්‍ර ්නයක් ශපශර්දා අහපු නිසායි ශමතුමාට තරහා ගිහින් තිශබන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ඔබතුමාශ පිබඳතුර කබා ශදන්න. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි ශමතුමන්කා අශපන් විසඳුම් ඉල්කනවා. නමුත් ශම් ප්‍ර ්නය ඇති ෙශළේ ෙවුද අපි ශනොශවයි ප්‍ර ්නය ඇති ෙශළේ. පසු ගිය ආණ්ඩුශවන් තමයි සයිටම් නෙ පටන්

1173 1174

පාර්ලිශම්න්තුව

ගත්ශත්. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා මිලියන හයදුයයෙ සල්ලිත් කෙට වනන්නා. නතුමා scholarships වනන්නා. [බාධා කිරීම්] නතශෙොට අවුරුවන පහෙට පසුව උපාධිය - [බාධා කිරීම්]

ගුණ විෙල් වීපවුශ් ෙහස ා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් වීරවං මැතිතුමනි ඔබතුමා point of Order ඉල්කා කෙ වැරදි විධියට පාවිච්චි ෙරනවා නම් මට ක අවස්ථාව ශදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] හැම ශේකාශේම පාර්ලිශම්න්තුව විහිළුවක් ෙර ගන්න නපා. ශමම විවාදය ඉවර වුණාට පසුව අවස්ථාව ශදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ශමොෙක්ද ඔබතුමාශ point of Order නෙ

ගුණ විෙල් වීපවුශ් ෙහස ා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ෙථානායෙතුමනි ආයතනයක් රාජය බැංත්වකින් ණයක් ගත්තාට කෙ රජශයන් දීමක් ශනොශවයි.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ෙථා ෙරන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි සඳුදා ශවන ශෙොට ජනාධිපතිතුමා රජශය් ස්ථාවරය ඉදිරිපත් ෙරනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සඳුදා ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ. සඳුදා ශවන ශෙොට. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකයි. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි ශම් ප්‍ර ්නය විසකන්න තමුන්නාන්ශසේකාශ සහශයෝගය කබා ශදන්න. ශම්ෙ පටන් ගත්ශත් තමුන්නාන්ශසේකා අපි ශනොශවයි.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නශහම නම් අපි සඳුදා ශවනශතක් ඉඳිමු. ගුණ (වවාය) පතම්යප පිනපණ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රශම්ෂ් පතිරණ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ක ොකශය් නෙක් කිේවා. දැන් තවත් නෙක් කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පිබඳතුරු ශදන්න. [බාධා කිරීම්] Let the Hon. Minister reply. ඇමතිතුමාට ෙථා ෙරන්න අවස්ථාව ශදන්න. ඊට පස්ශසේ ප්‍ර ්න අහන්න. ගරු ඇමතිතුමා පිබඳතුර ශදන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි SAITM ප්‍ර ්නශය්දී අපි ඉන්ශන් මැද තැනෙ බව ශමතුමන්කාට කියන්න ඕනෑ. SAITM නෙ වහන්ශන් නැතිව ශවන ඕනෑම විසඳුමෙට අපි සූදානම්. SAITM නෙ වහන්න බැහැ. SAITM නෙ සම්බන්ධශයන් උසාවි තීන්වනවක් තිශබනවා. අපට කෙ වහන්න බැහැ. අපි SAITM නෙ වැහුශවොත් SAITM නශක් ළමයි අපට නඩු දමයි.

ගුණ (වවාය) පතම්යප පිනපණ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (වවදය) රශම්ෂ් පතිරණ මන්ත්‍රීතුමා ශමොෙක්ද point of Order නෙ

ගුණ (වවාය) පතම්යප පිනපණ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු ඇමතිතුමාට ශම් ප්‍ර ්නය විසකන්න සැබෑ වුවමනාවක් තිශබනවා නම් ශම් පිබඳබකව නිත්ත් ෙරන කද රජශය් වවදය පීධ ආ ාර්යවරුන්ශ සංගමශය් වාර්තාව කියවන්න. SAITM නශක් දරුවන්ටත් අසාධාරණයක් ශනොවන පරිදි ශම් ගැටදෙවට ඉතා සාධනීය විසඳුමක් ක වාර්තාශවන් ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබනවා. ක විසඳුම ඔබතුමන්කා පිබඳගන්නවාද

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායත්මනි SAITM ශිෂයයන්ට අසාධාරණයක් ශනොවන ආොරයට ශම් ගැටදෙව විසකන්න තමුන්නාන්ශසේකා සූදානම් නම් අපිත් සූදානම්. We are ready.

1175 1176

[ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා ෙථා ෙරන්න.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු උසස් අධයාපන අමාතයතුමා දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට ශ ෝදනාවක් ෙරනවා නතුමා ආණ්ඩුශේ දුටියදී නෙ ස්ථාවරයෙ දුටියා දැන් තවත් ස්ථාවරයෙ ඉන්නවා කියකා. ඔබතුමාත් නශහම ශන්. ඔබතුමාත් විපක්ෂශය් ඉන්න ොකශය් ශම්ෙට විරුද්ධව ෙෑ ගැහුවා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ෙෑගැහුවා ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඔබතුමා SAITM නශක් ආරක්ෂෙශයක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි දැන් වි ්වවිදයාක වවදය පීධ ආ ාර්යවරුන්ශ සමිති සම්ශම්කනය විදුන් ඉතා වැදගත් ශයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් ශෙොට තිශබනවා. සටන් ෙරන පාර් ්වවක ස්ථාවරය ශවනත් ශදයක් වුණත් ඔවුන් පවා ශම් ශයෝජනාවලිය මත පදනම්ව තීරණයෙට නන්න ෙැමැත්ත ප්‍රො ෙරකා තිශබනවා. ඇමතිතුමාශගන් දැනගන්න ෙැමැතියි පීධාධිපතිවරු සහ medical facultiesවක ඉන්න lecturersකා ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබන ශයෝජනාවට අනුව තමුන්නාන්ශසේ තීරණයක් ගන්න කෑස්ති ද කියකා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි පීධාධිපතිවරු මා හමුශවන්න ඇවිත් මා සමඟ සාෙච්ඡා ෙරකා නෙඟ ශවකා ගියා. නශහම නෙඟ ශවකා නබඳයට ගියාට පසුව ශදොස්තර මහත්වරු ක අයට කිේවා මා සමඟ ෙළ නම සාෙච්ඡාවට නෙඟ ශවන්න නපා කියකා. විවිධ අවස්ථාවක ක අයශ විවිධ නෙඟතා තිශබනවා. මම දන්ශන් නැහැ ශෙොයි නෙඟතාවද පිබඳගන්ශන් කියා. හැබැයි මම කියන්ශන් SAITM නෙ වහන්ශන් නැතිව ශවන ඕනෑම විසඳුමෙට අප සූදානම් බවයි.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශ පිබඳතුර අවසානද ගරු ඇමතිතුමනි ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශවන ඕනෑම විසඳුමෙට අප සූදානම් ගරු ෙථානායෙතුමනි. ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානායෙතුමනි මහානායෙ හිමිවරු - [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ආනන්තරිය පාප ෙර්මයක් ෙරකා තිශබන්ශන් මහානායෙ හිමිවරු [බාධා කිරීමක්] අපි නම් මහානායෙ හිමිවරු සමඟ ෙථා ෙළා.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ගරු ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ශසේ ෙරන්ශන් මිථයා ප්‍රො . අවුරුවන පහෙට වනන්න licence නෙ වැරැදි නම් ඔබතුමා ඇමති ොකශය් දැන් නය අවකංුව ශවකා තිශබනවා. දැන් නය වකංුව නැති licence නෙක්. ශමොනවාද ශම් ෙථා ෙරන්ශන් ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමා වාශ ෙළු ශෙෝට් නෙ ඇකශගන උසාවි ගිහින් නැහැ. නමුත් licence නෙක් අවුරුවන පහෙදි අවසන් කියා ඔබතුමා දන්නවා. It has expired. කෙ තමයි පළමුවැනි ොරණය.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කබන සතිශය් ශම් සම්බන්ධව තීරණයක් ශදනවා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ කබන සඳුදා නතුමා තීරණයක් ශදයි. ආ ාර්ය හර්ෂ ද දුල්වා මැතිතුමාත් අපත් මැදිහත් ශවකා ශම් පිබඳබකව සාෙච්ඡා ෙරකා රජශය් විසඳුම කබාශදනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සඳුදා තීරණයක් කබා ශදන බව නතුමා කියනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැබැයි SAITM නෙ වහන්ශන් නැහැ. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කබන සඳුදා වන තුරු ඉන්න ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශම් සම්බන්ධශයන් විසඳුමක් ශදන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානායෙතුමනි අප ශම් ගැන ශගොඩක් ෙථා ෙරකා තිශබනවා. ශම් ප්‍ර ්නය විසකා ගැනීමයි අශ අරමුණ. ශමය විසකන මඟක් තිශබන්න ඕනෑ. මහානායෙ හිමිවරු හතරශදනා අත්සන් තබකා ඉදිරිපත් ෙර තිශබන ශද් ශවනුශවන් ආණ්ඩුව ෙටයුතු ෙරනවාද කියන නෙයි මම අහපු ප්‍ර ්නය. කෙට උත්තරය ශනොදී

1177 1178

පාර්ලිශම්න්තුව

මහාමාර්ග ප්‍ර ්නයක් ගැන අද සභාශේ ෙථා ෙරනවා. මහා මාර්ගශය් ක අමාරුව ශවනම අමාරුවක්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි මමත් මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය තමයි නිශයෝජනය ෙරන්ශන්. අප මහානායෙ හිමිවරු කියන ශද්වල් අහනවා. අප උන්වහන්ශසේකා සමඟ නිතරම සාෙච්ඡා ෙරනවා. අප සූදානම් ශම් ගැන විසඳුමෙට නන්න.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ක හැම ශදයක් ගැනම බකකා ශන් කබන සඳුදා තීරණයක් ශදන්ශන්. ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රිතුමනි අපි සඳුදා වන තුරු ඉඳිමු.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ටී. රංජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ෙථානායෙතුමනි "SAITM නෙ වහන්ශන් නැතිව නන ඕනෑම විසඳුමෙට තමන් සූදානම්" කියා ගරු උසස් අධයාපන අමාතයතුමා ප්‍රො ෙරනවා. SAITM නෙ වහන්ශන් නැතිව ශනවිල් ප්‍රනාන්වනව ආරක්ෂා ෙරමින් ශදන විසඳුම ශමොෙක්ද කියකා අපට කියන්න ශෙෝ.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොකයි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශමොෙක්ද ශදන විසඳුම [බාධා කිරීමක්]

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ඊශය් ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මැතිතුමා-

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට mike නෙ ශදන්න.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ශම්ෙ දිගටම යනවා ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානායෙතුමනි මට ෙථා ෙරන්න අවස්ථාව ශදන්න.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කී සැරයක් අවස්ථාව කබා වනන්නාද තවත් වැඩ ෙටයුතු රාශියක් තිශබනවා.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට ෙථා ෙරන්න අවස්ථාව ශදන්න ගරු ෙථානායෙතුමනි. ශමතුමා කියනවා-

ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri)

නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මින්ද විශේදුරි මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට කියන්න තිශබන්ශන් ශමොෙක්ද

ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙථානායෙතුමනි ශමම SAITM නෙ පිබඳබකව ොරණය ගත්තාම ඇත්තටම ශම්වා ෙරපු ෙට්ටිය අද නිදා ශගන ඉන්නවා. අපි නක්සත් ජාතිෙ පාක්ෂිෙයන් හැටියට ෙකකිශරනවා; වනක්ශවනවා ගරු ෙථානායෙතුමනි. දැන් ශම් ආශේගශයන් ෙථා ෙරන මන්ත්‍රීතුමන්කා නදා ශම් පනත් ශෙටුම්පත් ඉදිරිපත් ෙරද්දි බදෙ ත්ක්ෙන් හා සමානව හැදුරුණා. අපි හැමදාම ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට ගරු ෙරනවා. අපි යම් ශදයක් ගැන ආභාෂයක් ගන්නවා නම් නතුමාශගන් ගන්ශන්. නතුමාමයි ශම්ෙ පටන් ශගන අද ෙතන්තර කියන්ශන්. අශ ගරු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා අද ශ ෝදනා ෙරනවා. අපි කවා පිබඳගන්නවා. හැබැයි SAITM කශක් ඉශගන ගන්නා දරුවන්ට අත්වන ෙකදසාව ගැනයි අපි ශම් ෙථා ෙරන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි නය ශමතැනින් අවසන් ෙරමු. I cannot give you any more time. ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි ශමතැනින් නහාට අද ක ගැන ෙථා ෙරකා ඉවරයි.

There is no problem. [බාධා කිරීමක්] ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා දැන් කිේවා ශන් ක ගැන අවධානය ශයොමු ෙරනවා කියකා.

1179 1180

[ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානායෙතුමනි මම ෙවදාවත් උසස් අධයාපන ඇමතිෙම දරකා නැහැ.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කිේවා හරි. That is okay.

මීළඟට ගරු සාගක රත්නායෙ ඇමැතිතුමා.

ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මැතිතුමා 1ට27.2ට.27 දින ස්ථාවර නිශයෝග 13(1) යටශත් ඉදිරිපත් ෙළ ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරු ශදන්න. Hon. Minister, you can reply.

පාර්ලිතම්්දතු ේදත්‍රීවුණ්ද අඅඩඅඩුවටව

ගැමෙ: මිනය හසා ්ාෙය ්හස ාක්ෂිණ

්ුවර්ධාන අො යතුොතප ප්‍රකාශ්ය

பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ககதுதசய்யப்பட்டகம : சட்டமும் ஒழுங்கும்

மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சொின்

கூற்று ARREST OF MEMBERS OF PARLIAMENT: STATEMENT BY MINISTER OF LAW AND ORDER

AND SOUTHERN DEVELOPMENT

ගුණ ්ාගල පඅඩනායක ෙහස ා (මිනය හසා ්ාෙය ්හස ාක්ෂිණ ්ුවර්ධාන අො යතුො) (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු ෙථානායෙතුමනි 1ට27.2ට.27 ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් ෙළ 13(1) යටශත් ඉදිරිපත් ෙළ ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරු කබා ශදන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. Just listen to this.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙථානායෙතුමනි ඔබතුමා අපට ෙථා ෙරන්න අවස්ථාව කබා ශදන්ශන් නැත්ශන් ඇයි

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ශපොඩ්ඩක් ශම් කබා ශදන පිබඳතුර අහගන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට අවස්ථාව කබා ශදන්ශන් නැත්ශත් ඇයි

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට පහශළොස් වතාවක් පමණ අවස්ථාව කබා වනන්නා ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ටිෙක් සාධාරණ ශවන්න. මීට වැඩිය අවස්ථාව කබා ශදන්න බැහැ.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කේජයි කේජයි. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මටත් කේජයි නශහම අහන නෙ ගැන. ගුණ ්ාගල පඅඩනායක ෙහස ා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු ෙථානායෙතුමනි හම්බන්ශතොට ඇති ෙරපු උද්ශ ෝෂණයක් ගැන මශගන් ප්‍ර ්න කිහිපයක් ගැන නතුමා අහකා තිශබනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි පළමුශවනි ප්‍ර ්නය ව ශයන් ශමතුමා අහනවා ශමම මන්ත්‍රීවරුන් සමග නම ස්ථානශය් දුටි මාධයෙරුවත් වන සුසන්ත බණ්ඩාර ෙරුණාරත්න ශමන්ම වයස අවුරුවන 7 ක් වියැති ොන්තාවක් ඇතුළු තවත් ොන්තාවන් ද දුසු දරුවන් ද හම්බන්ශතොට ශපොලීදුය විදුන් විවිධ දිනවක අත්අඩංුවවට ශගන තංගල්ක රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරශය් රකවා දුටින බව අගමැතිතුමා පිබඳගන්ශන් ද කියකා. 1ට27.2ට.ට6 දින හම්බන්ශතොට පැවති උද්ශ ෝෂණයෙදී හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන නාමල් රාජපක්ෂ .ව.වී. ානෙ යන මහත්වරුන්ද සමඟ ෙකහොරී ශකස හැදුරුණු සැෙරුවන් 12 ශදශනත් සහ සැෙොරියන් 7 ශදශනත් නම අවස්ථාශේ නම ස්ථානශය්දීම අත් අඩංුවවට ගැනීමට විමර් න නිකධාරින් විදුන් ෙටයුතු ෙරන කදි. නහිදී මාධයශේදිශයත් බවට සකහන් ෙර ඇති සුසන්ත බණ්ඩාර ෙරුණාරත්න යන මහත්මයා අත් අඩංුවවට ශගන නදිනම හම්බන්ශතොට මශහේස්‍රාත් උසාවි නඩු අංෙ බී.ආර්.2ට88/27 යටශත් ශමම නඩුශේ හයශවනි සැෙෙරු ශකස අධිෙරණයට ඉදිරිපත් කිරීශමන් පසු රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත ෙරන කදි.

අත් අඩංුවවට ගන්නා කද සැෙෙරුවන් අතර අංෙ ට5 ක මිහිඳු මාවත තංගල්ක යන ලිපිනශය් පදිංචි මුණවීර තන්ත්‍රිශ ලීකාවතී නැමැත්තියද දුටියා. ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම් විමර් න ෙටයුතු ෙරද්දී සැෙෙරුවන් 12 ශදශනත් සහ සැෙොරියන් ට7 ශදශනත් අත් අඩංුවවට ගත්තා. ක පිබඳබකව තවත් විමර් න ෙරකා -වීඩිශයෝ දර් න ආදී ඔක්ශෙෝම නරඹකා- තමයි උසාවිශය් ෙරුණු වාර්තා ෙශළේ.

ශදවැනි ප්‍ර ්නය ව ශයන් ශමතුමා අහනවා "සාමොමීව නිරායුධව මහජනයා රැස්වූ අවස්ථාවෙ ශපොලීදුය විදුන් පහර දී ෙඳුළු ගෑස් ප්‍රහාරයක් නල්ක ෙර අත් අඩංුවවට ගන්නා මර්දනොරී ක්‍රියාමාර්ගය අනුමත ෙරන්ශන්ද නශකස අත් අඩංුවවට ගත් දුයදෙ ශදනා නිදහස් ෙරන්නට රජය ශම් සම්බන්ධව ශපොලීදුයට උපශදස් ශදශන්ශන්ද " කියකා. ගරු ෙථානායෙතුමනි නම ප්‍ර ්නයට පිබඳතුර වන්ශන් ශමම සමස්ත දුද්ධියට අදාළ වැරැදි වන අධිෙරණය නිශයෝගය උල්කං නය ෙරමින් අධිෙරණයට අපහාස කිරීම ශපොවන ශද්පළ වකට අනර්ථය දුවන කිරීම රජශය් ශසේවෙයන් වන ශපොලිස් නිකධාරින්ශ රාජොරියට බාධා ෙර පහර දී

1181 1182

පාර්ලිශම්න්තුව

බරපතළ තුවාක දුවන කිරීම නීතිවිශරෝධී රැස්වීමෙ සාමාජිෙයන් වීම යනාදී වැරදි ශමම සැෙෙරුවන් හා ෙකහොරී පිරිස විදුන් දුවන ෙර ඇති අතර සාමොමී උද්ශ ෝෂණයක් මැඩපැවැත්වීමට ශපොලීදුය ක්‍රියාෙර ශනොමැත. නමුත් අවසානශය් නය ෙකහොරී උද්ශ ෝෂණයක්වීම ශහේතුශෙොටශගන නය විසුරුවා හැරීමට ශපොලීදුය ක්‍රියා ෙර ඇත. ගරු මශහේස්‍රාත් අධිෙරණශය් ස්වාධීනත්වය මත විත්ති පාර් ්වය විදුන් ඉදිරිපත් ෙරන කද සුවිශ ේෂී ෙරුණු සකො බකා ක මත අට ශදශනත්ට ඇප කබාදී ඇත. මම හිතන්ශන් ශම් අට ශදනා අතර නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාත් .ව.වී. ානෙ මන්ත්‍රීතුමාත් ඉන්නවා. තරුණ සමුළුවෙට සහභාගීවීම සකහා රුදුයාව බකා ගමන් ෙරන්න තිශබන බව උසාවියට දන්වා තිශබනවා. නතැනදී උසාවියට ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරකා තවත් කිහිප ශදශනත් ඇප කබා ශගන තිශබනවා. නමුත් අශ රණවීර මන්ත්‍රීතුමා තවම ඇතුශළේ ඉන්නවා. නතුමා පිබඳබකව නතැනදී ෙථා ශෙරිකා නැහැ. තවත් සැෙෙරුවන් ඉන්නවා. මම හිතන්ශන් නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා නීතිඥවරශයක්. ක වාශ ම නීතිය පිබඳබකව දන්නා ශෙශනක් හැටියට නතුමා ශම් දුද්ධියට සම්බන්ධ ශවනශෙොට ශමහි විපාෙත් දැනශගනයි සම්බන්ධ ශවන්ශන ඇත්ශත්.

ප්‍ර ්න අංෙ තුශන්දී ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා අහනවා නම ජනමාධයශේදීයාට පහර දී ඇති ශපොලිස් නිකධාරින්ට විරුද්ධව විනයානුකූකව ෙටයුතු ෙරන්ශන්ද කියකා. අනිවාර්යශයන් නම දුද්ධිය සම්බන්ධශයන් ශම් වනවිට ගාල්ක දිසාව භාර නිශයෝජය ශපොලිස්පතිශ මූලිෙත්වශයන් පරීක්ෂණයක් දුවන ෙරනවා. ඊට අමතරව ජාතිෙ ශපොලිස් ශෙොමිසම මඟින්ද තවත් ශවනම පරීක්ෂණයක් දුවන ෙරනවා. ශම් වන විටත් නම නිකධාරියා නම ශෙොට්ධාසශයන් ඉවතට මාරු ෙර තිශබනවා. නම පරීක්ෂණ වාර්තා අනුව අව ය විනය ෙටයුතු දුවන ෙරනවා ගරු ෙථානායෙතුමනි.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මැතිතුමාට ශම් ගැන පැහැදිලි ෙර ගැනීමක් අව ය නම් විවාදයෙට යන්ශන් නැතිව පැහැදිලි ෙර ගැනීමෙට අවස්ථාව ශදන්නම්.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි කොබද්ධ විපක්ෂශය් මන්ත්‍රී ෙණ්ඩායම ඔබතුමාව හමුශවකා ශමහි බරපතළෙම ගැන කිේවා. ශපොලීදුය ෙරන නීතිමය ෙටයුතු ගැන අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයත්ට රශට් ඕනෑම උද්ශ ෝෂණයෙට යන්න නන්න තිශබන අයිතිය ඉතිහාසය පුරා හැම ආණ්ඩුවක්ම රැෙ වනන්නා. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාශ ආණ්ඩුව ොකශය් දීත් දරුණු ීනෂණ සමශය් දීත් කිදුවන මන්ත්‍රීවරයත්ව අත් අඩංුවවට ගත්ශත් නැහැ. ඔබතුමා ෙථානායෙතුමා ව ශයන් දුටින ශම් ොකශය් තමයි ශම් මන්ත්‍රීවරු ශදශදනා නිරායුධව මහජනතාවශ රැස්වීමක් ළඟට ගිහින් ක අය නක්ෙ හිටියා කියකා අත් අඩංුවවට ගත්ශත්. නය මම අහපු පළමුවැනි ප්‍ර ්නය. කෙට පිබඳතුරක් කැබුශණ් නැහැ. ඔබතුමා ශම් කියන පිබඳතුර පිබඳගන්නවා නම් අශ පැත්ශත් ශේවා ඔය පැත්ශත් ශේවා උතුශර් ශේවා නහා ශෙොශන් ශේවා දුයදෙ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ඕනෑම ශේකාවෙ අත් අඩංුවවට ගන්න පුළුවන්. ශම් වරප්‍රසාදය ශ්‍රී කංො පාර්ලිශම්න්තුශේ විතරක් තිශබන නෙක් ශනොශවයි ජාතයන්තරවත් පිබඳගත් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයත්ට හිමි

වරප්‍රසාදයක්. නම පළමුවැනි ප්‍ර ්නයට පිබඳතුරක් නැහැ ඇමැතිතුමනි. ඔබතුමාට පිබඳතුරු ශදන්න අපහසු නම් කෙ ෙථානායෙතුමාට කියන්න. කෙ බරපතළ ප්‍ර ්නයක්.

ශදවැනි ොරණය දැන් ඔබතුමාම කිේවා "ජනමාධයශේදිශයත්ට පහර දීම නිසා සැෙයට භාජනය වී දුටින ශපොලිස් නිකධාරියා ශපොලිස් ශෙොමිසමට කැබුණු පැමිණිල්කක් අනුව මාරු ෙර යවා ඇත" කියකා. ඇමැතිතුමා කිේවා "යවා ඇත" කියකා. ශම් නිකධාරියාම තමයි රිමාන්ඩ් නශක් ඉන්න දුයදෙ ශදනා ගැන ශපොලීදුයට පැමිණිලි ෙරකා තිශබන්ශන්. නතශෙොට පැමිණිල්ක ෙරපු නිකධාරියා වැරැදි බව පිබඳශගන මාරු ෙර යවා ඇත්නම් ක දුයදෙ ශදනා නිදහස් විය යුතුයි. ඇමැතිතුමා මට ශම් ගැන පිබඳතුරු ශදන්න.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු ෙථානායෙතුමනි අධිෙරණය විදුන් ශම් රැස්වීම තහනම් ෙරකා තිබුශණ් නැහැ. අධිෙරණ නිශයෝගශය් ඉතා පැහැදිලිව ස්ථාන තුනක් නම් ෙරකා නම ස්ථානවකට ඇතුල්වීමයි තහනම් ෙරකා තිබුශණ්. ශම් රැස්වීම නීතිවිශරෝධි රැස්වීමක් කියකා අර්ථනිරූපණය ෙරන නෙ යුක්ති සහගත නැහැ; සාධාරණ නැහැ. කෙ ඇත්ත ශනොශවයි. ක පළමුවැනි ොරණාව.

ශදවන ොරණාව ශම්ෙයි ගරු ෙථානායෙතුමනි. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමාට අදාළව කිදුවන අධිෙරණ නිශයෝගයක් කැබී තිබුශණ් නැහැ. නතුමා නම් ෙළ ශෙශනක් ශනොශවයි. ක නිසා තමයි අපි ශප ද්ගලිෙව ඔබතුමා මුණ ගැහිකා කිේශේ නීති විශරෝධී රැස්වීමෙ සාමාජිෙශයක් ශහෝ උසාවිශය් නිශයෝගය ෙඩ ෙළ පුද්ගකශයක් ශකස නතුමාව අත් අඩංුවවට ගැනීම -මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට ශනොශවයි පුරවැදුශයක් විධියටවත්- කිදුශසේත්ම නීතයනුකූක නැහැ කියකා.

ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමට අව ය වන තුන්වන ොරණය ශම්ෙයි ගරු ෙථානායෙතුමනි. ශපොලිස් ශෙොමිසශම් ස්වාධීනත්වය අපි අගය ෙරනවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි නමුත් ශපොලිස් ශෙොමිසමට පැමිණිලි කිරීශමන් අනතුරුව ASP දළුවත්ත කියන මහත්මයා තාවොලිෙව මාරු ෙරනු කැබුශේ නතුමාශ ගම් ප්‍රශද් ය වන මාතරට. නතුමාශ ගම මාතර. අශ ගරු සාගක රත්නායෙ ඇමතිතුමාත් මමත් නිශයෝජනය ෙරන මාතර දිස්ත්‍රික්ෙයට තමයි මාරු ෙශළේ. කෙ වැරදි පූර්වාදර් යක් ශවන්න පුළුවන් ගරු ඇමතිතුමනි. කෙ ඔබතුමා විදුන් ෙරන කද ස්ථාන මාරුවක් ශනොශවයි. මම කෙ පිබඳගන්නවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි ක බව ශපොලිස් ශෙොමිසමට දන්වන්න. නැත්නම් මීට පස්ශසේ ොට හරි ශපොලිස් නිකධාරිශයත්ට තමන්ශ ගමට මාරුවක් - transfer නෙක් - ගන්න ඕනෑ නම් ශෙශනත්ශ ෙන පකන්න ඉඩ තිශබනවා. ක නිසා ශමන්න ශම් ොරණා ගැනත් මම ගරු ඇමතිතුමාශ අවධානය ශයොමු ෙරවනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි මම හිතන විධියට ක ගැන පැහැදිලි කිරීමක් ෙළ යුතුයි.

ගුණ ්ාගල පඅඩනායක ෙහස ා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මම පැහැදිලි ෙරන්නම් ගරු ෙථානායෙතුමනි.

1183 1184

[ගරු සාගක රත්නායෙ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදනාව අත් අඩංුවවට ගත් අවස්ථාශේදී මම ක ගැන ශසොයා බැදෙවාම කිේශේ අධිෙරණ නිශයෝගයක් ෙඩ කිරීම සම්බන්ධශයන් නම මන්ත්‍රීවරු ශදශදනාව අත් අඩංුවවට ගත්තා කියකායි. මට අධිෙරණයට ඇඟිලි ගැසීමක් ෙරන්න අව ය නැහැ. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමාශ ප්‍ර ්නය සම්බන්ධශයන් මම ඊශය් ගරු ඇමතිතුමා සමඟත් ක වාශ ම ශපොලිස්පතිතුමා සමඟත් ෙථා ෙළා. අපට ක සම්බන්ධශයන් ශවනම විසඳුමක් ගන්න පුළුවන්. අධිෙරණයට ඇඟිලි ගහන්න මට හැකියාවක් නැහැ. නමුත් ශම් ෙරුණ ගැන අවධානය ශයොමු ෙරන බවට ශමතුමා මට ඊශය්ත් සහතිෙ වුණා.

ගුණ ්ාගල පඅඩනායක ෙහස ා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු ෙථානායෙතුමනි ඔබතුමාත් මා සමඟ ශම් පිබඳබකව ෙථා ෙළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමන්කා කියන ොරණාත් මම සැකකිල්කට ගන්නවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි මම නම් ව ශයන් වාර්තාවක් ඉල්කා නැහැ. ශමතුමා අහපු ප්‍ර ්නවකට තමයි මම පිබඳතුරු වනන්ශන්. මම ප්‍ර ්නවකට පිබඳතුරු දීකා නැහැ කියකා ශමතුමා කිේවාට ශමතුමාත්-මමත් අතර හැමදාම ශම් ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ශමතුමා අහන ප්‍ර ්නයට මම ශදන පිබඳතුර ශමතුමාට ෙවදාවත් ශත්ශරන්ශන් නැහැ. නමුත් මම ප්‍ර ්නයට පැහැදිලිව පිබඳතුර දීකා තිශබනවා. නමුත් ශමතුමා අහන ප්‍ර ්නය -

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අවසානශය්දී කෙ ෙථානායෙවරයා දක්වාත් නනවා. ගුණ ්ාගල පඅඩනායක ෙහස ා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ශමතුමා අහන ප්‍ර ්නය මට වැටශහනවා. ශමතැන තිශබන්ශන් ශම්ෙයි. ශමතැන ශ ෝදනා කිහිපයක් පිබඳබකව සකහන් ශවකා තිශබනවා. අධිෙරණ නිශයෝගය උල්කං නය කිරීම; අධිෙරණයට අපහාස කිරීම; ශපොවන ශද්පළවකට අනර්ථය දුවන කිරීම; රජශය් ශසේවෙයින් වන ශපොලිස් නිකධාරින්ශ රාජොරියට බාධා ෙර පහර දී බරපතළ තුවාක දුවන කිරීම; නීති විශරෝධී රැස්වීමෙ සාමාජිෙයින් වීම. කෙ නීති විශරෝධී රැස්වීමක් ශවනවා Public Security Ordinance නෙ යටශත්.

ගරු ෙථානායෙතුමනි නමුත් ශපොලීදුය ශෙොයිම ශවකාවෙවත් සාමොමීව උද්ශ ෝෂණ පවත්වන අවස්ථාවක කවා මැඩපවත්වන්න ෙටයුතු ෙශළේ නැහැ. උද්ශ ෝෂණ ෙකහොරී වුණාට පසුව තමයි කවා මැඩපවත්වන්න ශපොලීදුය ෙටයුතු ෙර තිශබන්ශන්. ක වාශ ම දදෙවත්ත ශපොලිස් නිකධාරියා පිබඳබකවත් සකහන් ෙළා. ඔහුශ ස්ථාන මාරුව දුවනශවකා තිශබන්ශන් මාතරට කියකා කිේවා. ක පිබඳබකව මම ශසොයා බකන්නම්. නමුත් නතැන පැහැදිලි රාමුව විධියට තිශබන්ශන් නතුමා රාජොරි ෙළ ශෙොට්ධාසය තුළ දුටිශයොත් විමර් නවකට බාධාවක් ශවන්න පුළුවන් කියන නෙයි. නම නිසා ෙලින් ශසේවය ෙළ ශෙොට්ධාසශයන් පිටට යවකා තිශබනවා. කෙ සාධාරණයි. නමුත් ඔහු ශවනත් ස්ථානයෙට යවන්න පුළුවන්ද කියන නෙ පිබඳබකව ශෙොමිෂන් සභාව සමඟත් ශපොලිස්පතිතුමා සමඟත් මට ෙථා ෙරන්න පුළුවන්. මම හිතන විධියට දැන් ෙරුණු පැහැදිලි ශවනවා. නමුත් මම ශම් පිබඳබකව තව වනරටත් ශසොයා බකන්නම්.

ගුණ බ්දදුල වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම්ෙ විවාදයෙට ශගන යන්න බැහැ. ගරු බන්වනක ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි ශෙටිශයන් පැහැදිලි කිරීම ෙරන්න.

ගුණ බ්දදුල වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு பந்துல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ෙථානායෙතුමනි ඔබතුමා ශම් ගරු සභාශේදී ශම් ප්‍ර ්නය ගැන ෙථා ෙළාට පසුව ශපොලිස්පතිතුමා නක් මාධයෙරුශවක් සමඟ ප්‍රවෘත්ති සාෙච්ඡාවක් පැවැත්තුවා. ක ප්‍රවෘත්ති සාෙච්ඡාශවන් පස්ශසේ දුයදෙම මාධයවක කිේවා "ෙථානායෙතුමාට දැනුම් දීකා මම ඕනෑම මන්ත්‍රීවරශයක් අත් අඩංුවවට ගන්නවා" කියකා. ශම් උත්තරීතර සභාශේ දුටින මන්ත්‍රීවරුන්ට කංො ඉතිහාසශය් පළමුවැනි වතාවට ණ්ඩිශයක් විධියට අයෝශයෝග ෙළ ශපොලිස්පතිවරයා තමයි පූජිත ජයසුන්දර. ගරු ෙථානායෙතුමනි ඔබතුමාටයි ක අයෝශයෝගය ෙශළේ. ශෙොයි පක්ෂශය් ශහෝ අහිංසෙ මන්ත්‍රීවරු -

ගුණ ්ාගල පඅඩනායක ෙහස ා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මාධයශේදිශයත් අත් අඩංුවවට ගත්තා කියකා කිේවා. නතුමා මාධයශේදී රාජොරි ෙටයුතු ශනොශවයි ක ශවකාශේ ෙරකා තිබුශණ්. උද්ශ ෝෂණයට සහභාගිශවකා ෙකහොරී ශකස හැදුරුණු නිසා තමයි නතුමාවත් අත් අඩංුවවට ශගන තිබුශණ්. ක පිබඳබකව උසාවියට සාධාරණ ෙරුණු වාර්තා ෙරකා තමයි නතුමාව අත් අඩංුවවට අරශගන තිශබන්ශන්.

ගුණ විෙල් වීපවුශ් ෙහස ා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ෙථානායෙතුමනි - ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ප.ව. 3න් පසු ප්‍රධාන ෙටයුතුවකට යන්න ඕනෑ. ගරු විමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ විෙල් වීපවුශ් ෙහස ා (மொண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ෙථානායෙතුමනි ගරු අමාතයතුමා දැන ශහෝ ශනොදැන ශම් සභාව ශනොමඟ යවනවා. අර මාධයශේදී තරුණයා තමන්ශ වනරෙථනශයන් වීඩිශයෝ ෙරමිනුයි දුටිශය්. අඩු ගණශන් ගකක් අරශගනවත් ශපොලීදුයට පහර දීමක් ෙරපු ශෙශනක් ශනොශවයි. ශපොලීදුය ඔහුව අත් අඩංුවවට අරශගන ඔය කියන ASP ළඟට ගියාම කිදුම ශහේතුවක් නැතුව ඔහුශ ෙනට ගැහුවා. ශපොලිස් නිකධාරින්ට ක විධියට ෙටයුතු ෙරන්න පුළුවන් නම් ශමොෙක්ද ශම් රශට් නීතිය ගරු ෙථානායෙතුමනි ක විතරක් ශනොශවයි. අත් අඩංුවවට ගත් පිරිස අතර ඉන්නවා -

1185 1186

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රංජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශගන් ශම් පැහැදිලි කිරීශමන් ශම්ෙ අවසන් ෙරන්න. ගරු ඇමතිතුමා පිබඳතුරු වනන්නා. ශමතැනින් නහාට අවස්ථාව ශදන්න බැහැ.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ෙථානායෙතුමනි ඔබතුමා ගරු ඇමතිතුමා කබාවනන් පිබඳතුරට ඉතා ශහොඳින් අවධානය ශයොමු ෙළා. ගරු දිශන්ෂ් ුවණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ක වාශ ම අපි අහපු ප්‍ර ්නවකට අමතරව ඔබතුමාත් ගරු ඇමතිතුමාශගන් විමසීමක් ෙළා "නවැනි නිශයෝගයක් නැතිව ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා අත් අඩංුවවට ගත්ශත් ඇයි" කියකා. නතුමා කෙට පිබඳතුරක් වනන්ශන් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක ගැන අවධානය ශයොමු ෙරකා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) නතුමා පිබඳතුරක් වනන්ශන් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිබඳතුරක් වනන්නා.

ගුණ ්ාගල පඅඩනායක ෙහස ා (மொண்புமிகு சொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මා පිබඳතුරු වනන්නා. ශමතුමන්කාට නීතිය ශත්ශරන්ශන් නැහැ. නීතිය ශත්ශරන මිනිහා පැනකා ගිහිල්කා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, we have to go to the main Business. ගරු සභානායෙතුමා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම්ශක් නියම තත්ත්වය නම් නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා නබඳශය් රණවීර මන්ත්‍රීතුමා ඇතුශළේ.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ොං න විශේශසේෙර මන්ත්‍රීතුමා.

ගුණ කුචන විතේත්ේකප ෙහස ා (மொண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම් අවස්ථාශේදී ශම් ොරණය ගරු ඇමතිතුමාශ අවධානයට මා ශයොමු ෙරනවා. ගරු ඇමතිතුමා

දන්වා දුටියා රාජොරියට බාධාවක් වන නිසා ශම් වන විට ASP දළුවත්ත මාතර ශෙොට්ධාසයට අනුයුක්ත ෙර තිශබනවාය කියකා. ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම් ශවකාශේ දළුවත්ත මහත්මයා ස්ථානගත ෙරකා තිශබන්ශන් දත්ණු පළාත් නීති සම්පාදෙ ොර්යාකයටයි. නීති සම්පාදෙ ොර්යාකශය් සහොර අධයක්ෂ තනතුර ශම් අවස්ථාශේ පුර පාඩුව පවතින බැවින් දැන් ඔහු තමයි ක ශෙොට්ධාසශය් ප්‍රධානියා හැටියට ෙටයුතු ෙරන්ශන්. ක නිසා නහි වැරැද්දක් තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. නශහම නීති සම්පාදන ොර්යයක් - [බාධා කිරීමක්]

ගුණ අජිඅඩ ෝදනප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma)

නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අජිත් මාන්න ශප රුම මන්ත්‍රීතුමා. ශමම අවස්ථාශේදී ප්‍රධාන ෙටයුතු ආරම්භ ෙරන්න ඕනෑ. මා සෑම ශෙශනත්ටම අවස්ථාව ශදනවා. ශමය වැරැදි ශකස පාවිච්චි ෙරන්න නපා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ අජිඅඩ ෝදනප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ෙථානායෙතුමනි අශ ගශම් ඔබතුමාත් නිශයෝජනය ෙළ ආසනශය් නිරායුධ ජනතාව වතුර ඉල්කනශෙොට ඔවුන්ව ශවඩි තබා මැරුවා. නතශෙොට ශමතුමන්කා ශෙොශහේද දුටිශය් හකාවත ඇන්ටනී -

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන ෙටයුතු ආරම්භශය්දී ශයෝජනා - ගරු ශසය්යිඩ් අලි සාහීර් මවුකානා මන්ත්‍රීතුමා.

තපෞද්ගලික ේදත්‍රී්දතප පනඅඩ තකම්ම්පඅඩ

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශ්‍රී ලුකාතේ ීමකතුල් අරූසීයිනල් කාදිරි යාහසප ්ුගෙය (්ු්පථාග කිීමතම්) පනඅඩ තකම්ම්ප

இலங்கக தொீக்கத்துல் அரூஸிய்யத்தில் கொதிொிய்யொஹ் சங்கம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம்

THAREEQATHUL AROOSIYYATHIL QAADHIRIYYAH ASSOCIATION OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගුණ ත් ි ඩ් අලී ්ාහීර් ෙවුලානා ෙහස ා (மொண்புமிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தமௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Thareeqathul Aroosiyyathil Qaadhiriyyah Association of Sri Lanka.”

1187 1188

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ පුජිඅඩ අලුවිහසාතර් ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹொரர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

විසි්ද ්පථිප කපන ලදී. ஆரமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. පනඅඩ තකම්ම්ප ඊ අනුකූලව පළමුවන වප කියවන ලදි්ද එය මුද්‍රණය කිීමෙ නිතයෝග කපන ලදී.

වාර් ා කිීමෙ ්කහසා 47(5) වන ්පථාවප නිතයෝගය ය තඅඩ පනඅඩ තකම්ම්ප ැපැල් ැපැල් ත්ේවා හසා මු්පලිම් ණගමික ක යුතු අො යතුො තව පවපන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 47(5) இன்படி தபொல், தபொல் ரசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs for report.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is the point of Order, Hon. Member? ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපරාධයක් දුවන ශනොෙර තිශබන ශහෝ අපරාධයෙට හවුල්ශවකා නැති මන්ත්‍රීවරුන් අත් අඩංුවවට ගන්නා ශකස ශපොලීදුයට ශපොලිස්පතිට අවසර දීකා නැති බවයි ඔබතුමා කියන්ශන්. ශපොලිස්පතිතුමා කියනවා "මට ඕනෑම මන්ත්‍රීවරයත් අත් අඩංුවවට ගන්න පුළුවන්." කියකා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා නෙ වරක් ඔබතුමාට කිේවා "ක ගැන ශසොයා බකන්නම්." කියකා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ශදවන වතාවටත් අහනවා ශන්. Record නෙ ශදවරක් ගහන්න නපා. ඊ ශය් මා ඇමතිතුමාට ෙථා ෙරකා ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] ඊශය්ත් ෙථා ෙළා. [බාධා කිරීමක්] මා දුංහක භාෂාශවන් ඔබතුමාට කිේවා. ඊශය් මා ගරු ඇමතිතුමා සමඟත් සාෙච්ඡා ෙළා ශපොලිස්පතිතුමා සමඟත් සාෙච්ඡා ෙළා. ඔබතුමා දැන් කිදු ශහේතුවක් නැතුව ෙෑ ගහනවා. දැන් 2ට වතාවක් පමණ මා අවස්ථාව වනන්නා. අයුතු ශකස පාවිච්චි ෙරන්න නපා ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමා ශජයෂ්ධ මන්ත්‍රීවරශයක්. ඔබතුමා ආදර් වත් ශවන්න.

ගුණ දිත්දයප වටණවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමොෙක්ද ආදර් ය ඔබතුමා මන්ත්‍රීවරුන් ආරක්ෂා ෙරන්න.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව ෙල් තැබීම ගරු සභානායෙතුමා. අද ෙථිෙයන් ශබොශහෝශදශනක් දුටිනවා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we will proceed till 7.30 p.m. without lunch interval today.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින දිවා ආහාර විශේෙය ශනොමැතිව රාත්‍රී 7.3ටවන ශතක් සභාශේ ෙටයුතු ශගන යන බව දන්වා දුටිනවා.

කල් ැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් ෙල් තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්වාිමමුඛ කපන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි අද ොකය ශවන් ෙර තිබුශණ් කීය ශවන තුරුද

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපර භාග 6.3ට ශවන තුරු. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පැය ශදෙක් වැඩිශයන් තිශබනවා ශන්. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද පැය ශදෙක් වැඩිශයන් තිශබනවා. අපර භාග 7.3ට ශවන තුරු තිශබනවා.

1189 1190

පාර්ලිශම්න්තුව

අධිතේගී ොර්ග පද්ධාින ඉදිකිීමම් ණශ්‍රි ව සිදුවන

වුචා හසා දුයණ වැළැක්වීෙ அதிரவக தநடுஞ்சொகல நிர்மொணக் கருத்திட்டங்களில் இடம்தபறும் ஊைல்,

ரமொசடிககளத் தடுத்தல் PREVENTION OF FRAUD AND CORRUPTION IN HIGHWAY

CONSTRUCTION PROJECTS [පූ.භා. 22.18] ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි පහත සකහන් සභාව ෙල්තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව මම ඉදිරිපත් ෙරනවා:

" රටෙ මාර්ග ආදී යටිතක පහසුෙම් ඉදිකිරීම් රටෙට අදාළ සංවර්ධන සැකැස්ශම් ප්‍රධාන ශෙොටසකි. නශසේ ඉදි ෙරනු කබන මාර්ග පද්ධතිය ශවනුශවන් වි ාක මුදකක් ආශයෝජනය ෙරනු කබන්ශන්ද නය නම සැකැස්ශම් තීරණාත්මෙ ශෙොටසක් නිසාය. ශබොශහෝ ොකයක් තිස්ශසේ සංවර්ධනය ශවමින් පවතින රටක් ශකස නාමෙරණය වී ඇති කංොවද දුය අය වැශයන් හා රටට කබා ගන්නා ණයවලින් වි ාක පංුවවක් මාර්ග පද්ධතිශය් වැඩි දියුණුව ශවනුශවන් වැය ෙරමින් දුටී.

ශෙශසේ වුවද ශමම මාර්ග පද්ධතීන්හි ඉදි කිරීම් ආශ්‍රිතව සංසරණය වන්නා වු අතිවි ාක මුදල් සම්භාරය අතිවි ාක දූෂණයන්ට ඉඩෙඩ විවර ෙර තිබීම මෑත ොලීනව අප දකින යථාර්ථයක් වීම ෙනගාටුවට ෙරුණකි. විශ ේෂශයන්ම පසු ගිය ආණ්ඩුවට නශරහිව නැුරණු දූෂණ ශ ෝදනාවන්හි වි ාකතම ශෙොටසෙට පදනම් වූශය් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සහ අධිශේගී මාර්ග ඉදිකිරීශම්දී දුවනව තිබූ වං ා දූෂණයන්ය. දැන් නැවතත් වත්මන් ආණ්ඩුව යටශත්ද අතිවි ාක ණය මුදල් වැයෙරමින් මාර්ග ඉදිකිරීම් ඇරඹී තිශබන අතර ක යටශත් මාතර -ෙතරගම ශනොශවයි දැන් මාතර- හම්බන්ශතොට අධිශේගී මාර්ග ඉදිකිරීශම්දී ද මධයම අධි ශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීශම්දී ද දුවනවී ඇති වි ාක වං ා ප්‍රමාණයන් ශම් වනවිට ශහබඳදරේ ශවමින් ති ශේ.

ශමම තත්ත්වය හමුශේ ඉතිහාසශය් දුට ක අශ්‍රිතව දුවනශවමින් තිශබන මහජන මුදල් නාස්තිවීම සහ ශසොරෙම් ෙරනු කැබීම වළක්වාලීමටත් ඊට අදාළ වරදෙ රුවන්ට දඬුවම් කබාදීමට සහ නම ශසොරෙම් ෙරන කද මුදල් නැවත රජයට කබා ගැනීමට ෙඩිනම් පියවර ගත යුතුව ඇතැයි ශමම සභාව ට ශයෝජනා ෙර දුටිමි." ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ෙථානායෙතුමනි නම ශයෝජනාව මම ස්ථිර ෙරනවා. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ෙථානායෙතුමනි අශ රට වි ාක ආර්ථිෙ අර්බුදයෙට වැටී තිශබනවා. ශමම ආර්ථිෙ අර්බුදශය් ප්‍රධානම සාධෙය බවට පත් ශවකා තිශබන්ශන් ශම් ඇති වී තිශබන මහා පරිමාණ ණය අර්බුදයයි. අ‍ාමාතයවරයාත් ජනාධිපතිවරයාත් මුදල් ඇමතිවරුත් ශම් ආර්ථිෙය පිබඳබකව ත්මන ෙථාවක් ශෙොතැනෙ ෙළත් ආණ්ඩු පාර් ්වශය් මන්ත්‍රීවරු රශට් ආර්ථිෙය පිබඳබකව ත්මන ෙථාවක් ශෙොතැනෙ ෙළත් ඔවුන් නිරන්තරශයන් හුවා දක්වන ෙරුණ වන්ශන් ශම් ණය අර්බුදයයි. ඔවුන් විශටෙ කියනවා පැවැති පාකනය ඔවුන්ට භාර වනන්නාදෙ මීශතොටමුල්ශල් ණය ෙන්දට වඩා ශකොත් ණය ෙන්දක්. ඕෙ තමයි තමුන්නාන්ශසේකාශ ජනප්‍රියම ෙථාව ශම් ණය අර්බුදශය්.

ගරු ෙථානායෙතුමනි අශ ර ට සුවිශ ේෂී ණය අර්බුදයෙට මුහුණ දී තිශබනවා. ක අර්බුදය ශෙශසේද යත් ගරු ෙථානායෙතුමනි මුදල් අමාතයාං ය විදුන් ඉදිරිපත් ෙරන කද වාර්තාවක් මා ළඟ තිශබනවා. ශම් වාර්තාශේ වසර කිහිපයක් ගැන කියා තිබුණා. 1ටට9 වර්ෂශය් දුට සංසන්දනය ෙර බැදෙවාම රජය උපයා ගන්නා කද මුළු ආදායම නම වසශර් ණය ශපොලී වාරිෙය ශගවීමටවත් ප්‍රමාණවත් ශනොවුණු බව ශපනී යනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි විශ ේෂශයන් 1ටට9 අවුරුද්ශද් රජශය් ආදායම බිලියන 7ටටයි. ණය ශපොලී වාරිෙය බිලියන 816යි. බිලියන 7ටටෙ ආදායමක් භාණ්ඩාගාරයට කැශබනශෙොට ක වසශර් ණය ශපොලී වාරිෙය ශගවන්නට දුවන වී තිශබනවා බිලියන 816ක්. ණය ශපොලී වාරිෙය ශගවන්නටවත් භාණ්ඩාගාරශය් සමස්ත ආදායම් මුදක ප්‍රමාණවත් නැහැ. 1ට2ට වසශර් ආණ්ඩුශේ මුළු ආදායම බිලියන 827යි. ණය ශපොලී වාරිෙය බිලියන 81ටයි. 1ට23 වර්ෂශය් ආණ්ඩුශේ මුළු ආදායම බිලියන 2237යි. ණය ශපොලී වාරිෙය බිලියන 22 යි. ණය අර්බුදය ශෙොච් රද කියනවා නම් වසරෙට භාණ්ඩාගාරයට නන මුළු ධනය නම ව සශර් ණය ශපොලී වාරිෙය ශගවීමට ප්‍රමාණවත් නැති ණය අර්බුදයෙට අපි ඇවිත් තිශබනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ශමය ඉතාමත් බරපතළ තත්ත්වයක්. ශමය නිවසෙට දුවන වුශණොත් නිවශසේ සමස්ත ආදායම නම මාසශය් බැංත් වාරිෙය ශගවන්න ප්‍රමාණවත් නැත්නම් ක නිශවස්වකට කියන්ශන් හිඟන නිශවස් කියකායි. වයාපාරිෙශයත්ට නම වසශර් බැංත් වාරිෙය ශගවා ගන්න තමන්ශ සමස්ත ආදායම ප්‍රමාණවත් නැත්නම් ක වයාපාරවකට කියශනේ බං ශෙොශකොත් ශවච් වයාපාර කියකායි. නම නිසා ශම් ණය අර්බුදය විදුන් ශපන්නුම් ෙරන්ශන් අශ රට ආර්ථිෙමය ව ශයන් හිඟන තත්ත්වයට ඇද දමා තිශබන බවයි. ඇයි ගරු ෙථානායෙතුමනි ශමය ණය අර්බුදයක් බවට පත් වුශණ් ශමය ණය අර්බුදයක් බවට පත් ශවන ප්‍රධාන ශහේතු සාධෙ ශදෙක් තිශබනවා. නෙක් තමයි ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම් ණයවකට සරිකන වත්ෙම් අශ රශට් නිර්මාණය ශනොවීම.

අපි ණයක් ගන්නවා නම් ක ණයට සරිකන වත්ෙම් රශට් හැශදන්නට ඕනෑ. හැබැයි දුවන වී තිශබන්ශන් ශමොෙක්ද ණයවකට සරිකන වත්ෙම් හැශදනවා ශවනුවට ක ණයවකට සරිකන රාජය ශද්ශපොළ ශපොවන වත්ෙම් ශගොඩ නැ ශඟනවා ශවනුවට ක ණයවලින් තනි තනි පුද්ගකයින්ශ වත්ෙම් තමයි මහා පරිමාණ ව ශයන් ඉහළ ගිශය්. මම පසුව පුද්ගකයන් ෙවුද කියකා කියන්නම්. ගරු ෙථානායෙතුමනි ණය ගන්නවා නම් ක ණයවලින් රාජය වත්ෙම් මහජන වත්ෙම් ශගොඩ නැ ශඟන්නට ඕනෑ. නමුත් මහජන වත්ෙම් ශවනුවට ශම් ණයවලින් ශගොඩ නැඟී තිශබන්ශන් ක වයාපෘතියට ක ක්‍රියාවලියට හවුල් වුණු ශද් පාකනඥයින්ශ නිකධාරින්ශ සහ කූට වයාපාරිෙයින්ශ වත්ෙම්. නම නිසා ශමම ණය අර්බුදශය් ප්‍රධාන සාධෙය තමයි ශම් ණයවකට සරිකන වත්ෙම් රශට් නිර්මාණය ශනොවීම. කෙ නෙ අර්බුදයක්.

ශදශවනි අර්බුදය තමයි ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම් ණයවලින් අපට අව ය වත්ෙම් නිර්මාණය ශනොවීම. අපි ආපසු හැරිකා බැදෙශවොත් ශම් අර්බුදය පිටුපස තිශබන්ශන් අන් ෙවරක්වත් ශනොව අව ය වයාපෘතිය ශවනුවට ශවනත් වයාපෘති බව ශපශනනවා. අපි දන්නවා ඔදෙවිල් වරායට වි ාක ණය මුදකක් ගත් බව. නමුත් දැන් නෙ යා‍රාවක්වත් නන්ශන් නැතිව වැලි ශගොඩ දාන්නට දුද්ධ ශවකා තිශබනවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි ක වාශ ම තමයි ශමෝදර ධීවර වරාය. ශම් හැම ණයකින්ම අව ය වත්ෙම් ශගොඩ නැුරශේ නැහැ. ශම් රශට් ඇති වී තිශබන ණය අර්බුදයට ජනතාවට පටි තද ෙර ගන්න කියකා තමුන්නාන්ශසේකා

1191 1192

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

කිේවාට ජනතාව ශම්ෙට වග කියන්නට ඕනෑ නැහැ. ශම් ණය අර්බුදයට වග කියන්නට ඕනෑ ශම් පිබඳබකව තීන්වන ගත්ත ශද් පාකඥයින් කවා ක්‍රියාවට නැංවීමට මැදිහත් වූ නිකධාරින් සහ නම ක්‍රියාවන් භාර ගත්තු ජාවාරම්ෙරුවන්. ශම් අය තමයි ශම් ණය අර්බුදයට වග කියන්නට ඕනෑ. හැබැයි ගරු ෙථානායෙතුමනි අදත් ශම් ණය අර්බුදයට නම වග කිව යුත්තන් මුහුණ ශදනවා ශවනුවට මුහුණ ශදන්නට දුවන වී තිශබන්ශන් ොටද ශම් රශට් ශපොවන ජනතාවට. 1ට25 ජනවාරි මාසශය් ට8ශවනි දා පැවති පාකනය බික වට්ටන කද්ශද් විශ ේෂශයන්ම ණය අර්බුදය ඇති වීමට ශහේතු වුණු වං ා දූෂණ හා නාස්තිශය් මහා ප්‍රමාණයයි. කෙ තමයි 1ට25 ජනවාරි මාසශය් ට8ශවනි දා පැවති පාකනය පකවා හරින්නට ප්‍රධාන සාධෙය බවට පත් වුශණ්.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ආණ්ඩුවක් පකවා හැරකා ආණ්ඩුවක් ශගොඩ නැ ශඟනවා. අමාතයවරශයක් ශවනුවට ශවනත් අමාතයවරශයක් වැඩ භාර ගන්නවා. අ‍ාමාතයවරශයක් ශවනුවට ශවනත් අ‍ාමාතයවරශයක් පත් ශවනවා. නමුත් දුවන වී තිශබන්ශන් ත්මක්ද ශම් දූෂිත ක්‍රියාමාර්ගය ක ආොරශයන්ම ඇක පිල්කක් පා පිල්කක් ශවනස් ශනොවී දිගටම දියත්ශවමින් තිබීම. ක අන් ෙවරක්වත් නිසා ශනොශවයි ගරු ෙථානායෙතුමනි. ශම් දූෂිත ක්‍රියාවලියට ක්තිමත් වුණු දූෂිත වළල්කක් අශ රශට් තිශබනවා. ක දූෂිත වළල්කට ශද් පාකනඥයින් අතශළොස්සක් ඉන්නවා. මම දුයදෙ ශදනාටම ශ ෝදනා ෙරන්ශන් නැහැ. 8 ටටටක් වන ශපොලිස් නිකධාරින්ශගන් 5ටෙට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ශම් දූෂිත වළල්ක ඇතුශල් ඉන්නවා. 1 ට ටටටෙට වඩා වන හමුදාශවන් 2ටටෙට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ශම් දූෂිත වළල්ක ඇතුශල් ඉන්නවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි ශම් දූෂිත වළල්ක තුළ වයාපාරිෙයින් -ෙර්මාන්තෙරුවන් ශනොශවයි- dealersකා නිශයෝජිතයින් නිශයෝජිත සමාගම් ඉන්නවා. ශම් දූෂිත වළල්කට මාධය හිමිෙරුවන් ඉන්නවා. කෙ ඉතා පැහැදිලියි.

ගරු ෙථානායෙතුමනි අධිෙරණ පද්ධතියත් ශම් දූෂිත වළල්ක ඇතුශළේ ශෙොටස්ෙරුවන් බවට පත්ශවකා දුටිනවා. ක නිසා අශ රට විශ ේෂ වූ දූෂිත වළල්කෙට ශගොවනරු වී තිශබනවා. ශද් පාකනශය් ශපොලීදුශය් හමුදාශේ රාජය නිකධාරි යන්‍රණය 1 ටටක් වන පරිපාකන ශසේවශය් 5ටෙට ආසන්න සංඛයාවක් ශම් දූෂිත වළල්ශල් කැුවම් අරශගන දුටිනවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි ක නිසා අශ රශට් ආර්ථිෙයත් අශ රශට් ජනතාවත් අශ රටත් ශම් දූෂිත වළල්ශල් ශගොවනරු බවට පත් වී තිශබනවා. ජනවාරි මාසශය් ට8 වැනිදා ශමොෙක්ද දුවන වුශණ්

ගරු ෙථානායෙතුමනි දූෂිත වළල්ක නශසේම තිබියදී නම දූෂිත වළල්ක තුළ ස්ථාන මාරු වීම් විතරයි දුවන වී තිශබන්ශන්. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය භාර අමාතයවරයා හැටියට හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ක වළල්ශල් ශෙොටස්ෙරුශවත් හැටියට ෙටයුතු ෙරනවා. හැබැයි ක ශවනුවට නම වළල්කට කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක අමාතයවරයා පත් වනවා. ශම්ෙයි දුවන වී තිශබන්ශන්. ක දූෂිත වළල්කට නදා හිටපු අමාතයතුමාශ දරුවන් මැදිහත් වුණා වාශ ම වර්තමාන ඇමතිවරයාශ දරුවන් -දියණියන්- අද නම දූෂිත වළල්ශල් ශෙොටස්ෙරුවන් බවට පත් වී දුටිනවා. ශද් පාකනශය් නම දූෂිත වළල්ක ක විධියටම අදෙතින් ශගොඩ නැඟී තිශබනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි ක වාශ ම තමයි රාජය නිකධාරින්ශ තත්ත්වයත්. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපති හැටියට ෙටයුතු ෙරපු ශප්‍රේමදුරි නදා ශම් දූෂිත වළල්ශල් හිටියා වාශ ම නදා ශම් දූෂිත වළල්ශල් ගාමිණී ශසනරත් හිටියා වාශ ම නදා ශම් දූෂිත වළල්ශල් කලිත් වීරතුංග හිටියා වාශ ම නදා ශම් දූෂිත වළල්ශල් නිකධාරින් හැටියට නිකශම් හිටියා වාශ ම නදා ශම් දූෂිත වළල්ශල් අනූෂ පැල්පිටකා හිටියා වාශ ම අද ශම් දූෂිත වළල්ශල්

මින්ද .ව ශපශර්රකා ඉන්නවා. ශම්ෙයි ඇත්ත ෙථාව. ඇමතිතුමනි ඔවුන් තමුන්නාන්ශසේශ උපශද් ෙයන්. ක ශද් පාකනඥයන් ශවනුවට නව ශද් පාකනඥයන් නිකධාරින් ශවනුවට නව නිකධාරින් ශම් ෙටයුත්තට ආශද් ශවකා දුටිනවා.

ක දූෂිත වළල්ශල් වයාපාරිෙයන් ඉන්නවා. ගරු ෙථානායත්තමනි පසු ගිය ොකශය් අශ රශට් ශද්පළ වයාපාර සහ ධනය නක් රැස් ෙර ගත් ආොරය බැදෙශවොත් සාමානය ෙර්මාන්තෙරුශවත්ට නවැනි ශද්පළක් නවැනි වයාපාරයක් අත් පත් ෙර ගන්න බැරි බව අප දන්නවා. අශ රශට් ඉහබඳන්ම වැජඹුශණ් ෙවුද අශ රශට් ඉහබඳන්ම වැජඹුශණ් ෙර්මාන්තෙරුවන් ශනොශවයි. අශ රශට් ඉහබඳන්ම වැජඹුශණ් ෙවුද ක වතු හිමිෙරුවන් ශනොශවයි. අශ රශට් ඉහළටම dealersකා ආවා. Dealersකා තමයි ප්‍රධාන අය. ඔවුන් තමයි ශම්ශක් නිශයෝජිතයන්.

නදා අධිශේගී මාර්ගශය් නිශයෝජිතයා හැටියට හිටිශය් ෙවුද අදත් ඔහුමයි ඉන්ශන්. නක්ශෙෝ ශපොඩ්ඩක් ශවන ශෙශනත්ට මාරුශවකා තිශබනවා. මධයම අධිශේගී මාර්ගය ගත්ශතොත් නම ශෙොටස් තුශන්ම නිශයෝජිතයන් බවට පත්ශවකා තිශබන්ශන් නෙම ෙණ්ඩායමක්. තමුන්නාන්ශසේකා ශම් ෙරකා තිශබන්ශන් ශමොෙක්ද අර දූෂිත වළල්ක නශසේම තිබියදී සමහර අය මාරු වනවා; සමහර අය නශහමම ඉන්නවා; දූෂිත වළල්ක දියත් ෙරමින් තිශබනවා. ශම් දූෂිත වළල්කට ශගොවනරු වී තිශබන මාර්ග සංවර්ධන අධිොරියත් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් වයාපෘතිත් අශ රටට ශමොන තරම් හානිෙර විනා ොරී තත්ත්වයක් ඇති ෙර තිබුණාද කියන ෙරුණ තමයි අද මා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී නබඳ දක්වන්න සූදානම් වන්ශන් ගරු ෙථානායෙතුමනි.

ඔබතුමාශ උපශද් ෙවරු ගැන වාශ ම මට ශබොශහෝ ශද්වල් කියන්න තිශබනවා. ශම් දැවැන්ත ධනයත් නක්ෙ බැදෙවාම කෙ ශනොසකො හැරිය යුතු ෙරුණක්. ඔබතුමාශ අමාතයාං ය විදුන් විවිධ තෑගි වවු ර් ශදන්න පටන් ශගන තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේ ශකොතරැයි මණ්ඩකශය්ද කීල්ස් නශෙන් ගන්න කියකා රුපියල් පන්දාශහේ රුපියල් ශදදාශහේ වවු ර් ශදනවා. සභානායෙ ොර්යාකශය් ඉන්න නිකධාරින්ටත් ක වවු ර් ශදනවා. මා වගකීශමන් යුතුවයි ශම් ොරණය කියන්ශන්.

ඇමතිතුමනි, අවුරුද්ද පටන් ගන්න ශෙොටම තමුන්නාන්ශසේශ දියණිය ඇවිල්කා වාඩිශවකා වවු ර් ශබදනවා. වවු ර් ශබදන්න ධනය ශෙොශහන්ද? ක නිසා තෑගි වවු ර් ශබදන කවා ගැන මම ශගොඩක් ෙථා ෙරන්ශන් නැහැ. ක වාශ ම උපශද් ෙවරු ගැන, වාහන ගැන, තමුන්නාන්ශසේශ සම්බන්ධීෙරණ නිකධාරි වාහන පාවිච්චි ෙරන ආොරය, -අමාතයාං ශයනුත් ගන්නවා, ශමශහනුත් ගන්නවා.- අද ඇති වී තිශබන ශම් දූෂණ හා වං ා හා සංසන්දනය ෙර බකන විට කවා අකුව තබන්නවත් බැරි ත්ඩා ශද්වල් හැටියට තමයි මා සකෙන්ශන්.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, ක නිසා මා ඉදිරිපත් ෙරන්න උත්සාහ ෙරමින් දුටින්ශන් ඊට වඩා ශම් වං ා දූෂණ ක්ශෂේ‍රය ඇතුශළේ දියත් ශවමින් තිශබන මහා පරිමාණ ක්‍රියා මාර්ග ගැනයි. කෙට අවතීර්ණ වන්නට ශපර මා ත්ඩා ෙරුණු කිහිපයක් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් ෙරන්නම්.

විශ ේෂශයන්ම මහාමාර්ග සහ අධිශේගී මාර්ග පිබඳබක රක්ෂණය පිබඳබක 1ට25.ට7.2 වැනි දින මුදල් අමාතයං ශයන් නිත්ත් ෙරන කද ... දරන ශගොනු අංෙය යටශත් රාජය ආයතන සකහා සාමානය රක්ෂණ ආවරණයක් සැකසීම, යන මැශයන් මුදල් අමාතයාං ශයන් නිත්ත් ෙරන කද ක්‍රශල්ඛනය මා ළඟ තිශබනවා. රාජය ආයතනවකට රක්ෂණ ආවරණයක් සැකසීම

1193 1194

පාර්ලිශම්න්තුව

සකහා තමුන්නාන්ශසේකා දී තිශබන නිර්ශද් ය ශමොෙක්ද? ආර්.නච්.නස්. සමරතුංග, භාණ්ඩාගාරශය් ශල්ෙම්තුමා රජශය් සෑම ආයතනයෙටම ක්‍රශල්ඛනයක් නිත්ත් ෙර තිශබනවා, "රාජය ආයතනයන් රක්ෂණය ෙරනවා නම් රාජය රක්ෂණ ආයතනයන් ශෙශරහි වැඩි ප්‍රමුඛතාවක් ශදන්න" කියකා. කෙ තමයි ක නවපු ක්‍රශල්ඛනය. ක ක්‍රශල්ඛනය නශසේ තිබියදී, ක ක්‍රශල්ඛනයට අනුව ශම් රක්ෂණය පවරන්න කියකා කක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධන, මුදල් රාජය අමාතයවරයා විශ ේෂශයන්ම මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය, මඟනැුවම මහ මැවනර, ශඩන්දුල් ශෙොේබෑෙඩුව මාවත, බත්තරමුල්ක යන ලිපිනශය් අධයක්ෂ ජනරාල්වරයාට ලිපියක් යවනවා. ශමශසේ තිබියදී තමුන්නාන්ශසේ කෙ කබා වනන්ශන් ොටද? ශම්ෙ කබා දී තිශබන්ශන් ොටද? ගරු ෙථානායෙතුමනි, මාර්ග රක්ෂණය පිබඳබකව ක්‍රශල්ඛනයක් නිත්ත් ෙර තිශබනවා, රාජය රක්ෂණ සංස්ථාව ශවත කබා ශදන්න කියකා. නතශෙොට කක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධන මැතිතුමා ලිපිය නවා තිශබන්ශන්, "කක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධන, මුදල් රාජය අමාතයවරයා" හැටියටයි. ඔහු ලිිතතව ශයොමු ෙරනවා, ශමය රාජය රක්ෂණ සංස්ථාව ශවත කබා ශදන්න කියකා. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේ කබා වනන්ශන් ොටද? ගරු ෙථානායෙතුමනි, ෙරුණු ශමශසේ තිබියදී තමුන්නාන්ශසේ මාර්ග සකහා රක්ෂණය කබා වනන්ශන් විශ ේෂශයන්ම මා ෙලින් කියපු ෙණ්ඩායශම් නෙ නිශයෝජිතශයත් වන Continental Insurance ආයතනයටයි. නහි ෙළමනාොර අධයක්ෂවරයා වන්ශන් මින්ද .ව. දුල්වා යන අයයි. මින්ද .ව. දුල්වා කියන්ශන් ඔබතුමාශ උපශද් ෙශයක්. ඔබතුමාශ උපශද් ෙශයක් ෙළමනාෙරණය දරන ආයතනයෙට තමුන්නාන්ශසේ රක්ෂණ ආවරණය කබා ශදනවා. කෙයි දුද්ධ වන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේ ශම් යහ පාකනය පිබඳබකව විනිවිදභාවය ගැන ෙථා ෙළා. තමුන්නාන්ශසේශ උපශද් ෙවරයත්ශ සමාගමට රක්ෂණ ආවරණය කබා ශදනවා.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, ක විතරක් ශනොශවයි, මම වගකීශමන් කියනවා, ඉදිකිරීම් පිබඳබකව මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය, ඉදි කිරීම් ෙරන කද ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ට මුදල් ශගවීශම් ප්‍රමාදයක් තිශබනවාය කියන නෙ. මුදල් කබා ගන්න ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් ශපෝලිශම් ඉන්නවා. හැබැයි, මුදල් කබා ගැනීම සකහා ශෙොන්ශද්දුයක් බවට පත් වී තිශබන්ශන් ශමොෙක්ද? මම ශම්වා වගකීශමන් කියන්ශන්. මම විතරක් ශනොශවයි, ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරුත් ශම්වාට සාක්ෂි දරනවා. නම් අව ය නම් මම කියන්නම්. ගරු ඇමතිතුමා මට අයෝශයෝග ෙශළොත්, මම ක අයෝශයෝගය භාර ගන්නවා. මාර්ගයක් ඉදිෙරකා තිශබනවා නම්, ක ඉදිකිරීම ශවනුශවන් ශෙොන්‍රාත් මුදක ගන්න නම්, මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් ක්‍රියාොරී අධයක්ෂ සුජිත් ොරියවසම් සහ අමාතයාං ය පත් ෙළ සහොර ශල්ෙම් කක්ෂ්මන් ත්ශර් (ෙම්ෙරු සබකතා) යන අයට ශගවන්න ඕනෑ, ශෙොමිෂන් නෙ. ශමොෙක්ද ශම් ශවකා තිශබන්ශන්? ශෙොන්‍රාත් නෙ ෙරනවා. ශෙොන්‍රාත් නෙ ෙළාට පසුව මුදක ගන්න තමුන්නාන්ශසේශ අමාතයාං ශය් නිකධාරින්ට ශෙොමිෂන් ශගවන්න ඕනැ. ශම්වා වං ා, දූෂණ ශනොශවයිද, ගරු ෙථානායෙතුමනි? ජනතාව ශවනුශවන් ශගොඩනැඟිල්කක් හදනවා; ක ශගොඩනැඟිල්කට ආණ්ඩුව මුදල් වියදම් ෙරනවා; ශෙොන්‍රාත්ොරයා ශෙොන්‍රාත් නෙ ගන්නවා. හැබැයි, ක ශෙොන්‍රාත්ොරයාට දුද්ධ ශවනවා, තමන්ශ මුදක ගන්න නැවත ශෙොමිෂන් ශදන්න. ශම්ෙ සාධාරණද? ශමශහම කියන්ශන් මම විතරක් ශනොශවයි. ශම්ෙට සාක්ෂි දරනවා, තමුන්නාන්ශසේකාශ ඇමතිවරු. ඇමතිවරුන්ට හිතවාදී ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් ඇවිල්කා ශම්ෙ කියනවා. -ශම් අවස්ථාශේදී න්ද්‍රානි බණ්ඩාර ඇමතිතුමිය හිනා ශවනවා.- ශම්ෙද, ශවකා තිශබන්ශන්? ශම්ෙ තමයි ඇත්ත ෙතාව. ගරු ෙථානායෙතුමනි, මා ශම් කියන්ශන් ත්ඩා ශද්වල්.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම ඊළඟට ප්‍රධාන ව ශයන්,- [බාධා කිරීමක්] ශජෝන් අමරතුංග අමාතයවරයා කියනවා, ''කෙ ඇත්ත'' කියකා. ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු ෙථානායෙතුමනි, දැන් මම විශ ේෂශයන් අවධානය ශයොමු ෙරන්ශන්, ආන්ශදෝකනයට තුඩුදී තිශබන මධයම අධිශේගී මාර්ගය පිබඳබකවයි. ගරු ෙථානායෙතුමනි, ශම් සෑම ඉදි කිරීමෙදීම ගැටදෙවක් ඇති වී තිශබනවා. නය තමයි, ශම් රට ශවනුශවන් ෙරන ශම් සෑම ඉදි කිරීමක්ම, රශට් ජනතාව ණයෙරුවන් ෙරන මහා වි ාක ඉදිකිරීම්. නමුත්, ඉදිකිරීම සකහා තිශබන ක්‍රමවත් සැකසුම් ක්‍රමශේදය අනුගමනය ෙරනවා නම්, ශම්වායින් දුවනවිය හැකි වං ාව, දූෂණය සහ නාස්තිය අවම ෙර ගත හැකියි. හැබැයි, ශම් ශබොශහෝ ශද්වක දුද්ධ ශවන්ශන් විධිමත්ව කබා දී තිශබන නිර්ශද් යන් අනුව ෙටයුතු ශනොකිරීමයි.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, ඕනෑම වයාපෘතියක් ආරම්භශය්දී ඉස්සරකාම තිශබනවා, සංෙල්ප අදියරයක්. පළමුශෙොටම ඉදිරිපත් ෙරනවා, ''ශමවැනි අධිශේගී මාර්ගයක් හදන්න අපි සූදානම්'' කියකා. ශදවැනි පියවර, ''ක සකහා අපි ෙයතා අධයයනයක් ෙරනවා'' කියනවා. නය ෙයතා අධයයනයකින් යුතුද? ගරු ෙථානායෙතුමනි, තුන්වැනි පියවර ව ශයන්, ෙයතා අධයයනශයන් පසුව ගැඹුරින් අධයයනයක් ෙරනවා. ක කියන්ශන්, නැවත ඉදිකිරීම සැකසුම් සෙස් කිරීශම් අදියරයක් යනවා. ඊළඟට ක්‍රියාත්මෙ කිරීම, ඊළඟට නඩත්තු කිරීම. ශම් ක්‍රියාවලිය තමයි ඕනෑම වයාපෘතියක් පිබඳබකව අපි අනුගමනය ෙරන්න ඕනෑ. නනම්, මූලිෙ සැකැස්මක් නනම් සංෙල්ප සැෙැස්මක් තිශබන්න ඕනෑ; ෙයතා අධයයන වාර්තාවක් තිශබන්න ඕනෑ; ගැඹුරින් අධයයනය ෙරන කද ඉදිකිරීම් සහ ශතොරතුරු සහිත සැකැස්මක් තිශබන්න ඕනෑ; ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ඕනෑ; නඩත්තු ෙරන්න ඕනෑ.

ගරු ෙථානායෙතුමනි, මම ශම් නකින් නෙ ශපන්නුම් ෙරකා ශදන්නම්. ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගය ශගොඩනැඟීශම්දී ශම් සමස්ත ක්‍රියාවලියම තමුන්නාන්ශසේකා උල්කං නය ෙරකා තිශබනවා. ශම් කිදුවන ක්‍රියාවලියක් තමුන්නාන්ශසේකා,- [බාධා කිරීමක්] මම ශපන්වන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ 1ට25 ශදසැම්බර් 27වැනි දා ෙැබිනට් පත්‍රිොවක් ඉදිරිපත් ෙරනවා, ඈකන අධිශේගී මාර්ගශය් ශපොතුහැර දුට ගකශගදර දක්වා ශෙොටස ඉදිකිරීම සකහා ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ට ඉඩ ශදනවා කියකා. ගරු ෙථානායෙතුමනි, 2015 ශදසැම්බර් 27 ෙැබිනට් පත්‍රිොව මා ළඟ තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ෙැබිනට් පත්‍රිොව ඉදිරිපත් ෙරන ශෙොට තමුන්නාන්ශසේට ඈකන අධීශේගී මාර්ගය සම්බන්ධව මූලිෙ අදහසක් තිබුශණ් නැහැ. අදහසක් තිබුණා නම් ඊළඟ ෙැබිනට් පත්‍රිොශවන් කෙ ශවනස් ෙරන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ කියනවා, "ඈකන අධිශේගී මාර්ගශය් ශපොතුහැර දුට ගක ශගදර දක්වා ශෙොටස ඉදිකිරීම කබා ශදන්ශන්, ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් ට" කියකා. ක, 2015 ශදසැම්බර් 27 ආපු ෙැබිනට් පත්‍රිොව. ඊට පස්ශසේ, ශයෝජිත අධිශේගී මාර්ගය සකහා භූගත මාර්ග ඇතුළත් ෙළ යුතු බවට ශහේතු දක්වමින් 1ට25 ශදසැම්බර් 27වැනි දින කබා වනන් ෙැබිනට් මණ්ඩක අනුමැතිය, 2016 අශප්‍රේල් 1 වැනි දා අවකංුව ෙළා. නතශෙොට ගරු ෙථානායෙතුමනි, පළමුවැනි ෙැබිනට් පත්‍රිොව ඉදිරිපත් ෙරන ශෙොට ශමතුමා දන්ශන් නැද්ද, ශපොතුහැර ඉකන් ගකශගදරට පාරක් හැශදන ශෙොට උමං මාර්ග තිශබනවා කියකා. කෙ ශනොශත්ශරන තරමට ශමතුමා බශබක්. ගරු ඇමතිතුමනි, කෙ ඔබතුමා නිතරම යන පාර. නශහම නම්, පළමුවැනි ෙැබිනට් පත්‍රිොව ක විධියට ඉදිරිපත් ෙරන්න නපායැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ශසේ 1ට25 ශදසැම්බර් 27 ෙැබිනට් පත්‍රිොශේ ඉස්ශසල්කාම සකහන් ෙරනවා, "නම ශෙොටස ඉදිකිරීම සකහා ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ට ශදන්න

1195 1196

[ගරු අනුර දිසානායෙ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ඕනෑ" කියකා. ඊට පස්ශසේ 1ට26 අශප්‍රේල් 1 වැනි දා ෙැබිනට් පත්‍රිොශවන් කෙ අවකංුව ෙරකා තමුන්නාන්ශසේ කියනවා, "උමං මාර්ග තිශබන නිසා විශද්ශීය සමාගමෙට නම ශෙොන්‍රාත්තුව ශදන්න ඕනෑ" කියකා.

ඊළඟට, ආර්ථිෙ සහ ෙළමනාෙරණ අමාතය මණ්ඩක උප ෙමිටුව තීරණයක් ශදනවා. ගරු ෙථානායෙතුමනි, ශම්ෙ තමයි ඊළඟට ශම් රශට් තිශබන විනා ොරීම තැන. ශම්ෙ තමයි දුයදෙ වයාපෘති bypass ෙරන්න හදපු මධයස්ථානය. ආර්ථිෙ සහ ෙළමනාෙරණ අමාතය මණ්ඩක උප ෙමිටුව තමයි ගරු ෙථානායෙතුමනි, අශ රශට් තිශබන ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය, අශ රශට් තිශබන මිකදී ගැනීශම් සහ ඉදිකිරීශම් මුළු ක්‍රියාවලියම bypass ෙරකා මැදිහත් වීශම් බකය ශවන තැනෙට ශදන තැන. ෙැබිනට් මණ්ඩකයත් අයෝභවා යන, අමාතයවරුන්ශ බකය අයෝභවා යන, පාර්ලිශම්න්තුශේ බකය අයෝභවා යන, විශටෙ ජනාධිපතිවරයාශ බකය පවා අයෝභවා යන ආර්ථිෙ සහ ෙළමනාෙරණ අමාතය මණ්ඩක උප ෙමිටුවක් තමුන්නාන්ශසේකා හැවනවා. ශම් උප ෙමිටුව විදුන් ගනු කබන ඉතාමත් අසාර්ථෙ, වැරදි, සැකසුම් සහගත ශනොව න ක්‍රියා මාර්ග ශහේතු ශෙොට ශගන තමයි රිංගන්න පුළුවන් අවස්ථා නිර්මාණය ෙරන්ශන්. ක අනුව ආර්ථිෙ සහ ෙළමනාෙරණ අමාතය මණ්ඩක උප ෙමිටුව 1ට26 මැයි මාසශය් 25වැනි දා විශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් හා උපශද් ෙයින් ශතෝරා ගන්න තීරණය ෙළා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඉන් පස්ශසේ මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමාශ 1ට26 මැයි 1 වැනි දා ලිපියට අනුව ජපන් තානාපතිවරයාත්, අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්වරයාත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිවරයාත්, අමාතයවරයා හැටියට තමුන්නාන්ශසේත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී සාෙච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමාශ 1ට26 මැයි 1 වැනි දා ලිපිය මා ළඟ තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තු පරිරශය්දී ජපන් තානාපතිවරයාත්, මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිවරයාත්, අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්වරයාත්, තමුන්නාන්ශසේත් නෙතු ශවකා සාෙච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. සාෙච්ඡාශේදී තමුන්නාන්ශසේ ශමොෙක්ද කිේශේ? තමුන්නාන්ශසේ කියනවා, ජපන් තානාපති ොර්යාකශය් නිශයෝජය තානාපතිතුමාට 1ට26 මැයි මාසශය් 15වැනි දා ලිපියට අනුව -මා ළඟ නම ලිපිය තිශබනවා- ජපානශය් ඉදිකිරීම් සමාගම් ට3ක් සහ උපශද් න සමාගම් ට3ක් නම් ෙරකා නවන්න කියකා. ශම්වා ශමොන විධිශය් ශෙොන්‍රාත්ද? ශම්ෙ ජපන් රජශයන් දීපු ණය මුදකක් ශනොශවයි. ජපානශය් ජයිො බැංත්ශවන් ශදන්ශන් නැහැ ශම් ණය මුදක. ශම්ෙ ගන්ශන් මිට්සුයි කියන private බැංත්වකින්. නතශෙොට private බැංත්වකින් අපි ණය මුදකක් ගන්න අතශර් ජපන් තානාපති ොර්යාකයට කියනවා, "අපට ඉදිකිරීම් සමාගම් ට3ක් සහ උපශද් න සමාගම් ට3ක් නම් ෙරකා නවන්න" කියකා. ශමොෙටද ක? ක ශටන්ඩර් පටිපාටිය ශමොෙක්ද? ශම් ණය මුදක ගන්ශන් අඩු ශපොලියටත් ශනො ශවයි. ශපොඩි ප්‍රමාණයකින් ශපොලිය අඩු වුණා. ක ශමොෙක් නිසාද? ශපොලිය අඩු ෙරපු විධියත් මා කියන්නම්. තමුන්නාන්ශසේ කියන්ශන් අඩු ශපොලියට කියකාශන්. ශපොලිය අඩු වුණා දුයයට 2ටෙ-

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose. ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායෙතුමා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි, අපට ශම් අධි ශේගී මාර්ගය හදන්න සල්ලි නැහැ. ජපන් රජය තමයි සල්ලි ශදන්ශන්. නතශෙොට ාරි‍රය තමයි ක සල්ලි ශදන රටින් ශෙොන්‍රාත්ොරයින් තුන්ශදනත් නවන නෙ. කෙ තමයි දුද්ධ වුශණ්.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. ාරි‍රය ඉටු ෙරපු විධිය මා කියන්නම්ශෙෝ. ගරු ෙථානායෙතුමනි, අපි ජපානශය් රාජය බැංත්වකින් ශම් ණය ගන්ශන් නැහැ. ජපානශය් ශප ද්ගලිෙ බැංත්වකිනුයි ගන්ශන්. ශප ද්ගලිෙ බැංත්වකින් ණය ගන්න ගමන් ජපන් තානාපති ොර්යාකයට කිේවා, අපට සමාගම් ට3ක් නම් ෙරකා නවන්න කියකා. ක අය සමාගම් ට3ක් නේවා. නෙක්, "ශපන්ටා ඕෂන්" කියන සමාගම. ඊට පස්ශසේ "වොචිත්" කියන සමාගම. ඊළඟට, දැන් තමුන්නාන්ශසේකා ශතෝරාශගන තිශබන "ටයිශසයි" කියන සමාගම. ශම් සමාගම් ට3 ශමොනවාද? "ටයිශසයි" කියන සමාගම ඉදිකිරීම් සමාගමක්. නතශෙොට "ශපන්ටා ඕෂන්" කියන සමාගම ශමොෙක්ද? කෙ ඉදිකිරීම් ක්ශෂේ‍රශය් සමාගමක් ශනොශවයි. කෙ නාවිෙ ඉංජිශන්රු ෙටයුතු පිබඳබක විශ ේෂඥ සමාගමක්. ක සමාගම ෙරන්ශන් නාවිෙ ඉංජිශන්රු ෙටයුතු. ඊළඟට, තමුන්නාන්ශසේකා ශතෝරා ගත්තු "වොචිත්" කියන සමාගම ශමොෙක්ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මා ශම් කියන්ශන් නවාපු සමාගම් තුන. [බාධා කිරීමක්] ක ෙැබිනට් පත්‍රිොවත් මා ළඟ තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුො (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවස්ථාශේදී ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමා මූකාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුො මූලා්නතය්ද ඉවඅඩ වූතය්ද නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො [ගුණ ත්ල්වම් අවඩක්කලනාා්ද ෙහස ා] මුලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநொதன்] தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ශම් සමාගම් ට3 නවනවා. හැබැයි, ශම් සමාගම් ට3න් "වොචිත්" කියන්ශන්, පාකම් ඉදිකිරීම පිබඳබක සමාගමක්. "ශපන්ටා ඕෂන්" කියන්ශන්, නැේ හදන සමාගමක්. ඉදිකිරීම් ෙටයුතු ෙරන සමාගමෙට තිශබන්ශන්, "ටයිශසයි" සමාගම විතරයි. ආණ්ඩුවක් ඉන්ශන් ජපන් තානාපති ොර්යාකය කියන විධියට වැඩ ෙරන්න ශනොශවයි. සමාගම් ට3ක් නේවාට නයින් ට1ක්ම ඉදිකිරීම් සම්බන්ධ සමාගම් ශනොශවයි. ක සමාගම් ශදෙ bid නෙවත් ඉදිරිපත් ෙශළේ නැහැ. Bid නෙක් ඉදිරිපත් ෙශළේ "ටයිශසයි" සමාගම විතරයි. නශහම ශන්ද? නතශෙොට ශම් ශමොෙක්ද? අපි ඕවා දන්නවා. සාමානයශයන් මරණාධාර සමිතියෙ වුණත් පුටු ටිෙක් මිකදී ගන්නශෙොට ශබොරුවට quotations ටිෙක් ෙැකවකා, තමන්ට ඕනෑ ශෙනාශගන් පුටු මිකදී ගන්නවා. ශම්ෙත් ක ජාතිශය් ශ ම් නෙක්. මරණාධාර සමිතිවක පුටු ගන්න විධිශය් ශ ම් නෙක්. ශම්ෙ තාක්ෂණිෙ ව ශයන් මහා පරිමාණශයන් ශසොයා ගන්න ඕනෑ නෙක්

1197 1198

පාර්ලිශම්න්තුව

ශනොශවයි. සමාගම් තුනකින් quotations ෙැකවනවා. ඉදිකිරීම්වකට අදාළම නැති සමාගම් ශදෙක් ඇවිල්කා තිශබනවා. ඉතින් "ටයිශසයි" සමාගම විතරයි ඉතිරි වන්ශන්. හැබැයි, ශමොෙක්ද වුශණ්? ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, "ටයිශසයි" සමාගම ඉතුරු වුණත්, "ටයිශසයි" සමාගමත් bid bond නෙ තිේශේ නැහැ. කෙ නිසා ශමොෙක්ද ෙශළේ? අයින් ෙළා. අයින් ෙළාට පස්ශසේ ඇමතිතුමා ජපන් තානාපති ොර්යාකයට ලියුමක් යැේවා, දැන් අපට තවත් සමාගමක් නවන්න කියකා. ලියුමක් යැේවා ශන්. මම ළඟ ක ලියුම තිශබනවා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම යැේශේ නැහැ. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශල්ෙම්වරයා. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම හිටිශය් නැහැ. ශල්ෙම්වරයා යැේශේ. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාශ වගකීම. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කෙ අපි ශෙරුශේ, නෙ සමාගමක් ආශවොත් තරගයක් නැති නිසා.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. මම කියන්නම්. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න. නශහම ෙශළේ, තරගයක් ඇති ෙරන්න ඕනෑ නිසා.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොකයි, ශහොකයි. මම කියන්නම් ශෙෝ. හරි, හරි. මම දන්නවා දැන්.

ඊට පසුව, තමුන්නාන්ශසේකා ජපන් තානාපති ොර්යාකශය් නිශයෝජය තානාපතිවරයාට 1ට26 මැයි මාසශය් 32 දින ෙරපු ඉල්ලීම ප්‍රොරව ශෙොන්‍රාත් සමාගම් තුනක් හා උපශද් ෙ සමාගම් තුනක් නේවා. ජපන් තානාපති ොර්යාකශය් දූත මණ්ඩක උපප්‍රධානි ශයෝජනා ෙළ සමාගම්වලින් ශම්වා ෙැ ශකේවාට පසුව, "ටයිශසයි" සමාගම විතරක් ඉතුරු වුණා. ඊට පසුව තමුන්නාන්ශසේ ශමොෙක්ද ෙශළේ? "ටයිශසයි" සමාගම පමණක් කංසු ඉදිරිපත් ෙළ අතර නම සමාගම යටශත් bid security නෙක් ශනොමැතිවීම

සකො බකා ශමම ශටන්ඩරය අවකංුව ෙරන ශකස 1ට26 ඔක්ශතෝබර් මාසශය් 29වැනි දින නිර්ශද් ෙළා. ක ලිපියත් මම ළඟ තිශබනවා. ශම්ෙ cancel ෙරන්න කියකා කිේවා. හරි ශන්ද? ඊට පස්ශසේ අමාතයාං ශල්ෙම් විදුන් අදෙතින් කංසු ෙැකවන ශකස සකහන් ෙරමින් ශවනත් ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් තුන්ශදශනත් නම් ෙරන ශකස නැවත තානාපති ොර්යාකයට දැනුම් වනන්නා. ශමශකස ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් නම් ෙරන ශකස දන්වා තානාපති ොර්යාකයට ලිපියක් යැේවා. ක ලිපිය යැේවාට පස්ශසේ, තානාපති ොර්යාකය නවපු ලිපිය මම ළඟ තිශබනවා. ක සම්බන්ධශයන් ජපන් තානාපති ොර්යාකයට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. නතුමා ලිපියක් නේවා. ශමොෙක්ද? 2016 ශනොවැම්බර් මාසශය් නවපු ලිපියට ශ්‍රී කංො ජපන් තානාපති ොර්යාකශය් නිශයෝජය ූතත මණ්ඩක ප්‍රධානියා පිබඳතුරු නවනවා. ශමම ශටන්ඩර් පටිපාටිය සකහා තානාපති ොර්යාකය සහභාගී වීම උචිත ශනොවන බවත්, දැනට අදාළ කංසුෙරුවන්ට අදාළ ශයෝජනා සපයන ශකසත්, කංසු ෙැකවීම සකහා අමාතයාං ය අදාළ විධිවිධාන සැකදුය යුතු බවත්, ශමම තත්ත්වය ශත්රුම් ගැනීම අගය ෙරන බවටත් දැනුම් ශදනවා. අන්තිමට ශමොෙද ශවන්ශන්? තානාපති ොර්යාකය කියනවා, "අශන්! ෙරුණාෙරකා ශම්ෙ ඔබතුමන්කාශ වැඩක්. ඔබතුමන්කා ෙර ගන්න. නෙ නෙ සමාගම් නවන්න කියකා අපට කියන්න නපා." කියකා. තානාපති ොර්යාකය දැන ගත්තා, ශම්ශෙන් ක ශගොල්කන් ශෙොටු ශවන්නයි යන්ශන් කියකා. ඇයි? අමාතයාං ශයන් ශම්ෙ නවන්න, ශම්ෙ නවන්න කියකා තානාපති ොර්යාකයට ලියුම් යවනවා.

මම ළඟ තිශබනවා, තානාපති ොර්යාකශය් නිශයෝජය තානාපතිවරයා නවපු ලිපිය. ක ලිපිශයන් නතුමා කියනවා, "ශම්ෙ අශ ොර්යයක් ශනොශවයි. ශම් ඉදිකිරීම් ශෙොන්‍රාත් කබා දීම ඔබතුමන්කාශ ොර්යභාරයක්. හැබැයි, ඔබතුමන්කාශ ොර්යභාරය අත්හැරකා. ෙරුණාෙරකා, අපි ශම්ශෙන් නිදහස් ෙරන්න. ක ගැන අවධානය ශයොමු ෙරන නෙ ගැන අපි අගය ෙරනවා" කියකා. ශම් රශට් පුරවැදුශයක් කියන්න ඕනෑ නෙ තමයි තානාපති ොර්යාකය කිේශේ. ඊට පසුව, තව කංසු තැබීමට තීරණය කිරීශමන් පසු, කංසු ශල්ඛන 1ට26 මාර්තු 2 දින දක්වා කබා ගත හැකි බවට දැන්වීමක් පළ ෙළ අතර අමාතයාං ශල්ෙම්ශ අංෙ දරන ලිපිය අනුව, දිනට ශපර -ක කියන්ශන් 1ට25.22.25 දිනට ශපර- භාර ශදන ශකස දැනුම් වනන්නා. 1ට25 ශනොවැම්බර් මාසශය් ට ශවනි දා දුට ශනොවැම්බර් 2 ශවනි දා දක්වා ෙල් වනන්නා, කංසු ශල්ඛන අරශගන යන්න. ක කියන්ශන් tender document නෙ අරශගන යන්න. හැබැයි, ශම් ශල්ඛන අරශගන ගිහිල්කා 1ට25 ශනොවැම්බර් මාසශය් 25ශවනි දා සවස ශදෙට ශපර ශම්වා ශදන්න ඕනෑය කියකා කිේවා. සාමානයශයන් ඕනෑම ශටන්ඩර් ලියවිල්කක් හදන්ශන් ශෙොශහොමද? ඕනෑම ශටන්ඩර් ලියවිල්කක් හදන්ශන් කෙ අවසන් වුණු ශවකාශේ open ෙරන්නයි. නමුත්, ශම්ෙ open ෙරන්න දිනයක් නැහැ. ඊට පස්ශසේ ශම්වා තියාශගන ඉන්ශන් ෙවුද? ශටන්ඩරය ෙැකවා අවසන් ෙළා නම්, කෙ ශමන්න ශම් ශවකාශේ විවෘත ෙරනවා කියකා සකහන් වන්න ඕනෑ. අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්වරයාශගන් මම දැනගන්න ෙැමැතියි, ශමම ලියවිලි විවෘත ෙරනවා කියන්ශන් ෙවදාද කියකා. ෙවදාද විවෘත ෙශළේ? ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ක සම්බන්ධශයන් දැනගන්න ඕනෑ. ෙවදා, ෙවුරු යටශත්ද ශම්වා විවෘත ෙශළේ? විවෘත ෙළාට පස්ශසේත් ෙවුරු ශහෝ අශත් ශම් ලියවිලි ශෙොතරම් ොකයක් තිබුණාද? ඊට පස්ශසේ අමාතය මණ්ඩක අනුෙමිටුවට ශම් ලියවිලි කැබුශණ් ෙවදාද? ශම්වා දැනගන්න ඕනෑ. ඊට පස්ශසේ දුද්ධ වුශණ් ශමොෙක්ද? කංසු ශල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීම. ශම් කංසු ශල්ඛනය ඉදිරිපත් ෙරන්න ඕනෑ අධිොරිය විදුන්. හැබැයි, අධිොරිය සහභාගි වුවත්, කංසු ශල්ඛන ඉදිරිපත් ෙශළේ අමාතයාං ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියට සම්බන්ධ වන අනුෙමිටුව. කංසු යන්න ඕනෑ නතැනට ශනොශවයි, අධිොරියටයි. කංසු ගියාට පස්ශසේ ක්‍රියාවලිය පිබඳබකව තීරණ ගන්න තමයි

1199 1200

[ගරු අනුර දිසානායෙ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

අමාතයාං ශය් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය පිබඳබක අනුෙමිටුවට යන්න ඕනෑ. හැබැයි, දැන් කංසුත් නතැනට යනවා. ශම්වා ශෙොශහොමද දුද්ධ වන්ශන්? ශමොන ක්‍රියාවලියක්ද ශම්ෙ අස්ශසේ තිශබන්ශන්? ශම් මිකදී ගැනීම පිබඳබකව ශමොන ක්‍රියා පටිපාටියක්ද තමුන්නාන්ශසේකා අනුගමනය ෙරකා තිශබන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේකා මුක දුටම ශම් ක්‍රමය අනුගමනය ෙරකා තිශබනවා.

ඊට පස්ශසේ 1ට26 ශනොවැම්බර් මාසශය් තුන්ශවනි දා ෆුජිටා සමාගම ක කංසු ශල්ඛන ඉල්කා වයාපෘති අධයක්ෂවරයාට ලිපියක් නේවා. ෆුජිටා සමාගම ලිපියක් නේවා, කංසු ශල්ඛනයක් අපට ශදන්න කියකා. හැබැයි, දැන් තමුන්නාන්ශසේකාශ ආර්ථිෙ ෙමිටුව සමාගම් තුනක් තීරණය ෙරකා තිබුණා. ක සමාගම් තුනට හැර ශවන අයට ශදන්න අධයක්ෂවරයාට බැහැ. නම නිසා අධයක්ෂවරයා අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්වරයාශගන් ශම් සම්බන්ධශයන් ඇහුවා. ක අනුව අමාතයාං ශල්ෙම්වරයාට අ‍ාමාතය ශල්ෙම්වරයා ලිපියක් නේවා. මා ළඟ ක ලිපියත් තිශබනවා. අධයක්ෂවරයා අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්වරයාශගන් විමසන ලිපියත්, ඊට පස්ශසේ අ‍ාමාතය ශල්ෙම්වරයා අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්වරයාට යවන ලිපියත් මා ළඟ තිශබනවා.

අ‍ාමාතය ශල්ෙම්වරයා විදුන් අමාතයාං ශය් ශල්ෙම් ඇම 1ට26.22.23ශවනි දින දරන ලිපිය අනුව, ෆුජිටා සමාගමට කංසු ඉදිරිපත් කිරීශම් ඉල්ලීම සකො බැලූ CCEM විදුන් ඊට අනුමැතිය කබා වනන් බවටත්, කංසු ඉදිරිපත් කිරීශම් දිනය සතියකින් ෙල් දමන බවටත් සකහන් වනවා. අ‍ාමාතය ශල්ෙම්වරශයත් ලිපියක් යවන්ශන් ශෙොශහොමද, කංසු ඉදිරිපත් ෙරන දිනය සතියකින් ෙල් දමනවා කියකා? ශෙොශහොමද ශමශහම ෙරන්ශන් කියකා අපි තමුන්නාන්ශසේකාශගන් අහනවා. 1ට25 ශනොවැම්බර් මාසශය් 25ශවනි දා තමයි ශම්ෙ අවසන් ෙරන්න තිබුශණ්. නතශෙොට තමුන්නාන්ශසේකාශ ආර්ථිෙ ෙමිටුශවන් ශතෝරා තිබුශණ් සමාගම් තුනයි. තව සමාගමක් නයට ඇතුළු වන්න ඉල්ලීමක් ෙළා. හැබැයි ක සකහා ආර්ථිෙ ෙමිටුශේ නිර්ශද් යක් තිබුශණ් නැහැ. වයාපෘති අධයක්ෂවරයා කිේවා, "ඔවුන්ට කංසු තැබීශම් ශල්ඛන -tender documents- ශදන්න මට විධියක් නැහැ" කියකා. ඊට පසුව අ‍ාමාතය ශල්ෙම්වරයා කිේවා, "නැහැ, කෙට දැන් අනුමැතිය කැබී තිශබනවා" කියකා. අනුමැතිය කබා ශදන බව අ‍ාමාතය ශල්ෙම්වරයා කිේවා විතරක් ශනොශවයි, කංසු තැබීශම් දිනය තවත් සතියකින් ෙල් දැම්මා. ශෙොශහොමද නශහම ශවන්ශන්? ශම් රශට් නශහම දුද්ධ ශවකා තිශබන්ශන් ශමොන ශටන්ඩරයක් සම්බන්ධශයන්ද? අදාළ දිනයට ශටන්ඩරය close ෙරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේකා නෙ සමාගමෙට අවස්ථාව ශදනවා. ඊට පසුව කංසු තැබීශම් දිනය සතියකින් ෙල් දමනවා. ශමොන වයාපෘතිද ශම්වා? ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ශම්වා රුපියල් සීශය්, ශදසීශය් ගනුශදනු ශනොශවයි. ශම් රුපියල් ශෙෝටි 25,000ක් ඉක්මවන ගනුශදනුවක්. නවැනි ගනුශදනුවක් ගැන තමයි ශම් කියන්ශන්. ක ඉදි කිරීම විතරයි රුපියල් ශෙෝටි 25,000ට ආසන්න වන්ශන්. නමුත් ශමහි සකහන්ව තිශබනවා තවත් වියදම් වි ාක ප්‍රමාණයක් ගැන. අවතැන් වූවන්ට ශගවීම්, නඩත්තු ආදි ඔක්ශෙෝම වියදම් ගත්තාම කෙ වි ාක මුදකක්. මා හිතන හැටියට ශමම වයාපෘතියට බිලියන 15ට ඉක්මවන නෙ වළක්වන්න බැහැ. අපි අද අයෝශයෝග ෙරනවා, පුළුවන් නම් ශම් වයාපෘතිය බිලියන 15ටට වඩා අඩුශවන් හදකා ශපන්වන්න කියකා. ශම්ෙ ශෙෝටි 15,000 ඉක්මවන වයාපෘතියක්. අශ රශට් මෑත ොකශය් දියත් ෙරන්න හදන ප්‍රධානතම වැය ශීර්ෂය ශමයයි. ශම් වයාපෘතිශය් වියදම ශෙෝටි 15,000යි. හැබැයි ක සකහා වන තමුන්නාන්ශසේකාශ ක්‍රියාවලිය ශමොෙක්ද? ලියුම්වලින් සමාගම්වකට නන්න කියනවා; ක සමාගම් නනවා; කංසු තැබීශම් දිනය සතියකින් දීර් ෙරනවා. ඊට පසුව ශමොෙද ශවන්ශන්, ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, RDA සභාපති විදුන් කංසු මික දී ගැනීම සකහා ලිපියක් 1ට26.22.25 වන දින ''ෆුජිතා'' ශවත යවා ඇති අතර, කංසු ඉදිරිපත් ෙළ යුතු දිනය 1ට26.22.13 ශකස ෙල් දමා තිශබනවා. ක ලිපියත් මා ළඟ තිශබනවා. නය, මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමා යවපු ලිපිය. ඊට පසුව ශමොෙද ශවන්ශන්?

කංසු ඉදිරිපත් ෙරන ශකස අදාළ කංසුෙරුවන්ට දැනුම් දීශම් ලිපියට අනුව නකී කංසු අමාතය මණ්ඩක සාෙච්ඡා ෙමිටුවට ඉදිරිපත් ෙරන ශකස දන්වා තිශබනවා.

ඇයි කෙ නතැනට යවන්ශන්? නය තිශබන්ශන් ශවනත් තැනෙයි. නමුත් නය අමාතයාං ෙමිටුවට යවනවා. ඇත්තටම ක විස්තර ඔක්ශෙෝම තිශබන්න ඕනෑ වයාපෘති භාර අධයක්ෂවරයා අශත්යි. හැබැයි, ක ලිය කියවිලි ශවනත් ශවනත් තැන්වකට යවනවා. අ‍ාමාතය ශල්ෙම් ොර්යාකයට යනවා; අමාතයාං අනුෙමිටුවකට යනවා. ඇයි ශම් හරස් පාරවල්? ඇයි ශම් bypass කිරීම්? ශම්වා අස්ශසේ තමයි ශම් ගනුශදනුව ඉස්සරහට දියත් වුශණ්.

ඊට පසුව අමාතයතුමා ඉදිරිපත් ෙළා 1ට26.21.ට1 දිනැති ෙැබිනට් සංශද් ය. මා ළඟ නය තිශබනවා. ගරු අමාතයතුමනි, 2016.12.02වන දා තමුන්නාන්ශසේ ෙැබිනට් පත්‍රිොවක් දැම්මා. නහි සකහන්ව තිශබනවා, DAIWA House Group/Fujitha Company නෙ ගැන. මා දැනගන්න ෙැමැතියි, ශම් Fujitha නෙයි ෙලින් කී Fujitha නෙයි නෙක්ද කියකා. ඇමතිතුමා කෙට උත්තර ශදන්න ඕනෑ. ගරු අමාතයතුමනි, කංසු ඉදිරිපත් ෙරපු Fujitha නෙ ශවනුශවන් තමුන්නාන්ශසේ 1ට26.21.ට1 වන දා ෙැබිනට් පත්‍රිොවක් ඉදිරිපත් ෙළා ශන්ද?

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අව ය නම් මා ළඟ නම ෙැබිනට් පත්‍රිොව තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේකා නහි සකහන් ෙළා DAIWA House Group/Fujitha Company නෙ ගැන. ක ශදෙම නෙක්ද? ක අර ෙලින් කී Fujithaම ද? නශහම නැත්නම්, ශවනත් Fujitha ශෙශනක් ද?

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නය ප්‍රතික්ශෂේප වුණා. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, මා අහන්ශන් ක ශවනත් Fujitha ශෙශනක් ද කියකා. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කෙ ෙැබිනට් මණ්ඩකශයන් ප්‍රතික්ශෂේප වුණා. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අහන්ශන්, ප්‍රතික්ශෂේප වුණාද, නැද්ද කියන නෙ ශනොශවයි. තවත් Fujitha ශෙශනක් ශවනත් පාරකින් ශදොරටුවක් විවෘත

1201 1202

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙරශගන ඇවිත් තිශබනවා. ආශයත් තමුන්නාන්ශසේ ෙැබිනට් මණ්ඩකයට තව ෆුජිතා ශෙශනක් අරශගන යනවා. මම අහන්ශන් ශම්, නෙම ෆුජිතාද කියකායි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශදෙක්. නච් රයි මට දැන ගන්න ඕනෑ. ඊට පසුව තමුන්නාන්ශසේ ෙැබිනට් පත්‍රිොවක් දමනවා, ශමම ෆුජිතා සමාගම ද තමුන්නාන්ශසේට ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබනවා කියකා. "...රුපියල් බිලියන 2 ක් බවත්, කෙත් සාෙච්ඡා ෙරන්න." කියකා දමනවා. කෙට මුදල් අමාතයාං ශය් නිර්ශද් කබා දී තිශබනවා, "Bypass ෙරන පාරවල්වලින් ශම්වා ශගශනන්න නපා, ශටන්ඩර් ක්‍රියාවලිශය්ම යන්න" කියකා. නම ෙැබිනට් පත්‍රිොවට මුදල් අමාතයාං ශයන් කබා වනන් නිර්ශද් මම ළඟ තිශබනවා. ක නිර්ශද් වලින් කියන්ශන් ශවන පාරවල්වක යන්න නපා කියකායි. නතශෙොට, තමුන්නාන්ශසේකා ශවන පාරකින් ශගශනන්න හදපු ෆුජිතා සමාගමත් ෙැබිනට් මණ්ඩකශයන් ප්‍රතික්ශෂේප වුණා. මා ක ගැන නම් ෙැබිනට් මණ්ඩකයට ටිෙක් ස්තුතිවන්ත ශවනවා, අශනක් කවාට නැතුවාට. අශනක් කවාටත් තමුන්නාන්ශසේකා වග කියන්න ඕනෑ. ශමොෙද, ශමවැනි ශගොඩක් කවා සම්මත ෙරකා තිශබන නිසා.

ශම් ෙැබිනට් පත්‍රිොශවන් තමුන්නාන්ශසේ ශමශතක් තිබුණු ෙමිටුවක නම් මාරු ෙළා. නශහම නෙක් ෙ ළා ශන්. මම ක ගැන කියන්නම්, තමුන්නාන්ශසේට. මම කෙ කියන්නම් ශෙෝ. කෙ ශහොඳින් ශත්රුම් ගන්න. 1ට26 ශදොශළොස් වැනි මාසශය් දැනට PC නෙ විදුන් ඇම ලිපිය ප්‍රොරව, ඔවුන්ට 1ට26 නශෙොශළොස් වැනි මාසශය් 13 වැනි දින විවෘත ෙරන කද කංසු 1ට26 ශදොශළොස් වැනි මාසශය් ට9 වැනි දින කැබුණු බවත්, ඉදිරි ෙටයුතු සකහා උපශදස් කබා ශදන ශකසත් ඉල්කා තමුන්නාන්ශසේකා ආර්ථිෙ ෙමිටුවට ලියුමක් යැේවා, 2016 ශදොශළොස් වැනි මාසශය් ට9 වැනි දා. නතශෙොට PC නෙ - ශම්ෙ Procurement Committee නෙ ශනොශවයි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Procurement Committee නෙ තමයි. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Procurement Committee නෙ ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශසේ ශම් නම මාරු ෙළා. හරිද? නවැනි වි ාක ගැටදෙ ගණනක් මතු ශවකා තිබියදීත්, 2016 ශදොශළොස් වැනි මාසශය් 27 වැනි දිනට වාර්තාවක් සපයන ශකසත්, ශම්වා 1ට26 ශදොශළොස් වැනි මාසශය් 25 වැනි දිනට ෙල් තබන ශකසත් කිේවා. ශම්ෙ නතර ෙරන්න කිේවා. තමුන්නාන්ශසේ නතර ෙරන්න කිේවා ශන්, ශම් ගිය ශටන්ඩර් ක්‍රියාවලිය? කෙ ෙල් දමන්න කිේවා. 1ට26 ශදොශළොස් වැනි මාසශය් 19 වැනි දා වාර්තාව අනුව ඇගැයීම් ක්‍රියාවලිශය්දී ෆුජිතා සමාගමට ධාරිතාවක් ශනොමැති බවත් -ක කියන්ශන් ෆුජිතා සමාගමට කිේවා, ධාරිතාවක් නැහැ කියකා- ඔවුන් ශම් තරම් වි ාක ඉදිකිරීමක් ෙරකා නැති බවත් කිේවා. ක විතරක් ශනොශවයි, ක ශගොල්කන්ශ ශනොවන කංසු නිර්ශද් ෙර ඇති බවත්,

''ටායිශසේ'' ඇගැයුමට කක් ෙරන ශකසත් ඉල්කා තිබුණා. ෆුජිතා සමාගම අයින් ෙරකා ටායිශසේ සමාගමත් නක්ෙ ශම් ෙටයුතු ශගන යන්න කියකා කිේවා. ඊට පසුව තමයි ටායිශසේ සමාගම ශම් ෙටයුත්තට ආශයත් ඇතුළත් වුශණ්. ටායිශසේ සමාගම ඉස්ශසල්කා ප්‍රතික්ශෂේප ෙරපු නෙක්. ශදවැනි ශටන්ඩරශය්දී නැවත තමුන්නාන්ශසේ ටායිශසේ සමාගම ශතෝරා ගත්තා. ෆුජිතා සමාගම ප්‍රතික්ශෂේප වුණා. ''ක සමාගම අවුරුවන 2ටක් ඇතුළත ශමවැනි පාරක් හදකා නැහැ. ක ශගොල්කන් ෙරකා තිබුණු වයාපෘතිවලින් වැඩිම නෙ ශඩොකර් මිලියන 6ටටෙ වාශ වයාපෘතියක්. ක නිසා ක ශගොල්කන්ශ ධාරිතාව ප්‍රමාණවත් නැහැ" කියන සාධෙ මත තමුන්නාන්ශසේකා ෆුජිතා සමාගම ඉවත් ෙළා. කෙශන් දුද්ධ වුශණ්. හරි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට මම නෙ ශදයක් කියන්නම්. ටයිශසේ සමාගම බිලියන 259යි bid ෙරකා තිබුශණ්.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ක විස්තර මා ළඟ දැන් තිශබනවා. මම ක ගැනත් කියන්නම්. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න. අශ පැත්ශතනුත් ඔබතුමා ටිෙක් බකන්න ශෙෝ. ටයිශසේ සමාගම බිලියන 259යි bid ෙරකා තිබුශණ්. ෆුජිතා සමාගම ආපු නිසා අන්තිමට ශම් bid නෙ බිලියන 259 දුට බිලියන 23 දක්වා අඩු ෙරන්න පුළුවන් වුණා.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බිලියන 23 ශනොශවයි. බිලියන 23 .9යි. කෙ සාමානය අගයක් විධියට ගත්ශතොත්, බිලියන 235යි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නශහම අඩු වුශණ් ෆුජිතා සමාගම ආපු නිසායි. ටයිශසේ සමාගම විතරක් තනියම හිටියා නම්, අපට බිලියන 259ටම ශදන්න ශවනවා. ඔබතුමා කෙ පිබඳගන්න ඕනෑ.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ටයිශසේ කියන සමාගමක් ශගනත් දාශගන තමුන්නාන්ශසේ කියනවා, ක නිසා බිලියන 259 දුට බිලියන 235ට අඩු වුණා කියකා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්වා අපි දාපුවා ශනොශවයි. ශටන්ඩර් ෙැකවකායි ශම් සමාගම් ගත්ශත්.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් ඉන්න ශෙෝ. පසු ගිය දවසෙ අ‍ාමාතයවරයා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ඇහුවා, බිලියන 259ක්

1203 1204

[ගරු අනුර දිසානායෙ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

තිශබන නෙ බිලියන 235 දක්වා අඩු ෙරගැනීම ද වැරැද්ද කියකා. ක ගැන මම දැන් කියන්නම්. ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, බිලියන 259ක් තමයි ඉදිරිපත් ෙරකා තිබුශණ්. හැබැයි, ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව කීයද? ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව බිලියන 213යි. තමුන්නාන්ශසේ දන්නවා, නිවැරැදි ශටන්ඩර් ක්‍රියාවලියක් අනුගමනය ෙශළොත්, ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා ශෙොන්‍රාත් ඇස්තශම්න්තුව අඩු බව. කෙ තමයි අශ රශට් හැම දාමත් දුද්ධ ශවන්ශන්. මම තමුන්නාන්ශසේට උදාහරණයක් ශපන්වන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, බවනල්ක-බිබික පාර කිශකෝමීටර් 23ටක් වනරයි. තමුන්නාන්ශසේකා ශටන්ඩර් ෙැකවකා ශම් පාර හදන්න වනන්නා. ක මාර්ගශය් පළමුවැනි ශෙොටස බවනල්ශල් දුට පස්සර දක්වා. ක ශෙොටශසේ ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව මිලියන 27ටයි. [බාධා කිරීමක්] මම ශම් කියන්ශන් නිවැරැදි ශටන්ඩර් ෙැකවීම හරහා,- [බාධා කිරීමක්] මම ශම් ශගශනන්ශන් ශවනත් තර්ෙයක් ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි. නිවැරැදි ශටන්ඩර් ෙැකවීම් වුශණොත් අනිවාර්යය ශකස ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා අඩුශවන් තමයි වියදම සකහන් ශවන්ශන්. [බාධා කිරීමක්] ත්මන පාරෙ ෙටයුතුත් නශහම තමයි දුද්ධ ශවකා තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විවාදය ශහොකට ෙරශගන යන්නය් මම ශම් ෙරුණු කියන්ශන්. පසු ගිය ආණ්ඩු ොකශය් අධිශේගී මාර්ගශය් ශෙොට්ටාශේ දුට,- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ක විස්තරත් මම ළඟ තිශබනවා. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න. ශෙොට්ටාශේ දුට ශදොඩංශගොඩ දක්වා ශෙොටස engineer's estimate නෙට වඩා දුයයට 223ක් වැඩියි.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවාත් නතර ෙරන්න ඕනෑ. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න ශෙෝ. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ක ගැන පස්ශසේ කියන්න. ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, පැරැණි ශෙොන්‍රාත් සාධාරණීෙරණය ෙරන්න මම කිදුශසේත්ම උත්සාහ ෙරන්ශන් නැහැ. නදාත් ශම් වැරැද්ද දුද්ධ වී තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න ශෙෝ.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, කියන්න ශෙෝ නශහනම්. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙරුණු පැහැදිලි කිරීමට මට අවස්ථාව ශදන්න. වවර ෙරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශමොෙක්ද කිේශේ? මම ශනොශවයි, ජනතාවයි වවර ෙරන්ශන්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශය් ශෙොට්ටාශේ දුට ශදොඩංශගොඩ දක්වා ශෙොටස engineer's estimate නෙට වඩා දුයයට 223ක් වැඩියි. 113 per cent [බාධා කිරීමක්]

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ක ශමොෙක් ශවනුශවන් ද? ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්නශෙෝ. Central Expressway - Section 3, සකහා estimate නෙට වඩා 9 per cent වැඩියි. It is only 9 per cent. ශමොනවාද ශම් ෙථා ෙරන්ශන්?

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් ගැන මම හරියටම තමුන්නාන්ශසේශගන් අහන්නම්. ඔය හැම නෙක්ම ශෙොන්‍රාත් නෙ කබාශදන ශෙොට ශම් ආසන්නශය් තිබුශණ්. ශෙොන්‍රාත් නශෙන් පසුව, නැවත නෙතු කිරීම් හරහා අවසන් ශෙොන්‍රාත් නෙ ගැනයි ඔබතුමා කියන්ශන්. ශම් ෙටයුත්ත රුපියල් බිලියන 235න් නතර ශවනවා කියා තමුන්නාන්ශසේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට සහතිෙයක් ශදනවාද? නවැනි සහතිෙයක් ශදන්න පුළුවන්ද? ශම් වැශඩ් බිලියන 235න් නතර ශවන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේ ශම් highway නෙ සංසන්දනය ෙරන්ශන් ශමොෙක් නක්ෙද? අවසන් ශෙොන්‍රාත් නෙත් නක්ෙයි. තමුන්නාන්ශසේ ශම් highway නෙ දීපු ශෙොන්‍රාත් නෙත් නක්ෙ සංසන්දනය ෙරන්න. ක සංසන්දන ශදෙ සමාන ශවන්න ඕනෑ. ශම් ෙටයුත්ත රුපියල් බිලියන 235න් නතර ශවන්ශන් නැහැ. මම තමුන්නාන්ශසේට කියන්නම්. ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ටයිශසේ සමාගශමන් රුපියල් බිලියන 259ට තමයි ශම්ශක් bid නෙ ආශේ . තමුන්නාන්ශසේකා ගිහින් සාෙච්ඡා ෙරකා ක ගණන රුපියල් බිලියන 235ට අඩු ෙරගත්තා.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනෙ ොකයක් තිශබන්ශන්.

1205 1206

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, අතිශර්ෙව වැඩි වුණු ොකය පැයක් විතර තිශබනවා. සවසත් තව පැයක් තිශබනවා. නතශෙොට පැය ශදෙක් තිශබනවා.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) How many more minutes do you want?

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම වැඩි ශවකාවක් ගන්ශන් නැහැ.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Lunch interval නෙට සභාශේ ෙටයුතු නවත්වන්න ශවනවා ශන්.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Lunch interval නෙ cancel ෙළා, ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි. කෙයි මම කිේශේ.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශමම වයාපෘතිශය් ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව දැන් මා ළඟ තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි. ශම් ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව රුපියල් බිලියන 213.5යි. ශම් ගණන තමයි දැන් බිලියන 235 ශවකා තිශබන්ශන්. බිලියන235යි කියන්ශන්, තව රුපියල් බිලියන 21ෙ වැඩිවීමක්. හැබැයි මම තමුන්නාන්ශසේට අයෝශයෝගයක් ෙරනවා. ශම් රුපියල් බිලියන 259 බිලියන235ට අඩු වුශණ් ශමොනවායින්ද? අප දන්නවා ඕනෑම වයාපෘතියෙ මූලිෙ ඉදිකිරිම් සකහා ප්‍රධාන ෙරුණු 2ටක් තිශබන බව. ක ඉදිකිරිම් සකහා වූ ෙරුණු දහයයි. ඉදිකිරීම් සකහා වූ ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව දැන් මා ළඟ තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි. කෙ රුපියල් බිලියන 2ට1යි. හැබැයි ඊට පසුව ශමන්න ශම ශහම ොරණා තිශබනවා. ශභ තිෙව දුවනවන වි කන සකහා දුයයට 2ටක් add ෙරනවා; මුදල්වක දුද්ධ වන වි කන ශවනුශවන් දුයයට 2ටක් add ෙරනවා. ක දුයල්ක දුවනවුණාම මුළු ගණන රුපියල් බිලියන 213ක් වුණා. ශම් බිලියන 2ට1ෙ වයාපෘතිය බිලියන 213ට යන්ශන් ශමශහමයි. ඉදිකිරීම සකහා තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 2ට1යි. හැබැයි අශනක් වි කන ගණනය ෙරකා තමයි බිලියන 213ට යන්ශන්. ශම් ගණන අඩු ෙළා කියා දැන් තමුන්නාන්ශසේකා තර්ෙ ෙරනවා. ශමොනවායින්ද අඩු ෙශළේ? ටයිශසේ සමාගශම් ඉදිකිරීම් වටිනාෙම රුපියල් බිලියන 226යි. ශමහි ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව රුපියල් බිලියන 2ට1යි. ඉදිකිරීශම් ශවනස බිලියන 2 යි. මුළු ශෙොන්‍රාත් නශක් ශවනස තිශබන්ශන් බිලියන 21යි. නශහම නම් වැඩිවීම තිශබන්ශන් ශෙොතැනද? වැඩිවීම ඇති ශවකා තිශබන්ශන් ඉදිකිරීශම්.තමුන්නාන්ශසේකා අඩු ෙශළේ ශෙොතැනින්ද?

වි කනයන්. තමුන්නාන්ශසේකා මුකය වි කනය දුයයට 2ට දුට දුයයට 5 දක්වා අඩු ෙළා. ශෙොශහොමද නශහම ශවන්ශන්? කෙයි ශම් අඩු ෙළා කියන්ශන්. මූකය වි කන ශවනුශවන් රුපියල් බිලියන 21ක් තිබුණා. දුයයට දහයට ආවාම රුපියල් බිලියන 21යි. දුයයට 5 දැම්මාම බිලියන 6යි. ශම් රුපියල් බිලියන 259න්, බිලියන 235ක් අඩු වුණා. බිලියන 6ක්ම අඩු වුශණ් ඉදිකිරීම්වලින් ශනොශවයි, වි කනයන්ශගන්. ශම්ෙ අඩු ෙළා කියකා තමුන්නාන්ශසේ කියන්ශන් ශෙොශහොමද? ශම් වි කනවක දුයයට 5 දමන්ශන් ඇස්තශම්න්තුවටයි. සැබෑ වි කනය ශගවන්න ඕනෑ. නම නිසා කෙ අඩු කිරීමක් ශකස සකෙන්න බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ටයිශසේ සමාගම පළමුශවන්ම ඉදිරිපත් ෙළ ඇස්තශම්න්තුව මට ශපන්වන්න. ඔබතුමා කියන ඔය ඇස්තශම්න්තුව පසුව ඉදිරිපත් ෙළ නෙක්. පසුව ඉදිරිපත් ෙළ නශක් රුපියල් බිලියන 26 අඩු ෙර තිශබන්ශන් ඉදිකිරීම් තැනයි. ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව රුපියල් බිලියන 2ට1යි. ටයිශසේ සමාගශම් ඇස්තශම්න්තුව රුපියල් බිලියන 226යි. නතැන බිලියන 2 ෙ ශවනසක් තිශබනවා. හැබැයි මුළු ශෙොන්‍රාත් නශක් ශවනස රුපියල් බිලියන 21යි. නතශෙොට බිලියන 2 ෙ ශවනසක් තිශබන්ශන් ඉදිකිරීශම්. නශහම නම් ශවනස ශෙොශහන්ද හදා තිශබන්ශන්? ශවනස හදා තිශබන්ශන් ඉදි කිරීශම්. තමුන්නාන්ශසේකා අඩු ෙශළේ ශෙොතැනින්ද? වි කනයන්. වි කනයන් අඩු ෙරකා කියනවා, "අප සාෙච්ඡා ෙරකා රුපියල් බිලියන 259, 135ට අඩු ෙර ගත්තා" කියකා. ශම් රශට් ඉන්ශන් බේබු කියකා තමුන්නාන්ශසේ හිතනවාද? වි කන සකහා වන ඇස්තශම්න්තු අඩු ෙරකා ඇස් තශම්න්තු අඩු ෙළා කියන්ශන් ශෙොශහොමද? වි කනය දුද්ධ වුශණොත් ශදන්න ශවනවා. දැනට ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව දුයයට 2ටයි. දැන් ෆුජි ටා සමාගම නය දුයයට 5යි කියා ඇස්තශම්න්තු ෙරනවා. ශමශහමයි තමුන්නාන්ශසේකාශ ගාස්තු අඩු ෙරගත්ශත්. ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවත් නක්ෙ සංසන්දනය ෙර බකන විට ශමහි ඉදිකිරීම් ක්ශෂේ‍රශය් රුපියල් බිලියන 2 ෙ වැඩිවීමක් තිශබනවා. මම කියන්ශන් අශනක් අවදානම් ශගවීම් ගැන ශනොශවයි. ශම්ශක් රුපියල් බිලියන 2 ෙ වැඩිවීමක් තිශබනවා. නතශෙොට ශම් බිලියන 2 ෙ වැඩි කිරීමට නෙඟ ශවන්න ඕනෑද? ශම් වැශඩ් ශමතැනින් නතර වන්ශන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් වයාපෘතිය පිබඳබකව තමුන්නාන්ශසේ ළඟ සැකසුමක් තිශබනවාද? ශම් ශවනුශවන් ශෙොයි තරම් ඉඩම් ප්‍රමාණයක් අත්පත් ෙරශගන තිශබනවාද? ශමොෙක්ද තිශබන පරිසර ඇගයීම් වාර්තාව? ශම් කිදුවක් ගැන සකහනක් නැහැ, ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි. ශම් ලිපි හුවමාරු ශවච් දින වෙවානු බකපුවාම ශම්ෙට ශෙොච් ර ෙකබකයක් තිබුණා ද කියකා මට කියන්න පුළුවන්. 15 ශවනිදා නෙතු ශවනවා, 26 ශවනිදා ලියුම යවනවා. 16ශවනිදා සාෙච්ඡා ෙරනවා, 27 වැනිදා හවස වන විට ලියුම යවනවා. ශමොන ෙකබකයක් ද? ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, අපට ශම්ෙ ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ත්ඹුරු යායෙට අලි වදිනවා. ශගොයම පැහිකා තිශබන්ශන්, ඉක්මනින් ෙපා ගන්න ඕනෑ. ක නිසා ශගොවි මහත්මයා ගිහිල්කා, ට්‍රැක්ටර් නෙ ශහොයනවා; තව ශගොවි මහත්වරුන් ශහොයනවා. ශමොෙද, ශේගශයන් වැඩ ෙරන්න ඕනෑ. ඇයි? නශහම නැත්නම් ත්ඹුර පාළු ශවනවා. ශම්ෙ නශහම ප්‍ර ්නයක්ද? ශම් සකහා විධිමත් ක්‍රියාවලියක් ආරම්භ ෙරන්න තමුන්නාන්ශසේකා උත්සුෙ ශනොවන්ශන් ඇයි? උත්සුෙ ශනොවන්ශන් අන් ෙවරක්වත් නිසා ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශසේකා විදුන් ශතෝරා ගන්නා කද සමාගමක් ශවත ශම් ශෙොන්‍රාත් නෙ කබා දීම සකහා සැකසුම් හැවනවා. ශම්ෙ තමයි ඇත්ත ෙථාව. හැබැයි, ශම් සැකසුම දියත් ශවමින් තිශබද්දී ශමොෙක්ද දුවන වුශණ්? දැන් තමුන්නාන්ශසේකා ෆුජිටා සමාගම අත් හරින්ශන් නැහැ. ඊට පස්ශසේ ශමොෙක්ද වුශණ්? ෆුජිටා සමාගම විදුන් ශදවන වරට

1207 1208

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ඉදිරිපත් ෙළ ශයෝජනාව නැවත සකො බකා, ක අනුව ෆුජිටා සමාගමට කිදුවන අවාදුයක් ඇගයීශම්දී දුවන ශනොවූ බවට තහවුරු ෙළා. ශම් ශගොල්කන් නැවත අගයන්න කියකා කිේවා. නැවත බැදෙවා, ෆුජිටා සමාගමට අසාධාරණයක් දුවන ශවකා නැහැ.

අ‍ාමාතය ශල්ෙම්ශ 1ට27.ට6.13 දිනැති ලිපිය ප්‍රොරව ශෙොන්‍රාත් වැඩ සහ වයාපෘති වැඩ ඉක්මන් ෙර ගැනීමට, ක කියන්ශන් construction සකහා අමාතය මණ්ඩක අනුමැතිය කබා ගැනීමට ශයෝජනා ෙළා. 1ට27.ට7.ට6 දිනැති ෙැබිනට් සංශද් ය ප්‍රොරව රුපියල් බිලියන 23 ෙට ප්‍රදානය කිරීම සකහා සහ ෆුජිටා සමාගම සමඟ හවුල් ශවන්න තමුන්නාන්ශසේකා ෙැබිනට් පත්‍රිොවක් දැම්මා. ශෙොශහොමද, දැන් ශම්ෙට හවුල් ශවන්ශන්? සමාගමක් ශතෝරා ශගන තිශබනවා. දැන් තමුන්නාන්ශසේකා ආශයත් ෆුජිටා සමාගම ඇතුළත් ෙරන්න ෙැබිනට් මණ්ඩකශය් තීරණයක් ගත්ශත් ශෙොශහොමද? මා ළඟ නම ෙැබිනට් පත්‍රිොව තිශබනවා. අගමැතිතුමා ජපාශනට ගියාට පසුව ජපාශනන් නශහම කිේවා දෙ. අගමැතිතුමා ජපානයට යනශෙොට, airport නශක්දි ශෙොන්‍රාත්ොරශයක් හම්බශවකා ශෙොන්‍රාත්ොරයා කිේශවොත්, "අශන්! මාවත් දා ගන්න" කියකා. නශහම ගන්නවාද? නශහම ශෙොන්‍රාත් ශදනවාද? තමුන්නාන්ශසේකා ආපසු ෙැබිනට් පත්‍රිොවක් දානවා, ෆුජිටා සමාගමත් ශම්ෙට හවුල් ෙර ගන්න කියකා. ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ක අනුව ෆුජිටා සමාගශම් 1ට27.ට7.18 වන දින ලිපිය අනුව ක ශගොල්කන් නැවත නෙතුවීම සකහා සකො බකනවා කියකා කියනවා. ක ශගොල්කන් කියනවා, නැවත නෙතු ශවන්න සකො බකනවා කියකා. තමුන්නාන්ශසේකා ශදන්න හදනවා. ක අය කියනවා, "අපිට නශහමම බැහැ" කියකා. ජපන් තානාපති ොර්යාකය කියනවා, "අපිව ඕෙට ගාව ගන්න නපා" කියකා. කත් තමුන්නාන්ශසේකා ලියුම් යවනවා, "ශෙොන්‍රාත්ොරශයො නවන්න" කියකා. ෆුජිටා සමාගම හවුල් ෙර ගන්න හදනවා. ෆුජිටා කියනවා, "අපි නැවත සකො බකන්නම්, දැන් බැහැ" කියකා. ක විතරක් ශනොශවයි, "දැනට තයිශසයි සමාගම විදුන් e-mail මඟින් ෙළ තව ඉල්ලීම් ඇත. ක නිසා ශම් ගිවිසුම ඉස්සරහට සාෙච්ඡා ෙරන්න ඕනෑ" කියකා අවසන් ෙැබිනට් පත්‍රිොව දාකා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, විවාදයෙදී ශනොශවයි සාෙච්ඡාවක් හරහා නකින් නෙ-නකින් නෙ ලිපි ශල්ඛන ඉදිරිපත් ෙළා. තහවුරු ෙරන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ශසේකා ශම් ක්‍රියාවලියම යටි අරමුණු සහිතව දියත් ෙරන කද ක්‍රියාවලියක් බව. ක ක්‍රියාවලිශය් මික ගනුශදනු; සමාගම් ශතෝරා ගැනිලි; ක සමාගම් තුළ තමුන්නාන්ශසේකා ෙරන කද ලිපි හුවමාරු; ක ලිපි හුවමාරු කිරීශම්දී තිබුණු ෙකබකය; ශටන්ඩර් අවසන්වන දිනය ෙල් දැමීම, නැවත කෙ විවෘත ශනොෙර තබා ගැනීම, නැවත ෆුජිටා සමාගම ෙැකවීම යන ශම් සමස්ත ක්‍රියාවලිය ගත්තාම නැවත මහජන මුදල් නාස්තියටත් ශහොරෙම් කිරීම සකහාත් සෙස් ෙරන කද සැකැස්මක් බව ශපශනනවා. මම නැවතත් තමුන්නාන්ශසේ ශගන් අහනවා, ශපොතුහැර ඉකන් ගකශගදරට මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 235න් නතර ශවනවාද කියකා. ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, මම කියනවා ශම්ෙ රුපියල් බිලියන 15ටක් ශවනවා කියකා. ශම්ෙ රුපියල් ශෙෝටි 23,500න් නතර ශවන්ශන් නැහැ. ශම්ෙට රුපියල් ශෙෝටි 15,000ෙට වඩා යනවා. කිශකෝමීටර් තිස්ශදෙහමාරක් සකහා රුපියල් ශෙෝටි 15,000ක් වැය වනවා. ආසන්න ව ශයන් ගත්ශතොත් කිශකෝ මීටරයෙට රුපියල් ශෙෝටි 7ටටක් වැය ශවනවා. කිශකෝ මීටරයෙට රුපියල් ශෙෝටි 7ටටක් වැය ෙරනවා, පාරක් හදන්න. ශම්ශක් ප්‍රතිකාභය ශමොෙක්ද කියකා තමුන්නාන්ශසේකා හිතනවාද? ශමොරටුව වි ්වවිදයාකශයන් ෙරන කද ෙයතා අධයයන වාර්තාශවන් ශමොෙක්ද කියන්ශන්? ඕනෑම පාරෙ ෙයතාව රකා පවතින්නට නම් අඩුමතරශම් 22:2ට රකවා තබා ගත යුතුයි කියන නෙයි. ශම් සකහා අතිශර්ෙ වියදම් දුයල්ක බැදෙවාට පසුව, ශම් ප්‍රමාණශයන් ශමම වියදම රැ ශකන්ශන්ත් නැහැ.

රටට බරක් වන මහා ණය උුවකෙ හිර ශවකා තිශබන රටක්, නැවත නැවතත් ණය ෙර ගැනීම සකහා තමුන්නාන්ශසේකාට තිශබන වුවමනාව ශමොෙක්ද? මම කියන්ශන් ජනතාවශ තිශබන හැඟීම්, ජනතාවශ තිශබන රද්ධාව ශහොරෙමින් මුකා ෙරන්න නපා. තමුන්නාන්ශසේ නශහම උත්සාහයක් දරනවාද? තමුන්නාන්ශසේ කියනවා, ශම් අධිශේගී මාර්ග හදන්ශන් දළකා වහන්ශසේ වඳින්න යන්නයි, ශම් දළකා වහන්ශසේ වඳින්න යනවාට විරුද්ධව තමයි ශම් ෙථා ෙරන්ශන් කියකා. ජනතාවශ තිශබන රද්ධාව තුබඳන් ශහොරෙම් වහන්න නපා. කෙයි මම කියන්ශන්. වං ාව වහන්න නපා. ඊට පසුව කියනවා, "ශබ ද්ධයන්ශ මුවනන් මල්ෙඩ වන මහනුවරට ඉතා ශේගශයන් ශබ ද්ධයන්ට යන්න ඕනෑ. ක ශබ ද්ධයන්ට යන්න තමයි අධිශේගී මාර්ගය හදන්ශන්. අධිශේගී මාර්ගය හදන නෙට බාල්දි ශපරළනවා. ශම්ෙ ශබ ද්ධයන්ට නශරහිව ෙරන ත්මන්‍රණයක්" කියකා. ආගම ශෙශරහි තිශබන භක්තිය, ආගම ශෙශරහි තිශබන රද්ධාව ශහොරෙම සකහා වහගන්න හදන්න නපා.

තමුන්නාන්ශසේ දැන් නවැනි බාක උපක්‍රමයෙට අවතීර්ණය ශවකා තිශබනවා. ශමය වන්දනාෙරුවන් දළදා මාබඳගාවට ගමන් කිරීම පිබඳබක ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. අශ රටත්, අශ රශට් ජනතාවශ අනාගතයත් උෙස් ෙරන, රට මහා ණය ෙන්දෙ හිර ෙරන, දැනටත් හිරශවකා තිශබන ණය ෙන්දට තවත් ණය ෙන්දක් පටවන වයාපෘතියක් ශම්ෙ. ක නිසා ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ශම් වයාපෘතිය තාවොලිෙව අත්හිටුවා ශම් සමස්ත ක්‍රියාවලියම පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ ොරෙ සභාවක් හරහා විධිමත් පරීක්ෂණයෙට භාජන ශවන්න ඕනෑෙම තිශබනවා. ශම්ෙ විවාදයකින් අවසන් ෙරන්න ඕනෑ ෙරුණක් ශනොශවයි.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, විවාදයෙදී පුළුවන් ෙථාවක් ෙරන්න. හැබැයි, සාෙච්ඡාවෙදී අපි ඉදිරිපත් ෙරන්ශන් ෙරුණු. ශම් පිබඳබක වඩා වැඩිශයන් ෙරුණු දැක්වීශම් හැකියාව අපට තිශබනවා. ක නිසා ශම් පිබඳබකව ශසොයන්න පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ ොරෙ සභාවක් පත් ෙරන්න. ඇමතිතුමනි, ශමොෙද ශම් ගැන තිශබන ෙකබකය? ෙකබකයක් තිබුශණොත් තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේ අමාතය ුරරශය් දුටින ොකශය් ශම්ෙ ෙර ගන්න ඕනෑය කියන ෙකබකය විතරයි. ක නිසා අනිවාර්යශයන් ශම් ෙරුණු විශ ේෂ ොරෙ සභාවක් හරහා අධීක්ෂණයට භාජන ෙරන්න ඕනෑ. නහිදී, සමහර විට ශම් ක්‍රියාවලිය ශමශහමම යන්න කියකා නැවත ශයෝජනා ශවයි. කෙට ෙමක් නැහැ. හැබැයි, ශම් ක්‍රියාවලිය තාවොලිෙව අත්හිටුවා පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ ොරෙ සභාවක් තුළ ශම් ක්‍රියාවලිය මුළුමනින්ම අධීක්ෂණයට භාජන ෙරන්න ඕනෑ. ක වාශ ම මම තමුන්නාන්ශසේශගන් අහනවා, නම ජපන් සමාගශම් කංොශේ ශෙොන්‍රාත්ෙරුවා, කංොශේ නිශයෝජිතයා ෙවුද කියකා. කෙ පාර්ලිශම්න්තුව දැන ගන්න ඕනෑ. අපි කෙ දන්නවා. තමුන්නාන්ශසේ දන්ශන් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දන්ශන් නැහැ දෙ. ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. ක සමාගශම් ශද්ශීය නිශයෝජිතයා ෙවුද? තමුන්නාන්ශසේකා මීරිගම ඉකන් ශපොතුහැර දක්වා පාර ශෙොටස් හතරෙට ෙඩකා කංොශේ ශද්ශීය ඉදිකිරීම්ෙරුවන්ට ශදන්න තීරණය ෙළා. කංොශේ ප්‍රධාන ඉදිකිරීම් සමාගම් 21ක් තිශබනවා. මම හිතන හැටියට ක ගැන ගරු දයා ගමශ ඇමතිතුමා දන්නවා. ක සමාගම් 21 නෙතු ශවකා ක ශෙොටස් හතර හදන්න

1209 1210

පාර්ලිශම්න්තුව

සමාගම් හදා ගත්තා. සමාගම් දහසයක් හදා ගත්තා. දැන් තමුන්නාන්ශසේකා ශම් සමාගම් දහසය ශෙොටස් හතරෙට ෙඩකා පාර හදන්න ශදනවා. පාශර් ශෙොටස් හතර ශම් දහසය ශදනාශගන් හදකා තිශබන සමාගම් හතරට ශදන්න හදනවා. නතශෙොට, ක පාශර් නෙ ශෙොටසක්වත් සමාගම් හතරම ඉල්කන්ශන් නැහැ. පාශර් නෙ ශෙොටසක් ශතෝරා ගත් සමාගම ක ශෙොටස හදන්න ඉල්කනවා. හැබැයි, ශම් සමාගම ඇතුශළත් ඉන්නවා, ශපොතුහැර දුට ගකශගදර ශෙොටශසේ වූ සමාගශම් ශද්ශීය නිශයෝජිතයා.

ඊළඟට, ෙඩවත දුට මීරිගම ශෙොටස යිනා සමාගමට ශදන්න තමුන්නාන්ශසේ නෙඟ ශවකා හිටියා. දැනට කෙත් ඇනහිටකා තිශබන්ශන්. ක යිනා සමාගශම් ශද්ශීය නිශයෝජිතයා ෙවුද? ක නිශයෝජිතයාත් Access Engineeringම තමයි. නතශෙොට, මීරිගම දුට ශපොතුහැර දක්වා පාශර්ත් ඔහුට ශෙොටසක් හම්බ ශවනවා. ශපොතුහැර දුට ගකශගදර දක්වා පාශර්ත් ඔහු නිශයෝජිතශයක් ශවනවා. ශම් මුළු පාරම නෙ ශෙොන්‍රාත්ොරශයක්ශ ‍හණයට යට ශවකා තිශබන්ශන්; නෙ නිශයෝජිතශයත්ශ ‍හණයට යට ශවකා තිශබන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේට ඉතින් මතෙ හිටිනවා මදි ඇති. ඔබතුමා මින්දශගන් අහන්න. මින්ද ඩි. ශපශර්රාශගන් අහන්න. ඔහු දන්නවා, ශම් නිශයෝජිතයා ෙවුද කියකා. ශමශහම තමයි ශම් ගනුශදනු දුද්ධ ශවමින් තිශබන්ශන්. ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, මම නැවත නැවත අවධාරණය ෙරන්ශන් ශමම ඉදි කිරීම් හරහා දුද්ධ ශවන මහා පරිමාණ වං ා දූෂණ වැළැක්වීමට මූකය බකය තිශබන ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට වගකීමක් තිශබනවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තමයි ශම්වා අනුමත ෙරකා දීකා තිශබන්ශන්. අපි තමයි ශම් ණය සීමාව අය වැශය්දී අනුමත ෙරකා දීකා තිශබන්ශන්. හැබැයි, ක ණය සීමාව අනුමත ෙර වනන්නාට, ක සීමාව තුළ ඕනෑම වර්ගශය් ''බල්ටියක්'' ගහන්න ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අවසර දීකා නැහැ. ඕනෑම වර්ගශය් ගනුශදනුවකට අපි අවසර දීකා නැහැ. ක නිසා විධිමත් පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ ොරෙ සභාවක් හරහා විධිමත් පරීක්ෂණයකින් ශතොරව ශමහි ෙටයුතු ඉදිරියට ශගන යෑමට ඉඩ කබා ශනොදිය යුතුයි කියන ශයෝජනාව ෙරමින් මශ ෙථාව අවසන් ෙරනවා.

නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව කබාදීම පිබඳබකව ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 21.1ට] ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (උ්්ප අධායාපන හසා ෙහසාොර්ග අො යතුො ්හස පාර්ලිතම්්දතුතේ ්වානායකතුො) (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි ප්‍රථමශයන්ම මම කියන්න ෙැමැතියි යහ පාකන රජය බකයට පත් වුණාට පස්ශසේ අපි හැම පාරක්ම හදන්න වනන්ශන් ශටන්ඩර් ෙරකා බව. අධිශේගී මාර්ග ශේවා සාමානය පාරවල් ශේවා ‍ාමීය සංවර්ධන වයාපෘති ශේවා ක හැම පාරක්ම හදන්න අපි කබා වනන්ශන් ශටන්ඩර් ෙරකා. පසු ගිය රජය ොකශය් අවුරුවන ගණනාවක් අධිශේගී මාර්ග හැවනවා; ‍ාමීය පාරවල් හැවනවා. ක නෙ පාරක්වත් ශටන්ඩර් ෙශළේ නැහැ. හිතුවා වනන්නා; හිතුවා වනන්නා. නමුත් යහ පාකන රජය නශහම ෙරකා නැහැ. අපට උපශදස් කැබිකා තිශබනවා හැම පාරක්ම හදන්න ශටන්ඩර් ෙරකා ශදන්න කියකා.

විශ ේෂශයන්ම අද අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙළා ශෙොළඹ - මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය ගැන. ශම්ෙට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා මුල්ගල් පහක් තිේබා. හැබැයි අඟකක්වත් පාර හැවනශේ නැහැ. මැතිවරණය ළං ශවනශෙොට මුල් ගල් පහක් තියකා ශම් පාර හදනවා කියකා ප්‍රදර් නය ෙළා. බකයට පත් වූ අශ රජශය් ප්‍රධාන මැතිවරණ ශපොශරොන්වනවක් වුශණ් ශෙොළඹ - මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය හදන බවටයි. ශම් මාර්ගය හදන්න අශ රජයට මුදල් නැහැ; we do not have money. ක නිසා අපට මුදල් තිශබන රටවලින් මුදල් ඉල්කා ගන්න ශවනවා. පසු ගිය රජය ොකශය් චීනශයන් මුදල් ඉල්දෙවා; වනන්නා. ශෙොළඹ-නුවර අධිශේගී මාර්ගශය් Section 3 හදන්න චීන රජශයන් අපට මුදල් කබා ශදන්න ෙැමැත්ත ප්‍රො ෙළා. අපි ශම් ගැන පත්තශර් දැන්වීමක් දැම්මා; ජපන් සමාගම් ඉල්දෙවා. අපි ක ජපන් සමාගම්වලින් නෙ සමාගමක් ශතෝරා ගත්තා. අපි තවම ශම් පාශර් වැඩ ආරම්භ ෙරකා නැහැ. අපි ෙැබිනට් අනුමැතිය අනුව ශටන්ඩර් නෙ කබා ශදන්න තීරණය ෙ ශළේ ටයිශසේ සමාගමටයි. ශවන කිදුම සමාගමෙට ශනොශවයි. හැබැයි ජපන් රජය මුක දුටම අශපන් ඉල්ලීමක් ෙළා ෆුජිතා කියන සමාගම ශම් මාර්ගශය් ඉදි කිරිම් ෙටයුතුවකට ශෙොශහොම හරි සම්බන්ධ ෙර ගන්න කියකා. හැබැයි අපි ක අයට වනන්ශන් නැහැ; we did not give them. අපි ශටන්ඩර් නෙ වනන්ශන් ටයිශසේ සමාගමටයි. අපි ටයිශසේ සමාගශමන් ඉල්ලීමක් ෙළා- [බාධා කිරීමක්] අපි කෙ ෙළා. ගරු අගමැතිතුමා ජපානයට ගිය ශේකාශේ ජපන් රජය ගරු අගමැතිතුමාශගන් පැහැදිලි ඉල්ලීමක් ෙළා ෆුජිතා සමාගම සම්බන්ධ ෙර ගන්න කියකා. ඉතින් ශමොෙක්ද ක ශක් ඇති වැරැද්ද අපි ක වගකීම දීකා තිශබන්ශන් ටයිශසේ සමාගමට. තමුන්නාන්ශසේකා ෙථා ෙරන්ශන් අපට මහ ශගොඩක් සල්ලි තිශබනවා වාශ යි. අපි පිරී ඉතිරී යන මුදල් සම්භාරයක් තිශබන රටක් වාශ යි තමුන්නාන්ශසේකා ෙථා ෙරන්ශන්. මම පැහැදිලිව ශපන්වා වනන්නා පසු ගිය රජය ොකශය් - [බාධා කිරීම්]දැන් වියදම් ගැන ෙථා ෙරනවා.

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශවනදා හඬ ශෙෝ ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට ඊශය් ශපශර්දා උණ ශරෝගය තිබුණා කෙයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙථානායෙතුමනි මම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට වගකීශමන් කියනවා ශමතැන සත පහෙ වං ාවක් දුවන ශවකා නැහැ කියකා. ටයිශසේ සමාගම ෙලින්ම ක අයශ bid නෙ ශදනශෙොට රුපියල් බිලියන259ට තමයි වනන්ශන්. නමුත් ෆුජිතා සමාගම සම්බන්ධ වූ නිසා අපි කෙ රුපියල් බිලියන 23 .9ට අඩු ෙළා. ක නිසා රුපියල් බිලියන 15ක් අඩු වුණා. ඉතින් කෙ වැරැදිද [බාධා කිරීමක්] ක ඔබතුමාශ ගණනය. අපි ක ගැන විශ ේෂඥයන් නක්ෙ සාෙච්ඡා ෙරන්න ඕනෑ. කෙ ශවනම වැඩක්. නමුත් ඔබතුමාශ ගණනය අපි පිබඳගන්ශන් නැහැ. රුපියල් බිලියන 15කින් අපි ශම් මුදක අඩු ෙළා. ටයිශසේ සමාගම රුපියල් බිලියන 259ට ඉල්දෙ අවස්ථාශේ අපි ක අයට වනන්නා නම් ශමොෙක්ද ශවන්ශන් රුපියල් බිලියන 259ටම ශදන්න ශවනවා. නමුත් අපි වනන්ශන් නැහැ. අශ අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්තුමා ශමම ශටන්ඩරය සකහා තරගයක් ඇති කිරීම සකහා තව කංසුෙරුවන් නවන්න කියකා ජපන් තානාපති ොර්යාකයට ලිේවා. නම නිසා මම විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ ශම් යහ පාකන ආණ්ඩුව හැම තීරණයක්ම ගත්ශත් ෙැබිනට් මණ්ඩකශය් අනුමැතිය ඇතිව බව. ශම් හැම ගණනයෙටම හැම

1211 1212

[ගරු අනුර දිසානායෙ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

මුදකෙටම අපි ෙැබිනට් මණ්ඩකශය් අනුමැතිය අරශගන තිශබනවා. ෙැබිනට් මණ්ඩකශය් අනුමැතියක් නැතිව අපි කිදුම තීන්වනවක් අරශගන නැහැ. අපි ශෙොළඹ-නුවර අධිශේගී මාර්ගශය් තුන්වැනි ශෙොටස - Section 3 - ඉදි කිරීශම් ශටන්ඩරය ටයිශසේ සමාගමට කබා දීකා තිශබනවා. ෆුජිතා සමාගමට දීකා නැහැ. නමුත් ටයිශසේ සමාගම ෙැමැති නම් ෆුජිටා සමාගම subcontractor ශෙශනක් විධියට හරි partner ශෙශනක් විධියට හරි බකවා ගන්න ෙැමැත්ත ප්‍රො ෙරකා තිශබනවා. නච් රයි දුද්ධ ශවකා තිශබන්ශන්. කෙ මහා ශහොරෙමක් ශනොශවයි. ශම්ෙ ශම් පාර හදන නෙ වළක්වන්න ෙරන ක්‍රියාවක්.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දළදා මාලිගාවට යන්න! ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ කෙ තමයි. අපි මහානායෙ හිමිවරු හමු ශවන්න ගිය හැම අවස්ථාවෙම අහන්ශන් "පාර හදකා ඉවර ෙරන්ශන් ෙවදාද " කියකායි. කෙ තමයි ඇත්ත. මම අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් ෙරන්න ෙැමැතියි. මට හරි අශ අමාතයාං ශය් නිකධාරින්ට හරි ශ ෝදනා තිශබනවා නම් ක අදාළ ආයතනවකට පැමිණිලි ෙරන්න. ක ගැන කිදුම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. පැමිණිලි ෙරකා වැරැදිෙරුවන් වුශණොත් අපි ක වගකීම භාර ගන්නවා.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි වර්තමාන රජය බකයට පත් වී ගත වූ වසර ශදෙහාමාරෙ පමණ ොකය තුළ ශ්‍රී කංොශේ මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම සකහා විශ ේෂ ෙැපවීමකින් හා අවධානයකින් යුතුව ෙටයුතු ෙර තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම නව අධිශේගී මාර්ග ඉදිකිරීම මහාමාර්ග ඉදිකිරීම ශමන්ම ‍ාමීය මාර්ග සංවර්ධනය සකහාද මාශ අමාතයාං ය සුවිශ ේෂී වැඩ පිබඳශවළක් සැකසුම් ෙර ක්‍රියාත්මෙ ෙරමින් පවතී.

අප රජය බකයට පත් වන අවස්ථාව වන විට මාශ අමාතයාං ශය් විෂය පථයට අයත් වන මහාමාර්ග සංවර්ධන ක්ශෂේ‍රශය් ජය ගත යුතු අයෝශයෝග රාශියක් පැවැති අතර විසඳිය යුතු වූ ගැටදෙ රාශියක්ද පැවතිණි. නම ෙරුණු ශෙටිශයන් සකහන් ෙරනු ෙැමැත්ශතමි.

01. පසුගිය රජය සමශය් ගිවිසුම්ගතව තිබූ අනාරාධිත කංසු -

unsolicited proposals- මත ඉදිරිපත්ව තිබූ මාර්ග සංවර්ධන ෙටයුතු පිබඳබකව තීරණ ගැනීම.

02. පසුගිය රජය සමශය් අවිධිමත් ශකස කිදුවන ප්‍රසම්පාදන

ක්‍රියාවලියකින් ශතොරව ආරම්භ ෙර තිබූ මාර්ග සංවර්ධන වයාපෘති පිබඳබක ප්‍ර ්නය විසීමම.

පසුගිය රජය ොකශය් හැම ශයෝජනාවක්ම ක්‍රියාත්මෙ වුශණ් unsolicited විධියට. ශටන්ඩර් ෙැකවීම - හිතුවා වනන්නා. නමුත් අපි නශහම ෙශළේ නැහැ.

03. පසුගිය රජය මඟින් ආරම්භ ෙර ඇති වයාපෘති සකහා

විධිමත් අනුමැතියකින් ශතොරව කබා දී තිබූ වි කයතා නිශයෝග -variation orders- අනුව -ක කියන්ශන් පසුගිය ොකශය් variation orders- කෙ හදාශගන යන ගමන් ශවනස් ෙරකා වි ාක මුදකක් අරශගන තිබුණා.- දුවන ෙරමින් තිබූ අධිෙ වියදම් සහිත මූලිෙ සංවර්ධන විෂය පථශයන් බැහැර වූ ෙටයුතු සම්බන්ධව ෙටයුතු කිරීම.

විෂය පථශයන් බැහැර වූ ෙටයුතුවකට ක මුදල් ශයොදවා තිබුණා.

04. ප්‍රතිපාදන ශහෝ විශද් ණය අරමුදල් රහිතව කිදුවන

අනුමැතියකින් ශතොරව දුවන ෙර තිබූ සංවර්ධන ොර්ය සම්බන්ධ ගැටදෙ විසීමම.

05. විශ ේෂිත මාර්ග සංවර්ධන ෙටයුතු සකහා කබාශගන තිබූ

ණය මුදල් ශවනත් ොර්යයන්ට ශයොමු කිරීශමන් ඇතිව තිබූ ගැටදෙ විසීමම.

06. මාර්ග සංවර්ධන ෙටයුතු සකහා ශවන් ෙළ මුදක ක හා කිදුවන

සම්බන්ධයක් නැති මන්දිර තැනීම වැනි ක්‍රියාවලි සකහා ශයොදා ගැනීශමන් මතු වූ ගැටදෙ විසීමම.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි 1ට25 වර්ෂශය් නව රජය බකයට පත්වන විට දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ග දත්ණු දිුවව සකහා ශමන්ම මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් තුන්වන අදියර සකහා ශෙොන්‍රාත් පිරිනැමීම පිණිස අනාරාධිත කංසු -unsolicited proposals- මත පදනම්ව වයාපෘති රාශියෙට ගිවිසුම්ගතව තිබිණි. ශම් අතුරින් දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශය් තනි ශයෝජනා මත පැවැති ශෙොන්‍රාත් ගිවිසුම් අවකංුව කිරීශම් හැකියාව පිබඳබකව වර්තමාන රජය විදුන් ශසොයා බකන කදී. පැවැති ගිවිසුම්වක ශෙොන්ශද්දු අනුව නශසේ අවකංුව කිරීමට ශනොහැකි විය. නශමන්ම මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් තුන්වන ශෙොටස සකහා වන ගිවිසුශම් පාර් ්වෙරුවන් වූ චීන සමාගමට මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් පළමුවන ශෙොටස සකහා පාර් ්වෙරුවන් වූ චීන සමාගමට මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් පළමුවන ශෙොටස ඉදිකිරීමට අවස්ථාව සැකසීමට දුවන වීම. නශමන්ම ගිවිසුම්ගතව සංවර්ධන ෙටයුතුවක නිරත ශවමින් දුටි චීන රටට අයත් අශනත්ත් සමාගම්වක දුවන ෙරනු කැබූ සංවර්ධන ෙටයුතුද ප්‍ර ස්ත ශකස ඉටුෙර ගැනීම පිණිස අව ය සැකසුම් සෙස් කිරීමට දුවන වීම.

මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ශදවන ශෙොටස සහ දිවයිශන් ශබොශහෝ පළාත්වක මාර්ග සංවර්ධන ෙටයුතු ශද්ශීය සහ විශද්ශීය සමාගම්වකට ෙට ව නශයන් භාරදී තිබුණි. ශම් සකහා කිදුවන විධිමත් මිකදී ගැනීම් ක්‍රියාවලියක් අනුගමනය ෙර ශනොතිබූ අතර ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් සතුවද කිදුවන ශල්ඛනයක් ශනොපැවතිණ. රුපියල් බිලියන 23.9ෙට වැඩි වටිනාෙමක් සහිත වූ ශමබඳු වයාපෘති 5ෙට වැඩි සංඛයාවක් සම්බන්ධ ෙටයුතු නීතයනුකූක තත්ත්වයෙට ශගන කමට අප රජයට දුවන විය. ක සකහා විශ ේෂ මිකදී ගැනීම් ෙමිටු පිහිටුවීමටද අප රජය ෙටයුතු ෙරනු කැබිණ. ක කියන්ශන් පසුගිය රජය ොකශය් ෙට ව නයට ශෙොන්‍රාත් දීපු පාරවල් ශවනුශවන් අපි රුපියල් බිලියන 23.9ක් ශගවා තිශබනවා.

පසුගිය රජය සමශය් දුවන ෙරමින් තිබූ ශබොශහෝ මාර්ග සංවර්ධන ෙටයුතුවකදී නම මූලිෙ ෙටයුත්ශත් විෂය පථශයන් බැහැරව අතිශර්ෙ වැඩ රාශියක් වි කයතා නිශයෝග ශකස අදාළ ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ට කබා දී තිබුණි. ශමය රජය පිබඳගත් ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය ෙඩ කිරීමකි. නශමන්ම ශමවැනි වි කයතා නිශයෝග නිත්ත් කිරීශම්දී ක සකහා අව ය මූකය ප්‍රතිපාදන තිශේද යන්න පරීක්ෂා ෙර බැලීමට පවා කිදුවන උත්සාහයක් දරා ශනොතිබුණි. ශමම වි කයතා නිශයෝග නියමානුකූක කිරීම ක සකහා අව ය ප්‍රතිපාදන සැකසීශම් වගකීම අප අමාතයාං ය ශවත පැවරිණි.

චීන රජයට අයත් මාර්ග සංවර්ධන සමාගමෙට කබා වනන් ශෙොන්‍රාත්තුවෙට අනුව ඔවුන් ප්‍රතිපාදන ඉක්මවා ශඩොකර් මිලියන 22ක් පමණ වියදම් ෙර තිබුණි. මාශ අමාතයාං ය යටශත් ශම් පිබඳබකව පරීක්ෂා ෙර බැලීශම්දී අදාළ සමාගමට ශගවීමට මුදල් ශනොමැති බව ශපනී ගිය අතර ක ශහේතුශවන් වර්තමානශය්දී අමාතය මණ්ඩක අනුමැතිය සහිතව ශද්ශීය බැංත්වකින් ණය මුදකක් කබා ගනිමින් නශසේ අතිශර්ෙව දරා තිබූ මුදක ශගවා දැමීමට අප ෙටයුතු ෙරමින් දුටී. පාරවල් 1 ක් සංවර්ධනය කිරීම සකහා ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංත්ශවන්

1213 1214

පාර්ලිශම්න්තුව

කබාශගන තිබූ ණය මුදකකින් රුපියල් බිලියන 18ක් අනියම් ආොරශයන් කබාගනිමින් නම මුදක පසු ගිය රජය සමශය් නම අරමුණින් බැහැර වූ ශවනත් ොර්යයන් සකහා ශයොදවා ඇත. අදාළ රුපියල් බිලියන 18ට අයත් වූ මාර්ග සංවර්ධන ෙටයුතු සකහා ශගවීම් කිරීම පිණිස අප රජයට මහා භාණ්ඩාගාරශයන් මුදල් ශවන්කිරීමට දුවනවිය. පසු ගිය රජය සමශය් අමාතයාං ය හා මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය නබඳු ආොරශය් කිදුවන මූකය විනයකින් ශතොරව ෙටයුතු දුවනෙර ඇති බව මා ශමහිදී සකහන් ෙරනු ෙැමැත්ශතමි.

මාර්ග සංවර්ධනය සකහා ශවන්වූ මුදලින් ශෙොටසක් ඇඹිලිපිටිශය් පවතින මන්දිරයෙ ෙටයුතු නිම කිරීම සකහා ශයොදාශගන තිබිණි. ශමම ප්‍ර ්නය පිබඳබකව ශසොයාබැලූ අප අමාතයාං ය නශසේ මාර්ග සංවර්ධන ෙටයුතුවලින් බැහැරව ශයොදවා ඇති මුදක අදාළ ශෙොන්‍රාත්ෙරුට ශනොශගවීමට ක්‍රියාෙර ඇත. [බාධා කිරීමක්] ශමම රජය බකයට පත්වීශමන් පසුව පසු ගිය වසර තුන තුළම මාර්ග සංවර්ධනය සකහා ඉතා වි ාක මූකධන ප්‍රමාණයක් ශවන්ෙර ඇත.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) I rise to a point of Order, Sir. ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි මා දන්නා තරමට ශමතුමා ලියාශගන ආපු ශදයක් ගරු සභාශේ ශම් ආොරශයන් කියවනවා. ෙවුරු ශහෝ ලියකා දීපු ශද් වැරදියටයි ලියකා දීකා තිශබන්ශන්.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශ අමාතයාං ය ෙරපු වැඩ හැන්සාඩ් වාර්තාවට යන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අපි ෙරපු වැඩ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ශවන්න ඕනෑ. කෙයි මම කියන්ශන්. [බාධා කිරීම්] නය පසු ගිය වර්ෂ ශදෙ හා ශමම වර්ෂය සකහා පහත පරිදි ශේ. 1ට25දී ශයදවූ මුදක රුපියල් බිලියන 278යි. 1ට26දී ශයදවූ මුදක රුපියල් බිලියන 2 6යි. 1ට27දී ශයදවූ මුදක රුපියල් බිලියන 1ට3යි.

වර්තමාන රජය බකයට පත්වූ පසුව "අනාරාධිත කංසු" මත වූ නව සංවර්ධන ක්‍රියාවලි ආරම්භ කිරීම නවතා දමනු කැබිණ. ශෙශසේ වුවද පසු ගිය රජය සමශය් බැීමම් ඇති ෙරශගන තිබූ සමහර වයාපෘති නශසේ අවකංුව කිරීමට පැවැති වනතිෙමය බාධා ශහේතුශවන් සංශ ෝධන සහිතව ඉටු කිරීමට දුවනවිය. වර්තමානශය්දී අවම ව ශයන් මසෙට ශදෙ තුනක් වන ශසේ ශමවැනි "අනාරාධිත කංසු" මත වූ සංවර්ධන ශයෝජනා අප ශවත ඉදිරිපත් ශේ. නවැනි

දුයදෙ ශයෝජනා "ස්විස් ැශල්න්ේ" මිකදී ගැනීම් ක්‍රමයට අනුගමනය ෙරන ශකස උපශදස් ශදමින් ආපසු හරවා යවන බවද සකහන් ෙරනු ෙැමැත්ශතමි. මම පැහැදිලි ෙරන්න ෙැමැතියි unsolicited proposals නෙක්වත් අපි භාරගන්ශන් නැහැ. කවා "ස්විස් ැශල්න්ේ" ක්‍රමයට හරවා නවන්න කියකා අපි ශයෝජනා ෙරකා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] Swiss Challenge භාරගන්නවා. වර්තමානශය් දුයදෙම මාර්ග සංවර්ධන ෙටයුතු තරගොරී මික ගණන් ෙැකවා ශද්ශීය ශහෝ විශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් හරහා දුවන ෙරනු කබයි.

මධයම අධිශේගී මාර්ගය ශදවන ශෙොටශසේ ඉදිකිරීම් සකහා ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ශගන් මික ගණන් ෙැකවනු කැබිණ. (ශද්ශීය බැංත් ණය)

මධයම අධිශේගී මාර්ගය 3වන ශෙොටස සකහා ජපාන ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ශගන් තරගොරී මික ගණන් ෙැකවනු කැබිණ. (ජපාන ණය)

නව ෙැකණි පාකම Iවන සහ IIවන අදියර සකහා ජපාන ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ශගන් තරගොරී මික ගණන් ෙැකවනු කැබිණ. (JICA ණය).

ශම් ඔක්ශෙෝම ණය.

බවනල්ක ශ න්ෙකඩි මාර්ගශය් අදියර 3ක් සකහා ජාතයන්තර තරගොරී මික ගණන් ෙැකවනු කැබිණ.

දිවයින පුරාම ක්‍රියාත්මෙ වන (iRoad) කොබද්ධ ‍ාමීය මාර්ග සංවර්ධන වැඩසටහන සකහා ජාතයන්තරය තරගොරී මික ගණන් ෙැකවනු කැබිණ. ක අනුව අවම මික ගණන් යටශත් ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් 25ෙට වැඩි සංඛයාවක් ශතෝරාශගන ඇත.

"පිබිශදමු ශපොශළොන්නරුව" වයාපෘතිය යටශත් තරගොරී මික ගණන් ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ශගන් ෙැකවනු කැබිණ.

ශෙොළඹ අවට ඔරුශගොඩවත්ත - අඹතශල් මාර්ගය ඇතුළු ප්‍රධාන මාර්ග 6ෙ සංවර්ධනය සකහා තරගොරී මික ගණන් ෙැකවා ශෙොන්‍රාත් පිරිනමා තිශබනවා.

මෑත ොලීනව තරගොරී මික ගණන් ෙැකවූ ප්‍රධාන ගණශය් වයාපෘති පමණයි ඉහත සකහන් ෙශළේ. ශමයට අමතරව ශමවන් ශබොශහෝ සංවර්ධන ොර්ය තරගොරී මික ෙැකවීම් යටශත් අප අමාතයාං ය යටශත් දැනට දුවන ෙරනු කබනවා.

ශෙශසේ වුවද ‍ාමීය මාර්ග සංවර්ධනශය්දී නම ප්‍රශද් නි ශයෝජනය ෙරනු කබන ප්‍රජා සංවිධානවකට නම ොර්යය භාර ෙරනු කබනවා. ශමය අමාතය මණ්ඩකය මඟින් අනුමත ෙර ඇති ක්‍රමශේදයක්.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාශ අමාතයාං ශයන් දීකා තිශබනවාද

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි දීකා තිශබනවා. අපි ‍ාමීය පාරවල් - rural roads - හදනවා. ක ප්‍රශද් ශය් සමිතිය තමයි කවා ෙරන්ශන්.

ශමම අමාතයාං ය මඟින් පසු ගිය වසර 3 තුළ අමාතය මණ්ඩකය මඟින් පත් ෙරනු කැබූ මිකදී ගැනීම් ෙමිටු හා

1215 1216

[ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

අමාතයාං මට්ටශම් මිකදී ගැනීම් ෙමිටු 21ටක් පත් ෙරකා තිශබනවා මිකදී ගැනීම් පරීක්ෂා ෙරන්න. මිකදී ගැනීම් පරීක්ෂා ෙරන්න ෙමිටු 21ටක් වැඩ ෙරකා තිශබන බව මා කියන්න ෙැමැතියි. නම කිදුවන මිකදී ගැනීම් ක්‍රියාවලියෙට නශරහිව කිදුවන පාර් ්වෙරුවත් අධිෙරණමය ක්‍රියාමාර්ග ශගන නැහැ. ක කියන්ශන් අපි අනුගමනය ෙරපු ක්‍රියා වැරැදියි කියා කිදුම ශෙශනක් අධිෙරණ ක්‍රියාමාර්ගයක් ශගන නැහැ. ඉදිරිපත් ෙර තිබුණු අයෝයා නාවලින් නක් අයෝයා නයක් හැර අශනත්ත් දුයදෙම අයෝයා නා ප්‍රතික්ශෂේප වුණා. නෙ අයෝයා නයක් විතරයි පිබඳගත්ශත්. ශම් අනුවත් අමාතයාං ශය් ෙටයුතු වඩා පාරදෘ යභාවයකින් යුතුව නිවැරැදිව හා සාධාරණ ශකස ඉටු වන බව ඔබතුමන්කාට වැටශහනවා ඇති.

ක විතරක් ශනොශවයි. තරගොරී මික ගණන් ෙැකවීම් මත සංවර්ධන ෙටයුතු දුවන කිරීම හා යහ පාකන ප්‍රතිපත්ති මත මහාමාර්ග ක්ශෂේ‍රශය් ෙටයුතු දූෂණශයන් ශතොර වීම ශහේතුශෙොටශගන පසු ගිය වසර ශදෙ තුළ මහාමාර්ග සංවර්ධන ක්ශෂේ‍රශය් "ශයදවුම්" හා "ද්‍රවය" සකහා ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් විදුන් ඉදිරිපත් ෙරනු කැබූ මික ගණන් සාමානයයක් ශකස දුයයට 11ෙ පමණ ප්‍රති තයකින් අඩු ශවකා තිශබනවා. ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් ඉදිරිපත් ෙළ මික ගණන් දුයයට 11කින් අඩු ශවකා තිශබනවා. නශමන්ම ශෙොන්‍රත්ෙරුවන් විදුන් ඉදිරිපත් ෙරනු කැබූ සමස්ත මික ගණන් ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව හා සසකා බකන විට සාමානය ශකස දුයයට 2ටෙ පමණ අඩු වීමක් ශපශනන්න තිශබනවා. පසු ගිය රජය සමශය් ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තු සමඟ සසකන ෙක ශෙොන්‍රාත් පිරිනැමූ මික ගණන් ශබොශහෝ අවස්ථාවක දුයයට 1ටෙට වැඩි අගයක් ශගන තිශබනවා. සමහර අවස්ථාවක ශමම අගය දුයයට 2ටටෙට වැඩි මට්ටමෙ පැවතුණා.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපති තුමනි අවසාන ව ශයන් මා ශම් ොරණය කියන්න ෙැමැතියි. දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය හැවනවා. ශෙොට්ටාව දුට මාතර දක්වා ශපොශළොශේ වතුර ගකාශගන යන්න viaduct නෙක්වත් නැහැ. ක හැවනශේ පාරක් ශනොශවයි dam නෙක් නන වතුර ඔක්ශෙොම block ෙරන්න. ශෙොට්ටාව දුට මාතර දක්වා නෙ viaduct නෙක් නැහැ. අපි හදන අධිශේගී මාර්ගවක අපි දුයයට 1ටක් viaducts දමනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව ොකශය් ගංවතුර තිබුණා. නමුත් ශම් ශගොල්ශකෝ viaducts ගැන හිතුශේවත් නැහැ. අද ෙෘෂිෙර්ම අමාතයාං ශයන් උපශදස් කබා ශගන ක අව ය viaducts කබා ශදන්න අපි ෙටයුතු ෙරනවා.

අනික් ොරණය ශමයයි. අශ අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා දැන් ණය ගන්නවාය කියකා. ජනතාව සංවර්ධනය බකාශපොශරොත්තු වනවා. නයයි අපට තිශබන ප්‍ර ්නය. ඕනෑම ආණ්ඩුවෙට තිශබන ප්‍ර ්නය නයයි. ජනතාව සංවර්ධනය බකාශපොශරොත්තු වනවා. [බාධා කිරීම්]

අනික් ොරණය අශ අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා අධිශේගී මාර්ග ශෙොපමණ හැවනවත් වත්ෙම් වැඩි වන්ශන් නැහැයි කියකා. දැන් මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ශෙොළඹ - මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය හදනවාය කියන ආරංචියට ඉඩම්වක වටිනාෙම දුයයට 75කින් වැඩිශවකා තිශබනවාය කියකා. ශපොශහොසත් ශවකා. දැන් මහනුවර ත්රුණෑගක ගම්පහ ඉඩම්වක වටිනාෙම වි ාක ව ශයන් වැඩිශවකා තිශබනවා.

අශනක් ොරණය මම කියන්න ඕනෑ ශම් අධිශේගී මාර්ග සෙස් කිරීශම්දී අපි කිදු ශෙශනත් බකශයන් නබඳයට ඇද දාන්ශන් නැති බව. ප්‍රධාන නගර දහ අටක් තිශබනවා පසුගිය රජය ොකශය් හමුදාව දාකා සමහර මිනිසුන් බකශයන් නබඳයට දැම්ම. නමුත් අපි නශහම කිදු ශදයක් ෙර නැහැ. පසු ගිය රජය ොකශය් පවරා ගත් ඉඩම්වකට රුපියල් බිලියන 25ක් වන්දි ශගවා තිශබනවා. කිදුම ශෙශනක් අපි නබඳයට ඇද දමා නැහැ.

මා ශමය විශ ේෂශයන් සකහන් ෙරන්නට ෙැමතියි. මීරිගම ප්‍රශද් ශය් උද්ශ ෝෂණය ෙරන්ශන් ශමොනවාටද ක ඉක්මනට වන්දි ශදන්න කියායි. මීරිගම ප්‍රශද් ශය් ත්ඹුරු අක්ෙරයක් රුපියල් කක්ෂ පහයි; අපි රුපියල් කක්ෂ දහඅටක් ශගවනවා. We are paying Rs.18 lakhs. දැන් කියන්ශන් ඉක්මනට සල්ලි ඕනෑ කියායි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මතක් ෙළ නෙ ශහොකයි. පරිසර වාර්තා දුයල්කම - EIA Reports on Section 1, 2, 3, and 4 - හම්බශවකා තිශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම මම කියන්ශන් ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදන නෙ ෙඩාෙ පල් ෙරන්න නපාය කියන නෙයි. කෙ ජාතිෙ අපරාධයක්. [බාධා කිරීමක්] පරීක්ෂා ෙරන්න කියන්ශන් ශම්ෙ ෙැබිනට් මණ්ඩකය අනුමත ෙර තිශබන ශදයක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශටන්ඩර් ෙැකවකායි ශම්ෙ ෙශළේ. පසුගිය ආණ්ඩුව ොකශය් හිතුවා; වනන්නා; කිදුම ශටන්ඩර් ෙැකවීමක් නැහැ. සාමානය පාරක් ඉදි කිරීමට වුවත් ශටන්ඩර් ෙැකවායි ශෙොන්‍රාත්තුව දී තිශබන්ශන්. ශම්වාශය් මික ගණන් නිෙම් අනුමත ෙරන්ශන් නැහැ. ශම්වා සකො බකන්න Committees තුන හතරක් තිශබනවා. Procurement Committee නෙක් තිශබනවා Public Servants' Committee නෙ - Officials’ Committee නෙ - තිශබනවා. ක ශෙොමිටි ශදෙ තුනකින් සකො බකා තමයි ශම්වා අනුමත ෙරන්ශන්. අපිට ඕනෑ විධියට ක ශගොල්ශකෝ වැඩ ෙරන්ශන්ත් නැහැ. මම අවංෙවම කියන්නම්. ක ශගොල්ශකෝ අපට ඕනෑ විධියට වැඩ ෙරන්ශන් නැහැ.

ඔබතුමා කියනවා ෆුජිටා ජාතයන්තර සමාගම ගැන. අපි ෆුජිටා ජාතයන්තර සමාගමට ශදන්න කියා ඉල්ලීමක් ෙළා. අපි නය නැහැයි කියන්ශන් නැහැ. ක ශගොල්ශකෝ - Procurement Committee නෙයි Officials’ Committee නෙයි- කෙ ප්‍රතිශෙ ්ෂේප ෙ ළා. කශෙන්ම ශ නවා ශන් ශමතැනදී සාධාරණ විධියට වැඩ ෙටයුතු දුවන ශවකා තිශබනවාය කියන නෙ. ක ශෙොමිටිවලින් කිේවා ටයිශසයි සමාගමට bid නෙ ශදන්න කියකා. ඔබතුමාශ ෙට්ටිය කියනවා අපි කියන විධියට නිකධාරින් වැඩ ෙරනවාය කියා. ෆුජිටා ජාතයන්තර සමාගම ගැන අපි යම් කිදු අනුකූකතාවක් දැක්වූවාම Procurement Committee නශෙනුයි Officials’ Committee නශෙනුයි කෙ ප්‍රතික්ශෂේප ෙළා. ක කියන්ශන් කශගොල්ශකෝ වැඩ ෙශළේ නියම නීතිරීති අනුවයි. අවසාන ව ශයන් මා කියන්ශන් ෆුජිටා ජාතයන්තර සමාගමට අපි ශම් ශෙොන්‍රාත්තුව දීකා නැහැ. අපි දීකා තිශබන්ශන් ටයිශසයි සමාගමටයි. ටයිශසයි සමාගමට අව ය නම් ෆුජිටා ජාතයන්තර සමාගම subcontractor ශෙශනක් විධියට පාවිච්චි ෙරන්න පුළුවන්ය කියන නෙ තමයි අපි කියන්ශන්. නම නිසා ශමම අධිශේගී මාර්ගය හදන නෙට සහශයෝගය ශදන්න කියා මම විශ ේෂ ඉල්ලීමක් ෙරනවා. ශමොෙද මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය කියන්ශන් ක මාර්ගය ත්රුණෑගකටත් නනවා; මහනුවරටත් නනවා; ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් අත්තක් ෙෑගල්කටත් යනවා. නතශෙොට මුළු රටම විවෘත ශවනවා.

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇත්ෙක විහාරයයි දළදා මාබඳගාවයි ශදෙම වඳින්න යන්න පුළුවන්.

ගුණ අනුප දි්ානායක ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි මම පිබඳගන්නවා. ශමම අධිශේගී මාර්ගය මීරිගමටත් යනවා; පස්යාකට යනවා; තව ඉස්සරහට ගියාම දඹුල්කටත් දීර් ශවනවා කියන නෙ. ක වාශ ම අතු පාරවල් නතුමාශ ශගවල්වකටත් හැරිකා තිශබනවා. කෙයි තිශබන ප්‍ර ්නය.

1217 1218

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ඔබතුමාට නෙක් කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න ශම් ොරණය. මම ඔබතුමාට කියන්ශන් මට ොශ වත් සල්ලි ඕනෑ නැහැ. හරිද අශ පරම්පරාවට රජ ොකශය් දුටම ඉඩම් තිබිකා තිශබනවා. මශ භාර්යාවශ මුත්තාට අක්ෙර තිස් දාහක් තිබුණා -[බාධා කිරීමක්] අහශගන ඉන්න. ක බකන්ශගොඩ. මශ ආදි පුරුෂයන්ටත් නශහම තිබුණා. අපි ශදන්නා උසාවිශය් වැඩ ෙරකා- [බාධා කිරීම්] ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. Please ! අපි උසාවිශය් වැඩ ෙරනශෙොට අපි සමහර අවුරුවනවක කක්ෂ විදුපහක් ආදායම් බවන ශගේවා. ක අපි නීතයනුකූකව හම්බු ෙරකා. අදත් අපට රුපියල් මිලියන ටටක් ති ශබනවා බැංත්වක. ක බවන ශගවපු සල්ලි declared සල්ලි. නම නිසා අපට සල්ලි ඕනෑ නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමා. අපට ඕනෑ ශම් පාර හදන්න විතරයි. අපි තුත්තිරිගස් අල්ක-අල්කා ආපු ෙ ට්ටිය ශනොශවයි.

Thank you.

[பி.ப. 12.46]

ගුණ ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு இ. சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, நொட்டிரல அகமக்கப்படுகின்ற தநடுஞ்சொகலகள் ததொடர்பொக இன்று மக்கள் விடுதகல முன்னணி உறுப்பினரொல் ஓர் ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகண தகொண்டுவரப்பட்டிருக் கின்றது. இந்த ரநரத்தில் என்கனயும் ரபச அனுமதித்ததற்கு நன்றிகயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். [Interruption.]

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! நீங்கள் ரபசுங்கள்!

ගුණ ඉ. චාල්්ප නිර්ෙලනාා්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு இ. சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) இலங்ககயில் தற்தபொழுது மக்கள் ததொககயும் வொகனங் களின் எண்ணிக்ககயும் அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்ற கமயினொல் அதிரவக தநடுஞ்சொகலகள் ஓர் அத்தியொவசிய ரதகவயொக இருக்கின்றது. அந்தத் ரதகவ நிகறரவற்றப்பட ரவண்டும். தகௌரவ உறுப்பினர் அனுரகுமொர திசொநொயக்க அவர்கள் இந்த தநடுஞ்சொகல அகமப்புத் ததொடர்பொன அகமச்சரகவப் பத்திரம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது முதல் ஒப்பந்தக்கொரர்கள் ததொிவுதசய்யப்பட்டது வகர இடம்தபற்ற தசயற்பொடுகள் பற்றிப் பல விளக்கங்ககள அளித்திருந்தொர். நொனும் அவற்கற ஏற்றுக்தகொள்கின்ரறன். இன்று எமது நொட்டில் பல இடங்களிலும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமக்கப்பட ரவண்டுதமன்ற ரகொொிக்கக இருக்கின்ற அரதரநரத்தில், இலங்ககயில் மட்டுமன்றி, உலதகங்கும் வொழ்கின்ற ஒட்டுதமொத்தத் தமிழ் மக்களுக்கும் மன ரவதகனயொக இருக்கின்ற ஒரு விடயத்கத இந்த உயொிய சகபயில் தசொல்வதற்கு தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அனுமதி தர ரவண்டும்.

அதொவது, நொங்கள் தநடுஞ்சொகலககளப் பற்றிப் ரபசிக் தகொண்டிருக்கின்ற இந்த ரவகளயில், எங்களுகடய உறவு களில் மூன்று ரபொோ் தங்களுகடய நீதிமன்ற வைக்குககள

வவுனியொவிலிருந்து அநுரொதபுரத்திற்கு மொற்றியது ததொடர்பொக எதிர்ப்கபத் ததொிவித்து கடந்த 23ஆம் திகதி முதல் உணவு தவிர்ப்புப் ரபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றொர்கள். அவர்களுகடய உடல் நிகல மிக ரமொசமகடந்திருக்கின்றது. அவர்கள் உணவு தவிர்ப்புப் ரபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்ட தபொழுது, "இந்த நொட்டில் அரசியல் ககதிகள் இல்கல" என்று நீதி அகமச்சர் குறிப்பிட்டிருந்தொர்; பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அகமச்சரும் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இந்த நொட்டில் தமிழ் மக்களுக்கு உொிய தீர்வு கிகடக்கப்தபற ரவண்டுதமன்று தந்கத தசல்வநொயகம் அவர்களின் ஒப்பந்தங்கள் முதற்தகொண்டு பல ஒப்பந்தங்கள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன. அகிம்கச வைியில் தந்கத தசல்வநொயகம் அவர்கள் ரபொரொடினொர். அந்தப் ரபொரொட்டத்துக்கு எந்தவிதமொன பலனும் இல்லொத சூழ்நிகலயில், அண்ணன் பிரபொகரன் அவர்கள் ஆயுதரமந்தி எங்கள் தமிழ் மக்களுகடய விடுதகலக்கொகப் ரபொரொடினொர். அந்தப் ரபொரொட்டத்தின் உச்சக் கட்டத்தில் இரண்டு தபரும்பொன்கமக் கட்சிகளுரம தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் அகமப்புடன் ஓர் அரசியல் தீர்வுக்கொகப் ரபச்சுவொர்த்கத நடத்தின. தமிைீை விடுதகலப் புலிகளுடன் ரபசி அரசியல் ொீதியொன தீர்மொனத்கதப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு ஸ்ரீலங்கொ சுதந்திரக் கட்சி அரசொங்கமும் முயற்சித்தது; ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசொங்கமும் முயற்சித்தது. அப்படியொன ஒரு சூழ்நிகலயில் இருந்த சில ககதிகள் தற்தபொழுதும் சிகறச்சொகலகளில் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் தங்களது தசொந்தப் பிரச்சிகனக்கொகச் சிகறச்சொகலக்குச் தசல்லவில்கல. மொறொக, இந்த நொட்டில் ஏற்பட்ட யுத்தம் கொரணமொக, ஒடுக்கப்பட்ட தமிழ் இனத்தின்மீதொன அச்சுறுத்தல் கொரணமொக ஆயுதரமந்திப் ரபொரொடியவர்களுக்கு உதவி தசய்தொர்கள் என்ற குற்ற ஒப்புதல் வொக்குமூலத்தின் அடிப்பகடயில் பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் அநுரொதபுர சிகறச்சொகலயில் தடுத்து கவக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இப்படியொன சூழ்நிகலயில், “இவர்கள் அரசியல் ககதிகள் அல்ல” என்று எப்படிக் குறிப்பிட முடியும்? அரசியல் ொீதியொன தீர்மொனங்ககள எடுப்பதற்குத் தமிைீை விடுதகலப் புலிகளுடன் இந்த அரசொங்கம் ரபச்சுவொர்த்கத நடத்தியிருக்கிறது. அப்படியொன ஒரு சூழ்நிகலயில், அது சொர்ந்தவர்ககள “அரசியல் ககதிகள் அல்ல” என்று தசொல்ல முடியொது. இவ்விடயம் ததொடர்பில் நீதி அகமச்சர் தவளியிட்ட கருத்கதயும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அகமச்சர் தவளியிட்ட கருத்கதயும் நொன் கண்டிக்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், இவர்களுகடய கருத்தொனது, ஒட்டுதமொத்தத் தமிழ் மக்களின் மனங்களில் மிகப் தபொிய ரவதகனகய ஏற்படுத்தியிருக்கிறது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இந்த அரசியல் ககதிகளின் நீதிமன்ற வைக்கு மொற்றத்கத தவறுமரன சட்ட மொஅதிபொின் தகலயில் ரபொட்டுவிட்டு, இந்த அரசொங்கம் தப்பிக்கமுடியொது. ஏதனன்றொல், தற்தபொழுது இவ்விடயம் ததொடர்பொன ஜனொதிபதியின் தசயற்பொடொனது ஒட்டுதமொத்தத் தமிழ் மக்களும் இந்த அரசொங்கத்தின் மீது கவத்திருக்கின்ற நம்பிக்கககய முற்றுமுழுதொக இைக்கச் தசய்கின்ற வககயில் அகமந்திருக்கிறது. எனரவ, இந்த நொட்டில் ஓர் அரசியல் தீர்வுக்கொன முயற்சிகள் பொரொளு மன்றத்தில் நகடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற இவ்ரவகளயில், நல்தலண்ண அடிப்பகடயில் இந்தக் ககதிகளின் நீதிமன்ற மொற்றத்கதக் கருதரவண்டும். இவர்களுக்குத் ததொியொத தமொைியில் அநுரொதபுர நீதிமன்றத்தில் விசொொிப்பதற்கு அல்லது அவர்களுக்குத் ததொியொத தமொைி ரபசுகின்ற சட்டத்தரணி கரளொடு உகரயொடுவதற்கு முடியொத ஓர் இக்கட்டொன சூழ்நிகலக்குள் சட்ட மொஅதிபர் திகணக்களம் இக்ககதி ககளத் தள்ளியிருக்கிறது. இதகன தவறுமரன "சட்ட

1219 1220

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

மொஅதிபர் திகணக்களம் தசய்துவிட்டது, எங்களொல் ஒன்றும் தசய்ய முடியொது" என்று தசொல்லி, இந்த அரசொங்கம் தப்பிக்க முடியொது. அவர்களுக்குச் சொியொன பதிகல இந்த அரசொங்கம் அவசரமொக வைங்க ரவண்டும். இல்லொவிட்டொல், உயிர் துறக்கும்வகர இந்தப் ரபொரொட்டத்கதத் ததொடர அவர்கள் தீர்மொனித்திருக்கிறொர்கள். அப்படி அவர்கள் உயிொிைந்தொல் இந்த அரசொங்கம் அதற்குொிய முழுப் தபொறுப்கபயும் ஏற்கரவண்டும். அப்படியொன ஒரு சூழ்நிகல உருவொனொல், இந்த நொட்டில் நல்லிணக்கம் ஏற்படுவதற்கொன வொய்ப்புகள் மிகவும் அொிதொகரவ இருக்கும் என்று நொன் இந்த அரசொங்கத்துக்குச் தசொல்லிகவக்க விரும்புகின்ரறன். இது மிகவும் பொரதூரமொன ஒரு விடயம். ஆககயொல், இதகன அரசொங்கம் கருத்தில் எடுக்கரவண்டும்.

கிட்டத்தட்ட 132 அரசியல் ககதிகள் இன்று சிகறச் சொகலயில் இருக்கிறொர்கள் என்று நொன் நிகனக்கின்ரறன். அரசியல் ொீதியொக தண்டகன வைங்கப்பட்டவர்கள், ரமன்முகறயீடு தசய்தவர்கள், இன்னும் தண்டகன வைங்கப்படொமல் விசொரகணயில் இருப்ரபொர் அத்ததொககயில் அடங்குகின்றனர். அவர்கள் 10 வருடங்களுக்கும் ரமலொகச் சிகறச்சொகலக்குள் இருந்துவருகின்றொர்கள். ஆகரவ, இவ்விடயம் ததொடர்பில் அரசியல் ொீதியொக, தகொள்ககயளவில் ஒரு முடிகவ எடுத்து, அவர்ககள விடுவித்துக் குடும்பங் களுடன் இகணத்து, ஜனநொயக வைியில் தசல்வதற்கு இந்த அரசொங்கம் வைிவகக தசய்யரவண்டும். அவ்வொறு தசய்யத் தவறினொல், அதன் பின்விகளவுகள் மிகவும் பொரதூரமொனதொக இருக்கும் என்பகதயும் நொன் இந்த ரநரத்தில் தசொல்லிக் தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அரதரவகளயில் மொகலதீவில் ககது தசய்யப்பட்ட மூன்று ககதிகள் 2016ஆம் ஆண்டு யூன் மொதம் 1ஆம் திகதியுடன் தமது தண்டகனக் கொலத்கத நிகறவுதசய்துள்ள நிகலயிலும் இன்னமும் சிகறச்சொகலயிலிருந்து விடுவிக்கப் படவில்கல. தமது தண்டகனக் கொலத்கத அனுபவித்து முடிந்த பின்னரும் அக்ககதிககள எவ்வொறு சிகறயில் தடுத்து கவத்திருக்க முடியும்? அக்ககதிகளுகடய தண்டகனக்கொலம் முடிவகடந்துவிட்டதொல் அவர்களுக்குொிய விடுதகலகய வைங்குவதற்கொன நடவடிக்கக எடுக்குமொறு ரகொொி, இந்த வருடம் யூன் மொதம் 23ஆந் திகதி தகளரவ சிகறச்சொகலகள் அகமச்சர் அவர்களிடம் நொன் ரநரடியொக ஒரு கடிதத்கத ஒப்பகடத்திருந்ரதன். இப்தபொழுது 10ஆம் மொதமும் முடிவகடய இருக்கின்றது. கடிதம் ஒப்பகடக்கப்பட்டு, கிட்டத்தட்ட 4 மொதங்கள் முடிவகடந்துள்ள நிகலயில் தகளரவ சிகறச்சொகலகள் அகமச்சர் இன்னமும் அதற்குொிய பதிகல வைங்கவில்கல. அவர்கள் கரணஸ் இரொமச்சந்திரன், நவரத்தினரொசொ ரஞ்சித், முத்துலிங்கம் ரயொகரொசொ என்ரபொரொவர். இக்ககதிகளின் தண்டகனக் கொலத்தின் பின்னரும் இன்று வகரயில் சட்ட மொஅதிபர் திகணக் களத்திலிருந்து அவர்ககள விடுவிப்பதற்குொிய விடுதகலப் பத்திரம் சிகறச்சொகலக்கு ஒப்பகடக்கப்படொதிருப் பதனொல் அவர்கள் இன்னமும் சிகறச்சொகலயிரலரய அகடக்கப் பட்டிருக்கின்ற அவல நிகல கொணப்படுகிறது.

1980களில் நகடதபற்ற கலவரத்தின்தபொழுது ககது தசய்யப்பட்டவர்கள் அரசியல் கொரணங்களுக்கொக விடுதகல தசய்யப்பட்டகம யொவரும் அறிந்த உண்கம. அவ்வொறு அதகனச் தசய்யமுடியுமொக இருந்தொல், தற்தபொழுது சிகற களில் இருக்கின்ற எமது அரசியல் ககதிககள ஏன், விடுதகல தசய்ய முடியொது? என்பகத நொன் இந்த அரசொங்கத்திடம் ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன். ஆகரவ, தயவுதசய்து இந்த அரசியல் ககதிகளுகடய விடுதகல ததொடர்பொக

கூடுதலொன அக்ககற எடுத்து அதற்குொிய நடவடிக்ககககள ரமற்தகொள்ள ரவண்டுதமன்பகத ஒட்டுதமொத்தத் தமிழ் மக்கள் சொர்பொன ரகொொிக்ககயொக நொன் சட்ட மொஅதிபர் திகணக் களத்திடம் முன்கவக்கின்ரறன். அவர்கள் ககதுதசய்யப் படுவதற்கு உறுதுகணயொன பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்கத நீக்குவதொக இந்த அரசொங்கம் 2015 ஒக்ரரொபர் மொதத்தில் ஐக்கிய நொடுகள் மனித உொிகமகள் ரபரகவயில் வொக்குறுதி அளித்திருக்கிறது. பயங்கரவொதத் தகடச் சட்டத்கத வொபஸ் தபறுவதொகக் கூறும் அரசொங்கம், அதன்கீழ் ககது தசய்யப்பட்ட ககதிககள அவர்களுகடய குற்ற ஒப்புதல் வொக்குமூலத்கத மொத்திரம் ஆதொரமொக கவத்துக்தகொண்டு தண்டகன வைங்குவததன்பது நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்த முயற்சிக்கின்ற இந்த அரசொங்கத்துக்குப் பொதகமொன நிகலகமகய ஏற்படுத்தும். ஆகரவ, சட்ட மொஅதிபர் திகணக்களம் இக்ககதிககள விடுவிப்பதற்குொிய நடவடிக்கககய ரமற்தகொள்ள ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் நகடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற தநடுஞ் சொகலகள் அகமப்பது ததொடர்பொன ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண பற்றிய விவொதத்தில், இலங்ககயின் வடக்குப் பிரரதசத்துக்குச் தசல்வதற்குொிய தநடுஞ்சொகல அகமக்கப்பட ரவண்டு தமன்பகதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன். ஏதனனில் தகொழும்பு - கண்டி, தகொழும்பு - கட்டுநொயக்க, தகொழும்பு - கொலி ஆகிய பிரரதசங்ககள இகணக்கும் தநடுஞ்சொகலகள் அகமக்கப்பட ரவண்டியதன் முக்கியத்துவம் பற்றியும் வடக்கு, கிைக்குக்கு அவற்கற விஸ்தொிக்கின்ற முகற பற்றியும் பல கருத்துக்கள் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தொலும் இன்றுவகரயில் உத்திரயொகபூர்வமொக அவற்றுக்குொிய அகமச்சரகவப் பத்திரங்ககளச் சமர்ப்பித்ததொகரவொ அல்லது அவற்கற ரமற்தகொள்வதற்கொன நடவடிக்ககககள எடுத்ததொகரவொ ததொியவில்கல. தகளரவ அகமச்சர் அவர்களும் இப்ரபொது சகபயிரல இருக்கின்றொர். இந்தரவகளயில் வடக்கு, கிைக்குப் பிரரதசத்துக்கொன பிரதொன அதிரவக தநடுஞ்சொகலககளயும் அகமப்பதற்குொிய நடவடிக்ககககள இந்த அரசொங்கம் முன்தனடுக்க ரவண்டுதமனக் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

[1.01 p.m.] ගුණ ෙලික් ්ෙපවික්‍රෙ ෙහස ා (්ුවර්ධාන උපාය ොර්ග හසා ජා ය්ද ප තවතළක අො යතුො) (மொண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபொய முகறகள் மற்றும் சர்வரதச வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Deputy Chairman of Committees, since my time is limited, I will try to restrict my speech to discuss the Central Highway in particular.

As you all know, Kandy is the second largest city in our country. It is a historic city. දළදා වහන්ශසේ වැඩ දුටින මහනුවර නගරය ඓතිහාදුෙ නගරයක් බව අප සෑම ශදනාම දන්නවා. Therefore, we believe that it is absolutely essential to have connectivity and easy access to the city of Kandy in particular. As you all know, most of the tourists who come to Sri Lanka are very keen on travelling up to Kandy and the Central Region. However, right now, it takes about four to four-and-a-half hours for people to travel from Kandy to Colombo or from Colombo to Kandy. This means an enormous waste of

1221 1222

පාර්ලිශම්න්තුව

time, waste of energy and waste of money. Therefore, I am of the view that the sooner we complete the Central Highway, the better it is for our country.

We also know that once the expressways are completed, there will be substantial economic development in that region of our country. Not only Kandy, but also cities like Matale, Kegalle, Nuwara Eliya, Nawalapitiya and so on will greatly benefit with the construction of the Central Expressway. The living standards of our people can be improved and economic activities including industrial zones and export development zones can be created in those regions. We can see for ourselves the development of the South after the construction of the Southern Expressway which has resulted in cities like Hikkaduwa, Bentota, Kalutara, Galle, Matara, Weligama being developed rapidly. Now, with the extension of the Southern Expressway up to Hambantota, we can already see the development activities in the towns like Tangalle and Hambantota. With the extension of the Expressway to Hambantota, there will be connectivity between the Port of Hambantota and Colombo and it will make it easier for us to attract investors to the industrial estates of Hambantota as well.

As far as the construction cost of the Central Expressway is concerned, let me tell you that there have been some agreement by the previous regime to give Section 1 to the Chinese contractors and that has been awarded in June 2016. The difference in the engineer's estimate and the contract amount is 22.5 per cent. As far as the second stage is concerned, which for the first time in Sri Lanka was awarded to Sri Lankan contractors by our Government, the difference between the engineer's estimate and the contract value was 8.04 per cent. As far as the Section 3 is concerned, which is now about to be awarded to a Japanese contractor, the difference between the engineer's estimate and the contract value is only 9.23 per cent. So, for the Sri Lankan contractors, the difference is 8 per cent and for the Japanese contractor, the difference is only 9.23 per cent. This shows that our Government has looked at all the issues, including the cost and I think the Ministry has taken all these things into account and had done well in concluding this price.

At the same time, there were some allegations about the interest rates. It is true that it is coming from a private bank. This is the first time that a private bank in Japan is coming forward to fund an infrastructure project of this nature. The effective interest rate for Section 3 of the Central Expressway is only 2.04 per cent. This compares very favourably even with the Export-Import Bank’s concessionary finance that had been given before. Right now, it is around 2 to 2.25 per cent. Therefore, the ability to get this funding at 2.04 per cent is extremely creditable.

Some people have also been trying to compare the cost of Central Expressway with that of the Southern Expressway. This is a very unfair and very incorrect comparison. As the Minister Hon. Lakshman Kiriella mentioned before, there is not even one viaduct from

Colombo to Matara whereas 25-30 per cent of the Central Expressway from Colombo to Kandy will be covered by viaducts. So, naturally, the construction cost will be higher. Of course, we can compare that cost with that of the Outer Circular Highway which is of a similar construction. The entire cost of the Outer Circular Highway comes to Rs. 4.84 billion per kilometre. That includes the first phase which was awarded sometime back in 2008 or 2009. Then, the second phase was awarded in 2012 by the previous regime and the third phase was given on the 01st of January, 2016. So, the total cost of the Outer Circular Highway comes to Rs. 4.84 billion per kilometre in comparison with the cost of the Central Highway is only Rs. 3.94 billion per kilometre which is even less than the cost of the Outer Circular Highway. So, Sir, as I said, most of these allegations are incorrect.

At the same time, we must also take into account that the new expressways that have been constructed are wider. The Kottawa-Matara Expressway has a width of 20.2 metres whereas the new expressways which are now being constructed have a width of about 24.4 metres.

Mr. Deputy Chairman of Committees, what I would like is, for everyone to get together and help us to complete this Expressway to the Central Region, which will bring economic development to that Region.

Thank you.

[අ.භා. 2.2ට]

ගුණ ෙහි්දාාන්දා අලුඅඩගෙතප ෙහස ා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා කියපු ආොරයටම මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම ජාතිෙ අව යතාවක් වනවා. ක පිබඳබකව කිදුම තර්ෙයක් නැහැ. මුලින්ම අප ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට ස්තුතිවන්ත වනවා අද ශම් සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන කම සම්බන්ධශයන්. අද ශම් සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව ශගශනන්ශන් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ විදුනුයි. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශම් ආණ්ඩුව බකයට පත් ෙරන්න සුවි ාක ොර්ය භාරයක් ඉටු ෙරපු ශද් පාකන පක්ෂයක්. නම පක්ෂශය් නායෙයා වන අනුර දිසානායෙ මැතිතුමා තමයි මධයම අධිශේගී මාර්ගය සම්බන්ධශයන් වූ සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශගශනන්ශන්. නීති විශරෝධී ශකස ශම් ෙටයුතු දුවනශවකා තිශබනවා වාශ ම නහි යම්කිදු දූෂණයක් දුවන ශවකා තිශබනවා කියන ොරණා පදනම් ෙරශගන තමයි නතුමා ශම් සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව පාර්ලිශම්න්තුශේ විවාද කිරීම සකහා ශගශනන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, අනුර දිසානායෙ මැතිතුමා කියන්ශන්, 2015 ජනවාරි මාසශය් ඉකකා ශම් ආණ්ඩුව බකයට පත් ෙරන්න උදේ ෙරපු, යහ පාකන ආණ්ඩුශේ දූෂණ මර්දන කෙෙශය් ප්‍රධාන තනතුරක් දරමින්, ශකොත් වගකීමක් අරශගන ෙටයුතු ෙරපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක්. බකන්න, වදවශය් සරදම? ශම් ආණ්ඩුව බකයට පත් ෙරපු, දූෂණ මර්දන ොර්යාකශය් ශකොත් වගකීමක් දරපු ක මන්ත්‍රීතුමාට අද දුවන වනවා, ශම් ආණ්ඩුශේ දූෂණ පිබඳබකව විවාද ෙරන්න සභාව ෙල් තැබීශම්

1223 1224

[ගරු මලික් සමරවික් ර මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ශයෝජනාවක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරන්න. බකන්න, අද ඇතිශවකා තිශබන තත්ත්වය?

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් ශවකාශේ අසුන් ශගන ඉන්නවා. නතුමා 1ට2 අවුරුද්ශද් මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිෙරන්න මුල්ගක තැබුවා. නතුමා මුල්ගක තියපු මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් වැඩ ෙටයුතු ආරම්භ ෙරකා, 2019 වනශෙොට නහි දුයදෙ ෙටයුතු අවසන් ෙරන්නයි අපි සැකසුම් ෙරකා තිබුශණ්. නශහම නම් 1ට29 වනශෙොට මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීශම් ෙටයුතු අවසානයි. මහනුවරට highway නෙ ඇවිල්කා අවසානයි. 1ට26 වනශෙොට ශබලිඅත්තට දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ගිහිල්කා අවසානයි. තමුන්නාන්ශසේකා බකයට පත්ශවකා ශම් වනශෙොට මාස 35ක් ගත ශවකා තිශබනවා. නමුත් ශමොනවාද ෙරකා තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේකාට ශම් පාශරන් දුයයට 2ටෙ ඉදිකිරීමක් ෙරගන්න පුළුවන් වුණාද තමුන්නාන්ශසේකාශ ශනොහැකියාව ශම්ශෙන් ඔ පු වනවා. තමුන්නාන්ශසේකා ජපානයට ගිහිල්කා නෙ නෙ companies නක්ෙ .වල් ගහකා ගනුශදනු ගැන ෙථා ෙළා. නමුත් තමුන්නාන්ශසේකාශ ක ගනුශදනුව හරි යනතුරු ශම් ෙටයුත්ත ෙල් දැම්මා. ක නිසා ශම් වයාපෘතිය ප්‍රමාද වුණා. නහි ප්‍රතිලකයක් හැටියට අද වනතුරු තමුන්නාන්ශසේකාට ශම් වයාපෘතිය අවසන් ෙර ගන්න බැරිශවකා තිශබනවා. මට මතෙයි තමුන්නාන්ශසේකා 1ට25 ජනවාරි මාසශය් ට8 වැනිදා බකයට පත්වුණාට පසුව කිේවා unsolicited proposalsවකට අනුව තමුන්නාන්ශසේකා ෙටයුතු ෙරන්ශන් නැහැ කියකා. නතශෙොට ශම්ෙ ශමොෙක්ද මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම සකහා තමුන්නාන්ශසේකා JBIC නශෙන් ණය ගන්නවාය කියකා කිේවා. මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමනි තමුන්නාන්ශසේකා ජපානශය් JBIC නශෙන් තමයි ණය ගන්නවාය කියා කිේශේ. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේකා ණය ගන්ශන් JBIC නශෙන් ශනොශවයි.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා කිේවා, “අපි ශබොශහොම පිරිදුවනයි. අපි කිදුම පාරක් ඉදිකිරීම සකහා ශටන්ඩර් පටිපාටිශයන් ශතොරව ෙටයුතු ෙරන්ශන් නැහැ. අපි කිදුම වරදක් ෙරන්ශන් නැහැ” කියකා. අන්න මම නශහම කියනශෙොට නතුමා ඔළුවත් වනනවා. නතුමා විදුන් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිට යවන කද ලිපියක් මා ළඟ තිශබනවා. මම දැන් නම ලිපිය කියවන්නම්. නම ලිපිශය් ශමශසේ සකහන් ශවනවා

“අධිනීතිඥ කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක (පා.ම)

සභානායෙ 2015.10.19

සභාපති, මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය, ශෙොස්වත්ත, බත්තරමුල්ක. සභාපතිතුමනි,

මහනුවර ප්‍රශද් ශය් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට නියමිත වයාපෘතීන් සම්බන්ධවයි.

මහනුවර, ධර්මරාජ පළමු පටුමශ , අංෙ 37 පවත්වාශගන යන පනන්ගක සහ පු‍රශයෝ හි ෙළමනාොර අධයක්ෂ ධනංජය පනන්ගක යන අය අප දන්නා හඳුනන පුද්ගකශයකි. මහනුවර ප්‍රශද් ශය් පවතින මඟනැුවම මඟින් ක්‍රියාත්මෙ වන වයාපෘති ඔවුන්ශ ආයතනය ශවත කබා දීමට ෙටයුතු ෙරන ශමන් ඉල්කා දුටිමි.”

ශමොනවාද, ශම් ෙථා ෙරන්ශන්? ඇමතිවරයා කියනවා, ශම් පුද්ගකයාට ශෙොන්‍රාත් නෙ කබා ශදන්න කියකා.

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශෙෝ ශටන්ඩර්

ගුණ ෙහි්දාාන්දා අලුඅඩගෙතප ෙහස ා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශෙෝ ශටන්ඩර් ශෙෝ ශටන්ඩර්

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නශහම ලියුමක් මම ලියකාත් නැහැ. ඔබතුමා කියන ොරණය මම පිබඳගන්ශන්ත් නැහැ.

ගුණ ෙහි්දාාන්දා අලුඅඩගෙතප ෙහස ා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හරි. කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා විදුන් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිට යවන කද ශමම ලිපිය ශම් අවස්ථාශේදී මා සභාගත ෙරනවා. ඔබතුමා නශහම ලියුමක් ලියා නැහැ කියා කිේවාට ශමම ලිපිය මට කැබුශණ් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශයන්. ශමම ලිපිය මා ්වාග * ෙරනවා.

ශම් ලියුශම් තිශබන්ශන් කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශ අත්සනයි. ශම් අත්සන ොටවත් හංගන්න බැහැ. කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශ අත්සන මුළු රටම දන්නවා. ශම් ලියුශම් තිශබන්ශන් කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශ අත්සන.

තමුන්නාන්ශසේකා මට විරුද්ධව නඩුවක් දමා තිශබනවා ෙැරම් ශබෝඩ් ශගනාවාය කියන දුද්ධියක් සම්බන්ධව. මට විරුද්ධව නඩුවක් දමකා තිශබන්ශන් ශමොෙටද මහින්දානන්ද අදෙත්ගමශ වාචිෙව උපශදස් වනන්නා කියකායි. නශහම නම් තමුන්නාන්ශසේ ලිිතත උපශදස් වනන්නාම තමුන්නාන්ශසේට ෙරන්න තිශබන්ශන් ශමොෙක්ද තමුන්නාන්ශසේට තිශබන නීතිය ශමොෙක්ද ක නිසා අද මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් නිකධාරින් ඉන්ශන් දැඩි ෙකකිරීමකින්. ඕනෑ නම් දයා ගමශ ඇමතිතුමා උත්තර ශදයි. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් නිකධාරින් අද වැඩ ෙරන්ශන් නැහැ; තීන්වන ගන්ශන් නැහැ. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමන්කා ඇතුළු අධයක්ෂ මණ්ඩකශය් දුයදෙශදනා අපි ශෙෝ ෙමිටුවට ෙැ ශකේවා. අද කශගොල්ශකෝ ලියුම් අත්සන් ෙරන්ශන් නැහැ. සභාපතිවරයා ශවනුවට ලියුම් අත්සන් ෙරන්ශන් ඇමතිවරයා. අද ශල්ෙම්වරු ලියුම් අත්සන් ෙරන්ශන් නැහැ; ශම් වැඩ පිබඳශවළට ක අය නෙඟ නැහැ. තමුන්නාන්ශසේකා කිේවා අශ ොකශය් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරියට ශසේවෙයන් දමකා නිෙම් පඩි ශගේවා කියකා.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන් අනූ ගණනෙට උපශද් ෙයන් කියකා මාසයෙට රුපියල් කක්ෂය බැගින් පඩි ශගවනවා. මශ ළඟ විස්තර තිශබනවා. ශෙෝ ෙමිටුශවන් කිේවා කෙ නවත්වන්න කියකා. දැන් ශවනත් තනතුරු දමකා උපශද් ෙ ශසේවා කියකා ශගවනවා.

1225 1226

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

තමුන්නාන්ශසේකා බකයට පත් වුශණ් ශම්වාටද තමුන්නාන්ශසේකාශ ආණ්ඩුශේ තිබුණු දූෂිතම අමාතයාං ය තමයි මුදල් අමාතයාං ය. අද තමුන්නාන්ශසේකාශ ආණ්ඩුශේ ශදවැනි අතිදූෂිතම අමාතයාං ය බවට මහාමාර්ග අමාතයාං ය පත්ශවමින් යනවා ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමනි.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි මම දැන් මධයම අධිශේගී මාර්ගය පිබඳබකව ෙථා ෙරන්නම්. ඔබතුමන්කා දීකා තිශබන ශම් ශෙොන්‍රාත්තුව සම්පූර්ණශයන්ම නීති විශරෝධීයි. තමුන්නාන්ශසේකා ජපානයට ගිහිල්කා ටයිශසයි සමාගම හමු වුණු ශහෝටකය මම කියන්නම්. Award ෙරන්න ෙලින් තමුන්නාන්ශසේකාශ ආණ්ඩුශේ නායෙයන් ගිහින් ටයිශසයි සමාගම හමු වුණා. තමුන්නාන්ශසේකා ජපානයට ගිහිල්කා ටයිශසයි සමාගම හමුශවකා ෙථා ෙරකා දුයදෙ ශද් ෙරකා තමයි ශම් ශටන්ඩර් නෙට කැහැස්ති ශවන්ශන්. තානාපතිතුමා නම් තුනක් නවනවා. ක නම් තුශනන් ශදෙක් ටයිශසයි සමාගම සල්ලිවකට ගන්නවා. ක නිසා තමයි ටයිශසයි සමාගමත් නක්ෙ bid ෙරන්ශන් නැත්ශත්. පළමුවැනි ශටන්ඩර් නෙ දමන්ශන් ටයිශසේයි සමාගම විතරයි. අශනක් සමාගම් ශදෙම සල්ලි දීකා අයින් ෙරනවා.

අශ මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ටයිශසයි සමාගම ගැන ශහොකට දන්නවා ඇති. ඇමතිතුමනි ටයිශසයි සමාගම දැන් නයිජීරියාශේ පාරක් හදනවා. ඔබතුමන්කා ටයිශසයි සමාගම qualify ෙර ගත්ශත් සුවනසුෙම් විධියට ක නයිජීරියාශේ හදන පාර බකකායි. ගිවිසුම අත්සන් ෙශළේ US Dollars බිලියන 2යි. දැන් US Dollars බිලියන 22ක් ගිහිල්කා තිශබනවා තවම ටයිශසයි සමාගම නයිජීරියාශේ පාර හදකා ඉවර ෙරකා නැහැ. US Dollars 1 billion වකට ශටන්ඩර් නෙ award ෙශළේ. US Dollars 11 billion වැය ෙරකාත් අද වන ශතක් පාර හදකා ඉවර ෙර ගන්න බැරිශවකා තිශබනවා. ඔබතුමන්කා කියනවා මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් වියදම රුපියල් බිලියන 235ට අඩු ෙළාය කියකා. අගමැතිතුමාත් ක ගැන පුරසාරම් ශදඩුවා. අනුර දිසානායෙ මහත්තයා කිේවා වාශ මමත් අයෝශයෝග ෙරනවා රුපියල් බිලියන 235කින් අවසන් ෙරනවාය කියකා ඔබතුමාට පුළුවන් නම් කියන්න කියකා. ක සකහා යන වියදම රුපියල් බිලියන 1ටටන් ශමහා නවතින්ශන් නැහැයි කියකා මම අද පාර්ලිශම්න්තුශේදී කියනවා. රුපියල් බිලියන 235යි කියන්ශන් ආරක්ෂෙ අමාතයාං ශය් වැය ශීර්ෂයට ගිය මුදක. ක නිසා ශම්ෙ රුපියල් බිලියන 1ටටන් ශමහා නවතින්ශන් නැහැ. ශම් ටයිශසයි සමාගම කියන්ශන් ෙවුද මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමනි හිල්ටන් ශහෝටකය හැවනශේත් ටයිශසයි සමාගම තමයි. ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමනි ශෙොළඹ හිල්ටන් ශහෝටකය හැවනශේත් ටයිශසයි සමාගමයි. ඔබතුමාට මතෙ ඇති තට්ටු ශදෙක් අඩු ෙරකා මැද මහක නැති ෙරකා ශහොරට බිල් ගැහුවා. නිහාල් ශ්‍රී අමරශසේෙර මහත්මයා නඩු දමකා US Dollars බිලියන 119ක් ජපන් ආණ්ඩුව ෙථා ෙරකා ශගවන්න වුශණ් තමුන්නාන්ශසේකා ශම් මාර්ගය හදන්න ශදන්න හදන ටයිශසයි සමාගමටයි. අශ රශට් හිල්ටන් නෙ හදකා තට්ටු ශදෙක් නැති ෙරකා ශහෝටකය ශහොරට හැවනවා. ක ොශ ොකශය්ද නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ ආණ්ඩුව ොකශය්. ශම් ටයිශසයි සමාගමට තමයි තමුන්නාන්ශසේකා ශම් අධිශේගී මාර්ගය ශදන්න හදන්ශන් ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්කා පසුගිය ොකශය්-

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. What is your point of Order, Hon. Member?

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි ඔබතුමාට ස්තුතියි. දත්ණු අධිශේගී මාර්ගශය් ශෙොටසත්ත් වටරවුම් පාශර් ශෙොටසත්ත් ඔබතුමන්කාශ ආණ්ඩුව ොකශය් ටයිශසයි සමාගමට වනන්නාය කියකා ඔබතුමා දන්නවාද

ගුණ ෙහි්දාාන්දා අලුඅඩගෙතප ෙහස ා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமரக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි නතුමා මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් ශෙොන්‍රාත් දීම් සහ ශගවීම් පිබඳබකව ශහොකට දන්නවා. ඔබතුමා ක දුයල්ක පිබඳබකව දන්නා බව මම දන්නවා. ක නිසා මම ඔබතුමාට උත්තර ශදන්න යන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ටයිශසයි සමාගම ගැන මශ ෙථාව අහශගන හිටියා නම් මම ශම්ෙ කිේශේ ඇයි කියන නෙ ඔබතුමා අහයි. ඔබතුමා මුලින්ම පනින්න ගත්තා. ටයිශසයි සමාගම පිබඳබකවයි මම ශම් කියන්න හදන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි ටයිශසයි සමාගම පළමුවැනි වතාශේ reject ශවනවා. ශදවැනිවරට දැමූ ශටන්ඩර් නශෙනුත් reject ශවනවා. දැන් අපි ඔබතුමන්කාශගන් අහන්ශන් ශම්ෙයි. Cabinet Appointed Tender Committee නෙ reject ෙළ ආයතන ශදෙෙ consortium නෙෙට ශදන්න යනවා. ටයිශසයි සමාගම පළමුශවන්ම reject ශවනවා. Reject වුණු ආයතනයට ශෙොශහොමද ශටන්ඩරය ශදන්ශන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශ ොකශය් පාරවල් හැවනශේ රත්තරන්වලින්ද කැටිනම්වලින්ද කියකා තමුන්නාන්ශසේකා ඇහුවා. අපි දැන් අහනවා තමුන්නාන්ශසේකා පාරවල් හදන්ශන් දියමන්තිවලින්ද කියකා. තමුන්නාන්ශසේකා දැන් පාරවල් හදන්න හදන්ශන් දියමන්තිවලින්ද ශම් යන ඇස්තශම්න්තුවකට අනුව තමුන්නාන්ශසේකා කියනවා ශම් අධිශේගී මර්ගයට යන වියදම අඩු ෙරයි කියකා. තමුන්නාන්ශසේකා ක ගණන අඩු ෙරකා නැහැ. තමුන්නාන්ශසේකා ශමොනවා කිේවත් ගරු ඇමතිතුමා මතෙ තියා ගන්න ශම් අධිශේගී මාර්ගයට යන වියදම රුපියල් බිලියන 1ටටකින් ශමහා නවතින්ශන් නැහැ. ගරු ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමන්කා ෙැබිනට් මණ්ඩකය ඇතුශළේ ශම් සම්බන්ධශයන් රණ්ඩු ශවන බව අපි දන්නවා. ගරු දයාදුරි ජයශසේෙර ඇමතිතුමන්කා ෙැබිනට් මණ්ඩකය ඇතුශළේ ශම් සම්බන්ධශයන් රණ්ඩු ශවනවා. ආණ්ඩුශේ ප්‍රබකශයෝ ජපානයට ගිහින් ශම් සමාගම් සමඟින් ෙථා ෙළා; ශම් ශටන්ඩර් දමන ආොරය කිේවා. ශම්වා තමයි "ශමගා .වල්". ඔබතුමන්කා කිේව "ශමගා .වල්" ශමන්න. ලිට්ශට්‍රෝ ගෑස් සමාගශම් මහත්මයා ෙළ ශද් තමයි "ශමගා .වල්" මහ බැංත්ශේ ෙළ ශද් තමයි "ශමගා .වල්" මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය තමයි "ශමගා .වල්". පටන් ගන්න ශෙොට ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් වියදම රුපියල් බිලියන 235යි කියකා පසුව රුපියල් බිලියන 2ටයි ඊට වඩා වැඩි කියකා කිේවාම ෙවුරුත් ෙථා ෙරන්ශන් නැහැ.

මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය හැශදන්නට ඕනෑ. ක පිබඳබකව කිදුම තර්ෙයක් නැහැ. ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමනි මහනුවර යන්න ගියාම අපි පැය ක් පාශර් රස්තියාවන ශවනවා. ශම් මාර්ගය හැශදන්න ඕනෑ. නමුත් ශම්ෙ ශදන ක්‍රමය වැරදියි ඇමතිතුමා. ගරු ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමන්කා උුවශර් ශල් නැති

1227 1228

[ගරු මහින්දානන්ද අදෙත්ගමශ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ශවනෙම් ෙෑ ගැහුශේ ශම්වා නවත්වන්න. තමුන්නාන්ශසේකාත් ෙථා ෙශළේ ශම්වා නවත්වන්න. ගරු ඇමතිතුමනි නමුත් අදත් කෙම ශවනවා නම් ඔබතුමන්කාශ හෘදය සාක්ෂියට ෙථා ෙරකා බකන්න ඔබතුමන්කා ශම් පිබඳබකව ශමොන තරම් ෙකකිශරනවාද කියකා.

මුක ඉකකාම ශම් ශටන්ඩර් නෙ දීපු ආොරය බකමු. ටයිශසයි සමාගම ශපන්ටා ඕෂන් ෙන්ස් ට්‍රක් ෂන්ස් හා වෙචිත් ෙන්ස්ට්‍රක් ෂන්ස් කියන සමාගම් තුන තමයි ඉස්ශසල්කාම bid ෙශළේ. ටයිශසයි සමාගම පළමුශවනි සමාගම් ශදෙට මුදල් දීකා අයින් ෙළා. අන්තිමට ඉතිරි වුශණ් ටයිශසයි සමාගම විතරයි. ඉන් පසුව තමුන්නාන්ශසේකා ජපානශයන් තව සමාගමක් ශගන්වූවා. ක ෆුජිටා සමාගම.

තමුන්නාන්ශසේකාශගන් මම අහන්ශන් මට ශත්ශරන්ශන් නැති නිසා ගරු ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි පුළුවන් නම් මට කියකා ශදන්න. ශම්ෙ JBIC නශෙන් ගන්න ණයක් ශනොශවයි. ශම් ගන්ශන් වාණිජ ණයක්. වාණිජ ණයක් අරශගන පාරක් හදන විට කෙ ජාතයන්තර ශටන්ඩර් පටිපාටියට යන්ශන් නැද්ද තානාපතිතුමාශ ලියුමටද ශදන්ශන් කෙ හරිද ගරු මලික් සමරවික්‍රම ඇමතිතුමා ඔබතුමන්කා ණය ගන්ශන් Tokyo Mitsubishi Bank නශෙන්. තමුන්නාන්ශසේකාට ජපානශයන් ට.5 වාශ සහනදායී ශපොලියෙට ශහෝ ආධාරයක් හැටියට ශම් මුදල් ශදනවා නම් ෙමක් නැහැ. නශහම ශදනවා නම් ජපාන රජය කියන නෙ අහන්නට ඕනෑ.

ගරු ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමනි ජපන් තානාපතිතුමා මහා මාර්ග අමාතයතුමාට ලියුමක් නවනවා කංොශේ ශටන්ඩර් පටිපාටිය අපි පිබඳගන්නවා කියකා. ජපන් තානාපතිතුමා ලිිතතව නවනවා ශ්‍රී කංොශේ ශටන්ඩර් පටිපාටිය ශම් වයාපෘතිය සකහා අපි පිබඳගන්නවා කියකා. තානාපතිතුමා නශහම guarantee නෙක් දීකා තිබියදීත් ටයිශසයි සමාගමට ශම්ෙ ශදන්නට ෙටයුතු ෙරනවා. ශම් වයාපෘතිය තනිෙරම අතිදූෂිත ෙටයුත්තක්.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි ක වාශ ම මහා මාර්ග ඇමතිතුමාශ උපශද් ෙශයක් ශවනම ලියකා ශම් සමාගම් ශගන්වනවා. මශ ළඟ තිශබනවා ඇමතිතුමාශ උපශද් ෙයා ඇමතිතුමාට යවන ලියුම. නතුමා ශම් සමාගම් ශදෙ ශගන්වනවා. ක රැස්වීමට මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපති නැහැ; මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් නිකධාරින් නැහැ. නතුමා ෙථා ෙරකා ඇමතිතුමාට ශයෝජනා ෙරනවා "ශමයාට ශදන්න නයාට ශදන්න" කියකා.

ඇමතිතුමාට බකපෑම් ෙරන උපශද් ෙවරුන් ශම් සමාගම් ශගනැල්කා ෙරන සාෙච්ඡා සම්බන්ධශයන් ශල්ඛන මම ්වාග * ෙරනවා.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි තමුන්නාන්ශසේකා අපට ශමොන ශ ෝදනා ඉදිරිපත් ෙළත් අපි පැහැදිලිව කියනවා -තමුන්නාන්ශසේකා අපට ඕනෑම ශ ෝදනාවක් ෙරයි.- මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ශම් රශට් ජනාධිපති ශවකා හිටියා නම් 1ට29 වන විට මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය හැදිකා ඉවරයි. ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමනි මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට ඔබතුමා ෙනගාටු ශවන්න. ශමොෙද ඔබතුමාට අද ශවනෙම් ශම් මාර්ගශය් වැඩ ෙටයුතු අවසන් ෙර

ගන්න බැරි වුණා. පළමුශවනි අදියරත් තවම ඉබි ගමශන් ගරු ඇමතිතුමනි. තවම පළමුශවනි අදියරත් ඉබි ගමශන්. ඔබතුමන්කා ශම් ෙරන ශද් වැරදියි.

ගරු ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමනි ශම් ක්‍රමශේදය වැරදියි. අපට ජපානශයන් සහනදායී ණයක් විධියට ශම් ණය මුදක වනන්නා නම් ජපාන රාජය බැංත්ශවන් - JBIC බැත්ශවන් - අපට ට.5 වාශ අඩු ශපොබඳයට ශම් ණය මුදක වනන්නා නම් ජපාන තානාපතිතුමා කියපු ශෙොන්‍රාත් සමාගමට ශම්ෙ වනන්නාට ෙමක් නැහැ. නමුත් ශම්ශක් හිතුවාට වඩා අතිවි ාක බිලියන ගණනෙ ඇස්තශම්න්තුවක් තිශබනවා. අපිට කිේවා "highway robbery" කියකා. දැන් කියන්න අශ ොකශය් හදපු ඇස්තශම්න්තුවකයි දැන් ඇස්තශම්න්තුවකයි ශවනස්ෙම් තිශබනවාද

ගරු ෙබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා 1ට25 අවුරුද්ශද් මහා මාර්ග විෂය භාර අමාතයවරයා වුණා. නතුමා අවුරුද්දක් තිස්ශසේ මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් දුවිල් ඉංජිශන්රුවරුන් දාකා පාරවල් ගැන ශහේවා. වැරදි විධියට ෙටයුතු ෙරකා හදපු නෙ පාරක් ශසොයා ගන්න පුළුවන් වුණාද තමුන්නාන්ශසේකා ක සම්බන්ධව නෙ නඩුවක් දාකා තිශබනවාද ගරු ඇමතිතුමනි තමුන්නාන්ශසේකා බකයට පත් වුශණ් ශම්වා කියකා ශනොශවයි. අද බකන්න වදවශය් සරදමක් වාශ දූෂණ මර්දන ොර්යාකශය් වැඩ ෙරපු ප්‍රබක ොර්ය භාරයක් ෙරපු අශ හිතවත් ගරු අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමාට දුවන ශවකා තිශබනවා ශම් ආණ්ඩුව යටශත් දුවන ශවකා තිශබන දූෂණයක් පිබඳබකව අද පාර්ලිශම්න්තුවට විවාදයක් ශගශනන්න.

ගරු පාධලී ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමනි ඔබතුමන්කා අශ ආණ්ඩුශේ ඉකශගන සටන් ෙළා වාශ ම ඔය පැත්ශත් ඉකශගනත් ක සටන ෙරකා ශමවැනි ගනුශදනු දුවන වීම වළක්වන්න. ශම්ෙ වැරදියි. වැරදි නම් වැරදි ශද් කියන්න; වැරදි නවත්වන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි මධයම අධිශේගී මාර්ගය අව යයි; කෙ හැශදන්න ඕනැ. තමුන්නාන්ශසේකා කිේවා "unsolicited proposals ශගශනන්ශන් නැහැ ක ොකශය් වාශ වයාපෘති ෙරන්ශන් නැහැ" කියකා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේකා ෙරන්ශන්ත් කෙ තමයි. තමුන්නාන්ශසේකා ඊටත් වඩා අමුශවන් ශම්වා ෙරන්ශන්. ජනතාව ඔබතුමන්කාට දීපු ජන වරමට පිටුපාකා ශම් විධියට ෙටයුතු ෙරන්න නපා කියමින් මා නිහඬ වනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.25] ගුණ (වවාය) එ්ප. සිවතෙෝහස්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) சி. சிவரமொகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) தகளரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இன்கறய தின ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண மீதொன விவொதத்தில் உகரயொற்று வதற்குச் சந்தர்ப்பத்கதத் தந்தகமக்கொக முதலில் எனது நன்றிகயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்ரறன். அதிரவக தநடுஞ்சொகல நிர்மொணங்கள் ததொடர்பொக இங்ரக வொதப் பிரதிவொதங்கள் நகடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. வடக்கு, கிைக்கு மொகொணங்ககளப் தபொறுத்தவகரயில், வட மொகொணம் யுத்தத்தினொல் மிகவும் ரமொசமொகப் பொதிக்கப்பட்ட பகுதியொகும். அதிலும் முல்கலத்தீவு மொவட்டம் கடந்த முப்பது வருடகொல யுத்தத்தினொல் மிகவும் ரமொசமொகப் பொதிக்கப்பட்ட பிரரதசம் என்பது நீங்கள் அகனவரும் அறிந்த விடயம். அரதரபொன்று திருரகொணமகல மொவட்டமும் யுத்தத்தினொல் மிக ரமொசமொகப் பொதிக்கப்பட்ட பிரரதசமொகும். இலங்ககயின் பல பிரரதசங்களிலும் அதிரவக தநடுஞ்சொகலகள்

1229 1230

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපඅඩ තනොකපන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்கல. Document not tendered.

පාර්ලිශම්න්තුව

அகமக்கப்பட்டிருந்தொலும், முக்கியமொக திருரகொணமகலயி லிருந்து யொழ்ப்பொணத்துக்குச் தசல்வதற்கொன அதிரவக தநடுஞ் சொகலகய அகமக்க ரவண்டுதமன நொம் ததொடர்ந்தும் ரகொொிநிற்கின்ரறொம்.

அகதவிட, மட்டக்களப்பு மொவட்டத்கதயும் உள்ளடக்கிய தொக ககரரயொரமொக ஒரு தநடுஞ்சொகல அகமக்கப் படுமொனொல், அது ஒரு tourist place ஆக அகமவதுடன், நொட்டின் வருமொனமும் அதிகொிக்கும். அது எமது நொட்டின் அபிவிருத்திக்கு உறுதுகணயொக இருக்கும் என்பகத நீங்களும் ஏற்றுக்தகொள்வீர்கள். இந்தக் கருத்திட்டம் ஏற்தகனரவ முன்கவக்கப்பட்டு இந்த அரசொங்கத்தொல் ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டிருந்தது. அகதவிட, திருரகொணமகலயிலிருந்து முல்கலத்தீவு ஊடொக யொழ்ப்பொணம் வகர தசல்லும் அதிரவக தநடுஞ்சொகலயும் எமது கருத்திட்டத்தில் ஏற்தகனரவ இருந்தது. ஆனொல், அது இப்தபொழுது ககவிடப்பட்டு, ரவறு திகசயில் பயணித்துக்தகொண்டிருப்பகத நொங்கள் அவதொனிக் கக்கூடியதொக இருக்கிறது. எனரவ, திருரகொணமகலயிலிருந்து யொழ்ப்பொணத்துக்குச் தசல்வதற்கொன அதிரவக தநடுஞ் சொகலகய அகமப்பதற்கொன திட்டமிடகல ரமற்தகொண்டு, அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்கடயும் தசய்ய ரவண்டுதமன்று மொண்புமிகு தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சர் அவர்களிடம் ரவண்டுரகொள் விடுக்கின்ரறன்.

அதுமட்டுமன்றி, புதுக்குடியிருப்பிலிருந்து ஒட்டுசுட்டொன் வகரயொன தநடுஞ்சொகலயின் இரண்டு எல்கலயிலிருந்தும் வீதி அகமக்கப்பட்டு, நடுப்பகுதியில் இரண்டு கிரலொமீற்றர் நீளமொன பொகத எந்தவித பொவகனக்கும் உட்படுத்தப்பட முடியொத அளவுக்கு மிக ரமொசமொகப் பொதிப்பகடந்து கொணப்படுகிறது. தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சு அதகனத் திருத்துவதற்குொிய ஒரு ரவகலத்திட்டத்கத உடனடியொக இந்த வருடத்திரலரய ரமற்தகொள்ள ரவண்டுதமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் ரகொொிநிற்கின்ரறன்.

அத்துடன், யுத்தத்தொல் மிகவும் பொதிக்கப்பட்ட எமது மக்கள் தமது கொணிககள இரொணுவத்தினொிடமிருந்து மீட்பதற்கொகப் ரபொரொடிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ரமதகு ஜனொதிபதி கமத்திொிபொல சிறிரசன அவர்கள் 2017ஆம் ஆண்டு மொர்ச் மொதம் 4ஆந் திகதி, புதுக்குடியிருப்பில் இரொணுவம் குடிதகொண்டிருக்கின்ற மக்களின் கொணிகள் உள்ள பிரரதசமும் ரகப்பொப்புலவுப் பிரரதசமும் விடுவிக்கப்படுதமன வொய்மூல வொக்குறுதியளித்திருந்தொர். ஆனொல் இன்றுவகர அகவ விடுவிக்கப்படவில்கல. எனரவ, இங்கு மக்களொட்சி நகடதபறுகின்றதொ? அல்லது இரொணுவ ஆட்சி நகடதபறுகின்றதொ? என்று மக்கள் சந்ரதகிக்கின்றொர்கள். ஏதனனில், இந்தப் பிரரதசத்திலுள்ள இரொணுவத்தினர் ரமதகு ஜனொதிபதி அவர்களின் உத்தரகவக்கூடக் ககடப்பிடிப்பதொகத் ததொியவில்கல. அவர்கள் அதகனக்கூட உதொசீனம் தசய்து தவவ்ரவறு பதில்ககளக் கூறிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனரவ, ரமதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தொன் அளித்த வொக்குறுதிகய நிகறரவற்றும் வககயில் இதிரல உடனடியொகத் தகலயிட ரவண்டுதமன்று இந்தப் பொரொளு மன்றத்தினூடொகக் ரகொொிநிற்கின்ரறன். அந்த மக்கள் தங்களது தசொந்தக் கொணிககள - தொங்கள் வொழ்ந்த பிரரதசங்ககள இரொணுவத்தினொிடம் பறிதகொடுத்துவிட்டு மீண்டும் அதகனப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத நிகலயில் தவித்துக் தகொண்டிருக் கிறொர்கள். இப்படிதயொரு நிகழ்வு ததன்பகுதியில்

நகடதபறுமொ? அப்படி நகடதபற்றொல் ததன்பகுதி மக்கள் அதகன விட்டுக்தகொடுப்பொர்களொ? இல்கல! எனரவ, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இந்த விடயங்ககளக் கவனத்திற் தகொண்டு, உொிய நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டு தமன்பகத இந்தச் சகபயில் கூறி, என்னுகடய ரபச்கசச் சுருக்கமொக முடித்துக்தகொள்கின்ரறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.3ට]

ගුණ ායා ගෙතප ෙහස ා (ප්‍රාථමික කර්ෝද අො යතුො) (மொண்புமிகு தயொ கமரக - ஆரம்பக் ககத்ததொைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, අද දින අධිශේගී මාර්ගය සම්බන්ධශයන් අශ විරුද්ධ පක්ෂශය් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් විවිධ මත ශබොශහොමයක් ඉදිරිපත් වුණා. ගරු අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමාශ මතය වුශණ්, ශම් අධිශේගී මාර්ගය අනව යයි කියන නෙයි. ශමොෙද, අධිශේගී මාර්ගයට මුදල් වියදම් ෙරනවාට වඩා ක මුදලින් ඊට වඩා ශද්වල් අපට ෙරන්න පුළුවන් කියන නෙයි. ගරු මහින්දානන්ද අදෙත්ගමශ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, "අධිශේගී මාර්ගය නුවරට අතයව යයි. ක මාර්ගය ඉදි ෙරන්නට ඕනෑ. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිතුමා හැටියට හිටියා නම් ශම් අධිශේගී මාර්ගය අද වනශෙොට හදකා ඉවරයි." කියා.

ශම් අවස්ථාශේදී මා ොරණයක් මතක් ෙරන්න ෙැමැතියි. නදා -1ටට1 වනශෙොට- ශම් රශට් ආර්ථිෙය සෘණ ආර්ථිෙයක් බවට පරිවර්තනය ශවකා, ආර්ථිෙය ෙඩා ශගන වැටිකා තිශබන ශවකාශේ නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ නායෙ ගරු රනිල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමාට ගරු බන්වනක ුවණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු ෙලින් පැවැති ආණ්ඩුශේ හිටපු ඇමතිවරු කිේවා, "ශම් රට භාර ගන්නය." කියකා. නවිට නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් හිටපු ඔක්ශෙෝම මන්ත්‍රීවරුන් ගරු රනිල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමාට කිේශේ, "ශම්ෙ ශම් ශවකාශේ භාර ගන්න නපා. තව අවුරුද්දකින්, ශදෙකින් ඔබතුමාශ ඔශඩොක්ත්වට ශම්ෙ වැශටනවා." කියකයි. නමුත්, ක අවස්ථාශේ නතුමා ක වගකීම භාර ගත්තා. ශමොෙද, නතුමා ෙල්පනා ෙළා, තවවනරටත් රට වැශටන්න ඉඩ ශනොදී ශේරා ගන්න ඕනෑයි කියන නෙ. ක මතය උඩයි නතුමා රට භාර ගත්ශත්.

නතුමා නදා -1ටට1දී- ශම් රශට් පැවැති ක සෘණ ආර්ථිෙය ධන ආර්ථිෙයක් බවට පරිවර්තනය ෙළා විතරක් ශනොශවයි, ආර්ථිෙ වර්ධන ශේගය දුයයට 6ක් දක්වා වැඩි ෙළා. නතුමාට අව ය වුණා, අවුරුවන කිහිපයක් ආර්ථිෙ වර්ධන ශේගය දුයයට 2ටෙ රකවා තබා ගන්න. පරාක්‍රමබාහු රේජුරුවන්ශගන් පස්ශසේ පළමු වතාවට නදා අපට පුළුවන් වුණා, රට සහලින් ස්වයංශපෝෂිත ෙරකා සහල් පිට රට යවන්න. ඊට පස්ශසේ නතුමාට අව ය වුශණ්, අශ රශට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙරකා අශ රශට් භාණ්ඩ අපනයනය ෙරන්නයි. ශම්ෙට අධිශේගී මාර්ග අව ය ෙළා. ක අවස්ථාශේ නතුමා සැකසුම් ෙළා, ශෙොළඹ - මාතර අධිශේගී මාර්ගයත්, ෙඩවත - නුවර අධිශේගී මාර්ගයත් ඉදි ෙරන්න. නමුත්, අවාසනාවෙට වාශ නතුමා ක ශවකාශේ මුදල් ශහොයා ගත්ශත් ADB නශෙන්, World Bank නශෙන් සහ China Exim Bank නශෙනුයි.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

1231 1232

[ගරු (වවදය) නස්. දුවශමෝහන් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Lucky Jayawardana do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො මූලා්නතය්ද ඉවඅඩ වුතය්ද, ගුණ ලකී ජයවර්ධාන ෙහස ා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගුණ ායා ගෙතප ෙහස ා (மொண்புமிகு தயொ கமரக) (The Hon. Daya Gamage) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, China Exim Bank නෙ මුදල් ශදන ක්‍රම ශදෙක් තිශබනවා. China Exim Bank නෙ වයාපෘති ෙරන්න ශෙොම්පැනිවකට මුදල් ශදනවා නම් අය ෙරන ශපොලිය සමහර ශවකාවට දුයයට ක්, 5ක් විතර වනවා. නමුත්, China Exim Bank නෙ ආණ්ඩුවට මුදල් ශදනවා නම් කවාට අය ෙරන ශපොලිය දුයයට 2ක් නෙහමාරක් වැනි ශපො ඩි මුදකක්. ක ආොරයටයි නදා ගරු රනිල් වික්‍රමදුංහ අගමැතිතුමා මුදල් ගන්න ක දුයදෙ ෙටයුතු සංවිධානය ෙශළේ. නමුත්, අවාසනාවෙට වාශ නතුමාට ක ෙර්තවය ඉවර ෙරන්න පුළුවන්ෙමක් කැබුශණ් නැහැ. න්ද්‍රිො බණ්ඩාරනායෙ මැතිනියශ ොකශය් ශෙොළඹ - ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගය පටන් ගත්තා. ක අධිශේගී මාර්ගශය් වැලි පිරවීශම් ෙටයුතු සම්පූර්ණශයන්ම අවසන් ෙරකයි තිබුශණ්. ෙරන්න තිබුශණ් ොපට් ෙරකා exit points හදන්නයි, පාකම් හදන්නයි පමණයි. ඊට පස්ශසේ ගරු රනිල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමාශගන් පස්ශසේ ආශයත් නතුමිය රට භාර ගත්තා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අගමැතිවරයා හැටියට වාශ ම මහාමාර්ග අමාතයවරයා හැටියට පත් වුණා. ඊට පස්ශසේ නතුමා ජනාධිපතිතුමා බවට පත් වුණා. නතුමා ක අධිශේගී මාර්ගශය් වැඩ පිබඳශවළ ක්‍රියාත්මෙ ෙරකා දිගින් දිගටම අරශගන ගියා. ක අනුව, දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය ශෙොටස් තුනකින් නිම ෙළා. ඊළඟට, ශෙොළඹ - ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගය නිම ෙළා. අද ශමතැනදී ශබොශහෝ මන්ත්‍රීවරු ඇහුවා, නදා මාර්ග හැවනශේ කැටිනම්වලින්ද කියකා. ශෙොළඹ - ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගශය් නෙ කිශකෝ මීටරයක් හදන්න ගිහින් තිශබනවා, ශඩොකර් මිලියන 23.61ක්. ඉදිකිරීම් ක්ශෂේ‍රශය් හිටපු ශෙශනක් නිසා මා දන්නවා, ඇත්තටම නදා ක ඉතිරි වැඩ ටිෙ ශඩොකර් මිලියන 2ටටකින් නිම ෙරන්න තිබුණ බව. නමුත්, කෙට ශඩොකර් මිලියන 191ක් ගියා. ශෙොළඹ-ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගය සම්පූර්ණශයන්ම හදන්න ශඩොකර් මිලියන 352.3ක් වියදම් ශවකා තිශබනවා. නම නිසා තමයි ක අවස්ථාශේ අපි කගැන ඇහුශේ. විරුද්ධ පක්ෂශය් ඉන්න ශෙොට අපි කිේශේ, "ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදපු මුදල්වලින් නවැනි අධිශේගී මාර්ග තුන-හතරක් හදන්න තිබුණා" කියකා. අපි නදා කියපු ශද් අදත් කියනවා. අපට කශක් හංගන්න ශදයක් නැහැ. නතැන ප්‍ර ්නයක් වුණා කියන නෙ අපි නදත් කිේවා; අදත් කියනවා.

පිටත වටරවුම් අධිශේගී - Outer Circular Highway- වයාපෘතිශය් අදියර 2, අදියර 1 මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශ ආණ්ඩුව ොකශය් පටන් ශගන, නතුමා නහි වැඩ

නිම ෙළා. අවසාන ශෙොටස තමයි අශ රජය යටශත් නිම ෙශළේ. ශෙොළඹ-ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගයත් නක්ෙ නතැන වැඩ නිම ෙර තිශබන්ශන්, කිශකෝ මීටර් 27ටයි. අශ රජය යටශත් අපි අද සැකසුම් ෙරකා තිශබනවා, 2020 වන ශෙොට තව කිශකෝ මීටර් 111.5ක් ශම්ෙට නෙතු ෙරන්න. මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් අදියර 2 සකහා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිවිසුම් අත්සන් ෙරකා තිබුශණ්. ඇත්තටම කෙත් නක්ෙ ෙඩවතින් නුවරට යන්න අපි සැකසුම් ෙරකා තිබුණු අධිශේගී මාර්ගය නදා බැදුල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාශ වුවමනාවට -මම හිතන හැටියට නතුමාශ ශ ළඟින් යන්න- ශවනස් ෙළා, ශෙරවකපිටිය, න ශේරමුල්ක හරහා යන්න. ෙඩවතින් පස්ශසේ නෙ ශෙොටසක් තිබුණා, ශෙරවකපිටියට. කෙ න ශේරමුල්ක දක්වා ශගනි යන ශෙොට RDA නශෙන් කියකා තිබුණා, 2027වන ශෙොට lanes 6ක් අව ය ෙරනවාය කියකා. නමුත්, ශෙොළඹ පිටත වටරවුම් අධිශේගී මාර්ගය නන ශෙොට ඇත්තටම ක ශෙොටස අපට අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ක ශෙොටස අව ය ශවන්ශන් නැති නිසා අපි කෙ මාර්ග හතරෙට සැකසුම් ෙරකා ක ශෙොන්‍රාත්ෙරුවාට ෙථා ෙරකා කිේවා, බිලියන 66.7ක් අඩු ෙරන්න කියකා. නමුත් ක ශගොල්කන් ශපන්වා වනන්නා, ක අත්සන් ෙරකා තිබුණු ගිවිසුම් අනුව ක ශගොල්කන්ට දුයයට 25ෙට වඩා කෙ අඩු ෙරන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැයි කියකා. නතශෙොට ක අවස්ථාශේදී ෙථා ෙරකා කෙ දුයයට 2 ෙට අඩු ෙර ගත්තා. දුයයට 2 ෙට අඩු ෙර ගන්න පුළුවන් වුණු නිසා ශඩොකර් බිලියන 9.5ක් විතර අපට කශෙන් ඉතුරු ෙර ගන්න පුළුවන් වුණා. ක මුදල්වලින් ෙැකණි පාකමට නන අධිශේගී මාර්ග ශෙොටසත්, ශෙරවකපිටියට යන අධිශේගී මාර්ග ශෙොටසත් හදන්න ක ශෙොන්‍රාත්ෙරුවාටම භාර වනන්නා. ශම් ආොරයට පුළුවන් තරම් මුදල් ඉතුරු ෙරකා තමයි අපි හැම වැඩ ෙටයුත්තක්ම ෙරන්න උත්සාහ ෙරන්ශන්. ශමොෙද ශම් රජය හැටියට අපි විශ ේෂශයන්ම කිේවා, unsolicited bidders ශමොනවාත් ගන්ශන් නැහැ කියකා. කෙ අදෙත්ගමශ මන්ත්‍රීතුමාත් කිේවා.

ක ආොරයට තමයි අපි වැඩ ෙටයුතු ෙශළේ. ශම් අධිශේගී මාර්ගය අපට පුළුවන් තරම් ඉක්මනට හදන්න අව යයි. සං ාරෙශයත්ට මහනුවරට යන්න අද පැය හතරක් ගත ශවනවා. කෙ හැවනශවොත් නුවරට යන පැය හතශර් ොක සීමාව අපට ඉවර ෙර ගන්න පුළුවන්. මම වි ්වාස ෙරනවා, අපි යහ පාකන රජය හැටියට ශපොශරොන්වන වුණු විධියට ක ෙටයුතු ෙරන්න පුළුවන් ශවයි කියකා. මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්තුමා ඇතුළු ක හැම ශෙශනත්ම අපට දීකා තිශබන documents නිවැරැදියි කියකා මා වි ්වාස ෙරනවා. මම වි ්වාස ෙරනවා, ක documentsවකට අනුව, negotiate ෙරකා හරි අපි දාකා තිශබන මුදකට වඩා මිලියන 25,000ක් ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් වියදම අ ඩු ෙර ගන්න අපට පුළුවන් ශවයි කියකා. ශටන්ඩර් පටිපාටියට විරුද්ධව වුණත්, නශහම negotiate ෙශළොත් අශ රටට රුපියල් බිලියන 15ක් ඉතුරු ෙරන්න පුළුවන් නම් මම හිතනවා, කෙ වටිනවා කියකා. අශ ගරු කකී ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාටත් මහනුවර ඉකන් ශමහාට නන්න පැය හතරක් යනවා. ඔබතුමාට විතරක් ශනොශවයි, රශට් සාමානය ජනතාවටත් පහසුවක් වන, ක වාශ ම සං ාරෙ වයාපාරශය් දියුණුවටත් ශහේතුවන ශම් අධිශේගී මාර්ගය ශමොන ක්‍රමයකින් හරි 1ට1ට ශවන ශෙොට හදකා රශට් ජනතාවට ක පහසුෙම කබා ශදන්න පුළුවන් ශවයි කියකා මා වි ්වාස ෙරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා ඇමතිතුමා.

1233 1234

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භා. 2. 2] ගුණ අනුප ප්‍රියාර්ශ්න යාපා ෙහස ා (ණපාා කළෙනාකපණ අො යතුො) (மொண்புமிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ - அனர்த்த முகொகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ේෂශයන්ම අද සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබන්ශන් ඉතාම වැදගත් ශයෝජනාවක්. රාජය අය වැශයන් අතිවි ාක මුදකක් ශවන් ෙරන මහා මාර්ග සංවර්ධනය පිබඳබකව යම් කිදු ගැටදෙ තිශබනවා නම්, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට ක සම්බන්ධශයන් ෙථා ෙරන්න අවස්ථාව කබා ශදන නෙ ප්‍රජාතන්‍රවාදී ව ශයන් ඉතාම හිතෙර ොර්යයක් හැටියට අපට සකෙන්න පුළුවන්.

අපි දන්නවා, ශම් රශට් දීර් යුද වාතාවරණයකින් පස්ශසේ මාර්ග සංවර්ධනය පිබඳබක වි ාක පිබිදීමක් රට තුළ ඇති වුණු බව. විශ ේෂශයන්ම අපි හිටපු පසුගිය රජය ොකශය් නවෙට හිටපු ජනාධිපතිතුමාශ අමාතයාං ය යටශත් මහා මාර්ග පිබඳබක පිබිදීමක් ඇති වුණා. ඇත්තටම ශම් මහා මාර්ග, ‍ාමීය මාර්ග දුයල්කම නෙවර සංවර්ධනය ෙළ යුතු වෙවානුවෙට අපි ඇවිල්කා තිශබනවා. ශමොෙද ශම් ශබොශහෝ මාර්ග මීට වසර 5ටෙට විතර ෙලින් හදකායි තිබුශණ්. පසුගිය ොකය වන විට අශ රථ වාහන ගමනාගමනය වි ාක ව ශයන් වැඩි වුණා; ත්ඩා අනුනගර බහුක ව ශයන් බිහි වුණා; මහජනයා නවීන වාහනවකට ප්‍රිය ෙරකා කවා කබා ගත්තා. ක නක්ෙම තිබුණු තත්ත්වයක් තමයි ශම් මහා මාර්ග ප්‍රතිසංස්ෙරණය. මහා මාර්ග ප්‍රතිසංස්ෙරණය ආරම්භ ශනොශෙරු වා නම්, රට ඇතුශළේ නක්තරා විධියෙට මහජනයා අතශර් මන්ශදෝත්සාහීභාවයක් නශහම නැත්නම් විශේ නාත්මෙ ෙටයුත්තක් බවට පත් ශවන්න ඉඩ තිබුණා. ඕනෑම මුදකක් වි ාක ව ශයන් වියදම් ෙරපු හැම අවස්ථාවෙම යම් යම් තර්ෙ විතර්ෙ, ප්‍ර ්න ඇති ශවකා තිශබනවා. නමුත්, දැන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශහොක අවස්ථාවක් කැබී තිශබනවා කියකා මා වි ්වාස ෙරනවා.

විශ ේෂශයන් මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදන ශවකාශේ අද ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබන ෙරුණු පිබඳබකව පුළුල් විමර් නයක් නශහම නැත්නම්, පුළුල් අදහසක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට කබා ගන්න යම් ක්‍රමයක් හදකා තිබුශණොත් ශම් පිබඳබකව තිශබන විශේ න වනරු ෙර ගන්න අපට පුළුවන් ශවයි කියකා මා හිතනවා. ශමොෙද, ශම් මාර්ගය ඉතා වැදගත් මාර්ගයක්. යාපනය දක්වාම ගමන් ෙළ හැකි, කංොශේ තිශබන දිස්ත්‍රික්ෙ ගණනාවෙටම ගමන් ෙළ හැකි, මගීන්ට වි ාක පහසුවක් ඇතිවන මාර්ගයක් හැටියට තමයි ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගය අපට හඳුන්වන්න පුළුවන් වන්ශන්. ක අනුව මධයම අධිශේගී මාර්ගයට දත්ණු අධිශේගී මාර්ගයට වඩා පාකම් මත යන ශෙොටස් වි ාක ව ශයන් අන්තර්ගතයි. ශමොෙද, ශම් සම්බන්ධශයන් විශ ේෂශයන් මම දන්නවා. මා නිශයෝජනය ෙරන දිස්ත්‍රික්ෙශය් ජීවත් වන ජනතාවශගන් බහුතරයක් ශම් ඇමතිතුමා ළඟට මම නක්ෙ ශගන ආවා. ශමොෙද, තමන්ශ ප්‍රශද් ජකශයන් යට වීම වැළැක්වීම සකහා පාකම් මත ඉදිවන මාර්ග ශෙොටසක් වැඩිදියුණු ෙළ යුතුයි කියකා ක ශගොල්කන්ශ ඉල්ලීමක් තිබුණා. අධිශේගී මාර්ග මුලින් හදන අවස්ථාවටත් වඩා, අද ජනතාව අතර අදහසක් තිශබනවා, අධිශේගී මාර්ගයක් හදනවා නම්, කෙ නිවැරදි ශකස හදන්න ඕනෑය කියකා. ක මාර්ග නිවැරදි ශකස හදන්න යනශෙොට ක ශගොල්කන්ශ බිම් ප්‍රශද් ගංවතුශරන් ආරක්ෂා විය යුතු බව ආදී විවිධ ෙරුණු ගැන මහජනයා සාෙච්ඡා ෙරනවා. ක වාශ ම වන්දි කබා දීම ශවනදා ප්‍ර ්නයක් ශනොවුණත්, අද වනශෙොට ක වන්දි ප්‍රමාණය නිවැරදිව කබා දිය යුතුයි. ශමොෙද, වන්දි කබා දීශම්දී අපට ශමපමණ ප්‍රමාණයෙ වන්දියක් කැබිය යුතුයි කියකා අද ජනතාව වි ාක හඬක් නඟනවා. ඕනෑම ශදයක්

ෙර ශගන යනශෙොට නහි අඩු පාඩු දැෙකා ක අඩු පාඩු ඉවත් ෙර ගත යුතුයි කියන අදහස මහ ජනයාශගන් කැබීම ඉතාම සාධාරණ ශදයක් කියකා මා හිතනවා. නම නිසා ෙණ්ඩායමක් නතුමා ළඟට රැශගන ගිහිල්කා ක ෙණ්ඩායශම් තිශබන ප්‍ර ්න ගැන ෙථා ෙරන්න මටත් පුළුවන් වුණා.

ඇත්තටම මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් නිකධාරි මහත්වරු වහාම ක ප්‍රශද් වකට ගිහිල්කා කවා නැවත සමීක්ෂණය ෙරකා ශවනස්ෙම් ෙළ යුතු නම්, ක ශවනස්ෙම් ෙරන්නත් ඔවුන් නෙඟ වුණා. යම් ආොරයෙ අඩු තක්ශසේරුවක් ශයොදා තිශබනවා නම්, කෙ ශවනස් ෙරන්නත් ක නිකධාරි නෙඟ වුණා. නම නිසා ශම් සම්මුතිය නශහම නැත්නම්, මහජනයා සහ අමාතයාං ය අතර නශහම නැත්නම්, ක ආයතන අතර තිශබන සම්මුතිවාදය ශම් වාශ වැඩක් ෙරද්දි ඉතා වැදගත් වනවාය කියකා මට හිශතනවා. ක වාශ ම මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ශෙොටසක් ගැන ශකොත් විශේ නයක් ආවා. ශම් විශේ නයත් අපි සැකකිල්කට ගත යුතුයි කියකා මම හිතනවා. ශමොෙද, පාර්ලිශම්න්තුවෙ ප්‍රධාන කක්ෂණයක් වන, ශම් වාශ ෙරුණු ගැන විවෘතව සාෙච්ඡා ෙරන්නට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට කැශබන අවස්ථාව සම්බන්ධශයන් මම ඉතාම සන්ශතෝෂ වනවා. ක අවස්ථාව මත තවවනරටත් නිවැරදි ෙර ගත යුතු ශෙොටසක් තිශබනවා නම් නය නිවැරදි ෙර ශගන, සැෙ හැර ගත යුතු ශෙොටසක් තිශබනවා නම්, ක සැෙ හැර ක ෙටයුතු කිරීශම් වග කීමත් රජයෙට පැවශරන නිසා නය ඉතා ශහොක ප්‍රජාතන්‍රවාදී ුවණයක් හැටියට මම සකෙනවා.

විශ ේෂශයන්ම මාර්ග සංවර්ධනය ඇති වුණු ක්‍රමය මම පැහැදිලි ශෙරුවා. යුද්ධය අවසන් වුණා. ක නක්ෙම මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීශම් අවස්ථාව කැබුණා. අධිශේගී මාර්ග පමණක් ශනොශවයි. අද RDA - Road Development Authority - නෙට වි ාක ව ශයන් ඉල්ලීම් කැශබනවා, ගම්බදව තිශබන මාර්ග හදන්නත්. පසුගිය රජය ොකශය්ත් ගම්බද මාර්ග වි ාක සංඛයාවක් හැවනවා. ඕනෑම ශදයක් ෙළාට පස්ශසේ ඉක්මනින් විශේ න කැශබන රටක් බවට අද අශ රට පත් ශවකා තිශබනවා. නමුත්, අපි සාධාරණව ෙල්පනා ෙශළොත් අපට ශපශනනවා, ශම් මාර්ග සංවර්ධනශය්දී මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉතාම වැදගත් කියකා.

අපි දිස්ත්‍රික්ෙ ගණනාවක් පසු ෙරමින් තමයි ශම් මාර්ගය හදන්ශන්. නම නිසා ක ආශ්‍රිතව තිශබන අනිත්ත් මාර්ගත් ඉදිරිශය්දී ශම් ඔස්ශසේ වැඩිදියුණු වීශම් ඉඩෙඩක් පවතිනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම මම ශප ද්ගලිෙව අදහස් ෙරන අන්දමට අශ මධයම අධිශේගී මාර්ගය ගකශගදර දක්වාත් ශනොගිහින් ත්රුණෑගක ප්‍රශද් ශයන් අවසන් ෙරකා, ත්රුණෑගලින් පසු ඉතිරි වන ශෙොටස four-lane පාරක් හැටියට දියුණු වනවා නම් නය වඩා උචිතයි. කෙ මශ අදහස. ශමොෙද ශහේතුව, ක නක්ෙම ඊට වඩා අඩු මුදකකින් ත්රුණෑගක - දඹුල්ක මාර්ගය සම්පූර්ණශයන්ම අපට වැඩිදියුණු ෙරන්න පුළුවන්. නතශෙොට මහනුවර පමණක් ශනොශවයි, දඹුල්ක, මාතශල් කියන ශම් දුයදෙම දිස්ත්‍රික්ෙවකට කශෙන් යහපතක් වනවා කියකා මට හිශතනවා. නමුත්, ශම්ෙ රජයක් ගත යුතු තීන්වනවක්. ශමහිදී මට ෙථා ෙරන්න ශවන්ශන් මශ ශප ද්ගලිෙ අදහසක් හැටියට පමණයි. ඉස්සර වාශ ශනොශවයි, ශම් අධිශේගී මාර්ග සකහා දැන් වි ාක මුදකක් වියදම් වනවා. මධයම අධිශේගී මාර්ගය අරශගන බැදෙශවොත් දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගයට වඩා ෙඳු උඩින් යන පාකම් වි ාක සංඛයාවක් නහි තිශබනවා. ක, අනුමතව ඇති ප්‍රශද් හරහා ගමන් කිරීශම්දී. සාමානයශයන් පස් පුරවා හදනවාට වඩා තුන් හතර ුවණයක් වැඩිපුර කවාට වියදම් වනවා. ශම්ෙ තමයි ඇත්ත ෙථාව.

මාර්ග සංවර්ධනයත් නක්ෙ රශට් වි ාක පිබිදීමක් ඇති වනවා.

1235 1236

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

විශ ේෂශයන් අශ ෙර්මාන්ත සංවර්ධනය වන්න ඕනෑ කියකා, ෙෘෂිොර්මිෙ සංවර්ධනය දුවන වන්න ඕනෑ කියකා අපි වි ්වාස ෙරනවා නම්, මාර්ග පද්ධතිය දියුණුවීම අනුව තමයි ක සංවර්ධනය දුවන වන්ශන්. අපි ෙල්පනා ෙර බකන්න ඕනෑ, සුවන ජාතිෙයන්ශ ොකශය් වනම්රිය මාර්ග ඇති වුශණ් ශෙොශහොමද කියකා. ඔවුන් ක ක ප්‍රශද් වක ශබෝග වවන්න පටන් ගත්තාට පසුව ක වැවිලි ශබෝග අස්වනු ශෙොළඹට ශගන නන්න තිශබන ශල්දුම ක්‍රමය හැටියට තමයි ක වනම්රිය මාර්ගය හැවනශේ. දැන් රත්නපුරය, ඇහැලියශගොඩ හරහා ඕපනායෙ දක්වා යන මාර්ගශය් ශෙොටසක් වහකා තිශබනවා. ක ශෙොටස ශනොවසා දිගටම විවෘතව තිබුණා නම්, අද වන ශෙොට අපට ශෙොච් ර ශකොත් ගමනාගමන ගැටදෙවක් විසකන්න තිබුණා ද? ෙවුරුන් ශහෝ ක ශවකාශේ අවිස්සාශේල්ශල් ඉකකා ඕපනායෙ දක්වා මාර්ගය වසා දැම්මා. අද නහි ශගවල් හදකා.

ගුණ පාඨලී චම්ළික පණවක ෙහස ා (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඇන්.ඇම්. ගුණ අනුප ප්‍රියාර්ශ්න යාපා ෙහස ා (மொண்புமிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙවුරු වුණත් ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ඇන්.ඇම්. බැරි නම් ශේ.ආර්. වුණත් මට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ඊට අවුරුවන 3ටෙට පස්ශසේ අද මා කියන්ශන්, ක මාර්ගය වසා දැමූ නෙ වැරැදියි කියකායි. ගරු අමාතයතුමනි, නය ශනොවසා තිබුණා නම් අද වන ශෙොට ශකොත් ගමනාගමන ගැටදෙවක් විස ශකනවා. ඉංග්‍රීදු ජාතිෙයන්ට ප්‍රතිපත්තියක් තිබුණා. ඔවුන්ශ වැවිලි ක්ශෂේ‍රශය් අස්වනු ශෙොළඹට ශගනැල්කා ශෙොළඹින් වරායට ශගන ගිහින් පිටත් ෙරන්න ඔවුන් ක වනම්රිය මාර්ග පාවිච්චි ෙළා. පසුව ක වනම්රිය මාර්ග මහජන ගමනාගමනයට ශහේතු වුණා. නමුත් අපි සමහර ොකවක ෙරපු ශද් තමයි, ක ෙරපු ශහොක වැඩත් නවත්වා දමපු නෙ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාර්ග පද්ධතිය නිසා තමයි අශ රශට් නිෂ්පාදන -ොර්මිෙ නිෂ්පාදන ශවන්න පුළුවන්, ෙෘෂිොර්මිෙ නිෂ්පාදන ශවන්න පුළුවන්, ශවනත් ශද්වල් ශවන්නත් පුළුවන්- ඉතා ඉක්මනින් ශම් රශට් වරායවල් ෙරා, ුවවන් ශතොටුශපොළවල් ෙරා ශගන යන්න පුළුවන් ශවකා තිශබන්ශන්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක සකහා වන මාර්ග සංවර්ධන වයාපෘතිවකට වි ාක වියදමක් යන බව ඇත්ත. ශම් වාශ වයාපෘතියක් ෙළාම සමහර ශවකාවට සමහරුන්ට ෙල්පනා ශවන්න පුළුවන් -හිශතන්න පුළුවන්- අපි ශම් ණය ශගවන්ශන් ශෙොශහොමද කියකා. නමුත් මා හිතනවා ෙර්මාන්තෙරණයත් නක්ෙ බද්ධ ෙරකා නිෂ්පාදනය දියුණු ෙරන්න අපි ක්‍රියා ෙශළොත් ශම් වාශ ශද්වකට යන වි ාක වැය නවත්වන්න අපට පුළුවන් ශවයි කියකා.

මම හිතනවා, යම් තැනෙ වැරැදි වැඩක් ශවකා තිශබනවාය කියකා යම් ශ ෝදනාවක් තිශබනවා නම්, කවා ගැන ශසොයා බකන්න, කවා ගැන විමර් නය ෙරන්න පාර්ලිශම්න්තුවට දැන් පුළුවන්ෙම කැබී තිශබනවා කියකා. කවා නවත්වන්න වැඩ ෙරන්නත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට දැන් හැකියාව තිශබනවා. ශම් විවෘතභාවය පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්‍රවාදශය් ඉතාම වැදගත් සංදුද්ධියක් හැටියට හඳුන්වන්න මා ෙැමැතියි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අධිශේගී මාර්ගත් නක්ෙ බැීම තිශබන තවත් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ක තමයි අශනත්ත් මාර්ග ශහවත් අවශ ේෂ මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම පිබඳබක ගැටදෙව. ප්‍රාශද්ශීය සභාවකට අයත් මාර්ග ක ප්‍රාශද්ශීය සභාවකට හදන්න

පුළුවන්ෙමක් හුඟක් ශවකාවට නැහැ. ශමොෙද, ක ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ ආදායම ක මාර්ග සංවර්ධනය ෙරන්න අසමත්. සමහර ප්‍රාශද්ශීය සභාවකට අයිති මාර්ග කිශකෝමීටර 3,000ක් විතර තිශබනවා. ත්ඩා ප්‍රාශද්ශීය සභාවක්, ත්ඩා නගර තිශබන ප්‍රාශද්ශීය සභාවක්, හරියාොරව වරිපනම් ගාස්තු අය වන්ශන් නැති ප්‍රාශද්ශීය සභාවක් ශෙොශහොමද ක මාර්ග සංවර්ධනය ෙරන්ශන්? පළාත් සභාවකට තිශබනවා මධයම ආණ්ඩුවට තිශබනවාට වඩා වැඩි මාර්ග ප්‍රමාණයක්. ක මාර්ග ප්‍රමාණය නඩත්තු ෙරන්න පළාත් සභාවට බැහැ. ශමොෙද, සමහර විට මධයම ආණ්ඩුශවන් ශදන මුදක ප්‍රමාණවත් නැති නිසා. ක නිසා අද මාර්ග සංවර්ධන අධිොරියට දුද්ධ ශවකා තිශබනවා කවා ෙරන්න. පසුගිය රජය ොකශය්ත් කවා ෙළා. මාර්ගයක් සංවර්ධනය ෙරන්න කියකා අපි ඉල්ලීමක් ෙළාම, කෙ ප්‍රාශද්ශීය සභා මාර්ගයක් ද, පළාත් මාර්ගයක් ද කියා බකන්ශන් නැතිව මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය මුදල් වියදම් ෙරකා ක පාරවල් හදකා වනන්නා. මම නහි වරදක් දකින්ශන් නැහැ. අදත් නය ඇත්තක්. ක නිසා මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය දැනුත් ක ක අං වකට මුදල් ශවන් ෙර තිශබනවා. සමහර තැන්වක යම් යම් ප්‍රමාද තිශබනවා. ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ශ ප්‍රමාද තිශබනවා; විවිධ ෙරුණු සම්බන්ධ ප්‍රමාද තිශබනවා; මුදල් කැබීශම් ප්‍රමාද තිශබනවා. නමුත් ක ක්‍රමය ඉදිරියට ශගන යෑමට තවමත් ෙටයුතු ෙරමින් යනවා.

අශ අය වැශයන් යම්කිදු අමාතයාං යෙට අතිවි ාක මුදකක් නන ශෙොට ක මුදක හරියාොරව වියදම් වනවාද කියකා බකන නෙත් ක අමාතයාං ශය් යුතුෙමක්. නය ඇමතිවරයාශ යුතුෙමක් විතරක් ශනොශවයි. අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්වරු ඉන්නවා; තවත් අය ඉන්නවා. ක ෙටයුතු නිදු ශකස, හරියාොරව ශෙශරනවාද කියකා බකන නෙ මත තමයි විශේ නය කියන ශෙොටස නවත්වාගන්න පුළුවන් වන්ශන්. නශහම ශනොවුශණොත්, මුළු වයාපෘතියම විශේ නයට යට ශවකා නවතිනවා. නශහම නැවතුණාම කෙ රශට් ආර්ථිෙයට බරපතළ ප්‍ර ්නයක් වනවා කියකා මට හිශතනවා. ක නිසා ශම් සාෙච්ඡා ඉතා ශහොකයි, යම්කිදු ආොරයෙ අඩු පාඩුවක් ශවකා තිශබනවා නම්, නය මඟ හරවාගන්න . ශමොෙද, සමහර විට ෙැබිනට් මණ්ඩකයට කැශබන්ශන් සීමිත ශතොරතුරු ප්‍රමාණයක් විතරයි. ක සීමිත ශතොරතුරු ප්‍රමාණය මත තමයි ෙැබිනට් මණ්ඩකය තීන්වනවක් ගන්ශන්. ක පිබඳබකව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් මා ගරු අමාතයතුමාට ශයෝජනා ෙරන්න ෙැමැතියි ක ප්‍ර ්නය පුළුල් සාෙච්ඡාවෙට බඳුන් ෙරන්න, යම් ගැටදෙවක් තිශබනවා නම් ශම් ොර්යය ආරම්භ ෙරන්න ශපර නය විසකන්න කියකා. ක වාශ ම අපි දන්නවා, මහාමාර්ග අමාතයාං ය පසුගිය ොකශය් විතරක් ශනොශවයි, හැම දාම ඉතාම විශිෂ්ට ොර්යයක් ෙළ බව. අශ ම ඉංජිශන්රුවන් ක සැකසුම් සෙස් ෙළා; අශ ම ඉංජිශන්රුවන් ක සැකසුම් හදකා කවාට ගණන්-හිකවු හැවනවා. නශසේ හදකා ක්‍රියා ෙළා.

පසු ගිය රජය ොකශය් අශ රශට් වුණු වි ාක ශවනසක් ගැන ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්නත් මම ෙැමැතියි. අශ ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් වි ාක පිරිසක් ශම් රශට් හැවනණා. මහා පරිමාණ ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් පමණක් ශනොශවයි, සුළු පරිමාණ ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් පවා පසු ගිය ොකය තුළ නිර්මාණය ෙරන්න අපට පුළුවන් වුණා. කෙ ශහොක ශදයක්. ක නිර්මාණය කිරීශම් උච් තම අවස්ථාව තමයි ශම් මාර්ගශය් ප්‍රධාන ශෙොටස් තුනම ආවරණය කිරීමට - නෙම consortium නෙක් හැදිකා වැඩ ෙරන්න- අශ ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ට පුළුවන් වීම. නශසේ පුළුවන් වුශණ්, ඔවුන් ෙලින් අවස්ථාවක ගත් අත්දැකීම් සහ ඔවුන් ෙළ ශසේවාව නිසායි. කවාශය් ශනොශයක් ප්‍ර ්න තිශබන්න පුළුවන්. නමුත් මම ක ප්‍ර ්න ගැන ෙථා ෙරන්ශන් නැහැ. අශ රශට් ප්‍ර ්න ගැන ෙථා ෙරනවා වැඩියි; වැඩ ගැන ෙථා ෙරනවා අඩුයි. ප්‍ර ්න ගැන ෙථා ෙරනවාට වඩා අද අව ය ශවන්ශන්, අපි යම් කිදු නිර්මාණයක් ඉක්මනින් අවසන් ෙරකා, ක නිර්මාණය වඩා විනිවිද

1237 1238

පාර්ලිශම්න්තුව

ශපශනන සුළුභාවයකින් ෙළාය කියකා මහ ජනතාවට කත්තු ගන්වන නෙයි. නශසේ කත්තු ගන්වා, මහ ජනතාවට ක ප්‍රතිකාභ කබා ශදන්න අපි ක්‍රියා ෙරනවා නම්, ක ගැන සන්ශතෝෂ ශවන්න ඕනෑ.

දැන් දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශයන් වසරින් වසර කබන ආදායම වැඩි ෙරශගන තිශබනවා. මම ශම් මහ බැංත් වාර්තාව කිශයේවා. ෙටුනායෙ ුවවන් ශතොටුශපොළට යෑමට තිශබන අධිශේගී මාර්ගයත් වසරින් වසර ආදායම වැඩි ෙරශගන තිශබනවා. කෙ ශකොත් ශදයක්. ජනතාව වඩා වැඩිශයන් නම මාර්ග පාවිච්චි ෙරනවා කියන නෙයි නහි අදහස. නම මාර්ග පාවිච්චි ෙරන හුඟක් මන්ත්‍රීවරුන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්නවා. ඉස්සර අපි අශ මැතිවරණ ශෙොට්ධාසවකට යන්න පැය ශදෙහමාරක්-තුනක් ගත්තා. දැන් සමහර ශේකාවට අපි පැය නෙහමාශරන් ක ගමන නිම ෙරනවා. කෙ අපිට ශකොත් පහසුවක් ශවකා තිශබනවා; සාමානය ජනතාවට ශකොත් පහසුවක් ශවකා තිශබනවා.

ඊළඟට, මම ගරු ඇමතිතුමාශ අවධානය ඉතා වැදගත් ොරණාවෙට ශයොමු ෙරන්න ෙැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් අධිශේගී මාර්ග භාවිත ෙරමින් ශරෝහල්වකට ශරෝගීන් ශගන යන ambulancesවලින් මුදල් අය ෙරනවා. ඔබතුමාට කෙ නවත්වා ශදන්න පුළුවන් නම්, නය ඉතාම වැදගත් ශදයක් කියකා මම හිතනවා. ශමොෙද, ශබොශහෝ අවස්ථාවක ක අයට මුදල් ශගවා ගන්න අපහසුයි. ශමය, ශපොඩි ශදයක් වුණත්, ශහොක වැදගත් ශදයක් හැටියට මම සකෙනවා. ක නිසා මම ක සම්බන්ධවත් ඉල්ලීමක් ෙරන්න ෙැමැතියි.

ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ශෙොටස් තුනම හදන්න දැන් භාර දීකා තිශබනවා. කවා ඉක්මනින් නිම ෙශළොත් ශහොකයි. සම්පූර්ණශයන්ම ශමම ෙටයුත්ත නිම ෙරකා, ක මාර්ගශය් ෙටයුතු අවසන් ෙරකා ක මාර්ගය ජනතාවට ඉක්මනින් විවෘත ෙරන්න කියකා ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්කන ගමන්ම, මම මුලින් කිේවා වාශ පාර්ලිශම්න්තුශේ අද පවත්වන ශම් ඉතා වැදගත්. ශම් විවාදය ඔස්ශසේ මන්ත්‍රීවරුන්ට රශට් ආණ්ඩුවක් ෙරන ප්‍රධාන වයාපෘතියක් පිබඳබකව තිශබන ප්‍ර ්න -ගැටදෙ- පිබඳබකව නිවැරදි ශතොරතුරු කබා ගන්න, නශහම නැත්නම් යම් කිදු පැහැදිලි කිරීම් ෙර ගන්න ශහොක අවස්ථාවක් කැශබනවා. ක ප්‍රජාතන්‍රවාදී ුවණයත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශවනදාට වඩා අද ආරක්ෂා වන බවත් මතක් ෙරමින් මශ ව න ස්වල්පය අවසන් ෙරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම, විපක්ෂය පක්ෂ නායෙ රැස්වීම්වකදී කිහිප වතාවක් ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරමින් ශම් පිබඳබක දවසෙ විවාදයක් ඉල්දෙවා. අද ශමතැන ඉන්ශන් විපක්ෂශය් හතරශදනායි. අපිට ොටද, ෙථා ෙරන්ශන්? මාධයයටද?

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙෑමට ගිහිල්කා. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ොටද, ෙථා ෙරන්ශන්?

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ෙෑමද ශකොත්? ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙෑම ශනොො ශමතැන ඉන්නවා. විපක්ෂශය් හතරශදනායි ඉන්ශන්.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) නැහැ, ඉන්නවා. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් ශවන ශෙොට, විපක්ෂය ශවනුශවන් ෙථා ෙරන්න මන්ත්‍රීවරු නැහැ. ක නිසා ගරු පාධලී ම්පිෙ රණවෙ මැතිතුමාට ආරාධනා ෙරනවා.

[අ.භා. 2.57] ගුණ පාඨලී චම්ළික පණවක ෙහස ා (ෙහසානගප හසා බ්පනාහිප ්ුවර්ධාන අො යතුො) (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மொநகர மற்றும் ரமல் மொகொண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development)

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රශට් ඉතාම වැදගත් මාතෘොවක් පිබඳබකව සංවාදයක් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඇති කිරීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාටත්, ක වාශ ම ආණ්ඩුවටත් අපි පළමුව ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමතැනදී මම සාෙච්ඡා ෙරන්න බකාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්, අධිශේගී මාර්ගත් නක්ෙ නෙට බැඳුණු රශට් ආර්ථිෙ, මූකය සහ තිරසර සංවර්ධනය පිබඳබකව තිශබන ගැටදෙ ගැනයි. මා හිතන හැටියට කිදුම පුද්ගකශයක් විරුද්ධ නැහැ, කංොශේ සෑම ප්‍රධාන නගරයක්ම අධිශේගී මාර්ග පද්ධතියකින් සම්බන්ධ ශවනවාට. ක මඟින් තමන්ශ ප්‍රවාහන පහසුෙම් වර්ධනය ශවනවාට කංොශේ කිදුම ශෙශනක් විරුද්ධ නැහැ. ක අය ඉතා ආ ාශවන් ක ක්‍රියාවලියට තමන්ශ දායෙත්වය කබා ශදනවා. හැබැයි, ශම් අධිශේගී මාර්ග පද්ධති සකහා රජය විදුන් ෙරන ආශයෝජනය රශට් ජනතාවශ තවත් අව යතාත් සමඟ සකො බැලිය යුතු ශවනවා. ක ෙරුණ ගැන ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අවධානය ශයොමු ෙරන්නයි මා බකාශපොශරොත්තු වන්ශන්. නහිදී අප සකො බැලිය යුතු ොරණා කීපයක් තිශබනවා.

පළමුවැනි වැදගත් ොරණය තමයි, අශ ආණ්ඩුශේ, අශ රාජයශය් අද පවතින ණයගැතිභාවය. ශදවැනි වැදගත් ොරණය තමයි, අපි අද ජාතයන්තර මූකය අරමුදකත් නක්ෙ රාජය ආදායම් වියදම් පාකනය කිරිම සකහා ඇති ෙරශගන තිශබන නෙඟතා නක්ෙ, අශ ප්‍රා ධන වියදම්වකට කැබී තිශබන සීමාොරිත්වයත් නක්ෙ අශ සංවර්ධන ප්‍රමුඛතා ශමොනවාද කියන ගැටදෙව. තුන්වන ොරණය තමයි, රශට් ජාතිෙ ශභ තිෙ සැකැස්මත් නක්ෙ, රශට් තිරසර සංවර්ධනය හා නාගරීෙරණය නක්ෙ, මාර්ග තදබදය නිසා නාස්ති වන ධනයත් නක්ෙ, ප්‍රවාහන ක්ශෂේ‍රශය් ඇති ගැටදෙ සකහා අපට තිශබන විසඳුම ශමොෙක්ද කියන ොරණය.

අපි ශම් පළමුවැනි ප්‍ර ්නය අරශගන බකමු. ක අශ ණයගැතිභාවයයි. රාජය මූකය පිබඳබක ොරණා අර ශගන බැදෙවාම අපි ඉන්ශන් ශහොක තැනෙ ශනොශවයි. ජාතයන්තර මූකය අරමුදශල්

1239 1240

[ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

1ට27 ඔක්ශතෝබර් මාසශය් Economic Outlook database නෙට අනුව, fiscal balance නෙ අරශගන බැදෙවාම, අශ රට ඉන්ශන් ශකෝෙශය්ම රටවල් 293ක් අතරින් 2 3වැනි තැනයි. ඊළඟට රාජය ණයගැතිභාවය. Gross Government Debt නෙ අරශගන බැදෙවාම, රටවල් 293ක් අතරින් අපි ඉන්ශන් 257වැනි තැනයි. මතෙ තියාගන්න, පසු ගිය ොකශය් අපි ශම් ණය ගැනීම නිසා -විශ ේෂශයන්ම වාණිජ ණය- මූකය විනිමය අනුපාතයත් නක්ෙ සක්‍රිය ශපොලී අනුපාතය ඉතා ඉහළ අගයෙට ගිහින් තිශබන බව. ක නිසා අද ණය ශපොලී අනුපාතය පැත්ශතන් ගත්තාම කංොව ක දත්ත සහිත රටවල් 95 අතරින් 92වැනි තැනයි ඉන්ශන්. ක වා ශ ම, ශකෝෙශය් බංශෙොශකොත් රාජයයන් හැටියට අප දකින ග්‍රීදුය, අයර්කන්තය, පෘතුගාකය වැනි රටවල් පවා අද අපට වඩා ඉදිරිශයන් ඉන්ශන්. නශහම නම් ණයගැතිභාවය පිබඳබක ඉතා අනතුරුදායෙ තත්ත්වයෙ කංොව ඉන්නවා. අපි තවවනරටත් ණය ශවනවා නම්, ක ශදසට රාජය ආශයෝජන දුද්ධ ශවනවා නම්, ක පිබඳබකව නක් වතාවක්, ශදවතාවක් ශනොශවයි දස වතාවක් සුපරික්ෂාශවන් බකන්න ඕනෑ.

පසුගිය අවුරුවන දහය අරශගන බැදෙවාම, රාජය ආදායමින් දුයයට 9ටට වඩා අප වැය ෙර තිශබන්ශන් සංවර්ධනයට ශනොශවයි, ණයයි, ණයවක වාරිෙයයි, ශපොලියයි ශගවීම සකහා. විශ ේෂශයන්ම 1ට28-1ට29 ොකශය් අශ රශට් ඉතිහාසශය් වැඩිම ණය වාරිෙ සහ ශපොලිය ශගවීමට අපට දුද්ධ ශවකා තිශබනවා. ක ශපොඩි පශහේ ගණනක් ශනොශවයි, රුපියල් බිලියන 2,800ක්. නම ණයයි, ශපොලී වාරිෙයයි ශගවන්න කබන අවුරුද්ශද් රට සූදානම් ෙරගත යුතුයි. 1ට29දී ක සකහා රුපියල් බිලියන 2,900ක් අපි සුදානම් ෙරගත යුතුයි. ශම්වායින් දුයයට 8 ක්ම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ොකශය් ගත්ත ණයවකටයි ශගවන්ශන්. නම නිසා ශම් ණයගැතිභාවය වර්ධනය ෙරනසුළු ආදායම් ඉපදශවන්ශන් නැති රාජය ආශයෝජන පිබඳබකව අපශ දැඩි අවධානය ශයොමු ෙළ යුතු ශවනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අශ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්කාශගන් ශනොශයක් අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. 1ට22 දුට 1ට25 දක්වා -පසුගිය රජය ොකය තුළ- සහ ඊට ෙලින් රජයන් ආරම්භ ෙළ අධිශේගී මාර්ග ශෙොටස් 7ෙ කිශකෝමීටර් 277ක් සකහා අපි රුපියල් බිලියන 1ට7ක් වැය ෙර තිශබනවා. ක වාශ ම 1ට1ට දක්වා තවත් මාර්ග 8ක් සකහා අපි කිශකෝමීටර් 29ටෙ වියදම හැටියට රුපියල් බිලියන 653ක් වියදම් ෙරන්න යනවා. ක වාශ ම, 2018 වසශර් දුට 1ට15 දක්වා ොකය තුළ තවත් මාර්ග කිශකෝමීටර් 266ක් සකහා රුපියල් බිලියන 578ක් අපි වියදම් ෙරන්න යනවා. ක අනුව, 2016 වසරින් පටන් ශගන 1ට15 දක්වා ොකය ඇතුළත අධිශේගී මාර්ග කිශකෝමීටර් 356ට ආසන්න ප්‍රමාණයක් ශගොඩනඟන්න රුපියල් බිලියන 2,331ක් අපි වැය ෙරන්න යනවා. ඉඩම් අත්පත් ෙරගැනීශම් ගාස්තු, විනිමය අනුපාත ශවනස්වීශම් තත්ත්ව, වි කන යන ශම් දුයල්ක ගත්තාට පසුව ශම් මුදක මීට වඩා ඉතාම අධිෙයි අශ රශට් ආර්ථිෙයට ශම් ක්‍රියාවලිය ඔශරොත්තු ශදනවාද කියන ොරණය ශමහිදී අප තර්ෙ බුද්ධියට ඉඩ දීකා දුතිය යුතු ශවනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ආඩම්බරශයන් ප්‍රො ෙරන්න ඕනෑ ොරණයත්ත් තිශබනවා. පසු ගිය ද ෙය පුරා අපි ප්‍රවාහන ක්ශෂේ‍රයට -විශ ේෂශයන්ම මහාමාර්ග ක්ශෂේ‍රයට- රුපියල් බිලියන 2,700ක් වැය ෙළා. රජශය් ප්‍රා ධන ආශයෝජනවලින් දුයයට 1ක් වැය ෙශළේ ශම් සකහායි. ශස ඛය සහ අධයාපන ක්ශෂේ‍ර සකහා අපි වියදම් ෙශළේ රුපියල් බිලියන 588යි. පාරවල්වකට අප රුපියල් බිලියන 2,700ක් වැය ෙළා. පාරවල් පිබඳබක ොරණශය්දී ශකෝෙශය් රටවල් 258ක් අතරින් අපි 3 ශවනි ස්ථානශය් ඉන්නවා. සංවර්ධන දර් ෙ අතරින් කංොව ඉදිරිශයන් ඉන්න නෙම දර් ෙය නපමණයි. හැබැයි, අපි කෙට

වැය ෙර තිශබනවා, රුපියල් බිලියන 2,700ක්. රාජය ආශයෝජන ශම් ශදසට දුද්ධ ශවනවා නම්, මහා මාර්ග ශදපාර්තශම්න්තුවට සහ RDA නෙට මුදල් කැශබනවා නම්, ක හරහා අපට ආදායම් කැශබනවා නම් ශබොශහොම ශහොකයි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට අපි ශදවැනි ොරණය සකො බකමු. රශට් ආදායම් වැඩි ෙරන්නත්, වියදම් අඩු ෙරන්නත් විශ ේෂශයන්ම අය වැය පරතරය සීමා ෙරන්නත් අපි ජාතයන්තර මූකය අරමුදකත් නක්ෙ 1ට26දී නෙඟ වුණා. අපි කිදුයම් අධිශේගී මාර්ගයෙට රුපියල් බිලියන 2ටටක් වියදම් ෙරනවා නම්, අපි ශවනත් තැනෙ දුවන වන සංවර්ධනය සීමා ෙළ යුතුයි. ශවනත් තැනෙ ජකය සැපයීම, ශවනත් තැනෙ විවනලිය සැපයීම, ශවනත් තැනෙ නිවාස සැපයීම, ශවනත් තැනෙ නාගරීෙරණ පහසුෙම් සැපයීම, ශවනත් තැනෙ ශස ඛය සනීපාරක්ෂා පහසුෙම් සැපයීම, ශවනත් තැනෙ අධයාපනය සැපයීම ෙ පාවන ෙරකා තමයි ශමතැනට සල්ලි වියදම් ෙරන්න ශවන්ශන්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ක නිසා ජාතිෙ ප්‍රමුඛතාවක් ශම් ෙටයුතු සම්බන්ධශයන් අතයව ය ශවනවා.

ශම් පිබඳබක තිශබන තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීමට ඔබතුමාට ෙරුණු කිහිපයක් ශපන්නුම් ෙරන්න මම ෙැමතියි. ශම් අධිශේගී මාර්ග පිබඳබක තත්ත්වය මුලින්ම ශහබඳ ෙශළේ මමයි. ක සකහා මම "ආකපාදෙ ආර්ථිෙය" නමින් ෙෘතියක් නබඳදැක්වූවා. අශ මහින්දානන්ද අදෙත්ගමශ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශ , පසු ගිය රජය ොකශය් ශම් මහා මාර්ග, අධිශේගී මාර්ග හදනශෙොට රත්තරන්වලින් ශර්ල් පීලි දාපු හැටි කැටිනම්වලින් පාරවල් හදපු හැටි අපි කිේවා තමයි. හැබැයි, අපි නශහම කිේශේ ශම් රටට වැදගත් ොරණයක් අවධාරණය ෙරකා රශට් ආර්ථිෙශය් ප්‍රමුඛතා ශමොනවාද කියකා හඳුනා ගන්නයි. අද වන විට අපි හදන්න යන රුවන්පුර සහ නුවර අධිශේගී මාර්ගවකට කිශකෝ මීටරයෙට රුපියල් මිලියන ,000ක් 5,000ක් වැය වනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශෙොළඹ නගරශය් වැදුකිබඳ-ෙැදුකිබඳ නැති, shopping bag නෙට මළ මු‍ර පහ ෙරකා ශේශර්වැවට දමන පවුල් 20,000ක් ඉන්නවා. අධිශේගී මාර්ගයෙ කිශකෝමීටරයෙට රුපියල් මිලියන ,000ක් 5,000ක් යන විට, ක මුදලින් ක පවුල් 1ට,000ටම වැදුකිබඳ හදන්න පුළුවන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ොකය අවසානයි.

ගුණ පාඨලී චම්ළික පණවක ෙහස ා (மொண்புமிகு பொட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දැන් SAITM ගැන ෙථා ෙරනවා. අධිශේගී මාර්ග කිශකෝමීටර් ශදෙෙට යන මුදලින් බකගතු වවදය විදයාකයක් අපට හදන්න පුළුවන්. අධිශේගී මාර්ග කිශකෝමීටර් තුනෙට වැය ෙරන මුදලින් මුළු බස්නාහිර පළාශත්ම ෙසළ ප්‍ර ්නය විසකන්න පුළුවන්. අධිශේගී මාර්ග කිශකෝමීටර් හතරෙට වැය ෙරන මුදලින් සුශඛෝපශභෝගී බස් දාහක් ශෙොළඹට දැම්ශමොත්, ශෙොළඹ තිශබන මාර්ග තදබදය සම්පූර්ණශයන්ම විසකන්න පුළුවන්. ක වාශ ම, අධිශේගී මාර්ග කිශකෝමීටර් හයෙට වැය ෙරන මුදලින් අපට ෙටුනායෙ ශදවැනි ුවවන් පථය හදන්න පුළුවන්. ශෙොළඹ වරාශය් නැශගනහිර පර්යන්තයයි, බටහිර පර්යන්තයයි හදන්න පුළුවන්. සපුගස්ෙන්ශද් ශතල් පිරිපහවනව නවීෙරණය ෙරන්න පුළුවන්; ශතල් නළ පද්ධතිය විධිමත් ෙරන්න පුළුවන්. අපට සීමාසහිතව තිශබන ශමම මුදලින් ණය බර ශගවකා අපි ශම් මුදල් ශයොමු ෙරන්ශන් අධිශේගී මාර්ග ශදසට ද, නැත්නම් රැකියා උත්පාදනයටද, ආදායම් උත්පාදනයට ද,

1241 1242

පාර්ලිශම්න්තුව

විවනලිය නිපදවන්න ද, ශතල් පද්ධතිය විධිමත් ෙරන්න ද, නාගරිෙරණය විධිමත් ෙරන්න ද, වැදුකිබඳ-ෙැදුකිබඳ ඇති ෙරන්න ද, වි ්වවිදයාක අධයාපනය විධිමත් ෙරන්න ද කියන නෙ පිබඳබකව තීරණාත්මෙව සබුද්ධිෙ තර්ෙවලින් දුතිය යුතුයි. ක ගැන දුතිය යුත්ශත් මඩ ප්‍රහාරවලින් නැත්නම් ශවනත් ශ ෝදනාවලින් ශනොශවයි. ක නිසා සබුද්ධිෙ තර්ෙයට මුල් තැන දීකා ෙටයුතු ෙළ යුතුයි කියන නෙ අවධාරණය ෙරමින් මම නිහඬ වනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ටී. රංජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 1.ට7] ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රශට් ප්‍රධානතම අමාතයාං යක් වන මහා මාර්ග අමාතයාං ය පිබඳබකවත්, ක වාශ ම අධිශේගී මාර්ග පිබඳබකවත් සභාව ෙල් තැබීශම් විවාදයක් ශෙශරන ශම් ශවකාශේ, ශම් ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරපු ගරු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා ඉතා බරපතළ ෙරුණු ගණනාවක් ශම් සභාවට ශහබඳදරවු ෙළා. නතුමාශ අදහස් දැක්වීමට ශබොශහොම ශහොඳින් සවන් ශදනවිට අපට ශපනී ගියා, වර්තමාන යහ පාකන ආණ්ඩුව බකයට පත්වූවායින් අනතුරුව ශගවී ගිය අවුරුද්දත්ත් මාස 8ෙ ොක පරිච්ශේදය තුළ දුවන ශවකා තිශබන මහා පරිමාණශය් දූෂණ, වං ා පිබඳබක බරපතළ ආොරශයන් අද නතුමන්කා ෙනගාටුවට කක් ශවකා තිශබන බව. ජනවාරි මාසශය් ට8ශවනි දා ෙරපු ශවනස පුහු ශපොල් ශගඩියක් බින්දා වාශ පුස්සක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා. යහ පාකනශය් සැබෑ හවුල්ෙරුවන් ශවච් ජනතා විමුක්ති ශපරමුණටත් අද ශම් ආොරයට සභාව ඉදිරිශය් ෙරුණු දැක්වීමට කැබීම වදවශය් සරදමක් කියකා අපි හිතනවා.

ශම් ආණ්ඩුව බකයට පත් ෙරන්න වි ාක ොර්ය භාරයක් ෙරපු, ශබොශහොම බරපතළ ආොරයට මතවාදී අරගළයෙ ශයවනණු ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් හරියට අර තපස්සු - භල්දෙෙ ශවශළක ශදබෑයන් වාශ යි. ඇවිල්කා හැවනවා; ෙළා. දැන් ශම් ආණ්ඩුශේ තිශබන ශහොරෙම්, දූෂණ, වං ා පිබඳබකව ශතොර ශතෝංචියක් නැතිව ෙථා ෙරනවා. හැබැයි, ක ෙථා ෙරන ෙරුණු දිහා ශබොශහොම විමර් නාත්මෙව, වි ්ශල්ෂණාත්මෙව බකනශෙොට යම් යම් ෙරුණු ොරණා සඟවා තබාශගන ෙථා ෙළා කියන නෙත් අපි දැක්ො. ශමොෙද, මීට ඉහත රූපවාහිනී නාලිොවෙ වැඩ සටහනෙදී අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, "අපි අධිශේගී මාර්ග සෑදීම සම්බන්ධ ශයෝජනාවක් ශගශනනවා. හැබැයි, නතැනදී අපි ඇමතිවරයා සහ ඇමතිවරයාශ පවුශල් උදවිය ගැනත් කියන්න බකාශපොශරොත්තු ශවනවා" කියා. නමුත් අද නතුමා නශසේ ෙරනවා අපි දැක්ශක් නැහැ. යම් යම් ෙරුණු සඟවා ශගන ෙථා ෙරන ආොරයක් තමයි අපි දැක්ශක්. ශෙොශහොම නමුත්, අද පැවැත්ශවන ශම් සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාවට අදාළ විවාදශය් දී ක සම්බන්ධශයන් අශ අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාවක් කැබීම පිබඳබකව සතුටු ශවනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1815 දී අශ රට යටත් ෙර ගත් ඉංග්‍රීදු අධිරාජයවාදීන් විදුන් ශම් රටට වාහන හඳුන්වා දීකා, වාහන ගමනා ගමනයට හැකියාව ඇති ෙරමින් දියුණු මාර්ග

පද්ධතියක් ඇති ෙළා. ඉන් අනතුරුව ශම් රටට අධිශේගී මාර්ග නමැති සංෙල්පය සහ ොපට් මාර්ග ඇතුළු දියුණු මාර්ග පද්ධතියක් හඳුන්වා වනන්ශන් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශ පසුගිය ආණ්ඩුව කියන නෙ අපි අදත් ආඩම්බරශයන් ෙථා ෙරනවා. ෙවුරු ෙයිවාරු ගැහුවාත්, ෙවුරු පුරසාරම් ශදඩුවත් නශතක් ශම් රශට් ශෙොළඹ නගරය තුළ තිබුශණ් 2825 සුද්දා හදපු මාර්ග පද්ධතිය. ගමට යනශෙොට ක 2, ක 1, ක 3, ක කියා නම් ෙරකා තිබුණාට, නදා තිබුශණ් දියුණු මාර්ග පද්ධතියක් ශනොශවයි. හැබැයි, පසුගිය ආණ්ඩුව ොකශය් දියුණු මාර්ග පද්ධතියක් සෙස් ෙරකා ජනතාවට කබා වනන්නා. ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමාත් කියපු පරිදි ශකෝෙශය් රටවල් අතර තිස් හතබඳස් ගණනට අශ රට ඇවිල්කා තිශබනවා. ක ශෙශසේ ශවතත්, අද රශට් මිනිසුන්ට පහසුවකින් යුක්තව ගමනක් බිමනක් යන්න ගම් ඇතුශළත්, නගරය තුළත් මාර්ග ටිෙ හදකා වනන්ශන් පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කියන නෙ අපි ඉතාම ආඩම්බරශයන් යුක්තව කියනවා.

ගරු මහාමාර්ග ඇමතිතුමා කියනවා, නුවරට මාර්ග පද්ධතිය හැදීම පිබඳබකව අපට උදේ ෙරන්න කියකා. ශම්ෙට අත්ල් ශහකන්න නපා; ශම්ෙ නවත්වන්න නපා කියකා නතුමා කියනවා. නතුමා ඊට බුද්ධාගමත් සම්බන්ධ ෙරකා කියනවා, දළදා මාලිගාව වඳින්න යන පිරිසට පහසුශවන් නුවරට ළඟා ශවන්න පුළුවන් කියකා. සං ාරෙ වයාපාරයත් නයට සම්බන්ධ ෙරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කොබද්ධ විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් ශකස අපි කිදුශසේත්ම ශම් රට සංවර්ධනය ශෙශරනවාට අෙමැති නැහැ. විශ ේෂශයන්ම මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදනවාට අපි නක් වරක් ශනොව ශදවරක්ම ෙැමැතියි. ශම් පාරවල් හදන නෙ නවත්වන්න කියා අපි කිදුශසේත්ම කියන්ශන් නැහැ. ඇමතිවරශයක් හැටියට ඔබතුමා නශහම වැරැදි අර්ථ නිරූපණ ශදනවා නම්, අපි ක ගැන ෙනගාටු ශවනවා. හැබැයි, අපි පාරවල් හදනවාට ශනොශවයි විරුද්ධ කියන නෙත් මතක් ෙරන් ෙැමැතියි. යහ පාකනය ගැන ශදසා බාකා පාරවල්වක නමින්, සංවර්ධනශය් නාමශයන් බකය කබා ගත් තමුන්නාන්ශසේකා අද ක නමින් බරපතළ විධියට මුදල් මංශෙොල්කයන නිරත වනවා නම්, ක මුදල් මංශෙොල්කශය් නිරතවීම පිබඳබකවයි අශ බකවත් විශරෝධතාව ප්‍රො ෙරන්ශන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගයට අදාළව රුපියල් මිලියන 5,000ෙ ස්ථිර තැන්පතුවක් තිබුණා කියකා අපට පසුගිය දවස්වක දැන ගන්නට කැබුණා. රුපියල් මිලියන 5,000ක් තිබුණු තැන්පතු මුදශකන් රුපියල් මිලියන 4,000ක් 1ට27 අශගෝස්තු මාසය ශවනශෙොට මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය විදුන් නැවත කබා ශගන තිබුණා. ක මුදල් ගිණුශමන් ඉවත් ෙරශගන තිබුණා. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය මගින් ෙරපු වයාපෘති සකහා ශගවීම් ෙරන්න තමයි ශම් රුපියල් මිලියන 5,000න් මිලියන ,000ක් නැවත අරශගන තිබුශණ්. ශෙොන්‍රාත් ශෙරුවා නම්, ශගවන්න ඕනෑ. හැබැයි, අද සුවනපිරුවට ඇකශගන ශහොරෙම, වං ාව, දූෂණය ෙළා කියකා අශ පැත්තට අත දිුවෙරන ආණ්ඩුශේ ශම් සුපිරිදුවන, සුශ ෂක, ශික්ෂාොමී මහත්වරු, ක ගත්ත රුපියල් මිලියන ,000ෙ මුදක නැවත ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් ශවත ශගවීශම් දී ඉතා පැහැදිලිව දුයයට 3.5ෙ ශෙොමිස් මුදකක් කබා ගත්තා කියන නෙ මම ඉතාම වගකීමකින් යුක්තව ශ ෝදනාත්මෙව ප්‍රො ෙරනවා. කෙ නැහැයි කියන්න බැහැ. ශම් ආණ්ඩුශේ ඉන්න නෙ ඇමතිවරශයක්, නෙ පසුශපළ මන්ත්‍රීවරශයක් අද කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා ආරක්ෂා ෙරන්න ෙථා ශෙරුශේ නැහැ. නතුමා ගල් ගැහිකා අහශගන හිටියා. ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරු පවා තමන්ශ ප්‍රශද් වක, තමන්ශ ඡන්ද ප්‍රශද් වක, තමන්ශ බක ප්‍රශද් වක ෙරපු හැම වයාපෘතියකින්ම ශෙොමිස් මුදල් ගත්තා. ෙවුරු ශෙොන්‍රාත් ගත්තත්, ක ගත් ශෙොන්‍රාත් නශෙන් දුයයට 3.5ෙ ශෙොමිස් මුදකක් ගත්තා කියන නෙ අපි වගකීශමන් යුක්තව කියනවා.

1243 1244

[ගරු පාධලී ම්පිෙ රණවෙ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

අන්න දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය ශවනුශවන් තැන්පත් ෙරපු මුදල්වලින් ෙරපු ශද්වල්. කෙ "නැහැ" කියකා කියනවා නම්, ොශ නමින්, ශමොන ගිණුම් අංෙයටද දුයයට 3.5ෙ ශෙොමිස් මුදක තැන්පත් ෙශළේ කියන නෙ ශහබඳදරේ ෙරන්න අපි සුදානම්. අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, ශත්රීම් ොරෙ සභාවක් ඉල්කනවා කියකා. ශත්රීම් ොරෙ සභාව හමුශේ සාක්ෂි දීකා ක මුදල් තැන්පත් ෙරපු බැංත් බිල්පත් සභාගත ෙරන්න අපි ෙටයුතු ෙරනවා. ශම්ෙ තමයි දුවන ශවකා තිශබන්ශන්. ගරු ඇමැතිතුමාශ සුජිත් ොරියවසම් කියකා උපශද් ෙවරශයක් දුටිනවා. සුජිත් ොරියවසම් කියකා. අමාතයාං ශය් සම්බන්ධීෙරණ ශල්ෙම්, සුජිත් ොරියවසම් කිදුම හිරිකිතයක් නැතිව, කේජාවක් නැතිව කියනවා, ශම් මුදක නිදහස් ෙරන්න නම් දුයයට 3.5ෙ ශෙොමිස් මුදකක් වහාම ශදන්න ඕනෑ කියකා. අද අල්කස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශෙොමිෂන් සභාව නීතයනුකූක ෙරකා තිශබනවා කියකා කියනවා. සුජිත් ොරියවසම් මහත්මයා, ගරු ඇමැතිතුමාශ උපශද් ෙවරශයක්; සම්බන්ධීෙරණ ශල්ෙම්වරශයක්. ශමම දුයයට 3.5 ශෙොමිස් මුදක ගන්නවාද නැද්ද කියකා කියන්න. ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරු, ඇමැතිවරු කියනවා අශ ප්‍රශද් වක ශෙරුණු ශෙොන්‍රාත්වලිනුත් අරයා ශෙොමිස් ගත්තාය කියකා. ශම්ෙ තමයි ඇත්ත ෙථාව. කිදුශසේත්ම ශම්වා නැහැ කියකා කියන්න බැහැ. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම්වා "නැහැ" කිේශවොත් ඔ පු ෙරන්න අව ය ෙරුණු තියාශගන තමයි අපි ශම් ශම් සම්බන්ධව ෙථා ෙරන්ශන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ආණ්ඩුව ශතොරශතෝංචියක් නැතිව ශබොශහෝ වං ා දූෂණ පිබඳබකව, ශහොරෙම් පිබඳබකව ෙථා ෙරනවා. ශම් ආණ්ඩුශේ කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමාශ මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් උපශද් ෙවරු 63ශදශනක් පත් ෙර තිශබනවා. නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්ත්‍රීවරු; පැරවනණු සහ දැනට දුටින මන්ත්‍රීවරු ශම් උපශද් ෙයන් ව ශයන් පත් ෙරශගන ක අයට රුපියල් දහස් ගණනින් පඩි ශගවනවා. මාර උපශද් ෙවරු ටිෙක් ඉන්ශන්. උපශද් ෙවරු 63ශදශනක් ඉන්නවා. ශම් අයට පඩි ශගව න්ශන්ශෙො ශහොමද? කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමා ස්ථිර තැන්පතු ව ශයන් රුපියල් මිලියන ටටක් බැංත්ගත ෙරකා තිශබනවා කිේවා. ඔය රුපියල් මිලියන ටට මුදලින්ද ශම් අයට පඩි ශගවන්ශන්? නැහැ, ශම් දුයල්ක ආණ්ඩුශේ සල්ලි. නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්ත්‍රීවරුන් රැකියා දීකා, මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සල්ලිවලින් ශගවන්ශන්.

පළාත් පාකන ආයතන විදුරුවා හැර ශම් වන විට අවුරුවන ශදෙයි මාස අටක් ගත ශවකා තිශබනවා. අද ක මිනිසුන් මන්ත්‍රීෙම නැතිව ශගදරට ශවකා ඉන්නවා. හැබැයි, නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන්ට මාර්ග සංව ර්ධන අධිොරිශයන් පඩි ශගවනවා. ශ්‍රී කංො නිදහස් පක්ෂශය් අයටත් නම රැකියා අවස්ථා හදකා ශදන්න ශෙෝ. ශමන්න ශම්ෙ තමයි, අද යහ පාකනශය් සැබෑ අරුත.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, උපශද් ෙවරු 63 ශදශනත්ට ඉන්ධන සහිත වාහන සහ පඩි කබා ශදනවා. කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමන්කා කියන සදා ාරය අද ශෙෝ? මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් උපශද් ෙවරුන්ශ කැයිස්තුව මම ්වාග * ෙරනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ෙරුණ පිබඳබක මීට ඉස්ශසල්කාත් කියැවුණා. ශම්වා නැහැ කියන්න බැහැ. කක්ෂ්මන්

කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමා විදුන් මහනුවර ප්‍රශද් ශය් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට නියමිත වයාපෘතීන් සම්බන්ධව මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිවරයාට යවන කද ලිපියක් මා ළඟ තිශබනවා. නහි ශමශසේ සකහන් ශවනවා,

" අධිනීතිඥ කක්ෂමන් කිරිඇල්ක (පා.ම), සභානායෙ,

වි ්වවිදයාක අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතය, 2015.10.19

සභාපති, මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය, ශෙොස්වත්ත, බත්තරමුල්ක. සභාපතිතුමනි,

මහනුවර ප්‍රශද් ශය් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට නියමිත වයාපෘතීන් සම්බන්ධවයි.

මහනුවර, ධර්මරාජ පළමු පටුමශ , අංෙ 37 යන පවත්වා ශගන යන පනන්ගක සහ පු‍රශයෝහි ෙළමනාොර අධයක්ෂ ධනංජය පනන්ගක යන අය අප දන්නා හඳුනන පුද්ගකශයකි. මහනුවර ප්‍රශද් ශය් පවතින මග නැුවම මඟින් ක්‍රියාත්මෙ වන වයාපෘති ඔවුන්ශ ආයතනය ශවත කබා දීමට ෙටයුතු ෙරන ශමන් ඉල්කා දුටිමි."

ශමය සදා ාරාත්මෙද? ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔන්න විනිවිදභාවය. ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඇමැතිවරශයත්ට නම් ෙරකා කියන්න පුළුවන්ද, ශම් ටිෙ ඔක්ශෙොම ශදන්න කියකා. ශම් ටිෙ ශදන ශෙොට ශම්ශක් ශෙොමිස් මුදක යන්ශන් ශෙොයි කිරිඇල්ක ශනෝනාටද? කියන්න. ඉතිරි ටිෙ මම කියන්නම්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ක ලිපිය පිබඳගන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) කෙත් හරියට රවි ෙරුණානායෙ මහත්මයා "මම දන්ශන් නැහැ, මට මතෙ නැහැ" කිේවා වාශ . කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමාශ ලිපි ශීර්ෂය සහිතව නිත්ත් ෙරපු ලිපියක් තමයි ශම්. නතුමාශ අත්සන තිශබනවා; සීල් නෙ තිශබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔය ලිපිය photocopy නෙක් ශවන්න ඇති ශන්ද, මන්ත්‍රීතුමා? ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Photocopy නෙක් තමයි. Original නෙ ගන්න පුළුවන්. ශම් පිබඳබක ෙටයුතු ෙරන්න කියකා අපි අපරාධ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුවට නිශයෝග ෙරනවා. ශම් ශල්ඛනය මට වනන්ශන් නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරශයක්.

1245 1246

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මූකාසනය බබා. [මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශමම ලිපියත් මම ්වාග * ෙරනවා. ගුණ (වවාය) පතම්යප පිනපණ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கவத்திய கலொநிதி) ரரமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූකාසනය ෙශඩ් යනවා. [මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමාට රත්නායෙ කියකා සම්බන්ධීෙරණ ශල්ෙම්වරශයක් ඉන්නවා. ශම් විවාදය අද පැවැත්ශවන බව දැනශගන කොබද්ධ විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරු කිහිප ශදශනත්ට රත්නායෙ මහත්මයා ෙථා ෙරකා තිශබනවා. ක අයට කියකා තිශබනවා, "අද විවාදයට සහභාගී ශවනවා නම්, කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමාශ පවුශල් අය ගැන කියන්න නපා, ශෙොන්‍රාත් අරන් ෙරන්න පාරක් ශදන්නම්" කියකා. තව ශෙශනත්ට කියා තිශබනවා "පාරවල් ශදෙක් ශදන්නම්" කියකා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අන්තිමට පාරවල් 2ටක් ශදන තැනට ශම්ෙ ගියා. "පාරවල් 2ටක් ශදන්නම්, ෙථා ෙරන්න නපා" කිේවා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙථානායෙතුමනි, ශම්වා පට්ටපල් අසතය. රත්නායෙ කියකා සම්බන්ධීෙරණ ශල්ෙම් ශෙශනක් මට නැහැ. ශමයාට පිස්සු. ශමයාශ ඔළුව-

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ ඉ්දදික අනුුණද්ධා තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශ පුටුව ළඟ සුද්ද ෙරන්න ශවයි වාශ . ශමතැන ඉන්න නක් ශෙශනත්ටවත් කේජා නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමනි, ොකය අවසානයි. ෙථාව අවසන් ෙරන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශ point of Order නෙ ශමොෙක්ද? ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් සභාවට ඉදිරිපත් ෙරන්න ෙැමැතියි, - [බාධා කිරීමක්] ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇමති ොකශය් උපශද් ෙවරු -

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මට මශ ොකය ඕනෑ. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ොකය අවසානයි. [බාධා කිරීමක්] වාඩි ශවන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොඩ්ඩක් අහශගන ඉන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මහාමාර්ග ඇමති හැටියට දුටි ොකශය් උපශද් ෙවරු 296 ශදශනත්ට දීමනා වනන්නා. 296ක්! [බාධා කිරීමක්] මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමා ලියුමක් ලියා තිශබනවා, ශපොවන වයාපාර පිබඳබක ොරෙ සභාවට. ශම් ලියුශම් තිශබන්ශන්, ශපොවන වයාපාර පිබඳබක ොරෙ සභාශේ නිර්ශද් වකට අදාළ ෙරුණු. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපති විදුන් උසස් අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් ශල්ෙම් මඟින් ශපොවන වයාපාර පිබඳබක ොරෙ සභාශේ ශල්ෙම් ශවත ලියන කද 1ට26.ට7.ට5 දිනැති ලිපිශය් පළමුවන ෙරුණ ව ශයන් ශමශසේ සකහන් ෙර තිශබනවා:

"වරාය හා මහාමාර්ග අමාතයාං ය මඟින් 1ටට6 වසශර් දුට 1ට2ට වසර දක්වා සම්බන්ධීෙරණ නිකධාරින් 73 ශදශනක් සහ ශජයෂ්ධ සම්බන්ධීෙරණ නිකධාරිශයත් බකවා ශගන තිබුණු අතර, නම සම්බන්ධීෙරණ නිකධාරින් 73 ශදනාශ ශසේවය 1ට2ට ජුනි මස වන විට නතර ෙර තිබුණි. ශජයෂ්ධ සම්බන්ධීෙරණ නිකධාරි මහතාශ ශසේවය 1ට25.ට2.21 දින වන විට අවසන් ෙර ඇත."

සම්බන්ධීෙරණ නිකධාරින් 7 යි, මහජන සම්බන්ධීෙරණ නිකධාරින් 52යි, උපශද් ෙයින් ගණන 6ටයි; සම්පූර්ණ ගණන 285යි. මම ශම් ලිපිය සහ ඊට අදාළ ඇමුණුම් ්වාග * ෙරනවා.

1247 1248

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංජිත් ද ශසොයිසා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශ ෙථාව අවසන් ෙරන්න. ඔබතුමාට තව විනාඩියෙ ොකයක් තිශබනවා.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශබොශහොම ස්තුතියි, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ක අතරම කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශගන් මම අහනවා, මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් දුයයට පශහේ ශෙොමිස් ඉල්කන මින්ද්‍රානි කිරිඇල්ක කියන්ශන් තමුන්නාන්ශසේශ ෙවුද කියකා. පුළුවන් නම් කියන්න. දුයයට පශහේ ශෙොමිස් ගන්න මින්ද්‍රානි කිරිඇල්ක කියන්ශන් ෙවුද? ක, තමුන්නාන්ශසේශ ශප ද්ගලිෙ ශල්ෙම්. තමුන්නාන්ශසේශ පවුක ශවනුශවන් ශමශහම ශෙොමිස් ගහන අතර ඇවිල්කා -මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා.- දැන් ශමතැනදී ෙථා ෙරනවා, යහ පාකනය පිබඳබකව. කේජා ශවන්න ඕනෑ.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ශප ද්ගලිෙ ශල්ෙම්වරිය මශ ශප ද්ගලිෙ වැඩ ෙරන්ශන්; මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් කිදු වැඩෙට සම්බන්ධ නැහැ.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ක විතරක් ශනොශවයි, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අවසාන ව ශයන් මම කියනවා, වර්තමාන ආණ්ඩුව රත්නපුර ජනතාවට බරපතළ අසාධාරණයක් ෙළා කියකා. පසු ගිය රජය ොකශය් සම්මත ෙරකා තිබුණා, රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය. රුවන්පුශර් ජනතාවට බරපතළ අසාධාරණයක් ෙළා. රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය කියන්ශන් රුවන්පුශර් ජනතාවට කැශබන්න තිබුණු වි ාක සම්පතක්. කෙ නැති ෙරකා දමකා දැන් කියනවා, සල්ලිොරශයක් ආශවොත් පාර හදකා ශදන්නම් කියකා. ගරු ඇමතිතුමනි, සල්ලිොරශයක් ශහොයාශගන ආවත් දුයයට පශහේ ශෙොමිස් නෙ ගන්ශන් නැතුව හදකා ශදන්න කියකා ශයෝජනා ෙරමින්, මා නිහඬ ශවනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.12] ගුණ තහසක් ර් අප්පුහසාමි ෙහස ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශම් අවස්ථාව කබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශේදිොවෙ ෙළ ෙථාවකින් පසුව තමයි මට ෙථා ෙරන්න කැබුශණ්. හැබැයි මට පුවනම හිශතනවා ශම් මන්ත්‍රීතුමා ෙථා ෙශළේ අතීතය ගැන ශපොඩ්ඩක් අමතෙ ශවකා වාශ . අශ ළඟ සටහන් තිශබනවා ශමතුමන්කාශ ොකශය් උපශද් ෙවරු කී ශදශනක් හිටියාද කියකා. අශ ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක අමාතයතුමා ශම් අමාතයාං ශය් උපශද් ෙවරු හැටියට නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් අය පත් ෙරකා තිශබනවා නම් අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ශමොෙද නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය කියන නෙ ශනොශවයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය. නතැන රාජොරියක් ෙරන්නයි ඇවිල්කා තිශබන්ශන්. ක අය දැන් ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්ත්‍රීවරු ශනොශවයි. ප්‍රාශද්ශීය සභා විසුරුවකා අවුරුවන ශදෙක් ඉවරයි. දැන් ශෙොශහේද ප්‍රාශද්ශීය සභා

මන්ත්‍රීවරු ඉන්ශන් ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට හිටපු ොකශය් තමයි ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්ත්‍රී ශවන්ශන්. හැබැයි ප්‍රාශද්ශීය සභාවක් විදුශරේවාට පස්ශසේ ප්‍රාශද්ශීය සභා මන්ත්‍රීවරශයක් ශවන්ශන් නැහැ. ක අය ඕනෑ නෙෙට පත් ෙරන්න පුළුවන්. ක පුද්ගකයා රශට් පුරවැදුශයක්. ක පුද්ගකයාට ක රාජොරිය භාර ගන්න පුළුවන්. ක පුද්ගකයා රාජොරියක් භාර අරශගන තිශබනවා නම් ශෙොන්ද ශෙබඳන් තියාශගන ශම් ඇමතිවරයා නක්සත් ජාතිෙ පාක්ෂිෙශයත්ට නශහම අවස්ථාවක් දීකා තිශබනවා නම් ශම් ඇමතිවරයා ගැන අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. ක අය ක අදාළ රාජොරිය ෙළාද නැද්ද කියන නෙ ගැන ෙථා ෙරන්න. නක්සත් ජාතිෙ පාක්ෂිෙයින්ට වනන්නා කියන නෙ ගැන ශනොශවයි රාජොරිය හරියට ෙළාද නැද්ද කියන නෙ ගැන ෙථා ෙරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඇශකෝදුයස්ශ තාත්තා ශවන්න ඇති තමුන්නාන්ශසේ. ඇශකෝදුයස් නක්ෙ ගිහිල්කා තමුන්නාන්ශසේ නිදා ගන්නවා.

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කෙ ශමතැන ෙථා ෙරන්න නන්න නපා. මම ෙථා ෙරන්ශන් ශම් ඇමතිවරයාශ ොරණාව ගැන. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ශසේ බීකාද

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇවිල්කා දුටින්ශන් [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ශසේ ෙට වහශගන වාඩි ශවන්න. තමුන්නාන්ශසේ ශම්ෙට අදාළ ශද් ගැන ෙථා ෙරන්න; අධිශේගී මාර්ග ගැන ෙථා ෙරන්න. තමුන්නාන්ශසේකා තමයි කශක් හිටපු ශහොරු. ොකෙණ්ණි ශහොරු ටිෙ

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශම් රට ොකා විනා ෙරකා දූෂණය ෙරකා ඉවර ෙරකා ශමතැන ඇවිල්කා අශනක් උන්ට

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශබරිහන් ශදනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ශසේ ෙණ්ණාඩිය ඉස්සරහට ගිහිල්කා බකන්න තමුන්නාන්ශසේ ෙවුද කියකා. තමුන්නාන්ශසේ ශමොනවාද ෙරකා තිශබන්ශන් තමුන්නාන්ශසේ නදා ෙවුද අද ෙවුද කියකා ගිහිල්කා බකන්න. තමුන්නාන්ශසේ අවුරුවන ොකශය් රාජපක්ෂ මහත්මයාශ පිහිශටන් හම්බ ෙරකා සුර සැප විකපු හැටි ශගදර ගිහිල්කා ෙණ්ණාඩිශයන් බකන්න. තමුන්නාන්ශසේකා නදා ජිවත් වුණු විධියයි අද ජීවත් වන විධියයි ශෙොශහොමද කියකා ශගදර කාච්චුව ඇරකා බකන්න. කෙ බකකා අ නිත් මිනිස්සු ගැන ෙථා ෙරන්න.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක අමාතයතුමා ශම් වගකීම භාරගන්නශෙොට විශ ේෂශයන්ම නදා ශම් රශට් තිබුණු ක්‍රමශේදය ශවනස් ෙරන්න නතුමාට දුවනවුණු බව. ශෙොශහොමද නදා ක්‍රමශේදය තිබුශණ් නදා ශටන්ඩර් පටිපාටියක් තිබුණාද නදා ගශම් පාර හදන්න සල්ලි ශවන් ෙරනශෙොට තමුන්නාන්ශසේකාශ ශහන් යියකාට රුපියල් කක්ෂ 2ටක් දීකා කිේවා "උඹට ෙැමති විධියට පාර හදපන්. අනිත් සල්ලි ටිෙ සාක්ත්ශේ දමාගනින්" කියකා. නදා ක විධියට සල්ලි සාක්ත්ශේ දමාගත් ොකයක් තිබුණා.

1249 1250

පාර්ලිශම්න්තුව

නදා ශටන්ඩර් දැම්ශමත් නැහැ; පරීක්ෂා ෙර බකන්න නිකධාරින් ආශවත් නැහැ. නශහම තමයි නදා ශම් රශට් රාජොරි ෙශළේ. හැබැයි අශ ශම් ආණ්ඩුව පත්වුණාට පස්ශසේ ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක අමාතයවරයා සමස්ත ශ්‍රී කංොවටම ශහොක වැඩසටහනක් හැවනවා. නශසේ හදනශෙොට තමයි අධිශේගී මාර්ගශය් ප්‍ර ්නය ආශේ. අධිශේගී මාර්ග වැඩසටහන් හදකා කවාශය් ඇස්තශම්න්තු ගැන ෙථා ෙරනශෙොට අපට ෙථා ෙරන්න ප්‍ර ්න කිහිපයක් තිශබනවා. සමහර අය මඩ ගහන්න ෙථා ෙරන්න පුළුවන්. හැබැයි ශම් ප්‍ර ්නය හඳුනාශගන -ඇත්ත තත්ත්වය දැනශගන- ෙථා ෙරන්න ඕනෑ. නක් නක් අධිශේගී මාර්ගවක පළක කවාට නන ුවවන් පාකම් ක ප්‍රශද් ශය් පිහිටීම ඊළඟට ශපොශළොශේ ස්වභාවය ක දුයල්කම අනුව තමයි අධිශේගී මාර්ගයෙ මික ගණන් ශවනස් ශවන්ශන්. නශසේ මික ගණන් ශවනස් ශවද්දී නදා සකහන් ෙරපු මික ගණන් පිබඳබකවයි ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්. නදා කිදුම ුවවන් පාකමක් නැතුව පළක අඩු පාරක් හදන්න ගිය මිළ ගණනට වඩා අද මික ගණන් වැඩිශවකා තිශබනවා. ඊට ශහේතුව තමයි පළලින් වැඩි සහ ුවවන් පාකම් සහිතව විශ ේෂශයන්ම ක ක ප්‍රශද් වකට සරිකන විධියට අධිශේගී මාර්ග සෑදීම.

අපි මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදන නෙ ගැන හිතමු. නම මාර්ගය පුරාවටම හැම තැනම තිශබන්ශන් ෙඳු සහ පල්කම්. නම නිසා ක මාර්ගශය් නිර්මාණය සම්පූර්ණශයන්ම ශවනස්. ක විතරක් ශනොශවයි ක වැඩ ෙටයුත්ත ෙරද්දී විශ ේෂශයන්ම ඇස්තශම්න්තු ගැන බැදෙශවොත් නදා ඇස්තශම්න්තුවට වඩා ශවනස්. ක වැඩ පිබඳශවළත් නක්ෙ ශම් ගණන් මිමි නහාට ශමහාට ගිශය් ශෙොශහොමද කියන නෙ අපට සාෙච්ඡා ෙරන්න ශවන්ශන් නිවැරදි සංඛයා ශල්ඛන ටිෙ අතට අරශගනයි. හැබැයි නිෙම් මඩ ගහන්න නැඟිටකා ොට හරි ඇඟිල්ක දිුව ෙරකා ෙෑ ගහකා ක වශ ශද්වල් ෙරන්න පුළුවන්. සමහර පවුල්වකට ඇඟිල්ක දිුව ෙරකා ක පවුල් විනා වන විධියට ෙථා ෙරන්නත් පුළුවන්. හැබැයි ශම්වා පිබඳබකව ඇත්ත නැත්ත නිවැරදිව දැනශගන ෙථා ෙරනවා නම් ශහොකයි. අපි කියන්ශන් ශෙොතැනෙ ශහෝ වැරැද්දක් තිශබනවා නම් මඩ ගහන්ශන් නැතුව හරියට ෙථා ෙශළොත් අපට ක සකහා වැඩ පිබඳශවළක් සෙස් ෙරන්න පුළුවන්. අඩු පාඩුවක් තිශබනවා නම් ක සකහා අව ය වැඩ පිබඳශවළක් සෙස් ෙරන්න පුළුවන්. ඕනෑම ශද්ෙ අඩු පාඩුවක් තිශබනවා නම් කෙ නිවැරදි ෙරකා ඉස්සරහට ශගනයන්න පුළුවන්.

විශ ේෂශයන්ම සෑම මාර්ගයෙම ඉංජි ශන්රු ඇස්තශම්න්තුව ගැනයි ශටන්ඩරශයන් කබාවනන් ඇස්තශම්න්තුව ගැනයි නය ෙරද්දී යන වියදම ශදුවණයක් වන නෙ ගැනයි අපි ශබොශහෝ ශවකාවට ෙථා ෙරන්ශන්. හැබැයි අපට ප්‍ර ්නයක් විධියට තිශබන්ශන් ශමයයි. අපි යම් තැනෙ ඇස්තශම්න්තුවක් ෙරකා ඉංජිශන්රු මහත්වරු කෙ ඉදිරිපත් ෙළාට පස්ශසේ ක සකහා ශටන්ඩර් ඉදිරිපත් ෙරන අය ඔවුන්ශ මික ගණන් කබාශදනවා. සමහර ශවකාවට අපි සාෙච්ඡා ෙරකා මික ගණන් කබාගත් අවස්ථා තිශබනවා. තමුන්නාන්ශසේකා තමුන්නාන්ශසේකාශ ොකශය් මික ගණන් ටිෙ අරශගන බකන්න. තමුන්නාන්ශසේකාශ ොකශය් පාරවල් හදන්න ගිය වියදම් ටිෙ අරශගන බකන්න. ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට අනුව ක මුදක වැය වුණාද ඊට වැඩිශයන් වැය වුණාද කියකා තමුන්නාන්ශසේකා සංඛයා ශල්ඛන ටිෙ අරශගන බකන්න.

ගුණ ටී. පුජිඅඩ ා ත්ොි ්ා ෙහස ා (மொண்புமிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ තහසක් ර් අප්පුහසාමි ෙහස ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ෙරුණාෙරකා තමුන්නාන්ශසේ ශගදර ගිහිල්කා ඇඳුම් ඇතුව ශහෝ නැතුව ෙණ්ණාඩිය ඉස්සරහා ඉකශගන තමුන්නාන්ශසේ කියන ශම් ෙථාවත් නක්ෙ බකන්න කෙ හරිද වැරදිද කියකා. ක නිසා විශ ේෂශයන් අපි බකන්න ඕනෑ ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුශවන් නහාට ශම්ෙ ගිශය් ඇයි කියන නෙ ගැනයි.

තමුන්නාන්ශසේකාශ ොකශය් හදපු අධිශේගී මාර්ග විතරක් ශනොශවයි අශනත්ත් මහා මාර්ග හදනශෙොටත් තමුන්නාන්ශසේකා ොකයක් තිස්ශසේ ෙරපු රාජොරි අරශගන බකන්න. නතශෙොට ශම්ශක් සාධාරණ ශද්වල් තිශබනවා කියකා ශපශන්වි. සමහර ශවකාවට අඩු පාඩු ඇති. හැබැයි ක අඩු පාඩු ගැන ෙථා ෙරද්දී ඔය විධියට මඩ ගහන නෙ ශනොශවයි ෙරන්න ඕනෑ. අඩු පාඩු ගැන සාෙච්ඡා ෙරන්න.

විශ ේෂශයන්ම සාෙච්ඡා කිරීම සකහා තමුන්නාන්ශසේකාට ොරෙ සභා අවස්ථාව දීකා තිශබනවා. ෙථා ෙරන්න. අපි දන්නවා ශබොශහෝ ශවකාවට COPE නෙට ෙැකවකා සාෙච්ඡා ෙරනවා. සාෙච්ඡා ෙරකා අඩු පාඩු තිශබනවා නම් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමා නශහම නැත්නම් නහි දුටින නිකධාරි මණ්ඩකශය් දුයදෙශදනා නක්ෙත් අපි සාෙච්ඡා ෙරනවා. සාෙච්ඡා ෙරකා අපි තීන්වනවකට නනවා. තීන්වන අරශගන නතැන යම් කිදු පරීක්ෂණයක් ෙරන්න ඕනෑ නම් නශහම නැත්නම් විගණොධිපතිතුමාට ගිහිල්කා පරීක්ෂණයක් ෙරන්න ඕනෑ නම් අපි ක ගැන පරීක්ෂණයක් ෙරනවා. හැබැයි කෙ ශවනයි මඩ ගහන නෙයි ශවනයි. මඩ ගහන වැඩ පිබඳශවළ සහ රශට් ජනතාව ශවනුශවන් වැඩ පිබඳශවළ සෙස් කිරීම ශදෙක්. අපි පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු හැටියට ශම් උත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්කා ෙරන්න ඕනෑ විශ ේෂශයන්ම රශට් ජනතාවශ යහපත උශදසා ෙටයුතු කිරීමයි. යහපත සකහා වැඩ ෙටයුතු ෙරන්න නම් හැම ගමෙම පාරවල් ටිෙ හරියාොරව හදන්න මහාමාර්ග හා අනිත්ත් ප්‍රධාන මාර්ග ටිෙ හදන්න අධිශේගී මාර්ග ටිෙ හදන්න වනම්රිය මාර්ග ටිෙ හදන්න ඕනෑ. ක විතරක් ශනොශවයි.

ගරු පාධලී ම්පිෙ රණවෙ ඇමතිතුමා කිේවා විශ ේෂශයන් ශම් රශට් ආර්ථිෙය සංවර්ධනය ෙරන්න මුදල් ශවන් ෙරනශෙොට රශට් තත්ත්වය ණය බරතාව යන දුයල්කම පිබඳබකව ගණනය ෙරකා ශමොන වයාපෘතියද ෙරන්ශන් ශමොන වයාපෘතියද ශනොෙරන්ශන් කියා අපි තීන්වනවෙට නන්න ඕනෑය කියකා. තමුන්නාන්ශසේකා නදා ණය ගත්ත ගමන් ෙශළේ ක ණය ඉබාගාශත් ෙමෙට නැතිව වියදම් ෙළ නෙයි. තමුන්නාන්ශසේකා මත්තකට යන ෙල් හදපු පාරවල් ටිෙ බකන්න. ක පාරවල්වක හරක් නිදි යනවා; වී ශේළනවා. කවාට වියදම් ෙරපු සල්ලි ගැන තමුන්නාන්ශසේකා ආපසු හැරිකා බැදෙවා නම් ශම් රශට් ආර්ථිෙය ගැන තමුන්නාන්ශසේකා ආපසු හැරිකා බැදෙවා නම් නවැනි වැඩ ෙටයුතු ෙරන්ශන් නැහැ. නශහම නම් තමුන්නාන්ශසේකා ඊට වඩා ශවනස් ශවනවා. තමුන්නාන්ශසේකා නශහම හිතුවා නම් මහනුවර - ශෙොළඹ අධිශේගී මාර්ගය හදා අවසන් ෙරන්ශන් මීට අවුරුවන ගණනෙට ෙලිනුයි. මහනුවර - ශෙොළඹ අධිශේගී මාර්ගය හැවනවාට පස්ශසේ රශට් ජනතාවට වි ාක සහනයක් කැශබනවා. ක විතරක් ශනොශවයි. ශම් සම්බන්ධතාවත් නක්ෙ ශෙොළඹ ප්‍රශද් යත් මහනුවර ප්‍රශද් යත් දියුණු ෙරන්න ෙටයුතු ෙරනශෙොට තමුන්නාන්ශසේකා ඊර්ෂයාවට ක ජනතාව ශෙශරහි තිශබන ශමොෙක් ශහෝ වවරයෙට ශමශහම කියනවා.

විශ ේෂශයන්ම උඩ රට මිනිසුන් නක්ෙ තමුන්නාන්ශසේකාට වවරයක් ඇති. ක වවරයත් නක්ෙ තමයි තමුන්නාන්ශසේකා ශම් වැඩ ෙටයුතු ෙරන්ශන්. නශහම ෙරන්න නපා. ක ෙටයුතු ෙඩාෙ පල් ෙරන්න තමයි තමුන්නාන්ශසේකා ශම් උනන්වන වන්ශන් කියකායි මා වි ්වාස ෙරන්ශන්.

1251 1252

[ගරු ශහක්ටර් අ පුහාමි මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත ොකය අවසානයි.

ගුණ තහසක් ර් අප්පුහසාමි ෙහස ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) විනාඩියක් ශදන්න මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකයි.

ගුණ තහසක් ර් අප්පුහසාමි ෙහස ා (மொண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹொமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශයන්ම මා නැවත වතාවක් කියනවා ශම් රශට් වැඩ ෙටයුතු ෙරද්දී පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි දුයදෙශදනාශ ම වගකීම විය යුත්ශත් රට ශවනුශවන් රශට් ආර්ථිෙය ශගොඩ නඟන්න අශ රශට් ජනතාවට ජීවත් වන්න තිශබන අයිතිය සහ හැම ශෙශනත්ටම නෙ හා සමානව සකෙන විධියට මං මාවත් ටිෙ හදන්න අනිත්ත් පහසුෙම් ටිෙ සකස්වන්න අව ය ෙරන වැඩ පිබඳශවළ නිවැරැදිව සෙස් කිරීමයි කියකා. ක සකහා අපි ෙැප ශවමු. ඉදිරිශය්දී මැතිවරණයක් පැවැත්ශවනවා. මඩ ගහන වැඩ පිබඳශවළක් තිශබනවා නම් තමුන්නාන්ශසේකාට ශේදිොවට නැඟකා ක ගැන ෙථා කියන්න පුළුවන්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශම් අවස්ථාව කබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

[අ.භා. 1.3ට] ගුණ ඩේලිේ.ඩී.තේ. ත්තනවිපඅඩන ෙහස ා (කම්කුණ වෘඅඩතීය ්මිින ්බක ා හසා ්බපගමු ්ුවර්ධාන අො යතුො) (மொண்புமிகு டபிள்யு. டி. ரஜ. தசதனவிரத்ன - ததொைில், ததொைிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சப்பிரகமுவ அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour, Trade Union Relations and Sabaragamu Development) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් රශට් සංවර්ධනශය් වි ාක පැතිෙඩක් ව ශයන් මාර්ග සංවර්ධනය ශගන හැර පාකා මාර්ග සංවර්ධනය කිරීශම්දී යම් යම් මූකය වැරැදි අක්‍රමිෙතා දුද්ධ වනවාය කියන ොරණය අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ෙරනු කැබුවා. ඇත්ත ව ශයන්ම පාර්ලිශම්න්තුව මූලිෙ ෙර ශගන ශමවැනි ොරණා සාෙච්ඡා කිරීම වැදගත් වනවා. ශමොෙද අපි දන්නවා රටෙ මුදල් පාකනය සම්බන්ධශයන් වග කියන්නට ඕනෑ පාර්ලිශම්න්තුව යි කියකා. ක නිසා අද ශමවැනි විවාදයක් පාර්ලිශම්න්තුව තුළට ශගන කම ගැන අපි සතුටු වනවා. මා හිතනවා සම්ප්‍රදායක් ව ශයන් අප නය ෙළ යුතුව තිශබනවාය කියකා. නතුමාශ ෙථාශේදී නතුමා කිේවා "මාර්ග වයාපෘති ආරම්භ ෙරන්න ෙලින් ශත්රීම් ොරෙ සභාවක් පත් ෙරකා ක තුබඳන් ශම් වයාපෘති පිබඳබකව වි ්ශල්ෂණය ෙරකා ශම්වාශය් ශහොක නරෙ මැනකා ඊට පස්ශසේ ශම්වා ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ඕනෑය." කියකා. මා හිතන හැටියට නශසේ කිරීම රටෙ සංවර්ධන ෙටයුතු පමා ශවන්න ශහේතු වනවා. යම්කිදු වයාපෘතියක් සම්බන්ධශයන් යම්කිදු ශ ෝදනාවක් තිශබනවා නම් ශත්රීම් ොරෙ සභාවක් පත් ෙරකා ක සම්බන්ධශයන් වි ්ශල්ෂණය කිරීම නිවැරැදියි. නමුත් හැම වයාපෘතියක්ම ආරම්භයට ෙලින් වි ්ශල්ෂණය ෙරන්න ගිශයොත් අපි බකාශපොශරොත්තු වන ොර්යක්ෂමතාව අපට කබා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියකා මා හිතන්ශන් නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි පිබඳගන්නට ඕනෑ පසු ගිය රජය ය ටශත් පසුගිය ොකය තුළ ශම් රශට් වි ාක ව ශයන් මාර්ග සංවර්ධනයක් ඇති වුණාය කියකා. අධිශේගී මාර්ග ප්‍රාශද්ශීය මාර්ග හා ‍ාමීය මාර්ග යන දුයදෙම මාර්ග සංවර්ධනය වුණා. ක නිසා රටට දීර් ඉදිරි ගමනක් ඉදිරි බැම්මක් ඇති ෙරන්න පුළුවන්ෙම කැබුණා. මාර්ග සංවර්ධනය තුබඳන් ඇති ෙරපු ශම් රශට් ප්‍රතිරූපය වර්ධනය කිරීශම් වැඩ පිබඳශවළ අපි නැවැත්විය යුතු නැහැ. මා හිතනවා නය ඉදිරියට ශගන යන්නට ඕනෑය කියකා. ශමහිදී ප්‍රො වුණා "ශම්වාට වි ාක මුදකක් වැය වනවා. අධිශේගී මාර්ගශය් කිශකෝමීටරයක් හදන්න ශමපමණ මුදකක් වැය වනවා"යි කියකා. දියුණු මාර්ග පද්ධතියක් අව ය නම් අපට ක සකහා මුදල් වැය ෙරන්න දුද්ධ වනවාය කියන නෙ අපි පිබඳගන්නට ඕනෑ. අපට කැශබන ආදායම අනුව අපට කබා ගන්න පුළුවන් විශද් ආධාර අනුව කබා ගන්න පුළුවන් විශද් ණය අනුව අපි තීන්වන ෙරන්න ඕනෑ ශෙොයි තරම් මුදල් ප්‍රමාණයක් අපි මාර්ග සංවර්ධනයට ආශයෝජනය ෙරනවාද කියකා. නමුත් කවා නතර ෙරන්න ගිශයොත් අවම ෙරන්න ගිශයොත් රශට් ඉදිරි ගමන හුඟක් වනරට වළකිනවා. නැත්නම් ඉදිරි ගමන ෙඩාෙ පල් ශවනවා.

පසුගිය ොකය තුළ රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය සම්බන්ධශයන් වි ාක අවධානයක් ශයොමු ශවකා තිබුණා. අද වන විට මධයම අධිශේගී මාර්ගය අව යයි කියනවා වාශ ම රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගයත් අව යයි කියන ොරණය නම ප්‍රශද් ශය් ජනතාව නෙ හඬින් කියනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පසුගිය අවුරුවන පශහේම ශම් රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය ගැන ෙථා ෙළා. ඇත්ත ව ශයන්ම මූලිෙ සමීක්ෂණ ෙටයුතු පවා දුවන ෙළා. ක වාශ ම මම හිතන විධියට feasibility report නෙත් සෙස් ෙළා. Feasibility study නෙ ශප ද්ගලිෙ සමාගමක් ෙළා කියකා සමහර අය කෙට විරුද්ධ ශවකාත් තිශබනවා. ශම් දුයදෙම ෙරුණු ශහේතුශෙොටශගන රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගශය් ඉදිකිරීම් පමා ශවන තත්ත්වයක් තිශබනවා. කිශකෝමීටර 93ක් පමණ දිග අධිශේගී මාර්ගය ශෙොටස් ෙට ශබදකා චීන සමාගම් කින් ණය ආධාර අරශගන ෙරන්න ඕනෑ කියකා පසුගිය ොකශය් ෙැබිනට් මණ්ඩකයට ශයෝජනාවක් ආවා. අපි කෙට නෙඟ වුණා. ශමොෙද අපි බකාශපොශරොත්තු වුශණ් ඉතා ඉක්මනට ශම් වයාපෘතිය ආරම්භ ෙරන්නයි. නමුත් කෙ අද ක්‍රියාත්මෙ ශවන්ශන් නැහැ.

ශද්ශීය මුදල් සපයන්නන්ශ සහාය ඇතිව ශම්ෙ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න කියකා පසුගිය ොකශය් ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාත් මට ප්‍රො ෙළා. නමුත් ශම්ෙ ශෙොයි තරම් වනරට ක්‍රියාත්මෙ ශවකා තිශබනවා ද කියකා මම දන්ශන් නැහැ. ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් ප්‍රශයෝජන තිශබන්ශන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්ෙයට පමණක් ශනොශවයි. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්ෙය බවනල්ක දිස්ත්‍රික්ෙය ශමොනරාගක දිස්ත්‍රික්ෙය හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්ෙය වැනි දිස්ත්‍රික්ෙ ගණනාවෙට ශම් අධිශේගී මාර්ගය නිසා වි ාක ප්‍රශයෝජනයක් ඇති වනවා. සමහර නිකධාරින්ශ මතයක් තිශබනවා ශම් අධිශේගී මාර්ගය හැවනවාම කශක් ගමන් ෙරන වාහන සංඛයාව අඩුයි; ක නිසා ආදායම අඩු ශවන්න පුළුවන්; අපි ණය ගත්ශතොත් ශම් ණය ආපසු ශගවීශම් අපහසුවක් ඇති ශවන්න පුළුවන් කියකා. ශම් මතය වැරැදියි. ශමොෙද ශම් අධිශේගී මාර්ගය ගමන් ෙරන ප්‍රශද් යට සමාන්තරව ගමන් ෙරන මාර්ගය තමයි ක ප්‍රශද් ශය් ඉතාමත්ම වනෂ්ෙර මාර්ගය. ක කියන්ශන් ශහොරණ ඉකකා නැත්නම් ඉංගිරිශය් දුට රත්නපුරයට යන මාර්ගය ඉතාමත්ම වනෂ්ෙරයි. කෙ වංුවවලින් ගහණ පටු මාර්ගයක්. ශම් මාර්ගශය් ගමන් ෙරන්න හුඟාක් ශදශනක් ෙැමැති නැහැ. ක නිසා ක දුයදෙ ශදනාම වැඩි වනරක් ශගවාශගන අද රත්නපුරය අවිස්සාශේල්ක හරහා තමයි ශෙොළඹට ගමන් ෙරන්ශන්. ක වාශ ම බවනල්ක බණ්ඩාරශවක ප්‍රශද් වක අයත් හම්බන්ශතොට හා ශමොනරාගක දුට නන දුයදෙ ශදනාමත් අද වැඩි වනරක් ශගවා දමමින්

1253 1254

පාර්ලිශම්න්තුව

ගමන් ෙරන්ශන් රත්නපුරය අවිස්සාශේල්ක හරහා ශෙොළඹ පාශර්යි. ශම් අධිශේගී මාර්ගය හැවනශවොත් දුයදෙම වාහන ක අධිශේගී මාර්ගය දිශ ශෙොළඹට නනවා. ශමතැනදී ශනොශයක් වනර්මතයන් ප්‍ර ාරය ෙරකා තිබුණා. නෙක් තමයි උමං -tunnels- හරහා ශම් පාර යනවා කියකා. නශහම ගිශයොත් කිරිඇල්ක වැනි ප්‍රශද් වි ාක ව ශයන් නාය යෑමට කක්ශවයි කිේවා. නමුත් මීටර 1ටටෙ පමණ මට්ටමින් තමයි උමඟක් හරහා ශම් පාර යන්ශන් කියන නෙත් මම කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔේ short distance. නමුත් ක ප්‍රශද් ය නච් ර උසක් නාය යෑමට කක් වන්ශන් නැහැ කියන මතයක් තිශබනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම කෙ තමයි තාක්ෂණිෙ මතය. නමුත් මීටර 3ටටක් පමණ ඉහබඳන් tunnels ෙැපුශවොත් තමයි නාය යෑමට ශගොවනරු වන්ශන්. ක නිසා නාය යෑශම් ප්‍ර ්නයක් ශමතැන ඇති වන්ශන් නැහැ.

ශම් පාර සෑදීම වරින්වර ශවනස් කිරීම නිසා යම් යම් මහජන ෙැකඹිලි ඇති වී තිශබනවා. මහජන උද්ශ ෝෂණත් ඇති වුණා. අපි ගිහිල්කා ශම්වා සමනය ෙළා. මම ශප ද්ගලිෙව ක තැන්වකට ගිහිල්කා ශම් මාර්ගය හැවනශවොත් ඇති ශවන ප්‍රශයෝජනය ක ජනතාවට ශත්රුම් ෙර දීකා ක අයශ උද්ශ ෝෂණ නවත්වන්න පුළුවන්ෙම කැබුණා. ක නිසා ශම් අධිශේගී මාර්ගයට ජනතාවශගන් ශකොත් ඉල්දෙමක් තිශබනවා. ක ජනතාව ශම් අධිශේගී මාර්ගය දැන් බකාශපොශරොත්තු ශවනවා. මම හිතනවා ශම් රජය යටශත් සබරගමුව ප්‍රශද් යට ෙළ හැකි ශකොත්ම වයාපෘතිය රත්නපුරය දක්වා රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගශය් වැඩ ෙටයුතු ආරම්භ කිරීමයි කියකා. මම ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශගන් ඉල්කා දුටිනවා ෙරුණාෙරකා රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය ඉදි කිරීශම් වැඩ ෙටයුතු ආරම්භ ෙරන්න කියකා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකයි ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා ෙථා ෙරන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත ව ශයන්ම රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය හදන්න අපි ෙැබිනට් පත්‍රිො දාකා චීන සමාගම් 3ෙට දීකා තිශබනවා. නමුත් ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් චීනශයන් අපට මීට වඩා ණය ගන්න බැරි නෙයි. We have reached the limit with China. ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් ෙවුරු ශහෝ ඉන්නවා නම් ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් වැඩ ෙටයුතු ෙරන්න අපි ශදන්න සූදානම්.

අශනක් නෙ තමයි අශ ගරු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා දැන් ගරු සභාශේ නැති වුණත් නතුමා අහපු ප්‍ර ්නවකට මම පැහැදිලි කිරීමක් ෙරන්න ඕනෑ. නතුමා ප්‍ර ්නයක් මතු ෙළා. මම ක ගැන කියන්න ඕනෑ. ගරු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා විදුන් ඉදිරිපත් ෙරන කද ආොරයට ගරු කක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධන රාජය අමාතයතුමා විදුන් ශයොමු ෙරන කද ලිපියක් මගින් ප්‍රො ෙරනු කබන්ශන් "රාජය අං ශය් වාහන ශගොඩනැඟිලි හා ආණ්ඩුවට අයත් ශද්පළ රක්ෂණය කිරීශම්දී රාජය අං ශය් රක්ෂණ ආයතනයෙට කබා ශදන ශකසයි". මා කියන්න ඕනෑ ශප ද්ගලිෙ ශෙොන්‍රාත් සමාගමක් ෙරනු කබන ඉදි කිරීමක් සකහා අදාළ රක්ෂණය කබා ශදන්ශන් ොටද යන්න තීරණය ෙරනුශය් අදාළ ශෙොන්‍රාත්ෙරුවා බවත් නයට මැදිහත් වීමක් ආණ්ඩුවට ෙළ ශනොහැකි බවත්.

තව ප්‍ර ්නයක් නතුමා මතු ෙළා ක ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. ගරු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා මතු ෙළ ප්‍ර ්නය තමයි අදාළ රක්ෂණය රජශය් අව යතාවක්ද ශප ද්ගලිෙ අං ශය් ශෙොන්‍රාත්ෙරුශවත්ශ රක්ෂණ අව යතාවක්ද යන්න. ක ගැන මට කියන්න ති ශබන්ශන් 1ට25 වර්ෂශය්දී මින්ද ද දුල්වා මහතා උසස් අධයාපන හා මහා මාර්ග අමාතයාං ශය් උපශද් ෙවරශයක් ශනොශේය කියන ොරණයයි.

දැන් ඇත්ත ව ශයන්ම අපි ශම් ොටද විවාද ෙරන්ශන් දැන් සභා ගැශබහි විරුද්ධ පක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරු ඉන්ශන් කී ශදනාද මන්ත්‍රීවරු තුන් ශදනායි.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමා ශමොෙක්ද point of Order නෙ.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි දැන් ඔබතුමාශ ප්‍ර ්නය ශවකා තිශබන්ශන් විපක්ෂශය් ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ගණන නම් ක ගැන ඔබතුමා ෙකබක ශවන්නට ඕනෑ නැහැ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ හැන්සාඩ් වාර්තාව ක ගැන මුළු රටටම වග කියනවා. අපි නයට වග කියනවා. ඔබතුමා ඇසුව ප්‍ර ්නය පාර්ලිශම්න්තුශේ සභානායෙතුමා හැටියට නම් කෙ හරි. ඔබතුමා ට තිශබන්ශන් ඔබතුමාශ ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන නෙ විතරයි.

අශනක් ොරණය විවාදයක් ෙරනශෙොට ඔබතුමා හැම තිස්ශසේම ෙෑ ගහන නෙ අප දැෙ තිශබනවා. කෙත් අසාධාරණයි. මන්ත්‍රීවරුන්ට ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්නට අවස්ථාව තිශබන්න ට ඕනෑ. විෂය භාර ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාට ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරන්න පුළුවන් අවසානශය්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අශ රාජොරිය අපි හරියට ෙර තිශබනවා. උශද් දුට විවාදය අවසාන වනතුරු අපි ශමතැන. විරුද්ධ පක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරු ශම් සභාශේ ශම් ශමොශහොශත් ඉන්ශන් තුන්ශදනායි. ශම් විවාදය පුස්සක්.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා ශමතැන ගණන් හද හද ඉන්න නපා. ඔබතුමා ෙකබක ශවන්න නපා. කෙ අපි බකාගන්නම්. කෙ පුස්සක්ද නැත්ද කියකා අනාගතශය්දී තීරණය ශවයි. ඔබතුමා ඔබතුමාශ වැඩය ෙරන්න. ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂශය් වැඩ ෙරන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සභානායෙතුමා.

1255 1256

[ගරු ඩේලිේ..ව.ශේ. ශසශනවිරත්න මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විවාදය ඉල්දෙශේ ඔබතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 1. 9]

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විශ ේෂශයන් අද දිනශය්දී රශට් වැදගත්ම ප්‍ර ්නයක් පිබඳබකව නනම් අධිශේගී මාර්ගවක දුවනශවකා තිශබන වං ා දූෂණ පිබඳබකව දුවන ශෙශරන ශමම විවාදයට යම් ෙරුණු ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් ෙරන්නට මම බකාශපොශරොත්තු ශවනවා.

අද දින දූෂණ සම්බන්ධශයන් ෙථා ෙරන නිසාම ඊට ෙලින් මම ඔබතුමාශ අවධානයට ශයොමු ෙරවනවා -ශමම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් විය යුතු ශම් යහ පාකන ආණ්ඩුශේ දින දුයශය් වැඩසටහන යටශත් ශපොශරොන්වනවක් වුණු ජාතිෙ විගණන පනත් ශෙටුම්පත ශම් ශවනතුරු පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුශණ් නැහැ කියන ොරණය. කෙ බාකගිරි ශදෝෂය වාශ ම ෙැබිනට් මණ්ඩකය තුළම ෙැරකි ෙැරකී තිශබනවා. අපට ශත්ශරන විධියට අවසාන ෙැබිනට් රැස්වීශම්දීත් කෙ හරියට සංශ ෝධනය ශවකා ඉදිරිපත් වුශණ් නැති ගතියක් තමයි තිශබන්ශන්. නම නිසා මා මන්ත්‍රීවරශයත් ශකස ශප ද්ගලිෙ මන්ත්‍රීන්ශ ශයෝජනාවක් විධියට ගරු ෙථානායෙතුමාශ අවධානයට නය ශයොමු ෙරවනවා. ජාතිෙ විගණන පනත සකහා වන පනත් ශෙටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම සකහා පාර්ලිශම්න්තු මහ ශල්ෙම්තුමාට අපි භාර වනන්නා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වර්තමාන ගරු ෙථානායෙතුමා නදා විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියට ශතොරතුරු දැනගැනීශම් පනත ඉදිරිපත් ෙරන්නට උත්සාහ ෙළ අවස්ථාශේදී කෙට බාධා ඇති වුණා. නමුත් අද නතුමා ශමම ගරු සභාශේ මූකාසනශය් දුටින නිසාම නතුමා ශතොරතුරු දැන ගැනීශම් පනත පිබඳබකව ක වගකීම වි ්වාස ෙරන නිසාම ජාතිෙ විගණන පනත් ශෙටුම්පත ෙැබිනට් මණ්ඩකයට බැරි නම් අඩුතරමින් ශප ද්ගලිෙ මන්ත්‍රීන්ශ ශයෝජනාවක් ශකස ඉතා ඉක්මනින් පක්ෂ නායෙ රැස්වීශම්දී සාෙච්ඡා ෙර නය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙරන්නට ෙටයුතු ෙරන්නටය කියා මම ඉල්කා දුටිනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අදාළ ොරණාශේදී මා ශම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. ශමය නෙ දිනයෙ විවාදයක්. නෙ දිනයක් තුළ ශම් අධිශේගී මාර්ගවක දුද්ධශවකා තිශබන වං ා හා වනෂණ පිබඳබකව අපට සමස්තයක් සාෙච්ඡා ෙරන්නට බැහැ. නම නිසාම ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශමම විවාදය වඩාත් ලකදායෙ වන්නට නම් ශම් සම්බන්ධශයන් ස්වාධීන පාර්ලිශම්න්තු ශත්රීම් ොරෙ සභාවක් පත් ෙරන්නය කියන නෙ අශ ශයෝජනාවයි. නශසේ පත් ෙරනවා වාශ ම ශම් දුයදෙ අධිශේගී මාර්ග පිබඳබකව ශවෝහාරිෙ විගණනයක් - forensic audit නෙක් - ෙරන්න. ඔබතුමා ටත් නතශෙොට සාධාරණයි. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායෙතුමා. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විගණනයක් ෙරන්න පුළුවන්. මම කෙට විරුද්ධ ශවන්ශන් නැහැ.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාට ශෙොශහොමටවත් විරුද්ධ වන්නට බැහැ. කෙ පාර්ලිශම්න්තුව ශන් තීරණය ෙරන්ශන්. විෂයභාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට කෙට ශෙොශහොමත් නෙඟ ශවන්නට ශවනවා. ඔබතුමා සභානායෙතුමා හැටියට අදහස් ඉදිරිපත් ෙරනවා වාශ ම විෂය භාර ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට නයට නෙඟ ශවන්න ශවනවා. පාර්ලිශම්න්තුශවන් අපි ඉල්කා දුටින්ශන් නවැනි ශත්රීම් ොරෙ සභාවක් පත් ෙරන්න කියකායි. නතශෙොට මුළු රටටම පැහැදිලි ශවයි ශම්ශක් ඇත්ත නැත්ත ශමොෙක්ද කියකා. ශමොෙද බැඳුම්ෙර වං ාව පිබඳබකව සාෙච්ඡා ෙරන අවස්ථාශේදීත් නය රකින්න -ආරක්ෂා ෙරන්න- හදපු ශබොශහෝශදනත් අද නිරුත්තර ශවකා දුටින බව අපි දන්නවා. තමන්ට කැබුණු වරදාන වරප්‍රසාද නිසා නය ආරක්ෂා ෙරන්නට හදන්න ඇති. අද ශබොශහෝශදශනක් පිබඳශගන තිශබනවා -

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායෙතුමා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) බැඳුම්ෙර වං ාවයි ශම්ෙයි සම්පූර්ණශයන් ශවනස්. බැඳුම්ෙර වං ාව සම්බන්ධශයන් යම් යම් අඩු පාඩු ශපන්වා Auditor-Generalවරයා විදුන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙරනු කැබුවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම අවස්ථාශේදී 1ට25 1ට26 සහ 1ට27 වර්ෂවකට අදාළව Auditor-Generalවරයාශ වාර්තා මා ්වාග * ෙරනවා. නම වාර්තා අනුව මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් කිදුම මහා පරිමාණශය් දූෂණයක් දුවන ශවකා නැහැයි කියන සහතිෙය දීකා තිශබනවා. ක ශදෙ compare ෙරන්නට නපා.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාට බැඳුම්ෙර වං ාවයි ශම්ෙයි compare ෙර ගන්නට පුළුවන්. ශම්ෙ බැඳුම්ෙර වං ාවට වඩා ශකොත්ද බැඳුම්ෙර වං ාව ශම්ෙට වඩා ශකොත්ද කියකා අපි කියන විධියට ශත්රීම් ොරෙ

1257 1258

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

සභාවක් ෙැකවකා ශවෝහාරිෙ විගණනයක් ෙරකා නහි අවසානයක් දකිමු. නශතක් ෙකබක ශනොවී ඉඳිමු. ක තුබඳන් අපරාධශය් තරම ශමොෙක්ද කියකා ශසොයන්නට බැරි ශවයි. නමුත් ශම් කියන ගනුශදනුවක ස්වභාවය බැඳුම්ෙර වං ාවට වඩා වැඩි ශවන්න පුළුවන්ය කියා මා වි ්වාස ෙරනවා. ශමොෙද ක තරම් අපරාධ ශම්වාශය් දුද්ධ ශවකා තිශබනවා. ක නිසාම තමයි මම ඔබතුමාට කියන්ශන්. විගණොධිපතිතුමාශ වාර්තාවටත් නහා ගිහින් බැඳුම්ෙර වං ාශේ අද දුද්ධ ශවකා තිශබන ශද්වල් ශපශනනවා ශන්. කෙ රකින්නට උත්සාහ ෙළ අය අද ශෙෝ ෙ පම් වනන්නු කවා ශගවපුවා ගැන අද ෙථා ෙරනවාද කෙම තමයි ශම් දුද්ධ ශවන්ශන්ත්. නම නිසා මා ක ගැන වැඩිවනර කියන්නට යන්ශන් නැහැ.

ක විතරක් ශනොශවයි. ඔබතුමාශ විශ ේෂ අවධානයට ශයොමු ෙරන තවත් ොරණයක් තිශබනවා. ශම් ශටන්ඩර් ගැන අපි රුපියල් ශෙෝටි ගණන්වලින් රුපියල් බිලියන ගණන්වලින් ෙථා ෙරනවා. අපි දන්නවා visitor visaවලින් -සං ාරෙ වීසාවලින්- පැමිණ දුටින අයට ඇශමරිොනු ශඩොකර් 18 ටටටක් ඇශමරිොනු ශඩොකර් 3ට ටටටක් -රුපියල් කක්ෂ 3 ක් රුපියල් කක්ෂ ටක්- පඩි ශගවා තිශබන බව. ශම් අධිශේගී මාර්ග ඉදි කිරීම සම්බන්ධව ගම්පහ ෙෑගල්ක ත්රුණෑගක මහනුවර ප්‍රශද් වක වන්දි ඉල්කන මිනිස්සු මහ ශද්වල් ශනොශවයි ඉල්කන්ශන් ශඩොකර්වලින් ශනොශවයි ඉල්කන්ශන්. ඔබතුමන්කා තවම ශපොල් ගහෙට ශදන වන්දිය රුපියල් 1 ටටටයි. ක අයට රුපියල් කක්ෂයක් රුපියල් කක්ෂ ශදෙක් ශදන්න ඔබතුමන්කා ශෙොපමණ ශහට්ටු ෙරනවාද ක අයශ වන්දි ගැන රත්තරන් වාශ සකෙකා තමයි ඔබතුමන්කා ෙථා ෙරන්ශන්. ශඩොකර් මිලියන ගණන්වලින් පඩි ශගවන්න ඔබතුමන්කාට පුළුවන් නම් ශම් වන්දි ඉල්කන අයට සාධාරණ වන්දි ශගවීමක් ෙරන්න ෙටයුතු ෙරන්නය කියන ඉල්ලීමත් අපි ඔබතුමන්කාශ අවධානයට ශයොමු ෙරනවා.

මධයම අධිශේගී මාර්ගය ගැන ශබො ශහෝශදනත් ෙථා ෙළ නිසා දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය පිබඳබකව ඇති ශවකා තිබුණු තත්ත්වයන් සම්බන්ධශයන් ොරණා කිහිපයක් අවධානයට ශයොමු ෙරන්නට මා බකාශපොශරොත්තු වනවා. ඔබතුමන්කා දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ශගොඩගම ඉකකා හම්බන්ශතොට දක්වා දීර් ෙරන්නට ෙටයුතු ෙළා. ක සම්බන්ධශයන් මුලින්ම 1ට23 දී ෙයතා අධයයන වාර්තාවක් සෙස් ෙර තිශබනවා. මා ළඟ තිශබනවා ක ෙයතා අධයයන වාර්තාව. ශම් වාර්තාව සෙස් ෙශළේ ෙවුද නහි වගකීම භාර ගන්ශන් ෙවුද විෂය භාර ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාට මුලින්ම ෙරන්නට තිබුණු ශද් තමයි පරණ පේ ටිෙ නශහමම ෙරගහශගන යන්ශන් නැතිව ශමහි වගකීම ශමොෙක්ද කියකා ශසොයන නෙ. ශගපළක් ෙපනශෙොට වුණත් බාස් උන්නැශහේ ශෙශනත් ශගන්වකා බකනවා ශමතැන ශම් ශගපළ ෙපන නෙ සුවනසුද නැද්ද කියකා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමොෙද්ද අඩු පාඩුව ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා කියන්නම් ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා දන්ශන් නැත්නම් මා කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්නම්. ශගපළක් ෙපනශෙොට වුණත් අපි ශසොයනවා ශමතැන ශගපළ ෙපන්න සුවනසුද නැද්ද

කියකා. ක පිබඳබක දැනුමක් තිශබන ශෙශනත්ට කියකා ක ගැන ශසොයා බකනවා. අඩු තරශම් 1ට23 දී හදපු ෙයතා අධයයන වාර්තාශේ වගකීම භාර ගන්නට ශෙශනක් නැහැ. සාමානයශයන් ශමවැනි ලියවිල්කක් සෙස් ෙරන විට ඇතුළත් ෙරනවා අසවල් ආයතනය ශම් වගකීම භාර ගන්නවාය කියකා. ඔබතුමා ශපන්වන්න ශම් ෙයතා අධයයන වාර්තාව ොශ වගකීමක් ඇතිව පිබඳගත් වාර්තාවක්ද කියකා. ශම් වාර්තාව පිබඳබකව COPE නශක්දී සාෙච්ඡා වුණු අවස්ථාශේ මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් Planning Division නෙ කිේවා " මුළු ප්‍රමාණය හදකා තිශබන්ශන් ෙවුද කියකා අපි දන්ශන් නැහැ"යි කියකා. ශම් වාර්තාශේ වගකීමක් නැහැ. අඩු තරමින් ශමහි ලියවිල්කක්වත් නැහැ. ශමවැනි වාර්තාවකින් වැඩක් පටන් ගන්න පුළුවන්ද ශම් ආණ්ඩුව පත් වුණු අවස්ථාශේම මාර්ග සංවර්ධන ඇමතිවරයා විධියට ගරු ෙබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා මාධය සාෙච්ඡාවක් පැවැත්වූවා. ක මාධය සාෙච්ඡාශේදී නතුමා කියපු ොරණා කීපයක් මා ශම් අවස්ථාශේදී කියන්නම්.

“දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය මාතර දුට ශබලිඅත්ත හම්බන්ශතොට දක්වා දීර් කිරීශම් වයාපෘතිශය් උපශද් න ශසේවා සකහා නක්තරා සමාගමෙට බාර දීකා තිශබනවා. මුළු මාර්ගශය් කිශකෝමීටර 9ටක් සකහා උපශද් න ශසේවා ගාස්තු රුපියල් බිලියන 21යි. ශම් මාර්ගශය් නක් කිශකෝමීටරයෙට උපශද් න ශසේවා ගාස්තු රුපියල් මිලියන 21 යි. ශම්වා මහ ශපොශළොව පැශළන ශහොරෙම්. අධිශේගී මාර්ගයක් අදෙතින් හදන්න තිබුණා ශම් මුදල්වලින්. ශම් ශෙොන්‍රාත්තුව ෙැබිනට් නශෙන් අනුමත ෙරකා තිශබන්ශන් ගිය ශදසැම්බර් ට5 වැනිදා. ඡන්දයට දින තුනෙට ෙලින්. කංසු ෙැකවීමක් නැහැ. චීන ශෙොම්පැනියෙට දීකා. ශම්වාට ගිවිසුම් පවා අත්සන් ෙරකා. ශම් නිසා ශබොශහොම ප්‍රශේසශමන් ශම්වා ෙරන්න ඕනෑ.”

ශමශහම කියන්ශන් ෙවුද මම ශනොශවයි ඔබතුමන්කාශ ම ෙබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා තමයි ශමශහම කියන්ශන්. ඔබතුමන්කා ප්‍රශේසශමන් ශම් ෙටයුත්ත ෙළාද අඩු තරමින් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගයට හරි ෙයතා අධයයන වාර්තාවක් තිශබනවාද කියකා ඔබතුමන්කා මට කියන්න. ශමොෙද නතැනින්ශන් පටන් ගන්න තිශබන්ශන්. ඊට පස්ශසේ ඔබතුමන්කා ශමොෙද ෙශළේ Design and build කියන ඉදිකිරීමයි සැකසුමයි ශදෙම නෙම ශෙොම්පැනියෙට යන විධිශය් ක්‍රමශේදයෙට ශම්ෙ වනන්නා. ශම් ණය චීන ණයක් නිසා ෙැතික් සමාගම තමයි නහි ශෙොන්‍රාත්ෙරු. ක වාශ ම ඉදිකිරීම් උපශද් න සමාගම ශතෝරා ගන්ශන්ත් ක ශගොල්කන්මයි. කෙ China Railway First Survey and Design Institute Group Co. Ltd. - FSDI -

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිත ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායෙතුමා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැහැදිලි කිරීමක්.

1259 1260

[ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ව නශයන් ව නයට පැහැදිලි ෙරන්න ගියාම අපට ෙථා ෙරන්න ශේකාවක් තිශබනවාද ඔබතුමාට පිබඳතුරු ෙථාව කියකා නෙක් ෙරන්න තිශබනවා ශන්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැහැදිලි කිරීමක් තමයි ෙරන්ශන්. ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පැහැදිලි කිරීමක් ෙරන්න කියා මා ඉල්දෙශේ නැහැ. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට අයිතියක් තිශබනවා පැහැදිලි කිරීමක් ෙරන්න. ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා අවසානශය් පිබඳතුරු ෙථාශේදී පැහැදිලි ෙරන්න. මට ෙථා ෙරන්න ශදන්න. මට කැබී තිශබන ශවකාශේ ඔබතුමා පැහැදිලි කිරීම් ෙරන්ශන් ශෙොශහොමද ශමතුමා මශ ශේකාව තුළ පැහැදිලි කිරීම් ෙරන්ශන් ශෙොශහොමද මශ ෙථාවටශන් ශමතුමා බාධා ෙරන්ශන්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පැහැදිලි කිරීමක්. ශම් ගිවිසුම් ඔක්ශෙොම පසුගිය රජය ොකශය් තමයි අත්සන් ෙශළේ.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කෙ තමයි වැශඩ්. දැන් සනීපද ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කවා අවළංුව ෙරන්න බැහැ. පසුගිය රජය ොකශය් අත්සන් ෙරපු ගිවිසුම් නෙක්වත් අපට අවළංුව ෙරන්න බැහැ.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නශහම කියකාද ඔබතුමන්කා බකයට ආශේ ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්වාට ක ොකශය් තමයි අත්සන් ෙශළේ. ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අත්සන් ෙරපු කවා ගැන ශනොශවයි මා කියන්ශන්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමතුමා දුල්කර විධියට ෙථා ෙරනවා. අශ රජය බකයට පත් වුණු විගස අප බැදෙවා දත්ණු අධිශේගී මාර්ගශය් යම් ශෙොටස් නවත්වන්න පුළුවන්ද කියකා. කවා නවත්වන්න බැහැ කියකා අපට නීති උපශදස් කැබුණා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ක ොරණය පිබඳගන්නවා ශන්. ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි. ආපසු වතාවක් ඔබතුමා මට බාධා ශනොෙර මශ ෙථාව ෙරන්න ඉඩ ශදන්න. මට විනාඩි 1ටයි කැබිකා තිශබන්ශන්.

Design and build කියන පදනමින් සැකසුමයි ඉදිකිරීමයි කියන ශදෙම නෙම සමාගමක් ෙරනශෙොට අප තමයි කශෙන් ප්‍රතිකාභ කබන ආයතන වන්ශන්. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය තමයි අශ රටට ශම් ෙටයුත්ත ෙරකා තිශබන්ශන්. ක උපශද් ෙ සමාගම ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ ෙවුරු ශවනුශවන්ද ක පාර හදන උපශද් ෙ සමාගම ෙටයුතු ෙරන්න ඕනෑ චීනය ශවනුශවන්ද කංොව ශවනුශවන්ද උපශද් ෙශයෝ කියන්ශන් ෙවුද සැකසුමයි ඉදිකිරීමයි ශදෙම නෙම ශෙොම්පැනිශයන් ෙරනශෙොට ක ෙටයුත්ත හරියට ෙරනවාද නැද්ද කියකා ක ශගොල්කන් අපටයි උපශදස් කබා ශදන්න ඕනෑ. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරියට උපශදස් ශදන්න ඕනෑ. අප තමයි උපශද් ෙ සමාගශම් ශසේවා දායෙයා. අප තමයි ශසේවය කබා ගන්ශන්. ශම් ශගොල්කන් උපශදස් ශදන්ශන් ොටද අර ශෙොන්‍රාත් සමාගමට. කෙ තමයි තිශබන ප්‍ර ්නය වන්ශන්. ඔබතුමා කියන නම ගිවිසුම අනුව ඔය China Railway First Survey and Design Institute Group Co. Ltd. - FSDI - කියන උපශද් ෙ සමාගම නක්දුම් බැංත්ශවන්ම ණයත් ශගශනන්න ඕනෑ. තවම නශහම ණයක් ශගනැල්කා තිශබනවාද ණය ගිවිසුම අත්සන් ෙරකා තිශබනවාද ක ශගොල්කන් ණය ශගනැල්කා තිශබනවාද ණය ශගනැල්කා නැහැ. අනාගතශය්දී තමයි ක ණය ශගශනන්න තිශබන්ශන්. ණය ශගශනන්ශන් නැතිව ගිවිසුම අත්සන් ෙරකා තිශබන්ශන් ශෙොශහොමද ඔබතුමා ඇමතිතුමා නම් ක පිබඳබකව ඔබතුමාට අයිතියක් තිශබනවාශන්. ක විධියට ගිවිසුම ප්‍රොරව ණය ශගනැල්කා නැත්නම් ගිවිසුම ෙඩ ශෙරිකාශන් තිශබන්ශන් [බාධා කිරීමක්] අවළංුව ෙරන්න කියකා කියනවා ශනොශවයි ශම්. ශම්ෙ තමයි වැරැද්ද. [බාධා කිරීමක්] ආපසු කියනවා. ශපොඩ්ඩක් ඉන්නශෙෝ. අපට ණය ශදන ආයතන තමයි ශම්වා. ක ොරණය අපට ශත්ශරනවා. අශ පාර. හැබැයි ණය ශගවන්ශන් ෙවුද

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අප ණය ගත්තාට ක ණය ශගවන්න ශවන්ශන් ශම් රශට් ජනතාවටශන්. ශමතුමන්කා ණය ශගවන්න වුණාම කියනවාද “ශම්වා අසාධාරණ ගිවිසුම්. ශම්වායින් ණය ශගනාශේ නැහැ. සල්ලි හරියට ශගනැල්කා නැහැ. කෙ නිසා අපට ණය ශගවන්න බැහැ.” කියකා නැහැ ක ණය අප ශගවන්න වනවා. ණය ණය ණය කියකා කියන්ශන් නැතිව අඩු තරමින් ඔබතුමා විෂයය බාර ඇමතිතුමා හැටියට ක ශගොල්කන් නක්ෙ ෙථා ෙරන්න. ඔබතුමා අසාර්ථෙ නතැනදීයි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ණය cancel ෙරන්න.

1261 1262

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ණය cancel ෙරන්න කියා ශනොශවයි මා ශම් කියන්ශන්. “ගිය ආණ්ඩුව ගත් ණය ගිය ආණ්ඩුව අත්සන් ෙරපු ගිවිසුම් අපට cancel ෙරන්න බැහැ. ගිය ආණ්ඩුව ශහොරෙම් ෙරපු විධියටම කවාශය් හිඩැස්වලින් අපත් ෙරශගන යනවා.” කියා තමයි ශමතුමන්කා කියන්ශන්. කෙශන් ශම් කියන ෙථාව.

ඊළඟට තිශබන ප්‍ර ්නය ශම්ෙයි. ශම් උපශද් ෙ සමාගම් අපට invoices ඉදිරිපත් ෙරනවා. ශකොත් ශකොත් ගණන් දමකා හදනවා. කශගොල්කන්ශ පඩිය අපි කියනවා. ගිවිසුමට අනුව කශගොල්ශකෝ ණය ශගනැල්කා නැත්නම් ශමච් ර ෙල් කශගොල්කන්ට පඩි ශගවකා තිශබන්ශන් ෙවුද කශගොල්ශකෝ අතින් වියදම් ෙරශගන ඇවිල්කා අපට වැඩ ෙරනවාද ණය ගිවිසුමට අනුව ණය ශ න්න ඕනෑ අය ණය ශගනැල්කා නැහැ. නක්දුම් බැංත්ශවන් ණය දීකා නැහැ. හැබැයි දැන් අවුරුවන ශදෙහමාරෙ ොකයක් කශගොල්ශකෝ වැඩ ෙරනවා. ෙවුද පඩි ශගවන්ශන් ශනොමිකශය් අශ පාර හදකා ශදන්න අපට ආදරයට ඇවිල්කා වැඩ ෙරන ෙට්ටිය චීනශය් ඉන්නවාද අවසානශය් කවාට ශපොලියත් නක්ෙ කශගොල්ශකෝ ගණන් හදන්ශන් නැද්ද අශ ප්‍රමාද ගාස්තුත් නක්ෙ ශපොලිය හදන්ශන් නැද්ද නතශෙොට ක ශපොලිය ශගවන්න ඕනෑ ෙවුද ශපොලී ශගවන්ශන් ඔබතුමන්කාශ ශගවල්වක බූදකශයන් ශනොශවයි ශම් රශට් අහිංසෙ මිනිස්සුන්ශ බවන මුදල්වලින්.

ඔබතුමන්කා ඊළඟ තර්ෙය හදනවා අපට ණය ශගවන්න විධියක් නැහැ අපි ණය ෙන්දෙ ඉන්ශන් බවන ගහනවා හැශරන්න අපට ශවන උත්තරයක් නැහැයි කියකා. කෙ ශන් කියන්ශන්. දැන් කියනවා පාර හදන්න ඕනෑ ක නිසා ණය ගන්න ශවනවා කියකා. ඊළඟට කියනවා ණය ශගවන්න විධියක් නැති නිසා බවන ගහන්න ශවනවා කියකා. හරි සරකයි. ශම්ෙ ශන් ශමච් ර ොකයක් ෙළ ක්‍රමය. ඔබතුමන්කා කියන විධියට දිගටම ආශේ ඔය ක්‍රමය නම් ශවනස ශමොෙක්ද අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්ශන් ශම් සමාගම අවුරුවන ශදෙහමාරක් ශනොමිකශය් වැඩ ෙරන්ශන් නැහැයි කියන නෙයි. කවාට ප්‍රමාද ගාස්තුත් නක්ෙ අපට ශගවන්න දුද්ධ ශවනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ තරම් උදාහරණ මම ශපන්වන්නම්. ෙල්පනා ෙර බකන්න. ශම් තිශබන්ශන් 1ට26 ජනවාරි මාසශය් දුට සැ තැම්බර් දක්වා ොකය සකහා කශගොල්ශකෝ ඉදිරිපත් ෙරන බිල්. උපශද් ෙ සමාගමට ක මාසශය් උපශද් ෙ ගාස්තු හැටියට රුපියල් මිලියන 397යි 8 51 55යි. අශ ඉංජිශන්රුවරු කෙ certify ෙරනවා. අශ අය කියනවා ශම් ගණන ශගවන්න බැහැ රුපියල් මිලියන 237 දක්වා අපි දුයයට 65ක් අඩු ෙර තිශබනවාය කියකා. අපි ක ගණන පිබඳගත්තා නම් ශමොෙද ශවන්ශන් කෙ පිබඳගත්තා නම් ශම් මාස ගණනට රුපියල් මිලියන 397ක් ශගවන්න ඕනෑ. නතශෙොට කශගොල්ශකෝ ණය ශගනැල්කා නැහැ. හැබැයි ශම් ගණන ශගවන්න ශවනවා. ශම් ශගවන්න තිශබන ප්‍රමාණය ශෙොච් රද කිේශවොත් රුපියල් මිලියන22 ටටටෙට වැඩියි කියකා ඔබතුමා දන්නවා. ශම් අශ රශට් ජනතාවශ සල්ලි.

ඊළඟට ශම් ශගොල්කන් බකවා ගැනීම් ෙර තිශබන්ශන් ශෙොශහොමද ශම් ණය ශගවන්න අනුමත ෙරන්ශන් ෙවුද ශම් FSDI කියන ආයතනය ශෙබඳන්ම ලියුමක් ලියනවා ආර්. පාස්ෙරලිංගම්ට Senior Adviser to the Prime Minister. 2016 ඔක්ශතෝබර් ට7වැනි දා. මම ක ලිපිය ්වාග * ෙරනවා.

මම අහන්ශන් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරියට ලියන්ශන් නැතිව අධිශේගී මාර්ගශය් ශගවීම් පිබඳබකව උපශද් න ගාස්තු අනුමත කිරීමක් පිබඳබකව ආර්. පාස්ෙරලිංගම් මහත්තයාට ලියන්න FSDI කියන ආයතනශය් General Manager හැන් ශඩොන්ට පුළුවන්ෙම තිශබන්ශන් ශෙොශහොමද හැන් ශඩොන් සහ ආර්. පාස්ෙරලිංගම් මහත්තයා අතර තිශබන සම්බන්ධය ශමොෙක්ද ෙල්පනා ෙර බකන්න. ආර්. පාස්ෙරලිංගම් මහත්තයා කියන්ශන් ජනවරමක් තිශබන ශෙශනක් ශනොශවයි; මහජන නිශයෝජිතශයක් ශනොශවයි; මන්ත්‍රීවරශයක් ශනොශවයි; RDA නශක් ශෙශනක් ශනොශවයි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ලියුමක් ලියන්න අවසර ගන්න ඕනෑද ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අවසර ගන්න ඕනෑ නැහැ. කෙ හරි. හැබැයි කෙට අනුව ක අනුමත කිරීම් අනුව තමයි ඔබතුමන්කා අනුමත ෙරන්ශන්. ශබොශහොම ශහොකයි ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ point of Order නෙ ශමොෙක්ද

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි iRoad පිබඳබක විශ ේෂඥශයක් මහා විද්වශතක් හැටියට ෙථා ෙරන ශමතුමාට ශම් සභාශේ ෙථා ෙරන්න තිශබන අයිතිය ශමොෙක්ද ශමතුමන්කා තමයි ශබෝක්ත් ෙැඩුශේ; පාකම් ෙැඩුශේ; පාරවල් ෙැඩුශේ; බස් ගිනි තිේශේ; ශබලි ෙැපුශේ. එතහසෙ තචෞපයකු ; එතහසෙ මිමෙුණවකු ;

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ජාතිෙ සම්පත් විනා ෙළ පුද්ගකයත්ට iRoad පිබඳබකව වි ාරදශයක් වාශ ෙථා ෙරන්න තිශබන අයිතිය ශමොෙක්ද මම කෙ ඔබතුමාශගන් අහනවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ෙථා ෙරන්න. ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් ශත්ශරනවා පාස්ෙරලිංගම් මහත්තයාශ සම්බන්ධය ශමොෙක්ද කියකා. ක ශබෝක්ත් ෙට ෙෑගහපු විධියට දැන් ශත්ශරනවා ආර්. පාස්ෙරලිංගම්ශ සම්බන්ධය ශමොෙක්ද කියකා. කෙ දැන් හරි පැහැදිලියි. දැන් ශවන උත්තර ඕනෑ නැහැ. ක

1263 1264

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ශබෝක්ත් ෙට ඇරිය විධියට අපට පැහැදිලියි පාස්ෙරලිංගම්ශ සම්බන්ධය ශමොෙක්ද කියකා.

ඊළඟට වැදගත් ශද් ශම්ෙයි. ඇමතිතුමා කිේවා ශන් සම්බන්ධයක් නැහැයි කියකා. හැබැයි ක සම්බන්ධතාව අනුව තමයි ඊළඟට ලියන්ශන් ආර්.නම්. ගාමිණී Senior Project Director. නයා ශම් වයාපෘති අධයක්ෂවරු හතරශදනාටම ලියනවා; Project Directorsකා හතරශදනාටම ලියනවා. ශමොෙක්ද “The inputs provided by the expatriates of FSDI during the initial period of their service have been approved by the Chairman, RDA as per request made to Mr. R. Paskaralingam, Senior Advisor to the Ministry of National Policies and Economic Affairs…” ශමොෙක්ද ශවන්ශන් නතශෙොට FSDI නෙ ශෙලින්ම ලියනවා ආර්. පාස්ෙරලිංගම් මහත්මයාට. ආර්.නම්. ගාමිණී ලියනවා RDA නශක් Chairmanට '' FSDI නෙ ආර්. පාස්ෙරලිංගම් මහත්මයා හරහා ශම් extension නෙට ශගවීම් ෙරන්න අනුමත ෙර ශගන තිශබනවා. ක නිසා ශම්ෙ approve ෙරකා ශදන්න'' කියකා. නතශෙොට RDA නශක් Chairman “Approved” කියකා ගහනවා. ක අනුව ආර්.නම්. ගාමිණී වයාපෘති අධයක්ෂවරු හතරශදනාටම ලියනවා ''ශම්ෙ දැන් අනුමතයි'' කියකා. ශම්ෙ තමයි ඇවිල්කා තිශබන ක්‍රමශේදය.

ගරු ඇමතිතුමනි Cabinet Committee on Economic Management ශෙශරහි මම ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු ෙරනවා. 1ට26 ශනොවැම්බර් ට3 වැනි දා Item No. 9/11/2016 යටශත් ශම් viaductsවක දිග වැඩි ෙරන්න අනුමත ෙරනවා. Economic Management Committee නෙට කෙ ෙරන්න පුළුවන් කියකා හිතමු ශෙෝ. සමහරවිට කෙ ෙැබිනට් නශෙන් අනුමත ෙරන්නත් පුළුවන්. මම අහන්ශන් ශම්ෙට පාදෙ ශවච් initial document නෙ ශමොෙක්ද ුවවන් පාකම්වක දිග පිබඳබකව ුවවන් පාකම් viaducts යන්න ඕනෑ විධිය පිබඳබක ප්‍රවීන අය ආර්ථිෙ ෙළමනාෙරණ ෙමිටුශේ නැහැශන්. කෙට තිශබන්න ඕනෑ ඉංජිශන්රුවන් විදුන් සපයන - [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. ඉංජිශන්රුමය ශතොරතුරු. [බාධා කිරීමක්] ක ඉංජිශන්රුමය වාර්තාව ශමොෙක්ද ඔබතුමන්කා කෙ කියන්න. මම කියන්ශන් ඉංජිශන්රු වාර්තාවක් ශනොශවයි ශම් තිශබන්ශන්. ශම් චීන සමාගම තමයි සරත් අමුණුගම මහත්මයාට ලිේශේ. චීන සමාගම ශෙලින්ම සරත් අමුණුගම මහත්මයාට ලියකා සරත් අමුණුගම මහත්මයා හරහා ඇතිවුණු නෙඟතාව මත තමයි ෙැබිනට් ෙමිටුව තීරණය ෙශළේ ශම් ුවවන් පාකම් ටිෙ වැඩි ෙරන්න. නශහම ශනොශවයි ෙරන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්කා තමයි ශම් වයාපෘතිශය් මුක ඉකකාම ඉන්ශන්. මම කියන්ශන් කෙයි. ක්‍රමශේදය කෙ නම් අපි කෙ පිබඳගනිමු. ක ශමොෙක්ද ෙයතා අධයයනයක් අව ය නැහැ; ඉංජිශන්රුමය වාර්තා අව ය නැහැ; පරිසර අධයයනය අව ය නැහැ. චීන ශෙොන්‍රාත් සමාගම ශවනුශවන් උපශද් ෙ සමාගම ඉන්නවා. ඔබතුමන්කා කියනවා ''අපි ණය අරශගන තිශබන්ශන්. ශවන ෙරන්න ශදයක් නැහැ. ුවවන් පාකම් හදන්න ඕනෑ. අධිශේගී මාර්ගය හදන්න ඕනෑ. ණය ශගවන්න ශවයි. -කෙ පස්ශසේ- ක නිසා උපශද් ෙ සමාගම කියන හැම ශදයක්ම පිබඳශගන අපි අනුමත ෙරමු'' කියකා. කෙ තමයි ආපු ක්‍රමශේදය. මම කියන්ශන් ක ක්‍රමශේදය වැරදියි කියන නෙ.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි variations නන ශෙොට ක කියන්ශන් පාරක් හදන ශෙොට මුල් වියදමයි කශක් ශවනස්වීමුයි නන ශෙොට කවා නිවැරදි ෙරන පිබඳගත් ක්‍රමයක් තිශබනවා; පිබඳගත් rates තිශබනවා. ඕනෑම contract නෙෙ පිබඳගත් rates

තිශබනවා ශෙොන්ක්‍රිට්වකට ශමච් රයි columnsවකට ශමච් රයි කියකා. ක පිබඳගත් rates අනුව තමයි ශම් ගණනය ෙශළේ.

මුකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තවත් ොරණයක් මම කියන්න ඕනෑ. මම උශද් වරුශේ ශම් ොරණය කිේවා. ශෙොට්ටාශේ ඉකකා මාතර දක්වා නෙම viaduct නෙක්වත් නෙ ත්දෙනක් මතවත් පාර හැවනශේ නැහැ. පසු ගිය දා ගංවතුර ආවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියන්ශන් ගංවතුර ආවාට ෙමක් නැහැ අර පරණ විධියටම පිහිටි ශපොශළොශේ පාර හදන්න කියකා. නමුත් අපි ක ක්‍රමය ශවනස් ෙළා. කිශකෝමීටර් .5ක් අපි viaducts දැම්මා. නශහම ෙශළේ ගංවතුර නවත්වන්න. ඇත්තව ශයන්ම පසු ගිය ආණ්ඩුව ශෙොට්ටාශේ දුට මාතර දක්වා නෙ viaduct නෙක්වත් හැවනශේ නැහැ. කෙයි ශම් විධියට ගංවතුශරන් පාර යට වුශණ්. පාරක් ශනොශවයි මාතර දක්වා dam නෙක් හැවනශේ. [බාධා කිරීමක්]-

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් නතශෙොට - ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශපොඩ්ඩක් ඉන්න. අපි ආවාට පස්ශසේ අව ය තැන්වකට අපි viaducts දමනවා. ශමතුමා කියන්ශන් viaducts හදන්න නපා පරණ විධියටම හදන්න; dam නෙක් හදන්න කියකා.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ක ශහේතුව නිසා තමයි forensic audit නෙක් ෙරකා ශම්වා ගැන ෙථා ෙරන්න මම අර කියන පාර්ලිශම්න්තු විශ ේෂ ොරෙ සභාවක් අපට අව ය වන්ශන්. ශමොෙද ශමතුමා කියන ශද්ත් හරි වාශ ශන් ශපශනන්ශන්. මම උදාහරණයක් විධියට ශම් ොරණය කියන්නම්. අපි ශගපකක් ෙපන්න ගියත් කශක් ශවනසක් ශවනවා නම් කෙට කියනවා "Variation නෙක් තිශබනවා'' කියකා. ක variation නෙ තර්ොනුකූකව පිබඳගන්න පුළුවන්ෙම අපට තිශබනවා. නමුත් අධිශේගී මාර්ගයක් හදන ශෙොට පිබඳගත් විධියෙට ෙයතා අධයයන වාර්තාවක් ෙරකා නැති වුණාම ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවක් හරියට ෙරකා නැති වුණාම පරිසර අධයයනය හරියට ෙරකා නැති වුණාම භූශගෝලීය අධයයනය හරියට ෙරකා නැති වුණාම ඇති ශවන අවුක තමයි ඕෙ. ශමොෙක්ද ශවන අවුක ගංවතුරක් නනවිටමද අපට ශපශනන්ශන් දැන් පාශර් viaducts දාන්න ඕනෑ කියකා ඇයි කෙට ඊට ෙලින් ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවක් ඕනෑ නැද්ද කෙ ෙලින් සැකසුම් ෙරන්න ඕනෑ නැද්ද ගරු ඇමතිතුමනි design and build කියන්ශන් නෙට ශන්. ගංවතුර ආවාම තමයි ඔබතුමන්කා හිතන්ශන් පස් පුරවනවා ශවනුවට ුවවන් පාකම් හදන්න ඕනෑ කියකා.

ඊශය් ‍හ ශකෝෙ ශදෙක් ගැටිකා මාතර පැත්ශත් සද්දයක් ඇවිල්කා තිශබනවා ශන්. ඔබතුමන්කා ශහට-අනිද්දා වන ශෙොට ෙම්පනය සම්බන්ධශයන් තව ශමොනවා ෙරයිද දන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නතශෙොට ශෙොන්‍රාත් සමාගම කියයි "ශමතැනින් නහාට යන්න නම් තාරො ෙම්පනයට ඕනෑ විධියට පාර ශවනස් ෙරන්න ඕනෑ" කියකා. කෙ අපි පිබඳගන්නවාද ඊළඟ ප්‍ර ්නය ශම්ෙයි. යම් ප්‍ර ්නයක් නිසා ඇති වන ශවනස්ෙම් ශවනුශවන් ශෙොන්‍රාත්ෙරුත් ශෙොටසක් භාර ගන්න ඕනෑ ශන්. ඇයි ක ශෙොන්‍රාත්ෙරු මුලින්ම සැකසුම - design - හදද්දී නහි වැරැද්දක් තිශබනවා නම් නයා කෙ පිබඳගන්න ඕනෑ ශන්ද

1265 1266

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ක ොකශය් පාරවල් හැවනශේ design නැතුව; viaducts නැතුව. ක ොකශය් පාරවල් ශනොශවයි; dams හැවනශේ. ත්දෙනු යටින් වතුර යන්න ක්‍රමයක් තිබුශණ් නැහැ. කෙයි ගංවතුශරන් මුළු දත්ණු පළාතම යට වුශණ්.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි මම කියන්ශන් කෙ තමයි. 1ට23දී වැරැද්දක් ෙරකා තිශබනවා ශන්. 1ට23දී හරියට ෙයතා අධයයනයක් ෙරන්ශන් නැතුව පසු ගිය ආණ්ඩුශවන් -රාජපක්ෂ ආණ්ඩුශවන්- වැරැද්දක් ෙරකා තිශබනවා ශන්. ක වැරැද්ද නිවැරදි ෙර ගන්ශන් නැතුව ඔබතුමන්කා ශමොෙද ෙශළේ ගංවතුර නනශතක්ම ඔබතුමන්කා හිටියා viaducts දාන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත ොකය අවසන්. ගුණ සුනිල් හසඳු්දතනඅඩින ෙහස ා (மொண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි කෙශන් අපි ශම් කියන්ශන්. කෙ තමයි වැරැද්ද. සැකැස්මක් හරියට හදන්ශන් නැතුව සැකැස්මක් හරියට ඉදිරිපත් ෙරන්ශන් නැතුව වැඩ ෙළාම කෙ ඇතුශළේ දූෂණ දුද්ධ වනවා. මම කියන්ශන් කෙයි.

දැන් ෙවුරුත් කියන විධියට අපි අධිශේගී මාර්ග හදනවාට විරුද්ධ වනවාද ශම් අපි ශම් විවාදය ශගනැල්කා තිශබන්ශන් අධිශේගී මාර්ග හදන්න නපා කියන්නද නැහැ. අපි කියන්ශන් අධිශේගී මාර්ග හදන්න කියකායි. ගරු දයා ගමශ ඇමතිතුමාත් කිේවා අපි අධිශේගී මාර්ග හදන්න නපා කියනවා දෙ. මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදන්න නපා කියකාද ගරු අගමැතිතුමනි අපි ශම් කියන්ශන් නැහැ කෙ හදන්න. හැබැයි ශහොරෙම් ශනොෙර කෙ හදන්න. ශහොරෙම්වකට ඉඩ ශනොදී කෙ හදන්න. දූෂණවකට ඉඩ ශනොදී කෙ හදන්න. නාස්තියට ඉඩ ශනොදී කෙ හදන්න. මිනිසුන් තමයි පාශර් යන්ශන්. අපත් පාශර් යනවා. හැබැයි ක නාස්තිය ශගවන්න ශවන්ශන් ශම් රශට් මිනිසුන්ට. ක දූෂණශය් බර දරන්න ශවන්ශන් ශම් රශට් මිනිසුන්ට. කෙ නිසා නාස්තියට දූෂණයට ඉඩ තබන්න නපා. ශම් සැකසුම්වක තිශබන අඩු පාඩුවකට අවසානශය් ෙවුරුවත් වග කියන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්කා ශහොකට කෙ මතෙ තබා ගන්න. ගරු අගමැතිතුමනි ඔබතුමා ගරු සභාශේ ඉන්න ශවකාශේ ශම් සම්බන්ධශයන් මා ඔබතුමාශ අවධානය ශයොමු ෙරවනවා.

මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් හිටපු සභාපති ශප්‍රේමදුරි මහත්තයාට ශ ෝදනා ශගොඩක් තිබුණා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාත් නක්ෙ ෙරපු ගනු-ශදනුවකට අදාළව. ක ශ ෝදනාවකට සම්බන්ධ නිකධාරින්ම තමයි ශම් තැන්වක තවමත් ඉන්ශන්. ක අය තමයි ශම් ෙටයුතු ශමශහයවන්ශන්. ක අයශ සැකසුම් අනුව තමයි අදත් සමහර විට ඔබතුමන්කාට තීරණ ගන්න දුද්ධ ශවන්ශන්. මම කියන්ශන් අපට චීනශයන් ණය ගන්න දුද්ධ ශවයි කියකායි. අපට ක අයශ ක්‍රමයට ෙටයුතු ෙරන්නත් දුද්ධ ශවයි කියකායි. නමුත් ශම් සැකසුම් අපට වාදුදායෙද නැද්ද කියකා ෙරුණාෙරකා නැවත පරීක්ෂා ෙරකා බකන්න ගරු අගමැතිතුමනි. ශමොෙද ක වැරැද්ද නිසා ශම් රශට් ජනතාවට ශගවන්න වන වන්දිය ඉතා වි ාක වන නිසා. විශ ේෂශයන්ම ශම් හැම පාරක් ශවනුශවන්ම

අද දුද්ධ වන ඉහළ ශගවීම් ඉහළ නාස්තිය ඉහළ දූෂණය අශ රශට් ණය බශර් වි ාක පංුවවක් බවට පත් වනවා. ක නිසා තමයි ක ොරණය මා ඔබතුමාට අවධාරණය ෙරන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි ක පවරා ගත්ත ඉඩම් ශවනුශවන් අද උද්ශ ෝෂණ ෙරන අහිංසෙ මිනිසුන්ට අඩුම තරමින් සාධාරණ වන්දියක් ශදන්න. නැත්නම් ශම් මුදශල් වැඩිම පංුවව යන්ශන් චීනයටත් නැත්නම් ජපානයටත් ඔය කියන ශෙොම්පැනිවකටත් ශෙොම්පැනි සමඟ deal ෙරන ඇමතිවරුන්ටත් ඇමතිවරුන්ශ ඥාතීන්ටත්.

ශබොශහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.ට7] ගුණ පනිල් වික්‍රෙසිුහස ෙහස ා (අග්‍රාො යතුො ්හස ජාිනක ප්‍රිනපඅඩින හසා ණර්ථික ක යුතු අො යතුො) (மொண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் ரதசிய தகொள்கககள் மற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දන්ශදණිය පාර ගැන විශ ේෂශයන්ම කිේවා. පාස්ෙරලිංගම් මැතිතුමා ශහෝ ෙවුරු ශහෝ ලිපි නේවාම ක අයට අධිොරිශයන් ශගවන්ශන් දැන් තිශබන ක්‍රියා පටිපාටි හා මුදල් ශරුවකාදු අනුවයි. ෙැමැත්ත අනුව ශගවන්න බැහැ. සමහර කවා ෙමිටුවකට දාකා, ක ෙමිටුවක සාෙච්ඡා ෙරකා, අනුමත ෙළාට පස්ශසේ තමයි RDA නෙට නවන්ශන්.

දැන් මාතර දුට මත්තක දක්වා වූ දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශය් ශෙොටස් අදියර හතරකින් නිම කිරීමට සැකසුම් ෙර තිශබනවා. ශමහි ප්‍ර ්නගත ශෙොටස වන්ශන්, කිශකෝ මීටර් 3ටක් දිග මාතර දුට ශබලිඅත්ත දක්වා වන අදියරයි. ශමම අදියශර් ඉදිකිරීම සකහා මූලිෙ ඇස්තශම්න්තුගත මුදක වූශය්, රුපියල් බිලියන 2ට3.18යි. ඉන් කිශකෝමීටර් 5.81ෙ වනරක් ුවවන් පාකම මත ඉදි කිරීමට සැකසුම් ශෙොට තිබුණා. ශමම මාර්ගශය් ශෙොටසක් දන්ශදනිය වන රක්ෂිතය හරහා වැටී තිබුණා. ක සකහා මධයම පරිසර අධිොරිශය් අනුමැතිය කබා දී තිබුශණ්, වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ අනුමැතියට යටත්වයි. නමුත්, නම අනුමැතිය පිබඳබක ගැටදෙොරී තත්ත්වයක් මතුව තිබුණා. ශමම ගැටදෙොරී තත්ත්වය පිබඳබකව මහාමාර්ග අමාතයාං ය විදුන් ආර්ථිෙ ෙළමනාෙරණය පිබඳබක අමාතය මණ්ඩක ෙමිටුවට වාර්තා ෙළා. ක අනුව තමයි ශම් ෙමිටුව අදාළ නිකධාරින් ශගන්වා ශම් ගැන සාෙච්ඡා ෙශළේ. ශම්ෙ 1ට23දී අනුමත ෙශළේ, වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ අනුමැතිය කබාශගන ෙරන්න කියකායි. ක ශවකාශේ වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව විරුද්ධ ශවකාත් නැහැ; නෙඟ ශවකාත් නැහැ. ආණ්ඩුව මාරු වුණායින් පසුව තමයි විරුද්ධත්වය ප්‍රො ෙශළේ. ක අවස්ථාශේදී කිේවා, ක ශගොල්කන්ට විරුද්ධත්වය ප්‍රො ෙරන්න අවස්ථාව කැබුශණ් නැහැයි කියකා නදා තිබුණු වාතාවරණය අනුව.

ශමම වයාපෘතිය ආරම්භ ෙළ පසු ශමම මාර්ගය දන්ශදනිය රක්ෂිතය හරහා යන ශෙොටශසේ ඉදි කිරීම තුබඳන් වි ාක පරිසර හානියක් දුවන වන බවටත්, නම වනාන්තරය ශෙොටස් ශදෙෙට ශබදී තිබීම ශහේතුශවන් වන සතුන්ශ ගමනා ගමනයට බාධා වන බවටත්, වනාන්තරයටද වි ාක හානියක් දුවන වන බවටත් වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව හා පරිසර අමාතයාං ය විදුන් වාර්තා ෙළා. අමාතයාං ශදෙක් අතර තිශබන ප්‍ර ්නයක් අපට ඉදිරිපත් වුශණ්. ආර්ථිෙ ෙළමනාෙරණය පිබඳබක අමාතය මණ්ඩක ෙමිටුව මැදිහත් වුශණ්, ශම් ප්‍ර ්නය විසකන්නයි. ශමය

1267 1268

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

මහාමාර්ග අමාතයාං ය හා පරිසර අමාතයාං ය අතර තිබූ ප්‍ර ්නයක්. ක අනුව, ශම් සම්බන්ධශයන් ගත හැකි ක්‍රියාමාර්ග පිබඳබකව අපි දීර් ව ශයන් සාෙච්ඡා ෙළා. ශමහිදී අපට ගත හැකිව තිබුශණ් ක්‍රියාමාර්ග කිහිපයක් පමණයි. නෙක්, වනාන්තරය හරහා ගමන් ශනොෙරන පරිදි, අධිශේගී මාර්ගශය් සැකසුම් ශවනස් කිරීමයි. අශනක් විෙල්පය වුශණ්, වනාන්තරය හරහා උමං මාර්ගයක් ඉදි කිරීමයි. ශමම විෙල්ප ශදෙ සකහාම අතිවි ාක මුදකක් වැය කිරීමට දුවන වන බව වාර්තා වුණා. පාශර් සැකැස්ම - road trace - ශවනස් ෙරනවා නම් කෙත් වි ාක වියදමක්. ශමොෙද, ශම් road trace නෙට අනුව හදාශගන යන්නයි සැකසුම් ෙර තිබුශණ්. බිම් ශගය හදන්නත් බැහැ. ඉන් පස්ශසේ විෙල්පය වුශණ් වනාන්තරයට අවම හානියක් වන පරිදි හා වන සතුන්ශ ගමනා ගමනයට හානියක් ශනොවන පරිදි, වනාන්තරය හරහා ුවවන් පාකම ඉදි කිරීමයි. ක අනුව, 2016 මැයි මස ට වන දින පැවැති ආර්ථිෙ ෙළමනාෙරණය පිබඳබක අමාතය මණ්ඩක ෙමිටුව විදුන් ශම් සකහා සැකසුමක් සෙස් ෙරන ශකසටත්, ශම් සකහා පරිසර අමාතයතුමා ව ශයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශ අනුමැතිය කබා ගැනීමට ෙටයුතු ෙරන ශකසටත් මහාමාර්ග අමාතයාං ය ශවත උපශදස් කබා වනන්නා. අපි කිේවා, ශම් අනුව ක්‍රියා ෙරන්න කියකා. අපි ගත්ශත් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක්. අදාළ ඇමති හැටියට ජනාධිපතිතුමාශ අනුමැතියත් කබා ගන්නය කියකා කිේවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශ අනුමැතිය කබා ගැනීශමන් අනතුරුව, 2016 මැයි මස 28 දින පැවැති ආර්ථිෙ ෙළමනාෙරණය පිබඳබක අමාතය මණ්ඩක ෙමිටුව මඟින් දන්ශදනිය රක්ෂිතය හරහා ුවවන් පාකමක් ඉදි කිරීමට ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා. නම තීරණය 1ට26 මැයි මස 3ටවන දින අමාතය මණ්ඩකය විදුන්ද අනුමත ෙරනු කැබුවා. ක අනුව කිශකෝමීටර් 5.81ක්ව තිබූ ුවවන් පාකම්වක දිග කිශකෝමීටර් 6.32ක් දක්වා මීටර් 5ටටකින් වැඩි වුණා. ශම් සකහා අමතරව රුපියල් බිලියන 1.7ක් වැය වන බව මහාමාර්ග අමාතයාං ය විදුන් ඇස්තශම්න්තු ෙර තිබුණා. ශතෝරා ගත හැකිව තිබූ කාභදායෙ විෙල්පය වූශය් ශමයයි. ක අය වනන්නු ඇස්තශම්න්තු අතරින් කාභදායෙ විෙල්පය ශම්ෙයි.

දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශය් මාතර දුට ශබලිඅත්ත දක්වා වූ ඉදි කිරීම් ෙටයුතු දුවන ෙරශගන යන අතරතුර, තවත් ප්‍ර ්නයෙට මුහුණ දීමට දුවන වුණා. ශමම මාර්ගය ඉදි කිරීම ෙරශගන යාශම්දී අශ ක්ෂිත ප්‍රමාණයට වඩා මෘවන පස් තට්ටුවක නෙම වැඩි බව උපශද් ෙ සමාගම හා ඉදිකිරීශම් සමාගම මහාමාර්ග අමාතයාං යට වාර්තා ශෙොට තිබුණා. ඉන්පසුව දුවන ෙරන කද භූ විදයා පරීක්ෂණය අනුව සමහර ස්ථානවක මෘවන පස් තට්ටුව මීටර් 17ක් දක්වා නෙමට ඇති බව අනාවරණය වුණා. අපට ශමය මහාමාර්ග අමාතයාං ශයන් කිේශේ. ශම් අනුව, ශමම ස්ථානවක ඉදි කිරීම් සම්බන්ධව උපශද් ෙ සමාගශම් මතයට අමතරව, ශ්‍රී කංොශේ ශම් සම්බන්ධශයන් විශ ේෂඥයත් වන ශමොරටුව වි ්විවිදයාකශය් මහා ාර්ය ෙරුණාතිකෙ මහතාශගන් හා ශ්‍රී කංො ශතොරතුරු තාක්ෂණ ආයතනශය් දුවිල් ඉංජිශන්රු විදයාව පිබඳබක මහා ාර්ය ජී.නච්.නස්. තිකෙදුරි මහතාශගනුත් අධයයන වාර්තාවක් කබා ගැනීමට මහාමාර්ග අමාතයාං ය ෙටයුතු ෙර තිබුණා.

ක හැර කාංකීය විශ ේෂඥයන්ශගනුත් වාර්තා කබා ගත්තා. ශම් දුයදෙ විශ ේෂඥ උපශදස් සකො බකා මාතර දුට ශබලිඅත්ත දක්වා අධිශේගී මාර්ගය ශෙොටශසේ ුවවන් පාකම්වක දිග තවත් කිශකෝ මීටර් 1.78කින් නනම්, මුළු වනර කිශකෝමීටර් 6.3 දුට 9.2 දක්වා වැඩි කිරීමටත්, ක සකහා වන වියදම චීන රජය විදුන් කබා දීමට නෙඟ වී ඇති මුළු ණය මුදක ඇතුළත ෙළමනාෙරණය ෙර ගැනීමටත් තීරණය වුණා. ක ණය මුදක තුළ ක ෙටයුතු ෙරන්න කියකායි අපි නෙඟ වුශණ්. ඊට පස්ශසේ ඇස්තශම්න්තු සෙස් ෙරන දුයල්කම මාර්ග සංවර්ධන අධිොරියට භාර වනන්නා, ක වැඩ ෙටයුතු ෙරන්න

කියකා. ශම් තීරණය 1ට26 ශනොවැම්බර් ට9වැනි දින ආර්ථිෙ ෙළමනාෙරණය පිබඳබක ෙැබිනට් ෙමිටුව විදුන් 1ට26 ශනොවැම්බර් 11වන දින ෙැබිනට් මණ්ඩකයට ඉදිරිපත් ෙර නය අනුමත ෙරනු කැබුවා. ක අනුව ුවවන් පාකශම් දිග වැඩි වීම ශහේතුශවන් වැඩිවන වියදම දළ ව ශයන් බිලියන 8. ක් වන බවත්, නය අනුමත ෙළ ණය සීමාව තුළ ෙළමනාෙරණය ෙර ගත හැකි බවත් උසස් අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයාං ය විදුන් වාර්ථා ෙර තිබුණා. ශම්වා තමයි ගත්තු පියවර ටිෙ.

කංොශේ විශ ේෂඥයන්ශ වාර්තාත් කබා ගත්තා. පුළුවන් හැම ආරක්ෂෙ පියවරක්ම ගත්තා. නශහත් පාර හදන විධිය තීරණය ෙළාට පස්ශසේ අපට කෙ ශවනස් ෙරන්න බැහැ. අපි පටන් ගත්තා නම්, මාතර ඉකන් හම්බන්ශතොට දක්වා ශවනම මාර්ගයක් හදන්න තිබුණා. නශහත් වැඩ ෙටයුතු ආරම්භ ෙරකායි තිබුශණ්. අන්න කෙයි තිබුණු ප්‍ර ්නය. ක අනුව තමයි අපි ක්‍රියා ෙශළේ. අපිත් බකනවා, ශමතැන අඩු පාඩුෙම් තිශබනවාද, විශ ේෂශයන්ම මුදල් ඉතුරු ෙර ගන්න පුළුවන්ද කියකා. මම ෙනගාටු වුශණ්, ශම්ශෙදි මමත් ශහොශරක් කියකා ශ ෝදනා ෙරකා තිබුණු නෙ ගැනයි. මම සභාපතිෙම දරපු ශෙොමිටිශයන් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා. ඊට වඩා ශදයක් නතැන දුවන වුශණ් නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 3.2 ]

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා, ොකය කබා දීම සම්බන්ධව. ගරු අගමැතිතුමාශ ෙථාශවන් පස්ශසේ ෙථා ෙරන්න කැබීම සතුටක්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බහුතරයක් තිශබන්ශන් ශම් සමාජය ශනොමඟ යවන ප්‍රො . විශ ේෂශයන්ම මාධය තුබඳන් ශහෝ ශේවා, ශම් සම්බන්ධව ෙථා ෙරපු පුද්ගකයන් ශහෝ ශේවා ශම් සමාජය ශනොමඟ යවන ප්‍රො තමයි ෙරකා තිශබන්ශන්. උදාහරණයක් විධියට මම ශමතැනදී ඉදිරිපත් ෙරනවා, EI Report නෙ. මාධය තුබඳන් පසුගිය ොකශය් කිේවා, EI Report නෙක් නැහැ කියකා. ශමන්න තිශබනවා, Report නෙ. දිගින් දිගටම කියා ශගන ගියා, කිදුවන පරිසර වාර්තාවක් මධයම අධිශේගී මාර්ගය සම්බන්ධශයන් නැහැයි කියකා. මම මාධයශේදීන්ට ශම් ශපොත ශපන්වනවා. ශම් වාශ ශදුවණයක් ශකොත් වාර්තාවක්. ශම් තිශබන්ශන් නෙ ශෙොළශය් ශදපැත්ශත්ම photocopy ගහකා. මීටත් වඩා ශදුවණයක් ශකොත්යි Report නෙ. කෙ නිසා මම කියනවා, මාධය තුබඳන් ශහෝ ශේවා, ශවනත් ක්‍රමවලින් ශහෝ ශේවා තමන්ශ ශප ද්ගලිෙ අව යතා ශවනුශවන්, තමන්ශ deal ශවනුශවන් වැරැදි ප්‍ර ාර ශගන යන්න නපා කියකා.

ශම් ොරණය ගැන ෙථා ෙරන ශමොශහො ශත් විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරු ෙවුරුවත් ශම් සභාව තුළ නැහැ. පසු ගිය ොකශය් අධිශේගී මාර්ග ශෙොන්‍රාත් ප්‍රදානය කිරීශම්දී කිදුවන ශටන්ඩර් ෙැකවීමක් ෙශළේ නැහැ. දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ශේවා, දත්ණු අධිශේගී මාර්ගශය් දිුවව ශේවා, ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගය ශේවා, වටරවුම් පාර ශහෝ ශේවා නශහම නැත්නම් ශද්ශීය බැංත් ණය ආධාර යටශත් ෙරපු අශනත්ත් මාර්ග වයාපෘති 78ක් ශහෝ ශේවා කිදුවන ශටන්ඩර් ෙැකවීමකින් ශතොරව තමයි ෙශළේ. දැන් ශම්

1269 1270

පාර්ලිශම්න්තුව

වයාපෘතිය සම්බන්ධව ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ක දික් ෙරනවා. ශම් ෆුජීටා කියන සමාගමත්, තායිශසේ කියන සමාගමත් සම්බන්ධව අපට ඇඟිල්ක දිුව ෙරනවා. තායිශසේ සමාගම සම්බන්ධව මහින්දානන්ද අදෙත්ගමශ මහත්තයා අපට ඇඟිල්ක දික් ෙළා, අශ මි‍රශයෝ කියකා. අශ මි‍රශයෝ ශනොශවයි. ක ශගොල්කන්ශ ොකශය් තමයි තායිශසේ සමාගම ශම් රශට් ශෙොන්‍රාත් ෙරන්න පටන් ගත්ශත්. නතුමා කිේශේ, පට්ටපල් ශබොරුවක්. කෙ ගැන මම ඇහුවාම, කෙට උත්තර වනන්ශන් නැහැ. මඟ හැරකා ගියා.

අපි ෆුජීටා සමාගමට ශම් ශෙොන්‍රාත්තුව ශදන්න ඕනෑ කියකා බක ෙරනවා නම් අපට ශෙොශහොම හරි ශදන්න තිබුණා ශන්. අපට සමහර නිර්ණායෙයන් ශවනස් ෙරන්න තිබුණා ශන්. නශහම ශෙරුශේ නැහැ. RDA නශක් නිකධාරින් ඉදිරිපත් ෙරන නිර්ණායෙවලින් ක සමාගම disqualify වුණා. ශමොෙක්ද ශහේතුව? වසර දහයක් ඇතුළත ක හා සමාන වයාපෘතියක් ෙරකා නැති නිසා. නශහම නම් අපට තිබුණා ශන් රජය විධියට මැදිහත් ශවකා ෆුජීටා සමාගමට ශම් වයාපෘතිය ශදන්න අව ය වටපිටාව හදන්න. අපි නශහම ශෙරුශේ නැහැ. අප ට unsolicited proposals අරශගන ෆුජීටා සමාගමට ශදන්න තිබුණා. අපි නශහම ශෙරුශේ නැහැ. ශමය පට්ටපල් ශබොරුවක්. රට තුළ මතයක් හදන්න හදනවා, ශම්ෙ වි ාක ශහොරෙමක් කියකා.

මම ෙැමැති නැහැ, කිශකෝමීටර් ප්‍රමාණශයන් මික ගණන් ඉදිරිපත් ෙරන්න. කෙ තනිෙරම අසතයයක්. අපට පුළුවන්ද වන පත් මනුස්සශයත්ශ ශගදරක් හදන්න වර්ග අඩියෙට යන වියදමයි, ශපොශහො සත් මනුස්සශයත්ශ ශගදරක් හදන්න වර්ග අඩියෙට යන වියදමයි සසකකා ශපොශහොසත් මනුස්සයාශ ශගදරට ගිය ගණන වැඩියි, කෙ ශහොරෙමක් කියකා කියන්න. නශහම කියන්න බැහැ. ක වැඩත් නක්ෙ තමයි ක ගැන තීන්වන තීරණ ගන්න ශවන්ශන්. උදාහරණයක් විධියට මට ශම් ොරණය කියන්න පුළුවන්. මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ශදවන අදියර මීරිගම දුට ත්රුණෑගක ශෙොටශසේ මම වැඩ කෙෙයන් කිහිපයක් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගශය් මාතර - ශබලිඅත්ත - හම්බන්ශතොට මික ගණනුත් නක්ෙ සසකකා කියන්නම්. ක ශෙොන්‍රාත්තුව පිරිනැමුශේ මහින්ද රාජපක්ෂ අවධියට ෙලින්. වැඩ කෙෙ කිහිපයක් ගැන කියන්නම්. Subbase course for flexible pavement සකහා මීරිගම ශෙොටසට 3,156යි. මාතර - හම්බන්ශතොට ශෙොටසට 5,345යි. මාතර - ශබලිඅත්ත ශෙොටසට 5,250යි. ෙඩවත - ශෙරවකපිටිය ශෙොටසට හයදහස් ගණනක්. ඊට අමතරව, aggregates for roadbase සකහා අපි වනන් නශක් ශද්ශීය බැංත් ආධාර යටශත් ෙරන ශෙොටසට 6,133යි. මත්තක - හම්බන්ශතොට ශෙොටසට 7,987යි. මාතර - ශබලිඅත්ත ශෙොටසට 8,900යි. අශනක් ශෙොටසට 8,559යි.

ඊළඟට, carpet නෙ ගත්තාම, asphalt concrete binder course සකහා ශමට්‍රික්ශටොන් නෙෙට 25,228යි. ක, අපි වනන් නශක්. රාජපක්ෂ යුගශය් 29,820යි. අනික් ශෙොටශසේ 29,000යි. ඊ ළඟට, මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ශදවැනි අදියශර් ශම් වාශ ශෙොන්ක්‍රීට් නෙට රුපියල් 1ට,000යි. ඊට ෙලින් වනන් මාතර - හම්බන්ශතොට නශක් 1 ,000යි. තව නෙෙ 15,000යි. ශම්වා වැඩ කෙෙයනුත් නක්ෙ තමයි සන්සන්දනය ෙරන්න ශවන්ශන්. දැන් ශම් ශගොල්කන් ශම්ෙ මහා ශහොරෙමක් විධියට කියනවා. හඳුන්ශනත්ති මැතිතුමාශගන් මම අහනවා, ශම් ඇස්තශම්න්තුව හදපු ඉන්ජිශන්රුවනුත් ශහොරෙම් ෙරකාද කියකා. නශහම නම්, ඉන්ජිශන්රුවනුත් ශහොරෙම් ෙරකා ශවන්න ඕනෑ. ශමොෙද, ශම් වාර්තාශේ පැහැදිලිවම තිශබනවා, ඉන්ජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට

වඩා ශෙොපමණ ප්‍රමාණයක්ද වැඩි කියන ොරණය. ශම් වාර්තාව අනුව ශදවැනි ශෙොට ස සකහා ඉන්ජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා දුයයට 8.ට යි වැඩි ශවකා තිශබන්ශන්. රාජපක්ෂ යුගශය් වනන්නු කවාශය් මාතර - ශබලිඅත්ත ශෙොටසට දුයයට 1ටක් වැඩියි.

ඊළඟට, ශබලිඅත්ත දුට වැටිය මාර්ග ශෙොටසට දුයයට 29ක් වැඩියි. වැටිය දුට අන්දරවැව මාර්ග ශෙොටස දුයයට 1ට.7ක් වැඩියි. මාතර - හම්බන්ශතොට ශෙොටසට දුයයට 28ක් වැඩියි. අපි දුයයට 8.ට ට ශද්ශීය සමාගම්වකට දීකා තිශබනවා. ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් තුන්වන ශෙොටස වන මධයම අධිශේගී මාර්ගයට දුයයට 9.13ක් වැඩියි. ඉන්ජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට සමාන මුදකට ශෙොයි වයාපෘතියක්වත් ෙරන්න බැහැ. වයාපෘතිය අනුව කෙ වැඩිවන අවස්ථාත් තිශබනවා, අඩුවන අවස්ථාත් තිශබනවා. දැන් මා දැක්ො, අශ අනුර ත්මාර දිසානායෙ සශහෝදරයා PBC පාර නශහම නැත්නම්, ශ රාශදණිය-බවනල්ක-ශ ංෙල්අඩි පාශර් වියදම අඩුයි කිේවා. නශහම අඩුවන අවස්ථා තිශබනවා. ක වාශ ම iRoad වයාපෘති දත්ශණ් ෙරපු ප්‍රදානයන්ට වඩා වයඹ පළාශත් ෙරන ප්‍රදානයන් දුයයට 28ක් අඩුශවන් ෙරන්ශන්. නශහම අවස්ථා තිශබනවා. හැබැයි, ඉන්ජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවටම ශම් ශද්වල් ෙරන්න ශෙශනක් නැහැ. නශහම ශෙොන්‍රාත්ෙරුශවෝ නන්ශන් නැහැ. කෙ වැඩිවන්න පුළුවන්, අඩුවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි ක හැම ශදයක්ම සාශ ක්ෂව බකන්න ඕනෑ. පසු ගිය රාජපක්ෂ යුගශය් වනන් ශෙොන්‍රාත්වකට සාශ ක්ෂව බකන ශෙොට මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ශදශවනි ශෙොටසට ඉන්ජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා දුයයට 8.ට යි වැඩිශවකා තිශබන්ශන්. ඊ ළඟට, තුන්වන ශෙොටසට 9.13යි වැඩි ශවකා තිශබන්ශන්.

අනික් නෙ, අපි හදන පාශර් quality නෙත් අපි බකන්න ඕනෑ. දැන් බකන්න, අශ ගංගා පද්ධතිය ගත්ශතොත් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගයට තමයි වැඩිපුරම ගංවතුර තර්ජනයට බකපාන ගංගා ටිෙ තිශබන්ශන්. ක, ෙළු ගඟ, නිල්වකා ගඟ, වකශේ ගඟ. ඊට අමතරව ක මැදින් ගකා යන ශෙොටස. අනික් නෙ, තැනිතකා භූමියක් වීම නිසා නිතරම ගංවතුරට මුහුණ ශදන ප්‍රශද් වීම. හැබැයි, ක highway නශක් මාතරට යන ශතක් කිදුම viaduct නෙක් නැහැ. හැබැයි, ෙඩවත දුට ත්රුණෑගක දක්වා වූ ශෙොටස වන කිශකෝමීටර් 76න්, කිශකෝමීටර් 28.31ක් ආසන්න ව ශයන් දුයයට 15ක්ම viaductsවකට යන්ශන්. හැබැයි, සමහරු ෙෑ ගහනවා, ශම්ශක් viaducts මදි කියකා. අශ තිශබන්ශන් ගංගා ශදෙයි. අත්තනගල්ක ඔය තිශබනවා, මා ඔය තිශබනවා. මා ඔය කියන නෙ ෙවදාවත් උතුරා පිටාර ගකා නැහැ. අත්තනගල්ක ඔය ආශ්‍රිතව නම්, යම් යම් ගංවතුර තර්ජන තිශබනවා. ශම් අය ශමොනවාද ශම් ෙථා ෙරන්ශන්? සමහර මාධය ආයතනවලින් කියනවා, ගම්වාදුන් උද්ශ ෝෂණය ෙළාම, ශවල්යාය පුරා viaducts දමන්න කියකා. නශහම තත්ත්වයක්, ගංවතුර අවදානමක් තිශබන ප්‍රශද් යක් ශනොශවයි, අශ ත්රුණෑගක ප්‍රශද් ය. ගිරිඋල්ක, දඹශදනිය, මාඔය ප්‍රශද් ය, දම්ශබොක්ෙ කියන ප්‍රශද් වලින් තමයි මා ඔය ගකා ශගන යන්ශන්. ක ප්‍රශද් වක ගංවතුර අවදානමක් නැහැ. මාධය තුබඳන් සහ සමහර අය උත්සාහ ෙරනවා, ශම් වයාපෘතිය පස්සට - reverse නෙට - ගන්න. නශහම ෙරකා තමතමන්ශ වයාපෘති නශහම නැත්නම්, තමතමන්ශ ශගෝකබාකයින්ශ , .වල්ොරයින්ශ සමාගම්වකට ශම් ශෙොන්‍රාත්තු පිරිනමන්න ෙටයුතු ෙරන්න.

අද ඇත්ත ව ශයන්ම නවැනි තත්ත්වයන් තමයි රට තුළ තිශබන්ශන්. නශහම නැතිව මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් වයාපෘතිය තුළ දූෂණයක් තිශබනවා කියකා විශ ේෂශයන් ආණ්ඩුවට නශහම නැත්නම්, අගමැතිතුමාට නශහම නැත්නම්, කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ඇඟිල්ක දිුව ෙරන අයට මම ඉස්ශසල්කාම කියනවා, මීට ෙලින් පැවැති ආණ්ඩුව ොකශය් ෙරපු වයාපෘති පිබඳබකව හරියට

1271 1272

[ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න, ක අය COPE නෙට ශ න්න කියකා. කෙයි ඇත්ත තත්ත්වය.

දත්ණු අධිශේගී මාර්ගශය් පළමුවැනි අදියශර් ත්රුඳුගහහැතැ ම දුට ගාල්ක දක්වා ගිය ශෙොටසට අන්තිමට වැඩ අවසන් ශවනශෙොට ශදුවණයක් වියදම් ශවකා. ශම්වා ගැන ෙථා ෙරන්න අය නැහැ. අද මධයම අධිශේගී මාර්ගය අල්කා ශගන ශම් ෙට්ටිය ඔට්ටුවනවා. අනික් නෙ, මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදන්ශන් දළ දා වඳින්න ශනොශවයි, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ක හා බැඳුණු ආර්ථිෙමය වැඩ පිබඳශවළක් තිශබනවා. අද වයඹ පළාශත් මා නිශයෝජනය ෙරන බිංගිරිය ආසනශය් අක්ෙර 2,200ෙ ෙර්මාන්තපුරයක් හැශදනවා. මාවතගම ෙර්මාන්තපුරයක් හැශදනවා. ත්ලියාපිටිශය් ෙර්මාන්තපුරයක් හැශදනවා. ගකශගදර ෙර්මාන්තපුරයක් හැශදනවා. ක වාශ ම මධයම පළාශත් සං ාරෙ ෙකාපයක් තිශබනවා. ශම් ආර්ථිෙ සැකැස්ම හා බැඳුණු වයාපෘතියක් තමයි, ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගය. නශහම නැතිව ොටවත් සං ාරය ෙරන්න ශහෝ, highway නශක් නශහේ ශමශහේ යන්න ශහෝ හදන වයාපෘතියක් ශනොශවයි, නය. දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය හැවනවා. හැබැයි දත්ණු අධිශේගී මාර්ගශය් ගාල්ක-මාතර ශෙොටදුන් පසුව අපට හදන්න තිබුශණ් ශමොෙක්ද? මධයම අධිශේගී මාර්ගයයි හදන්න තිබුශණ්. කෙට මූලිෙත්වය ශදන්ශන් නැතිව, ප්‍රමුඛතාවක් ශදන්ශන් නැතිව රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙශළේ ශමොෙක්ද? රුපියල් බිලියන 1 1ක් වියදම් ෙරකා මාතර දුට හම්බන්ශතොට දක්වා මාර්ගය හදපු නෙයි ෙශළේ. ක ශමොෙටද? තමන්ශ බකශෙොටුවට යන්නයි; තමන්ශ ශගදරට යන්නයි. කෙද, ජාතිෙ අව යතාව කියන්ශන්? කෙද, ප්‍රමුඛතාව කියන්ශන්? කෙ ශනොශවයි, ජාතිෙ අව යතාව සහ ප්‍රමුඛතාව කියන්ශන්. මාතර-හම්බන්ශතොට highway නෙ හදන ශවකාශේ මහනුවර-ශෙොළඹ අධිශේගී මාර්ගය ශහවත් මධයම අධිශේගී මාර්ගය හැවනවා නම් අද අපට යන මුදකට වඩා දුයයට 1ටක් 3ටක් අඩුශවන් ක වැශඩ් ෙරගන්න තිබුණා.

මම පැහැදිලිවම කියනවා, ශම් වයාපෘතිය සම්බන්ධව විරුද්ධ මත දරන බහුතර ශදනත්ට තිශබන්ශන්, ඊර්ෂයාව, ත්හෙෙම සහ ".වල්" බව. මම නය පැහැදිලිවම කියනවා. මාධය ආයතනවක පවා තිශබන්ශන් ".වල්". ශමහි පරිසර වාර්තා නැහැ කියා ශබොරුවට ෙෑ ගහන පිරිසක් ඉන්නවා. ශම් තිශබන්ශන්, පරිසර වාර්තාව. අප ශම්ෙ උස්සාශගන ආශේත් ශබොශහොම අමාරුශවනුයි. තනිෙරම ශබොරුවක් සමාජගත ෙරන්නයි නතුමන්කා උත්සාහ ෙරන්ශන්. ශහොරෙමක් ගැන ඇමතිතුමාට ඇඟිල්ක දිුව ෙරන්න හදනවා; ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ක දිුව ෙරන්න හදනවා. හැබැයි ප්‍රථම වතාවට තමයි highway වයාපෘතියක් ශටන්ඩර් ෙරකා හදන්න දී තිශබන්ශන්. ශම්වා ගැන ෙතා ෙරන්න අය නැහැ. නය ෆුජිටා සමාගමට ශදන්න ඕනෑෙම අපට තිබුණා නම් නශහම ශදන්න ඔයිට වඩා ක්‍රමශේද හදන්න අපට හැකියාව තිබුණා. අපට නශහම අව යතාවක් තිබුශණ් නැහැ. අශනක් අතට, ජපානශය් ඉල්ලීම මත, ශමයට සම්බන්ධ වන්න කියා අප ඉල්ලීමක් ෙශළේ ටයිශසේ සමාගමටයි. ටයිශසේ සමාගම සමඟ තමයි අප ක ගිවිසුම් අත්සන් ෙර තිශබන්ශන්. ටයිශසේ සමාගමත් නක්ෙ ගිවිසුම් අත්සන් ෙළාට පසුව ටයිශසේ සමාගම නය බාර ශදන්ශන් ෆුජිටා සමාගමට ද, නශහම නැත්නම් කංොශේ NEM Construction නෙට ද, Maga Engineering නෙට ද, Access Engineering නෙට ද, Sierra Construction නෙට ද, නශහමත් නැත්නම් ශවනත් නෙෙට ද කියන නශක් වගකීම තිශබන්ශන් රජයට ශනොශවයි. නහි වගකීම තිශබන්ශන් ටයිශසේ සමාගමටයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, නියමිත ොකය අවසානයි.

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මට තවත් තත්පර කීපයක්, විනාඩියක් ශදන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකයි, ෙතා ෙරන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ශමතැන තිශබන්ශන් ඊර්ෂයාව සහ ත්හෙෙමයි කියා. අපි සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමා ගැන සතුටු ශවනවා. නතුමා ශබොශහොම ශහොඳින් හැම ශදයක්ම ෙරනවා. හැබැයි සමහර ශවකාවට නතුමාටත් වරදිනවා. නතුමා පසු ගිය ොකශය් කිේවා, ශබන්ස් රථයක් ගැන. රුපියල් ශෙෝටි ගණනක් වියදම් ෙරකා ශබන්ස් රථයක් ශගනාවා, ක ශබන්ස් රථය ඇමතිතුමාට ද, අමාතය මණ්ඩකයට ද ශෙොශහේශදෝ වනන්නා කියා කිේවා. අවසානශය්දී බැදෙවාම නශහම ශබන්ස් රථයක් ශසොයා ගන්නවත් නැහැ. අසතය ශතොරතුරු සමහරු ශගශනනවා. නශහම ශබන්ස් රථයක් තිබුශණ් නැහැ. කෙ ශබොරුවක්. අද ශබොරු කියන අයට ශහට දුද්ධ වනවා, කවාශය් ඇත්ත ඇති සැටිශයන් දකින්න. කෙ තමයි ඇත්ත. අප ගිකන් රථ ශසේවාව - ambulance ශසේවාව - ශගශනන ශෙොට ශමහි දුටින අය ශමොනවාද ශනොකිේශේ? "ඉන්දියාශවන් ෙම්ෙරුවන් ශගශනනවා" කිේවා. "ඉන්දියාශවන් driversකා, ශෙොන්ශදොස්තරකා ශගශනනවා" කිේවා. නමුත් අද ක ශසේවාවට අයත් ambulancesවක නැඟකා යනවා. ක වාශ ම තමයි ශම් වයාපෘතියත්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මධයම අධිශේගී මාර්ගය කියන්ශන්, අශ රශට් ආර්ථිෙශය් හැරවුම් කක්ෂයක්. අද නුවරට යන්න පැය 5ක් යනවා; ත්රුණෑගකට යන්න පැය 3ක් යනවා. අශ ප්‍රශද් ශය් වි ාක ඉඩම් ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ආශයෝජෙශයත් ඇවිල්කා උශද් ඉඩමට ගියාම ආපසු නන ශෙොට හවස් ශවනවා. නවිට ආශයෝජෙයා හැරිකා යනවා. අප යටිතක පහසුෙම් ටිෙ හදා වනන්ශනොත් තමයි, යටිතක පහසුෙම් දැක්ශෙොත් තමයි ආශයෝජෙයන් ඇවිත් ආශයෝජනය ෙරන්ශන්. අපට තිශබන අඩු පාඩුවක් තමයි ශම් අධිශේගී මාර්ගය. මා හිතනවා, ඉදිරිශය්දී නය ඉදි ෙරන්න පුළුවන් ශේවි කියා. අපට නය නෙ පාරටම ඉදි ෙරන්න බැරි ශේවි. අශ "බකගතු රටක්" වයාපෘතිය යටශත් නම මාර්ගය ඉදිරිශය්දී ත්රුණෑගක දුට දඹුල්ක දක්වා දීර් ෙරන්න අපි සැකසුම් ෙර තිශබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවස්ථාශේදී ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමා මූකාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ ලකී ජයවර්ධාන ෙහස ා මූලා්නතය්ද ඉවඅඩ වූතය්ද, ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො මූලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

1273 1274

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, අපි ඉදිරිශය්දී නම මාර්ගය දඹුල්ක දක්වා හදනවා. හැබැයි නය අදට ශහටද ෙරන්ශන් කියන නෙ තීන්වන ෙරන්න අපට අමාරුයි. අපි ත්‍රිත්ණාමකය දක්වාත් මාර්ගය හදනවා. රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්ෙශය් අශ සමහර මන්ත්‍රීවරු ෙතා ෙළා, රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය ගැන.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Member, please wind up now.

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, please give me only one more minute.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have already taken three minutes extra.

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි ඉදිරිශය්දී රුවන්පුර අධිශේගී මාර්ගය හදනවා. හැබැයි කෙට යම්කිදු ොකයක් යනවා. 1ට15 දක්වා වන අශ ආර්ථිෙ වැඩසටහශන් ක වයාපෘති දුයල්ක තිශබනවා.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමා වැඩිපුර විනාඩි තුනක් ශගන තිශබනවා.

ගුණ නලි්ද බණ්ඩාප ජයෙහස ෙහස ා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව කියනවා, ශම් වයාපෘතිය සම්බන්ධව විරුද්ධව අදහස් දක්වන්ශන්, ත්හෙෙමින්, ඊර්ෂයාශවන් යුතුව ශම් රශට් ආර්ථිෙ ගමන අඩ පණ ෙරන්න උත්සාහ ෙරන රස්තියාවනොර ොකෙණ්ණි ශද් පාකනඥයන්ය කියා. ක ොරණය මතක් ෙරමින් මම නවතිනවා. ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.17] ගුණ කබීර් හසාෂීම් ෙහස ා (පාජය වයව්ාය ්ුවර්ධාන අො යතුො) (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம் - அரச ததொைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, මට ඇහුණා විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් ෙරපු ෙතා. නතුමන්කා විවිධ ශ ෝදනා නැුරවා. පසු ගිය ොකශය් ෙරපු ශහොරෙම් ටිෙ ශසොයන්න මහාමාර්ග අමාතයවරයා හැටියට දුටි ොකශය් මම උත්සාහ ෙළාට කවා අල්කාගන්න බැරි වුණා කියා නක් මන්ත්‍රීවරශයත් කියා තිබුණා. ක සම්බන්ධශයන් මා නක් ොරණයක් මතක් ෙරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා, සාමානයශයන් නෙ නෙ වැඩවකට විශ ේෂඥශයෝ ඉන්නා බව. "Master Cook" කියා සමහර අය ඉන්නවා. ක අයට ශහොකට උයන්න පුළුවන්. ක වාශ ම "Master Batsman" කියා ඉන්නවා. ක අයට ශහොකට bat ෙරන්න පුළුවන්. ඊළඟට, "Master bowler" කියා ඉන්නවා. ක වාශ තමයි පසුගිය ආණ්ඩුශේ හිටපු අය අතශර් "Master Crook" කියන තනතුශර් හිටපු අයත් ශගොඩාක් දුටියා. ක කියන්ශන් කවා master ෙරපු අය. සමහර ශේකාවට INTERPOL නෙ දැම්මත් අල්කන්න බැරි විධියට තමයි ඔය සමහර ජඩෙම්, ශහොරෙම් ෙශළේ. ක වුණත් ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, හැම දාම නශහම හසු ශවන්ශන් නැතුව ඉන්න බැරි බව මම කියන්න ෙැමැතියි. කවාට අව ය විධිමත් පරීක්ෂණ ෙරකා, පිබඳශවළෙට, නීතයනුකූකව නම ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සකහා ෙටයුතු ෙරශගන යන නෙ අනිවාර්යශයන්ම දුද්ධ ශවන බව මම ශම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ.

ක ොකශය් දුද්ධ වුණු ශද්වල් ගැන මම ශමහිදී කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නිශයෝජනය ෙරන අශ ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමා නශහම විපක්ෂශය් වාඩි ශවකා හිටපු ොකයක් ක දවස්වකත් තිබුණා. ආණ්ඩුශේත් හිටියා. ක ආණ්ඩුශේ ශෙොටස්ෙරුවන් හැටියටත් හිටියා. ක දවස්වක ෙථා ෙරන්න ඕනෑ ශේකාවක අව ය ශද් ඉදිරිපත් ෙරකා තිබුණා නම්, සමහර විට ශගොඩාක් ශද්වල් ශවනස් ෙරන්නත් තිබුණා කියකා මම හිතනවා. 1ටට5-1ට25 ොක පරිච්ශේදශය්දී මහාමාර්ග අමාතයාං ය අයිති වුශණ්, රශට් වැඩිම බකය තිබුණු පුද්ගකයාට. හිටපු ජනාධිපතිවරයාට. ක දවස්වක නතුමා ක රාජොරියවත් හරියට ෙරකා තිබුණා නම්, අද කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ශම් තරම් බරපතළ ොර්ය භාරයක් ඉතුරු ශවන්ශන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ job නෙ හරියට ෙරකා තිබුණා නම්, අද ශම් ගමන් බිමන්වකදී ඇතිශවන තදබදය, ශම් පාරවල්වක තිශබන ප්‍ර ්නය, අධිශේගී මාර්ගවක ප්‍ර ්නය ඉතුරු ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් නතුමා කෙ හරියට ෙශළේ නැහැ.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ක ොකශය් ෙරපු නාස්තිය ගැනත් මම විශ ේෂශයන්ම සකහන් ෙරන්න ෙැමැතියි. ශමොෙද, ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ෙලින් ශමම අමාතයාං ය භාරව හිටපු ඇමතිවරයා හැටියට මම දන්නවා, නතුමාට තිශබන ප්‍ර ්නය ගැන. ශමම අමාතයාං ය පසුගිය ොකශය් හරක් මඩුවක් වාශ තමයි ක්‍රියාත්මෙ ෙරකා තිබුශණ්. කිදුම විධිමත්භාවයක් තිබුශණ් නැහැ. ශමතැනට ඇවිල්කා ෙථා ෙරන විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් ෙථා ෙරන්ශන් ශරදි ඇකශගනද දන්ශන් නැහැ. නම අමාතයාං ශයන් ෙරපු වැඩ ටිෙ ගැන ෙථා ෙරන්නවත් බැහැ.

2015 වසශර්දී මම මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ භාර ගත්තාම, විවිධ අවස්ථාවක තිබුණු විවිධ රැස්වීම්වකට, සාෙච්ඡාවකට සහ ෙැබිනට් මණ්ඩකයට ගිහිල්කා පළමුවැනි මාස ශදෙ ඇතුළත පළමුවැනි පියවරක් හැටියට බිලියන දහඅටහමාරක් ඉල්කන්න මට දුද්ධ වුණු බව මම කියන්න ෙැමැතියි. ශමොෙද, work order නැතුව, ක්‍රමශේදය නැතුව, කිදුම ලිපියක් නැතුව ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන්ට වැඩ දීකා තිබුණා. තමන්ශ හිතවතුන්ට, ශගෝකබාකයන්ට, ජාවාරම්ෙරුවන්ට ශෙොන්‍රාත් දීකා තිබුණා. ක දවස්වක පාශරන් භාගයක් හදකා නවත්වා, ඊට පසුව ඇවිල්කා සල්ලි ගන්න bill දමනවා. ක දවස්වක ඔය වාශ advance අරශගන ගම්වක පාකශමන් භාගයක් හදකා, පාරවල්වක භාගයක් හදකා පසුව මුදල් ශගවන්ශන් නැතුව ප්‍ර ්න වි ාක ප්‍රමාණයක් තිබුණා. බිලියන දහඅටහමාරක්. මශ අමාතයාං ශය් නවෙට හිටපු ශල්ෙම්වරයාට දුද්ධ වුණා, භාණ්ඩාගාරශය් ශල්ෙම්ට ලියුමක් යවා ක සල්ලි ඉල්කන්න. කෙ තමයි පළමුවැනි ප්‍ර ්නය.

1275 1276

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ඊට පසුව මම නැවත 1ට25 ජුනි අට වැනි දා තව ෙැබිනට් පත්‍රිොවක් දැම්මා. ක ෙැබිනට් පත්‍රිොව දැම්ශම් ශවන ශමොෙටවත් ශනොශවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ උන්නැශහේ 1ට22දී ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් හරහා පාරවල් හදන්න ශද්ශීය බැංත්වලින් රුපියල් බිලියන 252ෙ ණය අරශගන තිබුණා. නම ණය අරශගන ෙරකා තිබුශණ් ශමොෙක්ද? පාරවල් හැවනවා නම් ෙමක් නැහැ. දැන් ශමතැනට ඇවිල්කා ශරදි නැතුව ෙථා ෙරන ශම් අයශ ශහදෙව වසා ගන්න පුළුවන්ද? නශසේ බිලියන 252ක් අරශගන ෙශළේ ශමොෙක්ද? නෙ බැංත්වකින් -ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංත්ශවන්- බිලියන 5 ක් දීකා තිබුණා. බිලියන 5 කින් ෙශළේ ශමොෙක්ද? පාරවල් 1 ෙට නම මුදල් ශවන් ෙරකා දීකා තිබුණා. පාරවල් 1 ෙට ශවන් ෙරකා දීකා තිබුණාට, පාරවල් ක් විතරයි සම්පූර්ණ ෙරකා තිබුශණ්. පාරවල් 1ටෙ වැඩ සම්පූර්ණශයන්ම නවත්වා තිබුණා. ක වුණත් ජාතිෙ ඉතිරිකිරීශම් බැංත්වට - මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් නවෙට හිටපු ෙළමනාෙරු ෙශළේ ශමොෙක්ද? බිල්පත් දමකා, වයාජ විධියට රුපියල් බිලියන 7ෙ මුදකක් කබා ශගන තිශබනවා. හරි විධියට බැදෙශවොත් රුපියල් බිලියන 7න් බිලියන 1 ක් අතුරුදන් ශවකා. රුපියල් බිලියන 1 ෙ මුදක වියදම් ෙරකා තිශබන්ශන් ශම් වයාපෘතිවකට ශනොශවයි. ඊට අමතරව විවිධ වියදම්වකටයි ක මුදක ශයොදවා තිශබන්ශන්. අමාතයාං වියදම් කියකා දාකා තිශබනවා. කවාත් ඡන්ද ොකශය් ශෙොශහේ ශෙොශහේ, ොට ොට ශගේවාද කියකා දන්ශන් නැහැ. ශම්වා මහජනතාවශ සල්ලි. ක වාශ අමාතයාං යක් තමයි කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා බාර අරශගන විධිමත් ක්‍රමශේදයක් සෙස් ෙරන්න උනන්වන ශවන්ශන්. ශම් ෙරකා තිශබන වැරැදි ඔක්ශෙෝම නිවැරැදි ෙරකා, අවුරුද්දකින් ශදෙකින් නෙ පාරටම හදන්න බැහැ. මම කෙයි කිේශේ, "Master Batsman" වාශ "Master Crooks" කා ඉන්නවා කියකා. ශම්වා ශෙොශළේ වහකා ෙරපු වැඩයි. ශම්වා ශල්දුශයන් ශහොයා ගන්න බැහැ. නමුත්, හැමදාම හංගන්නත් බැරි කවා. ඕවා දැන් ශහබඳ ශවනවා. ක නිසා ශම්ෙ ශකොත් ගැටදෙවක්. ශම් ඇමතිවරයාටත් තව තිශබනවා, පරණ පවුවකට බිල් ශගවන්න. මශ ොකශය් බිලියන වි ාක ප්‍රමාණයක් මට ඉල්කන්න දුද්ධ වුණා. ශද්ශීය බැංත්වලින් ගත්ත ණයත් ආපහු අපට ගිහිල්කා අදෙත් ෙරන්න දුද්ධ වුණා. ශමොෙද, ණය ටිෙ අරශගන පියවා ගත්ශත් ක වයාපෘතිවකට ශනොශවයි, ශවනත් වැඩවකටයි. ශම්ෙ තමයි යථාර්ථය.

අපි සමහර වැඩ බාර ගත්තා. ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති මන්ත්‍රීතුමා ෙථා ෙරන අවස්ථාශේදී මම ග රු සභාශේ ශනොදුටියත් නතුමාශ ෙථාව අහශගන හිටියා. නතුමා කිේවා, මම අමාතයවරයා හැටියට ඉන්න ොකශය් නෙ වයාපෘතියෙ ප්‍ර ්නයක් ගැන. මට ඇහුණු විධිය නිවැරැදි නම් OCH නෙ නශහම නැත්නම් Outer Circular Highway III නෙ. කවා ඔක්ශෙෝම ශෙොන්‍රාත් අත්සන් ෙරකා තිබුණු කවායි. මශ ොකශය් මම නෙ ශෙොන්‍රාත් නෙෙටවත් අත්සන් ෙශළේ නැහැ. නමුත්, කවාවකට ගිය වියදම දිහා බකද්දී ක පාරවල්වකට ශවන් ෙරකා තිබුණු වියදම් වැඩි නිසා අපට ක ශෙොන්‍රාත් ගිවිසුම් අවළංුව ෙරන්න බැරි ප්‍ර ්නයක් තිබුණා. කවාට නීතිමය ප්‍ර ්න තිබුණා. ශවනත් ජාතයන්තර ගිවිසුම්වකට යටත් ශවකා තිශබන නිසා සමහර කවා අවළංුව ෙරන්න බැරි ශවකා තිබුණා. ක නිසා අපි ස්වාධීන ශෙොමිසමක් පත් ෙරකා, මුදල් අමාතයාං ශය් හිටපු ශදොස්තර ෆායිස් ශමොහිදීන් මහතා, අමාතයාං ශල්ෙම් දිසානායෙ මහතා, නම්..ව.නස්. ප්‍රනාන්වන මහතා ඇතුළු ෙණ්ඩායමක් දාකා OCH III නශක් බිලියන 13ක් ඉතිරි ෙරගන්න අපි වැඩ ෙරකා තිබුණා. අපි මුදල් ඉතිරි ෙරන්න ෙටයුතු ෙශළේ ක විධියටයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, මම ෙථාව අවසන් ෙරන්නම්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මාතර දුට හම්බන්ශතොට දක්වා අධිශේගී මාර්ගය දීර් ෙරන්න ක දවස්වක තීරණය ෙරකා තිබුණා. හම්බන්ශතොට නගරය ඇතුශළේ පාරවල් හදකා තිබුණා. අද ශවනශෙොට ශමොනවාද ක පාරවල්වක යන්ශන්? අත් ට්‍රැක්ටර් යනවා. three-wheelers යනවා.

හරක් යනවා. මීහරක් යනවා. ක පාරවල්වක හරියට වාහනයක් යන්ශන් නැහැ.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ක පාරවල්වක වී ශේකනවා. ගුණ කබීර් හසාෂීම් ෙහස ා (மொண்புமிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ක පාරවල්වක වී ශේකනවා. ශෙෝටි ගණනක් ක පාරවල්වකට ආශයෝජනය ෙළා. කවා ශගවන්ශන් ෙවුද? මහනුවර වැඩිම ප්‍රවාහන තදබදයක් තිශබන නගරයක්. නමුත්, නතුමන්කා මහනුවරට අධිශේගී මාර්ගය හැවනශේ නැහැ. ශම් වයාපෘති විධිමත්ව ෙරකා, බිලියන ගණනක් ඉතිරි ෙරන්න කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිවරයා මැදිහත් වුණා. මුදල් ඉතිරි ෙරනශෙොටත් කෙට ඊර්ෂයා ෙරනවා. ශමොෙක්ද ශම්ශක් ශත්රුම? ශම් විවාදශය් ශත්රුමක් තිශබනවා ද? විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරු ශම් සම්බන්ධශයන් විවාදයක් ඉල්දෙවා නම්, ගරු සභාශේ වාඩි ශවකා කවාට උත්තර ශදන්න ඕනෑ. ශම්ෙ තමයි යථාර්ථය. වැඩ ෙරනශෙොටත් ශම් අය ෙැමැති නැහැ. ගහන මඩ හරියට ගහන්න. ක දවස්වක නම් පැශපොල් ශගඩියක් ශහොරෙම් ෙරපු ළමයාව උසාවි ශගනියකා හිර ශගදරට දැම්මා. ක දවස්වක ශම් රශට් නීතියක් තිබුශණ් නැහැ. දැන් ඕනෑ ශෙශනත්ට විනිවිදභාවයකින් පැමිණිල්කක් ෙරන්න පුළුවන් ක්‍රමශේදයක් තිශබනවා. යහ පාකන ආණ්ඩුශේ අපි ඕනෑම ශදයෙට උත්තර ශදන්න ෙැමැතියි. මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීශම්දී විවිධ අයෝශයෝග තිශබනවා. කෙ ෙරන්න අමාරුම අධිශේගී මාර්ගයක්. නමුත්, මුදල් ශසොයා ශගන අධිශේගී මාර්ගශය් වැඩ ෙටයුතු ආරම්භ ෙරන්න හැකිවීම සම්බන්ධශයන් අපි ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ප්‍ර ංසා ෙරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම කෙ අපට ශකොත් සතුටක් කියන නෙත් ශම් අවස්ථාශේදී ප්‍රො ෙරන්න ඕනෑ. ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.37] ගුණ ක. තුතපි තපඅඩනසිුහසම් ෙහස ා (மொண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இன்கறய தினம் மக்கள் விடுதகல முன்னணி உறுப்பினர் முன்கவத்துள்ள அதிரவகப் பொகதகள் சம்பந்தமொன ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகண மீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உகரயொற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தகொடுத்தகமக்கொக நன்றி ததொிவிக்கின்ரறன். மக்கள் சனத்ததொககயும் ரதகவகளும் அதிகொித்து வருகின்ற ஒரு நொட்டின் சகல வளர்ச்சிக்கும் ரபொக்குவரத்து வசதியொனது அத்தியொவசியமொனதும் அடிப்பகடத் ரதகவயொகவும் உள்ளது. எமது நொட்டில் அகமக்கப்பட்டுள்ள அதிரவகப் பொகதகளில் பல குகறபொடுகள் கொணப்படுகின்றதபொழுதிலும் இப்பொகதகள் எமது நொட்டில் பொொிய மொற்றத்கத ஏற்படுத்தியுள்ளன என்பகத எவரொலும் மறுக்க முடியொது. ரபொதிய நிதி வளம் இல்லொததபொழுதிலும் மக்களுகடய ரதகவககள அறிந்து, கடன்பட்டொவது வீதிககளயும் ஏகனய அபிவிருத்தித் திட்டங்ககளயும் தசய்ய ரவண்டியது ஆட்சியிலுள்ள அரசொங்கத்தின் தவிர்க்க முடியொத ஒரு கடகமயொக இருக்கின்றது. அவ்வொரற பிற்கொலங்களில் வரக்கூடிய பிரச்சிகனகள் ததொடர்பொக முன்கூட்டிரய சிந்தித்துச் தசயற்படுவதும் ரவகலககள மிகவும் ரநர்த்தியொகச் தசய்துமுடிப்பதும் அரசின் தபொறுப்பொக இருக்கின்றது.

1277 1278

පාර්ලිශම්න්තුව

இன்று நொட்டில் அகமக்கப்பட்டுள்ள அதிரவகப் பொகதகளுடன் ரமலும் பல முக்கிய அதிரவகப் பொகதககள அகமப்பதற்குத் திட்டமிட்டு வருவது வரரவற்கத்தக்கது. இது மக்களுகடய அத்தியொவசியத் ரதகவயொக உள்ளது. இந்த அதிரவகப் பொகதககள ரமலும் திட்டமிட்டு அகமப்பதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்களும் இரொஜொங்க அகமச்சர் அவர்களும் பல முயற்சிககள ரமற்தகொண்டு வருவது மிகுந்த பொரொட்டுக்குொியது. இந்த அதிரவகப் பொகதககள அகமப்பதுடன் வீதி அபிவிருத்தித் திகணக்களத்தின் கீழ்வரும் முக்கிய பொகதககளப் புனரகமப்பதிலும் அகமச்சர் அவர்கள் மிகுந்த கண்ணுங்கருத்துமொகச் தசயற்படுகின்றொர். அத்துடன், கிரொமிய வீதிககள அகமப்பதிலும் அவர்கள் அக்ககற தசலுத்தி வருவகதயிட்டு நொம் அவர்களுக்கு நன்றியுகடயவர்களொக இருக்கின்ரறொம்.

ரநரம் என்பது மிகவும் தபறுமதியொனது. இந்தக் கொலகட்டத்தில் எமது மக்கள் தபரும்பகுதி ரநரத்கத வீதிப் ரபொக்குவரத்தில் தசலவைிக்க ரவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப் பட்டிருக்கின்றொர்கள். வொகனங்கள் அதிகொித்துள்ளகமயொல் வொகன தநொிசல், ரபொக்குவரத்து தசய்கின்ற பொகதகள் சீரற்ற நிகலயில் கொணப்படுவது ரபொன்ற கொரணங்களொல் தபொது மக்களும் முக்கியமொன தபொறுப்பிலுள்ளவர்களும் கூடுதலொன ரநரத்கத வீதிகளிரல தசலவிடரவண்டிய துர்ப்பொக்கிய நிகலக்குத் தள்ளப்படுகின்றொர்கள். இந்நிகலகயச் சீர்தசய்வதற்கு - வீதி தநொிசகலக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு - நிச்சயமொக நல்லததொரு தசயற்றிட்டத்கத ஏற்படுத்தி அதற்கொன நடவடிக்கககய ரமற்தகொள்ள ரவண்டிய தபொறுப்பு எங்கள் அகனவருக்கும் இருக்கின்றது. அரசொங்கம் இதகனத் திட்டமிட்டுச் தசயற்படுத்த ரவண்டும்.

அண்கமயிரல அரசொங்கத்தின் பிரதிநிதிகளொக நொங்கள் சீனொவுக்குச் தசன்றிருந்ரதொம். சீனொ உலகிரலரய மிகவும் அதிகமொன சனத்ததொகககயக் தகொண்ட தபொியளவிலொன நிலப்பரப்கபக் தகொண்ட ஒரு நொடு. ஆனொல், அந்த நொட்டிரல நொங்கள் வீதி தநொிசகலரயொ, ரபொக்குவரத்துத் தகடககளரயொ அல்லது மக்கள் ரபொக்குவரத்துக்கொக வொகனங்ககள எதிர்பொர்த்து வீதிகளில் தொித்து நின்றகதரயொ கொணவில்கல. அவ்வளவு தூரத்துக்கு அந்த நொட்டின் ரபொக்குவரத்து வசதிகள் திட்டமிட்டவககயில் ரமற்தகொள்ளப்படுகின்றது. அதனுடன் ஒப்பிடுகின்றதபொழுது மிகவும் சிறிய நிலப்பரப்கபக் தகொண்ட எமது நொட்டிலும் நொங்கள் திட்டமிட்டு சொதொரண ரபொக்குவரத்கதயும் விமொனச் ரசகவகயயும் புககயிரதப் ரபொக்குவரத்துக்ககளயும் தநருக்கடியின்றி ரமற்தகொள்ள முடியும். மற்கறய நொடுகளிலுள்ளவர்கள் எடுத்துக்கொட்டக் கூடிய வககயில் சீனொ இன்று ரபொக்குவரத்துச் ரசகவயில் தநருக்கடியின்றி முன்னிகல வகித்து வருகின்றகமகய நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

எமது மக்களுகடய ரநரத்கதயும் அவர்களுகடய சக்திகயயும் கருத்திற்தகொண்டு, மக்கள் மிக விகரவொக ஓொிடத்திலிருந்து இன்ரனொொிடத்துக்குப் ரபொக்குவரத்துச் தசய்து அவர்களுகடய பணிககள ரமற்தகொள்ளக்கூடிய வககயில் வீதிககள அகமப்பதற்கொன திட்டங்ககள வகுத்து, அவற்றிகன நகடமுகறப்படுத்துவதற்கொன ஒழுங்குககளச் தசய்ய ரவண்டிய தபொறுப்பு எமது அரசொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. இகதச் தசய்துதகொடுக்கொவிட்டொல் எங்களு கடய அபிவிருத்தி ரவகலகள் அகனத்தும் தகடப்படும். ஏதனனில், எல்லொ அபிவிருத்திகளுக்கும் அடிப்பகடயொக விருப்பது தரமொன ரபொக்குவரத்து வசதிகள்தொன். எனரவ, அகத மறந்துவிடக்கூடொது.

இன்று அதிரவகப் பொகதககள உபரயொகப்படுத்து பவர்ககளயும் ஏகனய கிரொமியப் பொகதககள உபரயொகப் படுத்துபவர்ககளயும் எடுத்துக்தகொண்டொல், அதிரவகப் பொகதகய 40 வீதமொன மக்கள்தொன் பயன்படுத்துகின்றொர்கள். ஏகனய 60 வீதமொன மக்களும் கிரொமியப் பொகதககளயும் ஏகனய பொகதககளயும்தொன் உபரயொகிக்கின்றொர்கள். ஆனபடியொல், கிரொமியப் பொகதகளுக்கும் முக்கியத்துவம் தகொடுக்க ரவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் ஏகனய தநடுஞ்சொகலககளத் திருத்துகின்ற விடயத்திலும் கிரொமியப் பொகதககளத் திருத்துகின்ற விடயத்திலும் மிகவும் அக்ககறரயொடு தசயற்பட்டு வருகின்றொர்; பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் அகனவொிடத்திலும் முன்தமொைிவுககளப் தபற்று அதற்கொன நடவடிக்ககககள அவர் எடுத்துவருவது மிகவும் சந்ரதொசத்திற்குொியது. ஆனொலும் நொங்கள் தகொடுக்கின்ற அந்த முன்தமொைிவுகளுக்குொிய ரவகலகள் நிகறரவற்றப்படுவது சற்றுத் தொமதமகடவதனொல் மக்கள் மத்தியில் விரக்தி நிகலகமகள் ஏற்படுகின்றன. ஆககயொல், அந்த விடயத்திலும் அகமச்சர் அவர்கள் கூடிய கவனதமடுத்து, கிரொமிய வீதிககளச் தசப்பனிடும் நடவடிக்ககககளத் துொிதப்படுத்தவும் முயற்சிதயடுக்க ரவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்திரல ரகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

பிரதொன வீதியுடன் இகணகின்ற கிரொமிய வீதிககளப் தபொறுத்தளவில், பிரதொன வீதியிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 25 - 50 மீற்றர் தூரத்துக்கு மட்டும் ‘தகொங்கிறீட்’ பொகதகள் அகமக்கப்பட்டிருப்பகதயும் அகதத் தொண்டினொல் அந்த வீதிகள் குன்றும் குைியுமொக இருப்பகதயும்தொன் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. பிரதொன வீதியில் ரபொகின்றவர்கள் இது அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்ட ஒரு பிரரதசம் என்ற எண்ணத்ரதொடு தசல்வொர்கள். ஆனொல் அந்த வீதிககளப் பயன்படுத்தும் கிரொமங்களில் உள்ளவர்களுக்குத் தொன் அதன் கஷ்டங்களும் துன்பங்களும் விளங்கும். ஆகரவ, இதுரவொர் ஏமொற்று ரவகலயொக இல்லொமல், கிரொமிய மக்களும் பூரணமொக அந்த வீதிககள உபரயொகப் படுத்தக்கூடியவொறு இதற்கொன தசயற்றிட்டங்கள் பூரண மொனகவயொக இருக்க ரவண்டும்.

மட்டக்களப்பு - திருரகொணமகல வீதி கடந்த கொலத்திரல தசப்பனிடப்பட்டது. ஆனொல் இப்தபொழுது அது முற்றொகச் ரசதமகடந்து வருகின்றது. அதற்கொன தசப்பனிடல் ரவகலகளின்ரபொது சொியொன கண்கொணிப்பு - ரமற்பொர்கவ இருக்கவில்கல; அதற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட பணத்துக்குொிய ரவகலகள் சொியொகச் தசய்யப்படவில்கலதயன்ற கருத்துத் தொன் தபொதுவொக இருக்கின்றது. அதற்கொக நொன் இந்த அரசொங்கத்கதக் குகற தசொல்லவில்கல. கடந்த கொலத்திரலரய அதற்கொன நிதிதயொதுக்கப்பட்டு, ரவகலகள் நகடதபற்றிருந்தன. மிக முக்கியமொன அந்த வீதி இப்தபொழுது பயணிக்க முடியொமல் இருப்பதொல், மீண்டும் தபருந் ததொககயொன பணத்கதச் தசலவிட்டு திருத்த ரவகலகள் நகடதபறுவகதக் கொணக்கூடியதொகவுள்ளது.

இந்த வீதியிரல மட்டக்களப்பு - திருரகொணமகல எல்கலயிரல தவருகல் பிரரதசம் இருக்கின்றது. வருடொ வருடம் நவம்பர், டிசம்பர் மொதங்களிரல தவருகல் கங்கக, மகொவலி கங்கக தபருக்தகடுக்கும்ரபொது அந்த இடத்திரல வீதிப் ரபொக்குவரத்து முற்றொகத் தகடப்படுகின்றது. அதொவது, அந்த தவள்ளப் தபருக்கினொரல வீதி உகடக்கப்படுகின்றது. அதற்குக் கொரணம் அங்ரக இருக்கின்ற நொதன் ஓகட கட்டப்படொகமயொகும். இகத நொங்கள் பலமுகற நீர்ப்பொசன அகமச்சொின் கவனத்திற்குக் தகொண்டுவந்திருக்கின்ரறொம்;

1279 1280

[ගරු ෙ. තුශරයිශරත්නදුංහම් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

பொரொளுமன்றத்திலும் எடுத்துக்கூறியிருக்கின்ரறொம். ஆகரவ, இந்தப் தபருந்ததருத் திருத்தத்ரதொடு அந்த நொதன் ஓகடயும் நீர்ப்பொசன அகமச்சினுகடய உதவியுடன் மிக விகரவிரல கட்டப்பட ரவண்டும். நொன் இங்கு குறிப்பிட்டதுரபொல், அந்த வீதி வருடொவருடம் நவம்பர், டிசம்பர் மொதங்களிரல தவள்ளப் தபருக்கினொல் பொதிக்கப்படுவதனொல், திருரகொணமகலயி லிருந்து மட்டக்களப்புக்கொன பிரயொணம் தகடப்படுகிறது; அங்குள்ள ஏரொளமொன கொல்நகடகள் மற்றும் ஏகை மக்கள் தசய்கின்ற பயிர்கள் என்பன அைிகின்ற நிகலகமயும் இருக்கின்றது. ஆனபடியொல், அந்த நொதன் ஓகடகய அகமத்துக்தகொள்வதற்கு தபருந்ததருக்கள் அகமச்சும் இகணந்து நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டும் என்பகத தகளரவ அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்து, திருரகொணமகல - புல்ரமொட்கட வீதியொனது ஏற்தகனரவ திருத்தப்பட்டொலும், இப்தபொழுது பழுதகடந்த நிகலயிரல அடிக்கடி திருத்தம் தசய்யப்படுவகதப் பொர்க்கின்ரறொம். ஆகரவ, அதுவும் சொியொன முகறயில் திருத்தப்பட ரவண்டும். இப்தபொழுது யொழ்ப்பொணம் தசல்லும் ஏ-9 பொகத பழுதகடவதும் திருத்தம் தசய்வதும் சர்வ சொதொரணமொக இருக்கின்றது. எனரவ, அந்த வீதிகயயும் முகறயொகத் திருத்த ரவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது.

இப்தபொழுது திருரகொணமகல மொவட்டத்தில் ஒரு பொொிய பிரச்சிகன ஏற்பட்டு வருகின்றது. அதொவது, இலங்ககயின் ஏகனய பொகங்களிலிருந்து அங்ரக வருகின்ற ஏரொளமொன மண் தலொறிகள் மகொவலி கங்ககக் ககரகய அண்டி மண்கண ஏற்றி வருவதனொல், அந்த வீதிகள் பழுதகடகின்றன. கிரொம வீதிகள் முற்றொகப் பழுதகடகின்றன. அதுமட்டுமல்லொமல், வீதி விபத்துக்கள் ஏற்படுகின்றன. ஒரு குறிப்பிட்ட ரநரத்தில் இரண்டு, மூன்று முகற மண்கண ஏற்ற ரவண்டும் என்று அந்த தலொறிகள் மிக விகரவொகப் பயணிப்பதனொல் அங்கு பலவிதமொன வீதி விபத்துக்கள் ஏற்பட்டுப் பலர் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அரதரநரம், அந்த வீதிகள் பழுதகடந்தொல் அவற்கறத் திருத்தியகமப்பதற்குப் தபருந்ததொககயொன பணத்கத வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசகப தசலவிட ரவண்டிய ஒரு நிகலகம ஏற்படும். எனரவ, அந்த வீதியிரல அநொவசியமொக, ரதகவக்கு அதிகமொகப் மண் தலொறிகள் பயணிப்பகதக் கட்டுப்படுத்த ரவண்டிய தபொறுப்பு இருக்கின்றது. இந்த நிகலயில், அந்த வீதிககள அகமத்துக் தகொடுத்தரபொதிலும், அவற்கற மக்கள் பிரரயொசனப்படுத்த முடியொத ஒரு நிகலகம இருக்கிறது என்பகத இங்ரக சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்ரறன்.

அங்கு மொவடிச்ரசகனயிலிருந்து தவருகல் முகத்துவொரம், லங்கொப் பட்டினம் என்ற இடங்களுக்கு வீதி அகமக்கப் பட்டுள்ளது. அந்த லங்கொப் பட்டினத்திரல - இலங்ககத்துகற முகத்துவொரத்திரல ஒரு நல்ல பொலம் அகமக்கப்பட்டு அண்கமயிரல திறந்து கவக்கப்பட்டது. ரமதகு ஜனொதிபதி அவர்கள், தகளரவ தநடுஞ்சொகலகள் அகமச்சர் லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல அவர்கள், இரொஜொங்க அகமச்சர் தகளரவ டிலொன் தபரரரொ அவர்கள், அத்ரதொடு வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசகபயின் உயர் அதிகொொிகள் ஆகிரயொர் அந்த நிகழ்விரல கலந்துதகொண்டொர்கள். அங்கு அந்தப் பொலத்கத அகமத்துக் தகொடுத்தது அந்த மக்கள் அகனவருக்கும் மிகவும் சந்ரதொசம். அன்று அவர்கள் ரமதகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் அகமச்சருக்கும் நன்றியுடன் தங்களுகடய சந்ரதொசத்கத தவளிப்படுத்தினொர்கள். ஆனொல், அந்த வீதியின் மறுபுறத்தில், ஏறக்குகறய பத்து கிரலொமீற்றர் வீதி திருத்தப்பட ரவண்டியிருக்கின்றது. அதொவது அந்தப் பொலம் உண்கமயொகப்

பிரரயொசனப்பட ரவண்டுமொக இருந்தொல், அங்கு சீனன்தவளி, உப்பூறல், நல்லூர், பொட்டொளிபுரம், சந்ரதொசபுரம், சம்புக்களி ஆகியவற்றுக்கு ஊடொக வருகின்ற அந்த ஒரு பத்து கிரலொமீற்றர் பொகதகய நல்ல முகறயிரல தசப்பனிட்டு, அந்த மக்களுகடய பொவகனக்குக் தகொடுக்க ரவண்டும். அது மிகவும் பின்தங்கிய ஒரு பிரரதசம். அந்தப் பொகதகயச் தசப்பனிட்டுக் தகொடுத்தொல் அங்குள்ள மக்கள் தங்களுகடய கல்வி, கவத்திய, மற்றும் ஏகனய ரதகவகளுக்கொக அதகனக் கூடுதலொகப் பிரரயொசனப்படுத்துவொர்கள். அதன்மூலம் அந்த இடத்திரல ஒரு பொொிய மொற்றத்கத ஏற்படுத்த முடியும். ஆனபடியொல், இந்த விடயத்கதயும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்திற்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்து, அண்கமயிரல நொன் புத்தளம் - மன்னொர் ககரரயொரப் பொகதகயப் பயன்படுத்தி, ஓர் அதிகொகல ரவகளயில் புத்தளத்திலிருந்து வில்பத்து வன விலங்குகள் சரணொலயத்துக்கூடொக மன்னொருக்குப் பயணித்ரதன். அப்பொகதயில் பிரரவசித்த பிற்பொடுதொன், நொன் அதனூடொக வந்தது பிகை என்று உணர்ந்துதகொண்ரடன். ஏதனன்றொல், நொங்கள் அப்பொகதயினூடொகச் தசல்லும்தபொழுது யொகனகள் மற்றும் ஏகனய கொட்டு மிருகங்ககளப் பொர்க்கக்கூடியதொக இருந்தது. அதுமொத்திரமன்றி, அந்த வீதியொனது 32 கிரலொமீற்றர் தூரமுகடய ஒரு கிரவல் ரரொட். ஆகரவ, 32 கிரலொமீற்றர் தூரமுகடய அந்த கிரவல் வீதிகயத் திருத்தி, பொதுகொப்பொன ரவலிககள அகமத்துக்தகொடுத்தொல், அது மன்னொர் பகுதியில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு தபரும் உதவியொக இருக்கும் என்று நொன் நிகனக்கின்ரறன். அவர்கள் மிகவும் குகறந்த ரநரத்தில் தகொழும்பிலிருந்தும் ஏகனய இடங்களி லிருந்தும் மன்னொருக்குப் ரபொகக்கூடிய வசதி, வொய்ப்பு ஏற்படும். எனரவ, நொன் இவ்விடயத்கதயும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்துக்கு இந்தச் சந்தர்ப் பத்திரல தகொண்டுவர விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்து, திருரகொணமகல மொவட்டத்தில் மூதூர் பிரரதச தசயலொளர் பிொிவிலுள்ள ரதொப்பூர் - பள்ளிக்குடியிருப்பு - கட்கடபறிச்சொன் பொகதப் புனரகமப்புக்கொகக் கடந்த அரசொங்கக் கொலத்தில் இரண்டகரக் ரகொடி ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டு, விகலமனுக்கள் ரகொரப்பட்டு, ரவகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதொகக் கூறப்பட்டது. எனினும், அது ததொடர்பொன ரவகலகள் அங்கு நகடதபற்றதொகத் ததொியவில்கல. ஆனொல், கொசும் இல்கல! அதற்கு என்ன நடந்தது என்ரற ததொியொது. அந்த வீதிக்கு அகரக் ரகொடி ரூபொயொவது தசலவைிக்கப்பட்டிருக்குமொ என்பதுகூடச் சந்ரதகம்! இப்தபொழுது அந்த வீதியொனது, iRoad Projectக்குக்கீழ் தகொண்டுவரப்பட்டிருப்பதொக நொங்கள் அறிகின்ரறொம். அந்த வீதி மிக முக்கியமொனது. அப்பிரரதச மக்கள் இந்த நல்லொட்சிக் கொலத்திலும் பலவிதமொன கஷ்டங்கரளொடும் துன்பங்கரளொடும் வொழுகின்றொர்கள். அங்குள்ள ரநொயொளிககள ஒன்றில் ரதொப்பூர் கவத்திய சொகலக்கு அல்லது மூதூர் கவத்தியசொகலக்குக் தகொண்டுதசல்ல ரவண்டும். இவ்வொறொனவர்ககளக் தகொண்டுதசல்வதில் அந்த மக்கள் அனுபவிக்கின்ற கஷ்ட, துன்பங்ககள நொங்கள் வொர்த்கதகளொல் தசொல்லமுடியொது. அந்தளவுக்கு ரவதகனககளயும் துன்பங்ககளயும் அவர்கள் அனுபவிக்கின்றொர்கள். இதனொல் அவர்கள் மிகவும் மன விரக்திரயொடு இருக்கிறொர்கள். எனரவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அந்த வீதி ததொடர்பிலும் கவனம் தசலுத்தரவண்டும் என்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, கிண்ணியொ - தம்பலகொமம் வீதி அகமக்கப் பட்டிருக்கிறது. இதற்கொன கொணிச் சுவீகொிப்பின்ரபொது,

1281 1282

පාර්ලිශම්න්තුව

கிண்ணியொ பிரரதச தசயலகப் பிொிவில் பொதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு நட்டஈடு வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், தம்பலகொமம் பிரரதசத்தில் பொதிக்கப்பட்ட ஏறக்குகறய 40 ரபருக்கு இன்னமும் நட்டஈடு வைங்கப்படவில்கல. ஒரு பகுதி மக்களுக்கு நட்டஈடு தகொடுக்கப்பட்டு, இன்தனொரு பகுதி மக்களுக்கு நட்டஈடு தகொடுக்கப்படொமல் இருப்பது அந்த மக்கள் மத்தியில் விசனத்கத ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. எனரவ, இந்த விடயம் ததொடர்பிலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்கதச்தசலுத்தி, அந்த மக்களுக்கு மிக விகரவிரல அதற்குொிய நட்டஈட்கடப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கரவண்டும் என்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். ஏதனன்றொல், அந்த மக்கள் மிகவும் கஷ்டப்பட்டவர்கள்! அந்தப் பிரரதசத்திரல ஒரு நல்ல வீதி அகமயரவண்டும் என்பதற்கொக அவர்கள் தங்களது வயல் நிலங்ககளயும் வீட்டு நிலங்ககளயும் தகொடுத்து உதவியவர்கள்.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுகடய உகரகய முடித்துக்தகொள்ளுங்கள்!

ගුණ ක. තුතපි තපඅඩනසිුහසම් ෙහස ා (மொண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தயவுதசய்து இன்னும் ஒரு நிமிடம் தொருங்கள்!

அவர்களுக்குொிய நட்டஈட்கட மிக விகரவிரல தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நடவடிக்கக எடுக்க ரவண்டும் என்று ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன்.

இறுதியொக, தற்தபொழுது, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் எடுத்து வருகின்ற முயற்சிக்கு எங்களுகடய பொரொட்டுக்ககளத் ததொிவிப்பரதொடு, எமது நல்லொதரகவயும் வைங்குகிரறொம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளப் தபொறுத்தவகரயில், அவர் மிகவும் நிதொனமொனவர். நொங்கள் அவொிடத்தில் கூறுபவற்கறக் கூடுதலொக விளங்கக்கூடிய ஆற்றலும் திறகமயும் உகடயவர். ஆனபடியினொல், அவர் இந்த விடயங்ககளக் கருத்தில் தகொண்டு, அவற்கற மிகவிகரவிரல பூர்த்திதசய்து தருவொர் என்ற நம்பிக்ககரயொடு, நன்றி கூறி, அமர்கின்ரறன். வணக்கம்.

[අ.භා. 3.5 ]

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (ඉඩම් ්හස පාර්ලිතම්්දතු ප්‍රින්ු්පකපණ අො ය හසා ණණ්ු පක්යත ප්‍රධාාන ්ුවිධාායකතුො) (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி மற்றும் பொரொளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின்

முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, සංවර්ධනශය්දී ප්‍රවාහනය අතයව ය සාධෙයක්. ආර්ථිෙයයි, ප්‍රවාහනයයි අතර තිශබන්ශන් ශබොශහොම සමීප සම්බන්ධතාවක්. විශ ේෂශයන්ම මහාමාර්ග පද්ධතිය වැඩිදියුණු ශනොෙර සංවර්ධනයක් ගැන බකාශපොශරොත්තු ශවන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. දැවැන්ත වයාපාරිෙ ආයතන තමන්ශ ආශයෝජන ෙරන්ශන් ශෙොශහේද කියා තීන්වන ගන්න ශෙොට සාමානයශයන් සකො බකන ොරණා කීපයක්

තිශබනවා. ක සකහා දර් ෙ කීපයත්ත් තිශබනවා. නෙක් තමයි, සැපයුම් ොර්ය සාධන දර් ෙය - Logistics Performance Index. ජාතයන්තර මට්ටශම් ආයතන තමන්ශ ආශයෝජන ෙරන්ශන් ශෙොශහේද කියා තීන්වන ගැනීශම්දී රටෙ සැපයුම් හා භාණ්ඩ ප්‍රවාහන ක්ශෂේ‍රවක තත්ත්වය පිබඳබකව ශසොයා බකන්ශන් මම ක කියපු දර් ෙශයන්. ශර්ුවව වැඩ ෙරන ආොරය, ප්‍රවාහන පද්ධතිශය් තත්ත්වය, ජාතයන්තර නැේ ශසේවාවක තත්ත්වය, ුවවන් ප්‍රවාහන තත්ත්වය, නෙ භාණ්ඩයක් නෙ තැනකින් ප්‍රවාහනශය්දී නය තිශබන්ශන් ශෙොතැනද කියා ඕනෑම ශමොශහොතෙ දැන ගැනීමට පුළුවන්ෙම තිශබන තත්ත්වය කියන දුයදෙ ෙරුණු ශම් දර් ෙය සෙසන විට බකනවා.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ශම් තත්ත්ව ගැන අප රටක් හැටියට දුටින තැන ගැන අපට කිදු ශකසකින්වත් සතුටු ශවන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. නම නිසා අශ මහාමාර්ග පද්ධතිය වැඩිදියුණු කිරීම අශ රටට අද අතයව ය ොරණයක් ශවකා තිශබනවා.

අශ මාර්ගවක තිශබන ප්‍රධානම ප්‍ර ්නයක් තමයි අශ ජනතාව වනර ගමනක් යන්ශනත්, සාමානය ශෙටි ගමන් යන්ශනත් නෙම මාර්ගයෙ වීම. ඊට ශහොකම නිදසුනක් තමයි නුවර පාර. කිදුම හදිදුයක් නැතිව කිශකෝමීටර් ශදෙ තුනක් ගමන් යන අයත් නුවර පාශර් ගමන් ෙරනවා. ක වාශ ම සමහර විට නුවරට යන, සමහර විට අනුරාධපුරය, යාපනය දක්වා වනර ගමන් යන අයත් ශම් නුවර පාශර් නෙ විධියටම ගමන් ෙරනවා. ක යන අයට ඉක්මනින් යන්න ක්‍රමයක් තිබිය යුතුයි.

අනික් ොරණය ශම්ෙයි. අද අශ පාරවල්වක වාහන වැඩිෙම නිසා දුවනවන බරපතළ ප්‍ර ්න අප දකිනවා. ශබොශහෝ පාරවල්වකට කෙ දරාගන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. ෙන්ශට්නර්, ශකොරි, බස්, ත්‍රීවීකර්, ොර්, වෑන්, යතුරුපැදි ආදී වාහන දුයල්කම නෙම පාශර් ගමන් ෙරන ආොරය තමයි අද අප දකින්ශන්. නෙ වාහනයක් පස්ශසේ තව වාහනයක් යන හැටිත් අපට දකින්න කැශබනවා. නතශෙොට අනිවාර්යශයන්ම වාහන තදබදය වැඩි ශවනවා. නහි ප්‍රතිලකයක් ශකස අනතුරු වැඩි ශවකා තිශබනවා. ශම්වාට විසඳුම් ශකස අශ කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශ නායෙත්වශයන් මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය හදන්න තීරණය ෙර තිශබනවා. දැනට ක වැඩෙටයුතු ආරම්භ කිරීම ඇත්ත ව ශයන්ම ශකොත් ජය‍හණයක් ශකස අප දකිනවා. අධිශේගී මාර්ග අප හදන්ශන් ශද් පාකන ආ ් ර්යයන් ශපන්වන්න ශනොශවයි. තවත් අවුරුවන 5ටක්වත් නහාට හිතකා, සැකසුම් සහගතව තමයි අප ක මාර්ග හදන්න සැකසුම් සෙස් ෙරන්ශන්. කංොශේ හැශදන වනෂ්ෙරම අධිශේගී මාර්ගය මහනුවර අධිශේගී මාර්ගයයි කියා අප ශහොඳින් දන්නවා. ශමම මාර්ගය ඇතුශළේ ුවවන් පාකම් තිශබනවා; සම්පූර්ණශයන් ෙණු උඩින් යන තැන් තිශබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ගකශගදර දුට ශපොතුහැර දක්වා ප්‍රශද් ශය්දී අඩි තුන්සීශය් දුට අඩි නක්දහස්ශදසීය දක්වා ෙඳු මාර්ගයත්ත් ශම්ෙට අහු ශවනවා. වි ාක බිම් ශගවල් තුනක් ශමහි ඉදි ශවනවා. සාමානය භූමි මට්ටමට වඩා ඉහබඳන් -ෙණු මතින්- කිශකෝමීටර් 6ෙට වඩා ගමන් ෙරනවා. ක විතරක් ශනොශවයි, ඉතාම උසට, ඉතාම උසම ස්ථානවලින් පාකම් 2 ක් ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ඉදි ශවනවා. ක වාශ ම මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය ඉදි වන්ශන් ඉතාම සංශේදී පාරිසරිෙ ෙකාප හරහායි. ක නිසා ශම් පරිසරය ආරක්ෂා ෙර ගැනීම ගැනත් අශ රජශය් විශ ේෂ අවධානය ශයොමු ශවකා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, අප දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශය් අත් විකපු ඉතාම අප්‍රසන්න අත්දැකීමක් තමයි, නය ගංවතුරට යට වන හැටි දැකීම. ගංවතුර ොකයට දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය නෙ පාරටම වැහුවා කියා අපට ආරංචි ශවනවා; නම

1283 1284

[ගරු ෙ. තුශරයිශරත්නදුංහම් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

මාර්ගශය් ගමන් ෙරන්න බැහැ. නම මාර්ග හදන විට හරි ක්‍රමශේදයක් තිබුශණ් නැහැ. ඉතාම සැකසුම් සහගතව, ඉතාම නිවැරදි ක්‍රමයට ශම් මාර්ගය සෙස් ෙරන්න ෙල්පනා කිරීම ගැන අශ ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට මම ඉතාම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය මුළුමනින්ම ගංවතුර පාකනයට සැකසුම් ෙරකායි ඉදිවන්ශන්. ශම් ශද්වල් විශේ නය ෙරන නෙ ශකශහදුයි; මඩ ගහන්න පුළුවන්. හැබැයි ශම්වා හරි විධියට ෙරන නෙ තමයි අමාරු කියන ොරණය අප පිබඳගත යුතුව තිශබනවා. ශම් මාර්ගය හුශදක් පස් පුරවකා විතරක් හදන නෙත්ත් ශනොශවයි. ක නිසා ශම් මාර්ගයට වියදම් වන මුදකත්, ශවන කවාට වියදම් වුණු ප්‍රමාණත් සංසන්දනය ෙරකා, "අර අධිශේගී මාර්ගයට ගිහින් තිශබන්ශන් ශමච් රයි, ශම්ෙට ගිහින් තිශබන්ශන් ශමච් රයි" කියා කියනවා නම්, කෙ ශනොදන්නාෙම. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් තරම් වනෂ්ෙර අධිශේගී මාර්ගයක් අනාගතශය්වත් කංොශේ හදන්න පුළුවන් ශවයි කියා මා හිතන්ශන් නැහැ. ක තරම් වනෂ්ෙරතා මැද්ශද් තමයි ශම්ෙට වියදම් ඇස්තශම්න්තු සෙස් ෙරන්න ශවකා තිශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදන ශෙොට අපි නෙ රටෙට නතු ශවකා නැහැ. ශම් සකහා රටවල් කීපයෙ සහශයෝගය කබාගන්න අපට පුළුවන්ෙම කැබී තිශබනවා. ශම් මාර්ගශය් නෙ ශෙොටසක් චීනශයන් හදනවා. තව ශෙොටසක් ජපානශයන් හදනවා. තවත් ශෙොටසක් හදන්ශන් ඉන්දියාශේ සමාගමක්. තව ශෙොටසක් කංොශේ සමාගමක් විදුන් හදනවා. ශමච් ර ොකයෙට ශම් විධියට කංොශේ අධිශේගී මාර්ග හදා තිබුණාය කියකා මා හිතන්ශන් නැහැ.

විශ ේෂශයන්ම අශ අ‍ාමාතයතුමා ජපානශය් අගමැතිවරයා සමඟ සාෙච්ඡා ෙරකා, ශම් ණය මුදක ඉතාම සහන ශපොලියෙට කබාගන්න සමත් වුණා. රජයකින් රජයෙට ශදන ණය මුදකක් වාශ සහන ශපොලී ක්‍රමයට තමයි ශම් මුදක කබාශගන තිශබන්ශන්. ශමහි වාර්ෂිෙ ශපොලිය දුයයට 1.ට යි. නම නිසා ශමය අශ රට කැබූ සුවි ශ ේෂ ජය‍හණයක් ශකස අපි දකිනවා. අපි ණය ගන්ශන් ශගවීමට සැකසුමක් සහිතවයි. හැම රටක්ම සමඟ ලිිතතව ගිවිසුම් අත්සන් ෙරකා, විනිවිද ක්‍රමයෙට තමයි අපි ක ෙටයුතු දුයල්ක දුද්ධ ෙරන්ශන්. ණය ගත්ශත් ශෙොශහොමද, ගත්ශත් ශෙොශහන්ද, ක ශපොලිය ශමොෙක්ද, ගත්ත ණය ශයොදවන්ශන් ත්මෙටද, කවාශය් ශගවීම් ෙශළේ ශමොනවාටද, ශම් ණය ශෙොපමණ ොකයක් ඇතුළත ශෙොශහොමද පියවන්ශන් කියන දුයදෙ ෙටයුතු විනිවිදභාවශයන් යුතුවයි අශ රජ ය ෙරන්ශන් කියන ොරණය මම ශම් අවස්ථාශේ මතක් ෙරන්න ෙැමැතියි.

අශ කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා වැනි පරිණත නායෙයත්ට, මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් ජනතාවශ අසීමිත ජන වරමකින් පත් වුණු නායෙයත්ට, දීර් ොකයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය ෙළ අත්දැකීම් බහුක නායෙයත්ට, අද ශම් වගකීම පැවරීම ගැන මා සන්ශතෝෂ ශවනවා. ත්මන විශේ නයක් ෙළත්, හරි ශද් හරි විධියට ෙරන්න මහනුවර ජනතාව ශවනුශවන් දැඩි අධිෂ්ධානයකින් ශම් ෙටයුත්තට ඉදිරිපත් වීම ගැන අපි නතුමාට සුබ පතනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශ නායෙත්වශයන් ශම් ෙටයුත්ත ෙරකා, ශෙශසේ ශහෝ අශ රටට ශම් මාර්ගය දායාද ෙර ශදන්න කියා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්කා දුටිනවා.

අද අපි ශම් ොර්යය දකින්ශන් අධිශේගී මාර්ගයක් ඉදිවීමක් හැටියට විතරක් ශනොශවයි. ශම්ෙ තව විධියකින් සංහිඳියාවට අව ය පදනම නිර්මාණය කිරීමක් ශවනවා. විවිධ පළාත්වකට මිනිසුන්ට යන්න නන්න පුළුවන් පහසුෙමක් ශම් මාර්ගය හැදීම තුබඳන් ඇති ශවනවා. ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, අද ශෙොළඹ දුට නුවරට ගමන් ෙරන විට පැය කීයක් අපි පාශර් ඉන්න

ඕනෑද කියකා තමුන්නාන්ශසේ ශහොකට දන්නවා. ශම් මාර්ගය හැවනවාම නුවර අයට ශෙොළඹ නන්නත්, ශෙොළඹ දුට නුවරට යන්නත් විතරක් ශනොශවයි, අද තිශබන ශම් අධිශේගී මාර්ග පද්ධතිය නෙෙට නෙක් සම්බන්ධ වුණාම දත්ණු පළාශත් ඉන්න අපටත් වි ාක පහසුවක් සැකශසනවා. ශවනදාට දවස් ශදෙක්වත් ඉකකා දළ දා වහන්ශසේ වැකශගන පැමිණි අශ පළාත්වක මිනිසුන්ට පැය කීපයක් ඇතුළත නුවරට ළඟා ශවකා දළ දා වහන්ශසේ වැක පුදාගන්න, නැත්නම් දවසක් ඇතුළත ක ගමන ගිහින් නන්න පුළුවන්ෙමත්ත් ශම් තුබඳන් කැශබනවා.

ගරු නිශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, මශ ොකය අවසාන බව ඔබතුමා මට සංඥා ෙරනවා. ක නිසා මශ ෙථාව අවසන් ෙරන්නම්.

අශ රටට ශම් අධිශේගී මාර්ගය ශකොත් ආශිර්වාදයක් ශවනවාට කිදුම සැෙයක් නැහැ. අශ රටට තව තවත් අධිශේගී මාර්ග අව ය වන යුගයෙයි අපි පසුශවන්ශන්. අශ ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමාශ ත්, අගමැතිතුමාශ ත් ආශිර්වාදය ඇතිව නුවර දක්වා අධිශේගී මාර්ගයක් හදනවා විතරක් ශනොශවයි, ගම්බද ජනතාවශ යහපත ශවනුශවන් අශ මැතිවරණ ශෙොට්ධාසවක දියුණුවටත් වි ාක මුදකක් කබා දීකා තිශබනවා. නතුමා ෙරන ක ශසේවය අගය ෙරන්න ඕනෑ. ක සකහා ඔබතුමාට තවත් ක්තිය, වධර්ය කැශබන්න කියකා ප්‍රා ර්ථනා ෙරනවා. ෙවුරු ශමොන විධියට ශම් ෙටයුතු විශේ නය ෙරන්න හැවනවත් ඔබතුමා ක නෙෙටවත් යට ශවන්න නපා. ඔබතුමා හරි ශද් හරි විධියට ෙරකා, මහනුවරට අධිශේගී මාර්ගය හදපු ඇමතිවරයා ශකස ඉතිහාස ගත ශවන්න කියකා මම ප්‍රාර්ථනා ෙරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළඟට, ගරු ෙනෙ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. විනාඩි 5ෙ ොකයක් කබා ශදනවා.

[අ.භා. .ට ]

ගුණ කනක තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නි ශයෝජය ොරෙ සභාපතිතුමනි, සභාව ෙල් තබන ශයෝජනාවක් හැටියට මහා මාර්ග, අධිශේගී මාර්ග පිබඳබකව සාෙච්ඡාවට ගැශනන නෙ ඉතාම වැදගත් හැටියට අපි දකිනවා. ශම් අධිශේගී මාර්ගයට අපි විරුද්ධ නැහැ කියන ොරණය ප්‍රථ මශයන්ම මම කියන්න ඕනෑ. අපි නදා කිේවා වාශ ශම් අධිශේගී මාර්ග හැශදන තරමටම තමයි රශට් ආර්ථිෙය ක්තිමත් ශවන්ශන්. පසු ගිය රජය ොකශය් මාර්ග හදනශෙොට කවා රත්තරන්වලින්ද හදන්ශන් කියකා අහපු අයශගන් අද අපට අහන්න තිශබන්ශන් අද ශම්වා කැටිනම්වලින් නශහමත් නැත්නම් දියමන්තිවලින් හදනවාද කියකායි. ක වාශ ම නදා කිේවා, ශම් මාර්ග හදන්ශන් ෙන්නද කියකා. අද ශම් මාර්ගවලිනුත් ෙන්න පටන් ශගන තිශබනවා. කෙ තමයි අද තිශබන ශ ෝදනාව.

අශ ඇමතිතුමාට ශම් මාර්ගය පිබඳබක ශනොශයත්ත් ශ ෝදනා නල්ක ෙළා. මට කැබී තිශබන ශම් ශෙටි ොකය තුළ අශ ඇමතිතුමාට ශ ෝදනා ෙරන්න සූදානම් වන්ශන් නැහැ. නමුත්, මම ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා, ක ෙරපු ශ ෝදනාවකට පිබඳතුරු ශදන්න ඔබතුමා ෙටයුතු ෙළා වාශ , අශ ප්‍රශද් ශය් ශම් මාර්ගය ශවනුශවන් වන්දි ශනොකැබී අසාධාරණයට කක්ශවකා ඉන්න ජනතාව ගැන මැදිහත් ශවකා ෙටයුතු ෙරන්න කියකා.

1285 1286

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් අධිශේගී මාර්ගශයන් අපි බකාශපොශරොත්තු වුශණ්, මහනුවර වාශ ම අශ ප්‍රශද් ශය් -ෙෑගල්ක දිස්ත්‍රික්ෙශය්, රඹුක්ෙන ප්‍රශද් ශය්- ප්‍රවාහන පද්ධතිය වාශ ම ආර්ථිෙයත් ක්තිමත් ශවයි කියකායි. අධිශේගී මාර්ගයට රඹුක්ෙනින් පිවිසුමක් නැති වුණාම, අපි ක පිබඳබකව ෙථා ෙරකා අශ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරකා රඹුක්ෙනට පිවිසුමක් කබා ගත්තා. අපි ක විධියට ෙටයුතු ෙශළේ සං ාරෙ ෙර්මාන්තය හරහා ශම් රශට් ආර්ථිෙයට ක්තියක් වන පින්නවක අලි අනාථාගාරය තිශබන ෙෑගල්ක ප්‍රශද් යට රඹුක්ෙනින් පිවිසුම් මාර්ගයක් කබා ගන්නයි. නදා වටිනාෙම අනුව ක අව ය ෙරන වන්දි මුදක කබා ශදන්න ක ජනතාවට අපි ශපොශරොන්වන වුණා. නමුත් අද වන විට ක තත්ත්වය ශවනස් ශවකා තිශබනවා. ශම් වයවස්ථාපිත වන්දිය, 2016දී කබා වනන්න ප්‍රමාණයට වඩා, 2017 ශවද්දී ක දි ප්‍රමාණය අඩු ශවකා තිශබනවා. ඉඩම් අත්ෙර ගැනීශම් පනත ( 6ට වැනි පරිච්ශේදය) යටශත් 27ශවනි වගන්තිය අනුව LARC නෙට ගියාම නතැනින් සහනයක් හම්බ වුශණ් නැහැ. 1ට26 කැබුණු වන්දි ප්‍රමාණය දුයයට 65ක් නම්, කශෙනුත් දුයයට 25ක් තමයි 1ට27දී සමහර අයට කැශබන්ශන්. ක ශගොල්කන් ක ගණන් හදකා තිශබන්ශන් ක විධියටයි. විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ, නෙ නෙ ශවකාවට ක ක්‍රශල්ඛ -circulars- ශවනස් ශවනවා. සමහර ශවකාවට නෙ ගමෙට කැබිකා තිශබන වන්දි ප්‍රමාණයට වඩා දුයයට ටක් පමණ අඩු ශවකා තමයි අශනක් ගමට වන්දි කැශබන්ශන්. නතශෙොට ශම් ගම් අතර පවා ගැටදෙවක් ඇති ශවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමනි, මට විනාඩි 5ෙ ොකයක් පමණයි තිශබන්ශන්. ක නිසා පුළුවන් නම් මශ ෙථාව අවසන් වුණාට පසුව පිබඳතුරක් කබා ශදන්න. නැතිනම් මශ ොකය නැති ශවකා යනවා. ශම් වන්දි මුදක කබාශදන ආොරය පිබඳබකව වි ාක ගැටදෙ ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ක හරහා ශබොශහෝ අයට අසාධාරණ ශවකා තිශබනවා. ක සමහර අයට බශකන් ගිහිල්කා ශ ක්පත ශදනවා. ක ශ ක් නෙ භාර ශනොගත්ශතොත් ක මුදල් කැශබන්ශන් නැති ශවයි කියන බය නිසා ක ශ ක්පත කබා ගන්න සමහර අය ෙටයුතු ෙරකා තිශබනවා.

අශ පසුගිය රජය ආරම්භ ෙරපු දවශසේ ඉකකා ක ඉඩම් ශහොයකා, ක ඉඩම් පිබඳබක තක්ශසේරු ෙරන්න පටන් ගත්ත දවශසේ ඉකකා ක ඉඩම් සංවර්ධනය ෙරන්න, ක ඉඩම්වක ශගවල් හදන්න, ක ඉඩම්වක වගා ෙරන්න නපා කියකා නවත්වකා තිශබනවා. ඉතින්, ක තත්ත්වය තුළ අද වන විට ක ජනතාවශ ජීවන මාර්ග ෙඩා වැටිකා තිශබනවා. අශනත්ත් අව යතා ෙඩා වැටිකා තිශබනවා. ක නිසා ක සකහාත් යම් කිදු විධියෙ වන්දි මුදකක් කබා ශදන්න පුළුවන් නම් කෙත් ඉතාම වැදගත්. ක ොකය තුළ දී ක තමන්ට නැති වුණු මුදල් ප්‍රමාණය ඉතාමත් වි ාක මුදකක්. ක වාශ ම තමයි සමහර අයශ නිවස පමණයි තිශබන්ශන්. සමහර අයට නිවස සහ ශගවත්ත තිශයනවා; කශක් වගාවන් ෙරශගන ඉකකා තිශබනවා. නමුත් අද ශවනශෙොට ක කැශබන වන්දි මුදලින් තමන්ට කියා ඉඩමක් සහිත නිවසක් තියා අඩුම තරමින් පර් ස් 2ටක් ඇතුළත නිවසක් හදා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ශවකා තිශබනවා. ශමොෙද, ශම් වන්දි මුදක ඉතාමත් ත්ඩා වන්දි මුදකක්. රුපියල් කක්ෂ 25ක්, සමහර ශවකාවට රුපියල් කක්ෂ 1ටෙ විතර අඩු මුදල් ප්‍රමාණයක් තමයි කැශබන්ශන්. ක නිසා ශම් පිබඳබකව මැදිහත් ශවකා, අඩුම තරමින් ශම් අයට ඉඩමක්වත් ශසොයකා ශදන්න පුළුවන් නම් ශහොකයි. ශම් ෙණ්ඩායමට රජශය් ඉඩමක් කබා ශදන්න පුළුවන් නම් ශහොකයි. සමහර අය ඉතාම වනගී වන පත් විධියට ජීවත් වුණු ෙණ්ඩායමක්. ක අයට කැශබන මුදලින් අදෙතින් නිවාසයක් හදා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිශබනවා. ක ශගොල්කන්ට අඩුම තරමින් රජශය් ඉඩමක් කබා ශදන්න පුළුවන් නම් කෙ වැදගත්. ක සකහා ඔබ දුයදෙ ශදනා මැදිහත් ශවන්න කියන ඉල්ලීම ෙරනවා.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට කබාවනන් ොකය අවසානයි. ගුණ කනක තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு கனக ரஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ක වාශ ම තවත් සමාජ ගැටදෙ රාශියක් ඇතිශවකා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් දරුවන් නෙ තැනෙ ඉකකා ශවනත් ප්‍රශද් යෙට යද්දී පාසකට ඇතුළත් කිරීශම් ගැටදෙවක් තිශබනවා. අද තිශබන සමාජීය තත්ත්වය මත පාසකෙට ඇතුළත් ෙර ගන්න බැරි ශවකා තිශබනවා. ක සකහාත් මැදිහත් ශවකා, ශම් අය ශෙොයි ප්‍රශද් ශය් හිටියත් ක ප්‍රශද් ශය් තිශබන ළඟම පාසක කබා ශදනවා නම් ශහොකයි. සමහර ශවකාවට රඹුක්ෙන ප්‍රශද් ශය් ඉකකා ක අය ජීවත් ශවන්න ත්රුණෑගක පැත්තට යනවා. නශහම වුණාම ක දරුවාට යම්කිදු පාසකක් ශහොයකා ශදන්න රජය මැදිහත් ශවකා ෙටයුතු ෙරයි කියන බකාශපොශරොත්තුව තිශයනවා. ක වාශ ම ආබාධිත පුද්ගකයන් සකහා කබාශදන වන්දි මුදක ඉතාමත් අඩු ෙරකා තිශයනවා. ඉතින් ශම් පිබඳබකවත් ඔබතුමා ශහොයකා බකන්න.

සමහර ශවකාවට අධිශේගී මාර්ගය නිසා නෙම ඉඩම ශදපැත්තට ෙැඩිකා තිශබන අවස්ථා තිශබනවා. නමුත් ශදපැත්තටම වන්දිය කැශබන්ශන් නැහැ. ශමොෙද, නෙම අයිතිොරයා නිසා. සමහර ශවකාවට ක ඉඩශමන් ප්‍රශයෝජන ගන්න බැරි තත්ත්වයෙටත් පත් ශවකා තිශබනවා. ක නිසා වන්දි ශගවන වැඩ සටහන්වකදී ශමවැනි ආොරශය් ශනොශයත්ත් ගැටදෙ තිශබනවා. සමහර ශවකාවට අශනත්ත් ප්‍රශද් වක නශහම ගැටදෙ නැති ශවන්න ඇති. නමුත් රඹුක්ෙන ප්‍රශද් ශය් තිශබන ගැටදෙ ටිෙ විසීමම සකහා ෙටයුතු ෙරන්න. ශමොෙද, LARC ෙමිටුශවන් ක වැඩසටහන ශවන්ශන් නැහැ. ඔබතුමා circular නෙක් යවකා තිශබනවා දෙ. දුයයට 65 දුට දුයයට 25 දක්වා අඩු ෙශළේ ඇයි කියකා කියන්න මම දන්ශන් නැහැ. ගම් ශදෙක් අතර නවැනි ආොරශය් ගැටදෙවක් ඇති වුණාම කෙ ශකොත් ප්‍ර ්නයක් ශවනවා. ශම් පිබඳබකව ශසොයා බකා ෙටයුතු ෙරන්න කියන ඉල්ලීම ෙරමින් මශ ෙථාව අවසන් ෙරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ashok Abeysinghe. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද, ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිතයෝජය කාපක ්වාපිනතුො මූලා්නතය්ද ඉවඅඩ වුතය්ද, ගුණ එඩ්වඩ් වටණත්ේකප ෙහස ා මුලා්නාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு எட்வட் குணரசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

1287 1288

[ගරු ෙනෙ ශහේරත් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක් අශේදුංහ නිශයෝජය ඇමතිතුමා ෙථා ෙරන්න.

[අ.භා. .22] ගුණ අතශ්ෝක් අතේසිුහස ෙහස ා (ප්‍රවාහසන හසා සිවිල් වටව්ද ත්ේවා නිතයෝජය අො යතුො) (மொண்புமிகு அரசொக் அரபசிங்க - ரபொக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமொனச் ரசகவகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විපක්ෂය විදුන් ශගන නන කද ශමම සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව පිබඳබකව විවාදශය්දී විපක්ෂශය් සහභාගිත්වය ඉතාම අඩුවීම පිබඳබකව මම මුලින්ම ෙනගාටුව ප්‍රො ෙරනවා. ශයෝජනාව ශගනාපු මන්ත්‍රීවරයාත් ශම් අවස්ථාශේදී සභාශේ නැහැ. ශෙශසේ ශවතත් ශම් අවස්ථාශේදී ඉතාම ොශකෝචිත ශයෝජනාවක් ශගනැල්කා තිශබන බව මම කියන්න ෙැමැතියි. මක්නිසාද ශම් රශට් ජනතාව දැන ගත යුතු ෙරුණු කිහිපයක් ශම් විවාදය ඔස්ශසේ රශට් ජනතාවට දැන ගැනීමට කැශබනවා. අධිශේගී මාර්ග පිබඳබකව විශ ේෂශයන්ම රශට් ජනතාව දැන් වැඩි වැඩිශයන් ෙථා ෙරන්න පටන් ශගන තිශබනවා. අද වන විට ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගය ශම් රශට් දුවනශවන වි ාකතම වයාපෘතිය බවට පත්ශවකා තිශබනවා. ශඩොකර් බිලියන තුනෙට ආසන්න මුදකක් ක සකහා වැය වනවා. ක කියන්ශන් ශෙෝටි 3 ටටටෙ පමණ මුදකක් ශම් මධයම අධිශේගි මාර්ගයට වියදම් ෙරන්න තීන්වන ෙරකා තිශබනවා. පළමුශවනි ශදශවනි තුන්ශවනි අදියර සකහා කිශකෝමීටර 2ට8.8ක් ශවනුශවන්.

විශ ේෂශයන්ම Port City වයාපෘතිශය් සමස්ත වියදම ශඩොකර් බිලියන 2.5ත් 1ත් අතර මුදකක් වනවා. ක නිසා විශ ේෂශයන්ම අද ශවද්දී ශම් රශට් පැවශතන වි ාකතම වයාපෘතිය ශකස ශමම අධිශේගී මාර්ගය හඳුන්වන්න පුළුවන්. විශ ේෂශයන්ම දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය ශෙොළඹ දුට මාතර දක්වා සැකසුම් ෙරද්දී සම්පූර්ණශයන්ම පස් මත වනවන අධිශේගී මාර්ගයක් හදන්නයි සැකසුම් ෙශළේ. ශම් වි ාක කිශකෝමීටර ප්‍රමාණය තුළ ෙණු මත දිශවන මාර්ගයක් නැහැ. නමුත් ශෙොළඹ දුට මාතර දක්වා අධිශේගී මාර්ගය හදද්දී පළමුශවනි ශෙොටශසේ දී ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා දුයයට 223ෙට වැඩි මුදකත්ත් ශදශවනි අදියරශය් දී ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා දුයයට 11ටෙට වැඩි මුදකත්ත් ෙණු මත ගමන් ෙරන මාර්ගයක් ශනොමැතිව වියදම් ශවකා තිශබනවා.

විශ ේෂශයන් මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ශමම කිශකෝ මීටර් 2ට8න් දුයයට 1ටක් ෙණු මතින් ගමන් ෙරනවා. ශම් ගණන් පිබඳබක සංසන්දනාත්මෙව ෙථා ෙරන තත්ත්වයක් අද තිශබනවා. සාමානයශයන් ශපොශළොව ශගොඩ ෙර මාර්ගයක් ඉදි කිරීශම්දී වැය වන වියදම වාශ තුන් ුවණයෙට වැඩි මුදකක් ෙණු මත ගමන් ෙරන මාර්ගයක් ඉදි කිරීශම්දී වැය වන බව ෙවුරුත් දන්නවා. ශමම මාර්ග සෙස් කිරීශම්දී ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව තුළම දුටිමින් ඇස්තශම්න්තු කිරීම තුළ විශ ේෂ ප්‍ර ්නයක් මතු ශවනවා.

මම හිතන හැටියට ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුව තුළ ශමම වයාපෘතිය ආරම්භ ෙර ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න අපහසුයි. නම නිසා තමයි යම් යම් වැඩි වීම් දුවන ශවකා තිශබන්ශන්. නමුත් පසු ගිය රජය දුයයට 223ක් දුයයට 11ටක් ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා වැඩිශයන් මුදල් වියදම් ෙළත් අශ රජය බකයට පත් වූ පසුව කිදුම මාර්ගයක් සකහා ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා දුයයට 1ටට වැඩි මුදකක් වියදම් ෙරකා නැහැ.

ශතොරතුරු දැන ගැනීශම් පනත තුබඳන් ජනතාවට ශම් පිබඳබක ඕනෑම අවස්ථාවෙ දැනුවත් ශවන්න පුළුවන් කියකා අපි ජනතාවට ප්‍රො ෙරනවා. 1ට25 වසශර් අශ රජය බකයට පත් වුණාට පසුව අපි මුලින්ම ශතොරතුරු දැන ගැනීශම් පනත ඉදිරිපත් ෙළා අශ රජශයන් වුණත් යම් කිදු වරදක් දුවන ශවනවා නම් ජනතාවට ක පිබඳබක සතය ශතොරතුරු දැන ගැනීශම් අවස්ථාව කබා දීම සකහා. අද කංොශේ ක්‍රියාත්මෙ වන වි ාකම වයාපෘතිය පිබඳබකව වුවත් යම් ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවනවා නම් ක පිබඳබක ශතොරතුරු දැන ගැනීශම් අවස්ථාව අපි ජනතාවට කබා දීකා තිශබනවා.

මම ජීවත් වන ත්රුණෑගක ප්‍රශද් ශය් පසු ගිය දිනවක ශම් පිබඳබක වි ාක ආන්ශදෝකනාත්මෙ ප්‍ර ්න ඇති වුණා. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමා නම ප්‍රශද් වකට ශගොස් ජනතාව දැනුවත් කිරීම ෙළා. විශ ේෂශයන්ම දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශය් තිබුණු අඩු පාඩු මඟ හරවා ශගන ශමම මධයම අධිශේගී මාර්ගය සෙස් කිරීම සකහා වැඩ පිබඳශවළ රාශියක් අපි ක්‍රියාත්මෙ ෙරකා තිශබනවා. දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය සෙස් ෙරද්දී ඉඩමක් ශදෙට ශබවනණාම නෙ ඉඩමෙ දුට අශනක් ඉඩමට යන්න ජනතාවට වි ාක වනර ප්‍රමාණයක් ගමන් කිරීමට දුවන වුණු තත්ත්වය ශවනස් ෙරකා මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදි කිරීශම්දී ඉඩමක් ශදෙට ශබවනණාම නක් ඉඩමෙ දුට අශනක් ඉඩමට ඉතාම ආසන්නශයන් යාශම් හැකියාව අපි සෙස් ෙරකා තිශබනවා. අපි අශනක් අධිශේගී මාර්ගවක තිබුණු අඩු පාඩු දුයල්ක මධයම අධිශේගී මාර්ගය තුබඳන් සෙස් ෙරශගන තිශබනවා.

ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් තුන්වැනි අදියර ඉදි කිරීශම්දී රුපියල් බිලියන 15ක් ක කියන්ශන් රුපියල් ශෙෝටි 1 5ටටෙ ඇස්තශම්න්තුවට වඩා අඩු මුදකකින් ශම් වයාපෘතිය ඉදි කිරීම සකහා නම ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් සමඟ සාෙච්ඡා ෙළ බව ගරු අ‍ාමාතයතුමා ශම් ගරු සභාවට ප්‍රො ෙළා. මහාමාර්ග ඇමැතිතුමාත් සමඟ නෙතු ශවකා ශමවැනි මුදල් ප්‍රමාණයක් ශම් රටට ඉතිරි ෙර දීමට මූලිෙ වීම පිබඳබකව ගරු අ‍ාමාතයතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අශ රජය බකයට පැමිණි පසු ශමවැනි වයාපෘති රාශියකින් රජයට මුදල් ඉතිරි ෙර ගැනීමට පුළුවන් වුණා. ප්‍රවාහන හා දුවිල් ුවවන් ශසේවා නිශයෝජය ඇමැතිවරයා විධියට මම වගකීශමන් කියනවා ෙටුනායෙ ුවවන් ශතොටුපශළේ ධාවන පථය නවීෙරණය කිරීමට පසු ගිය රජය ශඩොකර් බිලියන 88ෙ මුදකක් තීන්වන ෙරකා තිබුණත් අපට නය ශඩොකර් බිලියන 8ෙට අවසන් ෙරන්න පුළුවන් වුණා. නම වයාපෘතිය තුබඳන් ශඩොකර් බිලියන ටක් අපි රටට ඉතිරි ෙරකා වනන්නා. අශ රජය හැකිතාක් ශම් රශට් ජනතාවට වාදු වන විධියට තමයි ශම් වයාපෘති අවසන් ෙරන්න බකාශපොශරොත්තු වන්ශන්. නම නිසා තමයි Port City වයාපෘතිශය් අක්ෙර ගණනක් පිටරටට දුන්නක්ෙර කබා දීමට පසු ගිය රජය තීන්වන ෙරකා තිබියදී අප විදුන් දුන්නක්ෙර කබා දීම නවත්වා බවන පදනම මත කබා දීමට තීන්වන ෙශළේ. අශ නව රජය ආරම්භ ෙර තිශබන වැඩ පිබඳශවළ ඔස්ශසේ ජනතාවට ත්මන ශසතක් සැකශසනවාද කියකා අද ශමම වයාපෘතිය ගැන ෙථා ෙරන විපක්ෂය ඉදිරිශය්දී ශත්රුම් ගනිවී කියකා මම හිතනවා. පසුගිය රජය unsolicited proposals, ක කියන්ශන් ශටන්ඩර් ෙැකවීමකින් ශතොරව මාර්ග ඉදි කිරීශම් ශෙොන්‍රාත් කබා දීශම්දී චීන නක්දුම් බැංත්ශවන් ණය මුදල් කබා ගත්තා.

ක වාශ ම China Development Bank - CDB - නශෙන් වාර තුනෙට ශඩොකර් මිලියන 951ෙ වි ාක ණය මුදකක් කබා ශගන තිශබනවා නක් වරක් ශඩොකර් මිලියන 5ටටක් අශනක් වර ශඩොකර් මිලියන 32ටක් සහ තවත් වශරෙ ශඩොකර් මිලියන 251ක් බැගින්. China Exim Bank නෙ වාශ අඩු ශපොලියට මුදල් කබා ශදන බැංත්වලින් ගන්ශන් නැතුව වාණිජ බැංත්වලින් ණය මුදල් කබා ගත්තාම ශපොලී ප්‍රමාණය වැඩි ශවනවා. කෙ රටට වි ාක ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවනවා. නමුත් පසු ගිය රජය ශඩොකර් මිලියන 951ක් -

1289 1290

පාර්ලිශම්න්තුව

ශඩොකර් බිලියනයෙට ආසන්න ප්‍රමාණයක් - China Development Bank - CDB - නශෙන් කබා ගත් බව මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් ගිණුම්වක සකහන් ශවනවා.

රශට් ජනතාවට වි ාක ප්‍ර ්නයක් ශවන්ශන් නැතුව ජනතාව ජීවත් වන ප්‍රශද් වක භූ විෂමතා අනුව ක ජනතාවට සහන සකසමින් ක ජනතාවශ ඉඩම්වකට වන්දි ශගවමින් කංොශේ දුවන ෙරන වි ාකම වයාපෘතිය -මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම- ආරම්භ කිරීම පිබඳබකව ගරු අ‍ාමාතයතුමාටත් ක වාශ ම මහාමාර්ග ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් අපි බකාශපොශරොත්තු වන විධියට 1ට1ට ජනවාරි මාසය වන විට නය විවෘත ෙරකා ජනතාවට සහනයක් කබා දීමට හැකි ශේවායි ප්‍රාර්ථනා ෙරමින් මා නිහඬ ශවනවා ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. .1ට] ගුණ ඉ්දදික අනුුණද්ධා තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දවශසේ අධිශේගී මාර්ග ඉදි කිරීම සම්බන්ධශයන් සභාව ෙල් තබන අවස්ථාශේදී ශගනා ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් ෙථා ෙරද්දී මම ෙනගාටුශවන් වුණත් කියනවා ශමහි අව තාව ොටත් තිශබනවා කියකා. ක වුණාට පසුගිය රජය ෙරපු වයාපෘති සමහර ඇමතිවරු සහ සමහර මන්ත්‍රීවරු ශබොශහොම අපහාසශයන් උපහාසශයන් ශහළා දැක්ො. මම කෙට උදාහරණයක් කියන්නම්. අශ ෙබීර් හාෂීම් වර්තමාන ඇමතිතුමා ප්‍රො ෙළා මහනුවරට ගමන් ෙරන අධිශේගී මාර්ගය හදන නෙ ආරම්භ ෙරන්න ශබොශහොම ෙල් ගත්තා වැඩ පිබඳශවළක් තිබුශණ් නැහැ මහනුවර ප්‍රශද් යට ගමන් ෙරන අධිශේගී මාර්ගය හදන්න වැඩ පිබඳශවළක් තිබුශණ් නැහැ ශකොත් වාහන තදබදයක් තිබුණා කියකා. හැබැයි ශම් මාර්ග පද්ධතිය ශගොඩ නැශඟද්දී ශමොන තරම් වියදමක් යනවාද කියකා ඊට පස්ශසේ නතුමාම ප්‍රො ෙළා.

පළමුශවන්ම දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ක වාශ ම ශෙොළඹ-ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගය වාශ අධිශේගී මාර්ග හැවනවා. ක තුබඳන් රශට් අව යතාව රටට ශපන්වකා වයාපාරිෙ අව යතාව ශපන්වකා ක වාශ ම වරායක් ඉදි ශවද්දී ුවවන් ශතොටුශපොළක් ඉදි ශවද්දී ෙර්මාන්තපුර හැශදද්දී කවාට අධිශේගී මාර්ගශය් අව යතාව ශපන්වකා තමයි ක වෙවානුශේ තිබුණු අශ රජය යම් කිදු වැඩ පිබඳශවළක් ආරම්භ ෙශළේ. යම් කිදු ප්‍රතිපත්තියක් අනුව තමයි යම් කිදු වැඩ පිබඳශවළක් ආරම්භ ෙශළේ. නශහම නැතුව අශ කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා කියනවා වාශ දළදා වහන්ශසේ වන්දනාමාන ෙරන්න නශහම නැත්නම් නශහේ තිශබන භවශභෝග ශමහාට ශගශනන්න පමණක් ශනොශවයි.

ශම් මාර්ගයට යට වන ඉඩෙඩම්වක වටිනාෙම ඉතා වි ාකයි. නතශෙොට ශම් මාර්ගය ඉදි ෙරන්න යනවා නම් රජය වි ාක මුදකක් ක සකහා ශවන් ෙරන්න ඕනෑ. නතශෙොට පළමුශවන්ම පටන් ගන්න අධිශේගී මාර්ගයට වි ාක මුදකක් ශවන් ෙරකා අශ රශට් අධයාපනය අශ රශට් ශස ඛයය අශ රශට් ප්‍රවාහනය යන ක්ශෂේ‍ර අව ය සංවර්ධනයක් ෙරා ශගන යන්න ඕනෑම රජයෙට වගකීමක් තිශබනවා. ඉතින් ක වාශ සරක ශදයක් ශත්රුම් ගන්න බැරුව නතුමා ෙථා ෙරකා කිේවා නදා විපක්ෂය කිදු ශදයක් ෙථා ෙශළේ නැහැ කියකා. නතුමා හිටිශය්ත් විපක්ෂශය් තමයි. නතුමා ෙටයුතු ෙශළේත් විපක්ෂශය්. රශට් හිටියාද නැද්ද පිටරට හිටියාද කියකා අපි දන්ශන් නැහැ. නදා යම් කිදු වැරැද්දක් ශවන්න ගියා

නම් අපි අද ශම් විපක්ෂශය් ඉකකා වැරදි ශපන්වා ශදනවා වාශ ෙථා ෙරන්න තිබුණා. අපි හැමදාම කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ෙථා ෙරකා කියනවා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්ෙශය් මීරිගම ශේයන්ශගොඩ ගම්මානවක වි ාක ප්‍ර ්න ගණනාවක් ශම් වන විට පැන නැඟකා තිශබනවා කියකා. අශ ෙනෙ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා ෙථා ෙරකා කිේවා ෙෑගල්ක රඹුක්ෙන ගකශගදර ප්‍රශද් වක අද ඇති ශවකා තිශබන තත්ත්වය පිබඳබකව. අද ඇමතිවරශයත්ට ජනතාවත් නක්ෙ සාෙච්ඡාවෙට යන්න බැහැ. ක ජනතාව ඇමතිවරයාට ශදෝෂාශරෝපණය ෙරනවා. අපි ඊශය්-ශපශර්දා මාධය තුබඳන් කවා දැක්ො. අර ශගදර තිශබන ශමොන හමටද තඩි බානවා වාශ හැමදාම රාජපක්ෂ පාකනය ොකය ගැන කිය කියා විවාද ෙරනවා. නශහම ශනොශවයි අපි ෙටයුතු ෙළ යුත්ශත්.

මීරිගම මැතිවරණ ශෙොට්ධාසශය් ඇති ඉඩමක් ශදපැත්තට ශබශදද්දී කවාට වන්දි ශගවන්ශන් ශෙොශහොමද කියන විස්තර දැන් මශ ළඟ තිශබනවා. දාම්ශපශ ශදෝන කාකනී ොන්තිකතා මහත්මියශ ඉඩම් ශෙොටසට පර් ස් නෙක් සකහා රුපියල් 21 ටටටයි කැශබන්ශන්. ක ශගොඩ ඉඩම් පර් ස් 2ක් සකහා. නතශෙොට නතුමියශ ඉඩශම්ම අනිත් පැත්ශත් ශෙොටශසේ පර් ස් 2ක් සකහා රුපියල් 68 ටටටක් කැශබනවා. පර් ස් 2ක් සකහා රුපියල් 68 ටටටක් ශගවනවා නම් ක ඉඩශම්ම අ නිත් ශෙොටශසේ පර් ස් 2ක් සකහා රුපියල් 21 ටටටක් ශගවන්ශන් ඇයි ගම්පහ දිස්ත්‍රික්ෙය පුරාවටම අද ශම් වශ ප්‍රාශයෝගිෙ ගැටදෙ තිශබනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ජනතාව වි ාක පිරිසක් ශම් ගැටදෙවත් නක්ෙ ඉන්නවාය කියන නෙ මූකාසනශය් ඉන්න ඔබතුමාත් දන්නවා සම්බන්ධීෙරණ ෙමිටුශේ සභාපතිතුමාත් අද ශම් සභාශේ ඉන්නවා නතුමාත් දන්නවා. අද ක ජනතාව ඔවුන්ශ විශරෝධතාව ශපන්වන්න මහාමාර්ග අමාතයාං ය ළඟට ආවා. කෙ කොබද්ධ විපක්ෂශය් අය ගිහින් ෙරන විශරෝධතාවක් ශනොශවයි.

අශ රශට් වි ාක මාර්ග පද්ධතියක් තිශබනවා. අද ගරු පාධලී ම්පිෙ ඇමතිතුමා ශකෝෙශය් විවිධ දර් ෙ පිබඳබකව ෙථා ෙළා. දූෂණ දර් ෙවලින් අශ රට උඩට ගිහිල්කා තිශබනවා ක වාශ ම ශනොශයත්ත් දර් ෙවලින් අශ රට උඩට ගිහිල්කා තිශබනවා නමුත් අශ රශට් මාර්ග පද්ධතිය ගත්තාම ශකෝෙශය් අශනක් රටවල් අතර 33වන තැන ඉන්නවා කියකා කිේවා. අපට කෙ ආඩම්බරයක්. ශමොෙද රටක් සංවර්ධනය ශවන්න ඕනෑ නම් ප්‍රධානම ඉකක්ෙය තමයි මාර්ග. හරියට තමන්ශ හෘදය වස්තුවට රුධිර ශක් නාබඳො නෙතු ශවනවා වශ මාර්ග පද්ධතිය තමයි ක රශට් තිශබන ෙෘෂි ෙර්මාන්තය ක රශට් තිශබන ධීවර ෙර්මාන්තය ක රශට් තිශබන අශනත්ත් හැම ෙටයුත්තෙටම ජීවය ශදන්ශන්. ක නිසා මාර්ග පද්ධතිය හදද්දී ප්‍රතිපත්තිමය තීන්වන ගන්න ඕනෑ. අගමැතිතුමාශ අමාතයාං ය ශමොෙක්ද ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථිෙ ෙටයුතු අමාතයාං ය. නමුත් නතුමාට තමයි මාර්ග ප්‍රතිපත්තිය නැත්ශත්. නතුමා පසු ගිය අවුරුවන ශදෙහමාරට තුනට නිවැරදිව මාර්ග ප්‍රතිපත්තිය හදාගත්තා නම් අද ශම් සභාශේ ඇතිවුණු ගැටදෙවකට මුහුණ ශදන්න දුද්ධශවන්ශන් නැහැ. මීට අවුරුවන ශදෙහමාරෙට ෙලින් -1ට25 මැද භාගශය්- කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාම මීරිගමට ඇවිල්කා කිේවා මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් මූලිෙ අදියර 1ට27 ශවනශෙොට හදනවා කියකා. ඔබතුමා 1ට27 අවුරුද්ශද් හදකා ඉවර ෙරනවාය කියපු පාර තවම මීටර් 2ටටක්වත් හදාගන්න බැරිශවකා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ක වාශ ම අද ශවද්දී ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුශවෝ 21ශදශනත්ට නම මාර්ගශය් ශෙොන්‍රාත්තුව වනන්නාය කියා කියනවා. නශසේ ශෙොන්‍රාත්තුව කබාගත් උදවිය තමන් භාරගත් ශෙොටශසේ වැඩ අද ශවනශෙොට නවත්වකා තිශබනවා. මහජන උද්ශ ෝෂණ නිසා ශද්ශීය ශෙොන්‍රාත්ෙරුශවෝ අද ශකොත් අනතුරෙට පත්ශවකා ඉන්නවා. ක ශගොල්කන්ට ශගවීම් ෙරන්න විධියක් නැතුව ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් ට වැඩ පටන් ගන්න විධියක් නැතුව ක අයශ වයාපෘති ශගනයන්න බැරුව ඉන්නවා. ක

1291 1292

[ගරු අශ ෝක් අශේදුංහ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

වාශ ම නම අධිශේගී මාර්ගය පාකම් උඩින් ශගනයන්න නශහම නැත්නම් පස් දාකා ශගොඩ ෙරන්ශන් නැතුව elevators ක්‍රමයට හදන්න තමයි අශ රජය ොකශය් පැහැදිලිව සැකසුම් ෙරකා තිබුශණ්. ක නිසා ත්ඹුරුවකට හානියක් ශවන්ශන් නැහැ. ෙන්න ක් 5ක් තිස්ශසේ නම ත්ඹුරුවක වැඩ ෙරගන්න බැරුව ත්ඹුරු ශගොවිශයෝ පැත්තෙට ශවකා ඉන්නවා. ක නිසා ගම්පහ දිස්ත්‍රික්ෙශය් වැඩිශයන්ම වගා ෙටයුතු ෙරන ත්ඹුරුවක වගා ෙටයුතු ශමම අධිශේගී මාර්ගය නිසා අද වි ාක ව ශයන් අඩපණ ශවකා තිශබනවා.

ත්ඹුරු ශහක්ශටයාර් 27 ටටටක් 28 ටටටක් තිශබන ප්‍රශද් ශය් අද ශහක්ශටයාර් තුන් හාරදාහෙට වැඩිය වැඩ ෙරගන්න විධියක් නැහැ. "අර පාර හදද්දී ශෙොමිස් ගත්තාය ශම් පාර හදද්දී ශෙොමිස් ගත්තාය" කියනවා. නමුත් කිදුම සාක්ෂියක් නැහැ. අශ රශට් තිශබන මහා මාර්ග කිශකෝමීටර් 22 5ටට පළාත් සභා මාර්ග කිශකෝමීටර් 25 5ටට ‍ාමීය මාර්ග කිශකෝමීටර් 6 5ටට ඇතුළු සමස්ත මාර්ග කිශකෝමීටර් 226 ටටටෙ ප්‍රමාණශයන් දුයයට 35ෙට දුයයට ටෙට වැඩි ප්‍රමාණයෙ වැඩ අපි පසුගිය ොකශය් අවසන් ෙළා. ගරු ඇමතිතුමනි අපි ආුරනිෙ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අශ තිබිය යුතු ප්‍රතිපත්තිය විධියට අපි දකින්ශන් තදාසන්න ප්‍රශද් වක තිශබන බාධෙ ඉවත් ෙරමින් ශමම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිෙළ යුතු බවයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ශතොත් ගරු ෙබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා කිේශේ ශමොෙක්ද නුවරට යනශෙොට නුවර පාශර් තිශබන traffic නෙ ගැනයි ඔහු කිේශේ. නමුත් අපි දන්නවා ෙෑගල්ශල් byroad නෙ දැම්මාට පස්ශසේ නුවරට යනශෙොට තිබුණු traffic නෙ වි ාක ව ශයන් නැතිවුණා. හැබැයි නතුමා ෙෑගල්ශල් ජීවත් ශවන්ශන්. නමුත් නතුමා කෙ දැක්ශක් නැහැ. නතුමා දැක්ශක් රාජපක්ෂශ වැරැද්ද විතරයි. නම නිසා අපි ෙනගාටු ශවනවා. වැරැද්දක් වුණා නම් වැරැද්ද ශපන්වා ශදන නෙ තමයි විපක්ෂශය් යුතුෙම. අද අපි ක ොර්ය භාරයයි ෙරන්ශන්. නම නිසා අද අපි ශම් සභාවට ශයෝජනා ෙරන්ශන් අධිශේගී මාර්ග හිතුමශත් තනන්න නපා කියන නෙයි. අධිශේගී මාර්ගවක අව යතාව අනුව අපි ක ශවකාශේ වැඩ ෙටයුතු ෙළා. ක වාශ ම මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදනවා නම් නහි තදාසන්නම ප්‍රශද් වක - වාහන traffic නෙ වැඩිශයන්ම ඇතිවන ප්‍රශද් වක - වැඩ ෙඩිනමින් අවසන් ෙරන්න පුළුවන්ෙම තිශබනවා.

ෙඩවතින් පටන් ගත්තාම ෙෑගල්ක දිහාට නන ෙල් පළමු අදියර විධියට අපට හදන්න පුළුවන්. නතැනින් පස්ශසේ අපට ශදවන අදියරක් තුන්වන අදියරක් විධියට හදන්න පුළුවන්. නතශෙොට අපට මූලිෙව වි ාක මුදකක් ශයොදවන්න වන්ශන් නැහැ. උදාහරණයක් ව ශයන් උතුරු අධිශේගී මාර්ගය ශෙොළඹ - ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගයත් නක්ෙ ක පැත්ශතන් පටන් ගන්නත් පුළුවන්. නතශෙොට හකාවතින් නහාට ශම් තදබදය නැහැ. හකාවත දක්වා දීර් වන්න ඕනෑ. නශහම නැතුව අනුරාධපුරය පැත්ශතන් යනවා නම් අනුරාධපුරශයන් නහාට තදබදයක් නැහැ. නමුත් අපි ෙරන්ශන් ශමොෙක්ද අරශහට ශෙොටසක් ශදනවා ශමශහේට ශෙොටසක් ශදනවා. හැම තැනම තැන් තැන්වලින් වැඩ පටන් ගන්න කියනවා. නතශෙොට දුයදෙම වැඩ නෙ තැන නැවතිකා තිශබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ ෙථාව දැන් අවසන් ෙරන්න.

ගුණ ඉ්දදික අනුුණද්ධා තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තත්පර 3ටක් ශදන්න.

මූකයමය නාස්තිය ගැන පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. පසුගිය වසශර් අය වැශයන් ශවන් ෙළ මුදලින් රුපියල් බිලියන 22ටෙ රුපියල් බිලියන 21ටෙ පමණ වැඩ ෙරකා පරිපූරෙ ඇස්තශම්න්තු මඟිනුත් තවත් රුපියල් බිලියන 53ක් කබා ගත් බව අපි දැක්ො. ශම් අමතර රුපියල් බිලියන 53ක් කබා ගත්තාට ප්‍රාශයෝගිෙව අශ ගශම් අශ ප්‍රශද් ශය් මාර්ග ශගොඩ නැ ශඟනවා අපි දැක්ශක් නැහැ. ශවනත් වතාවක කැබුණු තරශම් ප්‍රමුඛතාව ක මාර්ග පද්ධතියට කැශබනවා. නමුත් ශම්වා ෙඩිනම් ෙර ගන්න නම් ශ ෝදනාවකට කක් වන්ශන් නැතුව නහි නිවැරැදිතාවක් තබා ශගන ෙටයුතු ෙළ යුතුයි.

ඔබතුමන්කා ශන් ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාදුෙම පිබඳබක පනත ශගනාශේ. කෙ ශහොකයි. හැබැයි ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාදුෙම පිබඳබක පනතින් කැශබන ශතොරතුරු ශහොක නැත්නම් කෙ රටට ගැළශපන්ශන් නැහැ. ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාදුෙම පිබඳබක පනතින් කැශබන ශතොරතුර අතිභයානෙ වීම තමයි අද දුද්ධ ශවකා තිශබන්ශන්. යම් යම් ශෙොන්‍රාත් ශදන්න කියා ඉල්ලීම් ෙරන ලියුම් ක වාශ ම ඉන්ෂුවරන්ස් ෙරන්න කියා ඉල්කා තිශබන ලියුම් අද නබඳයට නනවා. ශජයෂ්ධ ඇමතිවරුන් ව ශයන් ඔබතුමන්කා නශහම ෙළාම රශට් ජනතාව නය දකින්ශන් ශවනස් විධියටයි. [බාධා කිරීමක්]

නශසේ ශනොවී නියම ජාතිෙ ප්‍රතිපත්තියක් ඇතිව මාර්ග පද්ධතිය ශගොඩ නඟන්න දුයදෙශදනා නෙතුශවකා වැඩසටහනක් හදමුයි කියන ශයෝජනාව මා ඉදිරිපත් ෙරනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ොකය කබා දීම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. .3ට]

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අදහස් ප්‍රො ෙරන්න අවස්ථාව කබා වනන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශ ඉන්දිෙ අනුරුද්ධ මන්ත්‍රීතුමාශ ෙථාශවන් පස්ශසේ මට ෙථා ෙරන්න කැබීම පිබඳබකව මා සන්ශතෝෂ වනවා. නතුමා ශබොරදෙ පාරවල් පිබඳබකව විශ ේෂඥශයක්; ශබොරදෙ පිබඳබකව අතිවිශ ේෂ හැකියාවක් තිශබන පුද්ගකශයක්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ොපට් පාරවල් හා අධිශේගී මාර්ගයන් පිබඳබකව වි‍හ කිරීම පිබඳබකවත් ස්තුතිවන්ත වනවා.

අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා තමයි - ගුණ ඉ්දදික අනුුණද්ධා තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නැහැ නැහැ. ශබොරදෙ පිබඳබක විශ ේෂඥශයක්.

1293 1294

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ඉ්දදික අනුුණද්ධා තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) නතුමා මශ නම සකහන් ෙළා. ශබොරදෙද ෙළුගල්ද කියන නෙ ශනොශවයි. හැබැයි මා මැටි සම්බන්ධශයන් විශ ේෂ නැහැ. පාරවල්වකට මැටි දමන්ශන් නැහැ.

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශබොරදෙද

ගුණ ඉ්දදික අනුුණද්ධා තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබොරදෙ තමයි පාරවල්වකට දමන්ශන්.

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබොරදෙ සම්බන්ධශයන් විශ ේෂඥශයක් ොපට් පාරවල් පිබඳබකව ෙථා ෙරන්ශන් ශෙොශහොමද කියන ප්‍ර ්නයයි මා ඇහුශේ. සමා වන්න.

අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා විදුන් ශගන නනු කැබූ ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව පිබඳබකව අපි සන්ශතෝෂ වනවා. ක වාශ ම අශ රජශය් තිශබන විනිවිදභාවය ගැනත් මා සන්ශතෝෂ වනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව ොකශය් මංගක සමරවීර හා ශ්‍රීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමන්කා ශමවැනි ශයෝජනා ශගනැවිත් හඬක් නඟන්න පටන් ගත්තා. මංගක සමරවීර මැතිතුමාට පයින් නෙක් වනන්නා "ආණ්ඩුශවන් නබඳයට පකයං" කියකා. ශ්‍රීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා නිෙම් ශනොශවයි මාර ගහෙ හ පකා මරා දැම්මා. නතුමා අනුරාධපුරශය් දුට නනශෙොට ගැහුවා මාර ගහෙ. උඩුත්රුඤ්ඤං ශවන්නයි ගැහුශේ. පසු ගිය ොක පරිච්ශේදවක ශම් පිබඳබක ප්‍ර ්න ෙරපු අයට කැබුණු දඬුවම් කවා තමයි. අශ රජශය් නිර්ශදෝෂීභාවය සහ විනිවිදභාවය පිබඳබකව ඉදිරිපත් ෙරන්න ශහොකම අවස්ථාවක් කබා දීම පිබඳබකව අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මා අහනවා මධයම අධිශේගී මාර්ගය පිබඳබකව පුවනමාොර ෙැක්ත්මක් පුවනමාොර ශේදනාවක් තිශබන්ශන් ඇයි කියකා. ශමොෙක්ද ශදවියශන්! හා හා පුරා කියා ඉදි ෙරන්න යන මධයම අධිශේගී මාර්ගය සම්බන්ධශයන් ශම් තරම් ශදෝෂාශරෝපණය ෙරන්ශන් සුද්ශදෝ ඇවිල්කාත් අශ රශට් හා හා පුරා කියා හැවනශේ ෙඳුෙරය හා ශෙොළඹ යා ෙරන මාර්ගයයි. අශ වනම්රිය මාර්ග පද්ධතිය සෙස් වුශණ් මධයම ෙඳුෙරය සහ අගනගරය යා ෙරකායි. අපි ෙළ යුතුව තිබුණු ශද් නයයි. හැබැයි රටෙ නෙ ශෙොණෙ නෙ පදෙවෙ නෙ මායිමෙ මුහුදක් අයිශන් තමන්ශ ප්‍රාන්තයට යන්න තමන්ශ ගමට යන්න ුවවනින් මාර්ගයක් හදා ගත්තා දිශයන් යන්න හාබර් නෙක් හදා ගත්තා ශගොඩින් යන්න මාර්ගයක් හදා ගත්තා. ක ොකශය් තිබුශණ් නැති ෙැක්ත්මක් අද තිශබනවා. නදා ඉකකාම මධයම ෙඳුෙරයත් නක්ෙ තමයි අපි යා වුශණ්.

දළදා වහන්ශසේ වඳින්න යන්න කියා ශම්ෙ කඝු ෙරනවා. ශම්ශක් තිශබන වටිනාෙම නැති ෙරනවා. දළදා වහන්ශසේ වඳින්න යන්නත් ඕනෑ තමයි. ශමහි තව වි ාක සමාජ ආර්ථිෙ වටිනාෙම් රාශියක් තිශබනවා. ශම් අධිශේගී මාර්ගය ප්‍රශයෝජනවත් ශවන්ශන් මහනුවරට විතරද ශමය බස්නාහිර පළාතට සබරගමුව පළාතට විශ ේෂශයන් අශ වයඹ පළාතට මධයම පළාතට උතුරු මැද

පළාතට ශම් දුයදෙ පළාත්වකට වැදගත් ශවනවා. ශමය තව ටිෙක් දියුණු ෙළාම උතුර දක්වාත් ශගන යන්නට පුළුවන්. නෙ මන්ත්‍රීවරශයක් කියනවා ම ට ඇහුණා ශමය ජාතිෙ සමඟිය සකහා පාකමක් ෙර ගත හැකි මාර්ගයක්ය කියා. ශම් ෙටයුත්ත සම්බන්ධව ඇයි අපි ශම් තරම් ද්ශේෂශයන් ෙථා ෙරන්ශන් කියන සැෙය අපිට මතු ශවනවා.

සාමානයශයන් ගහෙ ශෙොළයක් අනු නාබඳො නාබඳො නාරටි ටිෙ නෙතු ශවකා ප්‍රධාන නාරටියක් දිශ ගමන් ෙරනවා වාශ ශම් අධිශේගී මාර්ගය හරහා ත්රුණෑගක දිස්ත්‍රික්ෙයට පිවිසුම් කිහිපයක් දාකා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් අශ රාජධානි තිශබනවා. දඹශදණිය රාජධානිය පඬුවස්නුවර රාජධානිය ත්රුණෑගක රාජධානිය යාපහුව රාජධානිය තිශබනවා. ශම් නෙ රාජධානියෙටවත් සං ාරෙශයෝ නන්ශන් නැහැ තමුන්නාන්ශසේකාට පින් දුද්ධ ශවන්න. පසුගිය වසර විදු ගණනක් ශම් රට පාකනය ෙර මශ පඬුවස්නුවර රාජධානිය තුළ කගින්ශන් හරක්. අපි ශම් රශට් සං ාරෙ ෙර්මාන්තය දියුණු ෙරන්නට ඕනෑ. අධිශේග මාර්ගශයන් සං ාරෙශයෝ ශගන්වකා නාරම්මලින් නබඳයට දාකා දඹශදණිය රාජධානියට ශගනගිහින් නතැනින් පඬුවස්නුවර රාජධානි යට ගිහින් නතැනින් යාපහුවට ශගන ගිහින් ක විධියට අපි සං ාරෙ ෙර්මාන්තයත් දියුණු ෙරනවා.

ක නක්ෙම බිංගිරිය ප්‍රශද් ශය් දියුණු වන ආශයෝජන ෙකාපය මාවතගම ප්‍රශද් ශය් පල්ශල්ෙැශළේ දියුණු වන ආශයෝජන ෙකාපයන් යන ශම් දුයදෙම ආශයෝජන ෙකාපයන්ශ භාණ්ඩ හුවමාරු කිරීම ශම් අධිශේගී මාර්ගය හරහා ශගොඩනඟනවා. ක නක්ෙම දඹුල්ශල් ආර්ථිෙ මධයස්ථානය උතුරු ප්‍රශද් ශය් ශපොශළොන්නරුව වන්නි ප්‍රශද් ශයන් ගකා ශගන නන -[බාධා කිරීමක්]

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාශ point of Order නෙ ශමොෙක්ද

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා කිේවා "පඬුවස්නුවර හරක් කගින්ශන්" කියා. ඔබතුමා දයාදුරි ඇමතිතුමාශ ශල්ෙම් විධියට වැඩ ෙටයුතු ෙළ විධිය තමයි ඔය හරක් - [බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කෙ point of Order නෙක් ශනොශවයි. [බාධා කිරීම්]

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔේ. කියන්නශෙො හරක් ෙථාව. හරක් ෙථාවක්වත් හරියට කියන්න දන්ශන් නැහැශන්. [බාධා කිරීම්]මට ෙරුණාෙරකා හරක් ෙථාව හරියට කියන්න ගරු මන්ත්‍රීතුමා. [බාධා කිරීම්] හරක් ෙථාවය කියා බූරු ෙථාවක් කිේවාම ෙනගාටුයි. හරක් ෙථාවත් කියන්න බූරු ෙථාව වාශ නැතිව .

1295 1296

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

නම නිසා මා කියන්ශන් ශමය විවිධ පරමාර්ථයන්වලින් ඉදිරියට යන්නට පුළුවන්ෙම තිශබනවා. අශ රශට් ආගමිෙ ප්‍රශබෝධය සං ාරෙ ප්‍රශබෝධය අශ රශට් ආර්ථිෙ ප්‍රශබෝධය ෙෘෂි ොර්මිෙ වි කවය ශම් දුයදෙ ෙටයුතු සකහා තමයි අපි ශම් අධිශේගී මාර්ගය ඇති ෙරන්ශන් කියන නෙ ශම් අවස්ථාශේදී විශ ේෂශයන් ප්‍රො ෙරන්නට ඕනෑ. අපි අත්දැකීම් ගත්තා. දත්ණු අධිශේගී මාර්ගශය් වැරදි අනන්ත අප්‍රමාණ දැක්ො. ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා කියා වනන්නා. ශෙොශහොමද නශහ කිශකෝ මීටරයෙට යන ප්‍රමාණය. ශමශහ කිශකෝ මීටරයෙට ශෙො ශහොමද අපි දැක්ො. නෙ තා පයක් ශේල්කක් වාශ බැකශගන ගිහින් අද ගාල්ක මාතර හම්බන්ශතොට ෙළුතර යාන්තම් වැස්සක් වැස්සත් ජක ගැලීම්. කවායින් අපි අත් දැකීම් කබා ගත්තා. ශම් අත් දැකීම් නක්ෙ තමයි ශම් අධිශේගී මාර්ගය ඉදිෙරන්ශන්. ශහොරෙම ෙයතා අධයයනය ශම් දුයල්කත් නක්ෙ අත් දැකීම් ඇතිව තමයි අපි ශම්ෙ ෙර ශගන යන්ශන්.

අපි පසුගිය ොක පරිච්ශේදවක යම් යම් දුද්ධීන් දැක්ො. විශ ේෂශයන් අපි පළාත් සභාශේ ඉන්නශෙොට- අශ පළාත් සභා මන්ත්‍රීවරශයක්. ශම් ඊශය් ශපශර්දා සංවිධායෙ ෙමත්ත් හැවනණා. අර teacher දණ ගස්සපු මන්ත්‍රීවරයා. නතුමා ක ොකශය් පළාත් සභාශේ ඉන්නශෙොට මට කියනවා " ම ං මට ශමන්න නාමල් රාජපක්ෂ හමුශවන්න appointment නෙක් හම්බු වුණා. ගියා ම ං. මම හිතුශේවත් නැහැ ම ං මිලියන අටසීයයෙ ත් ට්ටිගල් පාරක් හම්බු වුණා. නයින් හාර දුයයක් තමයි වැඩයට යන්ශන්. ශදදුයයක් විතර මට හිටීයි ම ං" කියා. ඉතිරි නෙ නහාටයි ශමහාටයි නාමල් ශකොක්ෙටයි. ඔන්න නශහම තමයි ක ොකශය් පාරවල් හදන්න වනන්ශන්. නාමල් රාජපක්ෂත් පාර හදනවා. බැදුල් රාජපක්ෂත් පාර හදනවා. ශගෝධාභය රාජපක්ෂත් පාර හදනවා. ක අතශර් මහින්ද රාජපක්ෂත් පාරවල් ශදනවා. හි හි විධියට තමයි පාර හදන්න වනන්ශන්. නශහම තමයි ශම් ශගොල්ශකෝ ශම් ටිෙ ශබදා ගත්ශත්. [බාධා කිරීම්] ඔේ. දැන් රහත් ශවකා. දැන් ගරු කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ශ ෝදනා ෙරනවා. යම් යම් තනතුරු කිහිපයක් දීකා තිශබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ොකශය් ශම් අමාතයාං ය නතුමාශගන් ශහොල්කන්න වනන්ශන් නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා - ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මුකාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ම ට තව විනාඩි ශදෙෙ ොකයක් ශදන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩියකින් අවසාන ෙරන්න. විනාඩියක් වැඩිශයන් ගියා. ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ොකශය් සම්බන්ධීෙරණ නිකධාරි 7 ක් හිටියා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදෙෙ ොකයක් තිශබනවා.

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) නතුමාට මහජන සම්බන්ධතා නිකධාරීන් 52ක් හිටියා. උපශද් ෙයින් 6ටශදනත් දුටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශමවැනි නිකධාරි 285ක් නඩත්තු ෙළා. ක ොකශය් ක ෙටයුතු දුද්ධ වුශණ් ශෙොශහොමද උපශද් ෙශයෝ කීයක් හිටියාද කියන කිදු ශදයක් ශමතුමන්කා තියා කිදුම ශෙශනක් දන්ශන් නැහැ. "අපි ශෙොමිස් ගත්ශත් නැහැ" කියා දැන් ගරු ඉන්දිෙ අනුරුද්ධ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා කිේවා ශන්. ඇත්ත තමුන්නාන්ශසේකාට ශෙොමිස් නෙක් තියා ශෙොමිස් නෙෙ ෙෑල්කක්වත් ශපන්නුශේ නැහැ. අශ පළාත්වක පාරවල් හැවනශේ බස්නාහිර පළාත් සභාශවන්. තමුන්නාන්ශසේකා දන්ශනත් නැහැ ගත්ත ත්ට්ටිය කීයද ශමොනවාද වුශණ් කියකා. තමුන්නාන්ශසේකා ශබොරදෙ පාරකින් කීයක් හරි ශසොයා ගන්න ඇති. පේ! ක නිසා මම විශ ේෂශයන් ක පිබඳබකවත් දුහිපත් ෙරනවා.

ගරු ඩකස් අකහ ශපරුම මන්ත්‍රීතුමනි අපි ක ොකශය් පළාත් සභාශවන් මැතිවරණ ෙටයුත්තක් සකහා ශදනියාය ප්‍රශද් යට ගියා. ශදනියාශය් ජනතාව අපට ශපන්වා වනන්නා හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශ සශහෝදරියක් ශදනියාය ප්‍රශද් ශය් සුපිරි වතුයායක් මිකදී අරශගන ෙන්ද උඩ බංගකාවක් හදකා ෙැරකි ෙැරකි යන්නට කිශකෝමීටර් තුන හතරෙ පාරක් හදාශගන තිශබන ආොරය. "ශම්ෙ ශහණ ගහන අපරාධයක් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සල්ලිවලින් තමයි ශම් පාරට ශෙොන්ක්‍රීට් දාකා තිශබන්ශන්" කියාත් ඔවුන් කිේවා. අපි ගියා ශම් පාර බකන්න. ගම්වක පාරවක තිශබන අඟල් හතශර් ශෙොන්ක්‍රීට් නෙ ශනොශවයි අඩිශය් ශෙොන්ක්‍රීට් දමපු කිශකෝමීටර් තුන හතරෙ පාරක් තමන්ශ සශහෝදරියශ ශගදරට යන්න හදකා තිබුණා. ක පාශර් තමයි අපි නැඟකා ගිශය්. අපිට ගැහුවා ඊට පස්ශසේ. තමුන්නාන්ශසේකාශ ෙණ්ඩායම් ඇවිත් ෙන්ද උඩදී අපිව වට ෙරශගන ගැහුවා. තමන්ශ නෙ ශගදරක් ශවනුශවන් වැය ෙළ මුදල් සම්භාරයක් තමයි ක.

දැන් iRoad කියා වයාපෘතියක් ඇවිත් තිශබනවා. මශ ආසනශය් තිශබන පාරවල් ශරොත්තක් ශම් වයාපෘතිය හරහා "මාගා" ආයතනය විදුන් ශපශර්තෙමට බදාශගන තිශබනවා. ක වාශ ම "සන්ශෙන්" කියකා චීන ශෙොම්පැනියක් මශ ආසනශය් තව පාරවල් ශරොත්තක් බදාශගන තිශබනවා. දැන් ගිවිසුම් ොකය ඉක්මවා යන්නත් ආසන්නයි. ශම් සන්ශෙන් කියන ශෙොම්පැනිය පාරවල් හදන්ශන් නැහැ.

ගුණ ඉ්දදික අනුුණද්ධා තහසේපඅඩ ෙහස ා (மொண்புமிகு இந்திக அநுருத்த ரஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) සන්ශෙන් කියන්ශන් ජපන් සමාගමක්. ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ආ! ඔබතුමා දන්නවා. මම කිේශේ කෙයි. අශ ඉන්දිෙ අනුරුද්ධ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා පාරවල් ගැන දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා ඔබතුමා පාරවල් පිබඳබක විශ ේෂඥශයක්. හැබැයි ශබොරදෙ පාරවල්. තමන්ශ ශපශර්තෙමට ශම් පාරවල් ටිෙ බදා ගත්තාට කවා ශනොෙරන ශෙොම්පැනි තිශබනවා.

ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදන්න නෙ ශෙොම්පැනියක් ශනොශවයි කෙට සමගාමීව තවත් ශෙොම්පැනි නෙක් ශහෝ නෙඟ ශවනවා නම් ශහොකයි. මම නම් හිතන්ශන් නෙක් ශනොශවයි ශදෙක් ශනොශවයි ශෙොම්පැනි පහක් වුණත් සම්බන්ධ වුණාට ෙමක් නැහැ. ශද්ශීය ආශයෝජෙයින්ට ශම් පාශර් නෙ ශෙොටසක් දීකා අපි ශම් ෙටයුතු

1297 1298

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙඩිනම් ෙරනවා. නෙ ශෙොම්පැනියෙට ශනොශවයි ශෙොම්පැනි දහයෙට දීකා ශහෝ මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් අවසාන ශෙොටස අප ඉක්මනින් නිම ෙරනවා. තමුන්නාන්ශසේකාශ හඳුන් පත් ශෙොපමණ කී ගෑවත්; ශේදනාශවන් ෙෑ ගැහුවත් අප ක ශදය ෙරනවා. රශට් මායිමෙට යන්න විතරක් හිටපු රජතුමාශ වකේවට යන්න විතරක් තමුන්නාන්ශසේකා පාර හැවනවාට අශ රශට් සමස්ත ජනතාව ශවනුශවන් රශට් මධය කක්ෂයය දක්වා ගමන් ෙරන මාර්ගය අප 1ට1ටදී හදන බව ප්‍රො ෙරමින් මශ ෙථාව අවසන් ෙරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. . 1] ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (විතශ්ේය කාර්යවාප අො යතුො) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம- விரசட பணிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙරන මන්ත්‍රීවරශයක් හැටියටත් ගකශගදර ආසන සංවිධායෙ හැටියටත් ශම් විවාදයට සහභාගි වීමට අවස්ථාව කැබීම ගැන මම ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා. විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ශතන් ආණ්ඩුව පැත්තට ශ ෝදනා කිරීමත් ආණ්ඩුව පැත්ශතන් විරුද්ධ පක්ෂය පැත්තට ශ ෝදනා කිරීමත් අද ශම් විවාදශය් මා දකින විශ ේෂ කක්ෂණයක්. නමුත් ශම්ශක් ඇත්ත ෙථාව ශමොෙක්ද මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් රශට් යටිතක පහසුෙම් දිහා බකන විට අපට ශපශනනවා නෙම සැකැස්ම තමයි අපි ක්‍රියාත්මෙ ෙර තිශබන්ශන් කියකා. 299 දී පටන් ගත්ත යටිතක පහසුෙම් සැකැස්ම ඉන් පසුව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශ ොකශය්ත් ක්‍රියාත්මෙ ෙළා. නම සැකැස්ම තමයි දැනුත් ක්‍රියාත්මෙ ශවන්ශන්. ශමොෙද ශම් අධිශේගී මාර්ග ඉදිකිරීශම් සැකැස්ම ගත්ශතොත් අපට ශපශනනවා නම සැකැස්ශම් කිදුම ශවනසක් ශවකා නැහැ කියකා. ක සැකැස්ශම් මුල් අදියර තමයි ෙටුනායෙ දුට ශෙොළඹ දක්වා දිශවන අධිශේගී මාර්ගය. ශදවැනි ශෙොටස තමයි ශෙොළඹ දුට හම්බන්ශතොට දක්වා දිශවන අධිශේගී මාර්ගය. දැන් මාතර ශගොඩගම දක්වා ක අධිශේගී මාර්ගය සෙස් ෙර තිශබනවා. තුන්වැනි අදියර තමයි OCH - Outer Circular Highway - නෙ. ක කියන්ශන් දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගයත් ෙටුනායෙ ඉකකා නන මාර්ගයත් මධයම ෙඳුෙරයට -මහනුවරට- යන අධිශේගී මාර්ගයත් නෙතු ෙරන වට රවුම් වයාපෘතිය. තුන්වැනි අධිශේගී මාර්ගය තමයි ශම් වට රවුමට නෙතු වන මහනුවර අධිශේගී මාර්ගය. ශම්ෙ කොබද්ධ සැකැස්මක්. ශමය කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා අදෙතින් හදපු නෙක් ශනොශවයි. නතුමා මහාමාර්ග ඇමති හැටියට නම පුටුශේ ඉක ගන්නශෙොට ශම් සැකැස්ම නතුමාට කැබුණා. ඉස්සර ශවකාම ඉදි ෙරන්න පටන් ගත්ශත් ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගයයි. මට මතෙ හැටියට ඔය අධිශේගී මාර්ගය හදන්න පටන් ගත්ශත් ශමොන්ශට්ුව ජයවික්‍රම ඇමතිතුමාශ ොකශය්යි. ක ොකශය් ඔය සැකැස්ම ශනොශවයි තිබුශණ්. නගර මැදින් යන්න තමයි ක සැකැස්ම හැවනශේ. නහි නටබුන් ව ශයන් ත්කදුංහ මැතිතුමාශ ොකශය් ඉදි ෙළ පාකමෙ ශෙොටසක් තවමත් ඉතිරි වී තිශබනවා. ක ශෙොටස අදත් ශපශනන්න තිශබනවා. නමුත් ඊට පස්ශසේ ක සැකැස්ම ශවනස් ෙරකා ෙටුනායෙ ඉකකා මුහුවන තීරය දිශ ශෙොළඹට නන්න පළමුවැනි අධිශේගී මාර්ගය සෙස් ෙළා.

මට මතෙයි පස් හය වතාවක් ක ඇස්තශම්න්තුව ශවනස් ෙරන්න දුවන වුණු බව. ශමොෙද මුහුවනෙරය දිශ ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදනශෙොට මඩ තට්ටුවක් යටින් තිශබන බව ශපනී ගියා.

කෙට කියන්ශන් peat කියායි. නශහම විශ ේෂ විධිශය් මඩ තට්ටුවක් තිබුණා. භාගයක් වනරට නහි වැඩ ෙටයුතු ෙරශගන ගියත් මුලින්ම ආපු Keangnam කියන ශෙොරියානු සමාගම ක වැඩ ෙටයුතු අත්හැර දමකා ගියා. ඊට පස්ශසේ තමයි චීන සමාගමක් ශගනැල්කා ක estimate නෙ -ක සටහන්- සම්පූර්ණශයන් ශවනස් ෙරකා ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගය හැදීශම් වැඩ ෙටයුතු සම්පූර්ණ ෙශළේ. ක සංඛයා ශල්ඛන බැදෙශවොත් මුල් ඇස්තශම්න්තුව අඩු තරමින් ශදුවණ ශතුවණ ශවකා තිශබන බව ශපශනනවා. ශමොෙද නශහම වුශණ් ප්‍රාශයෝගිෙ ප්‍ර ්නයක් ඇති වුණු නිසායි. ඊට පස්ශසේ දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ඉදිෙරන්න පටන් ගත්තා. සමහර අය විශේ නය ෙරනවා ශම් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ශෙොටස්වකට ෙැඩුවා කියකා. නමුත් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ශෙොයි ශෙොයි ශෙොටස්වකටද ශවන් ෙශළේ කියකා බකන්න. පළමුවැනි ශෙොටස ශෙොට්ටාව ඉකකා ශදොඩන්ශගොඩ දක්වාත් ශදවැනි ශෙොටස ශදොඩන්ශගොඩ දුට ත්රුඳුගහහැතැ ම දක්වාත් තුන්වැනි ශෙොටස ත්රුඳුගහහැතැ ම දුට පින්නදූව දක්වාත් ශවන් වුණා. ක අධිශේගී මාර්ගය ක්‍රමක්‍රමශයන් හම්බන්ශතොට දක්වා ශම් වනශෙොට ඉදි ෙරශගන යනවා.

ශමහිදී අප ශහොකට මතෙ තබා ගත යුතු ොරණයක් තිශබනවා. මශ හිතවත් ඩකස් අකහ ශපරුම මන්ත්‍රීතුමා ශම් පිබඳබකව ශහොකට දන්නවා. ශම් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීශම්දී කීප විටක්ම ක ෙටයුතු නවත්වන්න දුවන වුණා. මුලින්ම ශදොඩන්ශගොඩ පැත්තට අධිශේගී මාර්ගය හදාශගන ගියා. අපට ක ොකශය් ආධාර කැබුශණ් ආදුයානු සංවර්ධන බැංත්ශවන්. ක ස්ථානශය් දුටි නක් පවුකක් කශගොල්කන්ශ ඉඩම් අහිමි වනවාය කියා ආදුයානු සංවර්ධන බැංත්වට ශපත්සමක් යැේවා. අවුරුවන නෙහමාරක් ක පිබඳබකව පරීක්ෂණ ෙටයුතු දුවන ෙළා. ක නිසා නම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම අවුරුවන නෙහමාරකින් ප්‍රමාද වුණා. ක විතරක් ශනොශවයි ක ප්‍රමාදය නිසා අපට ශගවන්න දුවන වුණු මුදල් ප්‍රමාණය වැඩි වුණා. අද වුණත් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම ශවනුශවන් යම් යම් ශගවීම් ෙරන්න දුවන වන බව තමුන්නාන්ශසේකා දන්නවා. නෙ පැත්තකින් ෙණ්ඩි ෙඩාශගන වැටුණාම වියදම් ෙරන්න දුද්ධ ශවනවා. ක නිසා අධිශේගී මාර්ග හදන ශෙොට ප්‍රාශයෝගිෙ ශහේ න් මත ශබොශහෝ විට ක ඇස්තශම්න්තු ශවනස් ෙරන්න දුද්ධ ශවනවා. ඔබතුමන්කාම ශබොශහොම පැහැදිලිව කිේවා අද ශම් වන්දි ශගවීශම් ප්‍ර ්නය වි ාක ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවකා තිශබනවාය කියා. කෙ මමත් පිබඳගන්නවා. කෙ ක ොකශය්ත් තිබුණා. දැනුත් තිශබනවා. මට මතෙයි ශෙොළඹ දුට ශපොල්ගහශවක දක්වා මූලිෙ අදියර ගැන අපි පර්ශය්ෂණයක් ෙළා. ක පර්ශය්ෂණය ෙළ ශවකාශේ ක ශෙොම්පැනිය කියපු ශද් තමයි ශම් අධිශේගී මාර්ගය ආර්ථිෙ ව ශයන් සාර්ථෙත්වය තිශබන්ශන් ශෙොළඹ දුට ශපොතුහැර දක්වා පමණයි කියන නෙ. නතැනින් නහාට දීර් ොකයක් යන ශතක් ශම්ෙ ආර්ථිෙ ක්‍රියාවක් හැටියට අපට සකෙන්න බැහැ. මීරිගම දුට ශපොතුහැරට ඇවිල්කා ශපොතුහැර දුට ත්රුණෑගකට නන පාර ත්රුණෑගක දුට ගකශගදර හරහා මහනුවරට යන අධි ශේගී මාර්ගය සම්පූර්ණශයන්ම පසු ගිය රජය ොකශය් අනුමත ෙළ වයාපෘතියක්. ක ගැන අපි හුඟක් ඉදිරියට ගියා. මට මතෙයි ගකශගදර මන්ත්‍රීවරයා හැටියට අපි වි ාක උත්සවයක් පැවැත්වුවා. ක ොකශය් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගකශගදරට ඇවිල්කා අපි ශකොත් රැස්වීමක් තියකා මුල් ගකත්ත් තැබුවා. කෙ ශදශගොල්කන්ටම සාධාරණ සමාන වැඩසටහනක්.

අශනක් ොරණය මධයම අධිශේගී මාර්ගය ශෙොටස් තුනෙට ෙඩකා ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න යන නෙ ගැන විශේ නයක් තිබුණා. කෙ සම්පූර්ණශයන්ම අශ පසු ගිය රජශය් -ක ෙැබිනට් නශක් අපිත් හිටියා- අපි ශයෝජනා ෙළ ශදයක්. මල් රාජපක්ෂ මශ හිතවත් හිටපු ඇමතිතුමාත් කෙ ශහොකට දන්නවා නතුමාත් ෙැබිනට් නශක් හිටපු නිසා. ශෙොටස් තුනෙට ෙඩකා තමයි ක

1299 1300

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේන මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ොකශය් දුටම ක අධිශේගී මාර්ගය ක්‍රියාත්මෙ ෙශළේ. ක විතරක් ශනොශවයි විශේ නයක් තිබුණාට අර ශදවැනි ශෙොටස ෙණ්ඩායම් හතරෙට ශබදකා ශද්ශීය ශෙොම්පැනිවකට කෙ පවරන්න අශ ොකශය් ෙැබිනට් මණ්ඩකය තමයි තීරණය ෙශළේ. කෙ අදෙතින් තීරණය ෙළ ශදයක් ශනොශවයි.

ක විතරක් ශනොශවයි ක ොකය වන විට ක වැඩ ශෙොටස් හතරෙට ශබදකා ශෙොම්පැනි පවා ශතෝරා ශගන තිබුණා. කෙ ඉතාම ශහොක තීරණයක්. ක රජය ගත්ත තීරණයත් හරියට හරි; ශම් රජය ගත්ත තීරණයත් හරියට හරි. ඇයි මම නශහම කියන්ශන් මුල් අධිශේගී මාර්ග හදන ශෙොට චීන ශෙොම්පැනි ශවන්න පුළුවන්; ජපන් ශෙොම්පැනි ශවන්න පුළුවන්; ශෙොරියන් ශෙොම්පැනි ශවන්න පුළුවන් ශදවැනි ශෙොන්‍රාත්ොරශයෝ හැටියට ශදවැනි ශපශළේ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන අය හැටියට තමයි අශ අය ආශේ. අශ මල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා ක ගැන ශහොකට දන්නවා. ඇක්සස් ශවන්න පුළුවන් ශවෝෙර්ස් ශවන්න පුළුවන් මාග ශවන්න පුළුවන් ක වාශ ශෙොම්පැනි පහක් හයක් ඇවිල්කා subcontracts ෙළා. නමුත් ෙල් යෑශම්දී- අවුරුවන 2ටක් subcontracts ෙළාම- කශගොල්කන්ට ක්තිය ඇති වුණා subcontracts ෙරන්ශන් නැතිව ශෙබඳන්ම contracts ෙරන්න. අපි නිෙම් ශදපැත්ත විශේ නය ෙර ගත්තා. නමුත් ඇත්ත ෙථාව ශමොෙක්ද චීන ශෙොම්පැනියක් ශහෝ පිටරට ශෙොම්පැනියක් ගත්තාම කශගොල්ශකෝ ශෙබඳන්ම දුයයට 1ටක් 3ටක් ශවන් ෙර ශගන කංොශේ ශෙොම්පැනියෙට දුයයට 7ටෙට නැත්නම් දුයයට 8ටෙට ශදනවා ශම් වැශඩ් ඉවර ෙරන්න කියකා. කෙයි ෙථාව. ක රටවලින් ආධාර ගන්න ඕනෑ නිසා මුදල් ගන්න ඕනෑ නිසා අපි ක ශෙොම්පැනිවකට වනන්නාට කශගොල්ශකෝ ඇවිල්කා ශම් රශට් ශද්ශීය ශෙොම්පැනි අරශගන තමයි ක වැඩ ෙරවන්ශන්. හුඟාක් වනරට වැඩ ෙරන්ශන් කශගොල්ශකෝ. මම නිදසුනක් කියන්නම්.

ඇත්ත ව ශයන්ම ශම්ශගොල්ශකෝ ගැන අපි ආඩම්බර ශවන්න ඕනෑ. මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට අපි විශ ේෂ වයාපෘති හදකා කශගොල්ශකෝ උඩට න ගකා ගත්තා. දැන් බකන්න මාග ඉංජිනියරින් ආයතනය. අශ ත්කරත්න මැතිතුමා මාත් නක්ෙ වි ්වවිදයාකශය් හිටපු මශ හිතවශතක්. නතුමා ශම් දැවැන්ත ශෙොම්පැනිය හැවනශේ ශෙොශහොමද ඉස්සරශවකා මිට්ෂුයි නශක් නිශයෝජිතශයක් හැටියට වැඩ ෙළා. ඔබතුමන්කා මම කියන ශද් අනුමත ෙරනවා ඇති. නතුමා ක ආයතනශය් විධායෙ නිකධාරිශයක් හැටියට වැඩ ෙළා; ඉතාම අවංෙ දක්ෂ නිකධාරිශයක්. විශ ේෂශයන්ම ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නතුමාට ව නයක්වත් කියන්ශන් නැහැ. ශමොෙද මුලින්ම තරුණශයක් හැටියට නතුමා ක අයත් නක්ෙ හිටියා. මශ ශහොක මි‍රශයක්. ශමොෙද ෙශළේ නයා දක්ෂ විධියට වැඩ ෙළා. මිට්ෂුයි සමාගම යන ශවකාශේ කිේවා ''ත්කරත්න ශම් උපෙරණ ඔයා මිකදී ගන්න. ඔයා ශෙොම්පැනියක් හදකා ඉදිරියට යන්න'' කියකා. කෙ වරදක්ද නයාශ හපන්ෙමට නයාශ ශෙොම්පැනිය දියුණු ෙළා. ශවන ශවන කවාට - Access නෙට- බැන්නාට ක ශගොල්ශකෝත් ශම් රශට් දැවැන්ත ශෙොම්පැනියක් හදකා තිශබනවා; Walkers කියකා බැන්නාට ක ශගොල්ශකෝත් දැවැන්ත ශෙොම්පැනියක් හදකා තිශබනවා. තව ICC කියකා තිශබනවා.ක වාශ ශෙොම්පැනි හයක් හතක් ශම් රශට් තිශබනවා. ක ශගොල්ශකෝ දැවැන්ත ශෙොම්පැනි ශවකා අද පිටරටවක වැඩ ෙරනවා; මාකදිවයිශන් වැඩ ෙරනවා; අප්‍රිොශේ වැඩ ෙරනවා. නශහම ශන්ද මල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා ක ශගොල්කන්ට ශම්ෙ ෙඩකා වනන්නාම ශමොෙක්ද තිශබන වැරැද්ද අපි කෙට සතුටු ශවන්න ඕනෑ; ප්‍ර ංසා ෙරන්න ඕනෑ. කෙ තමුන්නාන්ශසේකාත් ෙළා කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාත් ෙළා. අශ අයට ශම්ෙ ශදන නශක් තිශබන වැරැද්ද ශමොෙක්ද තමුන්නාන්ශසේකා අද අශ රශට් දළ ශද්ශීය නිෂ්පාදනය -අශ GDP නෙ- බකන්න. GDP නෙට වැඩිශයන්ම සහශයෝගය ශදන්ශන් අශ ඉදිකිරීශම් ෙර්මාන්තය - construction industry නෙ-. ක නිසා අපි තව තවත් ක අයට උදවු ෙරන්න ඕනෑ. ක නිසා ශෙොශහත්ම කෙට වැරැද්දක් කියන්න බැහැ.

තමුන්නාන්ශසේකාට මම දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය ගැන කියන්න ඕනෑ. දැන් අපි පින්නදූශවන් නහාට යන්න හදනවා මාතර-ශබලිඅත්ත ශබලිඅත්ත-වැටිය වැටිය-අන්දරවැව මත්තක-හම්බන්ශතොට දක්වා. ක විධියට තමයි ක පාර දීර් ෙරන්ශන්. නශහම ශන්ද මල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා ඔබතුමා ශහොකට දන්නවා ශන්. නතුමායි මමයි -අපි- ඔය ගම්වක හුඟක් තැන්වක පයින් ඇවිදකාත් තිශබනවා නතුමා වාරිමාර්ග ඇමති ශවකා හිටිය ොකශය්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පින්නදූශේ ඉකකා ශබලිඅත්ත දක්වා පාර හදන ශෙොට දුවනවුණු ප්‍ර ්න කිහිපයක් මම ඔබතුමාට කියන්නම්. නක් අවස්ථාවෙ අපි ගියා වන සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ වි ාක රක්ෂිතයෙට. මම හිතන විධියට අවුරුද්දෙට වැඩිය ශම්ෙ ගැන තර්ෙ ෙර ෙර හිටියා. ''ශෙොශහොමද ශම් රක්ෂිතය මැදින් පාරක් ෙපන්ශන් කශක් ඉන්න සත්තුන්ට ශමොෙද ශවන්ශන් '' නශහම කියමින් අවුරුද්දක් විතර ප්‍රමාද වුණා. ක ශෙොම්පැනි නශක් නම CATIC. ක මිනිස්සු හැමදාම කියනවා ''ශම් ගැන තීරණයක් ශදන්න නැත්නම් අපට ශගදර යන්න ඉඩ ශදන්න'' කියකා. ඊටපස්ශසේ නෙ ශයෝජනාවක් ෙළා ශම් රක්ෂිතය හරහා ශකොත් overpass නෙක් - පාකමක්- හදන්න. නතශෙොට පාකම යටින් සත්තුන්ට නශහේ-ශමශහේ යන්න පුළුවන් කියකා. නවැනි අන්දමට ශනොශයක් විධියට සාෙච්ඡා ෙළා. අවසානශය් වි ාක මුදකක් වැය ෙරකා තමයි දැන් ශම් viaduct නෙක් දමන්න හදන්ශන්. Viaduct කියන්ශන් කිශකෝමීටර් ෙ ශකොත් ශේල්කක් උඩින් බඳිනවා ගරු මල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමනි.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුවවන් පාකමක්. ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ුවවන් පාකමක්. නතශෙොට estimate නෙ ශවනස් ෙරන්න ශවන්ශන් නැද්ද ෙවුරුවත් කිේශේ නැහැ -තමුන්නාන්ශසේකා කිේශේ නැහැ- ''හරි රක්ෂිතය මැදින් ෙපපල්කා පාර'' කියකා. නශහම කියන්න ෙවුරුවත් ෙැමැති වුශණ් නැහැ. හැශමෝම විරුද්ධ වුණා. නතශෙොට රජය අසරණයි; කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා අසරණයි. ශමොනවාද ෙරන්ශන් තනිවම ගිහිල්කා නතුමාට පුළුවන්ද හැතැ ම ක් වනරට රක්ෂිතය ෙපන්න නත ශෙොට මීට වැඩිය ප්‍ර ්න නනවා. ක නිසා ක වාශ දැඩි තීරණ අපට ගන්න ශවනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තම කියනවා නම් දැන් දත්ශණ් ශකොත් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මීට ෙලින් ෙථා ෙළ අශ මන්ත්‍රීතුමාත් කෙ කිේවා. අද වන්දි ව ශයන් කීයක් වනන්නත් මිනිස්සු ගන්න ෙැමැති නැහැ. ශමොෙද ක පාර හදපු ගමන් කශක් වටිනාෙම දසුවණයක් වැඩි ශවනවා. මාතර ඉකකා දැන් ශෙෝච්චි පාර හදනවා ශන්. ළඟදි මම ගියා ක ශෙෝච්චි පාර බකන්න. ක නෙ තැනෙට ගියාම ශෙෝච්චි පාර හදන්න ත්ඤ්ඤ ගහන ශෙොටම boards ගහනවා ශම් ඉඩම් විත්ණනවා ශම් ඉඩම්වක මික අහවල් ගණන කියකා. ඩකස් අකහ ශපරුම හිටපු ඇමතිතුමා කෙ ශහොකටම දන්නවා. මාතර හදන ශෙෝච්චි පාර ඔබතුමා දන්නවා ශන්. මම හිතන විධියට ක ශෙෝච්චි පාර බඹරැන්දට යනවා. දැන්මම පාර ශදපැත්ශත් මිනිස්සු ඉඩම් විත්ණනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. අත්හැරකා නැහැ ශන්. පළමුවැනි නෙ මම දන්ශන් නැහැ. ශදවැනි නෙ බඹරැන්ද. පළමුවැනි නෙ ශමොෙක්ද ඩකස් අකහ ශපරුම හිටපු ඇමතිතුමා

1301 1302

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ෙැෙණවනර. ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පළමුවැනි නෙ ෙැෙණවනර. ඊළඟ නෙ බඹරැන්ද. ඉතින් ක පැත්ශත් ඉඩම්වක මික වැඩි ශවනවා. ඔබතුමන්කා හිටියත්; අපි හිටියත්; ශදවියන්වහන්ශසේ හිටියත් ක ශගවන ගණන ගැන අශ මිනිස්සු සතුටු ශවන්ශන් නැහැ. මම නිශයෝජනය ෙරන ගකශගදර ආසනශය් හැමදාම නවැනි ශද් කියනවා. අවුරුවන තුනෙට ඉස්ශසල්කා ක ඉඩම් අත්පත් ෙර ගත්තා. ක අපිත් නිශයෝජනය ෙරපු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශ රජය ොකශය්. ක ොකශය් නච් ර ශගේවා දැන් නච් ර ශගවන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියකා අහනවා. වන්දි ශගවීම පිබඳබක ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. කෙ ශෙොශහොම විසකන්න යනවාද කියන්න මා දන්ශන් නැහැ. ශම් වැශඩ්ත් ශෙශරන්න ඕනෑ නිසා නයට නෙ විසඳුමක් තමයි ත්දෙනු ගහකා- [බාධා කිරීමක්]

ගුණ කුචන විතේත්ේකප ෙහස ා (மொண்புமிகு கஞ்சன விரஜரசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු අමාතයතුමනි ඔබතුමා දන්ශන්ත් නැද්ද ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ දන්ශන් නැහැ. නෙම විසඳුම තමයි ත්දෙනු උඩ පාර හදන නෙ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාත් නය කිේවා ශන්. කෙට වියදම් ෙරන්න ඕනෑ. දැන් බකන්න ෙඩවත ඉකන් අතුරුගිරියට පාර හදකා තිශබන්ශන් ත්ඹුර උඩින් ත්දෙනු දාකා ශන්. නශහම ෙරන්න. හැබැයි නශහම ෙරන ශෙොට ශකොත් ගානක් ශගවන්න ඕනෑ.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දුයයට 1ටක්. ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔේ දුයයට 1ටක් ශගවන්න වනවා. ෙවුරු ඉදිකිරීම් ෙළත් ක මුදක ශගවන්න වනවා. නවැනි ඇත්ත ප්‍ර ්න තිශබනවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමන්කා නිතරම කියන ශදයක් තිශබනවා. අපි කෙ පැහැදිලි ෙරකා ශදන්න ඕනෑ. ශම්වා දුවන ශවන්ශන් යාන්‍රණයක් තුබඳන් ශන්. ක යාන්‍රණශය් ඉන්න අශ ප්‍රාශද්ශීය ශල්ෙම්තුමා ‍ාම නිකධාරි මහතා යම්කිදු නිකධාරිශයත් කියනවා "වන්දි ශගවන්න ෙථා ෙර ගන්න" කියකා. නතැනදී ශකොත් ගැටුම් ඇති වනවා. නය සමහර විට අශ ක යාන්‍රණශය් තිශබන ප්‍ර ්නයක් නිසා ශවන්න පුළුවන්. නමුත් කෙට විසඳුමක් ශහොයා ගන්න අමාරුයි. විසඳුමක් තිශබනවා. ක විසඳුම සකහා සල්ලි වියදම් ෙරන්න ඕනෑ. සංඛයාශල්ඛන දිහා බකපුවාම ශෙශනත්ට නශළොව ශපොල් ශපශනනවා "ඇයි ශදවියශන් ශම්ෙට ශමච් ර වියදම් ෙරන්ශන්" කියකා. ශම් ෙරුණුවක ඇත්ත තත්ත්වය දන්ශන් නැත්නම් නශහම හිශතනවා. නමුත් ෙරන්න ශදයක් නැහැ. නම නිසා ක අං ගැන අපි සැකකිලිමත් ශවන්න ඕනෑ.

මම විශ ේෂශයන්ම තව නෙ ශදයක් කියන්න ඕනෑ. අපි ශෙොච් ර විශේ නය ෙළත් රශට් මාර්ග පද්ධතිය අපි හදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේකා දන්නවාද අද නංගකන්තශය් ඉකන් චීනයට යන්න පුළුවන් ශර්ල්දෙවක් හදනවා කියකා අද කන්ඩන් නුවරින් ශෙෝච්චියට බඩු පැශටේවාම ක ගමන ඉවර ශවන්ශන් බීජිං නගරශයන්. සමහර විට තමුන්නාන්ශසේකා ගිහිල්කාත් ඇති. අද බීජිං නගරශය් ඉකන් ටිශබට් රටට ශෙෝච්චිශයන් යන්න පුළුවන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හදනවා ශනොශවයි ගරු ඇමතිතුමනි. දැන් ක ශෙෝච්චිශයන් යනවා.

ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔේ දැන් යනවා. මම හිතන්ශන් ක ගමනට පැය 28ක්ද ශෙොශහේද යනවා. භාගයක් වනර යන ශෙොට ඔක්දුජන් බටයක් ශදනවා ඕනෑ නම් නහයට දා ගන්න කියකා. ශමොෙද ක ශෙෝච්චිය ක තරම් ශීඝ්‍රශයන් යනවා. ගරු අතුරලිශය් රතන ස්වාමින් වහන්ස ඔබ වහන්ශසේ ළඟදී ටිශබට් රටට ගියාද අහන්න ශෙෝ ක ගැන අශ ගරු ස්වාමින් වහන්ශසේශගන්. අද ගමනාගමනය කියන නෙ පුවනමාොර විධියට ශවනස් වන ශදයක්.

මම දන්නවා ගරු ඩකස් අකහ ශපරුම මන්ත්‍රීතුමා මා කියන ශද් අනුමත ෙරන බව. ඇයි අපට යාපනයට යන්න ශීඝ්‍රගාමී පාරක් හදන්න බැරි බැරිද මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා කෙට නෙඟ නැද්ද අපි ශීඝ්‍රගාමී ශෙෝච්චියක් ශහෝ මාර්ගයක් ශහෝ ශමොෙක් ශහෝ හදන්න ඕනෑ යාපනයට යන්න-නන්න. අශ හිටපු හමුදාපති ගරු සරත් ශෆොන්ශසේො ඇමතිතුමා ශමතැන ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඉස්සර ශෙොච් ර අමාරුද යාපනයට යන්න ශන්ද ඔබතුමාට මතෙ ඇති ඔබතුමා තරුණ නිකධාරිශයත් හැටියට දුටියදී ශෙොයි තරම් අමාරුශවන්ද ගිශය් මන්නාරම පාර සම්පූර්ණශයන්ම ෙැඩිකා ශන්. ගමනාගමනය කියන නෙට ෙරන ආශයෝජනය අපි ශකෝභ ශවකා ෙරන්න ඕනෑ ශදයක් ශනොශවයි. රශට් ගමනාගමන පද්ධතිය අපි සෙස් ෙරන්න ඕනෑ. නය ශෙොයි ආණ්ඩුව ෙළත් අපි සතුටු ශවන්න ඕනෑ. අපි පසු ගිය ොකශය් ගම්බද පාරවල්වකට ශෙොච් ර වියදම් ෙළාද මා කියන ෙථාව ශබොරුද ගම්බද පාරවල් ශෙොන්ක්‍රීට් ෙළා; ොපට් ෙළා. අද ඕනෑ තැනෙට යන්න පුළුවන් ශන්. අශ රට ශෙොයි තරම් ශහොකද

තමුන්නාන්ශසේකා දන්නවාද අද ශම් රශට් three-wheelers කක්ෂ 2 ක් තිශබනවා කියකා කවා ශෙොශහේද යන්ශන් ශපොල් ගස් උඩ යනවාද නැහැ ශන්. කවා යන්ශන් අශ මාර්ග පද්ධතිශය්. ඔබතුමන්කා ශහොකටම දන්නවා අද අශ ගම්බද පළාත්වක three-wheeler නෙක් නැති motorcycle නෙක් නැති නෙ ශගයක් තිශබනවාද ඇත්තටම ශම්වා ෙල්පනා ෙරකා බකන්න. ශම් වාශ ශද්වල්වලින් අශ රශට් ශවනස් වනවා. මම නම් කියන්ශන් යටිතක පහසුෙම් සැපයීශම්දී අපි පුළුවන් තරම් ආශයෝජනය ෙරන්න ඕනෑ බවයි.

දැන් මම මාතෘොවට නන්නම්. දැන් අපි ණය ආධාර ගන්නවා. විශ ේෂශයන්ම චීන ආධාර ගන්නවා. දැන් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. චීන රශටන් ගත්ත ණය මුදල් ශගවන්න බැරි තත්ත්වයක් දැන් ඇවිල්කා තිශබනවා. අපි ක උපරිමයට ගිහිල්කා. ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශගන් අහනවා "ඇයි අර මාර්ගශය් වැඩ නිම ෙරන්න ප්‍රමාද වුශණ් ඇයි අරෙ ප්‍රමාද ෙශළේ ඇයි Outer Circular Highway නෙ ප්‍රමාද වුශණ්" කියකා. ශමතුමාට ක ගැන ෙරන්න ශදයක් නැහැ. චීනයට ගියාම කියනවා "අපි තමුශසකාට

1303 1304

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ණය දීකා ඉවරයි. තව ශදන්න බැහැ" කියකා. ක ශබොරුද ගිය සුමාශන් ආවා ක ශගොල්කන්ශ Export-Import Bank නශෙන්. ශම් කැයිස්තුව බකකා කිේවා "අපට ඔය කියන විධියට සල්ලි ශදන්න බැහැ" කියකා. නතශෙොට අපට ශවන රටවල් නක්ෙ ෙථා ෙරන්න ශවනවා. අපි ක නිසා ජපානයත් නක්ෙ ෙථා ෙළා. ජපානයත් නක්ෙ ෙථා ෙළාම ශමොෙක්ද තිශබන වැරැද්ද ජපානය ගැන මා කියන්න ඕනෑ මා දන්නා නිසා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට තව විනාඩි ශදෙකින් ෙථාව අවසන් ෙරන්න පුළුවන් ශන්ද

ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනාඩි පහක් කබා ශදන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකයි.

ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ජපානශය් ශම් සම්බන්ධශයන් තිශබන ප්‍රතිපත්තිය ගැන ඇත්ත ෙථාව මා කියන්නම්. අපට දුවන වුණා ශම් ශෙොන්‍රාත් නෙ ජපානයට ශදන්න. ශමොෙද ජපානශයන් තමයි ක සකහා සල්ලි වනන්ශන්. ජපානය ක සල්ලි ශදන්ශන්ත් ජපානශය් ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් ෙරකා. ශිංශසෝ අශේ කියන අගමැතිතුමා බකයට කමට ශපර ජපානශය් සල්ලි නබඳයට යන්න වනන්ශන් නැහැ. ක සල්ලි ක ශගොල්කන්ශ රට ඇතුළතම රකවා ගත්තා. නමුත් අගමැතිතුමාශ අදෙත් ප්‍රතිපත්තිය තමයි විශද් ආධාර ව ශයන් සහ ශප ද්ගලිෙ අං ය හරහා ජපන් සල්ලි පිට රටවකට යවන නෙ. නහි පිබඳබිඹුවක් විධියට තමයි කංොවට ඇවිල්කා කිේශේ "අපි දැන් අධිශේගී මාර්ගවකට සල්ලි ශදන්න කෑස්තියි" කියකා. නශහම ශන්ද ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමනි

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ. ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නශතක් ක ශගොල්කන් ශවනත් රටවකට සල්ලි වනන්ශන් නැහැ; ශදන්න ෙැමැති වුශණ් නැහැ. ක සල්ලි ශදන ශවකාශේ අපි ගිහිල්කා ජපානශය් අගමැතිතුමා නක්ෙ ෙථා ෙළා. අශ ගරු අගමැතිතුමාත් ගියා මමත් ගියා. ජපානශය් ක්‍රමයට අනුව යම් කිදු වයාපෘතියෙට ණයක් ශදනවා නම් ක වයාපෘතිය ශදන්න ඕනෑ ක රශට් company නෙෙටයි. කෙ අංෙ නෙ. කෙ ජපානය විතරක් ශනොශවයි ශවන රටවලිනුත් ෙරන ශදයක්. කවාට කියන්ශන් "tied aid" කියකා. චීනය සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ ජපානශය් අය කවා ෙරන වයාපෘතියෙට. ජපානය සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ චීනශය් අය කවා ෙරන වයාපෘතියෙට. ඉන්දියන්ොරයන් සල්ලි ශදන්ශන් නැහැ ජපානය කවා ෙරන වයාපෘතියෙට. කෙ අද ශකෝෙශය්

රටවක තිශබන තත්ත්වයක්. කෙට කියන්ශන් "tied aid" කියකා. ආධාර ශදන ශෙොට ශෙොන්ශද්දුවලින් බැකකා ගැටගහකා තමයි ශදන්ශන්. ක අනුව ජපානය සල්ලි ශදනවා නම් ජපන් company නෙෙටම ක වයාපෘතිය ශදන්න ඕනෑ. ශම් ආධාර ගැන ෙථා ෙරන අය ෙවුරුත් කෙ දන්ශන් නැහැ. කෙ ශහොක ශදයක් ශනොශවන්න පුළුවන්. නමුත් කෙ තමයි සතයය.

මුලින්ම Taisei Corporation නෙ තමයි ශම් පාර හදන්න ඉල්දෙශේ. මා ශහොකට දන්නවා Taisei Corporation නෙ නක්තරා ොකයෙදී ජපානශය් ශටෝකිශයෝ නුවර බංශෙොශකොත් වුණු company නෙක් බව. නමුත් ක අය වියදම් ෙරකා ශෙශසේ ශහෝ ආපසු ක්තිමත් වුණා. ක ශගොල්කන් ශම් ශෙොන්‍රාත්තුව සකහා මිලියන 259ෙ bid නෙක් ඉදිරිපත් ෙළා. නතශෙොට ජපන් ආණ්ඩුව අපි ගිය ශවකාශේ අශ මූණට කිේවා "ඔයශගොල්කන් ශම් ශටන්ඩර් නෙට තරගයක් ඇති ෙශළොත් ඊට වඩා කාභයට ගන්න පුළුවන්" කියකා. ශෙොශහොම වුණත් ශම් bid නෙ ශම් ජපන් චීන company ෙවුරු දිනුවත් ක වැඩ ෙරන ශෙොට නක්ොසු ශවකායි ෙරන්ශන්. කෙ ක ශගොල්කන්ශ උපක්‍රමයක්. ශමොෙද ශම්වාට තිශබන නෙ නෙ භාණ්ඩ සම්බන්ධශයන් යම් යම් යන්‍ර සූ‍ර සම්බන්ධශයන් වන විශ ේෂඥයන් නෙ ආයතනයෙ ඉන්නවා. තවත් ොර්යයන්වක විශ ේෂඥයන් තව ආයතනයෙ ඉන්නවා. ක විධියට ක අයශ ආයතන සමූහයක් විධියට - consortium - ඇවිල්කායි ක ශෙොන්‍රාත් නෙ ෙරන්ශන්. ජපානය කිේවා ඔයශගොල්කන් Taisei Corporation නෙට ශටන්ඩර් නෙ වනන්නාට ක ගණන වැඩියි කියකා. Fujita Corporation කියන අශනක් company නෙත් නක්ෙ නෙතු ශවකා ඉල්කන්න පුළුවන් විධියට නැවත වතාවක් ශටන්ඩර් ෙරන්න කිේවා. නතශෙොට අදෙත් ශටන්ඩර් නෙ මිලියන 15කින් අඩු ෙළා. ඉතින් අශ ගණනට කාභයට ශම් වයාපෘතිය ෙරනවා නම් company ශදෙක් නෙතු ශවකා ෙටයුතු ෙරනවාද තුනක් නෙතු ශවකා ෙටයුතු ෙරනවාද හතරක් නෙතු ශවකා ෙටයුතු ෙරනවාද කියන නෙ පිබඳබක ප්‍ර ්නයක් අපට නැහැ. කෙ අපට නවත්වන්න බැහැ. ක අව ය තාක්ෂණිෙ මට්ටමට ක ශගොල්කන් නන්න ඕනෑ. ෙවුද කිේවා Fujita කියන්ශන් ශකොත් company නෙක් ශනොශවයි කියකා. කෙත් ශකෝෙශය් තිශබන ශකොත් company නෙක්. ක ොරණයත් අමතෙ ෙරන්නශෙෝ. ජපන් ආණ්ඩුව අපට ලියුමක් නවා තිශබනවා Fujita Corporation නෙට ශෙොන්‍රාත්තුව ශදන්න කියකා. "ණය මුදක ශදන්ශන් අපි. ශම්ශගොල්කන්ට වයාපෘතිය ශදන නශෙන් ඔයශගොල්කන්ටත් වාදුයි. ක නිසා ෙරුණාෙර ශම් අයට ශදන්න" කියකා ලියුමක් නවා තිශබනවා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Cabinet Secretary නවා තිශබන්ශන්.

ගුණ (ණචාර්ය) ්පඅඩ අමුුගෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் அமுனுகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔේ. ජපානශය් Cabinet Secretary කියන්ශන් ජපානශය් ප්‍රබකම පුද්ගකයා. අගමැතිතුමාශ උපශද් ෙ. නයා ලියුමක් අත්සන් ෙර නවා තිශබනවා. ඔබතුමන්කාට ඕනෑ නම් ක ලියුම සභාගත ෙරන්න පුළුවන්. ක නිසා ක සම්බන්ධශයන් ප්‍ර ්නයක් නැහැ. අපට ශමශහේ ඉකශගන තර්ෙ ෙරන්න පුළුවන් "ශම් company නෙට වනන්ශන් ඇයි අර company නෙට ශනොවනන්ශන් ඇයි" කියකා. අපි බකන්න ඕනෑ ශදන මික කීයද කියකායි. Taisei Corporation නශක් ගණන වැඩි නම් අපට සාෙච්ඡා ෙරකා මිලියන 15ක් අඩු ෙර ගන්න පුළුවන් ක්‍රමයක් තිශබනවා නම් ශමොෙක්ද තිශබන ප්‍ර ්නය Fujita Corporation නෙ ශනොශවයි නම් ඕනෑ ශෙනත් නක්ෙ ෙථා ෙරකා ක ෙටයුත්ත ෙරන්න

1305 1306

පාර්ලිශම්න්තුව

පුළුවන්. ශමොෙද අපි සල්ලි ශගවන්ශන් ක ෙරන ෙටයුත්ත ඇස්තශම්න්තු ෙරකායි. ඉස්සර ෙශළේත් කෙයි; අදත් නශහමයි. ක ොකශය් ෙැබිනට් නශක් ගරු ඩකස් අකහ ශපරුම මන්ත්‍රීතුමාත් හිටියා. ක performance නෙ -ක ෙරපු වැශඩ්- ඇස්තශම්න්තු ෙරකායි ශගවන්ශන්. නැතුව ක ගිවිසුම ෙවුද අත්සන් ෙශළේ කියකා බකන්ශන් නැහැ. ක වැශඩ් ශෙරිකා නම් තාක්ෂණිෙ ව ශයන් කෙ සාර්ථෙ නම් ක මුදක ශගවනවා. ඉස්සර ෙරන්ශන්ත් කෙ.

දැන් අවසාන ප්‍ර ්නයට මම නනවා. ශමච් ර ණය ෙන්දරාවක් අරශගන අපි දැන් ශමොෙද ෙරන්ශන් අපි ශවන වැඩ ශනොෙර ඉන්නවාද ළඟදීම ජපානයත් අපට ශම් ොරණය කියයි. දැන් චීනය කියනවා "ශම් ඔක්ශෙෝම ණයතුරුස් ශගවකා ඉවර ශවන ෙල් අපට නැවත සල්ලි ශදන්න බැහැ. නෙ නෙ කවා අරශගන අපි ළඟට නන්න නපා" කියකා. නශහම කියනවා ශන්ද කිරිඇල්ක ඇමතිතුමනි ක ශගොල්කන් කියනවා. නතශෙොට ශෙොශහොමද අපි ශම් ණය බර අඩු ෙර ගන්ශන් කෙට චීනය කියන නෙත් නෙයි; වියට්නාමය කියන නෙත් නෙයි; ඇශමරිොව කියන නෙත් නෙයි. ජපානය කියන නෙත් නෙයි. ඔවුන් කියන ොරණය තමයි සාමූහිෙ විධියට ශම් වියදම් ෙරපු ශද්වල්වකට -හම්බන්ශතොටට ශවන්න පුළුවන් මත්තකට ශවන්න පුළුවන්- ණය දීපු මිනිසුන්ශ සල්ලිත් දීකා අශ ණයත් දීකා ක ණශයන් මිශදන්න කියකා. අපට කෙට ශවන විෙල්පයක් නැහැ. අපි ශෙොච් ර ෙෑ ගැහුවත් සමූහ ගිවිසුම් නැතුව අනාගතශය් දී වැඩ ෙරන්නත් බැහැ. ක ශදෙම නෙට ෙථා ෙර ගන්න ඕනෑ. නශහම නැත්නම් අපි බවන වැඩි ෙරකා ක බවන අරශගන ණය ශගවන්න පිටරටවකට යවන්න ඕනෑ. කෙට මිනිසුන්ශගන් බවන අය ෙර ගන්න දුවන ශවනවා. ආණ්ඩුවක් වුණාම නක්ශෙෝ අශ අපනයනවලින් සල්ලි හම්බ ෙරකා ණය ශගවන්න ඕනෑ. නැත්නම් බවනවලින් සල්ලි හම්බ ෙරකා ශගවන්න ඕනෑ. කෙ ෙරපුවාම අශ මිනිසුන්ට කෙ වදයක් ශවනවා. ෙවුද ශදයියශන්! තවත් බවන ශගවන්න ෙැමැති නතැනින් යන්න බැහැ. අර පැත්ශතන් අපට අදෙත් වයාපෘතිවකට යන්න බැහැ.

ශෙොයි ආණ්ඩුවට වුණත් ශම් ණයවලින් ශෙොටසක් ශගවන්න ශවනවා. ක රටවල්ම කෙ කියනවා. අපි ඉස්ශසල්කාම චීන ජනාධිපතිතුමාට කිේශේ ෙරුණාෙරකා ශම් ණය ෙපා හරින්න කියකා. චීනය කියනවා "අපට ෙපා හරින්න බැහැ. අපි හැම රටෙටම ණය දීකා තිශබනවා. ඔබතුමන්කාශ විතරක් ණය ෙපා හැරිශයොත් තවත් රටවල් 3ටක් ටක් අපි ළඟට කවි" කියකා. ක ශගොල්කන්ශ මුදල් අමාතයාං ය කෙට ෙැමති නැහැ. නෙම ශයෝජනාව තමයි හවුල් වයාපාර හදකා ඔබතුමන්කාත් කෙ තියාශගන ශම් ණය ශගවන්න. නශහම ශෙරුශවොත් තමයි අපට තව අදෙත් වැඩ වයාපාර ආරම්භ ෙරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. අන්න කෙයි ප්‍රතිපත්තිය. අපි ශදපැත්තට ශ ෝදනා ෙර ෙර ඉන්න ඕනෑ නැහැ.

ඔබතුමා ශබොශහොම ශහොක ශයෝජනාවක් ෙළා. අපි ඔක්ශෙෝම නෙතු ශවකා ශම් ශපොවන වයාපෘති ක්‍රියාත්මෙ ෙරමු. විශේ නය ෙරන නෙට තමුන්නාන්ශසේකාට සම්පූර්ණ අයිතිය ශදනවා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට අයිතිය තිශබනවා ඕනෑම ප්‍ර ්නයක් අහන්න; ඕනෑම විශේ නයක් ෙරන්න. කෙ ගැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් මම කියන්ශන් ශම්ෙයි. ශම් ශපොවන වැඩ ගැන බැදෙවාම ඉතිහාසශය් අපි ශදශගොල්කන්ම නෙම සැකැස්ම තමයි ක්‍රියාත්මෙ ෙරකා තිශබන්ශන්; නෙම වයාපෘති තමයි ක්‍රියාත්මෙ ෙරකා තිශබන්ශන්. නෙම පිවිසුම් ශදොරටු තමයි ශදශගොල්කන්ම ෙරකා තිශබන්ශන්. අහන්න අශ මල් හිටපු ඇමතිතුමාශගන්. දත්ණු පළාතට හදන අධිශේගී මාර්ගශය් පිවිසුම් මාර්ග ඔක්ශෙෝම ක ොකශය් තීරණය ෙරපුවා. නැත්නම් බඹරැන්ද ගැන නක්ශෙශනක්

කියයිද විටිය ගැන තවත් නක්ශෙනක් කියයිද නැහැ. නෙම ශද්. විශේ නය ෙරන්න පුළුවන්. තර්ෙ-විතර්ෙ ෙරන්න පුළුවන්. නමුත් ශම් රටට තව තවත් යටිතක පහසුෙම් ගන්නා ක්‍රියා මාර්ගශය් ශයශදන්න ඕනෑය කියකා කියමින් තමුන්නාන්ශසේකා දුයදෙ ශදනාටම මශ ස්තුතිය ප්‍රො ෙරමින් මශ ව න ස්වල්පය අවසන් ෙරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ෙථා ෙරන්ශන් පූජය අතුරලිශය් රතන ස්වාමීන් වහන්ශසේ.

[අ.භා. 5.21] ගුණ (පූජය) අතුපලිත ප න හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ෙථා ෙරන්න තිශබන ොකය ඉතාම ශෙටියි. මම ශෙටිශයන් අදහස් දැක්වීම ෙරන්නම්. අශ (ආ ාර්ය) සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කියපු නෙ ඇත්ත. පරණ අය ගිය පාශර්ම තමයි අදෙත් ෙට්ටියත් යන්ශන්. කෙ සම්පූර්ණශයන්ම මම පිබඳගන්නවා. අද ශම් සාෙච්ඡා ශේ දී වාද-විවාද ෙරන්ශන් ගණන් මිමි ශෙොච් රද ශහොරෙම් ෙරකා තිශබනවාද නැද්ද කියන ොරණා ගැන. මම ක ගැන අවධානය ශයොමු ෙරන්ශන් නැතුව ශපොවන අදහසක් මට තිශබන පුංචි ොකය තුළ කියන්න ෙැමැතියි. අද ශකෝෙශය් expressways හදන්ශන් ඇයි ජනතාවශ මහා මාර්ග ප්‍ර ්නය විසීමම සකහා. දැන් මාතරට expressway නෙක් හදකා තිශබනවා. දැන් ශම්ශෙන් මගියන්ශ ප්‍ර ්නය විසඳිකා තිශබනවාද ොර් තිශබන අයට පැය නෙහමාශරන් ශදශෙන් මාතරට යන්න පුළුවන්. සාමානය වන පත් ජනතාව මාතරින් බස් නශක් නැඟකා ශෙොළඹට නන්න අදත් පැය පහෙට වැඩි ොකයක් පාශර් ගත ෙරන්න ඕනෑ.

මහනුවරට expressway නෙ හැවනවත් සාමානය වන පත් ජනතාවශ ප්‍ර ්නය විස ශකන්ශන් නැහැ. හැබැයි වාහන තිශබන මිනිසුන්ට ඉක්මනට යන්න-නන්න පුළුවන්. මඟීන්ශ ප්‍ර ්න විසීමම සකහා ශකෝෙශය් තිශබන ප්‍රවණතා සැකකිල්කට අරශගන අපි විෙල්පයක් ශයෝජනා ෙළ යුතු ශවනවා. ශම් රට ශකෝෙශය් තිශබන ඉතාම කස්සන රටක්. තවමත් විනා ශනොවුණු රටක්. ශම් රට ආරක්ෂා ෙර ගනිමින් අශ මඟීන්ශ ප්‍ර ්නය විසකන්ශන් ශෙොශහොමද කියන නෙ ගැන මම අදහස් කිහිපයක් පළ ෙරන්න ෙැමැතියි. මම මුලින්ම ශම් ොරණය පිබඳබකව කියන්න ෙැමැතියි. ශම් ොරණය පසු ගිය ආණ්ඩුව ොකශය්ත් අපි ශයෝජනා ෙළා. ඇයි ශම් තරම් අධිශේගී මාර්ගවකට ෙැමැති ඇයි ශෙෝච්චි පාරවල් ගැන හිතන්ශන් නැත්ශත්

සුද්දන්ශ ොකශය් රත්නපුරයටවත් ශෙෝච්චි පාර තිබුණා. අද අපට කෙත් නැහැ. අද ශෙෝච්චියෙ ශසනඟ ශෙොපමණ නනවාද කියකා කිේශවොත් ගම්පහ දුට ශෙොළඹට ශෙෝච්චි තුනෙ ශසනඟ නෙ ශෙෝච්චියෙ නනවා. අද ශෙෝච්චියක් ඇතුළතදී මිනිශහත් අතක් ඉස්සුශවොත් ඔහුට ක අත පහළට දමා ගන්න බැහැ. අද රුහුණු ත්මාරි ශෙෝච්චිය මාතර දුට ශෙොළඹට නන්ශන්ත් ක විධියටමයි.

ඊළඟට පැය ශදෙ තුනක් යන සාමානය බස් නෙෙට පුද්ගකශයත් නැ ගාම ක බස් නෙ ශෙොට ශෙොටා පරක්ත් ශවකා ගමනාන්තයට නනශෙොට ක බස් නශක් නන මගීන්ට වනක් විකශගන ශබොශහෝ වනෂ්ෙර ක්‍රියා ෙරකා තමයි අද ශෙොළඹට ශහෝ තමන්ශ

1307 1308

[ගරු (ආ ාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගමනාන්තයට මගී පහසුෙම සකසා ගන්න දුද්ධ ශවන්ශන්. නශහම නම් ශම් සකහා විෙල්ප ව ශයන් අද ශකෝෙශය් තිශබන ප්‍රවණතා ශමොනවාද සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිේවා ටිශබට් රටට යන්න පුළුවන් අධිශේගී ශෙෝච්චි තිශබනවා කියකා. කෙ ඇත්ත. අද කන්ඩන්වකට පමණක් ශනොශවයි අද චීනශය් දුට නිේශයෝක්වකටම යන්න ශෙෝච්චි පාර හදා තිශබනවා. කෙ ඇත්ත. නමුත් ප්‍ර ්නය කෙ ශනොශවයි. භාණ්ඩ ප්‍රවාහනය ෙරන්න පුළුවන් මඟීන් රැශගන යන්න පුළුවන් ඉන්ධන දහනය අඩුවන පරිසර ප්‍ර ්න අඩු ෙරන ශෙෝච්චි පාරවල් ගැන ශම් ආණ්ඩුශේ අවධානය ශයොමු ශනොෙරන්ශන් ඇයි නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් ප්‍රතිපත්තිය ලියද්දි අපි ලිේවා පුළුවන් තරම් බයිදුෙල්වකට පාරවක ඉඩ සකසන්න කියකා. මම ශමශහම කිේවාම හිනාශවන්න පුළුවන්. මා හිතන විධියට අ‍ාමාතයතුමාත් මෑතෙදි රටවල් ගණනාවෙට ගියා. නතුමාත් දකින්න ඇති ක රටවක තත්ත්වය.

මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ශනදර්කන්තශය් පාපැදි පාවිච්චි ෙරන්නන්ශ ප්‍රමාණය දුයයට 99යි. ක වාශ ම ශඩන්මාර්ක්වක දුයයට 8ටයි. ක වාශ ම ජර්මනිශය් දුයයට 75යි. දැන් බීජිං නගරය ගත්ශතොත් දස කක්ෂයෙ -ක කියන්ශන් ශෙෝටියෙ- ජනතාවෙට අද bicycle තිශබනවා. බීජිං නගරයට ගිශයොත් ශපශනනවා ශවනම වි ාක බයිදුෙල් පාරවල් තිශබන ආොරය. හැම තැනම bicycle park තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අශ රශට් නාගරිෙව ජීවත් වන ොන්තාවන්ශගන් -ගැහැනු ළමයින්ශගන්- දුයයට 5ටෙටවත් අද බයිදුෙකයක් පැදගන්න බැහැ. කෙයි තත්ත්වය. අපි අද ශකෝෙශය් carbon emission නෙ වැඩි ශවකාය ශම් තිශබන සංවර්ධන ක්‍රශයන් ගැකශවන්න ඕනෑය කියකා ෙථා ෙරනවා. අපි අධිශේගී මාර්ග හදන්ශන් ඇයි ක ෙරුණු ශදෙක් නිසායි. නෙක් ඉක්මනින් යන්න. කෙ ශහොකයි. ශදශවනි නෙ වි ාක ොර්මීෙරණයෙට වි ාක යටිතක පහසුෙමක් අව ය ෙරනවා. අපි යන්ශන්; අශ රට ශගන යන්ශන් නවැනි ොර්මීෙරණ රටෙටද ශවොක්ස්වැගන් ශෙොම්පැනි නනවා කිේවා; ටයර් ශෙොම්පැනි නනවා කිේවා. අපි කිේවා ශම්වා නන්ශන් නැහැයි කියකා. ඇයි නන්ශන් නැත්ශත් අද ඉතාලිශය් ජර්මනිශය් ප්‍රං ශය් තිශබන වි ාක ොර්මිෙ නගර වහමින් යනවා. ක ඇයි කවා බංශෙොශකොත් වන නිසා. අද චීනශය් ඇති ශවකා තිශබන ොර්මීෙරණයත් නක්ෙ ශකෝෙශය් ශවනත් කිදුම රටෙට තරග ෙරන්න බැහැ. කෙ නිසා අශ පාර හැදිකා තිශබන්ශන් තිරසාර සංවර්ධන මාවශත්.

මම ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙළාම ෙට්ටිය හිනාශවනවා. නිතරම බටහිර රටවල් ගැන ජපානය ගැන උදාහරණ කියන්න අපි ආසයි. අපි ශනදර්කන්තය වැනි රටවලින් උදාහරණ ශනොගන්ශන් ඇයි ශනදර්කන්තය කියන්ශන් ශකෝෙශය් වැඩිපුරම bicycle පදින මිනිසුන් ජීවත් වන රටක්. නනම් දුයයට 99ෙ ජනතාවක් bicycle පදින රටක්. ක රටවක ජනතාව bicycle පාවිච්චි ෙරනවා. නමුත් අපි බයිදුෙල් පථයක් හදන්න කිදුම උනන්වනවක් නැහැ. අද තිශබන වාහන තදබදය අඩු ෙරන්න නම් මා ෙරන පළමුශවනි ශයෝජනාව ශමයයි. ෙරුණාෙරකා මාර්ගවක තිශබන bus halt නෙ ටිෙක් ඇතුළට ෙරකා අපි හදමු. කෙට අපි ප්‍රමුඛතාව ශදමු.

ඊළඟට අධිශේගී මාර්ග නිසා වි ාක ොර්මීෙරණයක් ශවන්ශන් නැත්නම් ශම් ණය ශගවන්න දුද්ධ වන්ශන් ොටද රශට් ජනතාවටයි. අපි තව ණයබ ර ශවනවා. ණයබර ශවනශෙොට කියනවා "නුඹකාට ණය ශගවා ගන්න බැහැ. වහාම නුඹකාශ ජාතිෙ සම්පත් විත්ණපන්. ක ශගොල්කන්ශ ශවශළක ගිවිසුම්වකට යටත් ශවයන්" කියකා. ක කියන්ශන් අර පරණ පාශර්ම තමයි අපට දැනුත් යන්න ශවකා තිශබන්ශන්. අපිව වහදෙන් ෙරන; තවතවත් ණය ෙන්දෙට හිර ෙරන; අශ ජනතාව තවත් වනගීෙශම් පතුකට වැශටන ඊනියා සංවර්ධනය නමින් අශ ගහ ශෙොළ විනා ෙරන සංවර්ධන උපාය මාර්ගයක් තමයි අධිශේගී උපාය මාර්ගය. මම කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා නක්ෙ ශප ද්ගලිෙව දැනුත් ශම්

සම්බන්ධශයන් ෙථා ෙළා. ඇත්ත ව ශයන්ම මහනුවර නගරශය් තදබදයක් තිශබන නිසාත් ත්රුණෑගක නගරය රට මැද තිශබන ප්‍රධාන නගරයක් නිසාත් ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදනවා ශවන්න පුළුවන්. දැන් මම ශම් ෙරුණු කිේවා කියකා ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදන නෙ නවත්වන්ශන් නැහැයි කියකා මා දන්නවා. නම නිසා මශ ඉල්ලීම වන්ශන් ෙරුණාෙරකා ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදන නෙ ත්රුණෑගලින්වත් නවත්වා ගන්න කියන නෙයි. නතැන ඉකකා lanes හතරෙට යන්න පුළුවන් නතැන ඉකකා ශෙෝච්චි පාරට යන්න පුළුවන් විධියට මාර්ගය හදන්න. ක සකහා අපට ශෙෝච්චි පාර double ෙරන්න පුළුවන්. ශම් හැම නෙකින්ම මඟීන්ශ ප්‍ර ්න විස ශකනවා. අපි අවුරුද්දක් ඇතුළත railway පද්ධතිය සෙස් ෙළා නම් රශට් ජනතාව පුවනමාොර සන්ශතෝෂයෙට පත්වනවා. නතශෙොට රාත්‍රී ොකශය් බඩු ශගන යන්න පුළුවන් දවල් ොකශය් සාමානය මිනිසුන්ට යන්න පුළුවන්. ශවශහසත් දුයයට 5ටකින් අඩුවනවා. ොර්යක්ෂමතාව දුයයට 5ටකින් වැඩිවනවා. නශහම තිශයද්දි අපි සම්පූර්ණශයන් අධිශේගී මාර්ගවකට යනවා.

අධිශේගී මාර්ග නිසා මා සකහන් ෙළ පරිදි ප්‍ර ්න ශදෙක් ඇතිවනවා. නෙක් ණයබර වැඩිවනවා. අශනක් නෙ වි ාක ොර්මීෙරණයෙට යෑම නිසා ක ණයබර ශගවා ගන්න අපට රාජය ආයතන නශහම නැත්නම් රශට් සම්පත් අනිවාර්යශයන්ම ශම් සමාගම්වකට විත්ණන්න දුද්ධ වනවා. විශ ේෂශයන්ම පැරිස් සම්ශම්කනශයන් පස්ශසේ මුළු ශකෝෙයම කිේවා ශම් ක්‍රමශේදශය් ශවනසක් අද අව යයි කියකා. ක අනුව ශම් යන ක්‍රමශේදය මාරු ෙරන්න දුද්ධ ශවකා තිශබනවා. ක සකහා අශ රට වැනි රටවකට විවිධ ශයෝජනා ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබනවා. ක මහා ොර්මීෙරණය නිසා ශමගා නගර ශමගා නාඩගම් ගැන ෙථා ෙරනවා මිසක් අපි කිදුශසේත්ම තිරසාර සංවර්ධන උපාය මාර්ග ගැන ෙථා ෙරන්ශන් නැහැ. ශම් කස්සන රශට් තවමත් ොබන් ධාරිතාව ශටොන් නෙෙට ගිහිල්කා නැහැ. ශම් වටිනාෙම ආරක්ෂා ෙර ගත් සංවර්ධන උපාය මාර්ගයක් අශ රටට හදන්න පුළුවන්ෙම තිශබනවා. මම කිේවා ශෙෝච්චිශය් යන මිනිසුන්ශ වනෂ්ෙර ක්‍රියාව. මම කිේවා සාමානය බස් නෙෙ යන මගියන්ශ ප්‍ර ්න.

අද නුවරට අධිශේගී මාර්ගය දැම්මත් තවත් ප්‍රශද් යෙට -ශබලිඅත්ත ප්‍රශද් යට- අධිශේගී මාර්ගය දැම්මත් සාමානය මිනිසුන්ශ ප්‍ර ්න විස ශකන්ශන් නැහැ. අද හම්බන්ශතොට පාරවල් පළල් ෙර තිශබනවා. කෙ ඇත්ත තමයි. හැබැයි ක පාරවක යන්න ොර් නෙක්වත් නැහැ. හරක් තමයි ක පාරවක කගින්ශන්. නමුත් අපි ක ප්‍රශද් වකම -ශබලිඅත්ත හරහා- පාරවල් තවත් ශකොත් ෙරකා හම්බන්ශතොටට තවත් අධිශේගී මාර්ගයක් හදන්න ෙල්පනා ෙරනවා. අනුරාධපුරශය් ඉකකා යාපනයට මාර්ග හදන නෙ ගැන ෙල්පනා ෙශළොත් lanes හතරක් හදකා ඉතාම පහසුශවන් ක පාර පළල් ෙරන්න අපට පුළුවන් වි ාක නගර නැති නිසා. අධිශේගී මාර්ග ශවනුවට වඩාත් පළල් ෙරපු පාරවල් සෙස් කිරීශමන් ශම් ප්‍ර ්නය විසකන්න අපට පුළුවන් ශේවි කියන ොරණයට ශම් දුයදෙ ශදනාම නෙඟ වනවා ඇති.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ඇමතිතුමාශගන් ඉල්කා දුටිනවා රශට් මහා මාර්ග ප්‍ර ්නය විසීමම සකහා -ක කියන්ශන් මඟී ජනතාවශ ප්‍ර ්නය සම්පූර්ණශයන් විසීමම සකහා- විද්වතුන්ශගන් සැවනම්කත් ෙමිටුවකින් ජාතිෙ සැකැස්මක් වහාම හදන්න කියකා. ක හදන ජාතිෙ සැකැස්මට අනුව ප්‍රමුඛත්වය ත්මක්ද කියකා තීන්වනවක් ගන්න. මඟීන්ශ ප්‍ර ්නය විසකන්න කිදුවන ජාතිෙ සැකැස්මක් අද ශම් රශට් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඇමතිෙම් ෙළ හින්දා නතුමාට දුතුණු හින්දා නතුමා මහාමාර්ග වැඩිශයන් ඉදි ෙළ බව ඇත්ත. කෙම තමයි ශම් ආණ්ඩුව ෙරන්ශන්ත්. ශම් ආණ්ඩුව ෙරන්ශන්ත් ක හදපු සැකැස්ම ම ඉදිරියට ශගන යෑමයි. ක ශවනුවට විෙල්පයක් ෙරා අප යා යුතුව තිශබනවා.

1309 1310

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ස්වාමින් වහන්ස ඔබ වහන්ශසේට නියමිත ොකය අවසානයි.

ගුණ (පූජය) අතුපලිත ප න හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මට තවත් ෙරුණු කීපයක් කියන්න තිශබනවා. මට නියමිත ොකය අවසානයි ශන්ද

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබ වහන්ශසේට නියමිත ොකය නම් දැන් අවසාන ශවකා. ගුණ (පූජය) අතුපලිත ප න හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශබොශහොම ස්තුතියි. ශතරුවන් සරණයි! ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උන් වහන්ශසේට තවත් විනාඩි ශදෙෙ ොකයක් ශදන්න. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබ වහන්ශසේට තවත් විනාඩි ශදෙෙ ොකයක් ශදන බව ගරු සභානායෙතුමා කියනවා.

ගුණ (පූජය) අතුපලිත ප න හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට ොර්මීෙරණය පිබඳබකව උපාය මාර්ගයක් නැත්නම් අශ රශට් ආශයෝජනය ෙරන්න බටහිර සුද්දන් නන්ශන්ත් නැත්නම් චීනයත් නක්ෙ ොර්මීෙරණය අතින් තරග ෙරකා දිනන්නත් අපට බැරි නම් ඇයි අප අධිශේගී මාර්ග හදන්න සැකසුම් හදන්ශන් ෙරුණාෙර මට කියන්න කංොව නශසේ තරගොරිව ොර්මීෙරණ රටක් බවට පත් ෙරන්න පුළුවන්ද කියකා බැහැ. දැන් කියනවා "අශ රශට් සං ාරෙ ෙර්මාන්තය දියුණු ෙරන්න ශම් ෙටයුතු ෙරනවා සං ාරෙශයෝ නුවරට යනවා. ක හින්දා පාර පළල් ෙරමු" කියකා. අද පැය 1 ක් ශගවාශගන සං ාරෙශයෝ යනවා නුවරනබඳයට. ඇයි ක යන්ශන් කෙ විශ ේෂ අද්දැකීමක් නිසායි. අද ශෙෝච්චිශය් පළමුවන පන්තිශය් ටිෙට් නෙක් සති ශදෙෙට ෙලින්වත් ගන්න බැහැ. ක තරමටම විශද්ශිෙශයෝ ශෙෝච්චිවක පිරිකා යනවා. ක යන්ශන් විශ ේෂ අද්දැකීමක් කබා ගැනීම සකහායි. ශකෝෙශය් විවිධ රටවක අධිනගරවක ඉකකා අද අශ රටට සං ාරෙශයෝ නනවා. ක සං ාරෙයන් ශමොන වාශ අයද ශහොඳින් හුස්ම ගන්න බැරි පරිසරයෙ ඉකකා පරිසරශය් ගහ ශෙොළ දකින්න ෙැමති සතුන් දකින්න ෙැමැති සං ාරෙශයෝ තමයි අද අශ රටට නන්ශන්. අද ආධයාත්මිෙ සං ාරෙශයෝ තමයි ශම් රටට නන්ශන්. මහා සාගරය දකින්න නිදහශසේ සතුන් දකින්න පියාඹන ත්රුල්කන් දකින්න ත්රුල්කන්ශ නාදය අහන්න ෙැමැති සං ාරෙයන් තමයි අද නන්ශන්. නමුත් අපි හදනවා අශ රට බීජිං නගරය වාශ නගරයක් ෙරන්න. අපි හදනවා දුංග පූරුව ශවන්න. අපි හදනවා බටහිර ශකෝෙශය් රටක් වාශ ශවන්න. අඩු ගණශන් බටහිර ශකෝෙශය් ඇත්ත රටක් ශවන්න ශහෝ හිතනවා නම් කත් ප්‍ර ්නයක් නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් සංවර්ධන මායාශවන් ගැකශවන්න කියකා කියන්ශන් අපි ශනොශවයි. මුළු ශකෝෙශය්ම විද්වතුන් දැන උගත් මිනිසුන් දුයදෙශදනා නෙතු ශවකා නක්සත් ජාතින්ශ ප්‍රඥ තිය හදකා තිශබනවා ොබන් ඩශයොක්සයිඩ් වායුව පිට වන නෙ පුළුවන් තරම් අඩු ෙරකා පරිසර හිතොමී සංවර්ධන උපාය මාර්ගයෙට පාර ෙපා ගන්න කියකා. ක පාර ෙපා ගන්න අපට තිශබන මාර්ගය තවතවත් අධිශේගී මාර්ග හදන නෙ ශනොශවයි.

ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශමොෙක්ද point of Order නෙ

ගුණ (පූජය) අතුපලිත ප න හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මඟීන් පාශර් යන්ශන් ශෙොශහොමද කියන නෙ පමණක් ශනොශවයි තිශබන ප්‍ර ්නය. වාහන පාශර් ධාවනය ෙරවන්ශන් ශෙොශහොමද කියන නෙ විතරක් ශනොශවයි තිශබන ප්‍ර ්නය.

ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරුතර හාමුවනරුවශන් අවසරයි! මම මින්ද විශේදුරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබ වහන්ශසේශ ෙතාව නිසා මට මහත් චිත්ත වධර්යයක් ආවා. ඔබ වහන්ශසේට ශම් ශවකාශේ ශයෝජනාවක් ෙරන්න මට දුතුණා. ඔබ වහන්ශසේ පරිසරය පිබඳබකව ඉතාම ආදරශයන් ෙතා ෙරනවා අශ හාමුවනරුවශන්. මා ශම් ආණ්ඩුව නිශයෝජනය ෙරන මන්ත්‍රීවරශයක්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කෙ point of Order නෙක් නම් ශනොශවයි. ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම උන්වහන්ශසේශගන් ඉල්ලීමක් ෙරන්ශන් මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු ස්වාමින් වහන්ස ක සකහා මම ඔබ වහන්ශසේශගන් අවසර ඉල්කනවා. උමාඔය වයාපෘතිය පසු ගිය ආණ්ඩුශවන් පටන් ගත්ශත්. තවම නතැන මහා වයසනයක් පවතිනවා අශ හාමුවනරුවශන්. ඔබ වහන්ශසේශ ඔය ෙථිෙත්වය ඔබ වහන්ශසේශ ඔය නිර්ීනතෙම පාවිච්චි ෙරකා අදාළ අමාතයාං ශය් ඇමතිවරුන්ට උමාඔය වයාපෘතිය පිබඳබකව ශයෝජනා ඉදිරිපත් ෙරන්න අශ හාමුවනරුවශන්. අපි ශයෝජනා ඉදිරිපත් ෙළාට ක අය කවා පිබඳගන්ශන් නැහැ; අහන්ශන් නැහැ. අදටත් ක ජනතාව වි ාක ෙම්පනයෙ ඉන්නවා. නදා පැවැති ආණ්ඩුව තුළ දුටිමින් ක වයාපෘතිය සම්බන්ධශයන් ඔබ වහන්ශසේ ක ආණ්ඩුවට ෙළ ශයෝජනාව අපිත් ෙරනවා අශ හාමුවනරුවශන්. ඔබ වහන්ශසේශ ඔය ෙතාව නිසා මට හිශතනවා මට හැ ශඟනවා ක අමාතයාං වක අදාළ ඇමතිවරුන්ට ෙරුණු පැහැදිලි ෙර යමක් ෙරන්න ඔබ වහන්ශසේට පුළුවන් ශේවි කියකා.

1311 1312

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලියි ඔබතුමා කියන ොරණය. ගුණ (පූජය) අතුපලිත ප න හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඇත්ත ව ශයන් මට ශනොශවයි අමාතයතුමාටයි ක ගැන කියන්න ඕනෑ. නමුත් මට සමාජ මතයක් ඇති ෙරන්න පුළුවන්. ඉරානය සමඟ සම්බන්ධෙම් ඇති කිරීශම්දී යුද්ධය ශවකාශේදී මමත් ශවනත් විධියකින් දායෙ වුණා. හැබැයි උමාඔය වයාපෘතියට ආරම්භෙ අත්තිවාරම දැමීශම්දී උමාඔය වයාපෘතිය නද්දී නදාත් මම විරුද්ධ වුණා. මම ක ආණ්ඩුවට කිේවා "ශම් උමාඔය වයාපෘතිය සාර්ථෙ වයාපෘතියක් වන්ශන් නැහැ ෙඳු විදකා වතුර ශගන යන ඔය වයාපෘතිය වි ාක පරිසර වයසනයකින් ශෙළවර ශවනවා" කියකා මම කිේවා. අදත් අපට නය කියන්න දුද්ධ ශවකා තිශබනවා. උමාඔය විතරක් ශනොශවයි අද ශයෝජිත අශනක් ශයෝධ ශයෝජනා ක්‍රමවලින් වන්ශන්ත් නයයි. ශම් ළඟදී ෙරන්න යන අශනක් ශයෝජනා ක්‍රමයත් නවැන්නක්. මට නහි නම මතෙයට නන්ශන් නැහැ. ක තමයි මාතශල් පැත්ශතන් යාපනයට වතුර ශගන යන්න කියකා හදපු වයාපෘතිය. ඊට අදාළ පරිසර වාර්තා තත්ත්ව වාර්තා අරශගන බැදෙවාට පසුව ශපශනනවා වි ාක ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවකා තමයි නයත් අවසන් වන්ශන් කියකා. ක නිසා සංවර්ධන උපාය මාර්ගය පිබඳබකව අදෙත් ඇහැකින් බකා නව වැඩ පිබඳශවළක් හදන්න කියකා මම ඉල්කා දුටිනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ක ොකශය් බයිදුෙල්වලින් යන්න කියකා මිනිසුන්ට කිේවාම අපට හිනා වුණා. නමුත් අද ඉරිදාට ජර්මන් නගරය වහනවා. දැන උගත් මිනිසුන් වන ශම් ෙවුරුත් දන්නවා ඇයි ක නගරය වහන්ශන් කියකා. නගරශය් carbon emission නෙ අඩු ෙරන්නයි නශහම ෙරන්ශන්. ඉතාලිශය් මිකාශනෝ නගරය සම්පූර්ණශයන්ම වහනවා. ක නගරයට වාහන ඇතුළු වීම තහනම් ෙරනවා. ක රටවල් නශහම ෙළත් අපි ෙල්පනා ෙරනවා පුළුවන් තරම් ශම් රශට් නගර ොර්මීෙරණය ෙරන්න. ජපානය ෙැමැති ශවයි තවත් highways හදකා ශදන්න. ශමොෙද ජපානශය් Toyota Company නෙට highways ඕනෑ ෙරනවා. ක ශගොල්කන් අපට ජාතිෙ රූපවාහිනි සංස්ථාව හදකා වනන්නා රූපවාහිනි විත්ණා ගන්න. අපි කෙම සාධෙය හැටියට ගන්න නෙ ශනොශවයි වැදගත්. ජපානශයන් ශදන ආධාර ය ශනොශවයි වැදගත්. නෙ සැශර් ශඩොකර් බිලියන ශදෙක් ආවාම අපට කියන්න පුළුවන් "කෙ පුද්ගක ආදායම නගිනවා සල්ලි රට ඇතුළට ආවා cash flow නෙ ශහොකයි" කියකා. නමුත් ඇත්ත ෙථාව කෙ ශනොශවයි. මුළු රටම තව-තවත් ණය ෙන්දෙට යට ශවන නෙයි කශෙන් දුද්ධ ශවන්ශන්.

ක විතරක් ශනොශවයි ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා ශමම සභාශේ දුටින නිසා මම මහනුවර නගරය සම්බන්ධවත් අනතුරු අඟවනවා. අද ෙත්මණ්ඩු නගරයට දුද්ධ වී තිශබන ශද් ගැන මම කියන්න ෙැමැතියි. ක මිනිසුන් අවුරුවන ගණනෙ ඉකකා ක ගැන කිේවා. නමුත් කිදු ශෙශනක් ඇහුශේ නැහැ. අද ෙත්මණ්ඩු නගරයක් නැහැ. අද කක්ෂ ගණන් මිනිසුන් සීතශල් ගැහි-ගැහී ක නගරශය් ජීවත් ශවනවා. ක නගරය සම්පූර්ණශයන් බිම්බත් ශවකා තිශබනවා. කෙට ශහේතුව ශමොෙක්ද ශහේතුව තමයි වි ාරයක් නැතුව හදපු පාරවල් වි ාරයක් නැතුව හදපු ශගොඩනැගිලි. නදා අපි ශ රාශදණිය වි ්වවිදයාකශය් දුටින ොකශය් හන්තාන අඩවිශය් ක තරම් ශගවල් තිබුශණ් නැහැ. අපට ශම් අධිශේගී මාර්ගය හරහා පැය ශදශෙන් නුවරට යන්න පුළුවන් වුශණොත් ශෙොළඹ ඉන්නා ශපොශහොසත් මිනිහාට හිතනවා "අපිත් අර ෙන්ශද් ශගයක් හදමු" කියකා. සල්ලි ටිෙක් සාක්ත්ශේ තිශබනවා නම් නශහම හිශතනවා.

රට ගිහිල්කා ශහෝ ශවනත් ක්‍රමයකින් ශහෝ ශහොරෙමින් ශහෝ ශහොඳින් ශහෝ නරකින් ශහෝ සල්ලි තිශබනවා නම් "අපිත් නුවර ශගයක් හදමු; අපිත් නුවර ශගයක් හදමු" කියකා ඔවුන් හිතනවා. අවසානශය්දී ශවන්ශන් ශමොෙක්ද මහනුවර නගරයත් ෙත්මණ්ඩු නගරයක් ශවකායි ශෙළවර ශවන්ශන්. ක නිසා මහනුවර නගරය මධය ෙඳුෙරය ජක සංශේදී ප්‍රශද් යක් හැටියට මුළු රශට්ම අභය භූමියක් හැටියට ආරක්ෂා ෙරගැනීශම් සංවර්ධන උපාය මාර්ගයෙට අපි යා යුතුයි. ක නිසා මම ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශගන් ෙරුණාශවන් ඉල්කා දුටිනවා ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදන්නම අව ය නිසා ක සකහා සැකසුම් හදපු නිසා ෙරුණා ෙරකා අධිශේගී මාර්ගශය් වැඩ ත්රුණෑගලින් නවත්වා මහනුවර දක්වා lanes හතරෙ පාරක් හදන්න කියකා. නශහම ෙශළොත් ඔබතුමාට පිං දුද්ධ ශවයි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ඩකස් අකහ ශපරුම මහතා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට විනාඩි 21ෙ ොකයක් කබා දීකා තිශබනවා.

[අ.භා. 5.15] ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකාසනය ශහොබවන ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විනාඩි 21ක් තරම් ශෙටි ොකයෙදී සංක්ෂි තව ොරණා ක් පිබඳබකව සභාශේ අවධානය ශයොමු ෙරන්නයි මම බකාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්.

නයින් පළමුවැනි ොරණාව තමයි වියදම්වකට සාශ ක්ෂව බකන විට අධිශේගී මාර්ගවක ඉතිහාසය සහ වර්තමානය. ශදවැනි ොරණාව තමයි අධිශේගී මාර්ග සම්බන්ධශයන් වර්තමාන ආණ්ඩුශේ -ගරු ඇමතිතුමා ප්‍රමුඛ ආණ්ඩුශේ- තිශබන සැකැස්ම; වැඩ පිබඳශවළ. තුන්වැනි ොරණාව තමයි අධිශේගී මාර්ග සම්බන්ධශයන් ශම් ආණ්ඩුව ශම් ශමොශහොශත් දක්වනු කබන ප්‍රගතිය සම්බන්ධ වාර්තාවක්. හතරවැනි ොරණය තමයි දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශය් ඉදිකිරීම් සම්බන්ධශයන් මතු ශවකා තිශබන බරපතළ සමාජයීය ප්‍ර ්න කිහිපයක්. ශමන්න ශම් ොරණා හතර ගැන තමයි මම ෙථා ෙරන්න බකාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්.

මශ මාතෘොවට ප්‍රශේ ශවන්න ඉස්සර ශවකා හිටපු ප්‍රවාහන ඇමතිවරයත් වන මම අශ ශග රවනීය පූජය අතුරලිශය් රතන හාමුවනරුවන් නක්ෙ නෙඟ ශවනවා උන්වහන්ශසේ ඉදිරිපත් ෙළ ොරණා නක්ෙ නෙඟ ශවනවා. හිටපු තවත් ප්‍රවාහන ඇමතිවරශයක් මශ දත්ණු පැත්ශතන් ඉන්නවා. හාමුවනරුවශන් ඔබ වහන්ශසේ නිවැරදියි. වනම්රිය මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම අප වාශ රටෙට පරිසරයට සහ ආර්ථිෙ ව ශයන් පහළ ස්ථරශය් දුටින බහුතර ජන ෙණ්ඩායමක් දුටින රටෙට වඩාත් ලකදායී ශවයි කියන දුතුවිල්ක සමඟ මශ නෙඟත්වය ඔබ වහන්ශසේට ප්‍රො ෙරන්න ෙැමැතියි. ශ්‍රී කංොව වාශ රටෙට වඩාත්ම වැදගත් ශවන්ශන් නයයි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් විවාදය පුරාවටම මතු වුණු ොරණයක් තමයි අධිශේගී මාර්ග සම්බන්ධශයන් ශම් ආණ්ඩුව ශගනයන ප්‍රතිපත්තිවකට ආණ්ඩුව ඇතුශළේ තිශබන විශරෝධ පරස්පරතා සහ නෙඟ ශනොවන තැන්. ෙැබිනට් මණ්ඩශය්ම ඇමතිවරයා සහ ඇමතිවරයා අතර ශමන්ම ආණ්ඩුශේ පක්ෂ අතර ශම් සම්බන්ධ කිදුවන නෙඟත්වයක් නැහැ. මහාමාර්ග

1313 1314

පාර්ලිශම්න්තුව

සම්බන්ධශයන් පමණක් ශනොශවයි ශබොශහෝ ොරණා සම්බන්ධශයන් දුවන ශවන්ශන් නයයි. ශම් ආණ්ඩුශේ තිශබන ප්‍රධාන වනර්වකෙම විධියට නබඳශය් ඉන්නා අපට ශපශනන ශද් තමයි කිදුවන ොරණාවක් සම්බන්ධශයන් නි ්චිත නෙඟත්වයක් නැතිෙම. යමක් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්නට ශපර විවිධ මතවාද තිශබන්න පුළුවන්. යමක් ක්‍රියාත්මෙ කිරීශමන් අනතුරුව පවා ෙැබිනට් මණ්ඩකශය් සාමූහිෙ වගකීශමන් බැඳුණු ගරු අමාතයවරුන් අතර නෙඟත්වයක් නැහැ. කවා ශෙශරහි පරස්පර මතවාද තමයි තිශබන්ශන්. ක විශරෝධතා පරස්පරතා නෙඟ ශනොවනෙම් ශම් ආණ්ඩු පාකනශය් මුක දුට අග දක්වාම අපට දැෙ ගන්න පුළුවන් ශවනවා. ශම් විවාදය පැවැත්ශවන අද දවසත් තවවනරටත් ආණ්ඩුශේ ශද් පාකන ස්ථාවරභාවය ගිලිහුණු දවසක් විධියට ශම් විවාදය අශ ශද් පාකන ේද ශෙෝෂයට ඉතිහාසයට නෙතු ශේවි මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශම් ගරු සභාශේ අවධානයට ශයොමු ෙරන මශ නි ්චිත ොරණා හතර පිබඳබකව මම පළමුශවන්ම ඔබතුමාට කිේවා. නයින් පළමු වැන්න තමයි අධිශේගී මාර්ග සම්බන්ධශයන් පවතින ඉතිහාසය සහ වර්තමානය.

පසුගිය මහ මැතිවරණයට සහ ජනාධිපතිවරණයට ශපර පැවැති මැතිවරණ ශේදිොවකදීත් රූපවාහිනී විවාදවකදීත් ශද් පාකන ශේදිොවකදීත් පාර්ලිශම්න්තුශේදීත් ප්‍රධාන මාතෘොවක් බවට පත් ශවකා තිබුශණ් "අධිශේගී මාර්ගය" කියන මාතෘොවයි. අධිශේගී මාර්ග සම්බන්ධශයන් නදා ශ ෝදනා තිබුණා. ශමොනවාද ක ශ ෝදනා පළමුවැනි ශ ෝදනාව තමයි අධිශේගී මාර්ග ශදන්ශන් ශටන්ඩර් ෙැකවීමකින් ශතොරවයි කියන නෙ. "Unsolicited" කියකා කිේවා. ශදවැනි ශ ෝදනාව තමයි ශම් අධිශේගී මාර්ග ඉදිකිරීමට ශදන්ශන් චීනයට කියකා කියපු නෙ. තුන්වැනි ශ ෝදනාව තමයි ශම් සකහා මුදල් ගන්ශන් චීනශය් Exim Bank නශෙන් කියකා කියපු නෙ. හතරවැනි ශ ෝදනාව තමයි අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීශම්දී කිශකෝමීටරයෙට ඉතාම ශනොවටිනා ගණන් අය ෙරනවා කියකා කියපු නෙ. අවසාන ව ශයන් වර්තමාන අගමැතිතුමාත් ජනාධිපතිතුමාත් ශබොශහෝ ශද් පාකනඥයනුත් කිේවා "අධි ශේගී මාර්ගයක් අදෙතින් හදන්න රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ශම් වියදම් ෙරන මුදල්වලින් දුයයට 1ටක් යන්ශන් නැහැ." කියකා. දැන් ශමොෙක්ද ශවකා තිශබන්ශන් දැන් අධිශේගී මාර්ග කීපයෙ ඉදිකිරීම් ෙටයුතු ශවනුශවන් ආශයෝජෙයන් ශතෝරාශගන තිශබනවා. ශෙොශහන්ද ශතෝරාශගන තිශබන්ශන් ගරු ඇමතිතුමාත් නිශයෝජනය ෙරන මධයම අධිශේගී මාර්ගය ගැනයි මම ශම් ෙථා ෙරන්ශන්. අශ ඉන්දිෙ අනුරුද්ධ ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා නිශයෝජනය ෙරන ෙඩවත දුට මීරිගම දක්වා වූ පළමුවැනි ශෙොටස ොටද වනන්ශන් වනන්ශන් චීන ශෙොම්පැනියෙටයි. වනන්ශන් ශෙොශහොමද ශටන්ඩර් ෙැකවකාද නැහැ. Unsolicited විතරක් ශනොශවයි unsolicited single source. තුන්වැනි ොරණය ශම්ශක් කිශකෝමීටරයෙට ගියපු වියදම කීයද [බාධා කිරීමක්] කෙට තමුන්නාන්ශසේකා විරුද්ධ වුණා ශන්. කෙ වැරැදියි කියකා ශන් තමුන්නාන්ශසේකා කිේශේ. පසුගිය ආණ්ඩුව ශවන් ෙරපු මුදල්වලින් දුයයට 1ටකින් ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදන්න පුළුවන් කියකා ශන් තමුන්නාන්ශසේකා කිේශේ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි මශ ෙථාශවන් පස්ශසේ ඔබතුමා ෙථා ෙරන්න. මට විනාඩි 21යි තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායෙතුමා ෙථා ෙරන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ ආණ්ඩුව නන්න ෙලින් මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් පළමුවැනි ශෙොටස චීන සමාගමෙට ශදන්න පසුගිය ආණ්ඩුව ලිපිශල්ඛන ගනුශදනු ෙරකායි තිබුශණ්. අශ ආණ්ඩුව ආවාට පස්ශසේ අපි බැදෙවා ක ලිපිශල්ඛනවලින් මිදිකා ශවනසක් ෙරන්න. නමුත් චීන ආණ්ඩුව කෙ ෙරන්න අපට ඉඩ වනන්ශන් නැහැ. කෙයි වුශණ්. ඔබතුමන්කාශ ආණ්ඩුව ෙශළේ ශහොක ශදයක්. කෙ නරෙයි කියකා මම කියන්ශන් නැහැ. පසුගිය ආණ්ඩුව ලිපිශල්ඛන මඟින් ෙටයුතු ෙරකා ශපොශරොන්වනවක් අරශගන තිබුණා ක සමාගමට ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් ඉදිකිරීම් ෙරන්න ශදනවා කියකා. කෙයි වුශණ්. කෙ තමයි ඇත්ත.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මීට ශපර මම පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශම් සම්බන්ධශයන් ඇසූ ප්‍ර ්නයෙදී ගරු ඇමතිතුමා මට උත්තර දීකා තිශබනවා. නදා ගරු ඇමතිතුමා කිේශේ ශම් ෙථාව ශනොශවයි. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශෙොස්දුන්න දුට මීරිගම දක්වා අධිශේගී මාර්ගශය් පළමුවැනි ශෙොටශසේ කිශකෝමීටරයෙට දැනට ඇස්තශම්න්තුව බිලියන .5යි. මීරිගම දුට ත්රුණෑගක ශෙොටස ත්රුණැගක ආසන්න පැශක්ජය සකහා කිශකෝමීටරයෙට වියදම බිලියන .3යි. ශපොතුහැර දුට ගකශගදර දක්වා ශෙොටශසේ කිශකෝමීටරයක් සකහා වියදම බිලියන යි. ශෙොළඹ පිටත වටරවුම් මාර්ගය lane 6 ඉදිකිරීශම්දී කිශකෝමීටරයෙට බිලියන .6ක් වියදම් වුණා කිේවාම ශමතුමන්කා නදා මැතිවරණ ශේදිොවකදී ඇහුවා අධිශේගී මාර්ගය හැවනශේ රත්රන්වලින්ද කියකා. මධයම පිටත වටරවුම් පාශර් lane 6 ගැනයි මම ශම් කියන්ශන්. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායෙතුමා ෙථා ෙරන්න. ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සැකැස්ශම් තිබුශණ් lanes යි. ෙවදාවත් lanes 6ක් තිබුශණ් නැහැ. ශම් සම්බන්ධශයන් අපි පාර්ලිශම්න්තුශේ උත්තර දීකා තිශබනවා. There were only four lanes.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ඇස්තශම්න්තුව තමයි නදා අයෝශයෝගයට කක් ෙශළේ. මට තිශබන ශේකාව සීමිත නිසා මම තමුන්නාන්ශසේ නක්ෙ වාදයට පටකැශවන්න ෙැමැති නැහැ. නමුත් දැන් ශම් ඉතිහාසයත් නක්ෙ සංසන්දනය ෙරන්නට ඕනෑ. පසුගිය ආණ්ඩුව වියදම් ෙරපු මුදල්වලින් දුයයට 1ටක් වියදම් ෙරකා අධිශේගී මාර්ගයක් හදන්න පුළුවන් කිේවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමා මශගත් නක්ෙ නෙඟ ශවනවා ඇති දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගශය් ශබලිඅත්ත දක්වා ශෙොටශසේ නදා ඇස්තශම්න්තුවට වඩා බිලියන 3ටෙට ආසන්න මුදකක් අද වැඩි ශවකා තිශබනවා කියන නෙ ගැන. ශම්ෙ තමයි යථාර්ථය.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ශම් ගරු සභාවට අන්තිම ශමොශහොශත් ඇවිල්කා ෙථා ෙරනවා. අද ශම් ගැන අගමැතිතුමා පැහැදිලි ෙළා. ඔබතුමා

1315 1316

[ගරු ඩකස් අකහ ශපරුම මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ශමොනවාද ශම් ෙථා ෙරන්ශන් ඔබතුමා ශම් විවාදයට ආශේ නැහැ ශන්. ඔබතුමා ශම් ගරු සභාවට ආශේ මීට පැයෙට ෙලින්. අගමැතිතුමා විනාඩි 3ටෙ උත්තරයක් ශම් සම්බන්ධශයන් වනන්නා.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔබතුමා ෙථා ෙරනවා ශන්

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විවාදයට නන්ශන් නැහැ. You did not come for the Debate. අන්තිම ශමොශහොශත් ඇවිල්කා උත්තර දීපුවා ගැන නැවත ෙථා ෙරනවා.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම මශ ශිකා ාරෙම නැති ෙර ගන්න උත්සාහ දරන්ශන් නැහැ.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැතිතුමා උත්තර වනන්නා.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට විනාඩි 21ක් දීකා කෙට ශමතුමා බාධා ෙරන නෙ ශීකා ාර නැහැ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ ොකය කබා ශදනවා.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මශ ොකය ඕනෑ. නතුමාට පසුව පැහැදිලි ෙරන්න පුළුවන් ශන්.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විවාදයට සම්බන්ධ ශවන්ශන් නැතිව උශද් 2ට.3ට ඉකන් උත්තර කබා වනන්න ෙරුණු පුන පුනා ෙථා ෙරනවා.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැහැ ශන්. උශද් 22.3ටට ගරු අනුර දිසානායෙ මැතිතුමා ශමම විවාදය පටන් ගන්නශෙොට මම ශම් ගරු සභාශේ හිටියා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අගමැතිතුමා ෙථා ෙරනශෙොට හිටියා ද

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අද අපට පාර්ලිශම්න්තුශේ Committee Rooms ශදෙෙ ෙමිටු පැවැත්වුණා. නශහම නම් මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පාර්ලිශම්න්තු රැස්වීම් දවසට ෙමිටු රැස්වීම් ශනොදා ඉන්න ඕනෑ. උශද් 2ට.25ටයි මම ආශේ. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් මම තවම බැහැර ශවකා නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළයි හිටිශය්. ෙමිටු රැස්වීම් ශෙොච් ර තිශබනවාද ගරු ඇමතිතුමනි අශනක් ොරණය තමයි ශම්ෙ ෙරන්ශන් ශප ද්ගලිෙ ද්ශේෂයකින් ශනොශවයි; වවරයකින් ශනොශවයි ඔබතුමාශ රිත ාතනය ෙරන්න ශනොශවයි ඔබතුමාශ පවුශල් සාමාජිෙශයක් කියන්න ශනොශවයි. පටකවා ගන්න නපා. මම ශීකා ාරව වැදගත් විධියට ෙරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් තමයි ෙරන්ශන්. කෙ වැරදි නම් ඔබතුමා පසුව නිවැරදි ෙරන්න.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දැනටම මට කබා වනන් ොකශයන් විනාඩි 6ක් විතර ගිහිල්කා තිශබනවා. මම ශදවැනි ොරණාව විධියට අධිශේගී මාර්ගවක අදුරිය ගැන ෙථා ෙළා. වර්තමාන ආණ්ඩුව අධිශේගී මාර්ගවක ප්‍රගතිය කබා ගැනීම සම්බන්ධශයන් අනුගමනය ෙරන්න බකාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශමොෙක්ද ශම් ශමොශහොශත් ක්‍රියාත්මෙ අධිශේගී මාර්ග තුනක් තිශබනවා. නනම් ශෙොට්ටාව දුට ශගොඩගම දක්වා ශෙොට්ටාශේ දුට ෙඩවත දක්වා පෑලියශගොඩ දුට ෙටුනායෙ දක්වා කියන අධිශේගී මාර්ග තුනයි.

ජාතිෙ ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ථිෙ ෙටයුතු අමාතයතුමා ශකස ගරු අගමැතිතුමා 1ට27.ට3.23 ශවනිදා අංෙ MNPEA/2017/042 යටශත් ෙැබිනට් පත්‍රිොවක් ඉදිරිපත් ෙරනවා. ක ෙැබිනට් පත්‍රිොශවන් ශයෝජනා ෙරන්ශන් රාජය ශප ද්ගලිෙ සහශයෝගිතා ආෙෘතිය යටශත් දැනට ක්‍රියාත්මෙ අධිශේගී මාර්ග දුයල්ක හා ඉදි ශවමින් පවතින ශෙරවළපිටිය දක්වා වන පිටත වටරවුම් මාර්ග ශෙොටස බවනදීමට ශයෝජනා ෙරමින් ක සකහා CANC -Cabinet Appointed Negotiation Committee - නෙක් හා CAPC -Cabinet Appointed Project Committee- නෙක් පත් ෙර නමඟින් විශද්ශීය සමාගම්වලින් EOI RFQ කබා ගැනීමට අමාතය මණ්ඩක අනුමැතිය ඉල්කකායි. ක අනුව CANC හා CAPC ෙමිටු රාජය මුදල් අමාතයාං ශය් අධයක්ෂවරයාශ PFD/INFR/HEHW/10/2017.04.24 දින ලිපිශයන් පත් ෙරනවා. දැනට ශමම Cabinet Appointed Project Committee නෙ පත් ෙරකා අවසානයි. ක දැනට ක්‍රියාත්මෙ අධිශේගී මාර්ග තුන සහ ඉදිශෙශරමින් පවතින පිටත වටරවුම් මාර්ග ශෙොටස ඇතුළත බවනදීම සකහායි. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශ අමාතයාං යට ශනොශවයි ශමම ෙැබිනට් පත්‍රිොව ඉදිරිපත් ශවන්ශන්. ශම් අනුව දැනට චීනශය් ෂැංශඩොං කියන සමාගම අවුරුවන ටෙට අධිශේගී මාර්ග තුනත් ඉදිශවමින් පවතින අධිශේගී මාර්ගයත් රුපියල් බිලියන 9ටෙට කබා දීමට ශයෝජනා ශවකා තිශබනවා. මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය සාධාරණීෙරණය ෙරමින් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙරනවා. ක වාර්තාශේ තිශබන්ශන් ශමොෙක්ද ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමනි දැනට ක්‍රියාත්මෙ අධිශේගී මාර්ග තුශන් මාදුෙ ආදායම කීයද කියකා මට කියන්න [බාධා කිරීමක්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට කබා වනන් නියමිත ොකය අවසානයි. දැන් යන්ශන් වැඩිපුර කබා ගත් විනාඩි ශදෙෙ ොකයයි.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දැනට ඉදි ෙරන අධිශේගී මාර්ගය හැර ශම් අධිශේගී මාර්ග තුශනන් මාසයෙට රුපියල් මිලියන 6ටට - 7ටට අතර ආදායමක්

1317 1318

පාර්ලිශම්න්තුව

කබනවා. නතශෙොට මාසයෙ ආදායම රුපියල් මිලියන 6ටටක් කියකා ගත්ශතොත් අවුරුද්දෙ ආදායම රුපියල් මිලියන 7 1ටටක් -රුපියල් බිලියන 7.1ක්- ශවනවා. ක මුදක හතබඳශහන් වැඩි ෙශළොත් රුපියල් බිලියන ශදදුයඅසූ ගණනක් ශවනවා. මාසයෙ ආදායම රුපියල් මිලියන 6ටටක් කියකා උපෙල්පනය ෙශළොත් ක මුදක කැශබනවා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිේවා ශම් මාර්ග ජාකය ඉදි කිරීශමන් පසුව මාතර දුට මහනුවර දක්වා පැය තුනකින් යන්න පුළුවන්ය කියකා. කෙ ඇත්තයි. ඊට පස්ශසේ ශම් මාර්ගය භාවිත ෙරන පිරිස ශෙොයි තරම් වැඩි වනවාද; ආදායම ශෙොයි තරම් වැඩි ශවනවාද හැබැයි මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිය ශම් ශමොශහොශත් ශයෝජනා ෙරකා තිශබන්ශන් විශද් ෙරණය කිරීම සකහා වන ශයෝජනාවයි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිතුමනි අපට ආශයෝජනයට අරුචියක් නැහැ; ඉන්දීය අජීර්ණයක් නැහැ; චීන පා නයක් නැහැ. නශහම නෙක් ශනශවයි තිශබන්ශන්. අපි ආශයෝජනයට අෙමැති නැහැ. අපි මතු ෙරන්ශන් ශවනත් ොරණාවක්. ශම් වාර්තාව මත පදනම් ශවකා තමයි දැන් ශම් විශද් ෙරණය කිරීශම් ශයෝජනාව ශගන නන්ශන්. ශම්ෙ අසාධාරණයි. ශම් ආණ්ඩුව බකාශපොශරොත්තු වන මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඇතුළු මාර්ග ජාකයම නිර්මාණය ෙළාට පසුව ශම් තුබඳන් ශම් අවුරුවන හතබඳශහේදී වි ාක ආදායමක් කබා ගන්න පුළුවන්ෙම තිබියදී තමයි ආණ්ඩුව ශම් ශයෝජනාව ශගන නන්ශන්. දුයදෙ රාජය සම්පත් විශද් ෙරණය වන ශමොශහොතෙ අපි ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා ශනොවටිනා ශනොවැදගත් මික ගණන් යටශත් විශද් ෙරණය ෙරන්න නපාය ශම් රශට් ජාතිෙ ආර්ථිෙයට වි ාක ශසේවාවක් වන පහසුවක් වන ජීවිතයට වඩාත් සමීප වන ශම් මහාමාර්ග පද්ධතිය ශම් ආොරශයන් විනා ෙරන්න නපාය කියකා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අවසාන ව ශයන් ශම් ොරණය ගරු ඇමතිතුමාශ විශ ේෂ අවධානයට ශයොමු ෙරන්න මා ෙැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි මාතර - හම්බන්ශතොට අධිශේගී මාර්ගශය් ශබලිඅත්ත දක්වා දිුවශේ ශම් ශවනශෙොට ක සමාගම ක්‍රියාත්මෙ ෙර ශගන යන වැඩ පිබඳශවළ නිසා අත්තුඩාව නාඳුගක වටශගදර ප්‍රශද් වකට වි ාක ව ශයන් ප්‍ර ්න මතු ශවකා තිශබනවා. මාතර දිස්ත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙරන ජනතා නිශයෝජිතයන් වන ෙං න විශේශසේෙර මන්ත්‍රීතුමා සහ තවත් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්කා ශම් ගරු සභාශේ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි ක ප්‍රශද් වක වි ාක ව ශයන් මතුශවකා තිශබන ප්‍ර ්න ගැන ශප ද්ගලිෙව ශසොයා බකන්න. ගරු ඇමතිතුමනි අර vibrator නෙ නබඳවන ෙල් වැඩ ෙරනවා. නම නිසා ‍ාම නිකධාරි වසම් හතරෙ පහෙ දරුවන්ට පාඩම් ෙරන්න විධියක් නැහැ. නතැන බරපතළ සමාජයීය ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. නෙ දුශමන්ති තට්ටුවක් තිශයනවා වායුශගෝකශය්. ක ොරණය ගැන ඇහුම්ෙන් ශදන්න ෙවුරුවත් නැහැ. අර viaductsවක තිශබන ශෙොන්ක්‍රීට් මුකදී දින 18කින් ඉවත් ෙශළේ. නමුත් දැන් සතිශයන් ඉවත් ෙරනවා. කෙට ශවනම chemical නෙක් ශයොදනවා දෙ. නතශෙොට දින 18ට සමානයි දෙ සතිය. නහි තිශබන තාක්ෂණය ගැන මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. නමුත් නතැන අනතුරක් තිශබනවා. RDA නශක් ඉංජිශන්රු මහත්වරු ශම් අනතුර ශපන්නුම් ෙරකා තිශබනවා. හැබැයි ශම් සමාගම ශපොලීදුය නෙතු ෙර ශගන දැන් ශම් ශමොශහොශත් තරුණයන් ශදශදනත් -ශ හාන් වීරදුංහ සහ දමිත් පතිරණ- අත් අඩංුවවට ශගන දින 2 ක් තබා ශගන ඉන්නවා. EPF ශදන්ශන් නැහැ ETF ශදන්ශන් නැහැයි කියකා ක ගැන සාෙච්ඡා ෙරන්න ගිහින් ඇති වුණු දුද්ධියක් මත තමයි තිහශගොඩ ශපොලීදුය ක තරුණයන් ශදශදනා අත් අඩංුවවට ශගන තිශබන්ශන්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත ශේකාව අවසානයි.

ගුණ ඩල්ප අලහසප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනාඩි ශදෙක් ශදන්න.

ගරු ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශම් පිබඳබකව ඔබතුමාශ ශප ද්ගලිෙ අවධානය ශයොමු ෙරන්න. තිහශගොඩ සහ මාලිම්බඩ ප්‍රාශද්ශීය සභා ශදශක් ත්ඩා පාරවල් දුයල්කම අර ගිවිසුම්වකට ඇතුළත් ශවකා තිශබනවාය කවා ප්‍රතිනිර්මාණය ෙරනවාය කියකා තමයි අපි මුකදී වි ්වාස ෙශළේ. නමුත් දැන් ක සමාගම කියන්ශන් "නශහම ගිවිසුමක් අපට නැහැ"යි කියකායි. ක නිසා වි ාක පාරිසරිෙ ගැටදෙවක් තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මා විශ ේෂශයන් ඉල්කා දුටිනවා ක පිබඳබකව ඔබතුමාශ ශප ද්ගලිෙ අවධානය ශයොමු ෙරන්නය කියකා.

ක විතරක් ශනොශවයි. අධිශේගී මාර්ග සම්බන්ධශයන් ශනොවුණත් මාතර ජනතාවට බකපාන ොරණා ශදෙක් පිබඳබකව සකහන් ෙරන්න මා ෙැමැතියි. ශදවිනුවර තුශන් ෙණුව ළඟ දුට වැල්කමඩම දක්වා පාර four-lane ෙරන්න අවුරුවන තුනෙට ශපරයි වන්දි ශගවකා තිශබන්ශන් ගරු ඇමතිතුමනි. ක ඉඩම් සකහා වන්දි ශගවකාත් අවසානයි. හැබැයි ශමොෙක්ශදෝ ශහේතුවක් නිසා ක ෙටයුතු තවම ක්‍රියාත්මෙ වුශණ් නැහැ.

මාතර නගරශය් තිශබන තදබදය බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. මීට අවුරුවන තුනෙට ශපර ශම් ආණ්ඩුව නන්නත් ශපර තමයි මාතර-හක්මණ පාර සකහා "මාග" ආයතනයට ශෙොන්‍රාත්තුව කබා දීකා තිශබන්ශන්. නමුත් වන්දි ශගවා ශනොමැති ෙමින් හක්මණ පාශර් ක කිශකෝ මීටර් ශදෙ සෙස් ශනොකිරීම නිසා මුළු මාතර නගරශය්ම වි ාක තදබදයක් නිර්මාණය ශවනවා. නය නම ආයතනශය් වරදක් ශනොශවයි. සැකැස්ශම් තිබුශණ් lanes හතරෙට මාතර ශබෝධිය ළඟ දුට තුඩාව දක්වා මාර්ගය පිබඳසෙර ෙරන්නයි. ශම් මාර්ගය නිවැරදිව නිර්මාණය ශනොෙරපු නිසා ොනු පද්ධතියක් ශනොමැතිෙමින් පසු ගිය ගංවතුර ශේකාශේ මුළු තුඩාව ගම්මානය ම හිත්තැටිය ගම්මානය ම දින 7ක් ගංවතුශරන් යට ශවකා තිබුණා. ක කියන්ශන් තැනින් තැනින් පාර ෙඩකා ශගොඩ ගහකා තිබුණු නිසායි. ප්‍රධාන මාතෘොවට අදාළ ශනොවුණත් ශම් කැබුණු අවස්ථාශේ ප්‍රාශද්ශීය ව ශයන් බකපාන ක ොරණා ශදෙත් මහාමාර්ග ඇමතිතුමාශ අවධානයට ශයොමු ෙරමින් මට වැඩිපුර විනාඩි කිහිපයක් කබා දීම පිබඳබකව මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා නිශයෝජය ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 5. ] ගුණ අජිඅඩ ී.. තපතර්පා ෙහස ා (විදුලිබල හසා පුනර්ජනමය බලශ්ක්ින නිතයෝජය අො යතුො) (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக் கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉතා වැදගත් විවාදයෙට සහභාගි ශවමින් ෙරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව කැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. මුක දුටම ශම් විවාදශය් ඉකක්ෙය වී තිබුශණ්

1319 1320

[ගරු ඩකස් අකහ ශපරුම මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

මහාමාර්ග විෂය භාර අමාතය ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මැතිතුමාශ කීර්තිය විනා කිරීමයි. උපෙල්පන විවිධාොරශය් ආරංචි විවිධාොරශය් අසතය සංඛයා ශල්ඛන ගණන් හිකවු ඉදිරිපත් ෙරමින් ශමොෙක් ශදෝ වි ාක වං ාවක් ශවකා තිශබනවා ශදෝ කියන නෙ තමයි විපක්ෂශය් හැම ෙථිෙයාම කියන්න උත්සාහ ෙශළේ.

මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් තුන්වැනි අදියර හා සම්බන්ධව දුවන වුණු දුයදෙම ශද් ගරු අ‍ාමාතයතුමාත් ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමාත් ඉතා පැහැදිලිව විස්තර ෙළා. ක ක්‍රියා පටිපාටිය තුළ කිදුම ආොරයෙ දූෂණයක් දුවන වුණාය කියකා අල්ප මා‍රයෙවත් සාක්ෂියක් නැහැ. ජපානශයන් ආධාර කබා ගත්තා ජපානශයන් මුදල් කබා ගත්තා. ක ශවනුශවන් ජපන් සමාගම්වකට ඉදි කිරීම් අවස්ථා කබා වනන්නා. ඉන් පසුව දුවන වුණු ක්‍රියාදාමය ඉතාම සරකව දවදුන් දවස දුවන වන සාමානය ත්ඩා වයාපාරිෙ ෙටයුතු වාශ ශනොශවයි. නහි විවිධ නිම් වළදෙ තිශබනවා. අවසානශය් සතය තත්ත්වය අද දකින්න තිශබනවා. අද දවස තිස්ශසේ ශම් ොරණය පිබඳබක විවාද ෙළාට පසුව සම්පූර්ණ විවාදයම අහශගන හිටපු ශෙශනක් හැටියට මා සතුටු ශවනවා ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමැතිතුමාට නශරහිව කිදුම ආොරයෙ ශ ෝදනාවක් ෙරුණු මත ඔ පු ෙර ශපන්වීමට විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් අසමත් වීම ගැන.

ගරු ඇමතිතුමනි අපි ඔබතුමාට සුබ පතනවා. ඔබතුමා ඉතා බැරෑරුම් අමාතයාං යෙයි වගකීම් දරන්ශන්. නහි අයෝශයෝග රාශියක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම රට ණය ශවකා අතිවි ාක ණය ප්‍රමාණයක් ශගවන්න තිශබන ශමොශහොතෙ ශම් දැවැන්ත සංවර්ධන ෙටයුතු අධිශේගී මාර්ග ඉදි කිරීම් ෙටයුතු නතර ශනොෙර අඛණ්ඩව ශගන යෑම ම ඉතාම වැදගත් වූ ෙරුණක්. නෙ අතකින් මාතර - හම්බන්ශතොට අධිශේගී මාර්ගශය් ෙටයුතු සම්බන්ධශයන් ගිවිසුම් අත්සන් ෙර තිබුණු නිසා අපට ක ෙටයුතු ෙර ශගන යන්න දුවන වුණා. නහි බර අපට දරන්න දුද්ධශවකා තිශබනවා.

ක විතරක් ශනොශවයි. මධයම අධිශේගී මාර්ගය ශම් රශට් ජනතාව අශ ක්ෂා ෙරනවා. මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉක්මනින් අවසන් වීම ශම් රශට් ජනතාව අශ ක්ෂා ෙරනවා. මධයම අධිශේගී මාර්ගශය් ඉදි කිරීම් ෙටයුතුවකදී මතු වුණු විවිධ ප්‍ර ්නවකට -සැකසුම පිබඳබක ප්‍ර ්න ශෙොන්‍රාත්ෙරුවන් පිබඳබක ප්‍ර ්න- මුහුණ දීකා විෂය භාර ඇමැතිවරයා හැටියට ඔබතුමාට ප්‍රාශයෝගිෙව ශමතරම් වනරක් යන්නට හැකි වීම ම අපට සතුටක්.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට නශරහිව ශම් කිදුම ශ ෝදනාවක් නන්ශන් නැහැ ශම් අධිශේගී මාර්ග වයාපෘතිය නශහමම නතර වුණා නම්. අධිශේගී මාර්ග ඉදිෙරන්න සල්ලි නැත අධිශේගී මාර්ග ඉදිකිරීමට රටට ආදායමක් නැත අධිශේගී මාර්ග ඉදිකිරීමට ණය ගන්න ක්‍රමයක් නැත ක නිසා මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදන්ශන් නැත කියකා ඔබතුමා කිේවා නම් අන්න නතශෙොට ශම් විපක්ෂශය් ඉකශගන විශේ න ෙරන ත්හෙ මන්ත්‍රීවරු සන්ශතෝෂ ශවයි. ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමනි ඔබතුමා අයෝශයෝගවකට මුහුණ දීකා මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම සකහා ෙැපවීශමන් මහන්දුශයන් ෙටයුතු ෙරන බව ක වයාපෘතිය සාර්ථෙ ෙරන බව දැශනන නිසා තමයි ශම් විශේ නය ෙරන්ශන්. ශබොශහෝ ශදශනක් හිතුශේ මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීම ආරම්භ ෙරන්නවත් ශම් ආණ්ඩුවට හැකියාවක් නැහැ කියකායි. නමුත් අපි ක වැඩ පිබඳශවළ ඉදිරියට අරශගන ගියා.

ඇත්ත ෙථා ෙශළොත් නශහම අපට -ශම් රජයට- බකයට පත් ශවන්න වැඩිශයන්ම හයිය වනන්ශන් මධයම පළාශත් මිනිස්සු. ක මධයම පළාශත් ජනතාවට යුතුෙමක් ඉෂ්ට ෙරන්න දිගින් දිගටම අපට සහාය දීපු මහනුවර ජනතාවට යුතුෙමක් ඉෂ්ට ෙරන්න ක වාශ ම අපට වි ාක ප්‍රගතියක් ශපන්වකා ශකොත් ක්තියක් දීපු ත්රුණෑගක ජනතාවට යුක්තියක් ඉෂ්ට ෙරන්න ෙෑගල්ක

ජනතාවට යුක්තියක් ඉෂ්ට ෙරන්න ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉතා වැදගත් ශවනවා. ශපොවනශේ රශට් සංවර්ධනයටත් ක වාශ ම අප ක්තිමත් ෙළ ශම් යහ පාකන රජය ශගනාපු ක ජන ෙණ්ඩායමට යුක්තියක් ඉෂ්ට ෙරන්නත් ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉතා වැදගත් ශවනවා. ක නිසා ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිෙරන නෙ අතයව යයි. ක සකහා වූ ක්‍රියාවලිය වඩාත් විනිවිදභාවශයන් යුතුව ඉදිරියට ශගන යාම අව ය ශවනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් විවාදශයන් ශත්රුම් ගත යුතු තවත් ශදයක් තිශබනවා. අපි ශම් රට විවෘත ෙරකා තිශබනවා. අපි විශේ නයට ඉඩ සකසා තිශබනවා. සතය විශේ න වාශ ම අසතය විශේ නවකටත් ඉඩ තිශබනවා; නිදහස තිශබනවා. ෙවුරු හරි හිතනවා නම් ශම් වයාපෘතිය හරහා ශමොනවා හරි ශහොරෙමක් ෙරන්න ශම් ොරණයත් මතෙ තබා ගන්න. අද විපක්ෂය ශම් අසතය විශේ න ඉදිරිපත් ෙරනශෙොට අපි ශම් අමාතයාං ය අශ ශග රවනීය ශජයෂ්ධ ඇමතිතුමා ආරක්ෂා ෙරනවා වාශ ම ෙවුරු හරි නිකධාරිශයක් ශමොනම විධියෙට හරි වං ාවක් ෙරකා තිශබනවා කියකා ෙවුරු හරි ශද් පාකනඥශයක් ශමොනම විධියෙට හරි වං ාවක් ෙරකා තිශබනවා කියකා අපට සාක්ෂි කැබුශණොත් අපි රජය තුළ ඉකශගනත් ක විශේ න ඉදිරියට අරශගන යනවාය කියන ොරණය අපි කියන්න ඕනෑ. මීට ෙලින් අපි කෙ ශපන්නුම් ෙරකා තිශබනවා. අශ රජශය් ඇමතිවරු රජශය් ප්‍රතිපත්තිවකට විරුද්ධව යනශෙොට රජශය් ප්‍රතිපත්තිවකට නශරහිව වැඩ ෙරනශෙොට ක රජශය් ඇමතිවරුන්ට විරුද්ධව හඬක් නඟන්න පුළුවන් බව අපි ශපන්නුම් ෙරකා තිශබනවා. ක නිසා යම් විධියෙ හරි දූෂණ ශෙශරහි ප්‍රවණතාවක් තිශබන ෙවුරු හරි නිකධාරිශයක් ඉන්නවා නම් ෙරුණාෙරකා හිශත් තියා ගන්න ක පිබඳබක සාක්ෂියක් කද පළමු ශමොශහොශත් දුටම අපි ඔබට නශරහිව අන් ොටත් ෙලින් ඉදිරියට නන බව. අද දක්වා අපට නශහම සාක්ෂියක් කැබී නැහැ. අද දක්වා අපට වි ්වාසයක් තිශබනවා ගරු ඇමතිතුමා ශෙශරහි. අද දක්වා ශම් වැදගත් වූ වයාපෘති ඉදිරියට යාම ගැන අශ සන්ශතෝෂයක් තිශබනවා. ක නිසා 1ට1ට වසරට ෙලින් ශම් වයාපෘතිය සම්පූර්ණ ෙරකා බස්නාහිර පළාශත් ඉන්න අපට පහසුශවන් නුවරට ගමන් ෙරන්න ක වාශ ම වයඹ පළාශත් මධයම පළාශත් වයාපාර දියුණුවට සංවර්ධන ෙටයුතුවකට මහුර රුත්කක් බවට පත් ෙර ගන්න කැශේවායි මා ප්‍රාර්ථනා ෙරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි මශ සශහෝදර මන්ත්‍රීවරු ෙනිෂ්ධ මන්ත්‍රීවරු තුළ ඔබතුමා ශෙශරහි ඔබතුමාශ අමාතයාං ය ශෙශරහි ඉතා විශ ේෂ හැඟීමක් තිශබනවා. ඉතාම ශජයෂ්ධ ඇමතිවරශයක් වුණත් අති ය ොර්ය බහුක ඇමතිවරශයක් වුණත් ඔබතුමා අශ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්කා යම් ෙරුණක් ප්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් ෙරන හැම ශමොශහොතෙම ඉතාම සංශේදී ශවමින් ෙටයුතු ෙරන බවත් ඔවුන්ශ ප්‍ර ්නවකට විසඳුම් කබා ශදන බවත් හැම මන්ත්‍රීවරශයක්ම සකහන් ෙරනවා. මීට ශමොශහොතෙට ෙලිනුත් අශ ගරු අනුර දුඩ්නි ජයරත්න මන්ත්‍රීතුමා මට කිේශේ "අශ ඇමතිතුමා අපි ගැන බකන ඇමතිතුමා අශ ආදරණීය ඇමතිතුමා ශවනුශවන් අපි අද දවශසේම ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ රැීම දුටියා කෙ අපට සතුටට ොරණයක්." කියකායි. ශම් ආණ්ඩුශේ නශහම ව නයක් අහන්න පුළුවන් ඇමතිවරු කිහිප ශදනායි ඉන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් ඉන් නක් ශෙශනක්. ක සංශේදීෙම ගැන ඔබතුමා අශ තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට අපි වාශ ඇමතිවරුන්ට කබා ශදන සහශයෝගය ගැන අප තුළ ශකොත් සතුටක් තිශබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමනි දැන් ෙථාව අවසන් ෙරන්න.

1321 1322

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ අජිඅඩ ී.. තපතර්පා ෙහස ා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ශමොන විශේ න ආවත් ගරු ඇමතිතුමා ෙරශගන යන වැඩ පිබඳශවළ නතුමාශ අමාතයාං ය ෙරශගන යන වැඩ පිබඳශවළ ක වාශ ම මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමා ප්‍රමුඛ නිකධාරින් ෙරශගන යන වැඩ පිබඳශවළ ඉදිරියට ෙරශගන යන්න ක්තිය වධර්ය ප්‍රාර්ථනා ෙරනවා. ක වාශ ම විශේ න ශනොනන තැනට ඇමතිතුමා වනෂ්ෙරතාවට පත් ශනොවන තැනට ශම් අමාතයාං ශය් ෙටයුතු වඩාත් විනිවිදභාවශයන් ෙරශගන යෑමට ක්තිය වධර්ය කැශේවා කියා ප්‍රාර්ථනා ෙරමින් මා නතර ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.5 ] ගුණ ලකී ජයවර්ධාන ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉදිෙළ අධිශේගී මාර්ග හා ඉදිෙළ යුතු අධිශේගී මාර්ග පිබඳබකව සාෙච්ඡාවක් කබා ශදන්න ෙටයුතු ෙළ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීවරු ශමවන් විවාදයක් මඟහැරීම පිබඳබකව අපි ශබශහවින් ෙනගාටු ශවනවා. ශම් විවාදය ආරම්භශය් දුට ශම් දක්වා ශෙරුණු ෙථා තුළ මධයම අධිශේගී මාර්ගය සම්බන්ධශයන් පවතින ගැටදෙවකට වඩා ශවනත් ගැටදෙ පිබඳබකව තමයි සාෙච්ඡා ෙශළේ. ක නිසා අධිශේගී මාර්ග පිබඳබක ක තරම් ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවකා නැහැයි කියන නෙයි මශ වි ්වාසය.

අධිශේගී මාර්ග පිබඳබක ඉතිහාසය ගැන ෙථා ෙශළොත් අධිශේගී මාර්ග ඉදිෙරන්නට පුශරෝගාමීව ෙටයුතු ෙශළේ නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයයි කියන නෙ අවිවාදශයන් පිබඳගත යුතු ශවනවා. 2965දී නවෙට අ‍ාමාතය ඩඩ්ලි ශසේනානායෙ මැතිතුමාශ රජය යටශත් නතුමා විදුන් ශෙොළඹ දුට ෙටුනායෙ දක්වා අධිශේගී මාර්ගයක් හදන්නට මුල්ගක තැබුවත් නම මුල්ගක මත 1ටට2 නක්සත් ජාතිෙ ශපරමුණු රජය යටශත් වර්තමාන අ‍ාමාතය රනිල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමා නම අධිශේගී මාර්ගය හදන්නට ෙටයුතු ෙරන්නට ශයවනණු බවත් මතක් ෙරන්නට ඕනෑ. ක වාශ ම දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය හදන්නට මුල් පිඹුරුපත් සෙස් ෙශළේත් නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයයි කියන නෙ අපි ශම් අවස්ථාශේ සකහන් ෙරනවා. අපි බකයට නනවිටත් නම මාර්ගය ඉදිශවමින් පැවතුණා. පසු ගිය ොකවකදී අධිශේගී මාර්ග වි ාක මත ශේදවකට කක් වුණත් කවා අද යථා තත්ත්වයට පත්වීම තුබඳන් වි ාක පිරිසෙට සහන කැශබනවා කියන නෙ අපි අවිවාදශයන් පිබඳගන්නවා.

ඉදි ෙළ අධිශේගී මාර්ග ගැන ෙථා ෙරනවා නම් දීර් ව ෙථා ෙරන්න පුළුවන්. කවායින් දුවන වුණු අකාභ ගැන ෙථා ෙරන්න පුළුවන්. නමුත් කවා නතරම් ලක සහිත නැහැයි කියන නෙයි මශ හැඟීම. අ ්වයා ගියාට පසු ඉස්තාකය වසනවා වාශ වැඩ කිරීම නි ්ලක ක්‍රියාවන් ශකසයි මම දකින්ශන්. වර්තමාන මහාමාර්ග හා උසස් අධයාපන අමාතය කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මැතිතුමා ගරු අ‍ාමාතය රනිල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමාශ පූර්ණ සහශයෝගය මත මධයම අධිශේගී මාර්ගය සෙසන්නට ෙටයුතු කිරීම පිබඳබක අප නතුමන්කාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. පසු ගිය මැතිවරණ ොකවකදී මධයම අධිශේගී මාර්ගය පිබඳබකව ජනතාව ට දීපු ශපොශරොන්වනවක් ඉෂ්ට ෙරන්නට ශම් ආණ්ඩුව වසර නෙහමාරක් ශදෙක් වාශ ශෙටි ොකයක් තුළ ෙටයුතු කිරීම පිබඳබකව මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙරන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට මම ශබොශහෝ සතුටට පත්ශවනවා.

මධයම අධිශේගී මාර්ගය ගැන ෙථා ෙශළොත් නය ශෙොටස් තුනෙට සෙස් ශවනවා. තුන්වන ශෙොටස හදන්නට ෙටයුතු ෙරන ශෙොට තමයි විපක්ෂයට ශකොත් ශේදනාවක් ඇති ශවකා ශම් පිබඳබකව දීර් ව ෙථා ෙරන්ශන්. ත්රුණෑගක දක්වා වූ අධිශේගී මාර්ගශය් නතරම් ගැටදෙ නැතත් මහනුවර ප්‍රශද් ය දක්වා අධිශේගී මාර්ගය සෑදීම පිබඳබකව ක අයට ශකොත් අමාරුවක් තිශබන බව අපි මතක් ෙරනවා. ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා නි ශයෝජය ඇමතිතුමා මතක් ෙළ ආොරයට මධයම පළාශත් ජනතාව ශම් ආණ්ඩුව පිහිටුවන්න වි ාක ශසේවාවක් ෙළ ජන ශෙොටසක්ය කියන නෙ මතක් ෙරන්නට ඕනෑ. මධයම පළාශත් ජනතාව නදා මැතිවරණශය්දී විශිෂ්ට ජය‍හණයක් කබා දී ශම් ආණ්ඩුව බකයට පත් ෙරන්නට ෙටයුතු ෙරපු පිරිසක්ය කියන නෙත් අපි සකහන් ෙළ යුතු ශවනවා. නවන් අයට ෙෘතශේදිත්වය දක්වන්නට ශම් ශෙරීශගන යන ෙටයුත්ත ඉතාමත්ම ශහොකයි. අපි නය වි ාක ව ශයන් අගය ෙරනවා. මධයම අධිශේගී මාර්ගශයන් පළාත් හයක් හතක් නිශයෝජනය ශවනවාය කියන නෙත් අපි අමතෙ ෙළ යුතු නැහැ.

බස්නාහිර පළාතටත් වයඹ පළාතටත් උතුරු මැද පළාතටත් උතුරු පළාතටත් සබරගමුව පළාතටත් මධයම පළාතටත් වව පළාතටත් ශම් අධිශේගී මාර්ගය තුබඳන් ප්‍රශයෝජන කැශබනවාය කියන නෙ අපි ෙල්පනා ෙළ යුතු වනවා. විශ ේෂශයන්ම කංොශේ අගනුවර ශෙොළඹයි ශදවන අගනුවර මහනුවරයි. ශෙොළඹ දුට මහනුවරට යන්නට අද පැය ක් පැය 5ක් ගතවනවාය කියන නෙ ෙවුරුත් දන්නවා. පැය ක් පැය 5ක් ගතවනශෙොට රශට් ජනතාවශ ොකය මහ මඟට මිඩංුව වනවාය කියන නෙත් අපි හිතන්නට ඕනෑ.

විශ ේෂශයන්ම මහනුවර ප්‍රශද් ය ගැන ෙථා ෙශළොත් මහනුවර කංොශේ ශදවන අගනුවර වාශ ම ශම් රශට් ශ්‍රී දන්ත ධාතුන් වහන්ශසේ වැඩ දුටින දළ දා මාබඳගාව පිහිටා තිශබන්ශන්ත් මහනුවර. ක වාශ ම රාජකීය උද්යෝද උදයානය පිහිටා තිශබන්ශන්ත් මහනුවර. ශම් රශට් සං ාරෙ පුරවරයක් ව ශයන් විශද්ශිෙයන් වි ාක ප්‍රමාණයක් පැමිශණන ප්‍රශද් යක් තමයි මධයම පළාත. මා හිතන හැටියට ශම් පළාතට අධිශේගී මාර්ගයෙ අව යතාව නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයට දැනුශණ් 1ටට2දී. 1ටට2දී නක්සත් ජාතිෙ ශපරමුණු රජය යටශත් ගරු රනිල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමා මහනුවරට අධිශේගී මාර්ගයක් හදන්න මූලිෙ අත්තිවාරම දැම්මත් මැශල්දුයානු රජශය් ආධාර ඇතිව BOT ක්‍රමයට ක මාර්ගය ඉදි ෙරන්න අවස්ථාවක් කැබුණත් අපට ක අවස්ථාවත් ගිලිහී ගිය බව කියන්න ඕනෑ. නදා ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ඇතුළු බකොමී ශද් පාකනඥයන් නෙතුශවකා අශ ජන සම්මතවාදි ආණ්ඩුව විසුරුවා හැරකා නතුමන්කාශ ආණ්ඩුවක් පිහිටුවීම නිසා නදා අපි ආරම්භ ෙරපු ක වැඩසටහන නවත්වන්න දුද්ධ වුණා. නදා 1ටට2දී ක අධිශේගී මාර්ගය සැෙසුණා නම් ශම් වනශෙොටත් ශම් රටට වි ාක ශසේවාවක් දුද්ධ වනවාය කියන නෙ අපි අමුතුශවන් කියන්න අව ය නැහැ. ක නිසා විශ ේෂශයන්ම ශම් අවස්ථාව මඟ හරවන්නට කිදු ශෙශනක් සූදානම් නැහැ. විපක්ෂශයන් ශමොන අදහස් ඉදිරිපත් ෙළත් අශ රශට් අ‍ාමාතය රනිල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමාත් ශමම අමාතයාං ය භාරව ෙටයුතු ෙරන කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මැතිතුමාත් ශනොසැලී ෙටයුතු ෙරමින් ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් වැඩ ෙටයුතු 1ට29 දී අවසන් ෙරන්නට ශම් වන විටත් ෙටයුතු සකසා තිබීම පිබඳබකව අපි සතුටු වනවා. ක සකහා ෙටයුතු ෙරන අ‍ාමාතයතුමාටත් අශ ඇමතිතුමාටත් ක වාශ ම ක ෙටයුතු නිදුයාොරව ශමශහයවන මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමා අධයක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු දුයදෙශදනාටමත් අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්තුමා ඇතුළු දුයදෙශදනාටමත් ශම් ෙටයුත්ත නිදු ශකස ඉටු ෙරන්න අවස්ථාව සැකශසේවා!යි කියා මා ප්‍රාර්ථනා ෙරනවා. ශමය ොශ ත් බකාශපොශරොත්තුවයි; ඉතාම වැදගත් අවස්ථාවක්; ශ්‍රී දන්ත ධාතුන්

1323 1324

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

වහන්ශසේ වැක පුදා ගන්නට යන ශම් රශට් ජනතාවට ෙරන මහුර ශසේවාවක්. ක නිසා ශමය මල් වට්ටියක්. ශම් මල් වට්ටියට අත ගසන්නට ශම් රශට් දුයදෙශදනාටම අවස්ථාව සැකශසේවා!යි කියා ප්‍රාර්ථනා ෙරමින් මශ ව න ස්වල්පය අවසන් ෙරනවා. ස්තුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ශේ.සී. අකවතුවක මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 6.ට2]

ගුණ තේ. සී. අලවතුවල ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි. සභාව ෙල් තබන අවස්ථාශේ ශමම ශයෝජනාව ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීවරයත් ඉදිරිපත් ෙළා. ක ගැන නතුමන්කාශ අදහස් ප්‍රො ෙළා. නමුත් ක ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් පවත්වන ශම් විවාදය අවසන් වන ෙල් නතුමන්කාශ පක්ෂශය් නෙම මන්ත්‍රීවරයත් ශහෝ ශම් සභාශේ ශනොදුටීම පිබඳබකව අපශ ෙනගාටුව මුලින්ම ප්‍රො ෙරන්න ඕනෑ.

ශමවැනි ශයෝජනා ඉදිරිපත් ෙරකා රටට ඉතාම ප්‍රශයෝජනවත් ක වාශ ම රටට ඉතාම වැදගත් ශමවැනි සංවර්ධන ශයෝජනා ක්‍රම විශේ නයට කක් ෙරකා පාර්ලිශම්න්තුව තුබඳන් මාධය සංදර් නයක් ඉදිරිපත් ෙරන්න තමයි ශම් ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරපු ෙණ්ඩායශම් බකාශපොශරොත්තුව. ක බකාශපො ශරොත්තුව ඉෂ්ට වුණාම නතුමන්කා ශම් සභාශවන් නබඳයට ගිහින් තිශබනවා. ශම් විවාදය රාත්‍රී 7.3ට දක්වා පැවැත්ශවනවා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නෙ මන්ත්‍රීවරයත් ශහෝ ශම් සභාශේ දුටියා නම් ශහොකයි කියන නෙ තමයි මශ අදහස.

අධිශේගී මාර්ග සම්බන්ධශයන් ෙථා කිරීශම්දී අශ රශට් අධිශේගී මාර්ග ඉදි කිරීම ඉතාම වැදගත් බව කියන්න ඕනෑ. අද දිනශය් ශම් සභාශේ ෙථා ෙරපු හැම මන්ත්‍රීවරයත්ම කොබද්ධ විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීතුමන්කාත් කිේශේ ශම් අධිශේගී මාර්ගය අව ය බවයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙරුණාෙර ශමොශහොතක් නි ් ේද ශවන්න.

ශමම අවස්ථාශේ මූකාසනය ගැනීම සකහා ගරු කකී ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජනා ෙරන්න.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "ගරු කකී ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූකාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්ද ්වා ්ම්ෙ විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ එඩ්වඩ් වටණත්ේකප ෙහස ා මූලා්නතය්ද ඉවඅඩ වූතය්ද ගුණ ලකී ජයවර්ධාන ෙහස ා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு எட்வட் குணரசகர அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, மொண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගුණ තේ. සී. අලවතුවල ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට අපි විශ ේෂශයන් ස්තුතිවන්ත ශවනවා ශම් භාරූතර අමාතයාං ය භාරශගන ශම් අමාතයාං ශය් වැඩෙටයුතු සම්බන්ධශයන් ඉතාම උනන්වනශවන් ෙටයුතු කිරීම ගැන. ක වාශ ම ශම් ෙටයුතු සකහා ගරු අ‍ාමාතයතුමාත් නතුමාට සහශයෝගය කබාශදමින් ෙටයුතු ෙරනවා. විශ ේෂශයන් ශමවැනි වයාපෘතිවකට මුදල් ශසොයාශගන අශ රශට් ශමම වයාපෘති ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට අගමැතිතුමා දක්න උනන්වනව සම්බන්ධශයන් මන්ත්‍රීවරුන් හැ ටියට අශ ස්තුතිය නතුමාට ප්‍රෙ ෙරන්න ඕනෑ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අධිශේගී මාර්ග සම්බන්ධශයන් පසු ගිය රජය ොකශය් ක්‍රියාත්මෙ වූ ෙටයුතු පිබඳබකව අපට ඇත්තටම ගැ ටදෙවක් තිශබනවා. ශම් ගැන පැති ගණනාවකින් අපට ෙථා ෙරන්නට පුළුවන්. දත්ණු අධිශේගී මාර්ගයට අපි විරුද්ධ නැහැ. නමුත් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගශය් මාතරින් නහාට යන ශෙොටස සම්බන්ධශයන් අපි විශ ේෂශයන් ෙථා ෙරන්නට ඕනෑ. ක ෙටයුතුවකදී ප්‍රමුඛතාව කබා දීශම්දී පසුගිය මහින්ද රාජපක්ෂ රජය ෙටයුතු ෙශළේ ශෙොයි ආොරශයන්ද කියන නෙ අපට පැහැදිලියි. මාතර දක්වා ක අධිශේගී මාර්ගය හදකා ඊට පස්ශසේ අපි දැන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන අධිශේගී මාර්ගවකට ප්‍රමුඛතාව වනන්නා නම් කෙ තමයි හරි විධිය කියන නෙ අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අපි මාතරින් නහාට යන අධිශේගී මාර්ගය හදන්න නපා කියනවා ශනොශවයි. නමුත් ඊට වඩා ශම් මධයම අධිශේගී මාර්ගයට ප්‍රමුඛතාවක් කබා ශදන්න තිබුණාය කියන නෙ විශ ේෂශයන් අපි පැහැදිලිව මතක් ෙරන්න ඕනෑ.

විශ ේෂශයන් ශම් අධිශේගී මාර්ගය අදියර තුනකින් තමයි ක්‍රියාත්මෙ ශවන්ශන්. පළමුවන අදියර ෙඩවත දුට මීරිගම දක්වා. ශදවන අදියර මීරිගම දුට ත්රුණෑගක දක්වා. වයඹ පළාශත් ත්රුණෑගක දිස්ත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙරන මන්ත්‍රීවරයත් හැටියට මා විශ ේෂශයන් සතුටු ශවනවා ක ශෙොටශසේ වැඩ ෙටයුතු දැන් ආරම්භෙර තිබීම ගැන. යම් යම් පුද්ගකයන් ශම් පිබඳබක ශනොශයත්ත් විශරෝධතා ඉදිරිපත් ෙරන්නට හැවනවත් අද ක ප්‍රශද් ශය් ජනතාව දන්නවා ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් තිශබන වැදගත්ෙම. ක නිසා අපි දුයදෙශදනාශ සහ ජනතාවශ සහශයෝගශයන් ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් ශදවන අදියර ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න පුළුවන්ෙම කැබී තිශබනවා.

තුන්වන අදියර හැටියට තිශබන්ශන් ශපොතුහැර දුට ගකශගදර දක්වා තිශබන ශෙොටස. විශ ේෂශයන් ශමම ශෙොටස ඉදි වන්ශන් මා නිශයෝජනය ෙරන මාවතගම ආසනය මැදින්. ශම් ප්‍රශද් ය ෙඳු සහිත ප්‍රශද් යක් නිසා පාරිසරිෙ ෙටයුතු සම්බන්ධශයන් විශ ේෂඥ දැනුම තිශබන උදවියශ උපශදස් ඇතිව ඉතාම ශහොක අධයයනයක් ෙරකා තමයි ශම් වැඩ ෙටයුතු අද ක්‍රියාත්මෙ ෙරශගන යන්ශන්. ශම් ෙටයුතු සකහා අශ ප්‍රශද් ශය් ජනතාවශ සහශයෝගය අපි කබා ශදනවා. මා නිශයෝජනය ෙරන්ශන් වයඹ පළාතත් මධයම පළාතත් අතර ඇති මාවතගම ප්‍රශද් යයි. මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා

1325 1326

පාර්ලිශම්න්තුව

ශපොතුහැර දුට ගකශගදරට යන ශම් මාර්ගශය් කිශකෝමීටර් 31ක් විතර තිශබන ශෙොටස තුළ මාවතගම නගරශයන් අධිශේගී මාර්ගයට පිවිසුම් මාර්ගයක් ඇති ෙරන ශකස. නශසේ ෙරන්ශන් නම් නය ඉතාම වැදගත් ශවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි මධයම පළාතත් වයඹ පළාතත් අතර මැද තිශබන ප්‍රශද් යක් වන මාවතගම ප්‍රශද් ය තුළ ගරු අගමැතිතුමාශ මැදිහත්වීශමන් අක්ෙර හයදුයයක් ශතෝරාශගන ජපාන ආධාර ඇතිව කබන අවුරුද්ශද් අපි ආශයෝජන ෙකාපයක් ඇති ෙරනවා. නම නිසා ශම් අධිශේගී මාර්ගය අපට ඉතාම වැදගත් ශවනවා වාශ ම ශම් පිවිසුමත් මාවතගමට කබා දීම ඉතාම වැදගත් වන වාය කියන නෙ අපි ගරු ඇමතිතුමාට මතක් ෙරන්න ෙැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශගන යන ශම් වැඩසටහනට ශනොශයත්ත් ශදනා අභූත ශ ෝදනා ඉදිරිපත් ෙරමින් ශනොශයත්ත් විධිශය් අපහසුතාවකට පත් ෙරන්නට හැවනවත් කවායින් අවධර්යවත් ශවන්න නපා කියා මා ඔබතුමාට කියනවා. ශමය අශ ප්‍රශද් යට ඉතම වැදගත් මාර්ගයක්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට කබා දී තිබූ ොකය අවසානයි. ගුණ තේ. සී. අලවතුවල ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනාඩියක් ශදන්න. ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ශම් ෙටයුතු ෙර ශගන යාමට ක්තිය වධර්ය කැශේවා කියා මා ප්‍රාර්ථනා ෙරනවා. ක වාශ ම විශ ේෂශයන්ම මහා මාර්ග අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්තුමා මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් ශල්ෙම්තුමා ඇතුළු දුයදෙම නිකධාරින්ට ශම් වැඩ පිබඳශවළ විනිවිද භාවයකින් යුතුව අමාතයතුමාට පහසු වන ආොරශයන් ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්නට ක්තිය වධර්ය කැශේවා කියා ප්‍රාර්ථනා ෙරමින් මශ ව න ස්වල්පය අවසන් ෙරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[6.08p.m.] ගුණ ත් ි ඩ් අලී ්ාහීර් ෙවුලානා ෙහස ා (மொண்புமிகு தசயிட் அலி ஸொஹிர் தமௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Thank you, Hon. Presiding Member. Sir, I rise today to discuss a pivotal factor relevant to our country’s infrastructure and economy. We have seen, as Sri Lanka embraces its new-found economic upheaval, it is undoubtedly evident that the development of requisite infrastructure sets the stage for not only the effective transfusion of commerce, but also providing equal opportunities to those in far-flung areas of the country to enhance their livelihood. Sir, what is also worth mentioning is the inevitable opportunities to reconcile our differences with our fellow brothers and sisters of various backgrounds, faiths and ethnicities which make up our social fabric through the utilization of this infrastructure.

In the matter of expressways, we have witnessed the microeconomic benefits that our citizens have gained through the opening of the Airport and the Southern Expressway. However, it is worth mentioning that priority was not given to develop the Central Expressway due to politically biased reasons. No one in this House can refute the absolute necessity of the Central Expressway, and its underlying long-term economic benefits to the country. Being a Representative of the Eastern Province, I can speak for hours about the multitude of benefits of having an expressway that at least comes halfway, would do for the development and economic upheaval of my area. However, it is also absolutely necessary to mention that a high level of prudence is exercised in its procurement, construction and delivery to ensure that it is for the benefit of the country at large. Therefore, I must take this opportunity to commend the decisions and measures undertaken by the present Government to uphold these requisite principles especially that of Minister, the Hon. Lakshman Kiriella whose purview this falls under. According to the Auditor-General’s Reports of 2015, 2016 and 2017, it was noted that we, the people, had overpaid for the construction of the Southern Expressway which is comparatively less commuted when compared to the volume of traffic traversing on Colombo - Kandy Road.

Today, various accusations are rife in speculating that there is foul play in the procurement and construction of the Central Expressway by this Government. According to our Hon. Prime Minister, this is basically an attempt by a private media channel to discredit the present Good Governance, which has taken up the challenge of fulfilling the long-felt need of constructing the Central Expressway. One of the election pledges of this Government was to construct the Colombo - Kandy Expressway. The Cabinet approval was obtained to go ahead with the lowest costs and cut down expenses from Rs. 159 billion to Rs. 134 billion, thus saving Rs. 25 billion. Although the negative fabricated mudslinging by the private media channels mislead the general public, the Government is fully committed in fulfilling such vital requirements for the infrastructure of the country, in a transparent manner.

Moreover, the Colombo - Kandy Expressway is not just for a single purpose, but it is a part of the integrated development of the City of Kandy at large. It has to be mentioned here that according to the plan to improve the Kandy City and the holistic tourism development plan, after relocating the prisoners at Bogambara, the building is to be refurbished with its architectural grandeur to establish a tourism centre. Then, improving the agricultural technology and establishing a communication technology park are all in the pipeline.

For such business and commerce development, Japan has identified Kandy as an ideal location. Thus the critical need to establish an expressway could not be emphasized any better. Further, as the Central Expressway is planned to traverse through major towns such as Kururnegala and Dambulla, this would undoubtedly lead towards greater economic upheavals and urban regeneration plans for those areas as well.

1327 1328

[ගරු ශේ. සී. අකවතුවක මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

Unlike the other expressways constructed in our country so far, which were all constructed on flat land and elevated by earth filling instead of erecting concrete columns, the Central Expressway construction involves a far more complex engineering than any other expressway in Sri Lanka. There are three tunnels and 14 bridges to be constructed at higher elevation raised on concrete columns, which is planned with effort to preserve the existing environment and its beauty without having to alter or mar its natural geological features.

On March 27th 2015, the Japanese Ambassador in Sri Lanka mentioned that Japan has the technology and expertise in complex constructions such as that of the Central Expressway and engaging a technologically advanced construction company of Japan for such projects would be apt. He even expressed that the Japanese Government would be willing to extend assistance in this regard.

If one peruses the options being offered by the Government of Japan to the Government of Sri Lanka, you cannot refute the underlying opportunities that it holds for our country. Further, I reliably understand that the Indian Minister of Highways is due to visit Sri Lanka in the near future on a goodwill mission, and that they would come forward to enhance the potential of North and East resources in a way of assisting in the development of infrastructure. So this is where His Excellency the President himself recently announced that all arrangements are being made to provide an expressway to the East as well. Having got the opportunity, I humbly ask the Hon. Minister to propose an expressway to the East.

Therefore, having got the blessings of His Excellency the President and Hon. Prime Minister, Hon. Lakshman Kiriellla, Minister of Highways and Higher Education, with his experience and exposure and certainly with his vision will move forward in this mission to accomplish his goal despite the mudslinging from any quarters and forge ahead to complete the Central Expressway, followed suit with highways to the East and North, which will bring in the real integration by connecting the North, South and East with the Central Province and accomplish economic and social developments of our country.

Thank you. [අ.භා. 6.26] ගුණ අජිඅඩ ෝදනප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නදා රාජපක්ෂවරු ශම් රට පාකනය ෙරන විට පසුගිය ආණ්ඩුශේ නායෙශයෝ ශම් රට පාකනය ෙරන විට ජනතා මුදල් මංශෙොල්ක ෙන්නට නෙ නෙ අට්ටාක ඇශටේවා. 1ට25 ජනවාරි මාසශය් ට8 ශවනි දා ජනතාව අපට බකය වනන්ශන් ශම්වා සුනු විසුනු ෙරන්නයි. අපි කවා ෙරශගන යනවා. කවා ෙරශගන යන විට ප්‍ර ්න ඇති ශවනවා ප්‍ර ්න ශ නවා. ශමොෙද ශම්වායින් ජීවත් වුණු අය ඉන්නවා ශම්වායින් ශෙොමිස් ගහපු අය ඉන්නවා. ක නිසා ප්‍ර ්න ඇති

ශවනවා. නවැනි ප්‍ර ්න ඇති වන විට අපි විවිධ අපහාසවකට කක් ශවනවා. අශ ඇමතිතුමා ශබොශහොම පිරිදුවනව වැඩ ෙරශගන යන ශෙශනක්. මම නතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවන්ශන් ශමොෙද පසුගිය ආණ්ඩුව අවුරුවන 2ටෙ පාකන ොකය තුළ අධිශේගී මාර්ග කිශකෝමීටර් 276යි හැවනශේ. නමුත් අශ ආණ්ඩුව ශම් අවුරුවන ශදෙ තුළ අධිශේගී මාර්ග කිශකෝමීටර් 12 ක් සකහා ගිවිසුම් අත්සන් ෙරකා තිශබනවා. ක කියන්ශන් වි ාක ප්‍රගතියක් කබන විට බකාශගන ඉන්නට බැහැ. අපි ශමොන ගල් මුල් ආවත් ශමොන ප්‍ර ්න ආවත් ජනතාව අපට දීපු බකය ජනතාව අපි ශෙශරහි තියපු වි ්වාසය ආරක්ෂා ෙරන්නට ජනතාවශ ආශිර්වාදය තුළ දිශනන් දින ඉදිරියට ගිහින් වැඩ ෙටයුතු ෙරනවා.

අපි දන්නවා අපිට ප්‍ර ්න ඇති ශවන්ශන් ශමතුමන්කා ෙළ ශද්වල් නිසායි කියකා. ශම් ශවකාශේ සභා ගර්භශය් විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් ඇත්ශතත් නැහැ. විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් නැහැ. ශම් සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙශළේ විපක්ෂශයන්. අඩු තරමින් අපි ශමොනවාද කියන්ශන් කියකා අහශගන ඉන්නවත් අපට ශ ෝදනා ෙරන්නවත් සභාශේ විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් නැහැ. නමුත් අද විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් ෙෑ ගහන්ශන් නතුමන්කාම ෙළ ශද්වල් සම්බන්ධශයන්. නතුමන්කා ශටන්ඩර් ෙශළේ නැහැ ශම් වාශ ම අධිශේගී මාර්ග හැවනවා ශම් සැකසුම් ශමතුමන්කාශ ොකශය්ත් තිබුණා. ඕශන් නම් කවා අවකංුව ෙරන්නට නතුමන්කා ඉඩ තිබුණා. නමුත් කවා ශමොත්ත් ශනොෙර ෙරශගන ගිහිල්කා අපි ෙරන විට අපි ශීඝ්‍ර සංවර්ධනයක් ෙරන විට ෙත්ශකන් අදින්නට දඟකනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සයිටම් අර්බුදය ගැන බකන්න. අපිද කෙ ශගනාශේ සයිටම් අර්බුදය ඇති ෙශළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශ ොකශය්. ශෙෝටි 6ටෙ ණය දීකා කෙ ඇති ෙරකා කවායින් ශෙොමිස් ගහකා කවා ශහොකයි කියකා ඉන්න විට ආණ්ඩුව ශවනස් වුණාම කෙ ශහොක නැහැ කියනවා. ක ප්‍ර ්නයත් අද ඇවිල්කා තිශබන්ශන් අශ ඇඟට. අනුන්ශ ප්‍ර ්න තමයි අශ අඟට නන්ශන්.

ශෙොළඹ නගරය පිරිදුවන නගරයක් ෙළා කියකා කිේවා ආදුයාශේ ශහොකම නගරය ෙළා කිේවා කස්සනම නගරය ෙළා කිේවා. අන්තිමට ත්ණු ෙන්ද ෙඩාශගන වැටුණාම කෙත් නන්ශන් අශ ඇඟට; අපි තමයි කෙට වැරදිොරශයෝ. මහ බැංත් බැඳුම්ෙරයත් ශමතුමන්කා ආරම්භ ෙළ නෙක්. ශම්වාශය් පිරිදුවන භාවය දකින්නට ඕනෑ නිසා තමයි විපක්ෂයට COPE නශක් සභාපතිෙම භාර වනන්ශන්. ආණ්ඩුශේ දූෂණ වං ා ශසොයන ප්‍රධාන ෙමිටුශේ වගකීම අපි භාර වනන්ශන් විපක්ෂයට. පසුගිය ආණ්ඩුව ොකශය් කවා වනන්ශන් ආණ්ඩුශේම ඇමතිවරුන්ට. ඇවන්ට් ගාර්ඩ් දුද්ධිය බැදෙවත් ක වාශ ම ප්‍ර ්න තමයි තිශබන්ශන්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අධිශේගී මාර්ගය හදන විට මශ ප්‍රශද් ශය් ප්‍ර ්න තිබුණා. ෙඩවත - ශෙළවරපිටිය පාර ක කියන්ශන් පිටත වට රවුම් මාර්ගශය් තුන්වන අදියර හදන විට පසුගිය ආණ්ඩුව ොකශය් ශමොෙක්ද ෙශළේ ෙඩවත ඉකන් වත්තක දක්වා ශවනම අතුරු මාර්ගයක් ඔස්ශසේ තමයි ශම්ෙ හැවනශේ. ශම් අතුරු මාර්ගශයන් තමයි මධයම අධිශේගී මාර්ගය පටන් ගන්න නතුමන්කා සැකසුම් ෙරකා තිබුශණ්.

නමුත් ක ෙටයුත්ත පටන් ගන්න ඔවුන්ට කිදුම ඕනෑෙමක් තිබුශණ් නැහැ. ශම් පිටත වට රවුම් මාර්ගශය් තුන්වන අදියර මැද්ශදන් මධයම අධිශේගී මාර්ගය පටන් ගන්න සැකැසුම් ෙළ නිසා අශ ශගවල්වකටත් ශසනඟ ආවා. ෙඩවත හන්දියක් තිශබනවා. ෙඩවත තිශබන ඉඩම් ටිෙ වාශ ම වත්තක තිශබන ඉඩම් ටිෙත් ශම් අධිශේගී මාර්ගයට හසුවනවා. ජනතාව ඇවිල්කා ඇහුවා “ශමොෙක්ද ශම් ෙරන්ශන් ” කියකා. නමුත් කවාට ඇහුම්

1329 1330

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙන් ශදන්න ඔවුන්ට අවස්ථාවක් කැබුශණ් නැහැ. අද මා ගරු ඇමතිතුමාට ගරු අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා ශමොනවා ශහෝ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ක සම්බන්ධශයන් විවාද ෙරන්න අපට අවස්ථාව කබා දීම සම්බන්ධශයන්. උශද් ඉකකා හැන්දෑ වනතුරු අප ශම් ප්‍ර ්න ගැන ෙථා ෙරනවා. සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් ෙථා ෙරන්න අද උශද් වරුශේ විපක්ෂශය් අය ශම් ගරු සභාශේ හිටියා. ශයෝජනා ඉදිරිපත් ෙරපු ෙට්ටිය ශම් සම්බන්ධශයන් ෙථා ෙරන්න ශම් ගරු සභාශේ හිටියා. නමුත් හැන්දෑ වනශෙොට ශම්ශගොල්කන් ගරු සභාශවන් පකා ගිහිල්කා. දැන් ඔවුන්ට පසු බහින්න දුවනශවකා තිශබනවා. ඔවුන් ෙශළේ ශබොරුවක්. රටටත් ජනතාවටත් ශම් ොරණා කත්තු ගන්වන්න කියකා සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙළත් නතුමන්කා ශමොෙක්ද ශම් ෙශළේ කියන නෙ අද අපට ශත්ශරනවා. ෙඩවත - ශෙරවළපිටිය මාර්ගය හැදීශම්දී 6-lane මාර්ගයක් විධියට නය හදන්න තමයි සැකැසුම් ෙශළේ. මඟදී පටන් අරශගන තමයි මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදි ෙරන්න තිබුශණ්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට කැබී ඇති ොකය අවසානයි. ගුණ අජිඅඩ ෝදනප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙථා ෙරන්නත් ශේකාව මදි. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොකය ශබොශහොම සීමිතයි. නමුත් ඔබතුමා ෙථා ෙරන්න. ගුණ අජිඅඩ ෝදනප්තපුණෙ ෙහස ා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමා මධයම අධිශේගී මාර්ගය ගැන ශතොරතුරු ශහොයා බකකා ජනතාවශ අදහස්වකට ෙන් දීකා ෙමිටුවක් පත් ෙරකා ඉංජිශන්රුවන්ශ අදහස් අහකා ෙයතා ෙමිටුවක් පත් ෙරකා ඔවුන් සමඟ ශම් ගැන සාෙච්ඡා ෙරකා අන්තිමට හරි තීන්වනව ගත්තා. ක තීන්වනව අනුව lanes හයක් ඕනෑ වුණු පාර ඉදිෙරන්න වුවමනා වුශණ් නැහැ. නමුත් ඉතුරු වුණු සල්ලි ටිෙ අපට ආපසු භාණ්ඩාගාරයට ගන්න බැරි වුණා. ශමොෙද පසු ගිය ආණ්ඩුව ශමය lanes හයක් විධියට හරි ගස්සකා අනුමත ෙරකා ගිවිසුම් හදකා අවසානයි. නමුත් ජාතයන්තර ව ශයන් අශ රටට අපකීර්තියක් අත් ශවන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. ආණ්ඩුවක් ආවාම ක ෙටයුතු ෙඩාෙ පල් ෙළා කියකා ප්‍ර ්න ඇති ශවන්න බැහැ. වි ශ ේෂශයන්ම ගරු ඇමතිතුමා සහ සභාපතිතුමා මැදිහත්ශවකා ක ශෙොන්‍රාත් ආයතනයත් නක්ෙ ෙථා ෙරකා ශම් පාශර් දිග ප්‍රමාණය වැඩි ෙළා. ක විතරක් ශනොශවයි ෙඩවත ෙලිනුත් තිබුණු වාහන ඇතුළු වීශම් ස්ථානය තවත් දියුණු ෙරකා මධයම අධිශේගී මාර්ගයට යන්න අව ය මාර්ගය තව කිශකෝමීටර් 5ටටක් දි ෙරන්න ශම් මුදල් පාවිච්චි ෙළා. නමුත් ශම්ශගොල්කන් ෙරපු ශද්වල් අප ශවනස් ෙළා. නදා ශම් වාශ අපට ෙථා ෙරන්න අවස්ථාවක් තිබුණාද අඩු ගණශන් අප නදා අධිශේගී මාර්ග ගැන ශපොඩ්ඩක් ශහෝ ෙථා ෙශළේ පාර්ලිශම්න්තුවට ශමොනවා ශහෝ පනත් ශෙටුම්පතක් ඉදිරිපත් වුණාමයි. නමුත් වර්තමාන රජය ශතොරතුරු දැනගැනීශම් අයිතිවාදුෙම් පිබඳබක පනත් ශෙටුම්පත හඳුන්වා වනන්නා විතරක් ශනොශවයි පාර්ලිශම්න්තුවත් ක සකහා පාවිච්චි ෙරන්න පුළුවන් වන විධියට අවස්ථාව කබා වනන්නා.

අධිශේගී මාර්ගය හදන්න යන වියදම වැඩි වුණා කියකා ශම්ශගොල්කන් කියනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නදා වාශ අප අඩු වියදමින් අද අධිශේගී මාර්ග හදන්ශන් නැහැ. ශපොඩි වැස්සක් කැබුණත් දත්ණු අධිශේගී මාර්ගය ජකශයන් යට වනවා. බාක ප්‍රමිතිශයන් යුතුවයි නදා ශම් අධිශේගී මාර්ග හැවනශේ. නමුත් අප ඉදිෙරන අධිශේගී මාර්ග සකහා යන ඉදිකිරීශම් පිරිවැය වැඩි වන බව අප දන්නවා. හැබැයි කබීසී ොපට් ගල් කියුේ නෙෙට ගිය ආණ්ඩුව ොකශය් -1ට25ට ඉස්ශසල්කා- ශගේශේ කීයද 1ට25ට ඉස්ශසල්කා ශගේශේ රුපියල් 6 85 යි. 1ට25න් පස්ශසේ අශ ආණ්ඩුව -ගරු ඇමතිතුමා- ශම් අධිශේගී මාර්ග හදනශෙොට කබීසී ොපට් ගල් කියුේ නෙෙට ශගේශේ රුපියල් 3 227යි. Average නෙ ගත්ශතොත් නය දුයයට 5ටක්. 1ට2 අවුරුද්ශද් ෙළාට වඩා අඩු වියදමින් අද අප අධිශේගී මාර්ග හදනවා. ොපට් ශටොන් නෙෙට නදා ශගේශේ කීයද 1ට25ට ඉස්ශසේකා අධිශේගී මාර්ග හැදීශම්දී ොපට් ශටොන් නෙෙට ඔබතුමන්කා ශගේශේ රුපියල් 25 ටටටයි. අප ොපට් කියුේ නෙෙට දැන් ශගවන්ශන් රුපියල් 2ට 5ටටයි. අප items විධියට බැදෙශවොත් නශහම අධිශේගී මාර්ග ඉදි ෙරන්න යන cost නෙ දුයයට ටෙට වඩා අඩුශවකා තිශබනවා. අප කෙයි ඇහුශේ ඔබතුමන්කා අධිශේගී මාර්ග හැවනශේ කැටිනම්වලින්ද රත්රන්වලින්ද කියකා. නමුත් අප ගංවතුරට යට වන අධිශේගී මාර්ග හදන්ශන් නැහැ.

මිනිසුන්ට ප්‍ර ්න ඇති වන විධිශය් අධිශේගී මාර්ග අප හදන්ශන් නැහැ. අද මිනිසුන් උද්ශ ෝෂණය ෙරනවා; ෙෑ ගහනවා; විශරෝධය ප්‍රො ෙරනවා. නදා ක වාශ ශද්වල් තිබුශණ් නැහැ. අත්තශනෝමතිෙ විධියට රජාශ අණ පරිදි තමයි නදා අධිශේගී මාර්ග හැවනශේ. නමුත් අද නශහම ශනොශවයි. සාෙච්ඡා ෙරකා තීන්වන ෙරකා වාද විවාද ෙරකා තිශබන ප්‍ර ්න ශත්රුම් අරශගන ක අනුව අධිශේගී මාර්ග හදනවා. ක ෙටයුතු ශවනුශවන් අශ ගරු ඇමතිතුමා ගම්පහට පවා ආවා. ක අවස්ථාශේදී විපක්ෂශය් ෙට්ටිය විශරෝධතා සංවිධානය ෙළා. නමුත් ක විශරෝධතා ගරු ඇමතිතුමා සත පහෙට ගණන් ගත්ශත් නැහැ. විපක්ෂශය් ෙට්ටිය නදා ගම්පහට ඇවිල්කා සවුත්තු වුණා. ගරු ඇමතිතුමා නිර්භයව ක ප්‍ර ්නවකට ඉදිරිපත් වනවා. සතයය ෙථා ෙරන්න නතුමා බය ශවන්ශන් නැහැ. ත්මන ප්‍ර ්නය ආවත් ෙත්ශකන් අදින්න ඔය ශගොල්කන්ට සදා ාරාත්මෙ අයිතියක් නැති බව මා විශ ේෂශයන් කියනවා. ෙරන්න ඕනෑ ශහොරෙම් ඔක්ෙශෙොම ෙරකා ගහන ගැහිලි ඔක්ශෙොම ෙරකා ශටන්ඩර් ශනොෙර ශෙොන්‍රාත් දීකා අන්තිමට ශමොනවාද ෙරන්ශන් අප ශටන්ඩර් ෙරකා ශබොශහොම පිරිදුවන විධියට ශම් වැඩ ෙටයුතු ෙරද්දි නහි ඇද ත්ද ශහොයකා නුවරට යන අධිශේගී මාර්ගය ඉදිකිරීශම් ෙටයුතු නවත්වන්න හදනවා.

හිශත් ත්හෙෙමක් නැත්නම් ඇයි නුවර අධිශේගී මාර්ගය ගැන ප්‍ර ්න ෙරන්ශන් අපි තව ශෙොච් ර අධිශේගී මාර්ග හදනවාද පෑලියශගොඩ දුට ශෙොළඹ දක්වා අධිශේගී මාර්ගශය් දැන් පාකම් ඉදි ෙරකා සැකසුම් සෙස් ෙරකා ඉවරයි. ශම්ශගොල්ශකෝ පෑලියශගොඩ දුට ෙටුනායෙට යන ශෙොටස හැවනවා. නමුත් පෑලියශගොඩ දුට ශෙොළඹට නන්න ඊට වඩා ශවකාවක් යනවා. අපි කවාටත් විසඳුම් ශසොයකා ක සකහා දුයයට 9ටක් ගිවිසුම් අත්සන් ෙරකා ඉවරයි. ක නිසා මම කියනවා අපි යන ගමනට බාධා ෙරන්න නපා කියකා. අපි බාධා ඇති ෙර ගන්ශන්ත් නැහැ. ඉතාමත්ම පිරිදුවනව විනිවිද ශපශනන විධියට ඉදිරියට යනවාය කියන නෙ සකහන් ෙරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා.

1331 1332

[ගරු අජිත් මාන්න ශපරුම මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

[අ.භා. 6.15] ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශ සශහෝදර ගම්පහ දිස්ත්‍රික් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී අජිත් මාන්න ශපරුම මැතිතුමාශ ෙථාශවන් පස්ශසේ ෙථා ෙරන්නට අවස්ථාව කබා දීම පිබඳබකව මම ශබශහවින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මුලින්ම අධිශේගී මාර්ග හදන්න ෙටයුතු ෙශළේ 2969 වසශර්දීයි. 2969 දුට මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය දක්වා ශම් රශට් හිටපු රාජය නායෙශයෝ හය හත් ශදනාට අධිශේගී මාර්ග හැදීශම් වුවමනාව තිබුණාට; ක සංෙල්පය තිබුණාට කෙ ක්‍රියාත්මෙ කිරීශම් හැකියාවක් තිබුශණ් නැහැ. නදා- [බාධා කිරීමක්] අයිශයෝ මන්ත්‍රීතුමනි මම බාධා ෙශළේ නැහැ. නිෙම් වාචාලතයෝ

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශවන්න නපා. ක නායෙයන්ට අධිශේගී මාර්ග හදන්න වුවමනාවක් තිබුශණ් නැහැ. නදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රශට් අධිශේගී මාර්ග හදනශෙොට ඔබතුමන්කා ප්‍රො ෙශළේ ශමොනවාද "පාරවල් ෙන්නද" කියකා ඔබතුමන්කා ඇහුවා. ක වාශ ම කිේවා "වං ාව දූෂණය ශහොරෙම නාස්තිය සකහා තමයි ශම්වා හදන්ශන්." කියකා. ශෙොමිස් ගහන්න තමයි කවා හදන්ශන් කිේවා. ක නක්ෙම අද අපි සතුටු ශවනවා නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂයත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාශ අධිශේගී මාර්ග සංෙල්පය ශනොෙඩවාම ඉදිරියට ශගන යාම පිබඳබකව. නදා ඉදිරිපත් ෙළ මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම ශපොශත් 1ටවැනි පිටුශේ කියනවා වං ාව දූෂණය අඩු ෙළා නම් ශම් අධිශේගී මාර්ගයක් හදන්න යන මුදක වාශ දහ ුවණයක් සංවර්ධනය ෙරන්න පුළුවන් කියකා. නශහම තමයි මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම ශපොශත් 1ටවැනි පිටුශේ සකහන් ශවකා තිශබන්ශන්. කෙ ඔබතුමන්කා බකන්න. අද ශවනශෙොට තත්ත්වය ශමොෙක්ද දූෂණය නාස්තිය පිරිවැටුම වැඩි වීම පිබඳබකව මම ෙථා ෙරන්න යන්ශන් නැහැ. අද ෙථා ෙරන අයියකා ඔක්ශෙොටම මම කියන්ශන් ෙශඩ් යන්ශන් නැතිව තමන්ශ හෘදය සාක්ෂියට නෙඟව ෙථා ෙරන්න කියකායි. නදා ඇහුවා ශම්වා හැවනශේ කැටි නම්වලින්ද කියකා. ශම්වා රත්තරන්වලින්ද හැවනශේ කියකා ඇහුවා. අද ෙඩවත - ශෙරවළපිටිය පිටත වටරවුම් මාර්ගය හදන්න රුපියල් ශෙෝටි 21ටටක් වැඩිශයන් යනවා. ෙඩවත - මීරිගම ශෙොටස හදන්න තව ක වාශ ම ප්‍රමාණයක් වැඩිශයන් යනවා. අශනක් කවා ගැන මම ෙථා ෙරන්න යන්ශන් නැහැ. කවා ශය් මංතීරු ප්‍රමාණයත් අඩු ෙරකා තිශබනවා. ශම් වන විට තමුන්නාන්ශසේකාශ සංෙල්පය වුශණ් ශමොෙක්ද අදත් පුවත් පත්වක සකහන්ශවකා තිශබනවා මම දැක්ො. ගම්පහ ත්රුණෑගක මාතශල් ෙෑගල්ක-

ගුණ තහසේයා්ද වි ානතප ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஹசொன் விதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශ point of Order නෙ ශමොෙක්ද

ගුණ තහසේයා්ද වි ානතප ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஹசொன் விதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මන්ත්‍රීතුමාශගන් ශපොඩි පැහැදිලි ෙර ගැනීමක් ෙර ගන්නට තිශබනවා. පසුගිය ොකසීමාව තුළ ෙැකණිය ප්‍රාශද්ශීය සභා බක ප්‍රශද් යට ශමට්ලින් තාර ආවා ොපට් ආවා. ක ඔක්ශෙොම නතර ෙරකා ෙැටගල්වලින්ම පාරවල් හදන්න සභාව තීන්වන අරශගන තිශබන බව ශම් වාර්තා බැදෙවාම ශපශනනවා. ක නිසා හිටපු සභාපතිතුමා විධියට ඔබතුමාශගන් අහන්ශන් ඔක්ශෙොම ෙැට ගල්ම දැම්ශම් ශමොෙද කියකායි.

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) පාරිසරිෙ වාර්තා අනුව තමයි ෙශළේ. ශමොෙද මහ ශපොශළොවට වතුර උරා ගන්න ද්‍රවශීකතාව තියා ගන්න අව ය නිසා ශගෝලීය උෂ්ණත්වය වැඩි වන්ශන් නැතිව ෙැකණිය ප්‍රශද් ය තියා ගන්න අව ය නිසා තමයි නශහම ෙශළේ. ඔබතුමාට තව ශමොත්ත් අහගන්න ඕනෑද මශ ෙථාවට බාධා ෙරන්න නපා ශහේෂාන් මන්ත්‍රීතුමනි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ෙථා ෙරන්න ඉඩ ශදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඔේ ඔේ. ෙැටගල් තමයි ෙැකණිශය් පාරවල් හදන්න ගත්ශත්. තව ශමොත්ත් දැන ගන්න ඕනෑද දැන් නවත්වකා.

ගුණ තහසේයා්ද වි ානතප ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஹசொன் விதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) ෙවුද ෙශළේ ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ෙවුද ෙශළේ කියකා ඔබතුමා ෙැකණිය ප්‍රාශද්ශීය සභාශවන් ශසොයකා බකන්න. ඔබතුමන්කාශ ආණ්ඩුව. ක ගැන ශසොයකා බකන්න කිදු ප්‍ර ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපි නෙක්වත් ෙරකා නැහැ. ක නක්ෙම අද වන විට ශම්වා පිබඳබකව තිශබන විනිවිදභාවය ගැනයි තමුන්නාන්ශසේකා ෙථා ෙශළේ.

ඊට පස්ශසේ තමුන්නාන්ශසේකා කිේවා "tender procedure නෙ ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය අනුව ශගශනනවා." කියකා. ගරු අමාතයතුමා ඔබතුමා 1ට25.2ට.29 වැනිදා ශබොශහොම පැහැදිලිව ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියක් නැතිව මහනුවර ප්‍රශද් ශය් ක්‍රියාත්මෙ කිරීමට නියමිත වයාපෘති ශදනවා.

ක අනුව මහනුවර ධර්මරාජ පළමු පටුම ශේ අංෙ 37 යන ස්ථානශය් පවත්වාශගන යන පනන්ගක සහ පු‍රශයෝ හි ෙළමනාොර අධයක්ෂ ධනංජය පනන්ගක යන අයට ශදනවා -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් ගැන තුන්වැනි වරටයි නතුමා කියන්ශන්.

1333 1334

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඔය ොරණය ෙලින් කිේවා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කෙ පිබඳගන්ශන් නැහැ.

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඔබතුමා පිබඳගන්ශන් නැති වුණාට මම ශම් ලිපිය සභාගත ෙරනවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් ගැන CID පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ශම් ලිපිය මම ්වාග * ෙරනවා.

ශම් ගැන CID පරීක්ෂණයක් පවත්වකා ශමහි තිශබන අත්සන අශ ගරු සභානායෙතුමාශ ශනොශවයිද කියකා බකන්න කියා ඉල්කා දුටිනවා. ඔබතුමන්කාශ ආණ්ඩුව. ක නිසා ශම් ගැන ඔබතුමාට පරීක්ෂණයක් ෙරන්න පුළුවන්. ශම්ෙට තමයි විනිවිදභාවය -transparency -කියන්ශන්. ශම් තිශබන්ශන් transparency. [බාධා කිරීම්] හරිද ශම්ෙ තමයි විනිවිදභාවය. අද ශම් වාශ වැඩ තමයි ශවන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේකා නදා නශහම කිේවාට ශම් රශට් ශටන්ඩර්වලින් ප්‍රතික්ශෂේප ශවච් මිනිස්සුන්ට තමයි අද තමුන්නාන්ශසේකා ඕනෑ ඕනෑ විධියට ශටන්ඩර් ප්‍රදානය ෙරන්ශන්.

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ොටද ොටද

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ජපානශය් ශෙොම්පැනිවකට. [බාධා කිරීම්] ක නම් ෙලින් සකහන් ෙළා. [බාධා කිරීම්] හරි. [බාධා කිරීම්] ප්‍රදානය ෙරන්න. [බාධා කිරීම්] මශ ෙථාව. [බාධා කිරීම්]

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බාධා ෙරන්න නපා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා බාධා ෙරන්න නපා කියකා. ක නිසා වා ාකශයෝ

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශනොවී වාඩි ශවන්න. උම්බෑ කියන්න නපා; උම්බෑ ගතිය ශපන්වන්න නපා. [බාධා කිරීම්] මම කෙ අව ය ශවකාවට ශපන්වන්නම්. හරිද [බාධා කිරීම්] පාවිච්චි ෙරපුවා වනන්ශන් ෙවුද

කියන්ශන් [බාධා කිරීම්] අද ශම් ආණ්ඩුශේ -යහ පාකන ආණ්ඩුශේ- මහාමාර්ග රාජය ඇමතිවරයායි කියන්ශන්. අපි ශනොශවයි කියන්ශන් ඩිකාන් ශපශර්රා මහතා. ඩිකාන් ශපශර්රා මහතා අද ශගනැල්කා ෙථා ෙරකා කියනවා. [බාධා කිරීම්]

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කෙ වාර්තා ෙරන්න කියන්න.

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) වාර්තා ෙරනවා. පසුගිය දවස්වක ගියා වාර්තා ෙරන්න. අයෝශයෝගාත්මෙව තමයි කියන්ශන්. ජනාධිපතිතුමා හිටපු රැස්වීශම්. ශම් තමයි තමුන්නාන්ශසේකාශ යහ පාකන මූක ධර්ම අමු අමුශේ උල්කං නය ෙරන මූලිෙ අවස්ථාව. තමුන්නාන්ශසේකා ඔේවා ශනොශවයි කියන්න ආශේ; ඔශහොම ශනොශවයි වැඩෙටයුතු ෙරන්න ආශේ. රාජපක්ෂකා ෙරපු ශද්වල් ෙරන්න ශනොශවයි ජන වරම ඉල්දෙශේ. රාජපක්ෂකාට වඩා ශහොරෙම් ෙරන්න ශනොශවයි තමුන්නාන්ශසේකා ජන වරම ඉල්දෙශේ. [බාධා කිරීම්] ඊට වඩා අපි ෙළා කියමු ශෙෝ. [බාධා කිරීම්] කවා ෙරන්න ශනොශවයි ආශේ. ඊට වඩා වැඩිපුර ෙරන්න. ශම් රශට් ජනතාව ඡන්දය වනන්ශන් කෙට. අද ශමොෙක්ද ශවකා තිශබන්ශන් අද [බාධා කිරීම්] හැන්සාඩ්ගත ෙරන්න. අද ශමොෙක්ද ශවකා තිශබන්ශන්. අද ඊට වඩා වැඩියි. අද පත්තරවක තිබුණා ආශයෝජෙශයෝ වි ාක ප්‍රමාණයක් නනවා කියකා. ආශයෝජෙශයෝ දිරිගන්වන්නයි ශම් විධියට අධිශේගී මාර්ග හදන්ශන්. ත්රුණෑගක ගම්පහ ෙෑගල්ක නුවර ශම් ප්‍රශද් වකට ආශයෝජෙයන් වැඩි ෙරන්න යටිතක පහසුෙම් කබා ශදන්න කියනවා. රජය පත් ශවකා අවුරුවන ශදෙයි මාස දහයක් ගත වුණත් නෙ ආශයෝජෙශයක් ආවාද කියකා අපි අහනවා. ශම් ොකය තුළ නෙ ආශයෝජෙශයක් ශගන්වන්න ශම් ආණ්ඩුව අශපොශහොසත් ශවකා තිශබනවා. අද ශවනශෙොට මාතර- ශෙොළඹ අධිශේගී මාර්ගයත් ශෙොළඹ- ෙටුනායෙ අධිශේගී මාර්ගයත් -ශම් ශදෙම- ශවනුශවන් ෙැබිනට් පත්‍රිො ඉදිරිපත් ෙරකා තිශබනවා බවන ශදන්න; විත්ණන්න. මම අහන්ශන් ක වාශ ම ශදයක් ෙරන්නද තමුන්නාන්ශසේකා ෙඩවත මධයම අධිශේගී මාර්ගයක් හදන්ශන් නශහම නැත්නම් ණය අරශගන හදකා නැවතත් පිටරට බහුජාතිෙ සමාගම්වකට විකිණීශම් වුවමනාවටද අද වනශෙොට රාජය සම්පත් බහුජාතිෙ සමාගම්වකට විකිණීමට නශරහිව ශම් රශට් මිනිස්සු ක්‍රියා ෙරනශෙොට; ශම් රාජය සම්පත් විත්ණන්න නපා කියනශෙොට; කවාට විරුද්ධව අරගක ෙරනශෙොට තමුන්නාන්ශසේකා නෙ ශදයයි ෙරන්න දන්ශන්. හැම තැනම උසාවි නිශයෝග අරශගන හිශර් දමන වැශඩ් තමයි තමුන්නාන්ශසේකා ෙරන්ශන්.

අද වන ශෙොටත් ක මිනිස්සු හිර ශගවල්වක. ශම් ෙථා ෙරන අපිත් හිශර්ට දැම්මා. ශම් රශට් ජාතිෙ සම්පත් විත්ණනවාට විරුද්ධව ෙථා ෙළාම අපි හිර ශගවල්වකට දානවා. හම්බන්ශතොට ප්‍රශද් ශය් අහිංසෙ මිනිසුන් තිස් ගණනක් අද හිර ශගවල්වක. ශම් හදන්ශන් ශම් රට තවත් ණය උුවකෙට හසු ෙරකා ණය බර තවත් වැඩි ෙරන්නයි. ශම් රශට් සම්පත් බහු ජාතිෙ සමාගම්වකට විත්ණකා ශම් ර ට විජාතිෙ ශෙොකනියක් කිරීශම් අව යතාව තමයි ඔබතුමන්කාට තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීම්]

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඇයි හිශර් දැම්ශම් [බාධා කිරීමක්]

1335 1336

————————— * පු්ප කාලත බා ඇ . * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) හරි කෙ ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියමිත ොකය අවසානයි. ෙථාව අවසාන ෙරන්න.

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) අපි දන්නවා. [බාධා කිරීම්] අපට හිර ශගවල් ඔට්ටුයි. අපට හිර ශගවල් ප්‍ර ්නයක් නැහැ. අපට හිර ශගවල් ඔට්ටුයි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු අශ ෝෙ ප්‍රියන්ත මන්ත්‍රීතුමා ෙථා ෙරන්න. [අ.භා. 6.35] ගුණ අතශ්ෝක ප්‍රිය්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අධිශේගී මාර්ග ඉදිකිරීම පිබඳබකව විවාද ෙරන ශම් අවස්ථාශේ නයට සම්බන්ධ ශවන්න කැබීම පිබඳබකව මා සතුටු වනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරපු මන්ත්‍රීතුමාත් ක ෙණ්ඩායමත් ශම් ශමොශහොශත් ගරු සභාශේ නැහැ; පැනකා ගිහින්. මා ආරම්භශය්දීම කියන්ශන් අද match නශෙන් විපක්ෂය all out කියකායි.

දැන් ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා ආශේගශීලිව ෙථා ෙළා. නතුමාශ ආශේගය සාධාරණයි. මටත් ක තත්ත්වයට මුහුණ ශදන්න දුද්ධ වුණා නම් අද මම ෙථා ෙරන්ශන්ත් මහින්ද රාජපක්ෂකා

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොරු කියකා තමයි. නතුමාශ ෙථාශේදී කිේවා "මහින්ද රාජපක්ෂ

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොරෙම් ෙළා. ක ශහොරෙම් ෙරපු නිසායි - [බාධා කිරීම්]

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මම නශහම කිේශේ නැහැ. ගුණ අතශ්ෝක ප්‍රිය්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ඔබතුමාශ ෙථාශේදී කෙ කිේවා. හැන්සාඩ් නශෙන් check

ෙරකා බකන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාශ ෙථාශේදී කෙ කිේවා. ක ෙථාශේදී ඉතා පැහැදිලිව කිේවා "මහින්ද රාජපක්ෂ

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොරෙම් ෙළා ක ශහොරෙම් නවත්වන්නයි වත්මන් ආණ්ඩුව ආශේ" කියකා. ඔේ. අපි කෙට තමයි ආශේ.

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමනි point of Order නෙ ශමොෙක්ද

ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහින්ද රාජපක්ෂ [මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොරෙම් ෙළා කියකා මම කිේවාය කියකා ගරු මන්ත්‍රීතුමා කියනවා. නවැනි කිදුම ශදයක් මා කිේශේ නැහැ. මම කිේශේ - [බාධා කිරීම්]

ගුණ අතශ්ෝක ප්‍රිය්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) දිවුරන්න. ගුණ ප්‍ර්්දන පණවීප ෙහස ා (மொண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) දිවුරන්න ශදයක් නැහැ. ශට් නෙ බකන්න. ඔබතුමන්කා කිේවා මහින්ද රාජපක්ෂකා

[මූලා්නත අණ පරිදි ඉවඅඩ කපන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශහොරු කියකා. මම කිේශේ ක අය ශහොරු නම් තමුන්නාන්ශසේකා ෙම්බා ශහොරු කියකා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශට් නෙ බකකා තීරණයක් ශදන්න.

1337 1338

පාර්ලිශම්න්තුව

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකයි ශට් නෙ බකකා තීරණයක් ශදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගුණ අතශ්ෝක ප්‍රිය්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශ ොකය මට ශදන්න. මට ශසොච් ම් ශේකාවක් තිශබන්ශන්.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා තරහා ශවන්න නපා. ඔබතුමාශ ආශේගය සාධාරණයි. ඔබතුමා අනුන්ශ පරි පුවක් අදින්ශන්. රාජපක්ෂකා පැනකා ගිහිල්කා. කෙ තමයි ඉතිහාසශය් දුට රාජපක්ෂකා ෙශළේ. ශපොඩි මිනිසුන් බිල්කට වනන්නා. බිල්කට දීකා රාජපක්ෂකා පැනකා ගියා. ශමතුමන්කා හිශර් ඉන්දැද්දි නයා රට ගිහින් සැප විඳිනවා. නයා ඇප ගත්ශත් රට යන්න කියකා. ඔබතුමා අහිංසෙ ශෙොල්ශකක්; මශ හිතවශතක්. ඔබතුමා ගැන වනෙ හි තිකායි මම ෙථා ෙරන්ශන්. ඔබතුමා පේ. මම ඔබතුමා ගැන හිතකා ශම් ෙථා ෙරන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ ෙථාව සාධාරණයි. ඔබතුමාශ ෙටින් වැරදිකා ශහෝ කියැවුශණ් ඇත්ත.

SAITM ප්‍ර ්නය නිසා ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ද්ශේෂ සහගතව මඩ ගහන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ ශගනාපු ශයෝජනාවක් විධියටයි මම ශම් ශයෝජනාව දකින්ශන්. SAITM නෙට ගහකා ගහකා බැරි වූ තැන කශෙන් පහ ෙරන්න බැරි තරහ අධිශේගී මාර්ග හරහා පහ ෙරන්න සූදානම් වනවා. ශම් ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව ශගනාපු ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නෙම මන්ත්‍රීවරශයත්වත් දැන් ශම් ගරු සභාශේ නැහැ. නමුත් බන්ධනාගාරගත ශවකා හිටපු අශ ශම් ගරු මන්ත්‍රීතුමා අවසාන ශමොශහොත වනශතක් දුටියා. හැබැයි නතුමාත් හිටිශය් රාජපක්ෂකාට බණින්න. [බාධා කිරීම්] මා හිතන විධියට නතුමා හිටිශය්ත් රාජපක්ෂකාට බැණකා යන්න. නතුමාශ ෙථාශේ පැහැදිලිව කිේවා රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ශහොරෙම් ෙළාය කියකා. ක ශහොරෙම් මත ඉකශගන තමයි අද දවශසේ උපෙල්පනාත්මෙව ඔවුන් ගණන් මිනුම් කිේශේ. ශෙොන්‍රාත්වලින් පගාව ගත්ත නවා ශෙොමිස් ගත්ත කවා ගැන නතුමන්කා දුයයට ගණන් කිේශේ උපෙල්පන මත ඉකකා. පුළුවන් නම් ශම් ගරු සභාවට ඇවිල්කා ක ෙරුණු ඔ පු ෙරන්න.

ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමනි අද දවශසේ match නශෙන් ඔබතුමා තෙයක් ශනශවයි ද්විත්ව තෙයක් ගහකා ඉවරයි. මුළු රටටම අව ය පණිවුඩය ඔබතුමා කියකා ඉවරයි. මතෙ තියාගන්න මුළු රටටම ක පණිවුඩය කියකා ඉවරයි. ක නිසා ෙත්ශකන් අදින්න පස්සට අදින්න ශම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න කිදුම ජගශතත්ට හම්බ ශවන්ශන් නැහැ.

ජනතා විමුක්ති ශපරමුණට මා කියනවා ශම් ආණ්ඩුශේ වැඩසටහන පරද්දන්න ශනොශවයි පුළුවන් නම් ඊළඟ ඡන්දශය්දී 1ටශදනත් පාර්ලිශම්න්තුවට අරශගන නන්නය කියකා. අපි සූදානම්. ඔබතුමන්කා 1ටශදනත් අරශගන පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්කා ඉක ගන්න. නතුමන්කා ශම් රශට් ෙරන හැම සංවර්ධන වැඩ ෙටයුත්තක්ම පස්සට ඇදකා ෙත්ශකන් ඇදකා වැරදිසහගත ශද්වල් මවා පානවා; බිල්කන් මවනවා. නතුමන්කා නදා ෙශළේ කෙයි. අද ෙරන්ශනත් කෙයි. නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය කියන්ශන් දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩසටහන් ශම් රටට අව ය ශමොශහොශත් අව ය ශවකාවට ෙදිම විධියට ශගනාපු පක්ෂයක්. මහවැලිය ශගනැල්කා ර ශට් නෙ පැත්තක් සශ්‍රීෙ ෙළ ශම් රශට් නිවාස දසකක්ෂ ගණන් නිර්මාණය ෙරකා රශට් ජනතාවට ක්තිය වනන්නු

ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රණදුංහ ශප්‍රේමදාස මැතිතුමා වැනි නායෙයින් දුටි පක්ෂයක්. අපි යහ පාකන ආණ්ඩුව ශගනාශේ ශම් රශට් ඉතිරි සංවර්ධන ෙටයුතු ටිෙ ෙරන්නයි. ක ටිෙ ෙරන්න සූදානම් ශවද්දී ශම් අය භය ශවකායි ඉන්ශන්. ඇයි ශම් අය භය ශවකා ඉන්ශන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා පසු ගිය වතාශේ ඡන්දය ඉල්දෙශේ ත්රුණෑගලින්. නමුත් ඡන්දශයන් පස්ශසේ නතුමා ත්රුණෑගක නෙ මහජන දිනයක්වත් පවත්වා නැහැ. අපි කියනවා අපි හදන අධිශේගී මාර්ගශයන් පැයක් ඇතුළත ත්රුණෑගකට ගිහිල්කා පුළුවන් නම් මාසයෙට නෙ වතාවක්වත් මහජන දිනයක් පවත්වා අර ඡන්දය අරශගන අතරමං ෙරකා ගිය ක අහිංසෙ මිනිසුන්ශ ප්‍ර ්න විසකා ශදන්නය කියකා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි හැම සතිශය්ම ඉරිදා දින මහජනතාව ශවනුශවන් මහජන දිනය පවත්වනවා. අපි ඔවුන්ශ ප්‍ර ්න විසකනවා. පාර්ලිශම්න්තුවට නන්ශන් නැති හැම දිනෙම අපි ොර්යාකශය් රැීම දුටිනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ත්රුණෑගක දිස්ත්‍රික්ෙශය් ජනතාවට ෙළ අසාධාරණය ශම් රශට් ජනතාවට ෙරන්න ඉඩ ශදන්න බැහැ. ක රාජපක්ෂ යුගය අවසන් ෙරකා අපි ඇවිල්කා ඉන්ශන් ආපස්සට යන්න ශනොශවයි. ශම්ෙ ගරු කක්ෂමන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාටත් මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්තුමා ප්‍රමුඛ නිකධාරි මණ්ඩකයටත් ද්ශේෂ සහගතව මඩ ගහන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ නිර්මාණය ෙරපු බිල්ශකක්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට කැබී තිශබන ොකය අවසානයි. ගුණ අතශ්ෝක ප්‍රිය්ද ෙහස ා (மொண்புமிகு அரசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශහොකයි මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ක නිසා අපි භය නැතිව ශම් රටට කියනවා අපි ශම් ෙරන වැඩසටහන් කිදු විශටෙ ආපස්සට ගන්ශන් නැති බව. අශ ජය‍හණය තහවුරු ෙරමින් 1ට1ටදී අපි ක්තිමත් ආණ්ඩුවක් නැවතත් බිහි ෙරන බව මතක් ෙරමින් මට ොකය කබා දීම පිබඳබකව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ ෙථාව අවසන් ෙරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 6. 2] ගුණ මුජිබුර් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දින සභාව ෙල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙශළේ විපක්ෂශය් ප්‍රධාන සංවිධායෙ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායෙ ගරු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා විදුනුයි. කොබද්ධ විපක්ෂශය් ගරු මන්ත්‍රීවරුනුත් ශම් වන ශෙොට ශම් සභා ගර්භශය් නැහැ. සභාව ෙල් තබන අවස්ථාශේ විවාදය සකහා ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙළාම කෙ අවසාන වනතුරු ක ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙළ ශද් පාකන පක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් සභා ගැශේ රැීම දුටිනවා නම්

1339 1340

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ශම් ශගොල්කන්ට බැරි වුණා. පසු ගිය ආණ්ඩු ොකශය් ක ශගොල්කන් ෙරපු ශහොරෙම් වං ාවකට අල්කස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශෙොමිසමට ශගනාවාම ශමොෙක්ද ක ශගොල්කන් ෙශළේ ගිහිල්කා අල්කස් ශහෝ දූෂණ ශ ෝදනා විමර් න ශෙොමිසම වට ෙළා; FCID නෙ වට ෙළා. ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාට විරුද්ධව ශ ෝදනා නන ශෙොට ශරේෂ්ධාධිෙරණයට ගිහිල්කා නඩු දාකා තීන්වන ගත්තා අත් අඩංුවවට ගන්න නපාය කියකා. කවාට මුහුණ ශදන්න බය වුණා. අද අශ ආණ්ඩුශේ ඉන්න ඇමතිවරුන්ට මන්ත්‍රීවරුන්ට නිකධාරින්ට නැත්නම් ශම් ආණ්ඩුශේ ඉන්න සභාපතිවරයත්ට ශ ෝදනාවක් නල්ක ෙශළොත් ක ඕනෑම ශෙශනක් කැහැස්තියි ඕනෑම ශෙශනත් ඉස්සරහට ගිහිල්කා ක ප්‍ර ්නවකට මුහුණ ශදන්න. නශහම හයියක් නශහම විනිවිදභාවයක් ශම් ආණ්ඩුවට තිශබනවාය කියන ොරණය අපි මතෙ තියා ගන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ොකය අවසානයි. ගුණ මුජිබුර් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මශ ෙථාව අවසන් ෙරන්න ෙලින් තව ව න ශදෙක් කියන්න ඕනෑ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශප ද්ගලීෙරණය ෙරනවා කියකා අද උද්ශ ෝෂණය ෙරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා නදා හම්බන්ශතොට ගිහිල්කා ශපළපාබඳ ගියා. ශමොෙටද ශපළපාබඳ ගිශය් නතුමා ශපළපාබඳ ගිශය් "හම්බන්ශතොට ඉඩම් විත්ණන්න නපා හම්බන්ශතොට ඉඩම් චීන්නුන්ට ශදන්න නපා" කියකා. මම ශම් ොරණය නතුමාට මතක් ෙරන්න ඕනෑ. අද නතුමා ශම් ගරු සභාශේ නැහැ. නතුමා රුදුයාවට ගිහින් අද සැප විඳිනවා. නතුමා නක්ෙ ශපළපාබඳ ගිය ෙැකණිය ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ හිටපු සභාපති ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා ෙැකණිශය් ඉකන් තංගල්කට හම්බන්ශතොටට ගිහිල්කා දැන් පරි පුවක් ොකා ඉන්ශන්. හම්බන්ශතොට හිටපු මන්ත්‍රීතුමා ශෙොශහොම හරි ඇප අරශගන නබඳයට ආවා. නතුමා ඇප අරශගන නබඳයට ඇවිල්කා රුදුයාවට ගිහින් දැන් සැප විඳිනවා. ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා ෙකණිශය් ඉකන් කිශකෝමීටර් ශදදුය ගණනක් පහුෙරශගන හම්බන්ශතොටට ගිහිල්කා උද්ශ ෝෂණය ෙළා. නතුමා දැන් හිශර් ඉකශගන ඇවිල්කා අපට ශමතැන ශපශනනවා නතුමා නගන අ ශකෝනාව.

අපි නතුමන්කාට නෙ ොරණයක් මතක් ෙරන්න ඕනෑ. නතුමන්කා ඉඩම් ගැන ෙථා ෙරනවා. නදා ආරක්ෂෙ ශල්ෙම්වරයා ශකස ෙටයුතු ෙළ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහත්තයා ශෙොම්පඤ්ඤ වී දිශය් පවුල් 5ටක් ජීවත් වුණු අක්ෙර හතරහමාරෙ ඉඩම ඉන්දියානු ටාටා සමාගමට පවරා දීකා ක ජනතාව පැය 1 ක් ඇතුළත නබඳයට දැම්මා. ශම් ශෙොළඹ නගරශය් ඉඩම්. ශෙෝටි ගණන් වටිනා ඉඩම්. නදා රාජපක්ෂ පාකනය යටශත් පවුල් 5ටක් නබඳයට දැම්මා. පැය 1 යි වනන්ශන් නබඳයට යන්න. බකහත්ොරශයන් නබඳයට දැම්මා. නතශෙොට අපට නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාශගන් අහන්න ශවනවා නදා ඔබතුමාශ බා පා ශම් රශට් ශෙොළඹ නගරශය් ඉඩම් ඉන්දියන්ොරයන්ට පාකිස්තාන්ොරයන්ට චීන්නුන්ට ශදන ශෙොට ඔබතුමාශ ශද් ශප්‍රේමිත්වය ශෙොශහේද තිබුශණ් කියකා. හම්බන්ශතොට ඉඩම් විතරද කංොශේ ඉඩම් ශෙොළඹ තිශබන ඉඩම් කංොශේ තිශබන ඉඩම් ශනොශවයිද නදා සද්ද ශනොෙර ෙට වහශගන ඉකශගන තමන්ශ බා පා ක ශද්වල් ෙරන ශෙොට කෙට විරුද්ධ ශවන්න බැරිව දුටි ක

1341 1342

අශ අදහස්වකටත් අපි කියන ශද්වල්වකටත් ක ශගොල්කන්ට ඇහුම්ෙන් ශදන්න පුළුවන්. දැන් ශවන්ශන් ශයෝජනා ඉදිරිපත් ෙරනවා; ශකොත් ෙථාවක් ෙරනවා. ඊළඟට ක අය ෙවුරුත් සභාශේ නැහැ. ක ශගොල්කන්ශ ෙථාව අපි අහශගන ඉන්න ඕනෑ. ක ශගොල්කන් ෙලින්ම ෙථා ෙරකා යන්න යනවා. ක නිසා අපි ගරු සභා නායෙතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා මීට පස්ශසේ සභාව ෙල් තබන අවස්ථාශේ විවාදය සකහා ශයෝජනා ඉදිරිපත් ෙරන ශෙොට අඩුම ගණශන් ශයෝජනා ශගශනන මන්ත්‍රීවරුන් ශහෝ ශම් සභා ගැශේ රැීම දුටින්න කියකා මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් ෙරන්න කියකා. [බාධා කිරීමක්] ඔේ ක නිසා ක අය ඔක්ශෙෝම ගියා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද අපි ෙථා ෙරන්ශන් අධිශේගී මාර්ග පද්ධතිය ගැනයි. මුලින්ම 1ටට1 නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂ ආණ්ඩුව ොකශය් "යබඳ පුබුදමු ශ්‍රී කංො" - “Regaining Sri Lanka” - වැඩසටහන යටශත් තමයි ශම් රටට අදෙත් මාර්ග පද්ධතියක් හා අධිශේගී මාර්ග පද්ධතියක් අව යයි කියන නෙ හඳුන්වා වනන්ශන්. නමුත් 1ටට1 අශ ආණ්ඩුව පටන් ශගන ඉස්සරහට යන ශෙොට නදා ශ්‍රී කංො නිදහස් පක්ෂයයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණයි නෙතු ශවකා ක ආණ්ඩුවට ඉස්සරහට යන්න ශනොදී ක ගමන ෙඩාෙ පල් ෙළා; ආණ්ඩුව වැට්ශටේවා. ඊළඟට 1ටට5 ඡන්දශයන් පස්ශසේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ක්‍රියාත්මෙ ෙශළේ "යබඳ පුබුදමු ශ්‍රී කංො" - “Regaining Sri Lanka” - වැඩසටහන තුබඳන් හඳුන්වා වනන් ක මාර්ග පද්ධතියයි. අද දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය ශවන්න පුළුවන් ෙටුනායෙ - ශෙොළඹ අධිශේගී මාර්ගය ශවන්න පුළුවන් ඊළඟට මධයම අධිශේගී මාර්ගය ශවන්න පුළුවන් ක දුයදෙ මාර්ග පද්ධති නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් සංෙල්පයක් වන "යබඳ පුබුදමු ශ්‍රී කංො" - “Regaining Sri Lanka” - වැඩසටහන යටශත් ශම් රශට් ඉදිරි ගමන ශවනුශවන්; ශම් රශට් සංවර්ධනය ශවනුශවන් ශයෝජනා ෙළ ශද්වල්. ක ශයෝජනා පසු ගිය ආණ්ඩුශවන් ඉස්සරහට ශගනැවිත් තිශබනවා. අද අපි කබා තිශබන ශම් ජය‍හණයත් නක්ෙ ශම් රට ඉස්සරහට යන ගමන නවත්වන්න ඇතැම් අය යම් යම් බාධෙ අද නල්ක ෙරමින් තිශබනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශම් ොරණය කියන්න ඕනෑ. අශ ගරු ඇමතිතුමා කිේවා වාශ ශ ෝදනා තිශබනවා නම් ඕනෑම පරීක්ෂණයෙට ඕනෑම ශද්ෙට අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට මුහුණ ශදන්න කැහැස්තියි. අපි දැක්ො ශම් ආණ්ඩුශේ ශෙොයි තරම් විනිවිදභාවයක් තිශබනවාද කියකා. හැම ශද්ෙටම අශ ආණ්ඩුවට ක්තියක්ව දුටි අශ රවි ෙරුණානායෙ මැතිතුමාට ශ ෝදනාවක් ආවාම නතුමා ක ශ ෝදනාව නිසා අමාතය ුරරශයන් ඉල්කා අස්වුණා. අද ශවන ශෙොට ආණ්ඩුශේ හිටපු සභාපතිවරයත්ට මුදල් විශුද්ධිෙරණ ශ ෝදනාවක් නල්කා ශවකා තිශබනවා. නතුමාව අත් අඩංුවවට අරශගන රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරශය් තියකා තිශබනවා.

බැඳුම්ෙර ගනුශදනුව සම්බන්ධශයන් විමර් නය ෙරන ජනාධිපති ශෙොමිසමට අශ පක්ෂශය් ශල්ෙම්තුමාට සභාපතිතුමාට නන්න කිේවාම අපි නතැනට ගිහිල්කා උද්ශ ෝෂණය ෙශළේ නැහැ. අශ නායෙශයෝ ශගශනන්න නපාය කියකා අපි නතැනට ගිහින් කිේශේ නැහැ. අශ පක්ෂශය් ශල්ෙම්තුමා සභාපතිතුමා නතැනට ගිහිල්කා ක අව ය ෙටඋත්තර දීකා පරීක්ෂණවකට අව ය සහශයෝගය කබාදී තිශබනවා. අගමැතිතුමා ප්‍රො ෙළා බැඳුම්ෙර ශෙොමිසමට අව ය නම් ඕනෑම ශවකාවෙ නතුමා ස්ශේච්ඡාශවන් ඇවිල්කා ෙටඋත්තරයක් ශදන්න සාක්ෂි කබා ශදන්න කැහැස්තියි කියකා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම්ෙ තමයි අපි ඇති ෙළ ශවනස. ශම්ෙ තමයි අපි හදපු ශවනස. ශම් ශවනස හදන්න නදා

පාර්ලිශම්න්තුව

ශගොල්කන්ට දැන් අමුතුම ශද් ශප්‍රේමිත්වයක් මැවිකා පාරට ඇවිල්කා තිශබනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට අයෝශයෝග රාශියක් තිශබනවා. අපි ක අයෝශයෝග ජය ගන්න ඕනෑ. ශම් රශට් ඉදිරි ගමන ශවනුශවන් ශම් රශට් සංවර්ධනය ශවනුශවන් අපි ශම් හදකා තිශබන වාතාවරණයත් නක්ෙ ඉදිරියට යන ශෙොට කෙ ෙඩාෙ පල් ෙරන්න කෙට බාධා ෙරන්න විපක්ෂශය් ඉන්න උදවිය අද ඉස්සරහට ඇවිල්කා තිශබනවා. ක අයෝශයෝගය භාරශගන ශම් රශට් පසු ගිය ොකශය් තිබුණු ක වාතාවරණය ශවනස් ෙරකා ශම් රශට් දුයදෙශදනාටම ක සංවර්ධනශය් ප්‍රතිකාභ කබා ගන්න පුළුවන් ආොරයට රජයක් හැටියට අපි ඉස්සරහට යා යුතුයි කියමින් මශ ව න ස්වල්පය අවසාන ෙරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[6.49p.m.] ගුණ තෙොතහසොෙඩ් නවවි ෙහස ා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity. I am very happy indeed to take part in this Debate especially because the Hon. Minister of Higher Education and Highways - I must really thank him - is one of the Ministers who have given a big amount of funds to all the Members of Parliament. I thank you again, Hon. Minister.

Sir, this Motion was moved by the JVP and I am shocked that the Hon. Members of the JVP are not present in the House. Yesterday, I saw that there was a meeting in Chilaw where all the JVP Members were taking part. In the morning, they came here, criticized the Government and the Hon. Minister and by 2.30 p.m., they were in Chilaw. As the Hon. Mujibur Rahuman said, hereafter, if they put forward a Motion, they must be here. Otherwise, it is useless. Tomorrow morning, the newspapers will report what they spoke in Parliament, but these things will never come out.

From morning, I have been listening to the speeches and came to know that the Hon. Minister, the Chairman and other officials have already saved Rs. 12 billion by introducing a new competitor to the proposed Central Expressway Project. When you look at the Southern Expressway completed by the earlier Government, for the section from Kottawa to Dodangoda, the original engineers' estimate had gone up by 113 per cent at its completion. Then, for the section from Dodangoda to Kurundugahahetekma, the original estimate had gone up by 210 per cent and for the section from Kurundugahahetekma to Pinnaduwa, it had gone up by 79 per cent. But, I am made to understand that for Section 1 of the Central Expressway, the original estimate has gone up only by 22 per cent. So, under the earlier Government, when expressways were constructed, the estimated cost had gone up by 100 per cent or 200 per cent at completion. However, with the prices of goods going up, our Hon. Minister and his officials have brought down the

cost of the Central Expressway. But the Opposition, for the sake of opposing, is creating all these problems.

I was the Provincial Transport and Highways Minister. So, I know that this particular expressway is going to benefit not only the people of Kandy, but also the whole country. People who come from Jaffna, Anuradhapura, through Dambulla, Kurunegala, Warakapola and finally to Colombo, use the Colombo-Kandy Road. Then, people coming from Nuwara Eliya, Kandy through Warakapola to Colombo, also use that road. So, you can just imagine the amount of traffic flowing on the Colombo-Kandy Road. I can remember, when we were in the Provincial Council, we were able to construct the Anuradhapura-Puttalam-Colombo Road to reduce the traffic congestion, but sometimes, it takes more than three hours to come to Colombo because all the traffic moves on the Colombo-Kandy Road. Therefore, by constructing this expressway, the Hon. Minister is going to serve not only the people of Kandy or Nuwara Eliya, but also help bringing down the traffic congestion.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගුණ තෙොතහසොෙඩ් නවවි ෙහස ා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, give me two more minutes, please. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No, I can give you only a minute. ගුණ තෙොතහසොෙඩ් නවවි ෙහස ා (மொண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Because of this expressway, the prices of lands have gone up, a lot of hotels have come up and little by little, the areas are developing. All the tourists who come to visit Kandy and Nuwara Eliya will definitely be benefited. Therefore, we all are with you, Hon. Minister. You can proceed. We need not worry about the way roads are being constructed and the work being done.

The Hon. Member from the TULF, who is present here, spoke about the Mannar-Puttalam Road in the morning. I must tell you, Hon. Minister, if we can construct the Mannar-Puttalam Road, the distance that people travelling from Jaffna across the Sangupiddy Bridge will be cut down by 120 kilometres. So, please take this into consideration. We must construct the road from Mannar to Puttalam. I remember, once the Hon. Prime Minister said, "The day that Jaffna people can reach Colombo within three to four hours, the problems will be solved." So, this is the best proposition. As the Hon. Member from the TULF mentioned in the morning, this is a must. I know that the road will go through the Wilpattu Sanctuary. But, there are so many sanctuaries

1343 1344

[ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

through which roads have been constructed and people are travelling. Therefore, please consider this proposal. If you can do this in the future, Hon. Minister, it will be of great service to the people.

Hon. Minister, as you are serving the people and the nation, we are and we will be with you in the future. We also thank you for giving all the assistance in improving our roads.

Thank you.

[අ.භා. 6.55]

ගුණ ෙහි්දා අෙපවීප ෙහස ා (ධීවප හසා ජලජ ්ම්පඅඩ ්ුවර්ධාන අො ය ්හස ෙහසවැලි ්ුවර්ධාන පාජය අො යතුො) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறொைில் மற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகொவலி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නෙ පැත්තකින් බැදෙශවොත් අනුර ත්මාර දිසානායෙ මැතිතුමා අද ශම් ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ශහොකයි. ක නිසාම ශම් අධිශේගී මාර්ගය පිබඳබකව අද පුළුල් සාෙච්ඡාවක් පැවැත්වුණා. සාමානය සම්ප්‍රදාය විධියට ශවනදා වාශ ම ආණ්ඩු පක්ෂශය් අය විරුද්ධ පක්ෂශය් අඩු පාඩුත් විරුද්ධ පක්ෂශය් අය ආණ්ඩු පක්ෂශය් අඩු පාඩුත් දිගින් දිගටම ෙථා ෙළා. ශමහිදී ගරු ඇමතිතුමාට මා කියන්න ෙැමැතියි ශම් ොරණා දුයල්කම පිබඳබකව සැකකිලිමත් වන්න කියකා. ශම් ෙරුණු ගැන අසුබවාදී විධියට දකින්න ඕනෑ නැහැ. ශම් ෙරපු ශ ෝදනා ක වාශ ම අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම් පිබඳබකව සුබවාදී විධියට බකා යම් වැරැද්දක් ශවකා තිශබනවා නම් කෙ නිවැරදි ෙර ශගන යහ පාකනයටත් උචිත වන අන්දමට පරිණත ශජයෂ්ධ ශද් පාකනඥයත් වන ඔබතුමාශ ශග රවයත් ආරක්ෂා වන විධියට ශම් ෙරුණු පිබඳබකව පුළුල් ශකස විමර් නය ෙරකා ශම් වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මෙ කිරීම වැදගත් කියකා මා වි ්වාස ෙරනවා. අධිශේගී මාර්ගවක වටිනාෙමත් මා දන්නවා. ක වාශ ම අධිශේගී මාර්ග නිර්මාණය විය යුතුයි කියකාත් මා පිබඳගන්නවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තවත් ොරණයක් පිබඳබකව මම ශම් සභාශේ අවධානය ශයොමු ෙරන්න ෙැමැතියි. මම අද ශම් ගරු සභාශේ ෙළ ෙථා ශබොශහොමයක් අහශගන දුටියා. අධිශේගී මාර්ග වාශ ම වනම්රිය මාර්ග පිබඳබකවත් රජය ප්‍රමුඛතාව කා සැකකිය යුතු වනවා. රටක් දියුණු වන්න නම් අනිවාර්යශයන්ම වනම්රිය මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමත් අතයව යයි. අපි බස් කින් ශගන යන ශසනඟ නෙ වනම්රියකින් ශගන යන්න පුළුවන්. ක වාශ ම වියදම අතින් බැදෙවත් ඊට වඩා සුළු වියදමක් පමණයි ක සකහා වැඩි වන්ශන්. නශහම නම් අපි භාණ්ඩ ප්‍රවාහනයට වාශ ම මගීන්ශ ප්‍රවාහන ෙටයුතු ශවනුශවනුත් වනම්රිය වඩවඩාත් ශයොදවා ගැනීම ෙළ යුතුයි. නය රටට හිතෙර වන නිසා රටටත් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කියකා අපි දැඩි ශකස වි ්වාස ෙරනවා.

අද ඇති ශවකා තිශබන වාහන තදබදය බකන්න. නුවරට යනශෙොට නුවර පාශර් ත්රුණෑගකට හැශරන තැනට වන ශතක් වි ාක තදබදයක් තිශබනවා. කෙ අපි අවිවාදශයන් පිබඳගන්නවා. ක වාශ ම අද ශෙොළඹ නගරශය් තිශබන වාහන ප්‍රමාණය බකන්න. යම් ශහයකින් නෙ දවසෙ නෙ ශමොශහොතෙ ශෙොළඹ ශගවල්වක තිශබන වාහන ටිෙ ඔක්ශෙෝම නබඳයට දැම්ශමොත් මම හිතන

හැටියට පැයෙට කිශකෝමීටර් පහක්වත් යන්න පුළුවන්ෙමක් කැශබන්ශන් නැහැ. ක තරම් වාහන ප්‍රමාණයෙ ් අද තිශබනවා. ක නිසා පාරවක තත්ත්වය අපි අනිවාර්යශයන්ම වැඩිදියුණු ෙළ යුතු වනවා. ශම් ඇතිවන මාර්ග තදබදය නිසා අතිවි ාක ඉන්ධන නාස්තියත්ත් දුද්ධ වනවා. ක වාශ ම ජනතාවට ක ශවනුශවන් වි ාක ොකයක් වැය ෙරන්නත් දුවනවනවා. නම නිසා අපි මහාමාර්ග අමාතයාං යත් අනිත්ත් අමාතයාං ත් නෙතු ෙර ශගන ශම් මාර්ග තදබදය අඩු කිරීම සකහා තිශබන ශවනත් විෙල්ප වැඩ පිබඳශවළ පිබඳබකව අනිවාර්යශයන්ම අවධානය ශයොමු ෙරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ශම් නිසා ඉදිරි දවසෙ ඉතාම ශේදජනෙ තත්ත්වයෙට අපට මුහුණ පාන්න දුද්ධ වනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් රජය බකයට පැමිණියාට පස්ශසේ රජශය් ශසේවෙයන්ට රුපියල් 2ට ටටටෙ වැටු වැඩි වීමක් ෙළා. පවුශල් ශදශදශනත් රාජය ශසේවශය් ඉන්නවා නම් ක පවුකට මාසයෙට රුපියල් 1ට ටටටක් අතිශර්ෙව කැබුණා. ශම් මුදලින් හුඟ ශදශනත්ම ෙශළේ වාහන ගත්ත නෙයි. ලීදුං ෙරකා හරි වාහනයක් ගත්තා. ශවනදාට ශපෝය දවසට නැත්නම් ඉරිදාට ශසනසුරාදාට වාහන අඩු නිසා නිදහශසේ මාර්ගවක යන්න පුළුවන්ෙමක් තිබුණා. නමුත් දැන් ක අය ඔක්ශෙෝම ෙරන්ශන් ශම් දවස්වකට ගමන් බිමන් ශයොදා ගැනීමයි. ක වාශ ම ශම් ආණ්ඩුව බකයට පැමිණියාට පස්ශසේ ඉන්ධන මිකත් වි ාක ව ශයන් අඩු ෙළා. කෙත් ප්‍රශයෝජනයට අරශගන ඔවුන් සං ාරය ෙරන්න පටන් ගත්තා. කෙ නරෙ ශදයක් ශනොශවයි. මිනිස්සු නශහම ගමන් බිමන් යන නෙ ශහොකයි. නමුත් ශම් තත්ත්වය තුළ රට තුළ වි ාක ඉන්ධන ප්‍රමාණයක් වැය වන බව අපි පැහැදිලිවම පිබඳගන්න ඕනෑ. ක නිසා මාර්ග තදබදය අඩු කිරීම සකහා විෙල්ප ක්‍රමශේද හඳුන්වා ශදමින් වනම්රිය ශසේවයත් දියුණු ෙරන ගමන් තමයි මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම සකහා ෙටයුතු ෙළ යුතු වන්ශන්.

ගරු අමාතයතුමාශගන් අපි නැවතත් ඉල්කා දුටින්ශන් ශම් වයාපෘතියට වැය වන මුදශල් ශපොලිය පිබඳබකව සැකකිලිමත් ශවකා ක ගණන් හිකේ පිබඳබකව සැකකිලිමත් ශවකා අපි දුයදෙශදනාට වාදුයක් අත් වන විධියට රජය විධියට ශම් වයාපෘති ක්‍රියාත්මෙ ෙරමු කියායි. අපට අමිහිරි අද්දැකීම් තිශබනවා. අපට වැරවනණු තැන් ශගොඩක් පසුගිය ොකය පුරාවට දකින්න තිශබනවා. අපි කවා නිවැරැදි ෙරගන්න ඕනෑ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි උපශද් ෙයන් ගැනත් ශමතැන ෙතා වුණා. පසු ගිය රජය යටශත් මාර්ග සංවර්ධන අධිොරියට උපශද් ෙයන් 285ශදශනක් දුටියාය කිේවා. ක වාශ ම කිේවා දැන් දුටින අමාතයතුමා යටශත් උපශද් ෙයන් 65ශදශනත් ඉන්නවා කියකා. ක සංඛයාවත් තව අඩු ෙරගන්න පුළුවන් නම් කෙටත් උත්සාහ දරමු. ක ොකශය් ශකොත් වැරැද්දක් ශවකා තිබුණ බව ශපශනනවා. හැබැයි ශම් ොකශය් අපි ක වැරැද්ද තවත් අවම ෙර ගනිමු. අපි ශම් රජය තුබඳන් ක වාශ ශද්වල් තමයි බකාශපොශරොත්තු වන්ශන්. අද අශ රජශය් ෙැබිනට් මණ්ඩකශය් සාමාජිෙයන් ශම් ෙරුණු දකිනවා. ශවනදා වාශ ශනොශවයි අද ෙැබිනට් මණ්ඩකය පුළුල්ව ශම් ෙරුණු සාෙච්ඡා ෙරනවා; වාද විවාද ෙරනවා. ක අවස්ථාවකදී ව න හුවමාරු ෙරගන්නවා ශේගවත්ව. හැබැයි අපි කවා අවසානශය්දී බකාශපොශරොත්තු වන්ශන් රටට ශහොක තීන්වනවක් ගන්නයි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි -නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය ශ්‍රී කංො නිදහස් පක්ෂය- අශ රට අවුරුවන ගණනාවක් පාකනය ෙළා. ක වාශ ම ජනතා විමුක්ති ශපරමුණත් අවුරුවන ශදෙක් පරිවාස ආණ්ඩුවක් තුළ දුටියා. ශම් ෙවුරු ෙවුරුත් ශම් රාජය පාකනයට දායෙ වුණා. හැබැයි අවසානශය්දී බැදෙවාම වි ාක ණය ෙන්දෙ හිමිොරයන් බවට අද අපි පත් ශවකා දුටිනවා.

1345 1346

පාර්ලිශම්න්තුව

ශෙෝටි 99ට ටටටෙ විතර ණයක් අද අපට උරුම ශවකා තිශබනවා. අපි ක ණය තවත් වැඩි ෙරගන්න ඕනෑ නැහැ. අපි අතයව ය ශද්වකදී ණය ගන්න ඕනෑ. හැබැයි කවා පිබඳබකව පුළුල්ව සාෙච්ඡා ෙරකා අතයව ය ෙටයුතු පිබඳබකව සාෙච්ඡා ෙරකා ක ණය ගන්න ඕනෑය කියා මම හිතනවා.

මා නැවතත් ගරු අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලීමක් ෙරනවා. ගරු අමාතයතුමනි ශම් කියපු ොරණා දුයල්කත් සැකකිල්කට ශගන අඩු පාඩුත් ඇති ශනොවන ආොරයට ඔබතුමාශ කීර්තියත් ආරක්ෂා වන ආොරයට ශම් වයපෘතිය ක්‍රියාත්මෙ කිරීම සුවනසු බව ශයෝජනා ෙරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 7.ට2] ගුණ විතේපාල තහසට්ටිණපචිචි ෙහස ා (மொண்புமிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගැමි ෙතාවක් තිශබනවා "ෙන්දක් විබඳ කා මී පැටිශයක් වැවනවා වාශගයි" කියකා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පසු ගිය මාස කීපය තුළ අශ ගරු මහාමාර්ග අමාතය කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක අමාතයතුමා ප්‍රමුඛ දුයදෙ ශදනා ගැන ශේදිොව මත ෙතා ෙරමින් මාධය සංදර් න පවත්වමින් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ෙෑ ශමොර ගහමින් ශම් ෙටයුතු විශේ නය ෙළ විත්තිය අපි ෙවුරුත් දන්නවා. නතුමන්කා ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරකා අද නයින් ශමොන විධියට පැන ගියාද කිේශවොත් ශම් ශයෝජනාව අවසානශය් කියන්ශන් ශමොනවාද අහන්ශන් ශමොනවාද කියකා අහගන්න ශහෝ ශම් ොරණය සම්බන්ධශයන් උත්තරයක් ශදන්න ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නෙ මන්ත්‍රීවරයත් ශහෝ දැන් ශම් ගරු සභාශේ ඉතිරි ශවකා නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ක වාශ මයි කොබද්ධ විපක්ෂය. ඔවුන් කියපු තරම් කිේශේ පට්ටපල් ශබොරු. නතුමන්කා කියනවා මධයම අධිශේගී මාර්ගය පටන් ගත්තා කියකා. කෙට මුල් ගල් පහක් තැබුවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ක මුල් ගල් අදත් පැළ ශවනවා. නතුමන්කා නදා කිදුවන ශටන්ඩර් පටිපාටියක් නැතිව වයාපෘතිය පිබඳබක ෙයතා අධයයනයක් නැතිව ෙටයුතු ෙළා. නමුත් නතුමන්කා අද ජනතාවට ශෙොො ශපන්වමින් ඇස්වකට වැලි ගහකා ජනතාව රවටමින් ෙටයුතු ෙරනවා. ෙතාවක් තිශබනවා "බකය තිශයන ශෙොට ශමොශළේ නැහැ - ශමොශළේ තිශයන ශෙොට බකය නැහැ" කියකා.

ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පසු ගිය ොකශය් ෙතා ෙශළේ අමුතුම නිර්මාණාත්මෙ ක්‍රමයෙට ශම් රට ශපරළන්නයි. පුවනම විධිශය් දර් නයක් ක අයට තිශබන්ශන්. ක අය ශම් රට ස්වයංශපෝෂිත ෙරන්න 1ටට අවුරුද්ශද් ෙෘෂිෙර්ම අමාතයාං ය භාර ගත්තා. හදනවා කිේවා වැේ 2 ටටටක්. ශම් රට ස්වයංශපෝෂිත ෙරනවාය කිේවා. අශන් අවුරුද්දයි ක අය දුටිශය්. කවා ෙරන්න බැරි බව දැනශගන ශබොරුවට සුනාමි සහන මණ්ඩක ෙතාවක් ඇදශගන ආණ්ඩුශවන් නබඳයට බැස්සා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශයෝජනා ෙරනවා ශම් තරම් දන්නා ශම් තරම් විද්වත් ශම් තරම් ඥානයක් තිශබන ක අයට පුළුවන් නම් වැඩ ශපන්වන්න කියකා නෙ අවුරුද්දක් ශම් ආණ්ඩුව ශදන්න කියකා. හැබැයි ගිවිසුමක් පිටයි ශදන්න ඕනෑ. නශහම ශනොවුශණොත් ආපසු ශදන නෙක් නැහැ ක හාදශයෝ. ක අයට ප්‍රාශයෝගිෙ දැනුමක් නැහැ. ෙතාව විතරයි. ෙරපු ශදයක් නැහැ. ක නිසා ශම් ශයෝජනාව සම්බන්ධශයන් ෙතා කිරීශම්දී

කියන්න ඕනෑ ජන වහශර් නන අර කියමනට තවත් ශෙොටසක් නෙතු ෙරකා ''ෙන්දක් විබඳ කා විබඳ කා විබඳ කා අඩු ගණශන් මී පැටිශයත්වත් වදාගන්න පුළුවන්ෙමක් කැබුශණ් නැහැ'' කියකා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි අධිශේගී මාර්ගය හැම දාම පාවිච්චි ෙරන අය. ගරු ගයන්ත ෙරුණාතිකෙ මැතිතුමා ශම් ගරු සභාශේ දැන් දුටිනවා. නතුමා මශ දිස්ත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙරන අපි ආදරය ෙරන ගරු අමාතයතුමායි.

අපිට ශම් අධිශේගී මාර්ගය පුවනම සම්පතක්. අක්මීමන තිශබන මශ ශගදර ඉකකා මම විනාඩි 5න් පාර්ලිශම්න්තුවට නනවා. මම විනාඩි 5න් ආශයත් ශගදර යනවා. මම පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉකකා හැන්දෑවට ගිහිල්කා මළ ශගවල්වක මුරල් ශගවල්වක ගිහින් ආශයත් උශද් පාන්දර පාර්ලිශම්න්තු නනවා. නශසේ ශේකාවට නන්න පුළුවන්ෙමක් තිශබනවා. මම ෙැමැතියි ෙන්ද උඩරටට ගිහින් දන්ත ධා න් වහන්ශසේ වැකකා නෙ දවසකින් නන්න පුළුවන් පාරක් තිශබනවා නම්. මම ෙැමැතියි යාපනයට යන්න පුළුවන්ෙමක් තිශබනවා නම්. ශ්‍රී මහා ශබෝධීන් වහන්ශසේ වඳින්න නෙ දවසකින් ගිහින් නන්න පුළුවන් පාරක් අනුරාධපුරයට තිශබනවා නම් මම ෙැමැතියි. ශම් පාරවල් ටිෙ හැවනශණොත් ක අධිශේගී මාර්ගයකින් රත්නපුරශය් සමන් ශද්වාකයට යන්න මම ආසයි. ක අධිශේගී මාර්ග භාවිත ෙරකා සබරගමුවට යන්න ගරු ශහේෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමාශ ශගදරට යන්න මම ආසයි. හැබැයි ශම් පාරවල් ටිෙ හැවනණාම නෙ දවසකින් කංොශේ තිශබන ශම් දුයදෙම තැන්වකට යන්න පුළුවන් ක්තියක් වටිනාෙමක් කැශබනවා. කෙ තමයි අපි ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙරන්න හදන්ශන්. ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොෙද ෙන්ද උඩරටට ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදන බවට නතුමා ශපොශරොන්වනවක් වනන්නා. ආණ්ඩුවක් හැටියට අපි බකයට පත් ශවන්න ඉස්ශසල්කා මිනිසුන්ශ ඇස්වකට වැලි ගහකා ශෙොො ශපන්වා ශබොරු ෙශළේ නැහැ. අවුරුවන ශදෙක්-ශදෙහමාරක් යන ශෙොට අපි නය යථාර්ථයක් බවට පත් ෙරන්න ෙටයුතු ෙළා.

දත්ශණ් අධිශේගී මාර්ගය හදපු හැටි අපි දන්නවා. මට ෙනගාටුයි අද මට ශම් ප්‍ර ්න ගැන අහන්න විධියක් නැහැ ශම්වාට උත්තර ශදන්න ශෙශනක් නැති නිසා. ත්රුඳුගහ හැතැත්ශම් ඉකකා පින්නදූවට පාර හදන ශෙොට; ත්රුඳුගහ හැතැත්ශම් ඉකකා අදෙත්ගමට යන ශෙොට පාශර් ශවනස ඇති වුණු ආොරය ගැන අපි දන්නවා. පසුගිය දවස්වක ශෙොක්මාවනශවන් මාර්ගය නාය ගියා. අපි තනි තීරුශේ ගමන් ෙශළේ. හරියට ෙයතා අධයයනයක් ෙරකා හරියාොරව ුවවන් පාකම් දමකා ෙටයුතු ෙළා නම් ශම් විධියට ශෙටි ොකයක් තුළ පාර වහන්න ශවන්ශන් නැහැ කිේවා. මහින්දානන්ද අදෙත්ගමශ මන්ත්‍රීතුමා දුටියා නම් මට ශහොකට කියන්න තිබුණා. නතුමා කිේවා "මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මුල් ගක තැබුවා. අපි හිටියා නම් අවුරුවන තුශනන් අධිශේගී මාර්ගය හදකා ඉවර ශවනවා"යි කියකා. ශමොන ශෙශහල් මකක්ද නදා -2996 වසශර් විතර- මශ ආසනය වන අක්මීමන රත්ජම්බුගහ මුල් ගකක් තබා න්ද්‍රිො ත්මාරතුංග මැතිනිය රි ර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමාත් නක්ෙ ශම් වැඩ ෙටයුතු පටන් ගත් ආොරය මම දන්නවා. නදා ඉකකා ශම් ෙටයුතු ශෙරුණා. 1ටට2 වසශර්දී ගරු ගයන්ත ෙරුණාතිකෙ මැතිතුමන්කා ගිහිල්කා ඇල්පිටිශයන් ශම් අධිශේගී මාර්ගය ආරම්භ ෙළ බව අපි දන්නවා. ශම් අය මහ ශකොත්වට ෙථා ෙළාට තැනිතකා ෙකාපය තුළ නම ෙටයුත්ත ෙරන්න ශම් ශගොල්කන්ට අවුරුවන හතක්-අටක් ගත වුණා නම් ශම් තරම් භූ විෂමතාවක් තිශබන ෙන්ද උඩරටට යන අධිශේගී මාර්ගය අවුරුවන තුශනන් හදන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. ක නිසා තමයි ශම් අඩුපාඩුෙම් සම්බන්ධව ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා අශ ගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා අවශබෝධයක් ඇති ෙරශගන ෙටයුතු ෙරන්ශන්. වැය වන ගණන වැඩි වුණත් වැශඩ් හරියට ෙරන්න ඕනෑ. වැය වන ගණන අඩු ෙරකා යම්තම් අටවකා

1347 1348

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

අර විධියට මාර්ගය පදෙවන ශවන ආොරයට නාය යන විධියට වතුරට යට වන විධියට හදනවාට වඩා කීයක් හරි වැඩිශයන් ගියත් ක ෙටයුත්ත හරයාොරව ෙරන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට කබා දී තිශබන ොකය අවසානයි. ගුණ විතේපාල තහසට්ටිණපචිචි ෙහස ා (மொண்புமிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම තව මිනිත්තුවකින් අවසන් ෙරනවා. ශම් ොරණය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. නතුමා අධිශේගී මාර්ග හදනවා වාශග ශනොශවයි මශ ආසනය තුළ ගත්තත් කක්ෂ දස දහසෙට වැඩි මුදකක් ශම් ොකය තුළ අප ශවනුශවන් වැය ෙර තිශබනවා. ක සම්බන්ධශයන් මම නතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා අශ ආණ්ඩු පක්ෂශය් ප්‍රධාන සංවිධායෙතුමා නක්ෙ අද උශද් දුට හැන්දෑ ශවනෙම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේම රැීම දුටියා. ගරු අගමැතිතුමා ඕනෑම ප්‍ර ්නයෙට උත්තර ශදන්න පාර්ලිශම්න්තුව තුළ රැීම දුටිනවා. විපක්ෂයට සභාපතිෙම් දීකා තිශබනවා ශම්වා විශේ නය ෙරන්න. නශහම ෙරපු යහ පාකන ආණ්ඩුවක් තුළ අද ඉතාම සතුටින් විනිවිදභාවශයන් මූකය පාරදෘ යභාවය ඇතිවයි අපි ශම් ෙටයුතු ෙරන්ශන්. ක නිසා අද ශමතැන ෙථා ෙළ අයට අපි කියන්න ෙැමැතියි පැනකා වනවන්න නපා ෙරුණාෙරකා ශම්වා අහන්න කියකා. ශබොරුවට "තක්ෙඩිෙමින් ශහොරෙමින් ජඩෙමින්" යැයි පවසමින් ෙථා ෙරකා කවාට උත්තර ශදන්ශන් නැතුව ෙැණහිදෙන් වාශ නබඳයට බහින මිනිස්සු නක්ෙ ශම් ශද් පාකනය ෙරන්න දුවනවීම ගැන අපි ෙනගාටු ශවනවා. අපි ආසයි ශහොක සටනක් ෙරන්න. අපි ආසයි කවාට උත්තර ශදන්න. අපි ප්‍රතිවාදීන් නක්ෙ හැ ශපන්න කැහැස්තියි. හැබැයි හැ ශපන්න ප්‍රතිවාදිශයත් නැහැ. අද ොඩ්ශබෝඩ් වී රශයෝ වාශ මිනිසුන් නක්ෙ තමයි ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ අපට හැ ශපන්න දුද්ධ ශවන්ශන්.

මම ශම් අවස්ථාශේදී ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මැතිතුමා ප්‍රමුඛ මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමා අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්තුමා ඇතුළු දුයදෙ නිකධාරින්ට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශබොශහොම ොර්යක්ෂමව ශම් රශට් මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය ෙරකා අපට ක්තියක් දීකා ශම් වැඩ පිබඳශවළ ඉදිරියට ශගන යෑමට ඔබතුමා අබමල් ශර්ණුවකින්වත් බය ශවන්න ඕනෑ නැහැ. අද පසුශපළ මන්ත්‍රීවරුන් ඇතුළුව 19 ශදශනක් ශම් විවාදශය්දී ඔබතුමාට පක්ෂව ෙථා ෙරන්න ඉන්නවා. 19 ශදශනක් ඉන්නවා. මම හිතන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තු ඉතිහාසශය් ශම් දිනවක තිශබන නෙම ශදය -

ගුණ ේදත්‍රීවපතයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) 30 ශදශනක් ඉන්නවා. ගුණ විතේපාල තහසට්ටිණපචිචි ෙහස ා (மொண்புமிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) 30 ශදශනක් ඉන්නවා. තව නෙ මන්ත්‍රීවරශයක් වැඩි ශවකා තිශබනවා. නශහම ෙරන්ශන් ඔබතුමා වාශ අය පිබඳබකව වි ්වාසයක් තිශබන නිසායි.

ගුණ ගය්ද කුණණාිනලක ෙහස ා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තවත් අය ෙථා ෙරන්න ඉල්දෙවා. ශේකාව නැහැ. ගුණ විතේපාල තහසට්ටිණපචිචි ෙහස ා (மொண்புமிகு விரஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔේ තව අය අවස්ථාව ඉල්කා තිබුණා. ක නිසා ආණ්ඩුවක් හැටියට නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය හැටියට අපි ෙවදාවත් ශම් මැති-ඇමතිවරුන් තනි ෙරන්න කැහැස්ති නැහැ කියකා අපි කියනවා.

ඔබතුමන්කා ශවනුශවන් නල්ක වන ඕනෑම අයෝශයෝගයෙට අපි මුහුණ ශදන්න කෑස්තියි. ක ශවනුශවන් පසුශපළ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි 52ශදනා නොශමන් නැඟී දුටිමින් ෙටයුතු ෙරනවා කියන නෙත් අපි විශ ේෂශයන්ම මතක් ෙරන්න ඕනෑ. ක ශවනුශවන් තමුන්නාන්ශසේකාශ අයිතිය සහ පාරිශුද්ධභාවය රැෙගන්න අපි දිවිහිමිශයන් ශම් පාර්කලිශම්න්තුව තුළත් ඉන් පිටතත් හඬක් නඟනවා කියන නෙත් ප්‍රො ෙරමින් ඔබතුමන්කාට ශතරුවන් සරණ ප්‍රාර්ථනා ෙරමින් මශ ෙථාව අවසන් ෙරනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 7.ට9] ගුණ තේලු කුොර් ෙහස ා (மொண்புமிகு ரவலு குமொர்) (The Hon. Velu Kumar) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් සභාව ෙල් තැබීශම් විවාදයට සහභාගීවීමට අවස්ථාව කබාදීම ගැන ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මා මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙරන මන්ත්‍රීවරයත් හැටියට මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙයට විශ ේෂත්වයක් වූ ශම් විවාදශය්දී ෙරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව කැබීම ගැන මා සන්ශතෝෂ ශවනවා. ක වාශ ම අද දිනශය් දී ශම් සභාව ෙල් තැබීශම් විවාදයට අදාළ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙළ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් කිදුම මන්ත්‍රීවරයත් ශම් වන විට සභාශේ ශනොදුටීම ගැන ඉතාමත් ෙනගාටු ශවනවා. මහාමාර්ග අමාතය ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මැතිතුමා අද ශම් විවාදය පටන් ගත් ශමොශහොශත් දුට ශම් වනතුරු ගරු සභාව තුළ රැදී දුටිමින් මන්ත්‍රීවරු නැ ප ප්‍ර ්නවකට උත්තර දීශමන් අශ රජය තුළ තිශබන විනිවිදභාවය ශම් වන විට ඔ පු ෙරකා තිශබනවා කියන නෙ මම ශම් අවස්ථාශේ දී මතක් ෙරන්න ෙැමැතියි. ක වාශ ම ශම් විවාදය පටන් ගැනීශමන් පසුව තමන්ශ අදහස් ශම් සභාවට ඉදිරිපත් ෙළ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් සහ කොබද්ධ විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන් ශම් සභාශවන් දැන් පිටශවකා ගිහින් තිශබනවා. නතුමන්කා දැන් ශම් සභාව තුළ නැහැ. අද පසුශපළ මන්ත්‍රීවරුන් 19 ශදශනක් ශම් වනතුරුත් තමන්ශ අදහස් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් ෙරමින් දුටිනවා. මම ඉතාමත් පැහැදිලිව මාධයයට කියනවා කෙ පාර් ්විෙව ඉදිරිපත් ෙරපු ශම් ෙරුණුවකට අමතරව මන්ත්‍රීවරු ශම් සභාව තුළ ඉදිරිපත් ෙළ දුයදෙම ෙරුණු ජනතාවශ දැනගැනීම පිණිස පළ ෙරන්න කියකා.

විශ ේෂශයන්ම මධයම ෙඳුෙරය ඇතුළු මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය ගැන ෙථා ෙරන ශෙොට පසුගිය අවුරුවන 25ෙ ොකය තුළ ඉතාමත්ම අඩුශවන් සංවර්ධනය වුණු ප්‍රශද් යක් ශකසයි අප දකින්ශන්. අද වන විට මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් තිශබන අර්බුදය දකින ශෙොට ශම් ප්‍රශද් වක කිදුම සංවර්ධනයක් ඇති ශවකා නැහැ කියකා අපට විශ ේෂශයන්ම කියන්න පුළුවන්. අශ රශට් අගනුවර දුට ශදවන අගනුවර වන මහනුවර නගරයට ගමන් ෙරන්න දැන් පැය 5ෙ පමණ ොකයක් අපට අව ය ශවකා

1349 1350

පාර්ලිශම්න්තුව

තිශබනවා. ක වාශ ම මහනුවර නගරය මධයශය් දුට කිශකෝමීටර ෙ 5ෙ පමණ වනරක් තිශබන ෙටුගස්ශතොට ප්‍රශද් යට ශ රාශදනිය ප්‍රශද් යට තැන්නත්ඹුර ප්‍රශද් යට ගමන් ෙරන්න දැන් අපට විනාඩි 5ෙ පැයෙ පමණ ොකයක් අව ය ශවකා තිශබනවා. ශම් අර්බුදොරී තත්ත්වය ඇති ශවකා තිශබන්ශන් පසුගිය අවුරුවන 2ටෙ 25ෙ ොකය තුළ අශ දිස්ත්‍රික්ෙය පිබඳබකව කිදුම විධියකින් සැකසුම්ගත දැක්මක් ඇති සංවර්ධන වැඩ පිබඳශවළක් රජය විදුන් ඉදිරිපත් ෙරකා තිබුශණ් නැති නිසායි. විශ ේෂශයන්ම මා සකහන් ෙරන්නට ඕනෑ පසුගිය අවුරුවන කීපය තුළ මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය ශම් රශට් අශනත්ත් දිස්ත්‍රික්ෙවකට වඩා මැති ඇමතිවරුන් වි ාක ප්‍රමාණයක් නිශයෝජනය ෙළ දිස්ත්‍රික්ෙයක් බව. ක වාශ ම මම මතක් ෙරන්නට ඕනෑ පසුගිය රජශය් අ‍ාමාතයවරයා වූශය්ත් මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය නිශයෝජනය ෙළ මන්ත්‍රීවරයත් බව. නමුත් දැන් වන විට අපට ශෙොළඹ දුට මහනුවරට යන්න පැය 5ක් අව ය ශවකා තිශබනවා. මහනුවර නගරශය් නක් ශෙොනෙ දුට තවත් ශෙොනෙට යන්නට පැයක් අව ය ශවකා තිශබනවා. අද වන විට යහ පාකන රජශය් මහාමාර්ග අමාතයවරයා හැටියටත් මහනුවර දිස්ත්‍රික්ශය් නායෙතුමා හැටියටත් කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා වි දුන් මධයම ෙඳුෙරය ඇතුළු මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය තුළ දැන් වි ාක සංවර්ධන වැඩ ෙටයුතු ප්‍රමාණයක් දියත් ෙරශගන යනවා. නම සංවර්ධන වැඩ ෙටයුතුවලින් විශ ේෂ අව යතාවක් ශවකා තිශබන්ශන් මධයම අධිශේගී මාර්ගයයි. නම මධයම අධිශේගී මාර්ගය දැනට ගකශගදර දක්වා ඉදි කිරීමට සැකසුම් ෙරකා තිශබනවා. නමුත් ශම් අධිශේගී මාර්ගය ගකශගදර දුට මහනුවර දක්වාම ඉදිකිරීම අතයව ය ශදයක් කියන නෙ මම ශම් අවස්ථාශේදී මතක් ෙර දුටිනවා. 1ට1ට වන විට ගකශගදර දක්වා ශම් අධිශේගී මාර්ගශය් ඉදිකිරීම් නිම වනශෙොට ගකශගදර දුට මහනුවර දක්වා යන්නට අපට four-lane road නෙක් අව යයි කියන නෙත් ශම් අවස්ථාශේදී මම මතක් ෙරනවා.

මහනුවර නගරය තුළ තිශබන තදබදය අඩු කිරීමට විශ ේෂ වැඩසටහනක් ශම් වනවිටත් දැන් ක්‍රියාත්මෙ ශවනවා. ශම් ශද්වල් දකින ශෙොට මීට ෙලින් මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් දුටි මැති ඇමතිවරු ඊර්ෂයාශවන් ශම් ෙටයුතුවකට නායෙත්වය ශදන අශ නායෙතුමාට නශරහිව අනව ය ශකස ෙරුණු ඉදිරිපත් ෙරනවා. මධයම අධිශේගී මාර්ගය ඉදිවීමත් සමඟ මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙය තුළත් මධයම පළාත තුළත් වි ාක සංවර්ධනයක් ඇති ෙරන්න අපට පුළුවන්. ශමම මාර්ගය ඉදිකිරී ශම්දී අපට නල්ක වන බාධා ඉවත් ෙරශගන රශට් සංවර්ධන ෙටයුත්තක් හැටියට ශම් ොර්යය ඉදිරියට ශගන යන්න ඕනෑ. ක සකහා අශ ගරු අමාතයතුමාට ක්තිය කැශේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා ෙරනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහනුවර නගරය තුළ දුවනවන පරිසර දූෂණය ගැන ශම් ගරු සභාශේ ෙථා වුණා. ශම් වන විට මහනුවර නගරය වායු දූෂණය වැඩිම නගරයක් බවට පත්වී හමාරයි. විශ ේෂශයන්ම මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් දුටින පාසල් ළමයින් ශම් නිසා හිරිහැරයට පත් ශවකායි ඉන්ශන්. ශම් දුයදෙ ශද්වල්වලින් මිශදන්න නම් ශම් අධිශේගී මාර්ගය ඉදිෙරකා මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් සංවර්ධන ක්‍රියාවලිය අපි ඉදිරියට ශගන යන්න ඕනෑ. කෙට මහනුවර දිස්ත්‍රික්ෙශය් නායෙතුමා හැටියට ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාශ නායෙත්වය දිගටම තිශබන්න ඕනෑ. ක සකහා අශ සම්පූර්ණ සහශයෝගය කබාශදනවා.

ස්තුතියි.

[අ.භා. 7.26] ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ෙථා ෙරන්න ොකය කබාදීම පිබඳබකව මුලින්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අශ ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා දැන් ශම් ගරු සභාශේ හිටියා නම් මා සතුටු ශවනවා. ශමොෙද පසු ගිය ොකශය් අධිශේගී මාර්ග ශමොනවාටද පාවිච්චි ෙශළේ කියන ොරණය නතුමාශගන්ම උදාහරණ සහිතව අහගන්න තිබුණ නිසා.

ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා දරන ශම් අමාතයාං ය ඕනෑම ආණ්ඩුවෙ තිශබන ඉතා ප්‍රබක අමාතයාං යක්. ආණ්ඩුව පවත්වාශගන යන්න වනන්න ශපොශරොන්වන ඉෂ්ට දුද්ධ ෙරන්න ආණ්ඩුව ක්තිමත්ව තබාගන්න පුළුවන් ශහොකම අමාතයාං යක් තමයි මහාමාර්ග අමාතයාං ය. ක ොර්යභාරය හරියට ඉෂ්ට දුද්ධ ෙරන නිසා තමයි අශ අ‍ාමාතය ගරු රනිල් වික්‍රමදුංහ මැතිතුමා ඔබතුමාට ශම් අමාතයාං ය භාර දීකා තිශබන්ශන්. ඔබතුමා ශම් අමාතයාං ශය් බර ෙරට අරශගන ක වැඩ පිබඳශවළ ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ෙටයුතු ෙළ බව පසු ශපළ නවෙ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි දන්නවා. ගරු අමාතයතුමනි ගමක් ගමක් ගණශන් පළාතක් පළාතක් ගණශන් සංවර්ධනය ශවන ශෙොට කෙ බකාශගන ඉන්න බැරි ෙණ්ඩායම් ඉන්නවා. නයින් නෙ ෙණ්ඩායමක් තමයි කොබද්ධ විපක්ෂය. තවත් ෙණ්ඩායමක් තමයි ශබොන වතුර ශෙෝ පශය්ත් කිඹුල්දෙ මවන නදා ශමදා තුර ශම් රශට් සංවර්ධනයට විරුද්ධ වුණු ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ.

ගරු ඇමතිතුමනි මම තව ොරණයත් මතක් ඕනෑ. මට ශම් ගැන පුංචි සැෙයක් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් යහ පාකන ආණ්ඩුව තුළත් ඉන්නවා තමුන්නාන්ශසේශ ශම් සංවර්ධන ෙටයුතු නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් අශ ගමන ඇඟට නුහුරු ගතියක් දැශනන ෙණ්ඩායමක්. ක නිසා ශම් ෙණ්ඩායම් තුනම පරාජය ෙරන්න පුළුවන් වැඩ පිබඳශවළක් ඔබතුමා ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් පසු ශපළ මන්ත්‍රීවරු වන අපි ඔබතුමාත් සමඟ හිටශගන ඉන්ශන් ඔබතුමා යන ගමන නිවැරදි නිසායි.

ශම් අවස්ථාශේ ගරු මහින්ද අමරවීර මන්ත්‍රීතුමා ශම් ගරු සභාශේ දුටියා නම් මම ශම් ොරණය අහනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට මතෙ ඇති ශම් යහ පාකන ආණ්ඩුව නිර්මාණය ෙරන්න අපි ගමක් ගමක් ගණශන් පළාතක් පළාතක් ගණශන් යන ශෙොට සමහර අය ශමොනවාද ෙශළේ නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ මන්ත්‍රීවරයා නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ සභාපතිවරයා පළාත් සභාශේ නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් යම් මන්ත්‍රීවරශයක් ඉන්නවා නම් ක අය තමන්ශ පැත්තට ගන්න උත්සාහ ෙළා. ක මන්ත්‍රීවරුන් යහ පාකනයට විරුද්ධ ෙරගන්න ක අය කවා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දිනවා ගන්න නෙ නෙ ".වල්" දැම්මා. ක අතශර් තිබුණු ".වල්" නෙක් තමයි නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරු ෙවුරු ශහෝ වමත්‍රීපාක දුරිශසේන මැතිතුමා පරාජය ෙරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දිනවන්න නනවා නම් අධිශේගී මාර්ගශයන් කිශකෝමී ටර් භාගයෙ ශෙොන්‍රාත්තුවක් වනන්නු නෙ. ක ගැන මහින්ද අමරවිර ඇමතිතුමාශගන් මට අහන්න ඕනෑ. නතුමා ක ".වල්" නශක් හිටියා. නතුමාට කෙ නැහැ කියන්න බැහැ. මම කෙට උදාහරණයක් කියන්නම්.

ගරු ඇමතිතුමනි ගරු මන්ත්‍රීවරුනි බණ්ඩාරශවක ආසනශය් නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් සංවිධායෙවරයා ගැනයි මම කියන්ශන්. නතුමා පළාත් සභාශේ අශ මන්ත්‍රීවරශයක්. නතුමා මහින්ද

1351 1352

[ගරු ශේදෙ ත්මාර් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාශ දෑත ක්තිමත් ෙරන්න ගියා. ක ශවනුවට නතුමාට ශමොනවාද වනන්ශන් නතුමාට අධිශේගී මාර්ගශය් කිශකෝමීටර් භාගයෙ ශෙොන්‍රාත්තුව කැබුණා. කශෙන් කැබුණු ශෙොමිස් මුදක කීයද ක කිශකෝමීටර් භාගය හැවනවාම නදා වටිනාෙමින් කක්ෂ දුයයෙට නහා මුදකක් ශෙොමිස් නෙ හැටියට නතුමාට කැශබනවා. නතුමා කෙ කබාගත්තා. නතුමා ක කිශකෝමීටර් භාගය හදන්න භාර ගත්තාට පසු ක මුදල් කැබුණු ආොරය නය ක්‍රියාත්මෙ ෙළ ආොරය පිබඳබකව මට වඩා ශහොකට අශ ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා දන්නවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ක වැරවනණු ශද්වල් අද අපි නිවැරදි ෙරන ශෙොට ශමතුමන්කා ශමොෙක්ද ෙරන්ශන් ශමතුමන්කා ලක තිශබන ගසට ගල් ගහනවා. තමුන්නාන්ශසේකා ගල් ගහකා අශ යහ පාකන ගමන නවත්වන්න උත්සාහ ෙළාට කෙ නශහම වන්ශන් නැහැ. අද ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණන් ශගනා ශම් ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාශේ ෙරුණු නකින් නෙට නකින් නෙට අද අශ ගරු ඇමතිතුමා නිර්ීනතව ශම් ගරු සභාශේදී උත්තර වනන්නා. නතුමා පැනකා ගිශය් නැහැ.

ශබොශහෝශදනා අද ශගොඩක් ශද්වල් ෙථා ෙරනවා. හැබැයි ක ශද්වල් පිබඳබකව අද ක අය නශහම ෙථා ෙළාට කවා ගැන ෙටවත් අරින්න බැරි යුගයක් තිබුණා.

ගුණ අජිඅඩ ී.. තපතර්පා ෙහස ා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙළාම ක ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරපු මන්ත්‍රීවරයාත් ක ශයෝජනාව ස්ථිර ෙරපු මන්ත්‍රීවරයාත් ශමම සභාව තුළ රැදී දුටීශම් පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදායක් තිශබනවා. අද ශම් සභාශේ ශකොත් ොකයක් ශවන් ෙරශගන රුපියල් මිලියන ගණනෙ වි ාක වියදමක් දරනවා. විවාදයට ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරපු අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමාත් දැන් ශම් සභාශේ නැහැ. ක වාශ ම ශම් ශයෝජනාව ස්ථිර ෙරපු මන්ත්‍රීවරයාත් දැන් ශම් සභාශේ නැහැ. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් පිබඳබකව තිශබන නීතිමය ප්‍රතිපාදන සහ සම්ප්‍රදායය ශසොයා බකා ශම් සම්බන්ධව ෙටයුතු ෙරන්න. ශම් විධියට වගකීම් විරහිතව ෙටයුතු ෙරකා ශ ෝදනා නඟකා විවාදයක් ආරම්භ ෙරකා ක අය පැනකා යනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකයි. ක ගැන ගරු ෙථානායෙතුමාශ අවධානයට ශයොමු ෙරකා අව ය පියවර ගන්නම්.

ගුණ අජිඅඩ ී.. තපතර්පා ෙහස ා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් පිබඳබක ශසොයා බකා ගරු ෙථානායෙතුමාට වාර්තා ෙරන්න කියකා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්කා දුටිනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකයි ක විධියට ෙරමු.

ගුණ චමි්දා වි තේසිරි ෙහස ා (மொண்புமிகு சமிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු නිශයෝජය ඇමතිතුමාශ ක ෙථාව සාධාරණීෙරණය ෙරන්න තමයි මම තවත් ශදයක් කියන්න උත්සාහ දැරුශේ. අශ පළශත් දැන් තිශබන ප්‍රබක ප්‍ර ්නය තමයි මම නිතර ෙථා ෙරන උමා ඔය වයාපෘතිය. නම වයාපෘතිය ආරම්භ ෙශළේ 1ටට5 වසශර්. ෙවුද කෙ ආරම්භ ෙශළේ අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීවරයා. නතුමා තමයි උමා ඔය වයාපෘතියට Cabinet Paper නෙ දාකා මුදල් ශවන් ෙර ගත්ශත්. හැබැයි අද නතුමන්කා ක වයාපෘතිය වැරදියි ක්‍රියාත්මෙ ෙරන්න නපාය කියන ොරණය ක පළාත තුළ ෙථා ෙරනවා. ශමන්න ශම්ෙ තමයි නතුමන්කාශ යථාර්ථය. අද නතුමන්කා ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරකා ස්ථිර ෙරකා රටට ජනතාවට ශදන්න උත්සාහ දරන්ශන් ශමොෙක්ද මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔවුන් උත්සාහ ෙරන්ශන් අපි අනාථ ෙරන්නයි. නවන් ශද්වල්වකට ෙවුරුන් ශහෝ සූදානම් ශවකා ඉන්නවා නම් අශ අ‍ාමාතයතුමාත් අශ අමාතය මණ්ඩකයත් ක වාශ ම අශ පසුශපළ මන්ත්‍රීවරුත් කිදු දිශනෙ කිදු ශමොශහොතෙ කවාට ඉඩ තියන්ශන් නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි බැවනම්ෙර ගනුශදනුශේ දුට මහාමාර්ග අමාතයාං යට අදාළ ොරණා දුයල්ක පිබඳබකව විනිවිදභාවයකින් යුතුව අද අපි ෙටයුතු ෙරනවා. කවා සම්බන්ධව අපි නිවැරදිව ෙටයුතු ෙරකා තිශබනවාය කියකා ශම් සමාජයට ශපන්වකා තිශබනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා ශම් සභාශේ හිටියා නම් මම ශම් ෙරුණු අහන්නයි හිටිශය්. අද සමාජය තුළ තිශබන තවත් ප්‍ර ්නයක් ගැන මම අහන්නයි හිටිශය්. පසු ගිය දිශනෙ ෙැබිනට් මණ්ඩකශය්දී නැවක් ගැනීම පිබඳබක යම් කිදු ගනුශදනුවක් සම්බන්ධශයන් සාෙච්ඡා ෙළාය කියකා දැනගත්තා. කෙ දුද්ධ වුණාද කෙ දුද්ධ වුශණ් ශෙොශහොමද කෙට අවසරයක් දීකා තිශබනවාද නවැනි ශදයක් ෙැබිනට් මණ්ඩකශය්දී ෙථා වුණාද කියන ොරණය පසු ශපළ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපට දැන ගන්න ඕනෑ. ක විතරක් ශනොශවයි. සමහර ආයතන සමඟ ෙළ ''සංඛයාත'' ගනුශදනු පිබඳබකවත් සාෙච්ඡා ශවනවා. ක සංඛයාත ගනුශදනුව ශමොෙක්ද කෙ ඇත්තක්ද කෙ ෙවුද ෙශළේ කවා ොටද වනන්ශන් කියන ොරණය අද සමාජය තුළ තිශබනවා.

මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් ශම් ශම් වයාපෘතිය පිබඳබකව නදා ෙැබිනට් මණ්ඩකශය් තීන්වනවක් අරශගන ආර්ථිෙ ෙළමනාෙරණ ෙමිටුශේදී විවිධ ආවස්ථාවක ක ගැන සාෙච්ඡා ෙරකා නහි අනුමැතිය අරශගන ෙැබිනට් අනුමැතිය කබා වනන්නාට පසුව නබඳයට ඇවිල්කා කියනවා "මම දන්ශන් නැහැ. ශම්ෙ මම දැක්ශක් නැහැ ශමොෙක්ද ශම් " කියකා. ශමන්න ශම් ප්‍ර ්නය තිශබන නිසා අපට දැනගන්නට ඕනෑ සතය ව ශයන්ම ශම් යහ පාකනය ශගනයන්න ෙටයුතු ෙරන්ශන් ෙවුද කියකා. යහ පාකනයට මුවා ශවකා යහ පාකනයට බිඳින්න ෙවුරුන් ශහෝ ෙටයුතු ෙරනවා නම් නයට විරුද්ධව නැඟී දුටින්න ඕනෑ ශවකාවෙ අපි සූදානම් කියන ොරණය කියමින් මම නිහඬ වනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහේෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භා. 7.13] ගුණ තහසේයා්ද වි ානතප ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஹசொன் விதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දිනය පුරා විවාදයට ගැශනන මහා මාර්ග අමාතයාං ය පිබඳබක ශම් ෙල් තබන

1353 1354

පාර්ලිශම්න්තුව

විවාදයට අදහස් දක්වන්න අවස්ථාව කබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

අද ශම් විවාදය තුළ විවිධ වූ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා ශම් ශයෝජනාව ශගශනන ශවකාශේ රූපවාහිනී සජීවි විො ය තුබඳන් රටට ශපශනන්න නතුමාශ ෙථිෙත්වය තුළ නතුමාට දාන්න පුළුවන් උපරිම ශසල්කම් ටිෙ සංදර් න ටිෙ දැම්මා. මට දැශනන විධියට ක සංදර් න ටිෙ දාකා නතුමා ශම් උත්සාහ දරන්ශන් මැතිවරණ ටිෙක් ළඟ නන නිසා-

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි -

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශහේෂාන් විතානශ මන්ත්‍රීතුමාට ෙථා ෙරන්න තිශබන්ශන් ශබොශහොම සුළු ොකයක් පමණයි.

ගුණ තුයාප ඉඳුනිල් අෙපත්ේන ෙහස ා (மொண்புமிகு துஷொர இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශම්ෙ අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමනාශ ශයෝජනාවක්; නතුමාශ ෙටයුත්තක්. අපරාශද් අපි ශම්ෙට සල්ලි නාස්ති ෙරන්ශන්. ශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙරකා පාර්ලිශම්න්තුශේ ොකය ොපු අයශගන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට වැය වන වියදම පියවා ගනිමු කියකා මම ශයෝජනාවක් ෙරනවා.

ගුණ තහසේයා්ද වි ානතප ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஹசொன் விதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මැතිවරණයක් ළඟ නනශෙොට අනුර ත්මාර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු හතර පස් ශදනාට ශවනත් විෙල්ප නැහැ. රශට් ජනතාවට කියන්න ශමොෙක් හරි මාතෘොවක් හදා ගන්නවා.

නදා මහින්ද රාජපක්ෂ යුගශයත් දුද්ධියක් ගැන කිේවා නම් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් අරමුණ ශවන්ශන් රට හදන නෙවත් වයාපෘතියෙ තිශබන ප්‍ර ්නයක් ගැන ෙථා ෙරන නෙවත් අමාතයාං යක් ගැන විමර් නයට කක් ෙරන නෙවත් ශනොශවයි. ශද් පාකනය හැමදාම තමන්ශ නදා ශේක බවට පරිවර්තනය ෙරශගන තිශබන ෙණ්ඩායමක් තමයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ කියන්ශන්. ඔවුන්ට රාජපක්ෂ යුගශය් අමාතයාං කිහිපයක් හම්බ වුණා. ෙශළේ ශමොෙක්ද නදා වැේ හාරපු හැටි ශම් රශට් මිනිසුන් දන්නවා. ක නිසා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශද් පාකන අව යතාවක් ශවනුශවන් අද පාර්ලිශම්න්තුශේ දවසක් ශවන් කිරීම මහ අපරාධයක්. මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් ශවච් දූෂණ ගැන පසුගිය ොකශය් ශෙොශහොමද පාරවල් ෙශළේ කියන නෙ ගැන ෙථා ෙරනවා නම් ක ගැන කියන්න ඕනෑ තරම් අය ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවත් ඉන්නවා. මම හිතන්ශන් සජින් ද වාස් ුවණවර්ධන කියන හිටපු අමාතයවරයා අශ ගයන්ත ඇමතිතුමාශ දිස්ත්‍රික්ෙශය් තමයි හිටිශය්. ටිපර් දුයයක් නෙ දවශසේ අරශගන දාකා තමයි වරාශය් වැඩ පටන් ගත්ශත්.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! සභාශේ ෙටයුතු දීර් කිරීම ගරු සභානායෙතුමා.

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ශමම සභාශේ ෙටයුතු තවත් පැය භාගයකින් නනම් අපර භාග 7.3ට දුට අපර භාග 8.ටට දක්වා පැවැත්විය යුතුය." යි මා ශයෝජනා ෙරනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභාව නෙඟද ගුණ ේදත්‍රීවුණ (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගුණ තහසේයා්ද වි ානතප ෙහස ා (மொண்புமிகு ரஹசொன் விதொனரக) (The Hon. Heshan Withanage) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ක විධියට ශම් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු නදා රජශය් තිබිච් බකය අරශගන මහා වයාපෘතිවක අයිතිොරයන් වුණා. ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ හිටපු සභාපතිවරශයක් විධියට අද මම ශම් ොරණයත් මතක් ෙරන්න ෙැමැතියි. ක ොකශය් බැදුල් රාජපක්ෂ හිටපු අමාතයවරයා කංොශේ ප්‍රාශද්ශීය සභා සභාපතිවරු ශගන්නකා කියනවා "අපි ‍ාම ශසේවා වසම් දහහතර දහසෙ වයාපෘතියක් ෙරනවා. රුපියල් කක්ෂ 2ටක් ශදනවා. ක වයාපෘතිශය් අරමුණ ගමෙට නෙ වැඩක්." කියකා. ගමෙට නෙ වැඩක් වයාපෘතිය ආරම්භ ෙරන්ශන් පාරවල් හදන්න ශනොශවයි. පාරවල් හදනවාට වඩා අශ ප්‍රාශද්ශීය සභාශේ මන්ත්‍රීතුමන්කාට අශ ප්‍රාශද්ශීය සභාවක දුටින අශ ක්ෂෙතුමන්කාට කීයක් ශහෝ ශහොයා ගන්න ශම්ෙ ශදන්න සභාපතිවරු ෙටයුතු ෙරන්න. ශම් රුපියල් කක්ෂ දහය හැම ගමෙම ඉන්න අශ ශද් පාකන වයාපාරය ෙරන උදවියට ශදන්න කියකා බැදුල් රාජපක්ෂ නිශයෝගයක් නිත්ත් ෙරනවා. අන්න නශහමයි නදා පාරවල් හැවනශේ. කංොශේ වයාපෘති දහහතර දහස ගැන ශසොයා බැදෙශවොත් ශපශනනවා කශක් හරි සංවර්ධන වයාපෘති වයාපෘති පනහක් නැහැ කියා. ඔක්ශෙෝම අසතය ශතොරතුරු දාකා මන්ත්‍රීවරුන්ට නැත්නම් අශ ක්ෂෙයන්ශ සාක්ත්වකට සල්ලි දා ගන්න තමයි වනන්ශන්. අද අශ යහ පාකන ආණ්ඩුව ශම් වයාපෘති ෙරනවා. අවුරුවන 1ටක් අපි විපක්ෂශය් ඉකකා ඇවිල්කා අශ නෙ මිනිශහත්ට අඩුම ගණශන් UNP ොරශයත්ට වයාපෘතියක් ෙර ගන්න බැහැ. ශමොෙද ශටන්ඩර් ෙරකා තමයි වයාපෘති ශදන්ශන්. නශහම විනිවිද භාවශයන් ෙටයුතු ෙරකා ශම් රජය ශම් විධියට අරශගන යනශෙොට ශම්ෙ බකාශගන ඉන්න බැරුව අනුර ත්මාර මහත්තයාකා කොබද්ධ විපක්ෂශය් අව යතාව ඉටු ෙරන නෙ ගැන අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. කොබද්ධ විපක්ෂශය් ෙණ්ඩායම් ෙථා ෙළා. නතශෙොට මහින්ද ශමොනවාද ෙශළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා ශමොනවාද ෙශළේ කියන නෙ සමහර ෙටවල්වලින් කියශවනවා අද අපි දැක්ො. ක වාශ ම මහින්දානන්ද අදෙත්ගමශ මහත්තයා නින්ශදන් නැඟිටකා වාශ ශටන්ඩර් කබාශදන නෙ ගැන ෙථා ෙළා. නදා ශම්වා ශටන්ඩර් ෙශළේ නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නදා ොටද ශදන්න ඕනෑ; ක ශදන්න ඕනෑ මිනිහාට තමයි වනන්ශන්. තමන්ශ වත්ශත් ගස් ෙපපු මිනිහාට CIDA නශක් C7 ශපොතක් හදකා මාස හයක් යනශෙොට C1 ශපොතක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ශම් රශට් ඉතිහාසශය් නශහම ශවකා නැහැ. නශහම ශෙොන්‍රාත්ොරයන් රාජපක්ෂ යුගශය් තමයි නිර්මාණය ෙශළේ. අද විනිවිදභාවයක් ගැන ෙථා ෙරනවා. ක නිසා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද කක්ෂ්මන්

1355 1356

[ගරු ශහේෂාන් විතානශ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

කිරිඇල්ක ඇමතිතුමාට ශම්ෙ ආශිර්වාදයක් ශවනවා. මම ශම් ශවකාශේ විශ ේෂශයන්ම කියනවා ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරශයක් විධියට යහ පාකනය තුළ සමහර අමාතයවරුන්ට ශම්ෙ ශපොඩ්ඩක් දරා ගන්න බැහැ කියා. ශම්ෙ ශපොඩ්ඩක් ගකවකා ශවන තැනෙට තියා ගන්න පුළුවන් නම් ශහොකයි කියා හිතනවා. ක නිසා අපි කියනවා අශ ආණ්ඩුශේ ඉන්න අමාතයවරු අතර පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ශවකා ඉකකා අමාතයවරු වුණා කියන මතෙය තිශයන හැඟීම තිශයන අමාතයවරු කිහිප ශදනයි ඉන්ශන් කියකා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයත්ශ අමාරුෙම දන්නා අමාතයවරු කිහිප ශදනයි ඉන්ශන්. ක අතශළොස්සක් අමාතයවරු අතර ඉන්නා අශ අමාතයවරශයක් තමයි ගරු කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මැතිතුමා කියන්ශන්; ගයන්ත ෙරුණාතිකෙ ඇමතිතුමා කියන්ශන්. අපි මන්ත්‍රීවරු ක්තිමත් ෙරන්න ඕනෑ. ක වාශ ක්තියක් දීකා ෙටයුතු ෙරන අපි කියනවා. කොබද්ධ විපක්ෂය ශනොශවයි අනුර ත්මාර දිසානායෙ මහත්තයාශ හතර පස් ශදනා ශනොශවයි ෙවුරු පිල්ලි ගැහුවත් ෙවුරු දැඟදෙවත් ක ශවනුශවන් මහා දැවැන්ත ක්තියක් ඔබත් නක්ෙ ඉන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි. ක ක්තියත් නක්ෙ අපි ශම් රශට් අව යතාව ොශ වත් ශද් පාකන අව යතාව බවට පරිවර්තනය ශවන්න ශදන්ශන් නැහැ. අපි දැක්ො නිෙම් "උුවරට ශහොරා ශබශහත් ෙනවා." වාශ සමහර ඇමතිවරුන්ශගනුත් කියවුණා "ෙනගාටුවක් තිශයනවා. අපට ශම් අමාතයාං ය හදාශගන යන්න. පිබඳශවළට යන්න." ඕනෑ කියකා. ක ොටද කියන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශජයෂ්ධ අමාතයවරශයත්ට පිටිපස්ශසේ ඉකශගන උපශදස් ශදනවා. ආශිර්වාද ෙරනවා ශනොශවයි. තමන්ශ ශද් පාකන ත්හෙෙම නබඳයට ශපන්වනවා. ක නිසා නෙ ශදයක් කියනවා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ෙටුස්සා පාට ශවනස් ෙරන්ශන් ෙටුස්සාශ ආරක්ෂාවට. හැබැයි ශම් ඉන්න මහත්වරු පාට ශවනස් ෙරන්ශන් ශම් මහත්වරුන්ශ ආරක්ෂාව හදා ගන්න. ක නිසා ක ශවනස ශම් රශට් ජනතාව ශහොකට ශත්රුම අරශගන තිශබනවා. පසුගිය ොකසීමාශේ ශෙොශහොමද පාරවල් හැවනශේ කියකා ෙරුණු ොරණා ශගොඩක් තිබුණත් කියන්න ශවකාවක් නැහැ. මම නෙ උදාහරණයක් කියනවා.

ශදොඩංශගොඩ ඉකකා ත්රුඳුගහහැතැක්ම දක්වා හදපු පාශර් වියදම ඉංජිශන්රු ඇස්තශම්න්තුවට වඩා දුයයට 12ටක් වැඩියි. හැබැයි කෙ ගැන ශම් ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ව නයක්වත් කිේශේ නැහැ. ඇමතිතුමා කෙ මතු ෙළාට පස්ශසේ මම කෙ ගැන දන්නවා කිේවා.

ශමතැන තිශබන්ශන් ශද් පාකන සංදර් නයක්. ශම් රශට් මිනිසුන් ශම් ගැන අව ශබෝධශයන් තමයි ඉන්ශන්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මැතිවරණ අවස්ථාශේ ශේවීපී නෙ ශම් කියන ප්‍රො වළංුව වන්ශන් නැහැ. අද විනිවිදභාවශයන් යුතුව ඕනෑම අයෝශයෝගයෙට මුහුණ දීකා ශම් යන ගමන ශමොෙක්ද කියකා ශම් රශට් මිනිසුන් දන්නවා. දැන් මහින්දානන්ද අදෙත්ගමශ මහත්මයා කිේවා "ලිපියක් වනන්න නෙක්." ගැන. නාමල් රාජපක්ෂ UGC Chairmanට ලියුම් වනන්ශන් වි ්වවිදයාකයට ළමයි දමා ගන්න කියකා ක මහත්මයාට මතෙ නැහැ. වි ්වවිදයාකයට යන්න සුවනසුෙම් ශනොකබන දරුශවෝ වි ්වවිදයාකයට දමා ගන්න කියකායි ලියුම් වනන්ශන්. ක වාශ ෙටයුතු ෙරපු උදවියට දැන් කවා අමතෙ ශවකා. නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා හම්බන්ශතොට පාරක් පාරක් ගණශන් ගිහින් කියන්ශන් රජශය් ඉඩම් ටිෙ අත්පත් ෙර ගන්න නපා කියකා. ශසොයා බකන්න මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔය වරාය වශට් තිශබන දුයදෙ ඉඩම් ොශ ද කියකා. මල් රාජපක්ෂ මහත්මයාශ නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ෂින්ද්‍ර රාජපක්ෂකාශ ඉඩම් තමයි වරාය වශට් තිශබන්ශන්. ක ඉඩම් ටිෙ ශේරා ගන්න ගිහින් තමයි අහිංසෙ මිනිසුන්ට ඔය හිරශගවල්වක කගින්න ශවකා තිශබන්ශන්. නම නිසා ශම් මාධය සංදර් නය ශම් වියරුව ශම් රශට් මිනිසුන් හඳුනා ශගන තිශබනවා.

අපි අවසාන ව ශයන් කියනවා නාමල්කාට බිල්ශකෝ මවන්න බැහැ කියා. නදා 299ට ගිකන්රථ ශසේවය නනශෙොට උදය ගම්මන්පිකකා කිේවා "ඔන්න ශරෝ ඔත්තු ශසේවය නනවා. ඉන්දියානු doctorsකා නන්න පළමුවැනි පියවර ඔන්න තියනවා. ඉන්දියාශේ driversකා නනවා. ශම් රශට් නොට job නෙක් නැති ශවනවා" කියකා. නමුත් නය අද මුළු රටම ආදශර් ෙරන වයාපෘතියක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා. නම නිසා යහ පාකන ආණ්ඩුව ශගන යන ශම් වැඩසටහන රටක් වටින අමාතයවරු ශම් රශට් ශද් පාකන වයාපාරය තුළ විනිවිදභාවශයන් ෙටයුතු ෙරන නෙ බකාශගන ඉන්න බැරි ොකෙණ්ණි ශද් පාකනඥයන්ට ශහොක උත්තරයක් ශදන්න යහ පාකන රජය ෙටයුතු ෙරනවා. ශම් අතර ශම්ෙම ශපන්වා ශගන තමන්ශ ත්හෙ ශද් පාකන අරමුණු ශවනුශවන් ඉදිරියට යන යම් පිරිස් ඉන්න පුළුවන්. ජනතා ඡන්දශයන් පාර්ලිශම්න්තුවට නන්න බැරුව ජනතා ඡන්දය ගන්න බැරුව chit නශෙන් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිත් පින් ඇමැතිෙම් අරශගන ශම්වා විශේ නය ෙරන ඇමතිවරු ඉන්න පුළුවන්. ක ඇමැතිවරු කියන කවා ජනතාව පිබඳගන්ශන් නැහැ. පිබඳගත්තා නම් ශමතැනට නන්නත් බැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම අවසාන ව ශයන් කියනවා ශම් යන ගමන වළක්වන්න; ශම් යන ගමනට බාධා ෙරන්න; ශම් යන ගමන ශවනත් දි ාවෙට හරවන්න ඔය ෙවුරු ශසල්කම් ෙළත් ඉස්සරහට කවා ෙරන්න ඉඩ කැශබන්ශන් නැහැ කියා. කබන ප්‍රාශද්ශීය සභා මැතිවරණශය්දී නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂශය් හයිය ශපන්නුවාට පස්ශසේ ඔය මහත්වරුන්ට නක්සත් ජාතිෙ පක්ෂය කියන්ශන් ශමොෙක්ද කියන නෙ දැන ගන්න පුළුවන් ශවයි කියන නෙත් මම මතක් ෙරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු සන්දීත් සමරදුංහ මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 7.33] ගුණ ්්දදිඅඩ ්ෙපසිුහස ෙහස ා (மொண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශම් ොකය කබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අද ශම් ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව ගැන ෙථා ෙරනශෙොට අශ ගරු ඇමතිතුමා ෙරන ශම් ක්‍රියාදාමවකට නශරහි වන්න ක අයට අව ය ශවකා තිශබන බව ශපශනනවා. නශහම නැත්නම් ශේවීපී නෙට ඕනෑ ශවකා තිශබන්ශන් ආණ්ඩුවට මඩ ගහන්නයි. අද ොර්යක්ෂමව වැඩ ෙරන ඇමැතිවරශයක් හැටියට අපට කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක ඇමතිතුමා නම් ෙරන්න පුළුවන්. නතුමා ගැන කියන්න පුළුවන්. ක මන්ද අධිශේගී මාර්ග හදනවා වාශ ම ‍ාමීය මාර්ග හදන්නත් සෑම ආසනයක්ම වි ාක ව ශයන් සංවර්ධනය ෙරන්නත් නතුමා අශ මන්ත්‍රීවරුන්ට වි ාක ව ශයන් අත හිත දීකා තිශබනවා. නපමණක් ශනොශවයි නතුමා සංශේදී ඇමතිවරශයක්. නතුමාට ශත්ශරනවා මහජනතාවශ අව යතාව. ක වාශ ම දක්ෂිණ අධිශේගී මාර්ගය හදනශෙොට තිබුණු ක්‍රමශේද සහ ක පරිසරය දිහා බැදෙවාම මධයම අධිශේගී මාර්ගය දිහා බැදෙවාම ශම් ශදෙ ශවනස් බව ශපශනනවා. ක මන්ද මධයම අධිශේගී මාර්ගයට බිංශගවල් නන්න ඕනෑ කියකා අපි දන්නවා. Tunnels කියන කවා නන්න ඕනෑ. ක වාශ ම පරිසරය ආරක්ෂා ශවන විධියට ෙටයුතු දුවන ශවන්නත් ඕනෑ. ක වාශ ම ශටන්ඩර් පටිපාටියක් තුබඳන් තමයි

1357 1358

පාර්ලිශම්න්තුව

මධයම අධිශේගී මාර්ගය හදන්ශන් කියන නෙත් අපි ශම් අවස්ථාශේ කියන්න ඕනෑ. ෙවුද විනිවිදභාවයක් තියාශගන ෙටයුතු ෙරන්ශන් කියන නෙත් අපි ශම් ශේකාශේ මතක් ෙරන්න ඕනෑ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශම් අධිශේගී මාර්ගය දිහා බකනශෙොට නහි පිවිසුම් මාර්ග කිහිපයක් තිශබනවා. නෙ පිවිසුම් මාර්ගයක් රඹුක්ෙන ආසනශය් ශෙොටවැල්ක ප්‍රශද් ශය් තමයි ඉදිශවන්ශන්. ක සම්බන්ධවත් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමන්කා ශහොර රහශසේ ෙරන වැඩ පිබඳශවළක් තිශබනවා. ශේවීපී කශක් ඉන්න ක්‍රියාොරීන්ව නෙතු ෙරකා අවුස්සකා ක පිවිසුම් මාර්ගය හදන නෙ වැළැක්වීමට ෙටයුතු ෙරශගන යනවා.

මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් නිකධාරින් නක්ෙ මහජනතාව හම්බ ශවකා සාෙච්ඡා ෙරකා අපි කිේවා ශම් අධිශේගී මාර්ගය හදනශෙොට ක පිවිසුම් මාර්ගය හදනශෙොට ක ඉඩම් අහිමි වන සෑම ශෙශනත්ටම කැශබන්න තිශබන මුදක කබා ශදනවා කියකා. හැබැයි කවා ෙඩාෙ පල් ෙරන්න ශම් ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් පිරිසක් ගම්වකට ගිහින් ෙටයුතු ෙරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ක නිසා මම නැවත ඉල්කා දුටිනවා රඹුක්ෙන ආසනයට නැවත ක නිකධාරින් ශයොමු ෙරකා ක ජනතාවට ක ගැන සතයය පහදා ශදන්න කියකා. ශම් ෙටයුත්ත ෙඩාෙ පල් ෙරන්න ශදන්න බැහැ. ශමොෙද ශම් තුබඳන් රඹුක්ෙන ආසනශය් පමණක් ශනොශවයි ෙෑගල්ක දිස්ත්‍රික්ෙශය්ත් වි ාක සංවර්ධනයක් ඇති ශවනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි අපි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ශමොෙද ක අධිශේගී මාර්ගයට පිවිසුම් මාර්ගයක් රඹුක්ෙන ප්‍රශද් ශයන් සෑදීම තුබඳන් අපට ශකොත් වාදුයක් කැශබන නිසා. ශකෝෙශය් සෑම ශදශනක්ම දන්නා ස්ථානයක් තමයි පින්නවක අලි අනාථාගාරය කියන්ශන්. අද සං ාරෙ වයාපාරය දියුණු ෙරන්න ශම් ආණ්ඩුව අගමැතිතුමා ඉදිරියට ඇවිල්කා ෙටයුතු ෙරනවා. ශම් පිවිසුම් මාර්ගය නිසා සං ාරෙයන් වි ාක පිරිසෙට ක අලි අනාථාගාරය නරඹන්න නන්න පුළුවන් ශවනවා.

ක නක්ෙම තවත් ශදයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශජයෂ්ධ ඇමතිවරශයක්. අශ ගයන්ත ෙරුණාතිකෙ ඇමතිතුමාත් ශම් සභාශේ දුටිනවා. ක නිසා මම ශම් ශද් කියන්න ඕනෑ. මම ශම් ොරණය සංශේදීවයි කියන්ශන්. ක අලි අනාථාගාරය නතැනින් ඉවත් ෙරන්න ඉඩ ශදන්න නපා. ක අලි අනාථාගාරය තවත් දියුණු ෙරන්න. විශ ේෂශයන්ම නය ෙෑගල්ක දිස්ත්‍රික්ෙයට තිශබන සම්පතක්. වි ාක ප්‍රමාණයෙට රැකියා ශදන්න පුළුවන් ස්ථානයක්. ක නිසා නය දියුණු ෙරන්න අතහිත ශදන්න කියකා මා ඔබතුමාශගන් ඉල්කා දුටිනවා. අපට ආරංචි කැශබනවා නම අලි අනාථාගාරශය් ශෙොටසක් පන්නකට ශගන යන්න හදනවාය කියකා. ක වාශ ශද්වල්වකට අපි ඉඩ ශනොදිය යුතුයි. අධිශේගී මාර්ගයට පිවිසුම් මාර්ගයත්ත් ක ප්‍රශද් ශයන් වැශටන නිසා ක ප්‍රශද් ය තවත් සංවර්ධනය වීශමන් මුළුමහත් ජනතාවටම ශකොත් කාභයක් කැශබනවා. ක නිසා ක ගැනත් සකො බකන්න කියකා ඔබතුමාශගන් ොරුණිෙව ඉල්කමින් ඔබතුමා ෙරන සෑම ක්‍රියාදාමයෙදීම මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි ඔබතුමා නක්ෙ ඉන්නවාය කියමින් මාශ ව න ස්වල්පය අවසන් ෙරනවා ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයෙ ොකයක් තිශබනවා.

ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) විනාඩි නශෙොළහක් තිශබනවා ශන්ද මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ only six minutes. [අ.භා. 7.38] ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තටම ශමතැනදී මට යම් ෙනගාටුවක් තිශබනවා. ශම් සභාව ෙල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙශළේ ෙවුද ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ. කෙ පිටුපස හිටිශය් ෙවුද කොබද්ධ ෙල්ලිය. දැන් ක ශදශගොල්කන්ම පැනකා ගිහිල්කා. උශද් පාන්දර ඉකකා කියන්න තිශබන ශබොරු ඔක්ශෙෝම කියකා කියකා ඇත්ත ශහබඳ ශවන ශෙොට අහශගන ඉන්න බැරුව ශදශගොල්කන්ම පැනකා ගිහිල්කා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි highway නශක් ශෙොට්ටාව දුට ශදොඩංශගොඩ දක්වා කිශකෝමීටර 3 ක් තිශබනවා. නදා රජය ෙරපු ශද්වල් තමයි මම ශම් කියන්ශන්. ක Estimated cost නෙ රුපියල් බිලියන 9.33යි. නතශෙොට කෙ award ෙරකා තිශබන්ශන් Rs. 9.66 billion වකට. ක final cost ශවකා තිශබනවා Rs. 19.93 billion. Percentage වලින් බැදෙශවොත් 223ක් වැඩි ශවකා තිශබනවා.

ඊළඟට ශදොඩංශගොඩ දුට ත්රුඳුගහහැතැක්ම දක්වා කිශකෝමීටර 32යි. කශක් estimated cost නෙ රුපියල් බිලියන 8.1යි. Award ෙරකා තිශබනවා බිලියන 8.3ක්. Final cost නෙ Rs. 25.57 billion. කෙ වැඩි ශවකා තිශබනවා දුයයට 12ටකින්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වැඩි ශවකා තිශබන ගණන ශෙොශහොමද කියකා බකන්න.

ඊළඟට ත්රුඳුගහහැතැක්ම දුට පින්නදූව දක්වා කිශකෝමීටර 65යි. කශක් estimated cost නෙ රුපියල් බිලියන 16.3යි. Award ෙරකා තිශබනවා රුපියල් බිලියන 17. ටට. Final cost නෙ Rs. 47.24 billion.

දුයයට 79කින් වැඩිශවකා තිශබනවා. කෙ හිටපු රජතුමාශ ොකශය් ශවච් වැඩිවීමක්. ඊට පස්ශසේ අශ යහපාකන රජය අශ ඇමතිතුමාශ ොක ශය්දී මාතර දුට ශබලිඅත්ත දක්වා කිශකෝමීටර් 3ටක් හදනවා. ක සකහා රුපියල් බිලියන 85.5 ක් වැයශවකා තිශබනවා. Award ෙරකා තිශබන්ශන් රුපියල් බිලියන 2ට3.18යි. වැඩිවීම ශවකා තිශබන්ශන් දුයයට 1ට.7 යි.

ශබලිඅත්ත දුට වැටිය දක්වා කිශකෝමීටර් 16යි. කෙට original estimated cost නෙ විධියට Rs. 46.24 billion දීකා තිශබනවා. Rs. 55.2 billion award ෙරකා තිශබනවා. අන්තිමට දුයයට 29. 3ෙ වැඩිවීමක් ශවකා තිශබනවා. ක වාශ ම වැටිය දුට අන්දරවැව දක්වා කිශකෝමීටර් 25යි. ක සකහා original estimated cost නෙ Rs. 26.14යි. Rs. 31.57 billion award ෙරකා තිශබනවා. දුයයට 1ට.77ෙ වැඩිවීමක් ශවකා තිශබනවා. ක වාශ ම මාතර දුට හම්බන්ශතොට දක්වා Section 4 සකහා

1359 1360

[ගරු සන්දිත් සමරදුංහ මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

estimated cost නෙ රුපියල් බිලියන .1ටයි. Rs. 52.16 billion award ෙරකා තිශබනවා. දුයයට 28.ට2ෙ වැඩි වීමක් දුවනශවකා තිශබන්ශන්. අශන් ශදයියශන්! ශම්වාද ශහොරෙම් කියන්ශන් ශම් ශහොරෙම - ගරු ඇමතිතුමනි 1ට25 මහ මැතිවරණයට ෙලින් මමත් ශෙොන්‍රාත්ොරශයක් ශවකා දුටියා. මම කවා කියන්න ඕනෑ. ශෙොන්‍රාත් වැඩවලින් අයින් ශවකා තමයි මම 1ට25 මහ මැතිවරණශය්දී ඡන්දය ඉල්කන්න ආශේ. ඔබතුමන්කා ෙථා ෙශළේ highways හදනශෙොට ෙරපු ශහොරෙම් ගැන විතරයි. ඊට වඩා ශහොරෙම් තිශබනවා. ක ශහොරෙම ශහොරෙම් දුයයට 3ටටයි. ොපට් ශටොන් නෙකින් රුපියල් 1 ටටටක් ශහොරෙම් ෙළා. ABC cubic metre නෙකින් ෙරපු ශහොරෙම රුපියල් 7 ටටටයි 8 ටටටයි. අපි බකාශගන හිටියා.

නදා සභාපතිවරශයක් දුටියා. ගරු ඇමතිතුමනි අද ඉන්ශන් ඔබතුමාශ සභාපති සූරියආරච්චි මහතා. නදා දුටියා ශප්‍රේමදුරි. ඔහු පට්ටපල් ශහොශරක්. ඔහුට cashවලින් තමයි commission නෙ අරශගන යන්න ඕනෑ; chequesවලින් බැහැ. මම මුස්ලිම් නිසා ඔහු මා සම්බන්ධ ෙරගත්ශත් නැහැ. ඔහු මට ශෙොන්‍රාත් නෙක්වත් වනන්ශන් නැහැ. ඕනෑ නම් නිකධාරින්ශගන් අහකා බකන්න ADB නශෙන් ශකෝෙ ආධාර අරමුදල්වලින් කබාශදන ශටන්ඩර්වකට ඉදිරිපත් ශවකා අඩු rate නෙට අරශගන තමයි මම ඉදිරියට ආශේ. මට නදා කිේවා "ඔබ නක්සත් ජාතිෙ පාක්ෂිෙශයක් ක නිසා උදේ ෙරන්න බැහැ" කියකා. මාව ෙැපුවා. නමුත් මම අදත් ආඩම්බරශයන් කියනවා මම නක්සත් ජාතිෙ පාක්ෂිෙශයක් තමයි. නමුත් නදා ෙරපු ශහොරෙම් ගැන මම දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශ නිකධාරින් ඉන්නවා. අශ ආණ්ඩුශේම ඉන්න ඇමතිවරු ක නිකධාරින්ට ඇඟිල්ක දිුව ෙරනවා. හැබැයි නදා හිටපු දූෂිතශයෝ ෙවුරුවත් අද නැහැ. අද ඉන්නවා නදා හිටපු ශල්ෙම්. ඔහු තමයි ශප්‍රේමදුරි කියන්ශන්. ඔහු සභාපති ශවකාත් දුටියා. අද ශල්ෙම් ශවනත් ශෙශනක්. ක වාශ ම සභාපතිවරයා විධියට සූරියආරච්චි මහත්මයා ඉන්නවා. නදා මමත් ශෙොන්‍රාත්ොරශයක් නිසා නදා දුද්ධ වුණු දූෂණ ීනෂණ මශ ෙණට ඇහුණා ගරු ඇමතිතුමනි. මශ ඇස්වලින් දැෙපු ශද්වල් නිසා මම කවා දන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි. මශ යාළුවන්ට local බැංත්වකට දුයයට 1ට 3ට ට commissions ශදන්න දුද්ධ වුණා. දුයයට 2ටක් 25ක් දීකා හරියන්ශන් නැහැ. ක වාශ commissions ගහකා තමයි නදා දුයයට 3ටට - ඕනෑ නම් ඔ පු ෙරකා ශපන්වන්නම්. නදා හදපු local බැංත් හැම නෙක්ම ඔබතුමා අතට ගන්න. දුයයට කීයෙ වැඩිවීමක් ශවකා තිශබනවාද කියකා බකන්න. නෙ නක්ශෙනාශ ෙථා තමයි මශ යාළු මන්ත්‍රීවරු ඔක්ශෙෝම කියන්ශන්.

මමත් ක field නශක් හිටපු නිසා මා කියනවා නදා ෙරපු ශහොරෙම් අද ෙවදාවත් ශෙොතැනෙවත් ශවකා නැහැයි කියකා. ගරු ඇමතිතුමාට ඇඟිල්ක දික් ෙරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා භය ශවන්න නපා. ඔබතුමා නක්ෙ අපි ඉන්නවා; ගරු අගමැතිතුමා ඉන්නවා; ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඊශය් ශප ශර්දා ඔබතුමාශ අමාතයාං ය ගකවන්න දැඟදෙවා. ඇයි අද ඔබතුමාශ අමාතයාං යට 1ට27 Budget නශෙන් ශවන් ෙරකා තිශබන මුදක රුපියල් බිලියන 23ටයි. ෙනගාටුශවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ අනික් දුයදෙම අමාතයාං වකට ශවන් ෙර තිශබන මුදල්වලින් දුයයට 5ටක්වත් වියදම් ෙරන්න බැරිශවකා අද ක ඇමතිවරු ක වාශ ම අමාතයාං ශල්ෙම්වරු දඟකනවාය කියකා. නමුත් ඔබතුමා ආඩම්බර ශවන්න. ඔබතුමාශ අමාතයාං යට ශවන් ෙරකා තිශබන සල්ලි ඉවර ශවකා අමාතයාං ශය් ශල්ෙම් ඇතුළු දුයදෙම නිකධාරින් සභාපති සූරියආරච්චි ඇතුළු නිකධාරින් Cabinet Paper නෙක් දමකා තිශබනවා නැවත සල්ලි කබා ගන්න. ක සල්ලි ශහොරෙම් ෙරකාද

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත ොකය අවසානයි.

ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) නැහැ. මට විනාඩි 5ක් ශදන්න ඕනෑ.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශවකාව වනන්නා.

ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට විනාඩි ශදෙක් ශදන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොකයි.

ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ක සල්ලි ශහොරෙම් ෙරකාද නැහැ. දුයදෙම පාරවල් හදකා ක මුදල් වියදම් ෙරකා තිශබනවා. මා දන්නා විධියට දුයදෙම Budgetsවලින් ශවන් ෙරපු මුදල් 6වන මාසය 7වන මාසය වනශෙොට ඉවරයි. ඔබතුමාත් නදා කිේවා පාර හදකා ඉවරයි සල්ලි ශගවන්න විධියක් නැහැයි කියකා අශ මුදල් ඇමතිතුමාට කියන්න කියකා. ඔබතුමා ක සල්ලි සාක්ත්වට දමා ගත්තාද දුයදෙම පාරවල් හදකා තිශබනවා ඇමතිතුමනි. හැබැයි දුයදෙම ශද්වල් ශටන්ඩර් ෙරකා තමයි දීකා තිශබන්ශන්. ඔබතුමාවත් ඔබතුමාශ නිකධාරින්වත් ෙවදාවත් Tender Board නෙට ඇඟිලි ගහකා නැහැ. මමත් ක field නශක් දුටි නිසා මා ක ගැන දන්නවා.

අද rate නෙ බකන්න. නදා දුයයට 1ටටෙ 3ටටෙ වැඩි වීමක් ශවකා තිශබනවා. ඇමතිතුමනි ඕනෑ නම් හැම ශටන්ඩර් නෙක්ම අරශගන බකන්න. හැම නෙම දුයයට 2ටක් 25ක් අඩුශවන් තමයි fight ෙරකා අරශගන තිශබන්ශන්. ක නිසා ගරු ඇමතිතුමනි භය ශවන්න නපා. ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් අයටවත් කොබද්ධ විපක්ෂශය් අයටවත් ශම් ආණ්ඩුව වට්ටන්න පුළුවන් කියකා හිතනවාද කෙ ෙවදාවත් ශවන්ශන් නැති ශදයක්. විපක්ෂය ශම් රජය භාර ගත්තා නම් අවුරුවන පශහන් ශදන්න ශනොශවයි ආණ්ඩුව භාර ගන්ශන්. රනිල් වික්‍රමදුංහට ශදන්න නපාය කිේවා. ෙත්ශළන් ඇද්දා. ඇයි රනිල් වික්‍රමදුංහ අගමැතිතුමාට වනන්නා නම් නැවත වතාවක් විපක්ෂයට නටවන්න ශදන්ශන් කියකා දන්නවා. ක නිසා මා කියනවා ශමතැනදී ශම් රජය අවුරුවන 5ක් ශනොශවයි අවුරුවන 21ක් පවත්වා ශගන යෑම තමයි අශ පළමුවන අරමුණ කියකා. අවුරුවන 2ටක් ගිහිල්කා තමයි අපි බකන්ශන් ආණ්ඩුව ශදනවාද නැද්ද කියකා. ක නිසා ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් කියනවා කොබද්ධ විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරුන්ටත් කියනවා දවල් හීන දකින්න නපාය ඔබතුමන්කාට 1ට15 දක්වා ශම් ආණ්ඩුශේ මයිල්ගහක්වත් ශහොල්කන්න ශදන්ශන් නැහැයි කියකා. ක නිසා ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා භය ශවන්න නපා. දූෂිත නිකධාරින්

1361 1362

පාර්ලිශම්න්තුව

ෙවුරුවත් ඔබතුමාශ අමාතයාං ශය් නැහැ. මමත් නතැන හිටපු නිසා ක ගැන මා දන්නවා. ඉස්සර ශප්‍රේමදුරි මහත්මයා හම්බ ශවන්න නිෙම් යන්න බැහැ ඇමතිතුමනි. Handbag නශක් තමයි සල්ලි අරශගන යන්න ඕනෑ. සල්ලි ත්ට්ටිවලින් තමයි අරශගන යන්න ඕනෑ. Cheques ශගන යන්න බැහැ. දැන් දුටින අශ සූරියආරච්චි සභාපතිතුමා ඔබතුමාශ ශල්ෙම්තුමා අනික් නිකධාරින් හම්බ ශවන්න සල්ලි ශගන යන්න ඕනෑ නැහැ. නිෙම් ගිහින් නතුමන්කා හම්බශවකා වැඩ ෙර ශගන නන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාත් ක වාශ තමයි. ඔබතුමාට මඩ ගහනවා. ශම් මඩ ගහන නෙට ඔබතුමා භය ශවන්න නපා. ශම් මඩවක ශමොනවාද තිශබන්ශන් අමූලිෙ ශබොරු. ක ශගොල්කන් කියන කවා ඔ පු ෙරන්න කියන්න.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දැන් ඔබතුමාශ ෙථාව අවසන් ෙරන්න. ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) මට තව විනාඩියක් ශදන්න. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ොකය අවසානයි. ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) Please, විනාඩියක් ශදන්න. ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත ොකය අවසානයි. ශබොශහොම ස්තුතියි. ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) නදා ෙරපු ශහොරෙම් ඔක්ශෙොම දැන් ශහබඳශවකා තිශබනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට විනාඩියක් ශදන්න.

ශම් බකන්න. අපි ෙට ව නශයන් කියන ශදයක් ශනොශවයි මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නදා රජය ෙරපු ශහොරෙම් percentagesවලින් දමකා තිශබනවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කෙ සභාගත ෙරන්න.

ගුණ ඉයාක් පහුෝද ෙහස ා (மொண்புமிகு இஷொக் ரஹுமொன்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඇමතිතුමනි දුයයට 1ටෙ වැඩි වීමක් තමයි ශවකා තිශබන්ශන්. නවෙ මන්ත්‍රීවරයත් ව ශයන් මා කියනවා මා මන්ත්‍රී ශෙනත් ශවන්න ෙලින් ශෙොන්‍රාත්ොරශයක් ශවකා ඉකකා තමයි ශමතැනට ආශේ කියකා. ක නිසා ක ෙරපු ශහොරෙම දූෂණය ගැන මා දන්නවා. කවා වහන්න ශදයක් නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ොක ශේකාව කබා වනන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් ශම් විවාදයට ෙථා ෙළ අශ දුයදෙම මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ස්තුතිවන්ත ශවමින් ශම් වාශ අමූලිෙ මඩ ගහන්න ජනතාව ෙවදාවත් ඉඩ ශදන්ශන් නැහැයි කියමින් මා සමු ගන්නවා.

ගුණ මූලා්නාරූඪ ේදත්‍රීතුො (மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාශ පිබඳතුරු ෙථාව. [අ.භා. 7.5ට]

ගුණ ලක්යපේද කිරිඇල්ල ෙහස ා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ප්‍රථමශයන්ම උශද් ගරු අනුර දිසානායෙ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්න කිහිපයක් මතු ෙළා. මම නතුමාට මතක් ෙරන්නට ෙැමතියි 1ට25 වර්ෂශය්දී මින්ද ද දුල්වා මහතා උසස් අධයාපන හා මහාමාර්ග අමාතයාං ශය් උපශද් ෙවරශයත් ශනොවන බව. නම නිසා ෙළ ශ ෝදනාව නතුමාට වකංුව ශවන්ශන් නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ශම් විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීතුමන්කා මහා ශතොරතුරු රාශියක් ශහබඳ ෙරන්න සූදානශමන් ඉන්ශන් කියා අපි දුතුවා. නමුත් බකනශෙොට පුස්සක්. සභාව ෙල් තැබීශම් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙළ මන්ත්‍රීවරයාත් නය ස්ථිර ෙළ මන්ත්‍රීවරයාත් ශම් ශවකාශේ පැත්ත පළාශත්වත් නැහැ. ක සම්බන්ධව මා විටින් විට මූකාසනශය් අවධානය ශයොමු ෙළා. කිදුම අවස්ථාවෙ කොබද්ධ විපක්ෂශය් මන්ත්‍රීවරු පස් හය ශදශනත්ට වැඩිය සභාශේ දුටිශය් නැහැ. මාස ගණනක් තිස්ශසේ මහා මාර්ග අමාතයාං ය ගැන විවාදයක් ඕනෑය කියා ෙට ෙතා පැතිශරේවා; රූපවාහිනී නාබඳොවකට ගියා; පුවත් පත්වකට ලිපි වනන්නා. අපි හිතුවා සමහරවිට අප ශනොදන්නා සමහර ශද්වල් ශම් අය දන්නවා ඇති කියා. නමුත් ඇත්ත ව ශයන්ම කිදුම ශදයක් නැහැ. ශම්ෙ තමයි ජනතා විමුක්ති ශපරමුශණ් ශද් පාකනය. අවුරුවන පණහක් ශද් පාකනය ෙරකා මන්ත්‍රීවරු පස් ශදනායි ඉන්ශන්. මම ෙනගාටු ශවනවා අපශ වටිනා ොකය නාස්ති කිරීම ගැන.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ආණ්ඩු පාර් ්වය ශවනුශවන් ෙථා ෙළ දුයදෙම ඇමතිවරුන්ට මන්ත්‍රීවරුන්ට මශ ස්තුතිය පුද ෙරනවා. ශමොෙද ශබොශහොම ශදශනක් ෙථා ෙශළේ වුවමනාශවන්; උනන්වනශවන්; යම් කිදු භක්තියකින්. ශම් අවුරුවන ශදෙහමාර තුළ අශ යුතුෙම් ඉෂ්ට ෙර තිශබන බව අප දන්නවා.

ක වාශ ම අමාතයාං ශය් ශල්ෙම්තුමාට මාර්ග සංවර්ධන අධිොරිශය් සභාපතිතුමාට අශනත්ත් නිකධාරින්ට ශම් අවස්ථාශේදී මම ස්තුති ෙරන්නට ෙැමැතියි. ගරු ඉෂාක් මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශ පසුගිය ොකයත් නක්ෙ ෙල්පනා

1363 1364

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා]

2017 ඔක්ශතෝබර් 29

ෙරනවිට අද අපට ඉතාමත් ශහොක නිකධාරි පිරිසක් ඉන්නවා. මම ඉදිරියටත් කියන්ශන් අශ අමාතයාං ය තුළ යම් කිදු අක්‍රමිෙතාවක් දුද්ධ ශවනවා නම් අදාළ අං වකට පැමිණිලි ෙර විභාගයක් ෙරන්න කියකායි. ක පරීක්ෂණවකට අශ දුයදෙම සහශයෝගය කබා ශදනවා.

ක වා ශ ම පාර්ලිශම්න්තු නීතිරීති උල්කං නය ෙළාද කියාත් අපි බකන්නට ඕනෑ. ශමොෙද ස්ථාවර නිශයෝග අනුව සභාව ෙල්තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙර ක ශයෝජනාෙරුයි ස්ථිරෙරුයි පැනකා ගිහින් ශම් විවාදය අයාශල් ගියා. පක්ෂ නායෙ රැස්වීශම්දී ශම් අය දිනය ෙ විවාදයක් ඉල්දෙවා. මම කිේවා දිනයෙ විවාදයක් ඕනෑ නැහැ. අපර භාග 3.3ට දුට අපර භාග 6.3ට දක්වා පැය තුනෙ විවාදයක් ශදමු කියා. නැහැ ෙථිෙයන් ඉන්නවා ක නිසා දිනයෙ විවාදයක් ඕනෑය කිේවා. ක අයට සමහරවිට දිනයත්ත් ප්‍රමාණවත් නැහැ කිේවා. අපි විවාදය වනන්නා. අපි පැනකා ගිශය් නැහැ. ක ශගොල්ශකෝ හිතුවා අපි විවාදය ශනොශදයි කියා. කෙයි විවාදය ඉල්දෙශේ. නමුත් අපි විවාදය වනන්නා. විවාදය වනන්නාට පස්ශසේ ශහබඳදරේ වුණු කිදුම ශදයක් නැහැ මඩ හැශරන්න. නැවත වරක් අශ මන්ත්‍රී ෙණ්ඩායමට මශ ස්තුතිය පුද ෙරමින් මශ ව න ස්වල්පය අවසන් ෙරනවා.

එකල්හි තේලාව අ.වා.7.30 පසු කප ිනබුතණ්ද මූලා්නාරූඪ ගුණ ේදත්‍රීතුො විසි්ද ප්‍රශ්පනය තනොවිේා පාර්ලිතම්්දතුව කල් බන ලදී.

පාර්ලිතම්්දතුව ඊ අනුකූලව අ.වා. 7.54 2016 ොර්තු 08 වන දින ්වා ්ම්මුිනය අනුව 2017 ඔක්ත ෝබර් 20 වන සිකුපාාා පූ.වා.10.30 වන ත ක් කල් ගිත ය.

அப்தபொழுது ரநரம் பி.ப. 7.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயொல், மொண்புமிகு தகலகமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமரலரய பொரொளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தொர்.

அதன்படி, பி.ப. 7.54 மணிக்கு பொரொளுமன்றம், அதனது 2016 மொர்ச் 08ஆந் திகதிய தீர்மொனத்துக்கிணங்க, 2017 ஒக்ரரொபர் 20, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 10.30 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 7.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.54 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 20th October, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016. .

1365 1366

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සකහා ස්වකීය නිවැරදි ෙළ යුතු තැන් දක්වනු රිදු මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන නිවැරදි ෙළ යුතු ආොරය නහි පැහැදිලිව කත්ණු ශෙොට පිටපත කැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා හසැ්ද්ාඩ් සංස්ොරෙ ශවත කැශබන ශසේ නවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படொத பிரதி கிகடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර් ා තකොළඹ 5 තපොල්තහසේ්දතගොඩ කිුණළපන පාප අුක 163 ාපන ්පථානතයහි ළිහිටි

පජත ප්‍රවෘඅඩින තාපාර් තම්්දතුතේ ළිහිටි පජත ප්‍රකාශ්න කාර්යාුශ්තය්ද

මිල දී ග හසැක.

තෙෙ හසැ්ද්ාඩ් වාර් ාව www.parliament.lk තවේ අඩවිතය්ද

බාග හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කංො රජශය් මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය ෙරන කදී.