(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

319 වන කාණ්ඩය - 17වන කලාපය ததாகுதி 319 - இல. 17 Volume 319 - No. 17

2025 ජුනි 20වන සිකුරාදා 2025 யூன் 20, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 20th June, 2025

නිවේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 2799] සමාගම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධාධිකයටයට ශපත්සම [ [තීරුව 2799] විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 2800] අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා වාර්තා[තීරුව 2801] ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු [තීරු 2803-2844] වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

අසේවැසුම සුබසාධක ප්‍රතිාා ශයෝනනා ්‍රමශ අයුණු සහ ප්‍රතිාා [තීරුව 284]] සේවාධීන ශකාමිෂ්ඨන් ස ාවා පරිපාාන යාුණව සහ වගවීම [තීරුව 28]0] මු දර ගා නුර (වි වශයීයනෂ විධිවිධාන) පනත:

නිශයෝගය [තීරු 28]3-29]]] ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

ශයගුාාසි [තීරුව 29]6] කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

දිසේි [ සම්බන්ධීකයට කමිටු තීයටවා කායකය [ෂ්ඨමතාවව වගවීම සහ තනතික ාවය [තීරු 29]7-2968]

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker’s Certificate [Col. 2799] Companies (Amendment) Bill: Petition to the Supreme Court [Col. 2799] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 2800] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 2801] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2803-2844] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Objectives and Benefits of Aswesuma Welfare Benefit Scheme [Col. 2845] Administrative Framework and Accountability of Independent Commissions [Col. 2850] STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

Order [Cols. 2853-2955] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations [Col. 2956] ADJOURNMENT MOTION:

Effectiveness, Accountability and Legal Clarity of Decisions of District Co-ordinating Committees

[Cols. 2957-2968]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 2799] கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு [ப: 2799] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 2800] அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு அறிக்கககள் [ப: 2801] வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 2803-2844] தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

அஸ்தவசும நலன்புாித் திட்டத்தின் லநாக்கங்கள் மற்றும் நன்கமகள் [ப: 2845] சுயாதீன ஆகணக்குழுக்களின் நிர்வாக கட்டகமப்பு மற்றும் தபாறுப்புக்கூறல் [ப: 2850] முத்திகரத் தீர்கவ (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம்:

கட்டகள [ப: 2853 - 2955] இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 2956] ஒத்திகவப்புப் பிலரரகண:

மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக்களின் தீர்மானங்களின் தசயற்றிறன், தபாறுப்புக்கூறல் மற்றும்

சட்டபூர்வத்தன்கம [ப: 2957-2968]

2025 ජුනි 20

පාර්ලිවම්න්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—–-

2025 ජුනි 20වන සිකුරාදා 2025 யூன் 20, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 20th June, 2025 __________________

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) ජග් වි්‍රමර් න මහතා

මූලා නාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාවේ හතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රනාතාන්ික සමානවා ජ නනයනශ ්ඩුක්්‍රම වයවසේථාශ 79 වයවසේථාශ ිධධිිධධාන ප්‍රකායවව මිධසින් 202] ජුනි 19 දින "නාතික ගමනාගමන ශකාමිෂ්ඨන් ස ා (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුම්පශතහි සහතිකය සටහන් කයන ාද බව දන්වනු කැමැත්ශතමි.

II මාගම් ( ාංවශයීයෝධන) පන් වකටුම්පත:

වරනෂනධාධිකරණය වප් ම கம்தபனிகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு COMPANIES (AMENDMENT) BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 ජුනි 19 දින මාශේ නිශ දනශයහි සඳහන් ශපත්සමට අමතයවව ්ඩුක්්‍රම වයවසේථාශ 121(1) වයවසේථාව ප්‍රකායවව "සමාගම් (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨේධාධිකයටය ශවත ිදිරිපත් කයන ාද තවත් ශපත්සමක පිටපත [ 202] ජුනි 19 දින මා ශවත ාැබී ඇති බව පායකිශම්න්තුවට දැනුම් ජමට කැමැත්ශතමි.

III

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක වා රැ නීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පායකිශම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කායක ස ාශ රැසේවීම [ 202] ජුනි 20 සිකුයාදාව එනම් අද දින පූයකව ාග 11.30 ට කායක ස ා කාමය අංක 2හි ජ පැවැත්වීමට නියමිත බැිධන්ව ඊට පැමිට සහ ාගි වන ශාස ගරු සාමාජික මන්ීවයයන් සිය ද ශදනාටම ශමයින් දැනුම් ජමට කැමැත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රනාතාන්ික සමානවා ජ නනයනශ ්ඩුක්්‍රම වයවසේථාශ 1]4(6) වයවසේථාව ප්‍රකායවව

 2020 ුණදල් වයකෂ්ඨය සඳහා ිධගටකාධිපතිවයයාශේ වායකතාශ ශදවැනි කාඩුකඩශ LXI ශකාටස;

 2023 ුණදල් වයකෂ්ඨය සඳහා ිධගටකාධිපතිවයයාශේ වායකතාශ ශදවැනි කාඩුකඩශ XLVI ශකාටස; සහ

 2024 ුණදල් වයකෂ්ඨය සඳහා ිධගටකාධිපතිවයයාශේ වායකතාශ නවවැනි කාඩුකඩශ XXVII ශකාටස

මම ිදිරිපත් කයමි.

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ග වරාය හ සිවිල් ගුවන් ව නවා අමාත‍ හ පාර්ලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනිව "එකී වායකතා ුණද්‍රටය ක යුතුය" යි මම ශයෝනනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

2799 2800

පායකිශම්න්තුව

ලිිළ වල්ඛනාිනය ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනිව ශවශ ඳව වාණිනව ්හාය සුය [ිතතා සහ සමූපකාය සංවයකධන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2023 වයකෂ්ඨය සඳහා ශ්‍රී ාංකාශ නාතික ද්ධිමධිමය ශධිමප කායකයාා ශ වායකික කායකය සාධන වායකතාව ිදිරිපත් කයමි.

ශමම වායකතාව පරිසයයව කෘිකයකමය සහ සම්පත් තියසායත්වය පිළිබඳ ්ංශික අධී [ෂ්ඨට කායක ස ාව ශවත ශයාුණ ක යුතු යැයි මම ශයෝනනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය කාර මහතා (අධිකරණ හ ජාතික ඒකාබ ධතා අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் லதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) ගරු කථානායකතුමනිව 2023 වයකෂ්ඨය සඳහා යානය ාෂ්ඨා ශකාමිෂ්ඨන් ස ාශ වායකික වායකතාව මම ිදිරිපත් කයමි.

ශමම වායකතාව යානය පාානයව යු [තිය සහ සිිධල් ්ය [ෂ්ඨටය පිළිබඳ ්ංශික අධී [ෂ්ඨට කායක ස ාව ශවත ශයාුණ ක යුතු යැයි මම ශයෝනනා කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාරක වා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆலலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු ටී.ව . ජයසුන්දර මහතා (மாண்புமிகு ாீ.லக. ஜயசுந்தர) (The Hon. T.K. Jayasundara) ගරු කථානායකතුමනිව කයකමාන්ත සහ වයවසායකත්ව සංවයකධන කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං උය ේපශධිම ක කායක ස ාශ ස ාපතිතුමා ශවනුශවන් මමව එම කායක ස ාව ශවත ශයාුණ කයන ාද 2023 වයකෂ්ඨය සඳහා ශේෂ්ඨ කයකමාන්ත ශදපායකතශම්න්තුශ වායකික කායකය සාධන වායකතාව සම්බන්ධශයන් එකී කායක ස ාශ වායකතාව ිදිරිපත් කයමි.

වාවම් ය මත තිබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප් ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු අව ෝක පුමල් රන්වල මහතා (மாண்புமிகு அலசாக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ගරු කථානායකතුමනිව පානදුයව මිනුවන්පිටිය පායව අංක 47 දයන සේථානශයහි පදිංචි ඩී.එසේ.ඒ.පී. ගුටවයකධන මහතාශගන් සහ ශවනත් නව ශදශනකුශගන් ාැද්ු ශපත්සම [ මම පිළිගන්වමි.

ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු කථානායකතුමනිව අනුයාධපුයව ිධනයපුයව මහශසන් මාවතව අංක 218 දයන සේථානශයහි පදිංචි යූ.එම්. අනුය කුමාය බඩුකඩාය මහතාශගන් ාැද්ු ශපත්සම [ මම පිළිගන්වමි.

ගු අසිත නිවරෝෂණ එවගාඩ විතාන මහතා (மாண்புமிகு அசித நிலராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු කථානායකතුමනිව මම පහත සඳහන් ශපත්සම් හතය පිළිගන්වමි.

(1) ශපාල්ගසේඕිධටව සියඹාාශගාඩව 'ශසාම්නස'ව අංක 138 දයන සේථානශයහි පදිංචි ඒ. ශහට්ටටි්යච්චචි මහතාශගන් ාැද්ු ශපත්සම;

(2) ිඹුල්ශගාඩව පහ ිඹුල්ශගාඩව රෑනගා පායව අංක ]4/1] දයන සේථානශයහි පදිංචි එම්.ජී. පුංචි බඩුකඩා මහතාශගන් ාැද්ු ශපත්සම;

(3) දු ගම්ශවශහයව දකුු ිවුයව කුඩාගම් 0]ව ිඩම් අංක 212 දයන සේථානශයහි පදිංචි ශයකු කා මානශේ මහත්මියශගන් ාැද්ු ශපත්සම; සහ

(4) ේ්ගම්ශපාාව අසේගිරිවල්ශපාාව අංක 9] දයන සේථානශයහි පදිංචි සුසන්ත ේදය කුමාය මහතාශගන් ාැද්ු ශපත්සම.

ගු තිිතණ මරවකෝන් මහතා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்லகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) ගරු කථානායකතුමනිව කැකියාවව ඩිශපෝව පාය - 11 දයන සේථානශයහි පදිංචි ඊ.එම්. නයනා පත්මා කුමාරි මහත්මියශගන් ාැද්ු ශපත්සම [ මම පිළිගන්වමි.

ඉිනරිප් කරන ලද වප් ම් මහජන වප් ම් ිළිතබඳ කාරක වාව පැවරිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

2801 2802

2025 ජුනි 20

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ප නවන වරනණියේවශ ෂ්ෂ‍් ව විවාගය: ම් ූ සිසුන් ஐந்தாம் தர புலகமப்பாிசில் பாீட்கச: சித்திதயய்திய

மாணவர்கள் GRADE FIVE SCHOLARSHIP EXAMINATION: SUCCESSFUL

CANDIDATES

159/2024 1. ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනව ේසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) 2022 වයකෂ්ඨශ සිට ශම් ද [වා පහ ශරේණිශ ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය සමත් ූ සිසුන් සං්‍යාව එ [ එ [ වයකෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටද;

(ii) එම සිසුන් අතරින් අ් ්දායම්ාාභී සිසුන් සං්‍යාව ශකාපමටද;

(iii) දරුවන්ට සහ ශදම පියන්ට අගතිය [ ශනාවන ්කායයට ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය පැවැත්වීමට කටයුතු කයන්ශන්ද;

(iv) එශසේ නම්ව ඊ ට අදා වැඩ පිළිශව කවශයකද;

යන්න එතුමිය ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) (i) ිදිරිශ ජ පහ ශරේණිශ ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය අත්හිටුවීමට කටයුතු කයන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නම්ව එය අත්හිටුවනු ාබන දිනය කවශයකද;

(iii) එම ිධ ාගය අත්හිටුවීමට ශහේතු කවශයකද;

යන්නත් එතුමිය ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම්ව ඒ මන්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2022ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் தற்லபாது வகர ஐந்தாம் தர புலகமப்பாிசில் பாீட்கசயில் சித்திதயய்திய மாணவர்களின் எண்ணிக்கக, ஆண்டுவாாியாக தவவ்லவறாக யாததன்பகதயும்;

(ii ) லமற்படி மாணவர்களுள் குகறந்த வருமானம்

தபறும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iii) பிள்களகளுக்கும் தபற்லறாருக்கும் பாதிப்பு ஏற்படாத வககயில், புலகமப்பாிசில் பாீட்கசகய நடாத்துவதற்கான நடவடிக்கககள் லமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அதற்கு ஏற்புகடய லவகலத்திட்டம் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) எதிர்காலத்தில் ஐந்தாம் தர புலகமப்பாிசில் பாீட்கசகய இகடநிறுத்துவதற்கான நடவடிக்கககள் லமற்தகாள்ளப்படுமா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், இகடநிறுத்தப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

(iii) அப்பாீட்கச இகடநிறுத்தப்படுவதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of students who passed the Grade Five Scholarship Examination in each year from 2022 up to now, separately;

(ii) the number of students from low-income families, out of the aforesaid number of students;

(iii) whether steps will be taken to conduct the Scholarship Examination without causing prejudice to children and parents; and

(iv) if so, the relevant course of action for that?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether steps will be taken to put a stop to the Grade Five Scholarship Examination in future;

(ii) if so, the date on which it will be done; and

(iii) the reasons for putting an end to the said Examination?

(c) If not, why?

ගු (වවද‍) මුරර ව වනවිර් න මහතා (අධ‍ාපන හ ේ න අධ‍ාපන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කථානායකතුමනිව අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනව ේසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුරු ාබා ශදනවා.

(අ) (i)

(ii)

වයකෂ්ඨය සමත් සං්‍යාව

2022 48,403

2023 50,843

2024 51,443

වයකෂ්ඨය අ් ්දායම්ාාභී සිසුන් සං්‍යාව

2022 19,851

2023 19,866

2024 19,848

2803 2804

පායකිශම්න්තුව

(iii) 2029 වයකෂ්ඨය ද [වා ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය ශම් ්කායශයන්ම ශනාශවනසේව පවත්වන අතයව 2029 වයකෂ්ඨශයන් පසු ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය පැවැත්වීම සම්බන්ධව 2028 වයකෂ්ඨශ ජ සාකා බැලීම සඳහා කමිටුව [ පත් කිරීමට සැාසුම් කය ඇත. තවදව ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය පැවැත්වීම හා දරුවන්ට පීඩනය [ ශනාවන පරිදි ිධ ාග ප්‍ර ේන ප්‍ර සකසේ කිරීම සම්බන්ධව අධයයනය [ සිදු කිරීමට ිධ ාග ශදපායකතශම්න්තුව ශවත ේපශදසේ ාබා ජ ඇති අතය 2028 වයකෂ්ඨශයන් පසුව ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය පැවැත්වීම සම්බන්ධව ිහත කමිටු වායකතා හා ිධ ාග ශදපායකතශම්න්තුශ අධයයන හා ශයෝනනා සැාකිල්ාට ශගන කටයුතු කයනු ාැශේ.

ගරු කථානායකතුමනිව ඒ සම්බන්ධව මම පැහැදිි කිරීම [ කයන්නම්. ශම් අතයතුය කාාය සම්බන්ධශයන් ිධ ාග ශදපායකතශම්න්තුව ිධසින් -ිධ ාග සංයුතිය සම්බන්ධව තිශබන පීඩනය අ් කිරීම සඳහා- යම් කිසි නියකශධිම මාාාව [ සකසේ කයමින් පවතිනවාව 2028 වයකෂ්ඨය ද [වා.

(iv) ිහත (අ) (iii)හි පිළිතුයම අදා ශ .

(්) (i) 5 වසය ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය එකවය අත්හිටුවීමට කටයුතු ශනාකයන අතයව දැනට පාසල් අතය පවතින ිධෂ්ඨමතා ්‍රමානුූලාව අ් කිරීමටත්ව ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය මිනන් දරුවන් ශවත ඇති වන පීඩනය අ් කිරීමටත් කටයුතු කයමින් පවතී. දැනට ශිෂ්ඨයත්වය සමත් දරුවන් සඳහා ාබා ශදන පාසල් හා ශිෂ්ඨයාධාය ජමනා සඳහා ද ිධකල්ප ශයෝනනා හඳුන්වා ශදමින් 2028 වයකෂ්ඨශයන් පසු ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගය අත්හිටුවීම ගැන ිහත (අ) (iii) මිනන් ද [වා ඇති ්‍රමය තු සාකා බානු ාැශේ.

(ii) ිහත (්) (i) හි පිළිතුයම අදා ශ .

(iii) ිහත (අ) (iii) හා (i) හි පිළිතුයම අදා ශ .

(ඇ) අදා ශනාශ . ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනිව ශම් ශිෂ්ඨයත්ව ිධ ාගයත් එ [කම ිධෂ්ඨය මාාා ශවනසේවීම් පිළිබඳවත් දිගින් දිගටම කථා කයාා තිද්ටා. ශම්ක ඔබතුමන්ාාශේ ප්‍ර ේනයකුත් ශනාශවයිව ගරු අගමැතිතුමියශේ ප්‍ර ේනයකුත් ශනාශවයි. නුණත්ව 2016 ජ තමයි අවසානයට ිධෂ්ඨය මාාා සම්පූයකටශයන් සංශ ෝධනය කයාා තිශබන්ශන්. 2023 ජ ිධෂ්ඨයය මාාා ශවනසේ ශවන්න තිද්ටා. නුණත්ව ශවනසේ ශවාා නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමාත් දන්නවා එකම ිධෂ්ඨය මාාාව අවුරුදු 10 [ ිධතය දැන් ක්‍රියාත්මක කයනවා කියාා. ඔබතුමන්ාා හය වසයට අදා ව අධයාපන ප්‍රතිසංසේකයට කටයුතු ක්‍රියාත්මක කයන්න හදන්ශන්ව 2026 ජ. ඒ කියන්ශන්ව ාබන අවුරුධිමශධිම. හැබැයිව අශපාස සාමානය ශප - O/L - සඳහා 2029 ජ තමයි ඔබතුමන්ාා ිධෂ්ඨය මාාා සංශ ෝධනය [ ශගශනන්න හදන්ශන්. අශපාස ේසසේ ශප ට 2033 ජ. ශතායතුරු තා [ෂ්ඨට සන්නිශ දන ිධෂ්ඨයය සඳහා තවමත් ශම් ිධෂ්ඨයමාාා ශවනසේ කයාා නැහැ. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳව ිධ ශ ේෂ්ඨශයන් දැන් ADB එශකන් වුටත්ව ඇග උම් කයන module systems ගැන ශබාශහෝ ප්‍ර ේන ගටනාව [ මතු කයාා තිශබනවා. ඒ නිසා මම ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් කායටය අහන්න කැමතියි. දැන් ශම් ිධධියට 2029 සිට 2033 ද [වා ිධෂ්ඨය මාාා සංශ ෝධනය [ කයා යන්න තිශබනවා.

ඇත්තටම 2016 ජ ප්‍රතිසංසේකයටය කයපු එක තමයි තවම ශම් යන්ශන්. ශම් කටයුත්ත ි [මන් කිරීම සඳහා ඔබතුමන්ාා ශමාක [ හරි වැඩ පිළිශව [ ක්‍රියාත්මක කයනවාද? ශම් ිධධියට ගිශයාත් 2033 ශවනකම්ම අපට ශම්ක ක්‍රියාත්මක කයන්න ාැශබන්ශන් නැහැ. එතශකාට ශාෝකය ශ ගශයන් ිදිරියට ගිහිල්ාා. අපි තවම එක තැනක හිය ශවාා ින්නවා. ශම්ක ි [මන් කයන ්‍රමය [ ගැන ඔබතුමන්ාා කල්පනා කයනවාද?

ගු (වවද‍) මුරර ව වනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු මන්ීතුමාව සේතුතියිව ඒ ප්‍ර ේනය ඇීමම ගැන. ඔබතුමා මතු කයපු කායටාවට අපි එකඟ ශවනවා. ුණින්ම අවුරුදු අශටන් අටට ිධෂ්ඨයය මාාා ප්‍රතිසංසේකයටය සිධිමධ වුටාටව ඒ ක්‍රියාවියට යම් කිසි කාාය [ ගත ශවනවා ; සේවා ාිධක කාාය [ ගත ශවනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන් ශතායතුරු තා [ෂ්ඨටය ිධෂ්ඨයය ගත්ශතාත්ව අවුරුදු 1] [ ිධතය ශාාකු කාායකින් යාවත්කාලීන වීම [ සිධිමධ ශවාා නැහැ. 2026 ජ ප ුණවැනි වසයව හය වසය සහ ිතිරි වසය සම්බන්ධශයන් අපි කයන ිධෂ්ඨය මාාා සංවයකධනයට ශකාටසේ පහ [ අයත් ශවනවා. ඒ කියන්ශන්ව ිධෂ්ඨය මාාා සංවයකධනය පමට [ ශනාශවයි. ිධෂ්ඨය මාාා සංවයකධනයට ශකාටසේ පහ [ අයත් ශවනවා. අපි ශම් වනිධට කින් ශවච්චච කායටාවා දුයකවාතා හඳුනා ගනිමින්ව ශමම ප්‍රතිසංසේකයට කඩිනම් කිරීම සහ කායකය [ෂ්ඨම කිරීම සඳහා වැඩ පිළිශව [ සකසේ කයාා තිශබනවාව වයාපෘති ්කෘතියට අනුව. ශම්ක සම්පූයකට වයාපෘති කිහිපයකට ශබදාා වැඩසටහන [ව programme එක [ ිධධියට වයාපෘති ශකාටසේ ගටනාව [ යටශත් සාකා බාමින් කටයුතු කයනවා. ඒශ [ ිධෂ්ඨය මාාා සංවයකධනය තිශබනවා. ඇග උම් සංවයකධනය තිශබනවා. වුහාත්මක ශවනසේකම් තිශබනවා. ශම් සිය ද ශධිමවල් එක තැනකට අයශගනව වගවීම් සඳහා නිාධාරින් පත් කයාා සම්පූයකට ක්‍රියාවියම අපි කාා වකවානුවකට අයශගන තිශබනවාව වැඩසටහන [ ිධධියට. ශම් කායටා පහම එකට අයශගන තිශබනවා.

ශම්ක timeframe එක [ ඇතිව වයාපෘති කිහිපය [ හැටියටයි ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. අදා දුයකවාතාව gaps හඳුනා ගනිමින් ශම් කාාය ඇතු ත ශම් කටයුත්ත කය ගන්න පුළුවන් ශවයි කියාා අපි හිතනවා. ඒක තමයිව ශමවය ක්‍රියාවිය හැටියට ශවන්ශන්.

ගු නීතිඥ දයාසිරි ජයව නකර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயலசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනිව මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයි. නාතික පාසල්වා teachersාාශේ අයකද්දය [ නැතුව ඇති කියාා අපි හිතුවා. මට ිධසේතය වගය [ ාැද්ටා. ශකා ඹ ිසිපතන ිධදයාාශ ගුරුවරුන් ]2 [ අ්යි. ඒ කියන්ශන් සියයට 2]කටව 30කට වැඩිය ගුරුවරුන් නැහැ. ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව ශකා ඹ අශන [ පාසල්වාත් තත්ත්වය ඔබතුමා බාන්න. මමත් මහ ඇමතිවයශය [ හැටියට හිටපු නිසා දන්නවා. අපි සාමානයශයන් තුානය [ කයනවා. ශකා ඹ සමහය නාතික පාසල්වා වැඩි ප්‍රමාටය [ ින්නවා. ශම් වාශේ පාසල්වා ිධ ාා හිඟය [ තිශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ිංග්‍රීසි මාධයය ගත්ශතාත්ව ිසිපතන ිධදයාාශ maths ිධෂ්ඨයටවත් ගුරුවයශය [ නැහැ. ඒක ිධ ාා අයකද්දය [ බවට පත් ශවාා තිශබනවා.

අශන [ කායටය තමයිව ඔබතුමන්ාා ශපෝෂ්ඨට වයාපෘතිය ය ටශත් දරුවන්ට ශදන්න කියාා තිශබන කෑම එකට බිත්තයය [ හා කුකුළු මසේ ශදන්න කියාා තිශබනවා. හැබැයිව ඒශ [ ප්‍රමාටය අනුව ඒ ගටනට ඒක ශදන්න බැහැ කියන මැසිිධල්ා හැම තැනකින්ම එනවා. ඒ ගැන ඔබතුමන්ාා කල්පනා කයාා බාන්න කියාා මම ිධශ ේෂ්ඨශයන් ිල්ානවා. ශම් ප්‍ර ේනය හා ගුරු හිඟය පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අදහස දැන ගන්න මම කැමැතියි.

2805 2806

[ගරු (තවදය) මුරය ශසශනිධයත්න මහතා]

2025 ජුනි 20

ගු (වවද‍) මුරර ව වනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනිව ගුරු හිඟය සම්බන්ධශයන් අපට අදහස [ තිශබනවා. එක [ තමයිව ප්‍රධාන ගුරු හිඟය. ඊට අමතයව ගුරුවරුන් ිධසිය යෑශම් ප්‍ර ේනය [ තිශබනවා. ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමා සඳහන් කයන කායටාව සම්බන්ධශයන් නිවැරැදි දත්ත අපට ාැබිාා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්ව නගයබද පාසල්වා නැහැ කියාා අපි හිතුවාටව නගයබද පාසල්වාත් ිධෂ්ඨයානුබධිමධව ගුරු හිඟය තිශබනවා.

ශම් සම්බන්ධශයන් පිළිතුරු කිහිපය [ තිශබනවා. එක [ තමයිව මින් පසුව බඳවා ගැනීම් සිධිමධ කයධිම ජ ිධෂ්ඨයානුබධිමධ බඳවා ගැනීම් තමයි සිධිමධ කයන්ශන්. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ිදිරිශ ජ කයන ේපාධිධාරි බඳවා ගැනීම් සහ ිධදයාපීධ සඳහා බඳවා ගැනීම්වා ජ. ඊ ඟටව ගුරු තුානය. ශමහි ජ දත්ත පධිමධතිශ ගැට දව [ තිශබනවා. ශම් දත්ත පධිමධතියත් එ [කව ිධසිය යාම සම්බන්ධශයන් අපට හරියටම අදහස [ ගන්න අමාරු ශවනවා. ඒ නිසා අ දත් දත්ත පධිමධතිය [ යාවත්කාලීන කිරීම අව යයි. එතශකාට ගුරුවයයා ශකාතැනද ින්ශන්ව කවදාද යන්ශන් කියන එක ගැන අදහස [ ගන්න අපට පුළුවන්. දැන් ශම් කායටාශ ජ එක [ තමයිව නාතික පාසල්වින් ප ාත් පාසල්වාට ිධසිය යාම. නාතික පාසල්වාත් දත්ත පධිමධතිය හරියටම යාවත්කාලීන ශවාා නැහැ. එතශකාට දත්ත පධිමධතිය සහ ගුරුවරු බඳවා ගැනීශම් ජ නිසි ිධදයානුූලා ප්‍රතිපත්තිය [ අව යයි. ඒ කියන්ශන්ව ිධෂ්ඨයානුබධිමධ අය සහ පුයේපා් පියවීම සඳහා කියන ්‍රම ශදකම මිනන් තමයි අපි ඒ සම්බන්ධශයන් තීයටය [ ගන්න බාාශපාශයාත්තු ශවාා ින්ශන්. දැන් ඒක සිධිමධ ශවමින් තිශබනවා.

ගරු මන්ීතුමනිව ශදවැනි කායටාව ගත්ශතාත්ව ශපෝෂ්ඨටය සම්බන්ධශයන් අපට පාසල්වින් ිධිධධාකාය පැමිණිි ාැශබනවා. අපි ශමවය ශපෝෂ්ඨට අං යත් එ [ක සාකච්චඡා ක ාව ුණින්ම පාසල්වාට ාැශබන ්හාය වගුව හරියට ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියාා. ඒ සම්බන්ධශයන් අදා පායක ේවකරුවන් සමඟ අපි සාකච්චඡාව [ ක ා. එතශකාට ඒ ්හාය වගුව හරියට ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැත්නම්ව අපි නැවත වතාව [ ශම්වා සම්බන්ධශයන් කටයුතු ක යුත්ශත් ශකාශහාමද කියන එක සම්බන්ධශයන් තා [ෂ්ඨණික වායකතාව [ ගන්නවා. එතැන ජ ශපෝෂ්ඨට අං යත් සම්බන්ධ ශවනවා; ශසෞ්‍ය අං යත් සම්බන්ධ ශවනවාව ගරු මන්ීතුමනි.

ව ෞඛ‍ අමාත‍ාාංශයීයය හ අනුබ ධ ආයතන:

ලැබුු මූල‍ හා මූල‍ වනාවන ආධාර சுகாதார அகமச்சு மற்றும் இகண நிறுவனங்கள்: கிகடக்கப்தபற்ற நிதியுதவிகள் மற்றும் நிதியல்லாத

உதவிகள் MINISTRY OF HEALTH AND AFFILIATED INSTITUTES: FINANCIAL AND NON-FINANCIAL ASSISTANCE RECEIVED

192/2024 2. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශසෞ්‍ය සහ නනමාධය අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය- (2):

(අ) (i) 201] වයකෂ්ඨශ සිට ශම් ද [වා ශසෞ්‍ය අමාතයාං යට හා ඒ යටශත් ඇති ්යතනවාට ාැද්ු මූාය ්ධාය හා මූාය ශනාවන ්ධාය ප්‍රමාටය එ [ එ [ වයකෂ්ඨය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටද;

(ii) නාතික ිධගටන කායකයාාශ වායකතාවට අනුව ඒවා නිවැයදි ශාස ගිු ම්ගත කය ශනාමැති බව දන්ශන්ද;

(iii) එශසේ නම්ව ඒ සම්බන්ධශයන් ගනු ාබන ක්‍රියාමායකග කවශයකද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශනාඑශසේ නම්ව ඒ මන්ද?

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர சுகாதார அகமச்சுக்கும் அதன் கீழுள்ள நிறுவனங்களுக்கும் கிகடக்கப்தபற்ற நிதியுதவிகள் மற்றும் நிதியல்லாத உதவிகளின் அளவு ஆண்டுவாாியாக தவவ்லவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii ) லதசிய கணக்காய்வு அலுவலகத்தின் அறிக்ககயின்படி, அகவ சாியான முகறயில் கணக்கு கவக்கப்படவில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனில், அது ததாடர்பாக லமற்தகாள்ளப் படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of financial and non-financial assistance received by the Ministry of Health and the institutes under it from the year 2015 until now, separately for each year;

(ii) whether he is aware that the above assistance has not been accounted for correctly according to the report of the National Audit Office; and

(iii) if so, the actions that will be taken regarding the matter?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) හාං ක විවමමුණියේ මහතා (ව ෞඛ‍ හ ජනමාධ‍ නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விலஜமுனி - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடகப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health and Mass Media) ගරු කථානායකතුමනිව ශසෞ්‍ය හා නනමාධය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුරු ාබා ශදනවා.

(අ) (i) ශසෞ්‍ය අමාතයාං යට ාැශබන මූාය ්ධාය ශසෞ්‍ය සංවයකධන අයුණදා හයහා ගිු ම්ගත වීම [ සිදු වන අතයව ඒ අනුව 201] වයකෂ්ඨශ සිට 2024.12.31 දින ද [වා නාතික ශසෞ්‍ය සංවයකධන අයුණදාට ාැද්ු මූාය ්ධාය ප්‍රමාටය රුපියල් 3ව111ව2]8ව902.89කි. එය ඇුණු ම 01 මිනන් ිදිරිපත් කය ඇත.

2807 2808

පායකිශම්න්තුව

මීට අමතයව ිධිධධ වයාපෘති සඳහා ාැද්ු මූාය ්ධාය පිළිබඳ ශතායතුරු ඇුණු ම 02 සහ 03 මිනන් ද [වා ඇත.

මූාය ශනාවන ්ධාය එ [ එ [ ශයෝහල් හා ශසෞ්‍ය ්යතන ශවත ිධ ාා ව ශයන් ාැශබන අතය ඒවා ඒ ඒ ්යතනයන් ිධසින් ශල්්‍නගත කය ායගනු ාැශේ. එශසේ 201] වයකෂ්ඨශ සිට ශම් ද [වා සිය ද ්යතනයන්ට ාද ්ධාය ද්‍රවයව ේදාහයටය [ ිධධියට ඖෂ්ඨධව පරිශ ෝනන ද්‍රවය (තුවාව සබන්ව දන්තාශල්පව කුඩා ානන) ් ජ ව ශයන් ිතා ිධ ාා ප්‍රමාටය [ වන බැිධන්ව එම ශල්්‍න සියල්ා ිදිරිපත් කිරීම ප්‍රාශයෝගිකව අපහසු බවදව එශමන්ම එම ද්‍රවය ිධිධධ ්කායශ වන බැිධන් සායාං ගත කිරීම ප්‍රාශයෝගික ශනාවන බව ද සඳහන් කයමි.

ඇුණු ම් 01ව 02ව 03 වාගත* කයමි.

(ii) ශසෞ්‍ය සංවයකධන අයුණදා හයහා ාැශබන මූාය ්ධාය නිවැයදිව ගිු ම්ගත කය ඇත.

මීට අමතයව ශසෞ්‍ය අමාතයාං ය හා ඒ යටශත්

ඇති ශයෝහල් සඳහා මූායමය ශනාවන ්ධාය ව ශයන් ිධිධධ පුධිමගායන්ශගන් හා ්යතන මගින් ඖෂ්ඨධව ්හායව ශයෝගීන් සඳහා වන පරිශ ෝනන ද්‍රවයව ශගාඩනැිනි සඳහා වන ්ධායව ිධිධධ ේපකයට ් ජ ශාස පුළුල් පයාසයක ද්‍රවය ිධිධධ ප්‍රමාටයන්ශගන් ්ධාය ව ශයන් ාැශේ.

එබැිධන් එම ්ධාය අතුරින් ඇතැම් ද්‍රවය ශල්්‍නගත ශනාවී පැවතිය හැකි අතය ශබාශහාමය [ ්ධායව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ිධ ාා ශතාග ව ශයන් ාැශබන ්ධාය ිධධිමත් පරිදි ශල්්‍නගත ශකශයනවා.

ඇතැම් මූාය ශනාවන ්ධාය ශයෝහල් ඇතුළු අශනකුත් ශසෞ්‍ය ්යතන ශවත ජජුවම ාැශබන බැිධන් ඒවා සියල්ා [ම ගිු ම්ගත කිරීම ප්‍රාශයෝගිකව අපහසු ශවාා තිශබනවා.

(iii) පරිතයාග ව ශයන් ාැශබන ්ධාය ිධධිමත් පරිදි ාබා ගැනීම හා ශබදා හැරීම ්ශ්‍රිත සම්බන්ධීකයට කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා "ප්‍රදාන ව ශයන් ාැශබන තවදය සැපයුම්/ේපකයට/ශගාඩනැිනි ්ධාය සම්බන්ධීකයට කමිටුව" නමින් කමිටුව [ ශසෞ්‍ය අමාතයාං ශ සේථාපිත කය ඇත.

ඊට අදා ශමශහයුම් කටයුතු ිධධිමත් පරිදි ශම් වන ිධටත් සිදු කයනු ාබනවා.

(්) පැන ශනානඟී.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව ශසෞ්‍ය ගැන කථා කයධිමදි අපි අද ේශධිමත්ව ඊශ ත් දැකපු ශධිම තමයිව පසුගිය කාාශ මතශේදයට තු් දුන් ිමියුශනාේශාාබියුින් ඖෂ්ඨධශයහි බැ [ීරියා සහ දු වතුය තිද්ටා කියාා ශාෝක ශසෞ්‍ය සංිධධානශ පරී [ෂ්ඨට අනුව ඔේපු ශවාා තිශබනවාය කියන එක. ශම්ක ිතාම බයපත

තත්ත්වය [. මම හිතන ිධධියටව ශම් පිළිබඳව අධිකයටශ න්ත් ිධ ාග වනවා. ඒ වාශේම ශම් සම්බන්ධශයන් නිාධාරින්ට එශයහිව නීතියත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අපි දන්නවාව නිදහසේ ශසෞ්‍ය ශසේවාව ගත්තාම ිතිහාසශ දකුු ්සියාශ ිධතය [ ශනාශවයිව ශාෝකශ ේසසේම ශසෞ්‍ය පහසුකම් තිද්ු යට [ ශවාා තිද්ු අශේ යටට ිතාම දරුු කළු පැල්ාම [ ඇති වුු බවව ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනි.

ඒ නිසා එක පැත්තකින් අපි අශේ ගුටාත්මක ඖෂ්ඨධ පිළිබඳව යශට්ට නනතාවට තිද්ු අිධ ේවාසය දුරු කයන්න කටයුතු කයන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධව ශාාකු වගකීම [ ශසෞ්‍ය ඇමතිතුමාටත්ව ඔබතුමාටත්ව යනයටත් තිශබනවා.

මම ශම් ශවාාශ මත [ ක යුතු තවත් කායටය [ තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනිව අපි 2019 ජ බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කාාපය හැදුවා. ඒශ [ දකුු ්සියාශ ශාාකුම ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපාදනය කයන කයකමාන්ත ාාාව හදන්න වැඩ පටන් ගත්තා. මීට දින කිහිපයකට කින් ගරු ශසෞ්‍ය ඇමතිතුමා එතැන visit ක ා. ඒ පිළිබඳව ගරු නින්ද නයතිසේස ඇමතිතුමාට මම සේතුතිවන්ත ශවනවා. බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කාාපශ වැඩ නිම වීමට තව මාස කිහිපයයි තිශබන්ශන්. එම අපනයන සැකසුම් කාාපශ තිශබන Synergy Pharmaceuticals Corporation Private Limited එක ශඩාායක මිියන 100කට ්සන්න ්ශයෝනනය [. ශම්කට ුණදල් අමාතයාං ශයන් ශදන්න ඕනෑ යම් සහශයෝගය [ තිශබනවාව tax benefits තිශබනවා. ඒවා ාබා ජම හයහා ශම් කටයුතු කඩිනම් කය ගන්න පුළුවන්. ශසෞ්‍ය [ශෂ්ඨේ්‍රශ පැවති ඖෂ්ඨධ ප්‍ර ේනයට ිධසඳුම [ ශහායපු ශකශන [ව මම. එවකට ශසෞ්‍ය ඇමතිතුමාටත් ශම් ශගෞයවය හිමි ශවන්න ඕනෑ. බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කාාපය හදාාව ඒශ [ වැඩ ්යම් කිරීමට එතුමාත් කටයුතු ක ා. අනාගතශ ජ බිංගිරිශ ශබශහත් අ ශේ යශට්ට නනතාවශගන් අතිබහුතයයකට ශබාන්න අවසේථාව ේදා ශවනවා. ඒ සඳහා ිතාම ේසසේ තත්ත්වශ තිශබන කයකමාන්ත ාාාව [ අපනයන සැකසුම් කාාපය තු ්යම් කය තිශබනවා. ශසෞ්‍ය ඇමතිතුමාට මම සේතුතිවන්ත ශවනවාව එහි කටයුතු ශ ගවත් කයන්නව ඒකට අව ය පහසුකම් ශදන්නව ඒකට අව ය tax පහසුකම් ශදන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ශසායා බැලීමට එතැනට යාම සම්බන්ධශයන්. ඔබතුමාටත් ඒ ගැන මත [ කයන ගමන්ව මෑතක ඒමට නියමිත ඖෂ්ඨධ පිළිබඳව යශට්ට නනතාව තු තිශබන සැකය දුරු කයන්නව ශම් ්පු report එකත් එ [ක ශාෝකශ ය ටවල් තු අශේ යට ශකශයහි ඇති වුු කළු පැල්ාම මකන්න යනය [ ිධධියට ඔබතුමන්ාා යම් ක්‍රියාමායකගය [ ගන්නවාද කියාා මම අහනවා.

ගු (වවද‍) හාං ක විවමමුණියේ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விலஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගරු මන්ීතුමනිව ඇත්තටම අපි ාංකාශ ඖෂ්ඨධ කයකමාන්ත ාාා ඇති කිරීම සඳහා අව ය යටිතා පහසුකම් සැප උමට සහ කාාප ිධධියට ඒවා සංවයකධනය කිරීමට අව ය වැඩ කටයුතු කයනවා.

බිංගිරිය කාාපයත් අපි එශසේ හඳුනා ගත් කාාපය [. ඒ වාශේම ්ශයෝනකයන් ිධ ාා පිරිස [ එහි ්ශයෝනනය කිරීමට බාාශපාශයාත්තු ශවනවා. අශේ එක අයුණට [ තමයිව ඖෂ්ඨධ ශධිමශීය ව ශයන් නිපදවා ගැනීම සහ අපනයනය කිරීමට අව ය යටිතා පහසුකම් යනය [ ිධධියට සැාීමම. අපි ඒකට අව ය ප්‍රතිකයකම ශයාදාා තිශබන්ශන්.

ඖෂ්ඨධ සම්බන්ධ ප්‍ර ේනය ගත්තාමව ශම් යටට ඖෂ්ඨධ ශගන්වීශම් යම් ්‍රමශ දය [ තිශබනවාව ශධිමශීය ඖෂ්ඨධ මිා ජ ගැනීශම්

2809 2810

[ගරු (තවදය) හංසක ිධශමුණණි මහතා]

————————— * පු නතකාලවශ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජුනි 20

්‍රමශ දය [ තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ හැම ඖෂ්ඨධය [ම අපි ගන්න ිසේශසල්ාා පරී [ෂ්ඨටාගාය තත්ත්වයන් යටශත් පරී [ෂ්ඨා කයාා තමයි ගන්ශන්. ශම් නිවැයදි ්‍රමශ දය අනුගමනය කයනවා නම් ිමියුශනාේශාාබියුින් ඖෂ්ඨධය සම්බන්ධශයන් ඇති ූ ප්‍ර ේන වාශේ ඒවා එන්ශන් නැහැ. නුණත් ඒ අවසේථාශ නිවැයදි ්‍රමශ දශයන් බැහැයව කටයුතු ක නිසා තමයි ඒ තත්ත්වය ඇති ශවාා තිශබන්ශන්. එවැනි තත්ත්වය [ අශේ යශට්ට යළි ඇති ශනාශවයි කියාා අපි ිධ ේවාස කයනවා. එශහම ඇති ශනාශවන්න යනය ිධධියට අපි ගන්න පුළුවන් ක්‍රියාමායකග සහ ිධධිිධධාන අයශගනයි තිශබන්ශන්.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනිව ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ඇීමශම් අවසේථාව මා හිතවත් ගරු (තවදය) යාමනාදන් අයකච්චනනා මන්ීතුමාට - මශේ best friendට - ාබා ශදනවා.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Speaker and Hon. Nalin Bandara Jayamaha.

ගරු කථානායකතුමනිව මම ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය අහනවා. ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව ඔබතුමා සඳහන් කයපු ප්‍රමාටය වැයදියි කියාා මම කියනවා. ශහේතුවව 2019 ජ Tellippalai Trail Cancer Hospital එකට ිධතය [ අශේ ඩයසේශපෝයාශවන් ජපු සල්ි ප්‍රමාටය පවුම්වින් 31ව234 [. ඒක රුපියල් ා [ෂ්ඨ 1ව200 [ ශවනවා. ඒව Tellippalai Trail Cancer Hospital එකට ිධතය [ ජපු සල්ි. Jaffna Teaching Hospital එශ [ Deputy Administrative Grade එශ [ Medical Administrative Officer ශකශන [ ිධධියට in-service training එශ [ මමත් හිටියා.

සාමානයශයන් දකුශඩුක ශවන්ශන් ශමශහමයි. කවුරු ශහෝ donation එක [ ශදනවා නම් අපි ඒ donation එක අයශගනව ඒක ගබඩාවාට යවනවා. ඊට පසේශසේ donation එක register කයනවා. එතශකාට thanking letter එක [ ශදනවා. ඒශ [ අපි registration number එක [ දානවා. ඒ වාශේ ශධිමවල් හරියටම ශවනවා. හැබැයිව ේතුශයක ශම් කිසි ශදය [ ශවන්ශන් නැහැ. ේතුශයක Trail Cancer Hospital එකට එක පවුාකින් ිධතය [ ජාා තිශබනවාව පවුම්වින් 2ව300 ගාට [. එශහම පවුල් කිහිපය [ ජාා තිශබනවා. හැබැයිව මම ඔබතුමාශගන් ිල් දශ welfare society එක audit කයාා පායකිශම්න්තුවට වායකතාව [ ශදන්න පුළුවන්ද කියායි. නුණත්ව ඔබතුමා ියුම [ ගහාා තිශබනවාව සිය දම PDsාාටව Internal Audit report එක පායකිශම්න්තුවට ාය ශදන්න කියාා. ඒ කියන්ශන්ව ඇතුශ ේ තිශබන welfare society එශ [ audit එක ශනාශවයි. මම ඒක ශනාශවයිව ිල් දශ . ඒ question එශකන් මම ිල් දශ ව-

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාශේ අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්න. දැන් ිධනාඩි ශදක [ ගත ශවාා තිශබනවා.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම ප්‍ර ේනය අහනවාව ගරු කථානායකතුමනි. 201] ිඳන් අද ශවනතුරු හැම hospital එකකම තිශබන welfare societies DS

office එශ [ register කයන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම Inland Revenue Department එශ [ අනිවායකයශයන් non-profit organization එක [ ිධධියට register කයන්න ඕනෑ. Audit report එක අපි හදන්න ඕනෑ. Audit report එක පායකිශම්න්තුවට යවන්න ඕනෑ. හැබැයිව Tellippalai Trail Cancer Hospital එක -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාශේ ප්‍ර ේනය අහන්න. ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඒක තමයි මම අහන්ශන්ව ගරු කථානායකතුමනි. Tellippalai Trail Cancer Hospital එක සම්බන්ධශයන් දැනට මම වංචා හා දූෂ්ඨට සම්බන්ධශයන් තිශබන කමිටුවට complain කයාා තිශබනවා. නුණත්ව ඔබතුමන්ාා තවම ඒ ගැන කිසිම inquiry එක [ පටන්ශගන නැහැ. DG හම්බ වුටා; Secretary හම්බ වුටා. ඒශගාල්ාන් කියන්ශන් අපි ශම් ගැන ශසායා බානවා කියායි. ශම් සම්බන්ධශයන් කයාා තිශබන කටයුතු ශමානවාදව ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනි?

ගු (වවද‍) හාං ක විවමමුණියේ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விலஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) ගරු මන්ීතුමනි ශමතැන ජ මම දැ [ූ ශ නාතික ශසෞ්‍ය සංවයකධන අයුණදා සඳහා ාැද්ු පරිතයාග පිළිබඳවයි. ඇත්තටම ඊට අමතයව මම කි ශ ව එ [ එ [ ශයෝහල්වාත් ඒ ිධධිශ අයුණදල් පිහිටුවා ගන්න අපි අවසය ජාා තිශබනවා කියාායි. නුණත්ව ඒ හැම එක [ම යම් ිධධිමත් යාුණව [ යටශත් ක්‍රියාත්මක වීම අව යයි. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ව එශහම ුණදල් ාබා ගැනීශම් හැකියාව [ නැහැ.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ඔහුශේ ශපෞධිමගික බැංකුව- [බාධා කිරීම []

ගු (වවද‍) හාං ක විවමමුණියේ මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விலஜமுனி) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni) මම ඔබතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනයට ේත්තය ශදන්නම්. කිසිම ශකශනකුට එශහම ශපෞධිමගික accountsවාට ඒ ිධධියට ාැශබන සල්ි දමා ගැනීමට හැකියාව [ නැහැ. එශහම තත්ත්වය [ ඇති වුටා නම් ඒක ිතාම වැරැදියි. ඒ සඳහා ූ පැමිණිල්ා [ ාැද්ටා නම් ඒක ිධ ාග කිරීම අනිවායකයශයන්ම ශසෞ්‍ය අමාතයාං ය හයහා මම හිතන ිධධියට සාමානය නීතිය අනුව සිදු ිධය යුතුයි. ශම් දිනවා යශට්ට ඒ සම්බන්ධශයන් ශාාකු කථා බහ [ ඇති ශවාා තිශබන නිසා මම කියන්න ඕනෑව ඖෂ්ඨධ හා ේපකයට ශයෝහාකට emergency එක [ ිධධියට අව ය ූ ශවාාශ ජ ඒවා සැප උම ශහෝ ාබා ගැනීම වයද [ ශනාශවයි කියන එක. එශහම ඒවා ාබා ගැනීමට හැකියාව තිශබනවා. නුණත් එශාස ාබා ගන්නා ශධිමවල් නිසි පරිදි ශල්්‍නගත කිරීම තමයි අව ය වන්ශන්. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ුණදල් ්ධාය ාබා ගැනීශම් ජ ඒ අදා ශයෝහල් පරිපාානය ිධසින් ඒ සම්බන්ධශයන් ශසෞ්‍ය අමාතයාං යට දැනුම් දිය යුතුයි කියාත් අපි කියාා තිශබනවා. නිසි පරිදි ශල්්‍න නඩත්තු කය ගැනීශම් අව යතාව සහ ගිු ම් නිසි පරිදි පවත්වාශගන යෑශම් අව යතාවත් මම ශමතැන ජ අවධායටය කයනවා.

2811 2812

පායකිශම්න්තුව

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අංක 3 -224/2024- (1)ව ගරු අජිත් පී. ශපශයකයා මහතා.

ගු අජි් පී. වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනිව මා එම ප්‍ර ේනය අහනවා.

ගු නීතිඥ හර්ෂණ නානාය කාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනිව එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුරු ාබා ජම සඳහා මම සති ශදකක කාාය [ ිල්ාා සිටිනවා. ම [ නිසාදව පටන් අයශගන තිශබන කමිටුවා වායකතා කැඳවාා ඒ ශතායතුරු ාබා ගන්න ඕනෑ. අයකජුන අශේශසේකය වායකතාශ කටයුතු දැන් සිදු ශකරීශගන යනවා. ඒ ශතායතුරුත් ාබා ගැනීමට අව ය නිසා එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුරු ාබා ජමට සති ශදකක කාාය [ මා ිල්ාා සිටිනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර ිනනකදී ඉිනරිප් ිරීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. වකාව ාන්නාව ප්‍රා.වල්. වකාඨාධා වශ නිවා

වනාමැති පවුල්: නිවා ලබාදීම தகாலன்னாவ பிரலதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள

வீடற்ற குடும்பங்கள்: வீடுககள வைங்குதல் HOMELESS FAMILIES IN KOLONNAWA DS DIVISION:

PROVISION OF HOUSES

280/2024 4. ගු එ න.එම්. මරි කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar)

නාගරික සංවයකධනව ිදිකිරීම් සහ නිවාස අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශකාශ ාන්නාව ප්‍රාශධිමශීය ශල්කම් ශකාට්ටධාසශ නිවාස ශනාමැති පවුල් සං්‍යාව ශකාපමටද;

(ii) එම පවුල්වාට නිවාස ාබා ජම සඳහා වැඩ පිළිශව [ ශයෝනනා වී තිශේද;

(iii) එශසේ නම්ව එම වැඩ පිළිශව කවශයකද;

(iv) එම වැ ඩ පිළිශව ක්‍රියාත්මක කිරීමට අශේ [ිත කාා වකවානු කවශයකද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශනාඑශසේ නම්ව ඒ මන්ද? நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) தகாலன்னாவ பிரலதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள வீடற்ற குடும்பங்களின் எண்ணிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) அத்தககய குடும்பங்களுக்கு வீடுககள வைங்குவதற்கான ஒரு லவகலத்திட்டம் முன்தமாைியப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாறாயின், அந்த லவகலத்திட்டம் யாது என்பகதயும்;

(iv) லமற்படி லவகலத்திட்டத்கதச் தசயற்படுத்த உத்லதசித்துள்ள காலப்பகுதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development, Construction and Housing:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of homeless families in the Kolonnawa Divisional Secretary's Division;

(ii) whether a course of action has been proposed to provide housing to the above-mentioned families;

(iii) if so, the course of action concerned; and

(iv) the timeframe within which the course of action is expected to be implemented?

(b) If not, why?

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා (නාගරික ාංවර්ධන ඉිනිරීමම් හ නිවා අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Urban Development, Construction and Housing) ගරු කථානායකතුමනිව එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) නිවාස ශනාමැති පවුල් සං්‍යාව 1ව03]කි.

(ii) නාතික නිවාස සංවයකධන අධිකාරිය ිධසින් වයාපෘති

3 [ ප්‍රධාන ව ශයන් ක්‍රියාත්මක කයනවා. ඒ අනුව 202] අවුරුධිමද තු ජ ාංකාව පුයාම නිවාස ශනාමැති දුගී පවුල් 3ව000කට නිවාස ාබා ශදන වැඩ පිළිශව [ ක්‍රියාත්මක කයනවා. ඒ යටශත් ශකාශ ාන්නාව ප්‍රාශධිමශීය ශල්කම් ශකාට්ටධාසය තු ින්න නිවාස ශනාමැති දුගී පවුල්වා අය සඳහාත් ඒ වැඩ පිළිශව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. නාතික නිවාස සංවයකධන අධිකාරිය ිධසින් ඒ වැඩ පිළිශව ක්‍රියාත්මක වන අතශයකව තවත් ටය ශයෝනනා ්‍රම ශදක [ ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ ටය ශයෝනනා ්‍රම හයහාත් නිවාස ටය ාබා ශදන්න කටයුතු කයනවා. ඊට අමතයව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම වතු ්ශ්‍රිතව ින්න කඩුකඩායම් සඳහා දැනටමත් "සංහිඳ ශසවට" මහල් නිවාස සංකීයකටශ නිවාස ිදිකයාා තිශබනවා; 696 [ ින්නවා. ඒ වාශේමව "ා [සඳ ශසවට" මහල් නිවාස සංකීයකටශ නිවාස 1ව008 [ තිශබනවා.

ඊට අමතයව ශකාශ ාන්නාව ගංවතුය පාාන වයාපෘතිය පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමියශේ ප්‍රධානත්වශයන් ශම් වනිධටත් සාකච්චඡා ශවමින් පවතිනවා. ඒ සාකච්චඡාශ ජත් ිල්ලීම [ කය තිශබනවාව ගංවතුරින් යට වන නිවාස සඳහාත් නිවාස ාබා ශදන වැඩ පිළිශව [ සම්බන්ධශයන්. ඒ පිළිබඳව ශයෝනනාව [ ිදිරිපත් ශවාා තිශබනවා. ඒ අනුව ඒ සඳහා වැඩ පිළිශව කුත් ශයෝනනා ශවාා තිශබනවා. සමහය ඒවා ක්‍රියාත්මකත් ශවනවා. මම කින් කියපු ්කායයටව නාතික නිවාස සංවයකධන අධිකාරිය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන ශම් වැඩ පිළිශව ව ාංකාව පුයාම ක්‍රියාත්මක වන වැඩ පිළිශව [.

2813 2814

2025 ජුනි 20

(iii) යානය ශසේවකයන් ශවනුශවන් නිවාස ටය ාබා ජම සඳහා "ශසේවාභිමානි" නිවාස ටය වැඩසටහනව අ් ්දායම් හා මධයම ්දායම්ාාභීන්ශේ නිවාස අව යතාව සපුයාලීම සඳහා "සැමට නිවහන" නිවාස ටය වැඩසටහනව දිළිඳුම අයශේ නිවාස අව යතාව සපුයාලීම සඳහා ශවනමම වැඩ පිළිශව [ව මිියන 30ක ්ධාය ුණදා [ අදියය කිහිපයකින් ාබා ශදන වැඩ පිළිශව ක්‍රියාත්මක වනවා. (iv) එම වැඩ පිළිශව 202] ිඳාා ්යම් ශවාා තිශබනවා.

(්) අදා නැත. ගු එ න.එම්. මරි කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනිව දැන් ඇමතිතුමා කි වාව එ [දහසේ ගටනකට තමයි ශගවල් නැත්ශත් කියාා. මම හිතන ිධධියටව ඒ ශගවල් නැති සම්පූයකට පවුල් සං්‍යාව තමයි අයශගන ඇත්ශත්. අනුපවුල්ව එක ශගදය පවුල් තුන හතය ින්න ඒවා ගැන ිධසේතය අයශගන නැතුව ඇති. කම [ නැහැ. අනිකව ගරු ඇමතිතුමනිව ඔබතුමා කි වා ා [සඳ ශසවනයිව සංහිඳ ශසවනයි ගැන. ඒ යටශත් දැනටමත් පදිංචි කයාා ිවයයි. එම නිසා ඒ ේත්තයය වැයදියි. ශමාකදව මම ප්‍ර ේනශයන් අහාා තිශබන්ශන් දැනට නිවාස ශනාමැති අය සම්බන්ධව. දැනට පදිංචි කයපු අය ගැන අහාා නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනිව ඔබතුමාශේ පිළිතුය අනුව පැන නිනන තුන්වන කායටය ශමයයි. මා ශමය ඔබතුමාශේ අවධානය සඳහා ශයාුණ කයනවා. නාතික නිවාස සංවයකධන අධිකාරිය පිළිබඳව තමයි ඔබතුමා සඳහන් කශ ේ. දැන් ටය ාබා ජශමන් බාාශපාශයාත්තු ශවන්ශන් නැහැව ශගය [ නැති අයට ශගය [ ාබා ශදන්න; තිශබන නිවස [ අ දත්වැඩියා කය ගන්න. එම නිසා නාගරික සංවයකධන අධිකාරිශ වැඩ පිළිශව [ ශම් සඳහා ක්‍රියාත්මක කයන්න කියාා මම ඔබතුමාට ශයෝනනා කයනවා.

මශේ ප ුණවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයි. නාතික නිවාස සංවයකධන අධිකාරිශයන් ාංකාව පුයාම ක්‍රියාත්මක කයන නිවාස 3,000 programme එක [ ගැන කි වා. ඒශකන් ශකාච්චචය ශගවල් ප්‍රමාටය [ ශකාශ ාන්නාවට ාැශබනවාදව ශකාශහේද ිදි කිරීම් කයන්ශන් කියා ිධසේතයය [ ශදන්න පුළුවන්ද?

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මම "ා [සඳ ශසවන" සහ "සංහිඳ ශසවන" නිවාස ශයෝනනා ්‍රම ගැන කි ශ ව ඒ වාශේ නිවාස වයාපෘති අවසන් කය දැනටමත් ඒවාශ පදිංචි ශවාා ින්නවාය කියන එකට. දැනටමත් නිවාස ාබා ජාා තිශබනවා කියන එකයි කි ශ . ඒ යටශත් අ දශතන් නිවාස ාබා ශදනවා කියාා මම සඳහන් කශ ේ නැහැ. ඒ වාශේ වයාපෘති කිහිපය [ ගැන ශකාශ ාන්නාව නගයශ ගංවතුය පාාන වයාපෘතිය යටශත් ශම් වනශකාට සාකච්චඡා කයමින් පවතිනවා. හැබැයිව දින වකවානු කියන්න බැහැව අහවල් කාාශ ඒක කයනවා කියාා. ඒකයි මම ේදාහයටය [ හැටියට පැහැදිි කශ ේ.

ඔබතුමා ඇහුවා ාංකාව පුයාම ක්‍රියාත්මක කයන නිවාස 3ව000 වැඩසටහශනන් ශකාශ ාන්නාව ප්‍රාශධිමශීය ශල්කම් ශකාට්ටධාසයට ශකාච්චචය [ ාැශබනවාද කියාා. මට ශම් ශවාාශ එය සඳහන් කයන්න බැහැ. සාමානයශයන් ගත්ශතාත්ව ාංකාව පුයාම 3ව000 [ කියාා ශන් තිශබන්ශන්. ්සන්න ව ශයන් 40 [ව ]0 [ වාශේ ප්‍රමාටය [ ශවන්න පුළුවන්. හැබැයිව මම ඒ සං්‍යාශල්්‍න තහවුරු කයශගන කියන්න ඕනෑ.

ගු එ න.එම්. මරි කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමනිව මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනිව ඔබතුමා කි වාව අගමැතිතුමියශේ ප්‍රධානත්වශයන් ගංවතුය පාාන වැඩසටහන [ ශගශනනවා කියාා. ඇත්තව ශයන්ම තව සියයට 20 [ ිධතය වා ශේ තමයි එහි අවසන් වන්න තිශබන්ශන්. මම අගමැතිතුමියට සේතුතිවන්ත වනවාව ඒකට මැදිහත් වීම පිළිබඳව. හැබැයිව ගංවතුය පාාන වැඩසටහන හයහා නිවාස හදන්ශන් ශකාශහාමද කියන එක මට ශත්ශයන්ශන් නැහැ.

නුණත්ව මම ඔබතුමාට ශයෝනනාව [ කයනවා. නාතික නිවාස සංවයකධන අධිකාරිශයන් ශගවල් ]0යි ශන්ව ාැශබනවා කි ශ . ඒක කයන්න. නුණත්ව "සංහිඳ ශසවට" සහ සාාුණල්ශල් ශගාඩ [ ින්ශන් ශකාශ ාන්නාශ අය ශනාශවයි. ශකාම්පඤේඤවීදිශයන්ව අයශහන්ව ශමශහන් ශගනැල්ාා relocate කයපු අය තමයි ින්ශන්. යම් ප්‍රමාටය [ තමයිව elevated highway එක නිසා ිවත් වුු අය සහ කුු කන්ද ඟ හිටපු අය ින්ශන්. එම නිසා මම ඔබතුමාට ශයෝනනාව [ කයන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කි ශ ශගවල් එ [දහසේ ගටන [ හදනවා කියාා ශන්. ගරු ඇමතිතුමනිව UDA එක හයහා එ [ නිවාස ශයෝනනා ්‍රමය [ ශේන්න. අතුරු ප්‍ර ේනය [ ශනාශවයි මම ශම් ශයෝනනාව [ කයන්ශන්. එක නිවාස ශයෝනනා ්‍රමය [ ශගනාශවාත් ශම් ප්‍ර ේනය සම්පූයකටශයන්ම අවසන් කයන්න පුළුවන්. ඔබතුමා ඒකට මැදිහත් ශවන්න කියාා මම ිල්ලීම [ කයනවා.

ගු අනුර කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) Elevated highway එක නිසා ිවත් ූ අය තවම එතැන පදිංචි කයාා නැහැ. ඒ ශවනුශවන් නිවාස 349 [ ශවන් කයාා තිශබනවා. නුණත්ව ඒ අය තවම පදිංචි කයාා නැහැ.

ඔබතුමා කයපු ශයෝනනාව සම්බන්ධශයන් කි ශවාත්ව නාගරික සංවයකධන අධිකාරිය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන නිවාස වයාපෘති ප්‍රධාන ව ශයන් අනවසය පදිංචිකරුවන් සහ වතු ්ශ්‍රිතව සිටින අනවසය පදිංචිකරුවන් සඳහා තමයි ශයෝනනා ශවන්ශන්. ශකාශ ාන්නාව ප්‍රාශධිමශීය ශල්කම් ශකාට්ටධාසය සඳහා දැනට එවැන්න [ ශයෝනනා ශවාා නැහැ. අපට ිදිරිශ ජ ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කයන්න පුළුවන්.

ී අවලවි මණ්ඩලය: ී මිලදී ගැනීම தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப: தநல் தகாள்வனவு

PADDY MARKETING BOARD: PURCHASE OF PADDY

310/2024 5. ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) `(The Hon. Ravi Karunanayake)

කෘිකයකමව පශු සම්පත්ව ිඩම් සහ වාරිමායකග අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) වී අශාිධ මඩුකඩාය සේථාපිත කයන ාද දිනය කවශයකද;

(ii) එම මඩුකඩාය ිධසින් පසුගිය වයකෂ්ඨ 3 තු එ [ එ [ දිසේි [කශයන් මිාට ගන්නා ාද වී ශතාග ප්‍රමාටය සහ වටිනාකම ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශයකද;

2815 2816

පායකිශම්න්තුව

(iii) එ [ එ [ දිසේි [කය තු වී මිාට ගැනීම සඳහා සේථාපිත කය ඇති මධයසේථාන සං්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටද;

(iv) එ [ එ [ දිසේි [කය තු ඇති වී ගබඩා සං්‍යාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටද;

(v) එ [ එ [ දිසේි [කශ ුණළු වී අසේවැන්ශනන් යනය ිධසින් වායකිකව මිාට ගනු ාබන වී ප්‍රමාට ශයහි ප්‍රති තය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද? (්) (i) පසුගිය වයකෂ්ඨ 3 ුණළුල්ශල් යානය බැංකු ිධසින් කුඩා හා මහා පරිමාට වී ශමෝල් හිමියන් ශවත සපයා ඇති ුණදල් ප්‍රමාටය ශකාපමට ද; (ii) අදා කාා පරිච්චශේදය තු එම ශමෝල් හිමියන් ිධසින් මිාට ගන්නා ාද වී ප්‍රමාටය ශකාපමටද; (iii) එම ශමෝල් හිමියන්ශේ නම් සහ ඔවුන් ිධසින් ිහත ද [වන ාද කාා පරිච්චශේදය තු මිාට ගන්නා ාද වී ශතාගවා ප්‍රමාටය හා වටිනාකම ශකාපමටද; (iv) වී සහල් බවට පත්කය ශබදා හරිනු පිණිස ්‍රමශ දය [ දිසේි [ මට්ටටමින් සේථාපිත කයන්ශන්ද;

යන්නත් ශවන් ශවන් ව ශයන් එතුමා ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම්ව ඒ මන්ද?

கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப நிறுவப்பட்ட திகதிகயயும்; (ii) கடந்த 3 வருடங்களில் அச்சகபயால் ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்ட தநல்லின் அளவு மற்றும் தபறுமதி தவவ்லவறாக யாகவ என்பகதயும்; (iii) தநல் தகாள்வனவுக்காக ஒவ்தவாரு மாவட் டத்திலும் நிறுவப்பட்டுள்ள நிகலயங்களின் எண்ணிக்கக தவவ்லவறாக எத்தகன என்பகதயும்; (iv) ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் உள்ள தநல் களஞ்சியப்படுத்தல் சாகலகளின் எண்ணிக்கக தவவ்லவறாக எத்தகன என்பகதயும்; (v) ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் அறுவகட தசய்யப் பட்ட தமாத்த தநல்லிலிருந்து அரசாங்கத்தால் வருடாந்தம் தகாள்வனவு தசய்யப்படும் தநல்லின் சதவீதம் தவவ்லவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) சிறிய மற்றும் பாாிய அளவிலான தநல் ஆகல உாிகமயாளர்களுக்கு அரச வங்கிகளால் கடந்த 3 வருடங்களில் வைங்கப்பட்ட நிதியின் அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்; (ii) லமற்கூறப்பட்ட ஆகல உாிகமயாளர்களால் அக்காலப்பகுதியில் தகாள்வனவு தசய்யப்பட்ட தநல்லின் அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்; (iii) அந்த ஆகல உாிகமயாளர்களின் தபயர்ககள

யும் லமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியில் அவர்கள் தகாள்வனவு தசய்த தநல்லின் அளவு மற்றும் தபறுமதி யாததன்பகதயும்;

(iv) தநல்கல அாிசியாக மாற்றி, அதகன மாவட்ட

மட்டத்தில் விநிலயாகிப்பதற்கான முகறகம தயான்று நிறுவப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு தவவ்லவறாக அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House the -

(i) date on which the Paddy Marketing Board was established;

(ii) quantity and the value of paddy purchased by the Board over the past three years per district, separately;

(iii) number of centres established for purchasing paddy per district, separately;

(iv) number of paddy storage facilities per district, separately; and

(v) percentage of paddy purchased by the Government annually, out of the total paddy harvest per district, separately?

(b) Will he also inform this House, separately -

(i) the amount of money provided by State banks to small and large-scale paddy mill owners over the past three years;

(ii) the quantity of paddy purchased by those mill owners during that period;

(iii) the names of the mill owners, along with the quantity and value of paddy they purchased during the above period; and

(iv) whether a system will be established to convert paddy into rice and distribute it at district level?

(c) If not, why?

ගු නාමල් කුණාර් න මහතා (කෘෂිකර්ම හ පශු ම්ප් නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாைில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) ගරු කථානායකතුමනිව කෘිකයකමව පශු සම්පත්ව ිඩම් සහ වාරිමායකග අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුරු ාබා ශදනවා.

(අ) (i) 1971 මායකතු 17වන දින.

(ii)

අනු අාංකය

ින නි කය

පසුගිය වර්ෂ 3 ඳහා මිලදී ග් ී

ප්‍රමාණය (වම.ව ා) 2022 2023 2024

1 අම්පාය 13,783.90 248.464 1,396.443

2 මහනුවය 65.80 - -

3 බදුල්ා - - -

4 ශපාශ ාන්නරුව - - 5,305.94

2817 2818

[ගරු යිධ කරුටානායක මහතා]

2025 ජුනි 20

ගු මන්ීවරවය (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) 2025 ජ ශකාච්චචයදව ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමා? 202] ඒවාත් කියන්න ඕනෑ.

ගු නාමල් කුණාර් න මහතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) 2025 දත්ත තවම ඇිධල්ාා නැහැ. අදා මන්ීතුමා ප්‍ර ේන කශ ාත් මම ඒකට ේත්තය ශදන්නම්.

(iii) 2024/2] මහ කන්නශ වී මිා ජ ගැනීම සඳහා ිධවෘත කය ඇතිව සේථාපිත කය ඇති ගබඩා පිළිබඳව කාාප මට්ටටමින් මා කියන්නම්ව ගරු මන්ීතුමා.

කලාපය ින නි කය

ී මිල දී ගැනීම ඳහා විවෘත කර ඇති ගබඩා ාංඛ‍ාව

01 ශපාශ ාන්නරුව ශපාශ ාන්නරුව 20

02 දකුට හම්බන්ශතාටව යත්නපුයව ශමානයාගා

19

03 නැශඟනහිය මඩකාපුවව ිකුටාමාය

10

04 අනුයාධපුය අනුයාධපුයයව මාතශල් 27

05 අම්පාය නුවයව බදුල්ාව අම්පාය 26

06 ේතුය කිිශනාච්චචිව වවුනියාවව ුණාති ව යාපනයව මන්නායම

12

07 වයඹ කුරුටෑගාව පුත්තාමව මාතශල්ව ගම්පහ

19

මුළු එකුරව 133

(iv)

(v)

ින නි කය ගබඩා ාංඛ‍ාව

1 කුරුටෑගා 19

2 පුත්තාම 7 3 මාතශල් 9 4 ගම්පහ 4

5 ිකුටාමාය 25

6 මඩකාපුව 10

7 ශමානයාගා 9

8 යත්නපුය 8

9 හම්බන්ශතාට 19

10 ගාල්ා 1 11 මාතය 1

12 අම්පාය 65

13 බදුල්ා 7

14 මහනුවය 9

15 අනුයාධපුයය 69

16 ශපාශ ාන්නරුව 57 17 කිිශනාච්චචි 8

18 වවුනියාව 7

19 ුණාති 14

20 මන්නායම 4 21 යාපනය 1

මුළු එකුරව 353

අනු අාංකය ින නි කය

2022 ව වර් මිල දී

ග් ී ප්‍රමාණය ප්‍රතිශයීයතය වල

(%)

2023 ව වර් මිල දී ග් ී ප්‍රමාණය ප්‍රතිශයීයතය වල

(%) 1 ශකා ඹ 0.00 0.00

2 ගම්පහ 2.34 0.00

3 කළුතය 0.00 0.00 4 නුවය 0.12 0.00 5 මාතශල් 3.37 0.00

6 නුවයඑළිය 0.00 0.00 7 ගාල්ා 0.01 0.00 8 මාතය 0.00 0.00 9 හම්බන්ශතාට 0.44 0.53

10 යාපනය 12.83 0.00

11 මන්නායම 4.35 0.00

12 වවුනියාව 11.51 0.00

13 ුණාති 8.48 0.01

14 කිිශනාච්චචි 7.31 0.00 15 මඩකාපුව 2.21 0.03

16 අම්පාය 3.11 0.04 17 ිකුටාමාය 1.66 0.00

18 කුරුටෑගා 0.00 0.00

19 පුත්තාම 3.02 0.00

20 අනුයාධපුය 1.76 0.00

21 ශපාශ ාන්නරුව 1.31 0.00

22 බදුල්ා 0.00 0.00 23 ශමානයාගා 0.25 0.00 24 යත්නපුය 0.32 0.11

25 කෑගල්ා 0.00 0.00

2819 2820

අනු අාංකය

ින නි කය

පසුගිය වර්ෂ 3 ඳහා මිලදී ග් ී

ප්‍රමාණය (වම.ව ා) 2022 2023 2024

5 අනුයාධපුයය 7,326.78 - -

6 කුරුටෑගා 12,958.73 - -

7 පුත්තාම 2,148.09 - -

8 ගම්පහ 1,122.76 - -

9 මාතශල් 3,084.34 - -

10 හම්බන්ශතාට 1,142.38 1,716.73 1,011.593

11 ශමානයාගා 378.84 - 165.262

12 යත්නපුය 222.25 94.97 184.227

13 මාතය - - -

14 ගාල්ා 3.04 - -

15 කිළිශනාච්චචිය 6,389.43 - -

16 ුණාති 5,617.11 7.4 -

17 ව නියාව 7,446.51 - -

18 යාපනය 1,926.58 - -

19 මන්නායම 2,551.68 - - 20 මඩකාපුව 3,738.33 86.36 -

21 ිකුටාමාය 3,148.32 - - ප්‍රමාටය (ශම.ශටා.) 78,360.81 2,153.924 2,757.525

ුණළු වටිනාකම (මිියන) 6,747.23 204.635 292.636

පායකිශම්න්තුව

(්) (i) 2022 වයකෂ්ඨය සඳහා ිහත ටය වැඩසටහන

ක්‍රියාත්මක කය නැත. 2023 සහ 2024 වයකෂ්ඨවා ශතායතුරු පහත පරිදි ශ .

* 2023 යා කන්නශ ජ ශමම වැඩසටහන ාංකා බැංකුව හා මහනන බැංකුව හයහා පමට [ ක්‍රියාත්මක කයන ා ජ. ඒ අනුවව ප්‍රාශධිමශීය සංවයකධන බැංකුව 2023 යා කන්නශ ජ ශමම වැඩසටහන සඳහා සම්බන්ධ ශනාවීය.

(ii)

* 2023 යා කන්නශ ජ ශමම වැඩසටහන ාංකා බැංකුව හා මහනන බැංකුව හයහා පමට [ ක්‍රියාත්මක කයන ා ජ. ඒ අනුවව ප්‍රාශධිමශීය සංවයකධන බැංකුව 2023 යා කන්නශ ජ ශමම වැඩසටහන සඳහා සම්බන්ධ ශනාවීය. (iii) එම ශමෝල්හිමියන්ශේ නම් ඇුණු ම් මිනන් ද [වා ඇත:

2023 යා කන්නය - ඇුණු ම 01

2023/24 මහ කන්නය - ඇුණු ම 02

2024 යා කන්නය - ඇුණු ම 03

නුණත් ඔවුන් ිධසින් ිහත ද [වන කාා පරිච්චශේදය තු මිාට ගන්නා ාද වී ශතාගවා ප්‍රමාටය හා වටිනාකම පිළිබඳ ශතායතුරු සංවයකධන මූාය ශදපායකතශම්න්තුව ිධසින් ිදිරිපත් කය ශනාමැත.

ඇුණු ම් 01ව 02 සහ 03 වාගත* කයනවා.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව වැඩිශයන්ම වී මිා ජ ගත්තු තුන්ශදනාශේ නම් කියන්න.

ලාංකා බැාංකුව මහජන බැාංකුව

ප්‍රාව යය ාංවර්ධන

බැාංකුව

කන්නය ලබා දී ඇති මුළු ණය මුදල

(ුිළයල් මිලියන)

ලබා දී ඇති මුළු ණය මුදල

(ුිළයල් මිලියන)

ලබා දී ඇති මුළු

ණය මුදල

(ුිළයල් මිලියන)

2023 යා 329.7 137.5 -*

2023/24 මහ 1,042 348 37

2024 යා 2,389 480 42

ලාංකා බැාංකුව මහජන බැාංකුව

ප්‍රාව යය ාංවර්ධන

බැාංකුව කන්නය මිල දී ග් ී

ප්‍රමාණය (වමට්‍රි ව ාන්)

මිල දී ග් ී

ප්‍රමාණය

(වමට්‍රි

ව ාන්)

මිල දී ග් ී

ප්‍රමාණය

(වමට්‍රි

ව ාන්) 2023 යා 3,324 1,640 -*

2023/24 මහ 9,398 2,863 410

2024 යා 21,438 4,084 384

ගු නාමල් කුණාර් න මහතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ගරු මන්ීතුමනිව ශමම ඇුණු ම්වා නම් වට්ටශටෝරුව [ තිශබනවා. ඒවා ශසායාා තමයි කියන්න ශවන්ශන්. ඒ සියල්ා මා ස ාගත ක ඇුණු ම්වා සඳහන් ශවනවා.

(iv) ඔ .

2021/22 මහ කන්නශ සිට වී අශාිධ මඩුකඩාශ කාාප හයහා ශගාවීන්ශගන් මිාට ගන්නා ාද වී ශතාග සුළු හා මධය පරිමාට ශමෝල් හිමියන් හයහා ශකටුම් කුලී ශගවා සහල් බවට පත්කය සශතාස හයහා දිසේි [ක ශවත ශබදා හැරීශම් වැඩසටහන [ ක්‍රියාත්මක කයන ා ජ. එම වැඩසටහන ිදිරිශ ජ යනශ මැදිහත්වීම [ හයහා සිදු ක හැකිය.

(ඇ) අදා ශනාශ .

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුය ාබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහිධන් සේතුතිවන්ත ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනිව අවුරුදු ගටනාව [ තිසේශසේ ශම් ගැට දව ශහාරිකඩය [ වාශේ ිදිරියට ඇිධත් තිශබන නිසා සහ එයට ිධසඳුම [ ාැබී නැති නිසා තමයි මම ශම් ප්‍ර ේනය ඇහුශ .

ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව වී අශාිධ මඩුකඩාය තමා සතු කායකය ායය 1971 සිට හරියාකායව ක ා නම් අපි අද වී අපනයනය කයනවා. නුණත් එශහම ශවාා නැති නිසාව ඔබතුමාට දැන් ඒ ගැන අ දත් ්කායයකට බාන්න බැරිද? ඔබතුමා ාබා දුන් පිළිතුය තුළින්ම ශපනී යනවාව බැංකු ිධසින් හැම අවසේථාවක ජම - යා සහ මහ කන්නවා ජ - ටය ාබා ශදන බව. සාමානයශයන් මහ කන්නයකින් ශමට්‍රි [ශටාන් 2ව700 [ පමට අසේවැන්න [ ාබා ගන්නා අවසේථාශ ජ වී අශාිධ මඩුකඩාය මිා ජ ගන්ශන් සියයට 3යිව ගරු කථානායකතුමනි. සියයට 3කින් මිා [ සේථාපිත කයන්න බැහැ.

ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව මම ඔබතුමාශගන් නම් තුන [ ගැන ඇහුවා ශන්ව වැඩිශයන්ම වී මිා ජ ගත්තු තුන්ශදශනකුශේ. ශමාකදව එ [ශකශනකු සියයට 6] [ව 70 [ අයශගන තිශබනවා නම් එතැන ිධෂ්ඨමතාව [ ඇති ශවනවා. ඇයි අපි තරුටයන් වයවසායකයන් බවට පරිවයකතනය කයන්ශන් නැත්ශත්?

කිශාෝ ]0ව000 බැගින් 4ව000කට දුන්ශනාත් සියයට 20ක ිධතය අභිශයෝගය [ කයන්න පුළුවන් තත්ත්වය [ ඇති ශවනවා. දැන් බැංකුවින් ජාා තිශබනවාව රුපියල් ශකෝටි 7ව]00 [ ිධතය. ශම්ක වයවසායකත්වයකට පරිවයකතනය කශ ාත්ව දිසේි [ක ගටනාවක අ්ම ගටශන් වයවසායකයන් 4ව000 [වත් බිහි කශ ාත් ඔබතුමාශේ ඔය ප්‍ර ේනයට සදාකල් ිධසඳුම [ ාැශබනවා කියන මතය මා දයනවා. ඕනෑ නම් ප්‍ර ේන කයාිධව ඇයි අශේ කාාශ ඒක කශ ේ නැත්ශත් කියාා. ඒවා ්යම් ක ාව 2016 ජ. නුණත් ූලට ිධධියට යම් යම් අය එය ිධකෘති කයාා තරුට වයවසායකයන්ට ශදපයින් හිටගන්න පුළුවන් අවසේථාව නැති ක ා. ඔබතුමන්ාා රැඩිකල් ශවනස [ ඇති කයනවා ද. ගරු නාමල් කරුටායත්න නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව ඔබතුමා එක [ කියනවා; ගරු ාාල් කාන්ත ඇමතිතුමා ශවනත් ්කායයකින් කියනවා. මම අගය කයනවාව ඔය කියන රැඩිකල් ්‍රමයට වයවසායකයන් 4ව000 [ බිහි කයාා අය කියපු ශවනස ඇති කයනවා නම්. එම අභිශයෝගය ාය ගන්න පුළුවන්ද කියා මම අහනවා.

2821 2822

[ගරු නාමල් කරුටායත්න මහතා]

————————— * පු නතකාලවශ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජුනි 20

ගු නාමල් කුණාර් න මහතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) පිළිතුය ශම්කයිව ගරු මන්ීතුමා. "ාාල් කාන්ත එක [ කියනවාව ඔබතුමා එක [ කියනවා" කියාා ඔබතුමා කි වා. එශහම නැහැව ශදන්නම එකයි කියන්ශන්. ඒක තමයි ප ුණශවනි පිළිතුය.

ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමා කියන කායටය හරි. අපි ශම් වගකීම ාය ගන්න ශකාට මහ කන්නශ මඟ [ දුය ගිහිල්ාා. දැන් ශම් යා කන්නශ ිඳන් තමයි අපි හරියාකායව ශම් කටයුත්තට ප්‍රශ වන්ශන්. ශම් තත්ත්වය ශවනසේ කයන්න අපි අනිවායකයශයන් මැදිහත් ශවනවා. වවුාන් ඇතුළු සතුන්ටව කැාෑවට ඇයාා තිද්ු ගබඩා සියල්ා ප්‍රතිසංසේකයටය කිරීම අපි ්යම් කය තිශබනවා. ශම් වන ිධටත් ගබඩා ප්‍රතිසංසේකයටය කයමින් තිශබනවා.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මටව- ගු නාමල් කුණාර් න මහතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මශේ පිළිතුයයි ශදන්ශන්. ඔබතුමා බාධා කයන්න එපා. ඔබතුමා මශගන් ප්‍ර ේනය [ ඇහුවා. මට පිළිතුරු ශදන්න අවසේථාව ශදන්න.

ඒ ගබඩා සියල්ා ප්‍රතිසංසේකයටය කයමින්ව ඒ ගබඩා යථා තත්ත්වයට ගැනීශම් කටයුත්ත අපි ශම් වනශකාට ්යම් කය තිශබනවා. ඒ කටයුත්ත සියයට 7] [ නිම කයාා තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයිව වහාා තිද්ු ගබඩා 133 [ පසුගිය කන්නශ ිධවෘත ක ා. ශම් යා කන්නශ ජ ඊට වඩා ගබඩා ප්‍රමාටය [ ිධවෘත කයනවා. ඒ වාශේම තමයි යනශ ගබඩාවාට වී මිා ජ ගැනීම සඳහා කින් තිද්ටාට වඩා ිධධිමත් වැඩ පිළිශව [ ශම් යා කන්නශ ශම් වන ිධට අපි සකසේ කයමින් යනවා. ඔබතුමා කියපු ්කායයට ඒ වයවසායකයින්ට ිඩ කඩ ාැශබන ිධධිශ ්‍රමශ ද අපි අනිවායකයශයන් සකසේ කයනවා. එපමට [ ශනාශවයිව ඔබතුමන්ාාශේ ්ඩුක් කාාශ වී අශ ිධ මඩුකඩාශ ශහායකම් සිදු කයාා එය නැති ංගසේථාන කයාායි තිශබන්ශන්. ඒවාට අදා වත් පරී [ෂ්ඨට යනවා. ඒ වාශේම තමයි අය කය ගැනීමට ුණදල් ිධ ාා ප්‍රමාටය [ ද තිශබනවා. ඒ ුණදල් ශම් වන ිධටත් අය කය ගනිමින් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශගාඩ [ අයට න් දාාා තිශබනවා. සමහය ිධට කිහිප ශදශනකු නීතිමය ක්‍රියාමායකග ඔසේශසේ ඇතු ට යන්නත් ිඩ තිශබනවා. ඊට අදා ශතායතුරුත් ශම් වන ිධට එළියට ඇිධල්ාා තිශබනවා. ශකාශහාම නුණත්ව අපි අනිවායකයශයන්ම වී අශාිධ මඩුකඩාය පිරිසිදු කයාා යථා තත්ත්වයට ගන්නවා. ඔබතුමාශේ ිදිරිපත් කිරීම අපි පිළිගන්නවා.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනිව මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයි.

අසේවැන්න ශන ාා ඒක ිධකුටාා හාල් බවට පරිවයකතනය කිරීම එක ශකාටස [. හැබැයිව අශේ යශට්ට තිශබන ශාාකුම ප්‍ර ේනය වන්ශන් ලාදාව අ් වීමයි. කාම්ශබෝනයව තායිාන්තය වැනි යටවා ශහ [ශටයායයකට වී කිශාෝග්‍රෑම් 7ව000 [ ිධතය ාැශබන ශකාට අපට ාැශබන්ශන් වී කිශාෝග්‍රෑම් 4ව]00යි. ශම්ක තමයි මිා වැඩිවීමට බාපාන ශාාකුම ප්‍ර ේනය. ඇයි මීට වඩා වැඩි ලාදාව [ තිශබන බීන වී ටික [ පැ කයන්න පුළුවන් අවසේථාව [ ශම් ශගාවීන්ට ාබා ශදන්න බැරි?

ගු නාමල් කුණාර් න මහතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඔබතුමා කියපු කායටය හරි. ඇත්තටම අපි වී කිශාෝග්‍රෑම් 4ව]00 [ ගන්ශනත් ශබාශහාම අමාරුශවන්ව ිධ ාා ේත්සාහය [ දයාා. ඇත්තටම ඒ ප්‍රමාටයට යන්නත් අමාරුයි. හැබැයිව අපි වාශේ කිහිප ගුටයක වී අසේවැන්න [ ගන්න යටවල් තිශබනවා. අපි අනිවායකයශයන් එතැනට යන්න ඕනෑ. මම හිතන ිධධියට ඔය තත්ත්ව එ [කම ශවන්න ඇතිව ඔබතුමා වය [ ප්‍රකා කශ ේව "ාංකාශ වී වගාව වැඩ [ නැහැ. වී ශගාිධතැන වැඩ [ නැහැ. ඊට වැඩිය ශහාඳයි යටින් හාල් ශගශනන එක" කියාා. හැබැයිව අශේ පිළිතුය ඒක ශනාශවයි. අපි එතැනට ගිශයාත් -යටින් හාල් ශේන තැනටම ගිශයාත්- ඒ අය කියන ගටනකට අපට හාල් ශේන්න සිධිමධ ශවනවා. ඒ නිසා අනිවායකයශයන්ම අශේ නිෂ්ඨේපාදනය වැඩි කයන්න ඕනෑ. ඒකට අදා ව පස පරී [ෂ්ඨා කයාා පසට ගැ ශපන ිධධියටව ශ ෝගයට ගැ ශපන ිධධියට ශපාටෑසියම්ව ශපාසේපයසේව නයිට්‍රනන් යන මූාද්‍රවය ටික සපයන කටයුත්තට අතගහන්න අපි ශම් වනිධට වැඩ පිළිශව සකසේ කයාා තිශබනවා. අපි පසේ පරී [ෂ්ඨා කිරීශම් ක්‍රියාවිය ්යම් කයාා තිශබනවා. ඊට අනුව තමයි ශයදවුම්ව ශපාශහාය යන ශධිමවල් සම්පූයකටශයන් ාැශබන්ශන්.

ඒ වාශේම ශහාඳ බීන ාබා ශදන්නත් ඕනෑ. ඊට අදා වත් අපි ශම් වනිධට මූික ප්‍රශ ය [ අයශගන තිශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන් අ දත් තා [ෂ්ඨටය වගා බිම්වාට ශයදවීමට පුළුවන් ිධධියට වගා බිම් සකසුරුවම් කයන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳවත් අශේ අවධානය ශයාුණ ශවාා තිශබනවා. ශවාාවට කන්න වගා කිරීමත්ව තා [ෂ්ඨණික පරිසයය වැඩිදියුු කිරීමත් ඇතුශ ේ අපට ඇත්තටම අසේවැන්න වැඩිකයගන්න තැනට යන්න පුළුවන්කම තිශබනවා. ශම් වනිධට කෘිකයකම අමාතයාං ය ඊට අදා සැාසේම [ එ [ක ඒ කටයුතු ිදිරියට දියත් කයශගන යනවා. තව කන්න කිහිපය [ යනශකාට අපි අද අ [කයයකින් ගන්න අසේවනු ප්‍රමාටය වැඩි කයාා අශේ යශට්ට කෘි කයකමාන්තය අනිවායකයශයන්ම ිහ ට ඔසවනවා. ඊට අදා දැ [ම [ව ඊට අදා වැඩ පිළිශව [ අපි සතුව තිශබනවාය කියන එක ශම් ශවාාශ අපි ුණළු යටටම ප්‍රකා කයනවා.

රජවශ පා ල්: වැඩබලන විදුහල්පතිවු

அரச பாடசாகலகள்: பதில் அதிபர்கள் GOVERNMENT SCHOOLS: ACTING PRINCIPALS 442/2025 6. ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා

(மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනව ේසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ාංකාශ යනශ පාසල්වා ශසේවය කයනු ාබන වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන් සං්‍යාව ශකාපමටද;

(ii) එම වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන් සම්බන්ධශයන් ශගන ඇති ක්‍රියාමායකග කවශයකද;

(iii) වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන් ේසසේ කිරීමට පසුගිය යනය ිධසින් ්යම් කයන ාද ක්‍රියාමායකග වයකතමාන යනය ිධසින් ක්‍රියාත්මක කයන්ශන්ද;

(iv) වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන්ට සේීය පත්වීම් ාබා ශදන්ශන්ද;

යන්න එතුමිය ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශනාඑශසේ නම්ව ඒ මන්ද?

2823 2824

පායකිශම්න්තුව

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சருமானவகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயிலுள்ள அரச பாடசாகலகளில் பதில் கடகமயாற்றும் அதிபர்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) லமற்படி பதில் கடகமயாற்றும் அதிபர்கள் ததாடர்பில் லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பதில் கடகமயாற்றும் அதிபர்களுக்கு பதவி உயர்வு வைங்க கடந்த அரசாங்கத்தால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட நடவடிக்ககககள தற்லபாகதய அரசாங்கம் நகடமுகறப்படுத்துகின்றதா என்பகதயும்;

(iv) பதில் கடகமயாற்றும் அதிபர்களுக்கு நிரந்தர நியமனம் வைங்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) the number of acting principals serving in government schools in Sri Lanka;

(ii) the measures that have been taken regarding the acting principals concerned;

(iii) whether the present Government implements the measures initiated by the previous Government to promote acting principals; and

(iv) whether permanent appointments will be granted to acting principals?

(b) If not, why?

ගු (වවද‍) මුරර ව වනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනිව අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනව ේසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුරු ාබා ශදනවා.

(අ) (i) 2024.04.30 දිනට වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන් සං්‍යාව 2ව994කි.

ශමම සං්‍යාව ගැශනන්ශන් ශ්‍රී ාංකා ිධදුහල්පති ශසේවා වයවසේථාවට අනුව බඳවා ගැනීමට යටත් ශනාූ යානකාරි ්වයටය හා වැඩ බාන පදනමින් පත් කයන ාද ගුරු ශසේවශ නිාධාරින් සම්බන්ධශයන්.

(ii) වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන් සඳහා අධිශසේවක පදනම මත ශ්‍රී ාංකා ිධදුහල්පති ශසේවශ III ශරේණියට පත්වීම් ාබා ජමට ගරු අමාතය මඩුකඩා අනුමැතිය ිධමසමින් අංක 23/2383/607/108 හා 2023.12.04 දිනැතිව අමාතය මඩුකඩා සන්ශධිම ය [ ිදිරිපත් කය තිද්ටදව ඒ සඳහා අමාතය මඩුකඩාශ අනුමැතිය හිමිව ශනාමැත.

ශම් කායටාව සිධිමධ ශවන්ශන්ව අධිශසේවක පදනම මත පත් කිරීම [ සිධිමධ ිධය යුතු නම්ව යම් කිසි පරිපාාන දුයකවාතාව [ ශහේතුශවන් පුධිමගාශයකුට හිමි ිධය යුතු තනතුය [ අහිමිවීම වැ ැ [වීම සඳහා සිදු ිධය යුතුයි. ශමම යානකාරි ්වයට ිධදුහල්පති ිධෂ්ඨශයහි එවැනි අගතිය [ සිදු වී ශනාමැති බැිධන් අදා පත් කිරීම සඳහා එකඟතාව ාබා දිය ශනාහැකි බව දැනුම් ජ තිශබනවා.

(iii) ශ්‍රී ාංකා ප්‍රනාතාන්ික සමානවා ජ නනයනශ ්ඩුක්්‍රම වයවසේථාශ ]](3) වයවසේථාව මිනන් යනශ නිාධයයන් පත්කිරීමව ේසසේ කිරීම හා සේථාන මාරු කිරීම සහ ඒ හා සම්බන්ධ ්නුෂ්ඨංගික කරුු පිළිබඳව ිධධිිධධාන සැාීමශම් බාය යානය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන් ස ාව ශවත පවයා ඇත. ඒ අනුව වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන් අධිශසේවක පදනම මත ිධදුහල්පති ශසේවයට පත් කිරීම සඳහා යානය ශසේව ා ශකාමිෂ්ඨන් ස ාශ අනුමැතිය ිධමසන ාද අතයව අධිශසේවක පත්වීම් ාබා ජමට එම ශකාමිෂ්ඨන් ස ාව එකඟ වී ශනාමැත. නව බඳවා ගැනීම [ මිනන් ිධදුහල්පති ශසේවශ පුයේපා් සම්පූයකට කයන ශාස දන්වා ඇත.

(iv) යානය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන් ස ාශ එකඟතාව ාැබී ශනාමැති බැිධන් අධිශසේවක පත්වීම් ාබා ජශම් හැකියාව [ ශනාමැත.

(්) අදා ශනාශ .

ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනිව මශේ ප ුණවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයි.

පසුගිය කාාශ ත්ව යුධිමධය කාාශ ත් ශමානයාගා දිසේි [කය වාශේ දුෂ්ඨේකය පාසල්වාත් වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු තමයිව පාසල්වා කටයුතු කයශගන ගිශ . ඒ වාශේමව අශේ පැත්ශත් වතු ්ශ්‍රිතවව ඒ කියන්ශන් බදුල්ා දිසේි [කශ වතුවාත් වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු තමයි සම්පූයකටශයන් පාසල්වා කටයුතු කයශගන ගිශ . ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම හපුතශල්ව නායබැධිමදව නුණු කුා වැනි කඳු ුණදුන්වා තිශබන පාසල්වාට වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු තමයි ගිහිල්ාා වැඩ කශ ේ. ශපාශ ාන්නරුව දිසේි [කශ ත් එශහමයි. මායිම් ගම්මානවාත් එශහමයි. ගරු අග්‍රාමාතයතුමියනිව අවුරුදු 1]ව 20ක සිට අද වනතුරු වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු ඒ පාසල්වා කටයුතු කයශගන ගියා.

අපි කිහිප ිධටකම ශරේණිධාරි ිධදුහල්පතිවරු බඳවා ගත්තා. හැබැයි බඳවා ගත්තාටව ශරේණිධාරි ිධදුහල්පතිවරු නගය ්ශ්‍රිතව යන්න පුළුවන් පාසල් ටික අල්ාාශගන ින්නවා. වැශහන්න තිශබනව මයි 100ට අ් ශපාඩි පාසල් ටික අයශගන වැඩ කයශගන යන්ශන් වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු. ශම් සම්බන්ධව පසුගිය කාාශ සුසිල් ශේමනයන්ත මහත්මයා අධයාපන ඇමති කාාශ ත් මම දිගින් දිගටම ප්‍ර ේන ක ා. Cabinet Paper එක [ දැම්මා කි වාව ඒ අය III වැනි ශරේණිශ සේ ය කයන්න. ඒකට කැබිනට්ට මඩුකඩා අනුමැතිය [ ජාාත් නැහැ. දැන් ශම් ේත්තයය අනුව මට ශපශනන ිධධියට වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන්ට නිකම්ම ශගදය යන්න ශවනවා. ශමතැනත් කෑගල්ා දිසේි [කශ පායකිශම්න්තු මන්ීවයශය [ ින්නවා වැඩබාන ිධදුහල්පතිවයශය [ ශාස ශසේවය කයන. කෑගල්ා දිසේි [කශ වැඩබාන ිධදුහල්පතිවයශය [ ශම් පායකිශම්න්තුශ ත් ින්නවා. ඇත්තව ශයන්ම පසුගිය කාාශ ඔබතුමන්ාාශේ unionsවා තමයි වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු වැඩි පිරිස [ හිටිශ . ඒශගාල්ාන්ට ගිය ්ඩුක්ශවන් සාධායටය ිෂ්ඨේට වුශඩුකත් නැහැව

2825 2826

[ගරු චාමය සම්පත් දසනායක මහතා]

2025 ජුනි 20

ඊට ිසේසය ශවාා ්ඩුක්ශවන් සාධායටය [ ිෂ්ඨේට වුශඩුකත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය බාාශගන ින්නවාව ශම් ්ඩුක්ශවන් හරි සාධායටය ිෂ්ඨේට ශවයි කියාා. නුණත් ඒ අය සේ ය කයන්න දාපු Cabinet Paper එකත් reject ශවාා තිශබනවා. ඒ වාශේම ක මනාකයට ශසේවා ශදපායකතශම්න්තුශවනුත් ඒකට අනුමැතිය ජාා නැහැ කියනවා. ඒ නිසා ශකළින් ේත්තයය [ ශදන්නව බඳවා ගන්නවාදව එ [ශකෝ අයින් කයනවාදව වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන්ශේ අනාගතයටව වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන්ට ශමාකද ශවන්ශන් කියාා. ඒකට කිසිම ේත්තයය [ නැහැ. දැන් නිශයෝනය ඇමතිතුමා ජපු ේත්තයශ තිශබන්ශන් ඒකට කැබිනට්ට අනුමැතිය ජාා නැහැව ඊට අමතයව ක මනාකයට ශසේවා ශදපායකතශම්න්තුශවන් අනුමත කයාා නැහැ කියාා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමාව ප්‍ර ේනය ශකටි කයාා අහන්න. දැන් ිධනාඩි තුන [ අතුරු ප්‍ර ේනයට ගත ක ා.

ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒක තමයි ප්‍ර ේනයව ගරු කථානායකතුමා. Cabinet Paper එක reject ශවාා තිශබනවා. ක මනාකයට ශසේවා ශදපායකතශම්න්තුශවන් reject කයාා තිශබනවා. එශහම නම් ිතින් වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු ටික අයින් කයන්න ශවනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේනය ශකටි කයන්නව ගරු මන්ීතුමා.

ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අ්ම ව ශයන් III - I ශරේණියටවත් දාාාව ඒ ශගාල්ාන් බාාශපාශයාත්තු වන කායටය ිෂ්ඨේට කය දුන්නා නම් ශහාඳයි.

ඒ ශගාල්ාන්ශේ න්ව [ තිද්ටා. ඒ න්ව අයින් කය ගන්නත් එකඟ වුටා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමාව ප්‍ර ේනය ශකටි කයන්න.

ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ප්‍ර ේනය ශකටි කයන්න බැහැ. ශමාකදව ශමතැන ශාාකු ප්‍ර ේනය [ තිශබනවා. වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන්ට ප්‍ර ේනය [ තිශබනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනිව අතුරු ප්‍ර ේනය [ අහධිම ජ ිධනාඩි ගටන් ගන්න බැහැ. ිධනාඩි ශදකයි ේපරිම ශදන්න පුළුවන්. ගරු මන්ීතුමාව කරුටාකයාා-

ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මම ශම් ප්‍ර ේනය ගැන දන්නවා නිශයෝනය ඇමතිතුමාට වැඩිය අත්දැකීම් තිශබන ශකශනකු හැටියට. ඒකයි නිශයෝනය ඇමතිතුමාට ප්‍ර ේනය ගැන වැඩිශයන් කියන්ශන්.

ගු (වවද‍) මුරර ව වනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනිව ඒ සම්බන්ධශයන් අපට ඇග උම [ තිශබනවා. ශමාකදව යම්කිසි ිධදුහාක ිධදුහල්පතිවයයා ිධරාම යාශම් ජ ශහෝ ශවනම ්කායයකින් ඒ තනතුය පුයේපා් වීශම් ජ ගුරු ශසේවශ සිටින පිරිස -ිධදුහල්පති ශසේවශ ශනාශවයි- ඒ යානකාරි ්වයටය කය තිශබනවාව ිධශ ේෂ්ඨශයන් දුෂ්ඨේකය පාසල්වා. අපි ඒක දන්නවා. අපි ඒ කට්ටටියත් එ [ක සාකච්චඡා කයාාත් තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ගැට දව [ නැහැ. එම ක්‍රියාවියට ඒ කට්ටටිය දුන් දායකත්වය සම්බන්ධශයන් අපි සානුකම්පිත ඇග උම [ කයනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් නිාධාරි මට්ටටශම් සාකච්චඡාවකුත් පැවශතනවා. ශමාකදව යානය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන් ස ාවට අනුූලාව ිධදුහල්පති ශසේවයට බඳවා ගැනීමට ශනාහැකි වුටත්ව යම්කිසි ිධධියක -එ [ශකෝ වැටුේ ශවන්න පුළුවන්- සානුකම්පිත ඇග උම [ සම්බන්ධ සාකච්චඡාවක අපි ින්නවා. ඒ නිසා ඔබතුමාශේ ප්‍ර ේනය අපි දන්නවා. ඒ පිළිබඳව සාකච්චඡා කය තිශබනවා. ඇග උම [ තිශබනවා. හැබැයිව ශමන්න ශමශහම කායටාව [ තිශබනවා. අපි ිධදුහල්පති ශසේවශ ශහෝ අධයාපන පරිපාාන ශසේවශ ශහෝ පත් කිරීම් සිදු කයන්ශන් ිධදයානුූලාව. හැබැයි ශම් පිරිස ින්ශන්ව ිධදුහල්පති ශසේවශ ශනාශවයි. එතශකාට අපට පත් කිරීම සිධිමධ කයන්න ශවන්ශන්ව අනිවායකයශයන් ිධදුහල්පති ශසේවශයන්. ඒක තමයි අශේ ශදපායකතශම්න්තු ක්‍රියාවිය. එතැන ජ ඔබතුමා සඳහන් කයපු ඒ පුයේපා් අපට ශකාශහාමත් සම්පූයකට කයන්න ශවනවා.

දැනට පුයේපා් 4ව000 [ පමට තිශබනවා. බදවා ගැනීම් 4ව000 [ සිධිමධ කයනවා. බඳවා ගැනීම් සිධිමධ ක ාට පසුව සමහය ිධදයාාවාට ිධදුහල්පති ශසේවශයනුත්ව සමහය ිධදයාාවාට අධයාපන පරිපාාන ශසේවශයනුත් තමයි බඳවා ගන්න සිධිමධ ශවන්ශන්. ශම් පිරිස නිසා යම්කිසි ප්‍රමාදයකුත් සිධිමධ වුටා. න් කටයුත්ත [ සිදු වුටා ශන්. ඒ නිසා ිධදුහල්පතිවරු බඳවා ගැනීශම් ප්‍රමාදයකුත් සිධිමධ වුටා. නුණත්ව අපට ිදිරියට යන්න පුළුවන් කියාා නීතිපති ශදපායකතශම්න්තුශවන් සඳහන් කය තිශබනවා. ඒ නිසා සානුකම්පිත ශසායා බැලීම [ තමයි අපට කයන්න සිධිමධ ශවන්ශන්. ශම් ශදපායකතශම්න්තු ක්‍රියාවිය ඔසේශසේම තමයි ිදිරි බඳවා ගැනීම් කයන්න සිධිමධ ශවන්ශන්.

ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනිව මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයි. පසුගිය දවශසේ COPA එශකත් ශම් ප්‍ර ේනය මතු වුටා. ුණදල් ශකාමිෂ්ඨන් ස ාශ නිාධාරිනුත් ඇිධත් හිටියා. මම එතැන ජත් ශම් ප්‍ර ේනය කි වා. ගරු අගමැතිතුමියනිව දැන් පුයේපා් 4ව000 [ තිශබනවා නම්ව ශම් වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු 2ව900ට ිධශ ේෂ්ඨ ාකුට [ ජාා හරි සාධායටය [ කයන්න. නැත්නම් අධයාපන පරිපාාන ශසේවශ අයම බඳවා ගත්ශතාත්ව ශම් වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු 2ව900ට යන එන මං නැති ශවනවා. අශේ ්ඩුක්වට වඩා ශම් ්ඩුක්ව ගැන ඒශගාල්ාන්ශේ ිධ ේවාසය [ තිද්ටා. ඔබතුමන්ාාශේ ්ඩුක්ශ වෘත්තිය සමිතිවා - unionsවා - වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු ඔබතුමන්ාාට ශාාකු දායකත්වය [ දුන්නා.

2827 2828

පායකිශම්න්තුව

ඒ නිසාව ඒ පුයේපා් 4ව000 තු ශම් වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු 2ව900ට සාධායටය ිෂ්ඨේට කයන්න. ඒ අයට ිධශ ේෂ්ඨ ාකුට [ හරි ජාා සාධායටය ිෂ්ඨේට කයන්න. අධයාපන පරිපාාන ශසේවශ අය බඳවා ගත්ශතාත්ව ඒ අය නාතික පාසල් ිල්ායි. එශහම නැත්නම් ඒ අය තිශබන ශාාකුම පාසල් ටික ිල්ානවාව නගයශ පාසල් ිල්ානවා. හැබැයි මයින් අ්ව මයින් 100 [ පමට ින්න දුෂ්ඨේකය පාසල්වා වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු ශසේවශ ශයශදනවා. ේදාහයටය [ ව ශයන් මහියංගනයව දඹාන ප්‍රශධිම ශ පාසා [ ගත්ශතාත්ව ඒ වාශේ පාසා [ වැඩබාන ිධදුහල්පතිවයශයකුට තමයි කයශගන යන්න සිදු ශවාා තිශබන්ශන්. පරිපාාන ශසේවශ පත්වීම් ගත්තාමව ඒ අය ඒ වාශේ දුෂ්ඨේකය පාසල්වාට යන්ශන් නැහැ. ඒ ශගාල්ශාෝ 1ව 2ව 3 කියාා ශාාකු පාසල් අල්ාන් ින්ශන්. ශම්ක ශම් යශට්ට මායිම් ගම්මානවා සාධායට ප්‍ර ේනය [. අශන [ පැත්ශතන් අනුයාධපුය දිසේි [කශ පදිධ ශ්‍රී පුය වැනි පැතිවාත් ශම් ප්‍ර ේනය තිශබනවා.

ගු (වවද‍) මුරර ව වනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ඒ පැතිවා මායිම් ගම්මාන නැහැ.

ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මායිම් ගම්මාන නැති වුටාට ඒ ප්‍රශධිම වා දුෂ්ඨේකය පාසල් තිශබනවා ශන්. ඒක පිළිගන්න. ඒ වාශේමව ශමානයාගා දිසේි [කශ සියඹාාඩුක්වව ඇතිමශල් වාශේ ප ාත්වාත් පාසල්වා වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු ින්නවා. ඒ නිසා ඒ අයටත් සාධායටය [ ිෂ්ඨේට ශවන්න ඕනෑ. අපිට කයන්න බැරි ශවච්චච ශම් කටයුත්ත අපි බාාශපාශයාත්තු වුු ිධධියට සුසිල් ශේමනයන්ත හිටපු ඇමතිතුමාශගන් කය ගන්නත් බැරි වුටා. අපි ඒ කාාශ ත් ශම්කට යඩුක් වුටා. වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු පායකිශම්න්තුවට ඇිධල්ාා පායකිශම්න්තුශ සාකච්චඡාවකුත් තිද්ටා. ඒත් ඒ අයට සාධායටය [ වුශඩුක නැහැ. ගරු ස ානායකතුමනිව වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරුන්ට ජමනා ජපු ාංකාශ ප ුණවැනි ප ාත් ස ාව වන ඌව ප ාත් ස ාශවන් ප ුණවැනි ජමනාව දුන්ශන් මම තමයි. හරිනම් මම ඒකටත් හිශයක යන්න ඕනෑ. ශහාඳ ශවාාවට සමන්ත ිධදයායත්න ඒකට පැමිණිල්ා [ දැම්ශම් නැහැ. සමන්ත ශහාඳ ශවාාවට ඒකට පැමිණිල්ා [ දැම්ශම් නැහැ.

හිටපු ප ාත් ස ා මහ ඇමතිවරු හැටියට අපිත් එ [ක ඒ අය ශබාශහෝ කාාය [ වැඩ ක ාව ගරු අග්‍රාමාතයතුමියනි. ඒ නිසා ශම්ක සංශ ජ ප්‍ර ේනය [.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාශේ අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්න.

ගු චාමර ම්ප් ද නායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ගරු කථානායකතුමනිව ශම්කට ශපාඩි ේදාහයටය [ කියන්න මට අවසේථාව ශදන්න. නිමල් සිරිපාා ද සිල්වා හිටපු ඇමතිතුමාශේ තාත්තාශේ ිසේශකෝශල් තමයිව කඳන සිරිීමවලී මහා ිධදයාාය. බදුල්ශල් ිඳන් කඳන සිරිීමවියට සැතැේම 6යි. ඒක නිමල් සිරිපාා ද සිල්වා හිටපු ඇමතිතුමාශේ තාත්තත් ේගන්වපු ිසේශකෝශල්. ඒ ිසේශකෝශාත් ින්ශන් වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු.

ඒක නිසා ශම්කට සාධායටය [ ිෂ්ඨේට කයන්න. අන්න ඒකයි මම ශම් කියන්ශන්. මට ශම්ක ප්‍ර ේනය [ නැහැ. මම වැඩබාන ිධදුහල්පතිවයශය [ ශනාශවයි. ඒ වුටාට වැඩබාන ිධදුහල්පතිවරු ශවනුශවන් මම ශම් කථා කයන්ශන්. ඒ අය ශවනුශවන් සාධායටය ිෂ්ඨේට කයන්න. ශම් අවසේථාශ මහනන ගැාරිශ සිටින පාසල් මයිනුත් ශම්ක අහශගන ින්නවා. මම හිතන්ශන් නැහැව Cabinet Paper එක reject ශවාා නම්ව ුණදල් ශකාමිෂ්ඨන් ස ාව ිඩ ශදන්ශන් නැත්නම්ව නැවත -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු කථාව ශම් කයන්ශන්.

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනිව ශමතුමා ිධදුහල්පතිවයශය [ ගැන වැඩ බානවා කියාා අපිට ්යංචිය [ තිශබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව පිළිතුරු ාබා ශදන්න.

ගු (වවද‍) මුරර ව වනවිර් න මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna) ගරු කථානායකතුමනිව - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනිව එතුමා නැවත වය [ මතු කයන කායටාව සම්බන්ධශයන් අපට ඇගැ උම [ තිශබනවා.

ඒ සම්බන්ධශයන් අපට කිසිම ගැට දව [ නැහැ. ශමාකදව පාසාක එවැනි පුයේපා්ව [ ඇතිවනශකාට ගුරුව යශය [ වැඩබාන ිධදුහල්පතිවයශය [ බවට පත් ශවනවා. නුණත්ව ගැට දව වන්ශන් අපට ශසේවා වයවසේථාව ේල්ාංනනය කිරීශම් හැකියාව [ ශනාමැතිකම. අපි ශමවයව මින් ිදිරියට පත් කිරීම් සිධිමධ කයධිම ජ අධයාපන පරිපාාන ශසේවශ නිසි නියකටායක අනුව තමයි පත් කිරීම් සිධිමධ කයන්ශන්. ිධදුහල්පති ශසේවශ නිසි නියකටායක අනුව තමයි පත් කිරීම් සිධිමධ කයන්ශන්. ඒ අනුව නි ේචිතව සේථානගත කිරීම්වා ජ ඔය කියන කායටාව සිධිමධ ශවන්ශන් නැහැ කියන එක නැවත ස ාවට මත [ කයන්න මම කැමැතියි.

පැල්වපාල අන්තර් හුවමාුවේ ඉිනිරීමම්: වි නතර

தபல்தபால இடமாறல் நிர்மாணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF PELPOLA INTERCHANGE: DETAILS

457/2025 7. ගු වරෝහිත අවේගුණවර්ධන මහතා

(மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ප්‍රවාහනව මහාමායකගව වයාය සහ සිිධල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ද [ිට අධිශ ගී මායකගශ පිහිටුවා ඇති අන්තයක හුවමාරු සං්‍යාව ශකාපමටද;

(ii) එම මායකගශ ගැානිගම අන්තයක හුවමාරුශ සිට ශදාඩන්ශගාඩ අන්තයක හුවමාරුව ද [වා ඇති දුය ශකාපමටද;

2829 2830

[ගරු චාමය සම්පත් දසනායක මහතා]

2025 ජුනි 20

(iii) පැල්ශපාා අන්තයක හුවමාරුව ිදිකිරීම සඳහා ශම් වනිධට ිඩම් අත්පත් කය ශගන තිශේද;

(iv) එශසේ නම්ව එම ිඩම් සඳහා ශගිධය යුතු වන්දි ුණදා ශකාපමටද;

(v) පැල්ශපාා අන්තයක හුවමාරුව ශවනත් සේථානයක ිදිකිරීමට අදහසේ කය තිශේද;

(vi) එශසේ නම්ව ඊට ශහේතු කවශයකද;

(vii) ඒ සම්බන්ධශයන් යනශ සේථාවයය කවශයකද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද? (්) ශනාඑශසේ නම්ව ඒ මන්ද?

லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) ததற்கு அதிலவக தநடுஞ்சாகலயில் அகமக்கப்பட்டுள்ள இடமாறல்களின் எண்ணிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) லமற்படி தநடுஞ்சாகலயில் தகலணிகம இடமாறலில் இருந்து ததாடங்தகாட இடமாறல் வகரயுள்ள தூரம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) தபல்தபால இடமாறகல அகமப்பதற்காகத் தற்லபாது காணிகள் ககயகப்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா என்பகதயும்;

(iv) அவ்வாறாயின், லமற்படி காணிகளுக்குச் தசலுத்தலவண்டிய இைப்பீட்டுத் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) தபல்தபால இடமாறகல லவலறார் இடத்தில் நிர்மாணிப்பதற்கு உத்லதசிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(vi) அவ்வாறாயின், அதற்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vii) அந்த விடயத்தில் அரசாங்கத்தின் நிகலப்பாடு

யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House - (i) the number of interchanges established on the Southern Expressway; (ii) the distance between the Gelanigama Interchange and the Dodangoda Interchange on that Expressway; (iii) whether lands have been acquired by now to construct the Pelpola Interchange; (iv) if so, the amount that should be paid as compensation for those lands; (v) whether there is a move to construct the Interchange of Pelpola in another location; (vi) if so, the reasons for it; and vii) the Government’s position regarding this matter?

(b) If not, why?

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනිව එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) අන්තයක හුවමාරු සං්‍යාව 21කි. (ශකාට්ටටාව සිට මත්තා ද [වා)

(ii) කිශාෝමීටය 21කි.

(iii) ඔ .

ිඩම් කැබැි 11] [ අත්පත් කයශගන ඇත.

(iv)  ිහත ිඩම් කැබැි 11]න් කැබැි 4] [ සඳහා වන්දි ුණදල් ශගවා ඇති අතය ින් කැබැි 14 [ සඳහා ශපාලී ුණදල් ද ශගවා ඇත.

 ිඩම් අත්කය ගැනීශම් ිධයදම් සඳහා ශ්‍රී ාංකා ්ශයෝනන මඩුකඩාය ිධසින් මිල්ානිය ප්‍රාශධිමශීය ශල්කම් ශවත 2017.12.06 දින රුපියල් 91ව]00ව000.00ක අත්තිකායම් ුණදා [ ාබා ජ ඇත. ින් රුපියල් 91ව12]ව842.04ක ුණදා [ අත්කය ගැනීශම් ිධයදම් සඳහා දැනට වැය වී ඇත.

(v) පැල්ශපාා අන්තයක හුවමාරුව ශවනත් සේථානයක ිදිකිරීමට අදහසේ කය ශනාමැත.

 මිල්ානිය - පැල්ශපාා මායකගය සහ පැල්ශපාා අන්තයක හුවමාරුව ිදිකිරීමට ශයෝනනා ූ ශ ශ්‍රී ාංකා ්ශයෝනන මඩුකඩාශ මැදිහත් වීම මත ශයෝජිත මිල්ානිය කයකමාන්තපුයයට අධිශ ගී මායකගශයන් පිිධසුම [ ාබා ගැනීශම් අයුණශටනි.

 එශසේ වුවදව මිල්ානිය කයකමාන්තපුයය පිහිටුවීමට ශයෝනනා ූ යබයක වගාව සහිත ිඩම අත්පත් කය ගැනීශම් ජ අධිකයටශ න්ව [ ශගානු ශකරුු බැිධන් ශ්‍රී ාංකා ්ශයෝනන මඩුකඩාශයහි මැදිහත් වීම මත සිදු කයන ාද ුණදල් ප්‍රතිපාදන ාබා ජම සහ පැල්ශපාා අන්තයක හුවමාරුව ිදිකිරීමට අදා කටයුතු අතයමඟ නවතා ඇත.

(vi) අදා ශනාශ .

(vii) අදා ශනාශ .

(්) අදා ශනාශ .

ගු වරෝහිත අවේගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු ඇමතිතුමනිව පිළිතුය ාබා ජම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා. ඔබතුමා දුන් පිළිතුය අනුව ද [ිට අධිශ ගී මායකගශ ගැානිගම - ශදාඩන්ශගාඩ තමයි වැඩිම දුය ප්‍රමාටය [ තිශබන්ශන්. එය කිශාෝමීටය 21 [. ඒක තමයිව වැඩිම දුය ප්‍රමාටය [ තිශබන එකම අන්තයක හුවමාරුව.

නනගහනය ගත්තත් ඒ වාශේම තමයි. ශකාට්ටටාශ ිඳාා අවසන් අදියය ද [වා ගත්තත්ව ඒ ප්‍රමාටය එ [ක ගත්තාම ශම්ක ඒ ප්‍රශධිම ශ නනතාවට පිිධසුම් මායකගයකට යාමට තිශබන ශාාකුම බාධාව [ බවට පත් වුටා. ගරු ඇමතිතුමනිව යම් ිධධියකින් ශම්ක ගැන කි ශවාත්ව පසුගිය අශේ යනය කාාශ එක ශධිම පාාන නායකයකුශේ වයද [ නිසා සිධිමධ ශවච්චච ශදය [ව ශම්ක. මම ඒක

2831 2832

පායකිශම්න්තුව

ශබාශහාම නිහතමානීව කියනවා. ශමාකද ශහේතුවව දැන් මම ින්න ගමට ඟ නම්ව මම එතැනින් පිිධසුම අය ගත්ත එක [ තමයි ශම් වුශඩුක.

පැල්ශපාා අන්තයක හුවමාරු මායකගය ගත්ශතාත්ව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම එක පැත්තකින් කයකමාන්තපුයය [ තිශබනවා. ඒ කයකමාන්තපුයය සහ ඒ නනතාවශේ අව යතාව ශවනුශවන් තමයි ශමතැනින් මායකගයකට ිල්ලීම කයාාව දැන් ුණද දත් ශවන් කයාා තිශබන්ශන්. ිතින් අය වැරැධිමද නිවැයදි ශවන්නව ඒ කියන්ශන් එක පැත්තකින් දුය ප්‍රමාටය කියන එක නිවැයදි ශවන්නව ඊ ඟට ශම් වන ිධට ිඩම් අත්පත් කය ගැනීම ක්‍රියාත්මක කයාා ුණදල් ශයාදවා තිශබන නිසා පැල්ශපාින්ම ශම්ක ක්‍රියාත්මක කයන්නට ්ශයෝනන මඩුකඩාශ අව යතාව සහ කයකමාන්තපුයශ අව යතාව සඳහා ක්‍රියාත්මක ශවනවාද කියන එක ගැන ිධෂ්ඨය ාය ඇමතිවයයා වන ඔබතුමාශගන් මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනිව ගරු මන්ීතුමා අහපු අතුරු ප්‍ර ේනයට අනුව එතුමා යම්කිසි සඳහන [ කයපු නිසාව ඒකට අමතයව කරුට [ ිදිරිපත් කයන්නට මම හිතුවා. Southern Expressway එශ [ original design එශ [ නැතිව ශමවැනි අන්තයක හුවමාරු - interchanges - සහ entrances දැනට ශදක [ හදාා තිශබනවාව ශම්කට අමතයව. එක [ව මාතය-ශගාඩගම ිඳාා කිශාෝමීටය ] [ ඈතින් කපුදූව කියාා එක [ හදාා තිශබනවා. ඒකත් ශධිම පාාන බාපෑම [ නිසා කශ ේ. ගරු කථානායකතුමනිව කපුදූශ එක තිශබන්ශන් ශකා ඹට එන්නයිව ශකා ඹින් යන්නයි ිධතයයි. යටවක කියාා ශකශන [ හිටියා කියාා තමයි මට දැනුම් ජාා තිශබන්ශන්. ඊට පසේශසේ ශබිඅත්ශත් ිඳාා කිශාෝමීටය 6 [ ඈතින් බැදිගම හදාා තිශබනවා. එක interchange එක [ කියන්ශන්ව ශකෝටි 100කට වැඩිශයන් වැය ශවන කටයුත්ත [. සාමානය එක [ දැම්මත් මිියන 600 [ ිධතය යනවා. ශමතැන ඇත්තටම අධිකයට ක්‍රියාමායකගය [ නිසා ිඩම ගන්න බැරි වුටා කියන එක තමයි වායකතා ශවන්ශන්. මා දන්නා තයමින් එතැන ඒ ශයෝජිත කයකමාන්තපුයය ිදි කයාා නැහැ. ඒ නිසා ශම් අවසේථාශ තිශබනව -

ගු වරෝහිත අවේගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ිදිකයමින් පවතිනවා.

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශකාශහාමත් දැනට අශේ සැාසුම්වා ශම්ක නැහැ. ශම් සඳහා අවම ව ශයන් බිියන එකකට වැඩිශයන් යන්න ිඩ තිශබනවා කියාා අපි හිතනවා. එම නිසා ශම් අවසේථාශ ජ අපි ශම්ක අශේ සැාසුම්වාට ිදිරිපත් කයාා නැහැව මන්ීතුමා.

ගු වරෝහිත අවේගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லராஹித்த அலபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු කථානායකතුමනිව ශදවන අතුරු ප්‍ර ේනය ගරු අජිත් පී. ශපශයකයා මන්ීතුමාට අහන්න අවසේථාව ාබා ශදනවා.

ගු අජි් පී. වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනිව සිධිමධ වුශඩුක ශම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනිව පැල්ශපාා ්ශයෝනන කාාපය ිදි කයන්න Section 38 ගහාා දැන් අ [කය 230 [ අත්පත් කයශගන අවසන්. න්ව පිළිබඳව සඳහන් කයන ඔය ප්‍රකා ය වැයදියි. ඔබතුමන්ාාට නිාධාරින් නිවැයදි ශතායතුරු ශදන්ශන් නැහැ. න්ව තිශබන්ශන් යබයක වගාශ ත [ශසේරුව ගැන. ශමාකදව Horana Plantations PLC එකට බිම් අයිතිය නැහැව බදු අයිතිය [ තිශබන්ශන්. එත ශකාට යබයක වගාව [ තිශබනවාව අ [කය 200 ගටනක. ඒ යබයක වගාශ ත [ශසේරුව ප්‍රමාටවත් නැහැ කියාා ධම්මික ශපශයකයා මහත්මයාට අයිති Horana Plantations PLC සමාගම අභියාචනාධිකයටයට ගියා. අද ශවනකම් ඒ න්ව අවසන් කය ගන්න කටයුතු කයාා නැහැ. අවුරුදු 8 [ ශවන න්ව දැන් අත්හිටුවාශගන තිශබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනිව ශමම ිඩම ්ශයෝනන කාාපයකට ිතාම සුදුසුයි. ඔබතුමන්ාාශේ ප්‍රතිපත්තිය අනුව ්ශයෝනන කාාපය පිහිටුවන්න ගැ ශපනම තැනව හරිම location එක. ශහාඳ ිඩම්ව ගංවතුයට යට ශවන්ශන් නැති ිසේතයම් ිඩම් තිශබනවා. අශනකුත් පහසුකම් ටිකත් තිශබනවා. ඔබතුමාට දැනගන්න කියන්ශන්ව ශම් කාාපයට දැන් නා න පධිමධති එ ාා ිවයයිව ශපාශ ාව යට නා න පධිමධතිය තිශබනවා. ඒ වාශේම ිධදුිබා මඩුකඩායට රුපියල් බිියනයකට ්සන්න ුණදා [ ාබා ජාා තිශබනවාව ිධදුිය සැප උම සඳහා. ඒ වාශේම ශම් සේථානශ පසේ කපාාව ඒ කියන්ශන් අව ය කයන පැති හතය [ තිශබනවාව ඒ පැති හතශයන් ශදකක දැන් පසේ කපාා ිවයයි. එතශකාට ්ශයෝනන කාාපය තිද්ටත්ව නැතත් ශම්ක අව යයි. ශමාකදව කළුතය නගයයට ශවනත් පිිධසුම [ නැහැ. හිටපු ඇමතිතුමා කි ව ්කායයට ශවනත් සේථානයක පිිධසුම [ හැදුවා. ඒක මම වැයදියි කියන්ශන් නැහැ. හැබැයි මිල්ානියටව ශමාශයාන්තු්වටව වාධිමදුවටව කළුතය නගයයටව ද්ාත්සිංහාට highway එශකන් ප්‍රශයෝනනය [ නැති ශවාා තිශබනවාව ඒ ්සන්න සේථානයක highway entrance එක [ නැති නිසා. ඒ නිසා ඒ ප්‍රශධිම යට highway entrance එක [ අව යයි. ඇත්තටම එක තැන [ ශයෝනනා ශවාා තිද්ටා. ඒව ශහායට - කළුතය මායකගය යා ශවන තැන.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමාව අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්න. ගු අජි් පී. වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபலரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනිව මට අවසේථාව ශදන්නව ශම්ක ිතාම වැදගත් ශදය [. එතැන ගංවතුයට යටවීමත්ව එතැන ශධිමවාාය [ තිශබනවා කියන කායටයත් නිසා තමයි ඒ ිදිකිරීම කයන්න බැරි වුශඩුක. ඒ සේථානශයන් කිශාෝමීටයය [ බඩුකඩායගම පැත්තටව එශහම නැත්නම් ගැානිගම පැත්තට ශවන්න තමයි ශම් සේථානය හඳුනාශගන තිශබන්ශන්. අපි ශනාශවයි ිංජිශන්රුවන් ිධසින් ඒක හඳුනාශගන තිශබනවාව ශම් ප්‍රශධිම ශ සංවයකධනයටත්ව ්ශයෝනන කාාපයටත් ශදකටම සුදුසු සේථානය [ ශාස. දැන් අ [කය 100ක එක කයකමාන්ත කාාපය [ ගල්පාත ප්‍රශධිම ශ ිදි කයනවාව අශේ සුනිල් හඳුන්ශනත්ති ඇමතිතුමා. හඳුන්ශනත්ති ඇමතිතුමාශේ ගල්පාතව යයිගම්පුය ්ශයෝනන කාාපයට අව ය ප්‍රශ යත් ශමතැනින් ාැශබන්ශන්; ඒකත් හැශදනවා දැන්. එතශකාට ්ශයෝනන කාාපයට තමයි ප්‍ර ේනය තිශබන්ශන්. මම ඔබතුමාට කියන්ශන් ශමයයි. ්ශයෝනන කාාපය [ ව ශයන් දියුු කයන්න section 38 ගහාා ිඩම් පවයාශගන ිවයයි. න්ව තිශබන්ශන් යබයක වගාව ගැන. ඒ නිසා ඔබතුමන්ාාශේ යනය ශම්කට ප්‍රුණ්‍තාව [ ශදන්න. මම මීට කින් ුණදල්

2833 2834

[ගරු ශයෝහිත අශේගුටවයකධන මහතා]

2025 ජුනි 20

ඇමතිතුමාශගනුත් ඒ කායටය ගැන ඇහුවා. දැනටමත් ශම්ශ [ වැඩ ාගය [ කයාා තිශබන්ශන්. ඒ කයපු වැඩ අපයාශධිම. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධව ඔබතුමන්ාාශේ අවධානය ශයාුණ කයන්න කියාා මම ිල්ාා සිටිනවා.

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනිව ශම් ප්‍ර ේනයට කිට්ටටු ප්‍ර ේනය [ ගරු මන්ීතුමා මීට මාස කිහිපයකට කින් ශයාුණ කයාා තිද්ටා. ඒ නිසා ශම් ප්‍ර ේනය පිළිබඳව මම කින්ම අධයයනය ක ා. ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාට එදා ශමාක [ හරි කායටය [ නිසා එන්න බැරි වුටා. ඒ නිසා ප්‍ර ේනයට ේත්තය ශදන්න බැරි වුටා.

මම ශම් පිළිබඳව නින්ද නයතිසේස ඇමතිතුමා සමඟත්ව මශේ අමාතයාං ශල්කම් මහාචායකය කපිා ශපශයකයා මැතිතුමා සමඟත් ටික [ වැඩිපුය සාකච්චඡා ක ා. ගරු මන්ීතුමනිව මම හිතන ිධධියටව එතුමා ඔබතුමා සමඟත් මීට ශපය ශම් සම්බන්ධව නිරී [ෂ්ඨට චාරිකාවක නියැළිාා තිශබනවා. එතුමා කි වාව යබයක ිඩමකට ගිහිල්ාාම ශම් සම්බන්ධව සාකච්චඡා ක ා කියාා. ගරු කථානායකතුමනිව මම කියන්ශන් අමතය කරුට [. ද [ිට අධිශ ගී මායකගය කියන්ශන් අශේ යශට්ට ප ුණවැනි අධිශ ගී මායකගය නිසාම ඒශ [ designsවාටව මූික feasibility studiesවාට ිධරුධිමධව කයපු සැාකිය යුතු වැඩ යාශිය [ තිශබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවාව ුණළු ද [ිට අධිශ ගී මායකගයටම එකම එක rest area එකයි තිශබන්ශන් කියාා. ඒ rest area එක අවුරුදු 99කට රුපියල් 10ව000කට යානප [ෂ්ඨාා බදු ජාා තිශබන්ශන්. අද අපට බට කියන්න එනවා. ඒ interchanges හදාා තිශබනවාව තමන්ශේ ශගවල්වාට යන්න. Declare කයාා තිශබන rest areas හදන්න දුන්ශන් නැහැව යානප [ෂ්ඨාාශේ හිටපු ශගෝා නිාධාරින්. ඒ සඳහා රුපියල් බිියන ගටනාව [ නාසේති කයාා තිශබනවා.

ඒ වාශේම ශම් කියන ශධිම ගැනත් මම දන්නවා. ඔබතුමා කියන හන්දිශ නම මට මතක නැහැ. ශම්ක originally තිබිච්චච තැන ශමාක [ හරි cross ශවන තැන [ තිශබනවා. නින්ද නයතිසේස ඇමතිතුමා මට ඒක ශපන්නුවා. මට ඒ ටවුන් එක ශමාක [ද කියාා මතක නැහැ. එතැන තමයි ideal. නුණත් ශම්ක හදාා තිශබන්ශන් ශවන තැනක. ගරු කථානායකතුමනිව මට දැනට කියන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන් ශමයයි. ශම්වා අතිිධ ාා ුණදා [ යන ශධිමවල්. එම නිසා ශම්වා දැනට අශේ plansවා නැහැ. ගරු මන්ීතුමනිව නුණත් කයකමාන්ත ඇමතිතුමන්ාාව ඔබතුමන්ාා සහ නින්ද ඇමතිතුමා ශම් සඳහා මැදිහත් ශවාා ඒක ශයෝනනා කයන්න. ශම් සම්බන්ධ න්ව ිධසඳා ගැනීමත් ශමහි ජ අතයව යයි. ්ශයෝනන මඩුකඩාය මට්ටටමින් ්ශවාත් ඔබතුමන්ාාශේ පැත්ශතන් එන ශයෝනනා සහ පවතින ුණදල් එ [ක ඒක කයනවාද කියන එක පිළිබඳව අපට හිතන්න පුළුවන්.

ිකුණාමලවශ නව වතල් ිළරිපහදුව ඉිනිරීමවම්

වයෝජනාව: වර්තමාන ත් ් වය திருலகாணமகலயில் புதிய எண்தணய்ச் சுத்திகாிப்பு

நிகலயத்கதத் தாபிப்பதற்கான முன்தமாைிவு:

தற்லபாகதய நிகல PROPOSAL TO ESTABLISH NEW OIL REFINERY IN

TRINCOMALEE: CURRENT STATUS

620/2025 8. ගු ිරාං න වනල් න් මහතා

(மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) බා [ති අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) සපුගසේකන්ද ශතල් පිරිපහදුශ යටිතා පහසුකම් සංවයකධනය කිරීම ශවනුවට සුදුසු ්ශයෝනකශයකු සම්බන්ධ කය ගනිමින් ිකුටාමාය ප්‍රශධිම ශ නව ශතල් පිරිපහදුව [ පිහිටුවීශම් හැකියාව ශසායා බාන ශාසට අමාතය මඩුකඩාය ිධසින් ාංකා ්‍නින ශතල් නීතිගත සංසේථාවට ේපශදසේ ාබා දුන් දිනය කවශයකද;

(ii) ිකුටාමාය ප්‍රශධිම ශ නව ශතල් පිරිපහදුව [ ිදිකිරීම සම්බන්ධශයන් ශම් වන ිධට ශගන ඇති ක්‍රියාමායකග හා ිදිරිශ ජ ගැනීමට නියමිත ක්‍රියාමායකග ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශයකද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) ශනාඑශසේ නම්ව ඒ මන්ද? வலுசக்தி அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) சபுகஸ்கந்த எண்தணய்ச் சுத்திகாிப்பு நிகலயத்தின் உட்கட்டகமப்பு வசதிககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்குப் பதிலாக தபாருத்தமான முதலீட்டாளர் ஒருவகரத் ததாடர்புபடுத்திக்தகாண்டு திருலகாணமகல பிரலதசத்தில் புதிய எண்தணய்ச் சுத்திகாிப்பு நிகலயதமான்கறத் தாபிப்பதற்குள்ள வாய்ப்புகள் பற்றி ஆராயுமாறு இலங்கக தபற்லறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்துக்கு அகமச்சரகவ ஆலலாசகன வைங்கியுள்ள திகதி யாது;

(ii) திருலகாணமகல பிரலதசத்தில் புதிய எண்தணய்ச் சுத்திகாிப்பு நிகலயதமான்கற நிர்மாணிப்பது ததாடர்பாக ஏற்கனலவ லமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள் மற்றும் எதிர்காலத்தில் லமற்தகாள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்கககள் தவவ்லவறாக யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House the -

(i) date on which the Cabinet of Ministers issued instructions to the Ceylon Petroleum Corporation to explore the feasibility of establishing a new oil refinery in the Trincomalee area by engaging a suitable investor, instead of developing the infrastructure facilities of the Sapugaskanda Oil Refinery; and

(ii) measures that have been taken so far and the measures that are to be taken in the future, separately, towards the construction of a new oil refinery in the Trincomalee area?

(b) If not, why?

ගු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (බලශයීය ති අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) ගරු කථානායකතුමනිව එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) 2024 මායකතු මස 18වන දින.

2835 2836

පායකිශම්න්තුව

(ii) ාංකා ්‍නින ශතල් නීතිගත සංසේථාශ අධය [ෂ්ඨ මඩුකඩාශ නියකශධිම ය අනුව මීට ශපය ිකුටාමාය ප්‍රශධිම ශ නව ින්ධන පිරිපහදුව [ ිදිකිරීම සඳහා ිහත 2024 මායකතු මස 18වන දින ාබා දුන් අමාතය මඩුකඩා තීයටය අවාංගු කිරීමට හා දැනට පවතින සපුගසේකන්ද ින්ධන පිරිපහදුව පුළුල් කය සංවයකධනය කිරීම සඳහා නව අමාතය මඩුකඩා සන්ශධිම ය [ 202].01.29වන දින ිදිරිපත් කය ඊට අනුමැතිය ාබාශගන ඇත. තවදව ශමම අමාතය මඩුකඩා සන්ශධිම ය මිනන් සුදුසු මූායකරුශවකු/ ්ශයෝනකශයකු ශසායා ගනිමින් ාංකා ්‍නින ශතල් නීතිගත සංසේථාව යටශත් එම වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමට අනුමැතිය ජ ඇත. ඒ අනුවව 202].02.09 දින ේ [ත කරුු සම්බන්ධශයන් අමාතය මඩුකඩා අනුමැතිය ාබා ජ ඇත. එම අමාතය මඩුකඩා තීයටය අනුව සපුගසේකන්ද ශතල් පිරිපහදුව පුළුල් කිරීශම් වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අභිාාෂ්ඨ කැඳවීශම් කටයුතු ශම් වන ිධට ාංකා ්‍නින ශතල් නීතිගත සංසේථාව මිනන් ්යම් කය ඇත. ඊට අදා වයාපෘති කමිටුව - PC - හා අමාතය මඩුකඩාය ිධසින් පත් කයනු ාබන සාකච්චඡා සම්ුණති කමිටුව - CANC - දැනටමත් පත් කය ඇති අතයව වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම සම්බන්ධ ිදිරි කටයුතු සිදු ශකශයමින් පවතී. ශම් මස අවසානය වන ිධට එය ප්‍රසිධිමධ කය අව ය ශයෝනනා ාබා ගැනීමට නියමිතයි.

(ඇ) අදා ශනාශ .

ගු ිරාං න වනල් න් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු කථානායකතුමනිව මශේ ප ුණවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයි. සපුගසේකන්ද ශතල් පිරිපහදුශ තදනික නිෂ්ඨේපාදන ධාරිතාව බැයල් ]0ව000 [ කියාා තිද්ටත්ව දැනට බැයල් 30ව000 [ වාශේ තමයි නිෂ්ඨේපාදනය කයන්ශන් කියාා වායකතා ශවනවා. මම හිතන ිධධියටව තදනිකව බැයල් 30ව000 [ නිෂ්ඨේපාදනය වනවා කියන්ශන් අශේ අව යතාශවන් සියයට 30ක පමට ප්‍රමාටය [. එතශකාට සියයට 70 [ පමට ්නයනය කයනවා. ගරු ඇමතිතුමනිව ශම් වන ිධට සපුගසේකන්ද ශතල් පිරිපහදුශ තදනිකව පිරිපහදු කයන ඩීසල්ව ශපට්‍රල්ව ූමමිශතල්ව ගුවන්යානා ින්ධන සහ දැිධශතල් ශවන් ශවන්ව ශකාච්චචය නිෂ්ඨේපාදනය කයනවා ද කියාා ප්‍රති තය [ ශාස ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද?

ගු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ඒක නම් ශවනම ප්‍ර ේනය [ ිධධියට ඇහුශවාත් ශහාඳයි. ප්‍රති ත ිධධියට ගත්තාම එතැන තිශබන්ශන් ිා [කම් දත්ත. එම ප්‍රති ත නිවැයදිව මට දැන් ප්‍රකා කයන්න බැහැ. ඒ සම්බන්ධශයන් ශවනම ප්‍ර ේනය [ ශයාුණ කශ ාත් ේත්තය ාබා ශදන්න පුළුවන්.

ගු ිරාං න වනල් න් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) කම [ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනිව මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයි.

මම ශම් ප්‍ර ේනය ිදිරිපත් කයන්ශන් ගරු ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයාුණ කිරීම සඳහායි. ගරු ඇමතිතුමනිව ශපාශ ාන්නරුව දිසේි [කයට දුම්රිශයන් ශතල් ප්‍රවාහනය කයන කාාශ ජ ඩීසල්ව ශපට්‍රල් ලීටයක ා [ෂ්ඨය [ පමට ගබඩා කයන්න පුළුවන් සේථානය [ කදුරුශවා දුම්රිය ශපා අසා තිද්ටා. ශම් ශවනශකාට ඒවා ශටන්ඩයක කයාා තිශබනවා. ශපාශ ාව මත තිද්ු ටැංකි ිධතයයි ශටන්ඩයක කයාා තිශබන්ශන්. ශපාශ ාව යටත් ශම් වාශේම ටැංකි තිශබනවා. එතැන ශතල් ලීටයක ා [ෂ්ඨය [ පමට ගබඩා කයන්න පුළුවන් සේථානය [. ශම් වන ිධට ඒවා සම්පූයකටශයන්ම ගාවාා තිශබනවා. රුපියල් ා [ෂ්ඨ 2]කට වැනි ශපාඩි ුණදාකට තමයි ශම්ක ශටන්ඩයක ශවාා තිශබන්ශන්. ාංකා ්‍නින ශතල් නීතිගත සංසේථාශවන් කියනවාව ඒ අය දැනශගන හිටිශ නැහැ කියාා ශප ාශ ාව යටත් ටැංකි තිශබන බව. ඔබතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් ිධශ ේෂ්ඨ අවධානය [ ශයාුණ කයන්න. යනයට ශාාකු ුණදා [ ශසායා ගන්න පුළුවන් අවසේථාව [ තමයි ශම් ගිිහී ගිහිල්ාා තිශබන්ශන්. ශම් ශවනශකාට ඒවා සම්පූයකටශයන්ම ගාවාශගන ගිහිල්ාා තිශබනවා. බිල්ඩින්වා තිද්ු යකඩත් ගාවාශගන ගිහිල්ාා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ඡායාරූප කිහිපය [ ඇතුළු ිධසේතය අඩංගු ශල්්‍නය [ මා ඟ තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනිව එම ිධසේතය ඇතු ත් ශල්්‍නයත්ව ඡායාරූප ශදකකුත් ශම් අවසේථාශ ජ මා වාගත* කයනවා.

ගරු ඇමතිතුමනිව ඔබතුමා ශම් සම්බන්ධශයන් පරී [ෂ්ඨටය [ කයන්න. ශමාකදව රුපියල් ා [ෂ්ඨ 2] [ වැනි ිතාම සුළු ුණදාකට අනුයාධපුයශ ්යතනයකට තමයි ශම්ක ජාා තිශබන්ශන්. ශම් සම්බන්ධශයන් ශසායා බාන්න කියාා මම ශම් අවසේථාශ ජ මත [ කයනවා.

ගු කුමාර ජයවකාඩි මහතා (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி) (The Hon. Kumara Jayakody) ගරු මන්ීතුමනිව එම ප්‍ර ේනය මතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා. එහි ඇත්ත කථාව ශම්කයි. ඒ බිල්ඩින්ව ශතල් ටැංකි ඔ [ශකෝම ිවත් කයන්න පසුගිය යනය සමශ තමයි ශටන්ඩයක කැඳවාා තිශබන්ශන්. මම දන්න ිධධියට රුපියල් ා [ෂ්ඨ 13ක වාශේ ුණදා [ තමයි ඒශගාල්ාන් ශගවාා තිශබන්ශන්. අපි බායට පත් ශවන්න කින්ම ඒවා ිවත් කය ගැනීම ශකරිාා තිශබනවා. ුණදල් ශගවාා නීතිමය කටයුතු ඔ [ශකෝම අවසන් කයාා තිශබනවා. මන්ීතුමා කි වා වාශේ ශපාශ ාව මතුපිට ටැංකි ටික ිධතයයි නිරී [ෂ්ඨට මඩුකඩාය ිධසින් ඇසේතශම්න්තු කයාා තිශබන්ශන්. හැබැයිව ශපාශ ාව යටත් තව ටැංකිය [ තිබිාා ඒවා ිවත් කය ගන්න ශකාම්පැනිය ිධසින් කටයුතු කයනශකාට ඇත්තටම අශේ මන්ීවරු ශගාඩ [ ඊට මැදිහත් ශවාා තිශබනවා. ඔබතුමන්ාාත් ඒකට මැදිහත් ශවන්න ඇතිව ප්‍රශධිම වාීමන් ිධධියට. එම නිසා අපි දැන් ඒ කටයුත්ත නවත්වා තිශබනවා. ඒ වාශේම අපි ඒ සම්බන්ධශයන් ශපාලීසියට පැමිණිල්ා [ කයාා තිශබනවා. ශමාකදව ඒක ඒශගාල්ාන්ට ිවත් කය ගන්න අවසය නැහැ. ශකාශහාම වුටත්ව වැයදි ්‍රමශ දයට සහ වැයදි දත්තවාට තමයි ඒක ිධකුටා තිශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳ පරී [ෂ්ඨට කටයුතු අපි දැන් ්යම් කයාා තිශබනවා.

2837 2838

[ගරු කුමාය නයශකාඩි මහතා]

————————— * පු නතකාලවශ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජුනි 20

වපෞ ගලික හ ව‍ාපාරික ක යුුර ඳහා වපාලි න

ආර ෂාව හ වාහන ැප උම: ්‍රමවේදය தனிப்பட்ட மற்றும் வர்த்தகச் தசயற்பாடுகளுக்காக தபாலிஸ் பாதுகாப்பு மற்றும் வாகனங்கள் வைங்கல்:

நடவடிக்ககமுகற PROVISION OF POLICE PROTECTION AND VEHICLES FOR

PRIVATE AND COMMERCIAL ACTIVITIES: PROCEDURE

924/2025 9. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law)

මහනන ්ය [ෂ්ඨක සහ පායකිශම්න්තු කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ේනය - (1) :

(අ) (i) ුණදල් ශගවීශම් පදනමින් ශපෞධිමගික සහ වයාපාරික කටයුතුවා ්ය [ෂ්ඨාව සඳහා ශ්‍රී ාංකා ශපාලීසිශ නිාධාරින්ව යථ වාහන සහ ශවනත් සම්පත් ාබා ගැනීශම් හැකියාව [ තිශේද;

(ii) එශසේ නම්ව ඒ සඳහා අදා නීතිමය ප්‍රතිපාදනය කවශයකද;

(iii) ඊට අදා කායකය පටිපාටිය කවශයකද;

(iv) ශපාිසේ නිාධාරින් සහ යථ වාහන ාබා ජශම් ජ ේපරිම ීමමාව [ පනවා තිශේද;

(v) ිහත (i)හි සඳහන් ශසේවාවන් ාබා ජශම් ජ ුණදල් අය කිරීශම් ්‍රමශ දය කවශයකද;

(vi) 2024 වයකෂ්ඨශ සහ 202] වයකෂ්ඨශ ශම් ද [වා එශාස ශසේවා සැප උශමන් ශ්‍රී ාංකා ශපාලීසිය ේපයන ාද ්දායම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමටද;

යන්න එතුමා ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(්) (i) ිහත (අ) (i)හි සඳහන් ශසේවා ාබා ගැනීම සඳහා ිල් දම් කයනු ාබන පායක ේවය සම්බන්ධශයන් සාකා බානු ාබන නියකටායක කවශයකද;

(ii) එම පායක ේව යට යම් තයකනනය [ තිශේ දැයි ්ය [ෂ්ඨක ිධ ේශල්ෂ්ඨට වායකතා කැඳවන්ශන්ද;

යන්නත් එතුමා ශමම ස ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම්ව ඒ මන්ද?

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் லகட்ட வினா:

(அ) (i) கட்டணம் தசலுத்துவதன் அடிப்பகடயில் தனிப்பட்ட மற்றும் வர்த்தகச் தசயற்பாடுகளின் பாதுகாப்புக்கு நாட்டின் தபாலிஸ் அலுவலர்கள், லமாட்டார் வாகனங்கள் மற்றும் ஏகனய வளங்ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு இயலுகம காணப்படுகின்றதா என்பகதயும்; (ii) ஆதமனில், அதற்கான சட்ட ஏற்பாடு யாது என்பகதயும்; (iii) அது ததாடர்பான நடவடிக்ககமுகற யாது என்பகதயும்; (iv) தபாலிஸ் அலுவலர்கள் மற்றும் லமாட்டார் வாகனங்ககள வைங்குககயில் உயர்ந்தபட்ச வகரயகற விதிக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்; (v) லமலல (i)இல் குறிப்பிட்டுள்ள லசகவககள வைங்கும்லபாது கட்டணம் அறவிடும் வைிமுகற யாது என்பகதயும்;

(vi) 2024ஆம் ஆண்டு மற்றும் 2025ஆம் ஆண்டில் இதுவகர அத்தககய லசகவககள வைங்கியதன் மூலமாக இலங்கக தபாலிஸ் திகணக்களம் ஈட்டிய வருமானம் தவவ்லவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) லமலல (அ)(i)இல் குறிப்பிட்டுள்ள லசகவககளப் தபற்றுக்தகாள்வதற்காக லகாாிக்கக விடுக்கும் தரப்பினர் ததாடர்பில் கவனத்திற்தகாள்ளப்படும் அளவுலகால்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) லமற்படி தரப்பினருக்கு யாலதனும் அச்சுறுத்தல் காணப்படுகின்றதா என்பது ததாடர்பில் பாதுகாப்பு பகுப்பாய்வு அறிக்கக லகாரப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether there is a possibility of obtaining police officers, vehicles and other resources of the Sri Lanka Police for the security of private and commercial activities on paid basis; (ii) if so, the legal provisions that are applicable to it; (iii) the relevant procedure to be followed; (iv) whether there is a maximum limit imposed on the provision of police officers and vehicles; (v) the methodology for charging money for providing the services mentioned in (i) above; and (vi) the revenue earned by the Sri Lanka Police from providing such services in the year 2024 and in the year 2025 to date, separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) the criteria that are taken into consideration in relation to the party requesting to obtain the services mentioned in (a) (i) above; and

(ii) whether security analysis reports are called for in order to determine whether there is any threat to that party?

(c) If not, why? ගු ආනන්ද විවමපාල මහතා (මහජන ආර ෂක හ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනිව එම ප්‍ර ේනයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔ . වයාපාරික අයුණණින් සිදු කයනු ාබන ිල්ලීම්වා ජ අදා ගාසේතු අය ශක ශයක.

2839 2840

පායකිශම්න්තුව

(ii)  අංක ඊ 14 දයන ශ්‍රී ාංකා ශපාිසේ නිශයෝගය (ඇුණු ම 01)  2025.02.19 දිනැති ශපාිසේපති ච්‍රශල්්‍ අංක 2791/202] (ඇුණු ම 02)  2025.03.21 දිනැති ශපාිසේපති ච්‍රශල්්‍ අංක 2791/202] (i) (ඇුණු ම 03)

අංක අමප/2]/008]/821/003 සහ 202].01.27 දිනැති අමාතය මඩුකඩා තීයටයට හා ඊට අදා අමාතය මඩුකඩා සන්ශධිම යට අනුූලාව ශමම ශපාිසේපති ච්‍රශල්්‍ සකසේ කය ඇත. (ඇුණු ම 04) ඇුණු ම් 01ව 02ව 03 සහ 04 වාගත* කයමි.

(iii)  අදා නීතිමය ප්‍රතිපාදනයන්ට යටත්ව ිධධිමත් ත [ශසේරුව [ සිදු කිරීම.  ිල්ලීම සාධායට බව තහවුරු කය ගැනීම.  ශපාිසේපතිවයයාශේ ශහෝ ශයකඛීය අමාතයාං ශල්කම්වයයාශේ අනුමැතිය ාබා ගැනීම.  ිධධිමත් ්‍රමශ දයකට අනුව (ිහත ච්‍රශල්්‍යන්හි සඳහන් පරිදි) ගාසේතු අය කිරීමකට යටත්ව ශපාිසේ නිාධයයන්ශේ ශසේවය ශහෝ ශ්‍රී ාංකා ශපාලීසිය සතු වාහනව යතුරු පැදිව යා්‍රා ඇතුළු ශ ෞතික සම්පත් ාබා ජමට කටයුතු කිරීම.

(iv) ේපරිම ීමමාව [ පනවා නැත.

ිදිරිපත් කයනු ාබන ිල්ලීම අනුව ාබා දිය යුතු ශසේවාව ශකාපමටද යන්න සම්බන්ධශයන් ිධධිමත් ත [ශසේරු කිරීමකින් පසුව පවතින අව යතාව සඳහා ප්‍රමාටවත් පරිදි ශපාිසේ නිාධාරින්ශේ ශසේවාව ශහෝ ශ ෞතික සම්පත් ාබා දිය යුතු ප්‍රමාටය ශකාපමට ද යන්න තීයටය කයනු ාබයි. (v)  2025.02.19 දිනැති ශපාිසේපති ච්‍රශල්්‍ අංක 2791/202] (ඇුණු ම 02)  2025.03.21 දිනැති ශපාිසේපති ච්‍රශල්්‍ අංක 2791/202] (i) (ඇුණු ම 03) හි සඳහන් වන පරිදි ගාසේතු අය කයනු ාබයි. (vi)

* බැංකු සහ වයාපාරික ්යතන මිනන් ශපාිසේ සේථානවා හදිසි සංඥා (සයියන් න ා පධිමධති) සිධ කිරීම සඳහා 202] වයකෂ්ඨශ සිට ගාසේතු අය කිරීමට තීයටය කයන ා ජ. (්) (i)  නීති ිධශයෝධී කායකයයන් හා සම්බන්ධ පායක ේවය [ ද යන්න පිළිබඳව.  සමාන ිධශයෝධී කායකයයන් හා සම්බන්ධ පායක ේවය [ ද යන්න පිළිබඳව.  යහපත් සමාන පසුබිම [ පවත්වාශගන ගිය අශයකු ද යන වග.  අදා පායක ේවය සම්බන්ධව කැඳවන ාද පසුබිම් වායකතා හා ද්ධිමධි වායකතා අනුව ශසේවය ාබා ජම නියකශධිම කයන්ශන්ද යන වග.

(ii) ඔ

(ඇ) පැන ශනානඟී.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමනිව පිළිතුය ාබා ජම සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා. ගරු කථානායකතුමනිව ගැාරිශ ශම් ශමාශහාශත් ජ පාසල් යන කුඩා දරුවනුත් ින්නවා. ශමම ප්‍ර ේනය පැන නිනන්ශන්ව ශමම වයශසේ දරුවන්ට ේගන්වන එ [තයා ගුරුවරිය [ නිසා. ඇය දරුවන් 8ව000කුත්ව ශදම පියන් 3]ව000කුත් එනවා කියාා ශපාලීසියට වැයදි ශතායතුරු ිදිරිපත් කයාා බඩුකඩායනායක නාතයන්තය සම්මන්්‍රට ාාාශ ජ කයපු එක සන්දයක නය [ නිසා තමයි ඇත්තටම ශමම ප්‍ර ේනය මතු වුශඩුක.

ශම් කියන ිධධියට තයකනන තිශබනවාද කියාා මම හිතන ිධධියට ඒ ශවාාශ බාාා තිද්ශඩුක නැහැ. ඒ වාශේම ිල් දම් කයනු ාබන නියකටායක ශමානවාද කියාත් ඒ ශවාාශ බාාා තිද්ශඩුක නැහැ. හැබැයිව දරුවන් 8ව000කුත්ව ශදම පියන් 3]ව000කුත් එනවාව ිතාම ාාශ ටව අ්වට ඒ කටයුත්ත කයනවාය කි වා. ශකාශහාම වුටත්ව 119 ශපාිසේ ශමෝටයක යථයකුත්ව ශපාිසේ යතුරුපැදි 4කුත් ාබා ජාා තිශබනවාව ඒ සඳහා. හැබැයිව ඒ ුණදාට. ඒක තමයි කි ශ . ඒ වාශේම නින්ද නයතිසේස කැබිනට්ට ඇමතිවයයාත් ඒ ශවාාශ ජ පිළිගත්තාව එතැන වැරැධිමද [ සිධිමධශවාා තිශබනවාය කියාා. එශමන්ම ශපාිසේ මාධය ප්‍රකා ක ද්ධිමධික මනතුංග මහත්මයාත් ඒ කායටය පිළිශගන කි වාව ඒ පරී [ෂ්ඨට සිධිමධ ශවනවා කියාා. ශම් ්‍රමශ දය ඒ ශවනශකාට පිළිශගන ක්‍රියාත්මක කයාා නැහැ කියන එක තමයි අපට ශපශනන්නට තිද්ශඩුක. ශමාකදව එතුමිය සම්මන්්‍රට ාාාව ශවත ඇතුළු වනිධට ශහිශකාේටයයකින් මල් පවා දැම්මා. ඒ ිධධියට ශහිශකාේටයයකින් මල් දැම්ශම් ගුවන් හුණදාශවන් ශනාශවයි ශන්. ඒ ශහිශකාේටයය ශපෞධිමගිකව අයශගන තමයි ඒ කටයුත්ත කශ ේ. ශපාලීසිය ශම් වාශේ ශධිමවල්වාට ාබා ශදන්ශන් ඇයි කියාා ප්‍ර ේනය [ ඒ අවසේථාශ ජ මතු වුටා. ඒ පිළිබඳ ිධමයක න සිධිමධ ශවනවාදව ඒ ිධමයක නවාට ශමාක [ද වුශඩුකව කැබිනට්ට මාධය ප්‍රකා කතුමාත් කි වා වාශේ එතැන වයද [ සිධිමධශවාා තිශබනවාදව එහි වයකතමාන තත්ත්වය ශමාක [ද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් දැනගන්න කැමතියි.

ගු ආනන්ද විවමපාල මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ඒ සම්බන්ධශයන් ිධමයක නය [ සිධිමධ ශවනවාව ගරු මන්ීතුමනි.

2841 2842

[ගරු ්නන්ද ිධශමපාා මහතා]

අනු අාංකය පයන ලද ව නවාවන් 2024 වර්ෂය

(ුිළයල්)

2025 වර්ෂවශ මැි 31 ද වා

(ුිළයල්)

01

ශපාිසේ නිාධාරින්ශේ ශසේවය ාබා ජම ශවනුශවන් ේපයන ාද ුණදා

44,440,920.07 104,459,617.33

02 වාහන කුියට ාබා ජම ශවනුශවන් ේපයන ාද ුණදා 2,728,751.00 3,381,808.09

03

ශපාලීසිය සතු සතුන් (සුන්‍යින් සහ අ ේවයින්) ාබා ජම ශවනුශවන් ේපයන ාද ුණදා

181,560.00 477,506.63

04

බැංකු සහ වයාපාය කටයුතු සඳහා සයියන් න ා ශහෝ න ා පධිමධති සිධ කිරීම ශවනුශවන් ේපයන ාද ුණදා *

- 1,073,330.00

එකුරව 47,351,231.07 109,392,262.05 ————————— * පු නතකාලවශ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ජුනි 20

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඒ ිධමයක නශ ප්‍රගතිය ශමාක [ද? ගරු කථානායකතුමනිව ශම්ක මශේ ප ුණවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය.

ගු ආනන්ද විවමපාල මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ිධමයක නය අවසානශ එහි ප්‍රගතිය දැනුම් ශදන්නම්. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනය ශමයයිව ගරු කථානායකතුමනි.

ශපාලීසිය සම්බන්ධශයන් කථා කයධිම ජව 202] මැයි මාසය ශවනකල් රුපියල් මිියන 130 ගටනක ්දායම [ ශ්‍රී ාංකා ශපාලීසිය එශාස ශසේවා සැප උශමන් ාබාශගන තිශබනවාය කියා ඔබතුමා ශපන්නුවාව ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු ආනන්ද විවමපාල මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) රුපියල් මිියන 109 [. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) එතශකාටව ගිය අවුරුධිමදටම හම්බශවාා තිද්ශඩුකව මිියන හතළිසේ ගටන [ ශන්ද?

ගු ආනන්ද විවමපාල මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) රුපියල් මිියන 47යි. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) දැන් ශම් අවුරුධිමශධිම ුණල් මාස ]ට රුපියල් මිියන එකසිය ගටනක ්දායම [ හම්බශවාා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනිව ඒ අතුරු ප්‍ර ේනය යටශත් මම ශම් කායටයත් අහන්න කැමතියි.

අශේ යශට්ට තිශබන ිධ ාා [ශෂ්ඨේ්‍රය [ තමයිව සංගීත ප්‍රසංගව සැටශකළි සහ ිධශනෝදාසේවාදය සම්බන්ධශයන් තිශබන industry එක. සාමානයශයන් ශම් කයකමාන්තශයන් ව්‍රව සහ ජජුව මිනිසුන් ා [ෂ්ඨ 10 [ ිධතය යැශපනවා. අපි දන්නවාව සංගීත ප්‍රසංගය [ කි වාම සමහය ශවාාවට 3]ව000 [ව 40ව000 [ වාශේ පිරිස [ ඒ සඳහා එන්නත් පුළුවන් බව. ඒ වාශේ තැනකට ශපාිසේ ්ය [ෂ්ඨාව ශදන එක ගැන අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ශමාකදව එශහම කයන්න අව යයි. ඒක දරුවන් 8ව000 [ එනවාව ශදම පියන් 3]ව000 [ එනවා කියාා ශබාරු කියාා යවටන්න පුළුවන් එක [ ශනාශවයි. හැබැයිව මම දන්නා තයමින් මායකතු මාසශ ජ ච්‍රශල්්‍ය [ මිනන් ශපාලීසිශ ශකාසේතාපල්වයශයකුට එක දවසකට ාැශබන රුපියල් 900ක ුණදා රුපියල් 4ව800 [ ද [වා වැඩි කයාා තිශබනවා. සැයයන්වයශයකුට ාැශබන රුපියල් 1ව200ක ුණදා රුපියල් ]ව200 [ කයාා තිශබනවා. ශම් ිධධියට rate එක වැඩි කයාා තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනිව ශම් industry එශ [ ින්න මිනිසේසු ඒ ප්‍රමාටයත් ශගවනවා. ිධශනෝද බධිමද ිධධියට එ [ එ [ ප්‍රාශධිමශීය ස ාවින්ව ප ාත් පාාන ්යතනවින් කියන කියන ගටන් ශගවන්න ඕනෑ. ඒ වාශේමව කිසිම පහසුකම [ නැති ක්‍රීඩාංගටවාට ශවන ශවනම ශගවන්න ඕනෑ. ශම් ිධධියට සැටශකළිය [ දවසේ ගටන [ පැවැත්ූ ශවාත්ව එය රුපියල් ා [ෂ්ඨ

ගටනක ුණදා [ බවට පත් ශවනවා. දැ [කා ශන්ව මාස ]කට රුපියල් මිියන එකසිය ගටනක ්දායම [ ාැබිාා තිශබනවා. ගිය අවුරුධිමදටම ාැබී තිශබන්ශන් රුපියල් මිියන හතළිසේ ගටනයි. එම නිසා ශම් ිධධියට industry එක [ කඩා වට්ටටන්න ඔබතුමන්ාා කටයුතු කයන්ශන් ඇයි? ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් සම්බන්ධශයන් යම්කිසි ක්‍රියාමායකගය [ ගන්නවාදව ශම් කයකමාන්තය ශවනුශවන් සැාකීම [ කයනවාදව ඔවුන්ටත් සහනය [ ාබා ශදනවාද කියාත් මම ඔබතුමාශගන් දැනගන්න කැමැතියිව ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු ආනන්ද විවමපාල මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த விலஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) ගරු කථානායකතුමනිව ශම් [ශෂ්ඨේ්‍රශ නියැී සිටින පිරිසේ අතධයකයයට පත් කයන්න ශහෝ එම කයකමාන්තය කඩා වට්ටටන්න ්ඩුක්ව කිසිශසේත්ම කටයුතු කයන්ශන් නැහැ. ශම් ුණදල් වැඩි කිරීම සිධිමධ වුටා. ඒ ුණදල් වැඩි කිරීම සිධිමධ වුටාට පසේශසේ ප්‍රසංග සංිධධායකයින් සහ ශිල්පීන් ගරු නනාධිපතිතුමාව හුණ වුටා. ඒ පිළිබඳව කථා කයන්න මමත් එ [ අවසේථාවක ඔවුන්ව හුණ වුටා. ඔවුන් සමඟ සාකච්චඡා කයාා ශම් ශවනශකාට අපි තීන්දුවකට ඇිධල්ාා තිශබනවාව ඒ මිා ගටන් සියයට ]0කින් පහ ට ශේන්න. ඒ අනුව මම අමාතය මඩුකඩා පිකාව [ ිදිරිපත් කයන්න කටයුතු ූ දානම් කයාා තිශබනවා. ඔබතුමා කි වා වාශේම ශම් [ශෂ්ඨේ්‍රශ නියැී සිටින ශිල්පීන්ව සංිධධායකයින් ඇතුළු සිය දශදනා ශකශයහි ිධශ ේෂ්ඨ අවධානය [ ශයාුණ කයාාව ඒ මිා ගටන් සියයට ]0කින් පහ ට ශේන්න කටයුතු කයාා තිශබනවා.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනිව- ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ේනයත් අහාා අවසානයිව ගරු මන්ීතුමා.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනිව මට ගරු ඇමතිතුමාට සේතුති කයන්න අව යයි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳයිව කියන්න.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු ඇමතිතුමනිව ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා. ඔය වාශේ ිතා ි [මන් පිළිතුය [ මම බාාශපාශයාත්තු වුශඩුක නැහැ. ා [ෂ්ඨ 10කට අධික පිරිස [ එම කයකමාන්තශ නියැශ නවා. එම පිරිසේ සම්බන්ධශයන් ශහාඳින් හිතාා කටයුතු කිරීම පිළිබඳව එම කයකමාන්තශ නියුතු අය ශවනුශවන් නැවතත් මශේ සේතුතිය ඔබතුමාට පිරිනමනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනයව ිධප [ෂ්ඨ නායක ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා.

2843 2844

පායකිශම්න්තුව

වපෞ ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අ නවැසුම සුබ ාධක ප්‍රතිලාව වයෝජනා ්‍රමවශ

අරමුු හ ප්‍රතිලාව அஸ்தவசும நலன்புாித் திட்டத்தின் லநாக்கங்கள்

மற்றும் நன்கமகள் OBJECTIVES AND BENEFITS OF ASWESUMA WELFARE

BENEFIT SCHEME

ගු ජි් වේමදා මහතා (විු ධ පාර්ශයීයනවවශ නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනිව ශමයට දුගී පවුල් සඳහා මූාය සහාය ාබා ජශම් අයුණණින් පසුගිය යනය ිධසින් අසේවැසුම වැඩසටහන ්යම් ශකරුණි. ශමමිනන් ප්‍රතිාාභීන්ශේ ජීවන තත්ත්වය සංවයකධනය කිරීමට ේත්සාහ දැරුව දව එහි පැවති දුයකවාතා ශහේතුශවන් සතය ව ශයන්ම ප්‍රතිාා හිමිිධය යුත්තන් සඳහා ප්‍රතිාා ශනාාැද්ු බවට පසුගිය දිනවා ජ වායකතා ිධය. එබැිධන්ව ශමම දුයකවාතා අවම කය ගැනීම සඳහා ප්‍රතිාා ාබා ජශම් ්‍රමශ දයව ඔවුන්ශේ සුදුසුකම් සහ ඔවුන්ශේ ජීවන තත්ත්වයන් සංවයකධනය කිරීශම් ්‍රමශ දයන් පිළිබඳ නියන්තය ඇග උශම් වැඩ පිළිශව [ ක්‍රියාත්මක කිරීම වඩාත් වැදගත් ශ .

ඒ වාශේමව ගරු කථානායකතුමනිව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි ප්‍ර ේන කයන්නට ඕනෑ ශම් ාබාශදන ප්‍රතිාා ුණදා ප්‍රමාටවත්ද කියාා. ශමාකදව අද බැ දශවාත් ුණරුංගා කිශාෝව [ රුපියල් 1ව200යිව කැයට්ට කිශාෝව [ රුපියල් 800යිව ශබෝංචි කිශාෝව [ රුපියල් 6]0යිව මිරිසේ කිශාෝව [ රුපියල් 800යිව කයිධා කිශාෝව [ රුපියල් 4]0යිව වට්ටට [කා කිශාෝව [ රුපියල් 320යිව වම්බටු කිශාෝව [ රුපියල් 700යිව මෑකයල් කිශාෝව [ රුපියල් ]00යිව ලී [සේ කිශාෝව [ රුපියල් ]00යිව පශතෝා කිශාෝව [ රුපියල් 4]0යි යනා ජ ව ශයන් එ ව දවාව ඒ වාශේම ්හාය පානවා මිා ගටන් ිහ මට්ටටමකට ගිහින් තිශබනවා. ඒ වාශේමව ශම් සමහය ප්‍රතිාා ාබන නනතාව ඇත්තව ශයන්ම ධානය වගාශ ත් නියත ශවනවා. තාව ේඳුව ුණංඇට වැනි ධානය වගාවාට අද නියමිත මිා [ ාැශබන්ශන්ත් නැහැ. ශම් තත්ත්වය තු ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අසේවැසුම වැඩසටහන පිළිබඳව නාතික වැදගත්කමකින් යු [ත ූ ශම් ප්‍ර ේන මම අහන්න කැමැතියි.

01. අසේවැසුම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක වන්ශන් කුමන අයුණු අයබයාද?

02. අසේවැසුම වැඩසටහන තුළින් බාාශපාශයාත්තු ූ ිා [ක ශම් වන ිධට සපුයාශගන තිශේද? එශසේනම්ව එශසේ සපුයාගත් ිා [ක කවශයකද?

03. ශමම වැඩසටහන ්යම් ක දිනශ සිට වසය [ වසය [ පාසා ප්‍රතිාා ාබා දුන් සං්‍යාව කාඩුකඩ ව ශයන් ශවන් ශවන්ව ද [වන්ශන්ද? ඒ සඳහා වායකිකව වැය කයන ාද ුණළු ුණදා ශකාපමටද?

04. අසේවැසුම ප්‍රතිාාභීන් කාඩුකඩ ව ශයන් ශවන් කිරීම සඳහා අනුගමනය කයන ාද නියකටායක කවශයකද?

05. එශසේ ප්‍රතිාාභීන් ශතෝයා ගැනීම සඳහා අනුගමනය කයනු ාබන ්‍රමශ දය ිධදයාත්මක ව ශයන් ශ්‍රී ාංකාවට ගැ ශපන ්‍රමශ දය [ද? ශමම ්‍රමශ දය පිළිබඳව යනය සෑහීමට පත් වන්ශන්ද?

ිධශ ේෂ්ඨශයන්මව Centre for Poverty Analysis, ඒ වාශේම World Bank එකව ඒ වාශේම LIRNEasia Report එක අනුව අශේ යශට්ට දුේපත්කම ිතාම ිහ මට්ටටමකයි

තිශබන්ශන්. ශමවන් තත්ත්වය [ තු අපි අනුගමනය කයන ්‍රමශ දය පිළිබඳව නි ේචිත පිළිතුය [ අපි යනශයන් බාාශපාශයාත්තු ශවනවා.

06. නව යනය යටශත් අසේවැසුම ප්‍රතිාා ාබා ගැනීමට ිදිරිපත් ූ අයදුම්පත් ා [ෂ්ඨ 8 ිහත කාඩුකඩ අනුව ශම් වන ිධට ශවන් කය තිශේද?

07. 202] වසශයක ශ්‍රී ාංකාව සම්බන්ධශයන් ශාෝක බැංකුව ිධසින් ිදිරිපත් කය ඇති වායකතාව සහ දරිද්‍රතාව පිළිබඳ ිදිරිපත්ව ඇති ශවනත් පිළිගත් පයකශ ෂ්ඨට දත්ත පිළිබඳ යනශ අවධානය ශයාුණ කය තිශේද?

08. එශසේ නම්ව එම දත්ත අනුව අසේවැසුම වැඩසටහන සංශ ෝධනය කිරීමට යනය අශේ [ෂ්ඨා කයන්ශන්ද? ශනාඑශසේ නම්ව යනය සතු ිධකල්ප වැඩ පිළිශව කුම [ද?

ගරු අගමැතිතුමිය වුටත් දන්නවාව ශම් සහනාධාය ාබා ජමට අමතයවව ඇත්තව ශයන්ම ්ශයෝනන ප්‍රවයකධනය කිරීම හයහා අපට දුේපත්කම තුයන් කයන්නට පුළුවන් බව. නුණත්ව මම ඔබතුමියශේ අවධානය ශයාුණ කයවන්නට කැමැතියිව ශම් වන ිධට සිංගේපූරු යශට්ට මිියන 8ක ්ශයෝනනය [; ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම foam mattresses ා [ෂ්ඨ 2] [ අපනයනය කයන්නට කටයුතු කයන ්යතනය [; ]00කට රැකියා ශදන ්යතනය [ දැන් මාස 6 [ තිසේශසේ නිෂ්ඨේපාදනය ක්‍රියාත්මක කයන්ශන් නැහැ කියන කායටයට. ඒ ශමාකද? වාණින ශදපායකතශම්න්තුවයිව ශ්‍රී ාංකා ්ශයෝනන මඩුකඩායයි ීමමාව [ දාාා තිශබනවා ]0ව000ක quota එක [ පමටයි පිට යට යවන්න පුළුවන් කියාා. ශම් වාශේ ප්‍ර ේනය [ තිශබන නිසා ශම් ්ශයෝනකශයෝ -තායිාන්තයව කාම්ශබෝනයව මියන්මායය වාශේ යටවා ශාාකු factories තිශබන ්යතන- දැන් ශම් factory එක ගාවාශගන යන්න හදනවා; ශම් ්ශයෝනනශයන් ිවත් ශවන්න හදනවා.

ගරු අගමැතිතුමියනිව මම ඔබතුමියශේ අවධානයට ශයාුණ කයනවා ශම් කායටයත්. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් සිංගේපූරු ්යතනය පසුගිය දවසේවා ප්‍රවෘත්ති සාකච්චඡාවකුත් සිදු කය තිශබනවා. වහාම එම ්යතනය ශගන්වා සාකච්චඡා කයන්න; foam mattresses ා [ෂ්ඨ 2] [ අපනයනය කයන්නට කටයුතු කයන ඒ ්යතනය ශම් යටින් පිටව යන එක නතය කයන්නට කටයුතු කයන්න. ශමාකදව අපි ක යුත්ශත් ්ශයෝනකශයෝ පාවා හැරීමට කටයුතු කිරීම ශනාශවයි. ්ශයෝනකශයෝ යඳවා ගැනීමටයි අප කටයුතු ක යුත්ශත්.

09. දුේපත්කම තුයන් කිරීමට අදා ව යනය අනුගමනය කයන නි ේචිත වැඩ පිළිශව [ තිශේ නම් එය කුම [ද? එමිනන් යනශ අශේ [ිත ිා [කව සන්ධිසේථාන ශමානවාද?

සේතුතියි. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්වපුම මහතා (මුදල් හ ්‍රම ම්පාදන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනිව ගරු ිධප [ෂ්ඨ නායකතුමා සේථාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් ඇූ ප්‍ර ේනවාට පිළිතුරු ශමශසේයි.

01. 2002 අංක 24 දයන සුබසාධක ප්‍රතිාා පනශත් අයුණු ඟා කය ගැනීම සඳහා තමයි ශමම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්.

02. ඟා කයශගන ඇත. ඒ අනුව ශතෝයා ගත් පවුල්වාටව එනම් සියයට 94 [ ූ ප්‍රමාටය [ සඳහා ප්‍රතිාා අශේල් මස ද [වා අ්‍ඩුකඩව ාබා ජ ඇත.

2845 2846

2025 ජුනි 20

03. සිධතයාත්මක පිළිතුය පහත දැ [ශ .

04. 2022.10.20 දිනැති අතිිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට ප්‍රයට අනුව ශම් නියකටායක ප්‍රකා යට පත් කය තිශබනවා. එයත් ජයකන ිධසේතය සහිත ගැසට්ට ප්‍රය [. දැනටත් මහනනතාවශේ පාිධච්චචිය සඳහා එම ශතායතුරු තිශබනවා.

05. ප්‍රතිාාභීන් ශතෝයා ගැනීමට අනුගමනය කයනු ාබන ්‍රමශ දය නියුණ වයාපෘතිය [ මිනන් තහවුරු කය ගැනීශමන් අනතුරුව ක්‍රියාත්මක කයනු ාබන්න [. ශමම ්‍රමශ දය තවදුයටත් වැඩිදියුු කිරීමට අව ය කටයුතු ූ දානම් කයනවා.

06. 202] ජූි මස අවසන්වීමට ප්‍රථම ශම් පිළිබඳ ිධසේතය ප්‍රකා යට පත් කිරීමට බාාශපාශයාත්තු ශවනවා.

07. ශම් වනිධට ිදිරිපත් කය ඇති පිළිගත් දත්ත වායකතා පිළිබඳව යනය අවධානය ශයාුණ කය ඇති අතයව අදා වැඩ කටයුතු සඳහා එවැනි දත්ත ිදිරිශ ජ සුදුසු පරිදි ාිධත කයනු ඇත.

08. සමාන සුබසාධන වැඩසටහන් තවදුයටත් [තිමත් කයමින් ිදිරියටත් අව ය ්‍රමශ ද ක්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය වැඩ පිළිශව යනය ූ දානම් කයමින් පවතිනවා.

09. දිළිඳුබව තුයන් කිරීම සඳහා බහුිධධ සංවයකධන ප්‍රශ ය [ අව ය බව හඳුනා ශගන ඇත. ඒ සඳහා සිය ද අව යතා ිටු කයගත හැකි වැඩ පිළිශව [ ක්‍රියාත්මක කයනවා. ඒ හයහා සමානශ අනිවායකය රැකවයටය ාැබිය යුතු සිය ද

2847 2848

පායකිශම්න්තුව

කඩුකඩායම් ශවත සමාන ්ය [ෂ්ඨට රැකවයටය ාබා ජමත්ව ඔවුන් ්යක කමය ව ශයන් සිධබාගැන්ිධය හැකි ්‍රමශ දය [ තුළින් දිළිඳුබිධන් ුණදා ්යක කශ සක්‍රිය ශකාටසේකරුවන් බවට පත් කිරීමත් ශම් තුළින් අශේ [ෂ්ඨා කයනවා.

මීට අමතයව ප්‍ර ේනය [ ිධධියට අසා තිද්ශඩුක නැති වුටත් ගරු ිධප [ෂ්ඨ නායකතුමා සඳහන් කයන්නට ශයදුටාව ්ශයෝනනයකට ්පු foam mattress නිෂ්ඨේපාදනය කයන ්යතනය [ ගැට දවකට ුණහුට ජ තිශබනවා කියාා. ඔවුන් සමඟ ගිිධසුම්ගත වුු අවසේථාශ ජ ශම් පිළිබඳව ිතා පැහැදිිව සඳහන් කය තිශබනවා. ශ්‍රී ාංකාව dumping yard එක [ ිධධියට ශහෝ ශ්‍රී ාංකාව හයහා ශවනත් යානයයකට anti-dumping ්‍රමශ දය හයහා සම්බන්ධ ශවන්නට ිධධිය [ නැහැ. ඒ අනුව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ අදා පායක ේව ිධසින්ම එම ගිිධසුශම් සඳහන් කය තිශබනවාව යම් යම් යටවාට අපනයනය කයන්ශන් නැති බව. නුණත් දැන් එම ්යතනය එශසේ ුණින් එකඟතාව ප කය අපනයනය ශනාකයනවා යැයි කියපු යටට නැවත වතාව [ අපනයනය කයන්නට ිල්ානවා.

යනය එය අතධයකයවත් කයන වැඩ පිළිශව [ ශනාශවයි කයන්ශන්. ඒ පායක ේවයන්ට යම් යම් ගැට ද මතු ශවාා තිශබනවාව පසුගිය කාාශ සිදු ශවච්චච ශධිමවල් සම්බන්ධශයන්. එම නිසා ඒ පායක ේව ිල්ාා සිටිනවා නැවත වතාව [ open කය ශදන්න කියාා. එතැනයි ගැට දව මතු ශවාා තිශබන්ශන්.

ගු ජි් වේමදා මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிலரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනිව මට කරුු ශදක [ පැහැදිි කය ගන්නට අවසේථාව ශදන්න.

ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව අසේවැසුම වැඩසටහන සම්බන්ධශයන් 2022 නියකටායක ගැන ඔබතුමා කථා ක ා. මම ඔබතුමාට සඳහන් කයන්න කැමැතියි වයකතමාන නනාධිපති අනුය කුමාය දිසානායක මැතිතුමා එවකට ිධප [ෂ්ඨශ මන්ීවයශයකු හැටියට ින්න ශකාටව ඒ නියකටායක ගැන දයපු මතය. ඒ නියකටායක ිතාම වැරැදියි කියන තයකකශ අපිත් හිටියා; එතුමාත් හිටියා. දැන් ඔබතුමන්ාා කයන්ශන්ව 2022 නියකටායක අනුවම අසේවැසුම වැඩසටහන සම්බන්ධශයන් කිසිම ිධදයාත්මක පසුබිමකින් ශතායව කටයුතු කිරීමයි. දුේපත්කම තුයන් කිරීශම් වැඩසටහන [ ක්‍රියාත්මක කයනවා නම් ඒශ [ ්ශයෝනනය තිශබන්න ඕනෑව ිතිරි කිරීම තිශබන්න ඕනෑව නිෂ්ඨේපාදනය තිශබන්න ඕනෑව අපනයනය තිශබන්න ඕනෑව පරිශ ෝනනය තිශබන්න ඕනෑ. ඇත්තව ශයන්ම කි ශවාත්ව ශමහි ජ යම් ුණදා [ අතට ාබා ජම තු ශවන්ශන් පරිශ ෝනනය පමටයි. ඒ නිසා ශම් නියකටායක පිළිබඳව නැවත වය [ ශසායා බාා ඒවාශ නිවැරැදිතාව ශසායා බාා ිධශ ේෂ්ඨශයන් දත්ත ශ [න්ීයවව ිධදයාත්මකවව දරිද්‍රතා ශයක්‍ාව පිළිබඳව අවශබෝධ කය ගනිමින් අසේවැසුම වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීම ශයෝගයයි කියන කායටය මම ඔබතුමාට ප්‍රකා කයන්න කැමැතියි.

ශදවැනි කායටාව ශම්කයි. දැන් ඔබතුමා anti-dumping ගැන කථා ක ා. ඇත්තව ශයන්ම ශම් යනයටව ඔබතුමන්ාාට වගකීම [ තිශබනවා ශවශ ඳ ප්‍රවයකධනයව trade facilitation සම්බන්ධශයන්. ඒ කියන්ශන්ව ශවශ ඳාම ප්‍රවයකධනය කිරීම. ඔය ශකාන්ශධිමසිවා ශකශසේ ශවතත් අපි ශයෝනනා කයනවා ශ්‍රී ාංකාවට trade representative ශකශනකුව trade representative ්යතනය [ අව යයි කියාා. යානය ශසේවශ ින්න ිතාම ද්ධිමධිමත් නිාධාරින්

ේපශයෝගි කයශගන ඒ trade facilitation සැපයිය යුතුයි. ඒ කියන්ශන්ව ශවශ ඳාමට පහසුකම් සපයන්නා හැටියට ශවනමම trade representative ශකශනකු පත් කයාා ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් වාශේ ්ශයෝනන රැක ගන්නට ුණාපිරිය යුතුය කියා මම ශයෝනනා කයනවා.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්වපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ගරු කථානායකතුමනිව එතුමා ිධසින් ශයෝනනා ශදක [ ිදිරිපත් කයනු ාැද්වා. ප ුණවන ශයෝනනාව සම්බන්ධශයන් කියන්න තිශබන්ශන් ශම්කයි. මම පිළිතුශයක ජත් පැහැදිි ක ා. ඒවාශයහි තිශබන අ් පා් ිධසඳාශගනව එය තවත් දියුු කයාා ඒ ප්‍රනාවට ්යක ක වැඩ පිළිශව ට සම්බන්ධ ශවන්න පුළුවන් වන ිධධිශ සමසේත කායකයය [ නියකමාටය කයන්නට අව ය වැඩ පිළිශව දැනටමත් ්යම් කය තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව යනය දැනටමත් හඳුනා ශගන තිශබනවා; ඒ සඳහා අව ය වැඩ කටයුතු ්යම් කය තිශබනවා; සක්‍රිය මට්ටටශම් සාකච්චඡාත් පැවැත්ශවනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිශයෝග 27 (2) යටශත් මී ඟ ප්‍ර ේනයව ගරු යවී කරුටානායක මහතා.

II

නවාධීන වකාමිෂන් වාවල පරිපාලන රාමුව හ

වගීම சுயாதீன ஆகணக்குழுக்களின் நிர்வாகக்

கட்டகமப்பு மற்றும் தபாறுப்புக்கூறல் ADMINISTRATIVE FRAMEWORK AND ACCOUNTABILITY OF

INDEPENDENT COMMISSIONS

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I wish to ask this Question under Standing Order No. 27(2) from the Hon. Prime Minister.

In terms of Article 41B of the Constitution of Sri Lanka, amended by the Twenty First and Twenty Second Amendments to the Constitution, the Constitutional Council is entrusted with the task of recommending of members to several independent Commissions. These Commissions play a vital role in safeguarding the integrity, transparency and accountability of public administration.

Based on publicly available information, the following 10 Commissions are currently considered independent or semi-independent.

1. Election Commission

2. Public Service Commission

3. National Police Commission

2849 2850

[ගරු (්චායකය) හයකෂ්ඨට ූ රියේශපරුම මහතා]

2025 ජුනි 20

4. Audit Service Commission

5. Human Rights Commission of Sri Lanka

6. Commission to Investigate Allegations of

Bribery or Corruption - CIABOC

7. Finance Commission

8. Delimitation Commission

9. National Procurement Commission

10. Public Utilities Commission of Sri Lanka -

PUCSL- which is semi-independent.

While these Commissions derive their authority from the Constitution or enabling statutes, it appears that many of them function without publicly available or standardized Standard Operating Procedures - SOPs - governing internal operations such as recruitment, disciplinary processes, complaint management and public engagement. This has led to inconsistencies and an ad hoc policy framework in their administration.

In view of the above, I seek clarification from the Hon. Prime Minister as Minister in charge of Constitutional Affairs by raising the following questions:

1. Is the list of Commissions stated above accurate? If not, how many independent Commissions have been established under the Constitution of Sri Lanka, including those under Article 41B?

2. Have all these independent Commissions adopted Standard Operating Procedures - SOPs - or internal administrative guidelines to govern? Has it got approval from Parliament or is it only an internal policy?

3. If such Standard Operating Procedures have been adopted,

 which Commissions have made them publicly

available?

 what oversight mechanisms are in place to

ensure uniform implementation and transparency?

4. If Standard Operating Procedures - SOPs - have not been adopted,

 what steps have been taken by the Government

or the Constitutional Council to develop and implement them?

 What is the expected timeline for formalizing

such SOPs in each Commission?

5. Will the Government consider tabling the Standard Operating Procedures of each Commission in Parliament to ensure transparency, consistency in governance and public accountability?

At this particular moment, we wish to know the procedure for accountability, especially to whom these

Commissions are accountable in relation to the discharge of functions and the assignment of various persons to these Commissions. Is it to Parliament or to the President? How fair play takes place is yet to be known.

So, Sir, I expect the Hon. Prime Minister to give us an Answer as to how fair play and accountability is going to be upheld in these independent Commissions.

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනිව ගරු යවී කරුටානායක මන්ීතුමා ිධසින් සේථාවය නිශයෝග 27(2) යටශත් අසන ාද ප්‍ර ේනයට පිළිතුය ාබා ජම සඳහා කල් ිල්ාා තිශබනවා. ඒ අනුවව ගරු අග්‍රාමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා ඒ සඳහා කල් ිල්ාා සිටිනවා.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, it does not matter since the Hon. Prime Minister is not present in the House. Is it okay, Sir, if I add one additional question to that since time would be taken to answer that Question? Then, that question could also be answered through that process?

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, that cannot be accommodated. ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) To answer your Question, we have to consult all these ten Commissions. If you want to revise the Question, you have to submit it again.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Then, I will leave the Question as it is. Let the Hon. Prime Minister give the answer. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවය නිශයෝග 91(ඒ) යටශත් ශපෞධිමගික කරුු පැහැදිි කිරීමව ගරු හයකෂ්ඨට යානකරුටා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි ශදකක කාාය [ ාැශබනවා.

ගු හර්ෂණ රාජකුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනිව මට ශම් අවසේථාව ාබා දුන්නාට ශබාශහාම සේතුතියි. පසුගිය දින කිහිපය තු මශේ නමත් සඳහන් කයමින් නැවතත් ාැයිසේතුව [ පිළිබඳව කථා කයනවා. අයථා ්කායයකින් ශධිමප ිප උශම් කටයුත්ත [ සිදු ශවාා තිශබනවා කියාා මාධයවා දිගින් දිගටම සඳහන් ශවනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන් මම ශම් සම්බන්ධශයන් පැහැදිි කිරීම [ ක යුතුමයිව ගරු කථානායකතුමනි.

2851 2852

පායකිශම්න්තුව

යම් ශධිමප [ මට ාැබී තිශබනවා. ඒ හැම ශධිමප [ම මට ාැබී තිශබන්ශන් එ [ශකෝ මශේ ශදම පියන්ශගන් -මශේ අම්මාශගන් ශහෝ තාත්තාශගන්-ව එශහම නැත්නම් මශේ ීමයාශගන් ශහෝ ්ච්චචිශගන්. එශහම නැතිවව අයථා ිධධියට ශධිමප ාබාශගන ශධිම පාාන කටයුතුවා නියත ශවන පුධිමගාශය [ ශනාශවයිව මම. මා ඒක ිතා පැහැදිිව සඳහන් කයන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේමව මීට ටික කාායකට කින් -මාසයකට ශදකකට කින්- මට ශපට්‍රල් ශෂ්ඨ් එක [ තිශබනවා කියමින් නම් ාැයිසේතුව [ ද ිදිරිපත් ක ා. මම ඒ අවසේථාශ දිත් පායකිශම්න්තුශ ජ සඳහන් ක ාව මට එශහම ශපට්‍රල් ශෂ්ඨ් එක [ තිශබනවා නම් ශසායා ශදන්න කියාා. අශේ පයම්පයාවට මම ිපශදන්නත් කින් ශපට්‍රල් ශෂ්ඨ් තිබිාා තිශයනවා. දිගින් දිගටම මඩ ගසමින් කයන ශම් ේත්සාහය මම ශහ ා දකිනවා. ශම්ක ිතාම අසාධායටයි. අවංකවම ශම් යටට වැඩ [ කයන්නයි අශේ තරුට කාායත් කැප කයාා අපි ශධිම පාානයට ඇිධත් ින්ශන්. යම් ශධිම පාානඥයකු අයථා ිධධියට ශධිමප ේපයා තිශබනවා නම්ව ඒවා ගැන පරී [ෂ්ඨට කයාා ඒ අයට එශයහිව ිතා ි [මනින් නීතිය ක්‍රියාත්මක කයන්න. හැබැයි අශේ නම් ද පටාවා ාැයිසේතු ිදිරිපත් කයමින් ශම් කයන නින්දිත වැශ් කරුටාකය නතය කයන්න. ගරු කථානායකතුමනිව ඔබතුමාශේ නායකත්වය යටශත් සිටින ශම් පායකිශම්න්තුශ නිශයෝජිතශයකු වන මට ශාාකු අසාධායටය [ සිදු ශවාා තිශබනවා. කරුටාකය ඒ ශවනුශවන් ශපනී සිටින්න කියා ිල්ාා සිටිනවා. අප ඕනෑම පරී [ෂ්ඨටයකට යටත්ව ශම් ිධමයක නවාට සහශයෝගය ාබා ශදන්න කටයුතු කයනවා කියාා මම නැවතත් ප්‍රකා කයනවා. සේතුතියි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩකටයුතු.

නයාය ප්‍රශ ිධෂ්ඨය අංක 1 සිට 3 ද [වා ිදිරිපත් කිරීමව ගරු (්චායකය) අනිල් නයන්ත ඇමතිතුමා.

මු දර ගා නුර (වි වශයීයනෂ විධිවිධාන) පනත:

නිවයෝගය முத்திகரத் தீர்கவ (விலசட ஏற்பாடுகள்)

சட்டம்: கட்டகள STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT:

ORDER

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කු අමාත‍ හ ආර්ික ාංවර්ධන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනිව අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනව ේසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝනනාව ිදිරිපත් කයනවා:

"2006 අංක 12 දයන ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනශත් 3 වගන්තිය යටශත් ුණදල්ව ්‍රමසම්පාදන සහ ්යක ක සංවයකධන අමාතයවයයා ිධසින් පනවන ාදුවව 202] මායකතු 27 දිනැති අංක 2429/39 දයන අති ිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට ප්‍රශ ප කයනු ාැබව 202].06.03 දින ිදිරිපත් කයන ාද නිශයෝගය අනුමත ක යුතු ය.

(අමාතය මඩුකඩාශ අනුමතිය දන්වා තිශේ.)"

ඊට අමතයවව නයාය ප්‍රශ ිධෂ්ඨය අංක 2 සහ 3 දයන ශයෝනනා -්නයන හා අපනයන පාාන පනත යටශත් ශයගුාාසි- ද මා ිදිරිපත් කයනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma to commence the Debate. You have 13 minutes.

[පූ. ා. 11.16]

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්වපුම මහතා (මුදල් හ ්‍රම ම්පාදන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනිව අද දවශසේ අප සාකච්චඡා කයන මාතෘකා අතුරින් එක [ තමයිව 2006 අංක 12 දයන ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය. එම පනත සංශ ෝධනය කයන්න තමයි ශම් ශයෝනනාව ශගනැල්ාා තිශබන්ශන්. ශම් ශයෝනනාව ිදිරිපත් කිරීමට ප්‍රධානම ශහේතුව [ වන්ශන්ව ශම් පනත සම්බන්ධ සංශ ෝධනය [ 2006 වසශයක සිට අද ද [වා සිදු වී ශනාතිබීමයි. ඒ කියන්ශන්ව වසය 20කට වඩා පැරැණිව යල් පැන ගිය අටපනත්වාට අදා ශකාටසේ තමයි ශම් තුළින් සංශ ෝධනය කයන්නට බාාශපාශයාත්තු වන්ශන්. ශම් සංශ ෝධනය ශමාක [ද කියා අපි පැහැදිිව අවධානය ශයාුණ කය බාුණ. ශමාකදව ශම් අවසේථාවට පාසල් දරුවන් ද සහ ාගි වී ින්නවා. ඒ අය ද ඇතුළුව සමානය දැනුවත් වීම සඳහා මම ශම් සම්බන්ධශයන් කියන්නම්.

ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම කල්බදු මත ුණධිමදය බදු දැනටමත් අය කයනු ාබනවා. රුපියල් 1ව000කට රුපියල් 10 [ වැනි ුණදා [ තමයි දැනට ගාසේතුව ිධධියට අය කයනු ාබන්ශන්. එම ගාසේතුව සංශ ෝධනය කයාා තිශබනවාව රුපියල් 1ව000 [ සඳහා ගාසේතුව රුපියල් 20 [ ද [වා වැඩි කිරීමට. ශමහි ජ හිශතන්න පුළුවන් යනයට අව ය ්දායම ේපයා ගැනීම සඳහා පුයවැසියාට බය වැඩි කයන්නට ද ශම් වාශේ ශධිමවල් කයන්ශන් කියාා. ගරු කථානායකතුමනිව එශහම අයුණටකින් ශනාශවයිව මම ුණින් සඳහන් ක ා වාශේ ශම් අටපනත් යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා අව ය පියවයවා එක පියවය [ ිධධියට තමයි ශම් පියවය ගන්ශන්. වසය 20කට වැඩිව ඒ කියන්ශන් 2006 තිශබන අන්තිම සංශ ෝධනයටත් කින් ිඳන් තමයි රුපියල් ] බධිමද ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්.

ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අශන [ වැදගත් කායටය ශම්කයි. ශම් ුණධිමදය බධිමද අය කයනු ාබන්ශන් නි ේචා ශධිමශපා සඳහා පමටයි. ශමාක [දව ශම් ුණධිමදය බධිමශදන් යටට ාැශබන වාසිය? එශහම නැත්නම් අශේ පුයවැසියන්ට ාැශබන වාසිය? ශම් අය කය ගනු ාබන බදු ුණදල් යනය ශකායි ිධධියට ද ාිධත කයන්ශන්? ශම් ාබා ගන්න බදු ුණදා මධයම ්ඩුක්ව ශවනුවට ප ාත් ස ාවාට තමයි ාබා ශදන්ශන්. ඒ තුළින් ප ාත් ස ාවා අව ය වැඩ කටයුතු සායකථකව කයවා ගන්නට එක පැත්තකින් අව ය දායකත්වය ාැශබනවා වාශේමව මධයම ්ඩුක්වට ඒ ශවනුශවන් යන වැය බය අ් කය ගැනීමටත් ශම් තුළින් අවසේථාව [ ශගාඩනැ ශඟනවා. ඒ වාශේම මම ුණින් සඳහන් ක ා වාශේ ්දායම් වැඩි කය

2853 2854

[ගරු හයකෂ්ඨට යානකරුටා මහතා]

2025 ජුනි 20

ගන්නවා - revenue maximization - ශවනුවට ශම්ක යාවත්කාලීන කයවීම සඳහා තමයි ශම් වැඩ පිළිශව කයන්ශන්. ඇයිව ශමශහම යනය ශම් වැඩ පිළිශව ට සම්බන්ධ ශවන්ශන්? එක [ තමයිව ශම් යල් පැන ගිය වැඩ කටයුතුවාට පසුගිය යනයන් අවධානය ශයාුණ ශනාකිරීම.

නිවැරැදි ශවාාවටව නිවැරැදි අටපනත් සංශ ෝධනය කයන්නට අව ය අවධානය දුන්ශන් නැහැ. ඒ ශවනුවට වංචාවව දූෂ්ඨටය යන කයවපු ්යක ක ්‍රමය [ව සුළු පිරිසකට ප්‍රතිාා යන ්‍රමය [ ිධතයයි හැදුශ . නුණත්ව වයකතමාන යනය ඒ ශවනුවට අව ය තැන්වාට අවධානය ශයාුණ කයමින්ව ඒ වැඩ පිළිශව කායකය [ෂ්ඨමව කයවා ගැනීම සඳහා පමට [ ශනාශවයිව ඒ නීති-රීති යාවත්කාලීන කයන වැඩ පිළිශව [ ශම් ශවනශකාට ්යම් කයාා තිශබනවා. ඒ වාශේමව ශම් වැඩ කටයුත්ත තුළින් ගුටාත්මක ාවය ිහ නැංවීමට වැඩ කටයුතු සංිධධානය කයනවා. දැනට පවතින ්‍රමවා තිශබන නියවදයතාව ිහ නංවා ගැනීමට අව ය වැඩ පිළිශව පුයවැසියන්ට ඟා කය ජමට ශම් තුළින් අපි බාාශපාශයාත්තු ශවනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් වාශේ බදු ශගවීම සඳහා දැනට තිශබන ්‍රම ශවනුවටව ඩිජිටල් තා [ෂ්ඨටය සම්බන්ධ කයශගන යනයට ි [මනින් ්දායම ාැශබනව යසේතියාදුව අවම ශවනව කායකය [ෂ්ඨමතාව වැඩි ශවන ්‍රම හඳුන්වා ජමට අව ය පියවය පිළිබඳව දැනටමත් අපි අවධානය ශයාුණ කයාා තිශබනවා.

අද කථා බහට ගැශනන ගැසට්ට නිශ දන කිහිපය [ තිශබනවා. ඒවා තමයිව 202] අංක 04 දයන ්නයන හා අපනයන (පාාන) ශයගුාාසිවාට අනුූලාව 202] අශේල් මස 29වැනි දිනැති අංක 2434/12 නැමති අති ිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට ප්‍රය සහ 202] අංක 0] දයන ්නයන හා අපනයන (පාාන) ශයගුාාසි යටශත් 202].0].0] දිනැති 243]/02 දයන අති ිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට ප්‍රය. ශම් තුළින් ප්‍රධාන ව ශයන් බාාශපාශයාත්තු වන කායටා හතය [ තිශබනවා. එයින් ප ුණවැනි කායටාව තමයිව 202].01.27 දිනැති අමාතය මඩුකඩා තීයටයකට අනුවව ාිධත කයන ාද ශයදි පිළි ්නයනය කිරීමට අදියය ව ශයන් වසය තුන [ වාශේ කාා ීමමාව [ සඳහා අව ය වැඩ කටයුතු ූ දානම් කිරීම. ඇයි ශම් ාිධත කයන ාද ඇඟ දම් ්නයනය කයන්නට අව යතාව [ ඇති ශවන්ශන්? සිය ද ඇඟ දම් ශනාශවයිව ගරු කථානායකතුමනි. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ීමතා ප ාත්වාව සාමානය ේෂ්ඨේටත්වය ශසල්සියසේ අං ක 20ට වඩා අ් නුවයඑළියව මාතශල්ව බදුල්ා වාශේ දිසේි [කවා ජීවත් වන ්යක ක අපහසුතා තිශබන නනතාවට ීමතාට අඳින්න අව ය ඇඳුම් ශවනුශවන් තමයි අවධානය ශයාුණ කයාාව ඒවා යටට ්නයනය කයන්නට අව ය වැඩ කටයුතු ූ දානම් කයාා තිශබන්ශන්. ශම් තුළින් අනව ය ශධිම ශගශනනවා ශනාශවයිව නිවැරැදි ්‍රමය [ යටශත්ව අධී [ෂ්ඨටය යටශත්ව අසයට ාවයට පත් ශවාා ින්නව ්යක ක අපහසුතාවට පත් ශවාා ින්න ඒ පුයවැසියන්ට සහනය [ තමයි ාැශබන්ශන්. ඒකත් ශකටි කාාය [ තු ව වසය තුන [ ඇතු ත පියවශයන් පියවය - step by step - ඒ ප්‍රමාටය අ් කයාාව නැවත වතාව [ තිශබන තත්ත්වය restore කයන්නට බාාශපාශයාත්තු ශවනවා.

ශම් සම්බන්ධශයන් නිකුත් කයපු ශදවැනි ගැසට්ට ප්‍රය තමයිව ශමෝටයක යථ එකාසේ කිරීශම් කයකමාන්තය සඳහා අව ය තල් දව ජමට සහ වාහන අ දත්වැඩියා කිරීමට අව ය වන වාහන අමතය ශකාටසේ ශගන්වීම සඳහා ශමශත [ කල් තිද්ු තහනම [ ිවත් කිරීමට නිකුත් කයන ාද ගැසට්ට ප්‍රය. යම් යම් ිධශ ේෂ්ඨ කාඩුකඩ යටශත්ව ඒ ිධශ ේෂ්ඨ නියකටායකවාට යටත් වන HS Codes 6 [ ිධතය තිශබනවා. ඒ අමතය ශකාටසේ ාංකාවට ශගන්වා ගැනීමට තමයිව ශම් තුළින් අවසේථාව ූ දානම් කයාා තිශබන්ශන්. ඒශකන් බාාශපාශයාත්තු වන කායටය තමයිව දැනට තිශබන ඒ තහනම ිවත් කිරීම තුළින් අශේ යශට්ට ඒ කයකමාන්තවා ශයදිාා ින්නව අශේ ්ශයෝනකයන්ට අව ය පහසුකම් සාසේවා ජම.

ඊ ඟටව ඒකට සමගාමීව තුන්වැනි ගැසට්ට ප්‍රයත් ිදිරිපත් ශවනවා. ඒක තමයිව 2010 අංක 17 දයන කැසිශනෝ වයාපාය (නියාමනය කිරීශම්) පනත යටශත් නිකුත් කය ඇති ගැසට්ට ප්‍රය. පසුගිය වසයවා ශම් යශට්ට තිද්ු ්යක ක අපහසුතා නිසාව කැසිශනෝ ක්‍රීඩා ේපකයට ශම් යටට ශගන්වීම ශම් ද [වා තහනම් කයාා තිද්ටා. දැනට ියාපදිංචිය ාබා ශගන ඇති ්යතනවාට සංචායක ප්‍රවයකධනය සඳහා ිවහල්වන කැසිශනෝ ක්‍රීඩා ේපකයට හා සංචායකයන් සඳහා පහසුකම් සපයන සේථානවා ඇති ක්‍රීඩා ේපකයට ශගන්වන්නට අවසේථාව ාැශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම HS Codes කිහිපය [ යටශත් නියාමනයකට යටත්ව ඒවා ්නයනය සඳහා අවසේථාව ේදා කයාා ශදනවා. මම අය ුණින් සඳහන් ක ා වාශේම ඒ අදා කයකමාන්තවාට දැනට අවසය ාබා ජාා තිශබනව දැනට අනුමැතිය ාබා ශගන ක්‍රියා කයන ඒ ්යතනවාටව අව ය අ දත් renovationsවාටව අ දත්වැඩියා කය ගැනීම්වාට අව ය ේපකයට ශගන්වීමට ශම් තුළින් අවසේථාව ාැශබනවා.

ඊට අමතයවව හතයවැනි ගැසට්ට එක [ පිළිබඳවත් ශම්කට සමගාමීව අපි කථා බහ කයනවා. දැනට තාවකාිකව ්නයනය අත්හිටුවා තිද්ු ිධදුත් යතුරු පැදි ශගන්වීමට ශම් ගැසට්ට ප්‍රය තුළින් අවසේථාව ේදා කයාා ශදනවා. දැනට තිශබන combustion engine එක සහිත ශපට්‍රල්වින් ක්‍රියාත්මක කයන යතුරු පැදිවාට අමතයව ිධදුත් යතුරු පැදි ශගන ඒමටත් ශම් තුළින් අවසේථාව ූ දානම් කයාා තිශබනවා. 202] නනවාරි 31 දිනැති අංක 2421/44 දයන අතිිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට ප්‍රය තුළින් තමයි ශම් ්නයනය සඳහා අවසේථාව ූ දානම් කයාා තිශබන්ශන්. ශම් වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීශම් ජ අටපනත්ව ශම්වාට අව ය කයන සංශ ෝධන ශගන ඒශම් ජ නිවැයදි කාා ීමමාවාට අනුගතව ඒ වැඩ පිළිශව කයන්නට අපි බාාශපාශයාත්තු ශවනවා. ඒ අනුව තමයි යම් කිසි ගැසට්ට ප්‍රය [ නිකුත් කයාා ඒ සඳහා අනුමැතිය ාබාගත යුත්ශත්. ඒ ගැසට්ට ප්‍රයට අදා කාා ීමමාවන් තිශබනවාව පායකිශම්න්තුවට ඒවා ිදිරිපත් කයාා ඒකට අව ය අනුමැතිය ාබා ගැනීමට. ඒ ්‍රමශ දය යටශත් තමයි අද ශම් ශයෝනනාව ිදිරිපත් කයාා තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනිව ඊට අමතයව ූ දු ක්‍රීඩා නියාමන අධිකාරිය පිළිබඳ පනත් ශකටුම්පත - Gambling Regulatory Authority Bill - පිළිබඳවත් සඳහන් කිරීම ශමහි ජ ිතාම වැදගත් ශවනවා. පසුගිය දිනවා අපි ඒක පායකිශම්න්තුවට ිදිරිපත් ක ා. අද අය මම ුණින් කියපු කැසිශනෝ වයාපාය නියාමනය කිරීම සම්බන්ධශයන් වන පනත එ [ක ශම්ක සම්බන්ධ ශවනවා. ශම්ශ [ දැනට තිශබන අ්පා් ිවත් කයශගන ඒක නිසි නියාමනයකට ා [ කයන්නට අව ය වැඩ පිළිශව ශම් තුළින් ක්‍රියාත්මක කයන්නට යනය කටයුතු ූ දානම් කයාා තිශබනවා. Online gambling තිශබනවාව online ූ දු ක්‍රීඩා කිරීම් තිශබනවා. දැනට ශාෝකශ තිශබන අශන [ යටවල් අනුගමනය කයාා තිශබන ්‍රමශ ද දිහා බාාා -සිංගේපූරුව ිධතය [ ශනාශවයිව ශම් සම්බන්ධශයන් ිදිරියට ගිය ශාෝකශ අශන [ යටවල් අනුගමනය කයාා තිශබන ්‍රමශ ද දිහාත් බාාා තමයි- ශම් වැඩ පිළිශව ව ශම් අ දත් ්‍රමශ දය ූ දානම් කයාා ඒ පනත් ශකටුම්පත ිදිරිපත් කයාා තිශබන්ශන්. "අපි කයනවාව අපි කයනවා" කියාා ශමච්චචය කාාය [ කිය කියා හිටියාව අපි දැ [කා. නුණත් කශ ේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනිව වයකතමාන ්ඩුක්ව එම ශකටුම්පත පිළිශය කයාාව පායකිශම්න්තුවට ිදිරිපත් කයන්නට කටයුතු කයාා තිශබනවා.

ශම් වැඩ පිළිශව කයශගන යාම තුළින් යනය යටටව වයාපාරිකයන්ටව පුයවැසියන්ට ජාා තිශබන message එක තමයි ශම් යනය ජපු ශපාශයාන්දු ිටු කයන යනය [ බව. අපි බායට පත් ශවන්නට ශපය කථාබහ කයන ශවාාශ ජ කි වා ඇප නැතුව ටය ශදන වැඩසටහන කයන්නටව සුළු හා මධය පරිමාට වයාපාරිකයන්ට අව ය තල් දව ශදන්නට අපි වැඩසටහන [ ූ දානම් කයනවා කියාා. අපි දැ [කාව එතශකාට ඒක ේපහාසයට

2855 2856

පායකිශම්න්තුව

ා [ ක ා. ඒකට ශහේතුව තමයි ඒශගාල්ාන්ට බැරි වීම. ගරු කථානායකතුමනිව හැබැයි අද ශවනශකාට වයකතමාන යනය ඒ වැඩසටහන ක්‍රියාත්මක කයාා තිශබනවා. ඒශකන් පැහැදිිව ශපශනනවා පසුගිය කාාශ යශට්ට තිද්ු ්යක ක වැඩ පිළිශව අසායකථකව අදූයදයකශී එක [ බව. ශනාශත්ශයන පිරිස [ යට පාානය කිරීම තුළින් තමයි ශම් ්යක කය කඩා වැට්ටටුශ .

වයකතමාන යනය කයශගන යන වැඩ පිළිශව තුළින් අපිට ශපශනන ශධිම තමයිව that it is not only doing the right thing, but that the hope and the growth of the country have been restored. The numbers speak for itself. A 4.8 per cent growth has been reported for the first quarter. Sir, confidence among the business community has been restored; trust in the system has been restored. With the way the Government conducts its affairs, it has demonstrated to the public, the business community and the international community that there is consistency in the system, within the governance framework and in how the Government is implementing these activities. ගරු කථානායකතුමනිව ශම් වැඩකටයුතු ක්‍රියාත්මක කයවීම තුළින් යට ිදිරියට ශගනියන දි ානතියයි ශපන්නුම් කයන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, your time is over. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්වපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) මට තව තත්පය 30 [ ශදන්නව ගරු කථානායකතුමනි.

අපි ුණා ජ කි වා වාශේම ඒ කථා බහ - conversation එක - තුළින් ශකශයන්ශන් එයයි.

ගු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනිව ්ඩුක් ප [ෂ්ඨශ කාාශයන් අ් කය එතුමාට ශවාාව ාබා ශදන්න. ශකාශහාමත් අද එතුමාට ිධශ ේෂ්ඨ දවසකුත් ශවනවා.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝනය අමාතයතුමනිව ඔබතුමාට තව ිධනාඩි ]ක කාාය [ ාබා ශදනවා.

ගු (ආචාර්ය) හර්ෂණ සූරියප්වපුම මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷண சூாியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ශබාශහාම සේතුතියිව ගරු කථානායකතුමනි.

ශම් යට ිදිරියට ශගන යන දි ානතියව අපි ශපාශයාන්දු ශවච්චච වැඩ පිළිශව ව "ශපාශහාසත් යට [ - ාසේසන ජීිධතය [" ශගාඩ නඟනවා කියපු වැඩ පිළිශව ක්‍රියාත්මක කයන බව තමයි ශම් එකින් එක මිනන් අපි පැහැදිිව කියන්ශන්; this is testimony of the delivery of some of the promises we gave under "A Thriving Nation - A Beautiful Life", Sir. There is not only policy consistency, but also - in 2022, three years back, we saw several protests going on in several places - in

2025, under the present Government, because we have restored confidence, we now have conferences in Sri Lanka discussing about cross-border listing. Sir, that is the level of confidence the international investors have in the Sri Lankan market after the Government has restored the system. I recently attended a South Asian conference organized by the Actuarial Association. It was attended by foreign participants as well. What does it mean? The Government has restored the confidence that the business community, the private sector wanted. It has been achieved not only through the mandate for zero tolerance for corruption, the digitization and efficiency improvement, which we are driving at, but also through collective effort of everyone.

ගරු කථානායකතුමනිව ශම් ගමන සායකථකව කයශගන යන්නට අපි වැඩ කටයුතු කශ ේව ඊට සහ ාගි කයවා ගත්ශත් යනශ නිාධාරින්. අපිත් එ [ක සම්බන්ධ ශවාා ින්න දැනට සිටින යනශ නිාධාරින් එ [ක එකතු ශවාා තමයි අපි ශම් ගමන ගිශ . අපි ශමාක [ද කශ ේ? පසුගිය කාාශ කයන්න බැරිශවච්චච ශධිමවල් කයන්න ඒ යනශ නිාධාරින්ට අව ය කයන තධයකයය ාබා දුන්නා. ශධිම පාාන මැදිහත්වීම ිවත් කය දුන්නා. නිවැයදි තීන්දු තීයට ගන්නත්ව තමන්ශේ මතය බය නැතුව ිදිරිපත් කයන්නටත් අපි අවසේථාව සාසා දුන්නා. ඒ යානය ්යතනවාට අව ය කයන සම්පත් දායකත්වය ාබා දුන්නා. ඒ තුළින් අපි -වයකතමාන යනය- ක්‍රියාත්මක කය ශපන්නුශ ව කින් කයන්නට බැහැ කියපු ශධිමවල් යනශ ශසේවකයන්ම පාිධච්චචි කයශගනව එම වුහයම පාිධච්චචි කයශගන මාස කිහිපය [ -ශකටි කාාය [- තු ක්‍රියාත්මක කය ශපන්වීමයි. ශම්ව ්යම් ය පමටයි.

අශේ නිෂ්ඨේපාදන ්යක කය [තිමත් කයවාව අශේ වයාපාරික ප්‍රනාවටව ශපෞධිමගික අං යට අව ය යානය මැදිහත් වීම ාබා ජ වැඩ කටයුතු [තිමත් කයමින් ශම් ගමන තවදුයටත් සායකථකව ිදිරියට කයශගන යන්නට -ශම් වැඩ පිළිශව ක්‍රියාත්මක කයන්නට- අපි සැ ජ පැහැ ජ සිටිනවා. ශම් ්‍රමය තුළින් වයාපාරිකයන්ට අව ය කයන පැත්ත ිධතය [ ශනාශවයිව අශේ ්යක කය නඟා සිටුවමින් ප ුණශවනි කායකතුව තු සියයට 4.8ක වයකධනය [ ශපන්නුම් ක ා. ඒවා කයනශකාට අපි යශට්ට නනතාවට ාබා දුන් පහසුකම් අ් කශ ේ නැහැ. ඒවා වැඩි කය දුන්නා. පීඩනයට පත් ශවාා සිටින අශේ නනතාවට තිබිච්චච ගැට ද ිධසඳාගන්නට අසේවැසුම තුළින් සිධබාගැන්වීශම් ප්‍රතිාා ය අපි වැඩි කය දුන්නා. ඒ වාශේම වැඩිහිටි ජමනා වැඩි කය දුන්නා; අ් කයනවා ශවනුවට වැඩි කයාා දුන්නා. පාසල් දරුවන්ට අව ය කයන ේපකයට මිා ජ ගන්නට අමතය ප්‍රතිපාදන ාබා ශදමින් ඒ වැඩ කටයුත්ත සායකථකව ිදිරියට ශගන ගියා. ශගාිධ නනතාවට වාශේම ධීවය ප්‍රනාවටත් අව ය කයන සහනාධාය ාබා ශදමින් තමයි අපි ශම් වැඩ කටයුතු ිදිරියට කයශගන ගිශ . ශමච්චචය කල් නැහැ කි වා; බැහැ කි වා. ාඩුකඩාගායශ තිබිච්චච ුණදල්වින් ශවන් කය ජපු ුණදල් ප්‍රමාටය පවා යශට්ට දිළිඳු නනතාවට ාබා දුන්ශන් නැහැ. අ්පා්කම්වින් බැට කන නනතාවට සහන දුන්ශන් නැහැ. අපි ඒ ශධිමවල් ක්‍රියාත්මක කයාා ශපන්නුවා. ඒක නාතයන්තය ්යතන පවා අගය කයන මට්ටටමකට අද ශවනශකාට ඇිධල්ාා තිශබනවා. වයකතමාන යනය ශම් වැඩ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ුණල් තැන [ ශදනවා; their implementation is the key. Sir, we will dedicate more resources, engage more and more by the day to ensure that this mechanism is strengthened further to deliver what was promised and to create the system that everyone hope for. The Sri Lanka that we all dream of will be created.

Thank you very much, Sir, for the extra time granted as well.

2857 2858

[ගරු (්චායකය) හයකෂ්ඨට ූ රියේශපරුම මහතා]

2025 ජුනි 20

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have 12 minutes.

Order, please! ශම් අවසේථාශ ජ ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමා මූාාසනයට පැමිශටනවා ඇති.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන් නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගු (වවද‍) රි නවි ාලි මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலலவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැඟී සිටිවශය. எழுந்தார். rose. ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Ravi Karunanayake? You can have a few seconds please.

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Hon. Deputy Minister has been very eloquently trying to get across what has been going on. Whether he is going to execute it being here or being outside, I would like to know from the Hon. Deputy Minister.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Harshana Suriyapperuma, if you wish, you can answer or otherwise, we can move on to the next speaker.

The Hon. Nalin Bandara, you have 12 minutes from now.

[පූ. ා. 11.3]]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශයගුාාසි කිහිපය [ සහ ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය [ පිළිබඳව කථා කයන ශම් අවසේථාශ ිධප [ෂ්ඨය ශවනුශවන් ුණින්ම අදහසේ ද [වන්න මට අවසේථාව ාබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා.

්නයන සහ අපනයන ගැන කථා කයධිමදි ගරු ුණදල් නිශයෝනය ඇමතිතුමා කරුු ගටනාව [ කි වා. ශම්ව ිධශ ේෂ්ඨශයන් අශේ අපනයනකරුවන් පිළිබඳව අපි වැඩි අවධානය [ ශයාුණ ක යුතු

කාාය [. අපි දන්නවාව ශකාිධ් වසංගතශයන් පසේශසේ ඇඟ දම් කයකමාන්තයටව ශපාල් ්ශ්‍රිත කයකමාන්තවාටව ශපාල් ්ශ්‍රිත අපනයනවාටව යබයක සහ ශත් ්ශ්‍රිත අශේ අපනයනකරුවන්ට ිධ ාා ව ශයන් බාපෑම් එල්ා වුු බව. අපි දන්නවාව ශම් Simplified VAT - SVAT - එක සම්බන්ධශයන් මෑතක ජ ඔබතුමන්ාා ගත් තීන්දුව [ නිසා ශම් සිය ද කයකමාන්ත බයපත ව ශයන් බාපෑමකට ා [ ශවාා තිශබන බව. ශමාකදව SVAT එක අයින් කයාා අපනයනකරුවන්ටත් සාමානය පරිදි VAT එක පනවන්න ඔබතුමන්ාා කටයුතු කයමින් සිටිනවා. මම හිතන ිධධියටව ශම්ක අශේ අපනයකරුවන්ට ශහාඳ ශදය [ ශනාශවයි. ශමාකදව ශම් [ශෂ්ඨේ්‍ර අශේ යටට ිධ ාා ව ශයන් ශඩාායක ශේන්න කටයුතු කයන [ශෂ්ඨේ්‍ර. අශේ අපනයන පහත වැටුශටාත්ව ඒ තුළින් ඔබතුමන්ාාටව යටටව අපට -අපි සිය දශදනාටම- බාපාන බයපත තත්ත්වය [ ඇතිශවනවාව ගරු හයකෂ්ඨට ූ රියේශපරුම නිශයෝනය අමැතිතුමනි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ාා ශම් SVAT එක ශවනසේ කයන්න යන්න එපා. ඔවුන්ට ාැද්ු ඒ පහසුකමව ඒ ක්‍රියාදාමයම ඔවුන් ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක කයන්න. ශමාකදව එශහම ශනාවුශටාත් ඔවුන්ට වයකතමානශ ශවශ ඳ ශපාශ ේ තිශබන ප්‍ර ේනත් එ [ක තවත් ප්‍ර ේනවාට ුණහුට ශදන්න සිධිමධ ශවනවා.

ිධශ ේෂ්ඨශයන් ශපාල් කයකමාන්තය ගත්තාමව අද ශපාල් කයකමාන්තකරුවන්ටව ශපාල් ්ශ්‍රිත කයකමාන්තකරුවන්ට අව ය ශපාල් ප්‍රමාටය නැහැ. ඔබතුමන්ාා එ [තයා අවසේථාවක කි වාව ශපාල් ශගඩි මිියන 200 [ ාංකාවට ශේනවා කියාා. හැබැයිව ශම් එක [වත් සිධිමධ වුශඩුක නැහැ. ඒ නිසා ශම් කයකමාන්තය බයපත තත්ත්වයක තිශබන්ශන්. අද ශපාල් ශාල්ා [ ශහායාගන්න යට පුයා යන්න ශවාා තිශබනවා. ශපාල් ශාල්ශාන් value add කයාා ශනාශය [ නිෂ්ඨේපාදන export කයන අයට ශපාල් ශාල්ා [ ශහායාගන්න ශවාා තිශබන්ශන් රුපියල් 1]ටව රුපියල් 20ට. ශම්ක ශපාල් ශගඩිය රුපියල් 1]ටව රුපියල් 20ට තිශබන කාාය [ ශනාශවයි. දැන් ශපාල් ශාල්ාකුත් රුපියල් 1] [ව රුපියල් 20 [ ශවාා තිශබනවා. ඒ වාශේ කාායක ඔබතුමන්ාා ශම් SVAT එක අයින් කයාා සාමානය පරිදි යශට්ට අශන [ කයකමාන්තවාටව අශන [ ශධිමශීය වයාපායවාට තිශබන VAT එකම ඔවුන්ටත් ක්‍රියාත්මක කිරීම සුදුසු නැහැ. ඒ හයහා ඔවුන්ට තවත් අමතය ුණදා [ දයන්න ශවනවා. ඒක claim කයන්න ගියාම අමතය කාාය [ ගත කයන්නත් ශවාා තිශබනවා. ඒ වාශේම අපි දන්නවාව ශධිමශීය ්දායම් ශදපායකතශම්න්තුශවන් ඔවුන්ට ශනාශය [ ිධධිශ කයදයව අවහියතා ිධඳින්නත් ශවනවා කියාා. ඒ සියල්ා [ම මඟ හැශයනවාව ශම් තිද්ු SVAT system එක හයහා. ඒ නිසා ශම් කටයුත්ත කයන්න එපා. ශමාකදව ඒ හයහා බයපත තත්ත්වය [ ඇති ශවනවා.

මම අද ේශධිමත් ශම් කායටය කි වාව ගරු කථානායකතුමනි. අපනයන ගැන කථා කයධිමදිව මම කථා කයන බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කාාපය ඇතුළුව අශේ යශට්ට කයකමාන්තකරුවන් දැන් ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපාදනයට ිධ ාා ව ශයන් ශයාුණ ශවාා තිශබනවා. ඒශකදි ඒ ඖෂ්ඨධ අශේ යශට්ට නිෂ්ඨේපාදනයට ිධතය [ ශනාශවයිව export කයන්නත් ඔවුන්ට හැකියාව තිශබනවා. දකුු ්සියාශ ශාාකුම අපනයන සැකසුම් කාාපය වනව අපි මීට අවුරුදු 6කට කින් ්යම් කයපු -මම නියකමාටය කයපු- බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කාාපය ශහට අනිධිමදා ිධවෘත ශවනවා. ශම්ශකන් අශේ යශට්ට ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපාදන අව යතාව සපුයා ගැනීමට ිධතය [ ශනාශවයිව ඖෂ්ඨධ export කයන්නත් අපට පුළුවන් ශවනවා. මට ශපශයකදා ශමතැන Lobby එශ [දි ගරු නින්ද නයතිසේස ශසෞ්‍ය ඇමතිතුමා හම්බ වුටාම එතුමා කි වාව එතුමා ශම් site එක visit ක ාව "මාය වැඩ [ කයාා තිශබන්ශන්ව ශබාශහාම ශහාඳයිව නින්ව ශම් කටයුතු අපි ි [මනට අවසන් කයනවා" කියාා. එම අපනයන සැකසුම් කාාපශ තිශබන Synergy Pharmaceuticals Corporation (Pvt.) Limited කියන ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපාදන ්යතනය

2859 2860

පායකිශම්න්තුව

නිසා දැන් එවැනි අපනයන ිා [ක කයගත් තවත් ්ශයෝනකයන් කිහිපශදශන [ ේනන්දුශවන් ින්නවාව ශම් බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කාාපයට එන්න.

අපි දැන් ශබශහත් ගැන හැම දාම වාශේ කථා කයනවා. පිටයටින් ශගනා සමහය ශබශහත් පාිධච්චචි කයපු අශේ මිනිසේසු පසුගිය කාාශ මැරුටා. අද අශේ යටට ිධතය [ ශනාශවයිව පිටයට යවන්න පුළුවන් ේසසේ තත්ත්වශ ශබශහත් නිෂ්ඨේපාදනය කයන්න පුළුවන් තැනට අශේ යට පත්ශවමින් තිශබනවා. ඒකට දායක වුු ශකශනකු ිධධියට මම ඒ ගැන සතුටු ශවනවා. ගරු ඇමතිතුමනිව ඒ නිසා අපනයන ිා [ක කයශගන ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපාදනකරුවන්ට ිසේසයහට යන්න නම්ව ඔවුන්ට බදු පහසුකම් ාැශබන්න ඕනෑව බදු සහන ාැශබන්න ඕනෑව ඔවුන්ව දිරිමත් කයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් කරුටාශවන් ිල්ලීම [ කයනවාව ඒ සඳහා මැදිහත් වන්න කියාා. දැනටමත් ඒ අයශේ ිල්ලීම් ුණදල් අමාතයාං යට ාැබිාා තිශබනවා. බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කාාපශ ින්න ්ශයෝනකයන් වාශේම තව ්ශයෝනකයන් එතැනට එන්න ඕනෑ. ශමාකදව මම නිශයෝනය ඇමතිවයයා ිධධියට ඒ අවසේථාශ බිංගිරිශ ්යම් කශ ේ අ [කය 1ව000ක අපනයන සැකසුම් කාාපය [. ඖෂ්ඨධ නිෂ්ඨේපාදනය ිා [ක කයශගනම අපට පුළුවන් නම් එතැනම තවත් කයකමාන්ත ාාා ගටනාව [ ්යම් කයන්න ඒක වටිනවා. දැනටම කිහිපශදශනකු බිංගිරිය අපනයන සැකසුම් කාාපශ ්ශයෝනන සඳහා ූ දානම් බවත්ව ඒ සඳහා ශබාශහාම ේනන්දුශවන් ින්නවා කියාාත් මට ඊශ නින්ද නයතිසේස ඇමතිතුමා කි වා. ඒ නිසා ඒ අය දිරිමත් කයන්න අව ය කටයුතු කයන්න කියන එකත් ශම් අවසේථාශ මම සිහිපත් කයනවා.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව 202] මායකතු 19වැනි දා හැන්සා් වායකතාව මා ඟ තිශබනවා. ශම් හැන්සා් වායකතාශ මම කියා තිශබනවාව බිංගිරිය ප්‍රාශධිමශීය ස ා ශ ත්ව ේ්බධිමදාව ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ ත් ිධප [ෂ්ඨය අනිවායකයශයන්ම බාය පිහිටුවනවා කියාා. මීට මාස තුනයි දවසකට කින් තමයි මම එශහම කි ශ . අද මම ශමතැනට ඇිධල්ාා කථා කයන්ශන් එදා කියපු ශධිම ඒ ිධධියටම ිෂ්ඨේට කයාායි. අශේ දිසේි [කය නිශයෝනනය කයන ඇමතිතුමාත් ශම් ගරු ස ාශ ින්නවා. බිංගිරිශ ත්ව ේ්බධිමදාශ ත් ප්‍රාශධිමශීය ස ාවා බාය පිහිශට වාව ිධප [ෂ්ඨය. ඒ ගැන මම කි ශ මීට මාස 3කට කින්. ඒ වාශේම මම එදා කි වාව ප ාත් පාාන ්යතන 300න්ව 100ක බාය ිධප [ෂ්ඨය පිහිටුවනවා කියාා. මම ේශධිම ගටන් හදාා බැ දවා. දැනට අප ]8 [ පිහිටුවාා තිශබන්ශන්ව තව 42කට තමයි යන්න තිශබන්ශන්. මම හිතන ිධධියටව අපට තකයත් ගහන්න පුළුවන් ශවයි. ශමාකදව තව ප ාත් පාාන ්යතන බය ගාටක ස ාපතිවරුව නගයාධිපතිවරු පත් කයන්න ඡන්ද පවත්වන්න තිශබන නිසා. ඒ අනුව මීට මාස තුනකට කින් මම කියපු ශධිම දැන් ිෂ්ඨේට ශවාා තිශබනවා කියන එක ශම් අවසේථාශ මම මත [ කයනවා.

ශම් මැතිවයටශ ජ යශට්ට නනතාව ශහාඳ පණිවුඩය [ දුන්නා. නනතාව ශමවය ිධප [ෂ්ඨයට අවසේථාව [ දුන්නාව ගශම් බාය ාබා ජාා. ඒකට ශහේතුව [ තිශබනවා. ශමාකදව ශම් ්ඩුක්ව පත්ශවාා මාස 7 [ව 8 [ ගත වුටා. හැබැයිව වැඩ [ වුශඩුක නැහැව වැඩ [ දකින්න නැහැව ප්‍රගතිය [ දකින්න නැහැ. ශහාරු අල්ානවා-ශහාරු අල්ානවා කියනවා ිධතයයි. ශබාශහාම ශහාඳයිව ශහාරු අල්ාන එක. හැබැයිව ගශම් වැඩ [ ශවන්ශන් නැහැව යශට්ට වැඩ [ ශවන්ශන් නැහැව වයාපෘතිය [ ශකශයන්ශන් නැහැව ශබෝ [කුව [ පාාම [ හැශදන්ශන් නැහැව දැවැන්ත කයකමාන්ත ාාා හැශදන්ශන් නැහැ. අපනයන සැකසුම් කාාප 10 [ හදනවා කි වාව ගරු අනුය කුමාය දිසානායක නනාධිපතිතුමා ්වාම. දහය [ තියා තවම එක [වත් හදාා නැහැ. ඒ නිසා අපට ශපශනන්ශන් නැහැව යශට්ට නනතාව බාාශපාශයාත්තු වුු ්ඩුක්ව [ හැදිාා තිශබනවා කියාා.

ශම් අය කියනවාව ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය ිල්ාන සමගි නන බාශ ගය ඇතුළු ිධප [ෂ්ඨශ ින්න සිය දශදනා ශහාරු කියාා. මම කියන්ශන් ශම්කයි. එශහම ශහාරු ින්නවා. එශහම හිටපු ශහාශය [ එ [ක ප ාත් පාාන ්යතනය [ පිහිටුවීම ගැන තමයි ශම් කියන්න යන්ශන්. ශමාකදව කුරුටෑගා මහ නගය ස ාශ නගයාධිපතිවයයා පත් ශවනවාව මාිමාශවන්. නිශයෝනය නගයාධිපතිවයයා ිධධියට පත් ශවන්ශන් රිසා් බදියු ජන් හිටපු ඇමතිතුමාශේ ACMC එශ [ අසායක ජන්. ඔහුව ශයෝනනා කයන්ශන් පත් වුු නගයාධිපතිවයයා. ශම් අසායක ජන් සම්බන්ධශයන් පැමිණිි ගටනාව [ තිශබනවා. ඔහු කඩ කාමය ශදක [ තමන්ශේ බිරිඳශේ නමට ශටන්ඩයක ්‍රමශ දයකට පිටින් අයශගන තිශබනවා. දැන් ඒවා සම්බන්ධව ්ඩුක්ව කටයුතු කයනවාද? ශම් සම්බන්ධව කයන්නාශගාඩ කමිටු වායකතාශ පවා තිශබනවා. ඒව ්ඩුක්කායවයයාට කයපු පැමිණිල්ා අනුව පිහිටුවපු කමිටුව. ඊ ඟටව building එක [ අනීතිකව ාබා ගැනීම සම්බන්ධශයන් ඔහුට පැමිණිල්ා [ තිශබනවා. කුරුටෑගා ශයෝහා ිදිරිපිට යනයට අයත් පයකචසේ 4.] [ ශහාය ියිධි හදාා ිධකුටපු එකට පැමිණිල්ා [ තිශබනවා. ද්ල්ශඩෝසය කයපු ශබාශහාම ප්‍රසිධිමධ ද්වශනක ශහෝටාය ගැන අපි දන්නවා ශන්. ඒව ද්වශනකබාහු යජුශේ යාන ස ා මඩුකඩපය ශාස සැාශකන පැයණි ශගාඩනැිනල්ා [. ඒ සම්බන්ධ න්වට රුපියල් ා [ෂ්ඨ 116 [ ශගවන්න ඒ ගත්ත තීන්දුවට අත ඔසවපු මන්ීවයශය [. ශම් ිධධියට ශචෝදනා ගටනාව [ තිශබන ACMC එශ [ ශකශන [ තමයි නිශයෝනය නගයාධිපති ිධධියට පත් කයන්ශන්. ගසේ කපපු ඒවා ගැනව පාසේකු ිරිදා ප්‍රහායය ගැන ඔබතුමන්ාා පසුගිය කාාශ රිසා් බදියු ජන් මැතිතුමාට එල්ා කයපු ශචෝදනා ගැන මම කියන්ශන් නැහැ. නුණත් ශචෝදනා සහිත අසායක ජන් තමයි අද ඔබතුමන්ාාශේ සහශයෝගය අයශගන කුරුටෑගා මහ නගය ස ාවට මාිමාශවන් පත් වුු නගයාධිපතිවයයාශේ ශයෝනනාශවන් නිශයෝනය නගයාධිපති බවට පත් වුශඩුක. ගරු සුජිත් සංනය මැතිතුමනිව ිධප [ෂ්ඨය එකතු ශවාා ප ාත් පාාන ්යතනය [ හැදුවාම අපට කියනවාව නයි-ුණගටි කියාා. ශම් කවුද? නගය ස ාශ බාය පිහිටුවාා තිශබන්ශන් ශහාරුත් එ [ක එකතු ශවාා ශන්. නිශයෝනය නගයාධිපතිවයයා ිධධියට ශයෝනනා කයාා තිශබන්ශන් ශහාශයකුශේ නම [ ශන්. අපට නයි-ුණගටි කියනවා. එතශකාට ශම් කවුද? දැන් ඔබතුමන්ාා ශම්වාට තීන්දු තීයට ගන්නවාද? ඔබතුමන්ාා දැන් කයන්නාශගාඩ කමිටු වායකතාව අනුව ශම් පුධිමගායාට තිශබන ශචෝදනා ශවනුශවන් කටයුතු කයනවාද කියා අපට කියන්න. ඔබතුමන්ාා සුනාත ාවය ගැන ශබාශහාම ිහළින් කථා කයනවා. ුණින් කි වාව සේවාධීන අය එකතු කයගන්නවා කියාා. දැන් බානශකාට සේවාධීන අය ිධතය [ ශනාශවයිව අශේ ප්‍රධාන ප [ෂ්ඨයක මන්ීවයශයකු වන රිසා් බදියු ජන් මැතිතුමාශේ ප [ෂ්ඨශ ව -එතුමා ගැන ඔබතුමන්ාා කියපු ඒවා අපට මතකයි; කිධ ීමපද කියපුවා මතකයි- ශචෝදනා තිශබනව ඒ ශචෝදනා ඔේපු වුු ප ාත් පාාන ්යතනයක මන්ීවයශය [ නිශයෝනය නගයාධිපතිවයයා බවට පත් කයාා තිශබනවා. ඔහුශේ ශනෝනාශේ නමත් ඕනෑ නම් මම කියන්නම්. ඔන්නව ඔබතුමන්ාාශේ සුනාත ාවය. ඔබතුමන්ාාශේ සුනාත ාවය ඒශකන්ම ඔේපු ශවනවා. රිෆතුල්ාා කාසිම් කියන නමට තමයි ඒ කඩ කාමය ටික අයශගන තිශබන්ශන්.

අපට ශබාශහාම පැහැදිිව කියන්න තිශබන ශධිම තමයිව ඔබතුමන්ාාත් බාය ශවනුශවන් ඕනෑම කුු ශගාඩ [ කය ගහනවා කියන එක. ඕනෑම ගඳ වැඩ [ව බ ද වැඩ [ කයන්න ශහාශය [ එ [ක ශනාශවයිව ප්‍ර ාකයන් එ [ක ශහෝ එකතු ශවනවා. අපි නම් එශහම අය එකතු කයශගන නැහැ. අශේ ගශම් මන්ීවරු ටිකව ගශම් සභිකශයෝ ටික එ [ක එකතු ශවාා තමයි අපි ඒ ප ාත් පාාන ්යතන හදාා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපට ශේනවාව ඔබතුමන්ාා කියපු බයිාාව ඔබතුමන්ාා කියපු පයම පිිධතුරු ාවයව ඔබතුමන්ාාශේ සුනාත ාවය දැන් නැහැ කියාා. ඒ ුණකුත්

2861 2862

[ගරු නින් බඩුකඩාය නයමහ මහතා]

2025 ජුනි 20

ශනාශවයිව බාය අහිමි ශවනශකාට ඕනෑම බ ද වැඩ [ව නඩ වැඩ [ කයාා බාය ාබා ගැනීම තමයි ඔබතුමන්ාාශේ theory එක කියන එක දැන් ඔේපු කයාා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව අපට ඒ ගැන ප්‍ර ේනය [ නැහැ. අපට තිශබන ප්‍ර ේනය තමයි යට ිසේසයහට යන්ශන් නැතිකම. යට ිසේසයහට යන්ශන් නැහැ. යට එක තැන පල් ශවනවා ිධතය [ ශනාශවයිව යට reverse එකට යන්ශන්. අද වයාපාරිකශයෝ කථා කයාා අවනවා. අද මිනිසේසුන්ට මිා ජ ගැනීශම් හැකියාව නැහැ. වයාපායය [ ිදිරියට පවත්වාශගන යන්න බැහැ. වැඩ [ ශවන්ශන් නැහැ. යනශ ්යතනවා නිාධාරින් අත්සන [ ගහන්න මැළි ශවාා තිශබනවා. ඒ ශවනුශවන් එක වතාව [ ශනාශවයිව දහ වතාව [ හිතනවා. ඔය ඕනෑම අමාතයාං යක නිාධාරිශය [ අද වැඩ කයනවාදව තීන්දු තීයට ගන්නවාද කියාා බාන්න.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon.Nalin Bandara, your time is up.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ිධනාඩියකින් මශේ කථාව අවසන් කයනවාව ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනි.

ගරු ිධදුිබා ඇමතිතුමනිව ඔබතුමා මට කියන්නශකෝව සියඹාාඩුක්ශ ශමගාශවාට්ට 100ක solar panel වයාපෘතිය ගැන; ඒක එක තැන පල් ශවනවා. මම ඔබතුමාශගන් ඒ ගැන මීට කින් ඇහුවා. ඒශකන් වැඩ [ ශවන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ාාට වැඩ [ ිසේසයහට තල් ද කයශගන යන්න හැකියාව නැහැ. ඒ වාශේම තමයිව ශකයවාපිටිශ ශමගාශවාට්ට 300ක ශහෝ ශමගා ශවාට්ට 3]0ක ඊ ඟ අදියශයක ිධදුි බාාගායය. වැඩ [ ිසේසයහට යන්ශන් නැහැ. ශම් වැඩ එක [වත් ිසේසයහට යන්ශන් නැත්ශත් ඔබතුමන්ාා වැඩ [ ිසේසයහට තල් ද කයශගන යන්න දන්ශන් නැති නිසායි. ඒ වාශේම අද වනශකාට නිාධාරින් මැළි ශවාා තිශබනවාව තීන්දු තීයට ගන්න. ශම් ිධධියට යටකට ිසේසයහට යන්න බැහැව ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනි.

මට කථා කයන්න අවසේථාව ාබා දුන්නාට සේතුතියිව ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනි.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. R.M.Jayawardhana. You have 12 minutes.

[පූ. ා. 11.47]

ගු ආර්.එම්. ජයවර්ධන මහතා (වවව ඳ වාණියේජ හ ආහාර සුර ෂිතතා නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව අද දවශසේ අපි පනත් කිහිපය [ යටශත්ව නිශයෝගය [ සහ ශයගුාාසි පිළිබඳව සාකච්චඡා කයනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් පනත් යටශත් නිශයෝගය සහ

ශයගුාාසි ශගන එන්ශන් ඇයිද කියන එක සම්බන්ධශයන් අශේ නිශයෝනය ඇමතිතුමා ිතා පැහැදිිව කරුු ිදිරිපත් ක ා. අවුරුදු ගටනාවකට පසේශසේ පසුගිය කාාශ ශම් ිධධියට සංශ ෝධනය කයන ාද පනත් කීපය [ම පායකිශම්න්තුවට ිදිරිපත් කයාාව සම්මත ක බව අපි දන්නවා.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව යටකට නීතිය [ අව යයි. ඒ වාශේම ච්‍රශල්්‍ව නීති හැම එක [ම නිකුත් කයන්ශන් නැත්නම් ඒවා ිදිරිපත් කයාා සම්මත කය ගන්ශන් යට [ ිධධිමත් ිධධියට ිදිරියට පවත්වාශගන යන්නයි. හැබැයි අපි දන්නවාව පසුගිය දවසේවා ිදිරිපත් කයපු සමහය පනත් සංශ ෝධන අවුරුදු 3 [ව 4 [ ිදිරිපත් ශනාකය ශම් පායකිශම්න්තුව තු තිබිාා තිශබනවාය කියන එක. ඒ වාශේම අපි දන්නවාව පනත [ සංශ ෝධනය කිරීම හයහා බාාශපාශයාත්තු ශවන අයුණට ිෂ්ඨේට කය ගන්න නම් ඒ පනත් ශකටුම්පත නීතයනුූලා ාවයකට පත් කයන්න ඕනෑ බව.

අද දින ිදිරිපත් කයාා තිශබන ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් නිශයෝගය ගත්ශතාත්ව ුණධිමදය බදු කියාා අපි එකතු කයන ශබාශහෝ ශධිමවල් ප ාත් ස ා ිධෂ්ඨය පථය තු ප ාත් ස ාවාට ාැශබන ්දායම් මායකගය [ හැටියට තමයි තිශබන්ශන් කියන එක අප දන්නවා. හැබැයිව ප ාත් ස ාවාට ්දායම් ාැශබන ශම් ුණධිමදය බදු ්‍රමය අවුරුදු 10කටව 1]කට සැයය [වත් සංශ ෝධනයට ා [ ක යුතුයි. ශමාකදව රුපියල් ]ව000කට තිශබන ශවාාවක අය කයන බධිමද සියයට 1 නම්ව රුපියල් ]0ව000ට තිශබන ශවාාවට අය කයන බධිමදත් සියයට 1 නම්ව ඒක ිසේසයහට යන එක [ ශනාශවයිව එක තැන පල් ශවන එක [ කියාා අපි හිතනවා.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව ඒ වාශේම ශගවල් කුලී අය කිරීම් වාශේ ඒවාට අදා සමහය පනත් තිශබනවා. හැබැයිව අවුරුදු ගටනාවකට කින් පනත හදන ශවාාශ ඒ ශවනුශවන් අය කයන මිා ගටන් තීයටය කයාා තිශබනවා. ඒ පනත හදන කාාය වනිධට යානය ශසේවකයාශේව නැත්නම් යම් ්දායම [ ාබන ශකනාශේ ්දායම රුපියල් ]ව000 නම් ඒ කාාශ නියම කයපු ගටනම තමයි ඒ ්දායම රුපියල් 100ව000 ශවනශකාටත් තවමත් ශම් යට තු තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි හිතනවාව යාවත්කාලීන ිධය යුතු පනත් තමයි එක පැත්තකින් ශම් ිදිරිපත් කයාා තිශබන්ශන් කියාා. ුණධිමදය බදුවින් දැවැන්ත ්දායම [ ශනාාැද්ටාටව එයින් ාැශබන ්දායම පිළිබඳව මහා කතිකාව [ කය ගන්න බැරි වුටාට ශම් පනත යටශත් නිශයෝගය ිදිරිපත් කිරීම හයහා අපට පුළුවන්කම ාැශබනවාව ිධශ ේෂ්ඨශයන් ප ාත් ස ාවින් යම් ්දායම් මායකගය [ බාාශපාශයාත්තු ශවනවා නම්ව ඒකට ශමමිනන් පුංචි ශහෝ ේද ව [ ාබා ගන්න.

අපි දන්නවාව ශම් යශට්ට පුයවැසිශයෝ පසුගිය කාාශ තමන්ට ිධදුි බාශයන් ධාවනය කයන බයිසිකාය [ ගන්න බාාශපාශයාත්තු වුු බව. එශහම සිහින දැකපු අය හිටියා. හැබැයිව එවැනි ශයෝනනාව [ ඇිධල්ාා තිද්ටාට ඒ ශයෝනනාව ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා යම් ීමමා මායිම් ිදිරිපත් කයාා තිද්ු තත්ත්වය [ තමයි පසුගිය කාාශ තිද්ශඩුක. ඒ ීමමා මායිම් කඩාා ඒක නැවත ක්‍රියාත්මක කයන්න තමයි අශේ පැත්ශතන් අපි ශම් ේත්සාහය [ අයශගන තිශබන්ශන්. සමහය ිධට හිතන්න පුළුවන්ව ශම් නිසා මහා ධනසේකන්ධය [ව ශඩාායක අශේ යටින් ශවන යටවාට පිට ශවයි කියාා. හැබැයිව අපි හිතනවා ඒ තුළින් මහා ධනසේකන්ධය [ අශේ යටින් ශවන යටවාට යන්ශන් නැහැ කියාා. ශමාකදව පසුගිය කාාශ ්යක ක අයකද්දය ිධසින්ව ්යක කය කඩා වැීම ිධසින් යම් ීමමාවකට ා [ කයාා තිද්ු වාහන ්නයනය දැන් පටන් අයශගන තිශබනවා. වාහන ්නයනය කිරීම පටන් ගන්නශකාට අපි ්යක ක ව ශයන් වාශේම ්ඩුක්ව [ හැටියට සැාකිිමත්

2863 2864

පායකිශම්න්තුව

වුටාව ශඩාායක අයකද්දයකට යයිද නැධිමද කියාා. නුණත් ශම් ද [වා ්නයනය කයන ාද වාහන පිළිබඳව අපි නැවත ශසායා බානශකාට අපට දැනගන්න ාැද්ටාව එශහම අයකද්දයකට ා [ ශවන මට්ටටමක ශනාශවයි එය තිශබන්ශන් කියන එකව ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා යට [ ්යක ක ව ශයන් සේථාවය තත්ත්වයට පත් ශවනශකාට තමයි ්යක ක ක්‍රියාවිය [තිමත් ශවන්ශන්. කින් කථා ක මන්ීවයශය [ කි වාව ්යක කය reverse එකට යන්ශන් කියාා. හැබැයිව ්යක කය reverse එකට යන්ශන් කියාා එතුමාට ශපනුටාටව යශට්ට නනතාවට ්යක කය ිසේසයහට යන බව ශත්ශයනවා. වයාපාරිකයන්ටත් ශත්ශයනවා. අනි [ අයටත් ශත්ශයනවා. ඒ නිසා තමයි ශාෝකශ ිධ ාා පිරිස [ ්ශයෝනකශයෝ හැටියට ාංකාවට ්ශයෝනන ශගශනන බාාශපාශයාත්තුශවන් ිල්ලීම් කයන්ශන්.

අශේ ශමානයාගා වාශේ දිසේි [කය [ තු ්ශයෝනනය කයන්න කැමැත්ත ද [වන ්ශයෝනකශයෝ ඕනෑ තයම් ින්නවා. කෘිකයකම [ශෂ්ඨේ්‍රශ ව සංචායක [ශෂ්ඨේ්‍රශ ්ශයෝනනවාට ිල්ලීම් කයන අයශේ සමහය ිල්ලීම් ගැන අපට කල්පනා කයන්න ශවාා තිශබනවාව ඒ ඔ [ශකෝටම ්ශයෝනනවාට අවසේථාව හදාා ශදන්ශන් ශකාශහාමද කියාා. එතශකාට එවැනි ්ශයෝනන සඳහා ශපාඹීම [ තිශබන්ශන් යට reverse එකට යන නිසා ශනාශවයි. අශේ යට reverse එකට ගිය වකවානුව [ තිද්ටා. ඒ reverse එකට ගිය වකවානුව ගැන අපි කාාය [ තිසේශසේ අධයයනය කයාා බැ දශවාත්ව ශඩාායක බිියන 23ක වාශේ ශපාඩි ගාටක ්ශයෝනන තමයි ශම් යට තු කයාා තිශබන්ශන්. හැබැයිව එශහම ්ශයෝනන නැති ශවන තැනකට යට පත් කයපු කට්ටටිය අපට කියනවාව ්ශයෝනන නැතුව යට reverse එකට යනවා කියාා.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව ඒ ිධතය [ ශනාශවයි. අපි දන්නවාව ශම් ශවනශකාට අශේ යශට්ට නනතාව අතය දැවැන්ත ේනන්දුව [ තිශබන බවව ්යක කය සේථාවය කය ගැනීම ශවනුශවන් ශධිමශීය ව ශයන් ්ශයෝනන කයන්න වාශේම ශධිමශීය ව ශයන් ්ශයෝනන වැඩි කය ගන්නට. යම් ්යක ක හැකියාව [ තිශබන අය ේනන්දු ශවනවාව තමන්ශේ ්ශයෝනනය අශේ යට තු සිදු කයාා ්යක කයට දායක ශවන්න. දැන් බදු සහන ශදන්න කියාා කි වා. අපි දන්නවාව බදු සහන දිය යුතු ්ශයෝනන තිශබන බව. ඒ වාශේම සමහය ්ශයෝනනවාට බදු සහන ශවනුවටව ්යක කය ශගාඩනඟා ගැනීම ශවනුශවන්ව යනයට ්දායම [ ේත්පාදනය කය ගැනීම ශවනුශවන් බදු ාබා ගත යුතු ්ශයෝනනත් තිශබනවා. ශම්වා පිළිබඳව ්ඩුක්වට ශහාඳ අවශබෝධය [ තිශබනවාව ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනි.

ඊ ඟටව පනත් සංශ ෝධනය කිරීම හයහා අපි ශමානවාද බාාශපාශයාත්තු ශවන්ශන්? කාාය [ තිසේශසේ අපි දැ [කාව ්යක කය හැකිශ මින් තිද්ු බව. එශාස හැකිළිාා තිද්ු ්යක කය යම් ිධධියකට පුළුල් කය ගන්න අව යයි. එශාස ්යක කය පුළුල් කය ගැනීශම් ජ ඒ සඳහා සක්‍රියව දායක වන යම් ශධිමවල් තිශබනවා නම්ව ඒවා නිවැයදි කය ගැනීම ශවනුශවන් අටපනත්ව නීති සංශ ෝධනය කයන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි හිතනවාව ශම් පනත් හයහා ිදිරියට යා හැකි ගමන [ තිශබනවාය කියාා.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව අශේ නින් බඩුකඩාය නයමහ මන්ීතුමා ප්‍රාශධිමශීය ස ා නයග්‍රහටය [ ගැන කථා ක ා. දැන් මට කියනවා ඇහුටාව එතුමා ශසන්චරිය ගහන්න ාැහැසේතියි කියාා. ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව ප්‍රාශධිමශීය ස ා නයග්‍රහටශ ශසන්චරිය [ ගහන්න නම් තව ප්‍රාශධිමශීය ස ා සියය [ ිධතය අ දතින් හදනකල් එතුමාට ින්න ශවනවා. පසුගිය

දවසේවා අපි ප ාත් පාාන ්යතන තුන්සිය ගටනකින් ප ුණවන ශමාශහාශත්ම ප ාත් පාාන ්යතන 1]1ක බාය තනියම පිහිශට වා. ඊට පසේශසේ දවස ගටශන් එකින් එක බාය පිහිටුවනවා. පසුගිය දවසේවා තවත් ප ාත් පාාන ්යතන 23ක බාය පිහිශට වා. ඊශ දවශසේ ප ාත් පාාන 06ක බාය පිහිශට වා. ශමශහම ගත්තාම එතුමා ශසන්චරිය ගහන්ශන් ශකාශහද? ශසන්චරිය ගහන්න අ දතින් තව ප ාත් පාාන ්යතන නියකමාටය කයන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවාව ඒ ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවීශම් ජ අනුගමනය කයන ්‍රම පිළිබඳවව ගත යුතු ක්‍රියාමායකග පිළිබඳව. දැන් එතුමන්ාා කි ව ිධධියට ඒ අය ශුධිමධවන්තශයෝ ිධධියට තමයි ශම් කටයුත්ත කයන්ශන්. හැබැයිව ශම් ශුධිමධවන්තශයෝ කියාා ශපන්නුවාට හිට ගත්ශත් ශකායි තැනද? අවුරුදු ගටනාව [ තිසේශසේම යට තු සංවාදයට ා [ කශ ේ ශමාක [ ගැනද? ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව පැවති ්ඩුක්වව ිධශ ේෂ්ඨශයන් ශපාදුනන එ [සත් ශපයුණු ්ඩුක්ව ශම් යශට්ට ්යක කයට ිධතය [ ශනාශවයිව ශම් යශට්ට මහනනතාවට කයපු හානිය පිළිබඳව කථා ක ා. ශමතැන ජ අශේ රිසා් බදියු ජන් මන්ීතුමා ගැන කි වා. අපි අදත් ඒ සේථාවයශ ින්ශන්. අපට කිසි ප්‍ර ේනය [ නැහැ. සේථාවයය ශමාක [ද? සේථාවයය තමයිව දූිතයාට එශයහිව අශේ ශධිම පාාන කටයුතු කිරීම. දූිතයාට එ ශයහිව ශධිම පාාන කටයුතු කිරීශම් අශේ සේථාවයශ ද මයක ශවනස [ අපි කයාා නැහැව ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනි. ඒ අනුව තමයි අද අපි ශම් ප ාත් පාාන ්යතනවාත් කටයුතු කයන්ශන්. හැබැයිව එතුමන්ාාට ශමාක [ද තිශබන සේථාවයය?

පසුගිය කාාශ ිධප [ෂ්ඨ නායකතුමා ශ දිකාශ ශාාකු හවකින් තමන්ශේ [තිය ශපන්නුවා. "ශනෝ ඩීල්" කි වා. කාත් එ [කද? "ශනෝ ඩීල් ශහාරුත් එ [ක" කි වා. හැබැයිව "ශනෝ ඩීල් ශහාරුත් එ [ක" කියාා කියන ශකාට ඒ ශනෝ ඩීල් ශහාරු ශවාා තිද්ශඩුක කවුද? ශපාදුනන ශපයුණශඩුක ්ඩුක්ව. ඒකත් එ [ක තමයි ඩීල් නැහැ කියාා කි ශ . හැබැයිව දැන් කවුරු එ [කද ඩීල් දාන්ශන්? දැන් කථා කයපු නින් මන්ීතුමාශේ දිසේි [කශ ව කුියාපිටිය ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ ව නාතික නන බාශ ගශ අපට මන්ී ුරය 21 [ තිද්ටා. හැබැයිව ශපාදුනන ශපයුණටට මන්ී ුරය 6යි තිද්ශඩුක. ්ඩුක්ව හදන්ශන් මන්ී ුරය 6 [ ගත්ත ශපාදුනන ශපයුණට. සනබයට මන්ී ුරය 9යි. ඒ ිධධියට ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ බාය ාබා ගන්ශන් කවුද? ස ාපති ශවන්ශන් මන්ී ුරය 6 [ තිශබන ශපාදුනන ශපයුණශඩුක ශකනා. ඒක ශවන්ශන් ශකාශහාමද? ශහාරුත් එ [ක ශනශවයි කියපු කට්ටටිය ශහාරුත් එ [ක ිඳශගන ඒවා හැදුශ . ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව එහා පැත්ශත් ිඳශගනව තමන්ට ශම් ශවාාශ එල්ශාන්න වැා [ නැති ශවනශකාට වැා [ ශහාය ශහාය හිටියාට හැබැයි එල්ශාන්න හම්බ වුු වැා ශමාක [ වාශේද? දියච්චච ාු ව [ වාශේ එක [. දියච්චච ාු ව [ වාශේ වැාක තමයි දැන් එල්ශාන්ශන්. ඇයි? ඊ ඟ සැශයක ප්‍රාශධිමශීය ස ාවා කාාය ිවය ශවාා මැතිවයටය [ එනශකාට තමන් ශමාක [ද කයන්ශන්ව කාත් එ [කද තයග කයන්ශන් කියාා තීයටය කය ගන්න බැහැ. ප්‍රාශධිමශීය ස ාවා තමන්ට බාය හම්බ වුටා ද. හැබැයිව අපි ප්‍රාශධිමශීය ස ා 267ක තනියමව බහුතය මන්ී සං්‍යාව [ ගන්න ශකාට එතුමන්ාාට කීයකද ගන්න පුළුවන් වුශඩුක? ඒකත් ගත්ශත් කීයද? ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව ශම්වා ිධහිළු. යශට්ට නනතාවට ශම්වා ිධහිළු.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව අපි ශම් පනත් සංශ ෝධනය කයමින් ශම් යට යාවත්කාලීන කයන්න ඕනෑ. අවුරුදු ගටන [ එක දිගට පයට ශධිම තියාශගනව පයට අදහසේ තියාශගනව පයට වැඩ පිළිශව තියාශගන පයට ිධධියට යනවා ශවනුවට නව ිධධියට කල්පනා කයාා තදනිකව අ දත් වන ්යක ක

2865 2866

[ගරු ්යක.එම්. නයවයකධන මහතා]

2025 ජුනි 20

ක්‍රියාවියකට අපි පා තබන්න ඕනෑ. ඒ තදනිකව අ දත්වන ්යක ක ක්‍රියාවියට යනශකාට තිශබන නීති-රීති ශවනසේ කයන්න ශවනවා. සමහය නීති පනවා තිශබන්ශන්ව 1800 ගටන්වා. ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව 1800 ගටන්වා පැනූ සමහය නීති අදටත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. නුණත් අපි ිධ ේවාස කයනවා අද ්යක කය ශගාඩ නඟන්න ඕනෑ ිධධියටව ඒ ්යක කය සැාසුම් කයන ිධධියටව අශේ ්ඩුක්ව සැාසුම් කය තිශබන ්යක ක ක්‍රියාවිය [තිමත් කයන ිධධියට ිසේසයහට යන්න නම් තිශබන අටපනත්ව නීති රීතිව සමහය ච්‍රශල්්‍ව සමහය ශධිමවල් අ දත් කයමින් ශවනසේ කයමින් කටයුතු කයන්න ඕනෑ බව. අද අශේ ්ඩුක්ව ඒ කටයුත්ත කයනවා. ඒ ශවනුශවන් තමයි ශම් පනත් සංශ ෝධනය අද ිදිරිපත් කය තිශබන්ශන්. ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවමින් මා නිහව ශවනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have 20 minutes.

[மு.ப. 11.59]

ගු (වවද‍) ප් මනාදන් ත‍ලිාංගම් මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) நன்றி, தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கலள! இன்கறய தினம் இச்சகபயில் சில சட்டத் திருத்தங்கள் முன்தமாைியப்பட்டுள்ளன. குறிப்பாக, முத்திகரத் தீர்கவ (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின் கீைான கட்டகள, இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டத்தின் கீைான ஒழுங்குவிதிகள் என்பன முன்தமாைியப்பட்டுள்ளன. உாிய லநரத்தில் நகடமுகறக்கு ஏற்ற வககயில் சட்டங்ககளத் திருத்துவது இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற மக்களின் சுக வாழ்வுக்கும் நல்லாட்சிக்கும் மிகவும் இன்றியகமயாதது. அந்த வககயில், முதலில் முத்திகரத் தீர்கவ (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டம் ததாடர்பாக ஒருசில கருத்துககளக் கூறலாதமன நிகனக்கின்லறன்.

நாங்கள் வாழுகின்ற வடக்கு மாகாணமானது, நீண்ட காலமாக யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு மாகாணம் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும்! இந்த நாட்டில் யுத்தம் முடிவகடந்து 16 வருடங்களாகின்றன. இந்த 16 வருட காலப்பகுதியில் எங்களுகடய மாகாணத்தின் வருவாகய அல்லது அந்த மாகாணத்துக்குக் கிகடக்கக்கூடிய வருமானத்தின் அளகவ அதிகாிப்பதற்கு எந்தவிதமான முதலீட்டு முயற்சிகளும் லமற்தகாள்ளப்படவில்கல. இலங்ககயில் இருக்கின்ற 9 மாகாண சகபகளில் வடக்கு, கிைக்கு மாகாண சகபகள் மிகவும் முக்கியமானகவ. என்றாலும், ஓரளவு சுயமாக இயங்குவதற்குக் கூட எங்களுகடய மாகாண சகபக்குக் கிகடக்கின்ற வருமானமானது லபாதுமானதாக இல்கல. கிகடக்கின்ற வருமானத்தினூடாக மக்களுக்குச் லசகவ தசய்யக்கூடிய திறன் எங்களுகடய மாகாண சகபகளுக்கு மிகவும் குகறவாகலவ இருக்கின்றது.

இன்று தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள முத்திகரத் தீர்கவ (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின் கீைான கட்டகளயானது, மாகாண சகபகளுக்குக் கிகடக்கின்ற வருமானத்தின் ஊடாக அந்தந்த மாகாணங்களில் வாழுகின்ற மக்களுக்கான அடிப்பகடத் லதகவககள நிகறலவற்றிக் தகாடுக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது. அந்த வககயில், வடக்கு, கிைக்கு

மாகாணங்களில் வாழ்கின்ற எங்களுகடய மக்களுக்கு மாகாண சகபயால் வைங்கப்படலவண்டிய லசகவககள லமலும் திருப்திகரமாக வைங்குவதற்கு இந்தச் சட்டத் திருத்தம் உதவியாக இருக்குதமன நான் நம்புகின்லறன்.

அடுத்து, இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டுச்) சட்டம் ததாடர்பாகக் கூற லவண்டும். நிச்சயமாக அந்தந்தக் காலப்பகுதிக்கு ஏற்ற வககயில் இச்சட்டம் திருத்தப்பட லவண்டும். இதனுடன் சம்பந்தப்பட்ட முக்கியமானததாரு விடயத்கத நான் இந்தச் சகபயில் குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். இந்தச் சட்டத்தால் சுலதச மருத்துவம் மிகவும் லமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக, சித்த மருத்துவம் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் வாழ்கின்ற தமிைர்களில் தபரும்பாலானவர்கள் சித்த மருத்துவத்கதப் பயன்படுத்துகின்றனர். எங்களுகடய நாட்டில் ஆயுர்லவதம், சித்தம், யுனானி என மூன்று வககயான சுலதச மருத்துவத்துகறகள் இருக்கின்றன. இவற்றில் ஆயுர்லவத மருத்துவத் துகறக்கான மருந்துகள் இந்த நாட்டில் லபாதியளவு உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றன. ஆனாலும், சித்த மருத்துவத்துக்குத் லதகவயான மருந்துகள் மிகவும் குகறவான அளவிலல உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றன. எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களிலுள்ள இரண்டு பல்ககலக் கைங்களில் - யாழ்ப்பாண பல்ககலக்கைகத்திலும் கிைக்குப் பல்ககலக்கைகத்தின் திருலகாணமகல வளாகத்திலும் - சித்த மருத்துவபீடம் இயங்கி வருகின்றது. இந்தப் பல்ககலக்கைகங்களில் பட்டம்தபற்று தவளிலயறுகின்ற சித்த மருத்துவ பட்டதாாிகள் தாங்கள் கற்றறிந்த சித்த மருத்துவத்தினூடாக மக்களுக்குச் லசகவ வைங்கும்லபாது, அம்மருந்துகளின் தட்டுப்பாட்டுக்கு முகங்தகாடுக்கலவண்டிய நிகலக்கு ஆளாகின்றனர்.

எங்களுகடய நாட்டுக்கு தவளிநாடுகளில் இருந்து குறிப்பாக, இந்தியாவிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற சித்த மருந்துகள் 'மருந்து' என்ற பிாிவுக்குள் உள்ளடங்காமல் அைகு சாதனப் தபாருட்கள் - cosmetic items - என்ற பிாிவுக்குள் அடங்குவதால், அவற்கற இறக்குமதி தசய்கின்ற இறக்குமதியாளர்கள் கூடிய வாிகயச் தசலுத்தலவண்டி இருக்கின்றது. இதனால் உள்நாட்டில் அவற்றின் விகல மிகவும் அதிகமாகக் காணப்படுகின்றது. இவ்வாறு சித்த மருந்துகள் அதிக விகலக்கு விற்கப்படுவதால் சித்த மருத்துவத்கத அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு இயங்குகின்ற கவத்தியசாகலகள் அல்லது அந்த மருத்துவத்கத அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு கவத்தியம் தசய்கின்ற மருத்துவர்கள் தபாது மக்களுக்குத் தரமான லசகவகய வைங்முடியாத ஒரு சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது. இன்கறய தினம் முன்கவக்கப்பட்டு இருக்கின்ற இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டுச்) சட்டத்தின்கீைான ஒழுங்குவிதிகள் ஊடாகவும் சில திருத்தங்கள் தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றன. எதிர்காலத்தில் சித்த மருந்துககள இறக்குமதி தசய்யும்லபாது, அதகன அைகு சாதனப் தபாருட்கள் என்ற பிாிவுக்குள் உள்ளடக்காமல், 'மருந்து' என்ற பிாிவுக்குள் உள்ளடக்கி இறக்குமதி தசய்வதன்மூலம் மக்களுக்குக் குகறந்த விகலயில் அவற்கறப் தபற்றுக்தகாடுக்கலாம் என்பகத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன்.

லமலும், லவகலயாளர்களின் லதசிய குகறந்தபட்ச லவதனம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் மிகவும் முக்கியமானது. இதன்மூலம், 2025ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 1ஆந் திகதியிலிருந்து குகறந்தபட்ச நாளாந்த லவதனமாக 1,080 ரூபாயும் குகறந்தபட்ச மாதாந்த லவதனமாக 27,000 ரூபாயும் ததாைிலாளர்களுக்குக் கிகடப்பதற்கு வாய்ப்பு

2867 2868

පායකිශම්න්තුව

ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அலதலபால, அடுத்த வருடம் சனவாி மாதம் முதலாம் திகதியிலிருந்து குகறந்தபட்ச மாதாந்தச் சம்பளம் 30,000 ரூபாய் எனவும் குகறந்தபட்ச நாளாந்தச் சம்பளம் 1,200 ரூபாய் எனவும் அதில் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. எங்களுகடய நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற மிக லமாசமான தபாருளாதார தநருக்கடியால் அன்றாடம் கூலித்ததாைில் தசய்து வாழ்கின்ற மக்கள் மிகவும் சிரமப்பட்டுக்தகாண்டு இருப்பது எல்லலாரும் அறிந்த விடயமாகும். இந்தச் சம்பள அதிகாிப்பானது, குகறந்தபட்சம் இந்த மக்கள் அன்றாடம் தங்களுகடய குடும்பத்கதப் லபாஷிக்கக்கூடிய ஒரு நிகலகமகயயாவது ஏற்படுத்திக் தகாடுத்து இருக்கின்றது.

நீண்ட காலமாகச் சம்பள அதிகாிப்பானது தகாடுப்பனவாகத்தான் - allowanceஆகத்தான் - தகாடுக்கப்பட்டலத ஒைிய, லவகலயாட்களின் அடிப்பகடச் சம்பளத்துடன் லசர்த்துக் தகாடுக்கப்படவில்கல. தற்லபாகதய தபாருளாதார தநருக்கடி நிகலகமயில், மக்களுக்குாிய அடிப்பகடத் லதகவககள நிகறலவற்றுவதற்குப் லபாதுமான சம்பள அதிகாிப்பாக இது இல்லாவிட்டாலும்கூட, இந்த லவதன அதிகாிப்பானது அவர்களுகடய அடிப்பகடச் சம்பளத்லதாடு லசர்க்கப்படுவததன்பது மிகவும் முக்கியமானது. ஏதனனில், லவதன அதிகாிப்கப அடிப்பகடச் சம்பளத்லதாடு லசர்க்கும்லபாது, அது லவகலயாட்களின் ஓய்வூதியத்துக்கு நன்கம பயப்பதுடன், பல்லவறு நன்கமககளயும் அவர்கள் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். அந்த வககயில், இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்கத நான் வரலவற்கின்லறன். நான் ஏற்தகனலவ குறிப்பிட்ட விடயங்ககள உள்ளடக்கும் வககயில், எதிர்காலத்தில் உாிய சட்டங்ககளத் திருத்துவதனூடாக எங்களுகடய நாட்டில் வாழுகின்ற மக்களுக்குச் சிறந்தததாரு வாழ்க்கககய அகமத்துக் தகாடுக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்தலாம்.

அடுத்து, எங்களுகடய மக்கள் எதிர்தகாள்கின்ற சில முக்கியமான விடயங்ககள நான் இந்தச் சகபக்கு எடுத்துக் கூற விரும்புகின்லறன். எங்களுகடய நாட்டில் இருக்கின்ற தனியார் கல்வி நிறுவனங்ககள ஒழுங்குபடுத்துவதற்கான சட்டாீதியான முகறகமதயான்று இல்லாமல் இருப்பகத நான் மிக முக்கியமானததாரு விடயமாகப் பார்க்கின்லறன். மகறந்த கலாநிதி சி. டபிள்யு. டபிள்யு. கன்னங்கரா அவர்கள் இந்த நாட்டில் 1945ஆம் ஆண்டு இலவசக் கல்விகய அறிமுகப்படுத்தினார். இலவசக் கல்வியூடாக இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற அகனத்து மக்களும் அடிப்பகடக் கல்விகயப் தபறக்கூடியதாக இருந்ததால்தான் இன்று ஆசியாவில் இலங்ககயும் எழுத்தறிவு வீதம் கூடிய ஒரு நாடாக இருக்கின்றது. இந்த நாட்டு மக்களின் கல்வி அறிகவ லமம்படுத்துவதற்கு அரச கல்வி நிறுவனங்கள் எவ்வளவு முக்கிய பங்களிப்கப வைங்குகின்றலதா, அலதலபால் தனியார் கல்வி நிறுவனங்களும் முக்கிய பங்களிப்கப வைங்குகின்றன.

அரச கல்வி நிறுவனங்களுக்குச் சமாந்தரமாகத் தனியார் கல்வி நிறுவனங்களும் மாணவர்களுகடய கல்வி விருத்திக்கு முக்கிய பங்களிப்கபச் தசய்யக்கூடியதாக இருக்கின்றன. இன்கறய காலகட்டத்தில் கல்வித்துகறயில் தனியார் கல்வி நிறுவனங்கள் என்பது தவிர்க்க முடியாத ஒன்றாகக் காணப்படுகின்றன. எனினும், தனியார் கல்வி நிறுவனங்ககள முகறயாகக் கண்காணிப்பதற்கான எந்ததவாரு தபாறிமுகறயும் இதுவகர சட்ட ாீதியாக

உருவாக்கப்படவில்கல என்பது மனவருத்தத்துக்குாிய விடயமாகும். இதனால் இந்த நாட்டில் தபரும்பாலான மாணவர்கள் தரமற்ற கல்விகயப் தபறுவது மாத்திரமல்லாமல், அவர்கள் ஏமாற்றப்படுவகதயும் நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனலவ, தனியார் கல்வி நிகலயங்ககள முகறயாகக் கண்காணிப்பதற்கான ஒரு சட்டப்தபாறிமுகற உருவாக்கப்பட லவண்டுதமன்பகத நான் இந்தச் சகபயில் முன்கவக்கின்லறன்.

இலங்ககயில் கல்வியும் சுகாதாரமும் இரண்டு முக்கிய துகறகளாகும். இந்த நாட்டில் கல்விகயப் லபாலலவ சுகாதார லசகவயும் இலவசமாகக் கிகடக்கின்றது. அதனூடாக மக்கள் நிகறயப் பயன்ககளப் தபறுகின்றார்கள். இந்த நாட்டில் இலவச சுகாதார லசகவக்குச் சமனாக தனியார் சுகாதார நிறுவனங்களும் மக்களுக்கான அடிப்பகட சுகாதார லசகவகய வைங்குகின்றன. எங்களுகடய நாட்டில் தனியார் சுகாதார நிறுவனங்ககளக் கட்டுப்படுத்துவதற்தகன சட்டம் இருக்கின்றது. அலதலபால், அவற்கறக் கண்காணிப்பதற்கும் சட்டம் இருக்கின்றது. அதுமாத்திரமன்றி, அதகன நகடமுகறப்படுத்துவதற்கான அகனத்து ஒழுங்குகளும் சுகாதாரத் துகறயில் ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. இவ்வாறு தனியார் சுகாதார நிறுவனங்ககளக் கண்காணிப்பதற்கு ஒரு தபாறிமுகறகய ஏற்படுத்தி இருப்பதுலபால, தனியார் கல்வி நிறுவனங்ககளயும் கண்காணிப்பதற்கு ஒரு தபாறிமுகறகய ஏற்படுத்த லவண்டும்.

தனியார் கல்வி நிறுவனங்களால் வைங்கப்படும் கல்வியின் தரம் மிகவும் முக்கியமானது. இன்று எமது நாட்டில் பல்லாயிரக்கணக்கான தனியார் கல்வி நிறுவனங்கள் இருக்கின்றன. அகவ தரமான கல்விகய வைங்குகின்றனவா என்பகதக் கண்காணிப்பதற்கு இதுவகர எமது நாட்டில் ஒரு தபாறிமுகற உருவாக்கப்படவில்கல. அலதலபால, தனியார் கல்வி நிறுவனங்களில் கற்பிக்கின்ற ஆசிாியர்கள் ததாடர்பிலும் அவர்களுகடய கல்வித் தகககம ததாடர்பிலும் கண்காணிப்பதற்தகன சட்டாீதியான எந்ததவாரு தபாறிமுகறயும் இதுவகர எமது நாட்டில் உருவாக்கப்படவில்கல. லமலும், ஒரு கல்வி நிறுவனத்துக்கு அடிப்பகடயாக இருக்கலவண்டிய உட்கட்டுமான வசதிகள் தனியார் கல்வி நிறுவனங்களில் இருக்கின்றதா என்பகதப் பாிலசாதிப்பதற்கான சட்ட ாீதியான எந்ததவாரு ஒழுங்கும் எமது நாட்டில் இல்கல. அலதலபால், தனியார் கல்வி நிறுவனங்களில் காணப்படலவண்டிய அடிப்பகட சுகாதார வசதிகளான குடிநீர் வசதி, மலசலகூட வசதி என்பன முகறயாக இருக்கின்றதா என்பகதக் கண்காணிப்பதற்கும் எந்தலவார் ஏற்பாடும் இதுவகர எமது நாட்டில் இல்கல.

தனியார் கல்வி நிறுவனங்கள் தசய்கின்ற லசகவகயப் பாராட்டுகின்ற அலதலநரத்தில், அங்கு எங்களுகடய மாணவர்களுக்குத் தரமான கல்வி வைங்கப்படுகின்றதா? மாணவர்களுக்குத் லதகவயான அடிப்பகட வசதிகள் அங்கு இருக்கின்றதா? என்பகதக் கண்காணிப்பதற்தகன ஒரு சட்டம் தகாண்டுவரப்பட லவண்டும் என்பகதயும் நாங்கள் வலியுறுத்துகின்லறாம். இந்த விடயத்துடன் நீங்கள் எல்லலாரும் இணங்குவீர்கள் என நான் நிகனக்கின்லறன்.

அடுத்து, tuition classes நகடதபறுகின்ற கல்வி நிகலயங்களில் லபாதியளவு தவளிச்சம் இருக்கின்றதா? காற்லறாட்டம் இருக்கின்றதா? என்றால், இல்கல! சில தனியார் கல்வி நிகலயங்கள் தகரக் தகாட்டில்களாகக்

2869 2870

[ගරු (තවදය) පත්මනාදන් සතයිංගම් මහතා]

2025 ජුනි 20

காணப்படுகின்றன. அங்கு கற்றல் கற்பித்தல் தசயற்பாடு நகடதபறாத சந்தர்ப்பங்களில் ததரு நாய்கள் அல்லது கால்நகடகள் உறங்குவகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதனால் அங்கு கல்வி கற்கின்ற மாணவர்களுக்குத் ததாற்றுலநாய் ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. குறிப்பாக, அங்கு இரவு லநரத்தில் உறங்குகின்ற நாய்கள் அல்லது கால்நகடகளில் இருந்து வருகின்ற உண்ணி, ததள்ளு லபான்றவற்றால் மாணவர்களுக்குச் சில லநாய்கள் ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. இகத நாங்கள் கவனத்திற்தகாள்ள லவண்டும். ஆகலவ, இந்தப் பாராளுமன்றக் காலத்தில் நிச்சயமாக தனியார் கல்வி நிகலயங்ககளக் கண்காணிப்பதற்குப் தபாருத்தமானததாரு சட்டத்கத உருவாக்க லவண்டும் என்பலதாடு, அந்தச் சட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்தக்கூடிய அதிகாரத்கத அல்லது சட்ட ாீதியான வலுகவ கல்வி அகமச்சு ஊடாக மாவட்ட மட்டத்தில் இருக்கின்ற கல்வித் திகணக்களத்துக்குக் தகாடுக்க லவண்டும் என்பகத நான் இந்தச் சகபயில் முன்கவக்க விரும்புகின்லறன்.

அடுத்து, எங்களுகடய மாவட்டம் ததாடர்பான முக்கியமானததாரு பிரச்சிகனகய இங்கு முன்கவக்க விரும்புகின்லறன். எங்களுகடய வடக்கு மாகாணத்தில் இரண்டு தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாிகள் இருக்கின்றன. ஒன்று, யாழ்ப்பாணத்திலும் மற்கறயது வவுனியாவிலும் இருக்கின்றது. வவுனியாவில் இருக்கின்ற தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாி 2008ஆம் ஆண்டு உருவாக்கப்பட்டது. அப்லபாது இந்த நாட்டில் யுத்த சூழ்நிகல காணப்பட்டது. வவுனியா கவத்தியசாகல ஒரு தள கவத்தியசாகலயாகத்தான் அப்லபாது காணப்பட்டது. இதனால் இந்த தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாி லநரடியாக அநுராதபுரம் லபாதனா கவத்தியசாகலயின் லமற்பார்கவயின் கீழ் இயங்கி வந்தது. இப்தபாழுதும் அவ்வாறுதான் இயங்கி வருகின்றது. இந்தத் தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாி அநுராதபுரம் லபாதனா கவத்தியசாகலயின் லமற்பார்கவயின்கீழ் இருந்தாலும், அதன் அன்றாட நடவடிக்கககளுக்குத் லதகவயான சகலவிதமான நிதியும் வவுனியா பிராந்திய சுகாதார லசகவகள் பணிமகனக்கு ஊடாகத்தான் வைங்கப்படுகின்றது. இந்தத் தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாியில் ஒவ்தவாரு batchஇலும் 75-100 தாதிய மாணவர்களுக்குப் பயிற்சி அளிக்கப்படுகின்றது. பின்னர், அவர்கள் இலங்ககயில் இருக்கின்ற சகல மாகாணங்களிலும் உள்ள கவத்தியசாகலகளுக்கு நியமிக்கப்படுகின்றார்கள். இந்தத் தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாிகய நிரந்தரமாக அநுராதபுர லபாதனா கவத்தியசாகலயின் லமற்பார்கவயின்கீழ் தகாண்டுவர இருப்பதாக அல்லது அதகன மூடக்கூடிய அபாயம் இருப்பதாகச் தசால்லப்படுகின்றது. வவுனியாவில் இருக்கின்ற இந்தத் தாதியர் பயிற்சிக் கல்லூாிகய சகல வளங்கலளாடு tertiary care institutionஆகச் தசயற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்ற வவுனியா மாவட்டப் தபாது கவத்தியசாகலயின் லமற்பார்கவயின்கீழ் தகாண்டுவந்து, அதனூடாக அதகன நடத்துவதற்கான நிதிகய வைங்குவதன்மூலம் அப்பயிற்சிக் கல்லூாிகயச் சிறப்பாக இயக்கலாம். எனலவ, அதற்குாிய வசதி வாய்ப்புககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க லவண்டுதமன்ற லகாாிக்கககய இந்தச் சகபயில் முன்கவத்து, எனக்குக் கிகடத்த சந்தர்ப்பத்துக்கு மீண்டும் நன்றிகூறி, விகடதபறுகின்லறன்.

ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Thilanka U. Gamage. You have 11 minutes.

[අ. ා. 12.18] ගු තිලාංක යූ. ගමවේ මහතා (மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமலக) (The Hon. Thilanka U. Gamage) ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව මශේ කථාව ්යම් කිරීමට ප්‍රථමශයන්ම කිව යුතු කායටය [ තිශබනවා. ඒ තමයිව අද නාතික ශිෂ්ඨය වීය දිනය. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් යශට්ට නිදහසේ අධයාපනය සුරැකීම තම යුතුකම [ ශනාවව තම ශදේය මත පැටවුට වගකීම [ කය ගත්ත ඒ ්දයණීය ශසායුයන් ශවනුශවන් අශේ ේත්තමාචායය පුද කයන්නට ඕනෑ.

"අකුරු ශසායන පීඩිත දූ දරුවන්ට -

අකුරු ුණවා ක තියපට බිඳින්නට

අතැය තමන් ාද සුව පිරි ශහට දවස -

සැමට කින් අවදි ූ ්දය ශසායුය

ේපන්දා සිට ම අපමට දු [ වැාඳ -

මයටය ශත [ම ජීිධතය [ ශනාම ිධන්ද

සුවහසේ ගටන් ශම් යට මහ නනයින්ට -

අීමමිතව ශපම් ක නුඹ ිධරුවන්ය..."

එශසේ කියමින් මම ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ඔවුන්ට ේත්තමාචායය පුද කයනවා.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව අද ගාල්ා දිසේි [කයට සුිධශ ේෂ්ඨ දවස [. අද ගාල්ා මහ නගය ස ාශ බාය නාතික නන බාශ ගය සතු වුටා. ඒ ශවනුශවන් සහාය දැ [ූ ඒ ගාල්ශල් නනතාව ඇතුළු සිය දශදනාටම සේතුතිය පුද කයන්න මා ශමය අවසේථාව [ කය ගන්නවා.

මට ශපය කථා කයපු ිධප [ෂ්ඨශ ගරු මන්ීතුශම [ කි වාව වයාපාය කඩාශගන වැශටනවාව වයාපාය හිමිශයෝ අවනවාව නනතාවශේ ්‍රය [තිය පහ වැශටනවා කියාා. එතුමාට මම කියන්න ඕනෑව වයාපාය කඩාශගන වැටිාා තිශබනවා නම් ඒ කඩා වැටිාා තිශබන්ශන්ව ශහාය නාවායම්කායයන්ශේ වයාපායව කසිේපුකායයන්ශේ වයාපාය බව. එශහම නැතුව සාධායට ්‍රමයකට වයාපාය කයශගන යන කිසිදු වයාපායය [ කඩාශගන වැටිාා නැහැ. සෑම වයාපායය [ම අද වන ිධට දිගින් දිගටම ඒවාශ ්ශයෝනන පුළුල් කයමින්ව අනාගතය පිළිබඳව සුබ දැ [ම [ සහිතව ිදිරියට ගමන් කයනවා. හැබැයිව අපි ශහාය නාවායම්කරුවන්ශේ වයාපාය තවදුයටත් ශම් යශට්ට ක්‍රියාත්මක ශවන්න ිඩ තබන්ශන් නැහැ. ඒ වයාපාය අපි නතය කයනවා කියන එක ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම මත [ කයන්න ඕනෑ.

ඊ ඟ කියනවාව නනතාවශේ ්‍රය [තිය පහ වැී තිශබනවා කියාා. අපි දන්නවා පසුගිය කාාශ ාඩුකඩවා මිා ගටන් ිතා අධික ශාස ිහ ගිහින් තිද්ට බව. නුණත්ව අශේ ්ඩුක්ව බායට පත් වුට අවසේථාශ සිට ාඩුකඩවා මිා ගටන් ්‍රම්‍රමශයන් පහ බසිමින් තිශබනවා. අපි දන්නවා ්‍රය [තිය අ් වන්ශන් ශකාශහාමද කියාා. ්‍රය [තිය පහ වැශටන්න නම් මූයකත වැටුප අ් ශවන්න ඕනෑ. එශහම නම් එ [ශකෝ අශේ වැටුප අ් ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම් ාඩුකඩවා මිා ගටන් ිහ යන්න ඕනෑ. හැබැයිව ශම් වන ිධට එක පැත්තකින් ාඩුකඩවා මිා ගටන් පහ යමින් තිශබනවා. අශන [ පැත්ශතන්ව පසු ගිය අය වැශයන් අපි නනතාවශේ ්දායමව ඔවුන්ශේ මූායමය ්දායම ිහ යෑම සඳහා අව ය ක්‍රියාමායකග අයශගන තිශබන නිසා ශම් වන ිධට ඔවුන්ශේ ්දායම ිහ ගිහින් තිශබනවා. අපි ඔවුන්ශේ වැටුප වැඩි කයාා තිශබන්ශන්. එම නිසා එක පැත්තකින් වැටුප

2871 2872

පායකිශම්න්තුව

වැඩි වීමව අශන [ පැත්ශතන් ාඩුකඩ මිා ගටන් පහ යෑම තු කිසිශසේත්ම ්‍රය [තිය පහ වැශටන්න ශහේතුව [ නැහැ. ිධප [ෂ්ඨය හැම දාම කශ ේ පායකිශම්න්තුශ ස ා ගයක ය තු ශබාරු වපුයමින් ශම් යශට්ට නනතාව ශම් ිධධියට ුණ ා කයන්න ේත්සාහ කිරීමයි. එම නිසා මම ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ ගැන මත [ කයන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව ශසෞ්‍ය [ශෂ්ඨේ්‍රයට අදා තව ිධශ ේෂ්ඨ කායටය [ මම ශම් අවසේථාශ මත [ කයන්න ඕනෑ. පසුගිය කාාශ බාා ඖෂ්ඨධ සම්බන්ධ ගැට දව [ තිද්ටා. බාා ඖෂ්ඨධ ශගන්වීම සම්බන්ධව හිටපු ශසෞ්‍ය අමාතය ශකශහළිය යඹු [වැල්ාට ශචෝදනා එල්ා වුටා. දැන් නි ේචිතව තහවුරු ශවාා තිශබනවාව ඒ ඖෂ්ඨධවා දු අඩංගු ශවාා තිශබන බව. පසුගිය කාාශ යශට්ට දු හිඟ වනශකාට ඒ පිළිබඳව කඳුළු ශහ පු අයව එම ඖෂ්ඨධවා දු අඩංගු කයාා මිනිසේ ජීිධතවාට ක හානිය පිළිබඳව කථා කයන්ශන් නැහැ. අපට ඒ පිළිබඳව කනගාටුව [ තිශබන්ශන්. එම ඖෂ්ඨධවා මායාන්තික බැ [ීරියා වයකග අඩංගු ශවාා තිද්ු නිසා ජීිධතවාට හානිය [ සිදු ශවාා තිශබනවා. මිනිසේ ජීිධත නාතනය ශවාා තිශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම මම ඒ ගැන මත [ කයනවා. ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව ශම් යශට්ට තවදුයටත් එවැනි ශධිමවල් සිදු වන්ශන් නැහැ. අපි ශම් යශට්ට නනතාවට වග කියන යනය [. අපි යහපත් යට [ නියකමාටය කයාා තිශබනවා. අපට මතකයිව බාා ඖෂ්ඨධ සම්බන්ධ කායටශ ජ හිටපු ශසෞ්‍ය අමාතය ශකශහළිය යඹු [වැල්ාට ිධරුධිමධව ිධ ේවාස ංග ශයෝනනාව [ පායකිශම්න්තුවට ිදිරිපත් ක බව. ඒ ශමාශහාශත් ිධප [ෂ්ඨශ ිදිරි ශප අසුන් ශගන හිටපු මන්ීවරු පවා එේ ිධ ේවාස ංග ශයෝනනාවට ිධරුධිමධව ඡන්දය දුන්නා. එදා ශකශහළිය යඹු [වැල්ා ශවනුශවන් ශපනී සිටි සමහය අයට පසුගිය මහ මැතිවයටශයන් ශගදය යන්න ශවාා තිශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම මම තවත් කායටය [ මත [ කයනවා. මශේ බධිමශධිමගම ්සනය ඇතුළු ගාල්ා දිසේි [කශ සිය ද මන්ීවරු ඒ ශවනුශවන් අත ිසේසුවා. මිනිසේ ජීිධත බිල්ාට ශදමින් එවැනි ඖෂ්ඨධ ශගන්වපු ඒ ඇමතිවයයා ශේයා ගන්න එතුමන්ාා අත ිසේසුවා. මශේ ගාල්ා දිසේි [කශ නනතාව නිවැයදි තීන්දුව [ අ යශගන ඒ සිය දශදනා ශම් පායකිශම්න්තුශවන් එළියට වීසි කය දමන්නව ිවත් කයන්න කටයුතු කය තිශබනවා. ඒ නිසා මශේ ගාල්ා දිසේි [කශ නනතාවට මම ්චායය පුද කයනවාව හිටපු ශසෞ්‍ය ඇමතිවයයා ශවනුශවන් අත ේසේසපු මශේ ්සනශ හිටපු මන්ීවයයා ඇතුළු සිය දශදනා අද ශගදය යවාා තිබීම ශවනුශවන්. ශම් ේදිධය බාශ හිටපු කාාශ ඒ ේදිධයශේ පවුාට කය ගත් අය. ඒ සිය දශදනා ිධ ාා ව ශයන් ශසායකම් කයාාව වංචා කයාා තුණන්ශේ පවුාට ධනය ශගාඩ ගසා ගත්තා. හැබැයිව ඒ අය යට හැදුශ නැහැ. දැන් ඒ අය එනවාව අපට යට හදන හැටි කියා ශදන්න. හැමදාම ශම් පායකිශම්න්තුව ඇතුශ ේ ඒ අය ිධ ාා කාාය [ ගන්නවාව අදා මාතෘකාව ගැන කථා ශනාකය අපට ශම් යට හදන හැටි ගැන කියා ශදන්න.

ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනිව 2006 අංක 12 දයන ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් වන නිශයෝගය සහ 1969 අංක 1 දයන ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශයගුාාසි පිළිබඳව තමයි අද අපි ිධවාද කයන්ශන්. ුණධිමදය ගාසේතු පිළිබඳව අපි කථා කශ ාත්ව ශම්ක අවුරුදු 20 [ වාශේ කාාය [ තු යාවත්කාලීන ශවාා නැහැ. අද තමයි අපි ඒ කටයුත්ත කයන්ශන්. නුණත්ව ශම්ක අශේල් මාසශ සිට ක්‍රියාත්මක ශවමින් තිශබනවා. ශම් ශයෝනනාව මාස තුන [ ක්‍රියාතමක ශවමිත් තිබිය ජ තමයි අපි අද ිධවාදයට ගන්ශන්. රුපියල් 1ව000කට රුපියල් 10 [ ශාස තිද්ු ුණධිමදය ගාසේතුව දැන් රුපියල් 20 [ බවට පත් ශවාා තිශබනවා. ශම්ක බදු වැඩි කිරීම [ ිධධියට අපට ශපු නාටව ප ාත් පාාන ්යතනවාට තමයි ශම් ුණධිමදය ගාසේතු අය

ශවන්ශන්. ඒ නිසා මධයම ්ඩුක්ව ක යුතු ිධයදම් ප්‍රමාටය අ් ශවනවා. එතශකාට මධයම ්ඩුක්ශ ිධයදම් ටික අ් ශවනවා. ඒ ුණදල් ප ාත් ස ාවාට යනවා. ගශම් තිශබනව බිම් මට්ටටශම් තිශබන ිධ ාා වැඩ ශකාටස [ ප ාත් ස ා හයහා කයන්න අව ය ුණදල් ප්‍රමාටය [ ශම්ශකන් එකතු ශවනවා. නනතාව බදු ශගවීම පිළිබඳ ගැට දව [ නැහැ. ඇත්තටම පසුගිය කාාශ ම වුශඩුක නනතාව බදු ශග වත් ඒ බදුවාට ශවන ශදය [ නි ේචිතව කියන්න බැරි වුු එකයි. එදා ිධ ාා ව ශයන් බදු වංචා වුටා; ශසායකම් වුටා; දූෂ්ඨට වුටා. හැබැයි ශම් හැම බදු ුණදා [මව හැම සතය [ම අපි ්ය [ෂ්ඨා කයනවා. ශම් ්කායයට බදුවින් එකතු කය ගන්නා සෑම රුපියා [මව සෑම සතය [ම ශම් යශට්ට නනතාව ශවනුශවන් නැවත අපි ශයාදවනවා. ඒ ුණදල් ටික ශම් බිමට ිධයදම් කයාා අපි මංමාවත් ටික හදනවා; යටිතා පහසුකම් ටික දියුු කයනවා. ඒ ුණදල් අධයාපනයටව ශසෞ්‍යයට ාබා ජාා ඒවා දියුු කයන්නත් අපි කටයුතු කයනවා. ඒ ුණදල් ශම් යශට්ට නනතාවටව ගම් බිම්වා ින්න අහිංසක දුේපත් නනතාවට ශසේවා සපයන ුණදා [ බවට පත් ශවනවා. අපි එවැනි ්කායශයන් තමයි ශම් බදු ුණදල් හිතාමතා අයපරිසේසමින් ාිධත කයන්ශන්.

ඒ වාශේම තමයිව ්නයන හා අපනයනවාට අදා ව තිශබන සංශ ෝධනය ගත්තාමව පසුගිය ්යක ක අයකද්දයත් එ [ක ශබාශහෝ ාඩුකඩ ශගන්වන එන නතය වුටා. ්යක ක අයකද්දයත් එ [ක බාප්‍ර තිශබන ඇතැම් ඒවාත් ්නයනය කිරීම් නතය ක ා වාශේමව එශහම ශනාශවන ඒවා ශගන්වීමත් තාවකාිකව අත්හිටුවීම් ක ා. නුණත්ව ්‍රම ්‍රමශයන් ශම් යට ්යක ක අයකද්දශයන් ුණදාශගන ශම් යට හරි දි ානතියකට අයශගන යනශකාටව ඒ අත්හිටුවීම් අපි නැවත ිධවෘත කයමින් ින්නවා. ඒ ිධධියට අත්හිටුවා තිද්ු ශධිමවල් අතරින් දැන් නැවත අපි ශමෝටයක යථ ්නයනය කයන්න අවසේථාව ාබා ජාා තිශබනවා. ඒ වාශේමව ශමෝටයක යථ අමතය ශකාටසේ ශගන්වීම අපි නතය කය තිද්ටා. දැන් ඒවා ශගන්වන්නත් අවසේථාව ාබා ජාා තිශබනවා. ඒ වාශේමව ාිධත කයන ාද ශයදිපිළි ශගන්වන්නත් අපි අවසේථාව ජාා තිශබනවා. අපට ශීතා කාායට අඳින්න අව යව ශවනත් යටවා පාිධච්චචි කයපු ඇඳුම් ශගන්වන්න අපි ශකටි කාලීනව අවසේථාව ාබා ජාා තිශබනවා. ිධදුි ශමෝටයක යථ ශගන්වන්නත් අපි අවසේථාව ාබා ජාා තිශබනවා. ශම් සංශ ෝධන තුළින් අපි ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශමවැනි කායටා සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයාුණ කය තිශබනවා.

අද ිධවාදයට ගන්නා ශමම කරුු කායටා අතශයක ශම් මත [ කිරීම් ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම කයන්ශන් ශමන්න ශම් නිසායි. දැන් ිධිධධාකාය ිධධියට අපට කියනවාව අපි එක එක ඩීල් දානවා කියාා. අපි කිසිදු ප [ෂ්ඨය [ එ [ක එශහම ඩීල් දාාා නැහැ. අපි අභිශයෝග කයනවාව පුළුවන් නම් අපි එවැනි ඩීල් එක [ දාාා තිශබනවා නම් ශපන්වන්න කියාා. පසුගිය කාාශ එවැනි ප [ෂ්ඨ එකට එකතුශවාා සාකච්චඡා කයාා ප ාත් පාාන බාය අත් පත් කය ගන්න ේත්සාහ කයනවා අපි දැ [කා. නුණත්ව ශම් යශට්ට නනතාව නාතික නන බාශ ගයට බහුතය බාය [ ාබා ජාා තිශබනවා. අන්න ඒ බහුතය බායත් එ [කව හරියට ශකාන්ද [ තිශබන සභිකශයෝ හඳුනාශගන පුංචි ්ඩුක්වා බාය නාතික නන බාශ ගයට ජාා ගම හදාගන්න ඕනෑ කියන තැන ඔවුන් ින්නවා. ඒ සඳහා ඔවුන් සහාය ද [වමින් ින්නවා. එම නිසා ඔවුන්ට අශේ සේතුතිය පුද කයන්නට ඕනෑ.

ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශධිම ශේමීත්වය ගැන කථා කයන අයට අපි කියනවාව ඔබාා තමයි පසුගිය කාාශ මිනිසේ ජීිධත බිි ජාාව මිනිසුන් මහ මඟට ඇද දමන්නට කටයුතු කයාා තිද්ශඩුක කියාා. නුණත් ශම් යශට්ට නනතාව ශලතිහාසික තීන්දුව [ ගත්තාව ඒ ්‍රමය ශවනසේ කයන්න. පසුගිය කාාශ තිද්ු ශසෞ්‍ය ප්‍රතිපත්තිය වශේ ඒවාත් එ [ක බානශකාට ශම් ශවනශකාට බහුතයය [

2873 2874

[ගරු තිාංක යූ. ගමශේ මහතා]

2025 ජුනි 20

ශදනා මිය ගිහිල්ාා. හැබැයිව දැන් ශම් යශට්ට නනතාවට සුබ සිහිනය [ තිශබනවා. ශම් යට හරි තැනකට ගමන් කයමින් තිශබනවා. අද පාසල් ශිෂ්ඨයයන්ට ශම් පායකිශම්න්තුව නයඹන්න පුළුවන් තත්ත්වය [ අපි නියකමාටය කයාා තිශබනවා. ශම් පායකිශම්න්තුව දිහා බැ දවාම අපට ඒක ශපශනනවා. අපි දන්නවාව කින් තිද්ු පායකිශම්න්තුව එශහම එක [ ශනාශවයි කියාා. ඒ කාාවා තිද්ු කුු ශගාඩවල් ටික [ තවමත් ශම් පායකිශම්න්තුශ ිතුරුශවාා තිශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ේශධිමට කාාය නාසේති කයමින්ව කෑ ගසමින් සිටින මන්ීවරු පිරිස [ අපට දකින්නට ාැශබනවා. නුණත්ව අපි ශම්ක පිරිසිදු තැන [ බවට පත් කයාා ශම් යශට්ට නනතාවට වග කියනව සැබෑ තීන්දු තීයට ගන්නා සේථානය [ බවටව එශහම නැත්නම් ගරු පායකිශම්න්තුව [ බවට පත් කයාා තිශබනවා. අන්න ඒක නිසා ශම් යශට්ට පායකිශම්න්තුව දැන් හරි පාශයක යනවාය කියන එක නනතාවට නි ේචිත ශවාා තිශබනවා. දැන් ශම් යට හරි දි ානතිය [ කයා ගමන් කයනවා. ශහමින් තමයි යන්ශන්. නුණත් හරි තීන්දු අයන් තිශබනවා. ශහමින්ව නිවැයදි ගමන් මායකගය තු අපි යනවා. නනාධිපති සශහෝදයයාශේ ිඳාා අශේ ඇමතිවරුව අශේ මන්ීවරු මහා කැප කිරීම [ කයමින් ින්නවා. ඒ කැප කිරීශම් ප්‍රතිලා තව අවුරුධිමද [ව ශදක [ යනශකාට සහතිකවම ශම් මහ ශපාශ ාවටව ශම් නනතාවට අත් පත් කයනවා. ඈත පිටිසය ගම්වා දු [ ිධඳින අහිංසකව දුේපත් මිනිසුන්ටව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අධයාපනය ාබන දරුවන්ට සුබ සිහින ිටු වන ශහාඳ පරිසයය [ව ශහාඳ යට [ නියකමාටය ශවනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන් අපි සිය දශදනා ඒ ශවනුශවන් එකා වශේ ශප ගැහිාා ින්නවා.

ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අද දවශසේ ශම් අටපනත් තුළිනුත් අපි බාාශපාශයාත්තු ශවන්ශන්ව තවදුයටත් අව ය කයන යාවත්කාලීන කිරීම් කයමින් ශම් යට නිවැයදි දි ානතියට අයශගන යෑම සඳහා ශවනසේ කිරීම් සිදු කිරීමයි.

ශබාශහාම සේතුතියිව ගරු නිශයෝනය කථානායකතුමනි. ගු නිවයෝජ‍ කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ නීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලිනන් අ.වා. 1.00 නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමියවේ [ගු වහනමාලි ීරව නකර මහ් මිය වාපති් වවයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) லஹமாலி வீரலசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු යවී කරුටානායක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. 1.00] ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අද ශම් යශට්ට ්යක කය සම්බන්ධශයන් කථා කයන ශමාශහාශත් අපටත් ඒ ගැන අදහසේ

ටික [ ිදිරිපත් කයන්නට අවසේථාව ාබා ජම ගැන ඔබතුමියට සේතුතිය ප කයනවා. යශට්ට සංවයකධනයව යශට්ට යහපත සම්බන්ධශයන් කථා කයනවා කියන්ශන්ව අදට වඩා ශහාඳ ජීිධතය [ ශහට ගත කයන්න යම් ප්‍රයත්නයක ශයශදනවා කියන එකයි. ඒ කියන්ශන් ්දායම් වැඩි කිරීමව ිධයදම අ් කිරීමව ිතිරි කිරීම් වැඩි කිරීමව ප්‍රාේධන ිධයදම් වැඩි වීමව යශට්ට සංචිත වැඩි වීමව ටය අ් වීම ්දිය තමයි ඕනෑම ශකශනකුශේ බාාශපාශයාත්තුව. නුණත් ඒවා ශවනවාදව ශකායි ්කායශයන්ද ශවන්ශන්ව ශකාශහාමද ඒවා ක්‍රියාත්මක කයන්ශන් කියන එක තමයි අපි සාකා බැිය යුත්ශත්.

අද රම බා [තිශ ා [ෂ්ඨ 81 [ ින්නශකාටව ඒශකන් ා [ෂ්ඨ 16 [ යානය ශසේවශ ින්නවා කියා අපි දන්නවා. ඒ වාශේම ශපෞධිමගික අං යත් ිමහත් ශසේවය [ කයනවා. අපි ශකායි ්කායශයන්ද තවදුයටත් එම වැඩකටයුතු කයශගන යන්න ඕනෑ කියන එක ශම් අවසේථාශ ජ බාන්න ඕනෑ. කෘිකයකමය හැම අවසේථාවක ජම ශම් යශට්ට ්යක කශ ප්‍රබා සාධකය [ ූ වාටව ඒ [ශෂ්ඨේ්‍රය සම්බන්ධව අව ය කටයුතු තවම නි ේචිත ව ශයන් සිදු ශවාා නැහැ. යශට්ට ටයබයතාව ගැන කථා කයනශකාට අශේ අපනයනය තුළින් තමයි ශම් යශට්ට තිශබන ඒ ටයබයතාව අ් කයන්න ඕනෑ. ඒ මතශ අපි එදාත් සිටියාව අදත් සිටිනවාව ිදිරියටත් සිටිනවා. ඒ නිසා පුළුවන් තයම් අපනයනය පහසු කිරීම තමයි අප සිය දශදනාශේ කායකය ායය ිධය යුත්ශත්. නුණත්ව ඒක ශවනවාද? ශකාතැනින්ද ඒකට බාධක ඇති වන්ශන්? ශම් සම්බන්ධශයන් red tape එක [ තිශබනවා නම් ඒවා නැති කයන්න ඕනෑය කියන මතශ තමයි අප සිටින්ශන්.

2025 ජූි 09වැනි දා ශවනශකාට කැනඩාවව ශම [සිශකෝවව චීනය සහ ඇශමරිකාශ ශඩානල්් ට්‍රම්ේ අතය තිශබන ප්‍ර ේන අතරින් යටවල් ශදකක ප්‍ර ේන ිධස ශඳනවා. ඒ ප්‍ර ේන දැන් බිම් ශබෝම්බය [ ව ශයන් අපට තමයි ඇිධල්ාා තිශබන්ශන්. ශම් ශකටි කාාය තු අපි ගිිධසුම්ගත ශවන්න පුළුවන් තත්ත්වය [ ඇති කයන්ශන් ශකාශහාමද කියන එක තමයි අපි හැමශදනාශේම මනශසේ තිශබන්ශන්. ඒකට කටයුතු කයනවා වාශේමව අපි ශකාශහාමද අශේ යශට්ට අපනයනය වැඩි කයගන්ශන් කියන එක අපි බාන්න ඕනෑ අපි දැන් අවුරුදු 11 [ තිසේශසේ ශම් ගැන කථා කයාා තිශබනවා. අශේ per capita එක ඇශමරිකානු ශඩාායක 3ව7]0-4ව]00 අතය ශදෝානය ශවනවා. එ [ පැත්තකින් ද ශධිමශීය නිෂ්ඨේපාදනය වැඩි ශවනශකාට රුපියා බාල්දු ශවාා තිශබනවා. නැත්නම් රුපියා [තිමත් ශවනශකාට ද ශධිමශීය නිෂ්ඨේපාදනය එක තැනක හියශවනවා. අවුරුදු 11 [ තු ශමානවා කථා ක ත්ව අශේ per capita income එක ඇශමරිකානු ශඩාායක 3ව7]0-4ව]00 අතය තමයි තිශබන්ශන්.

ශම් ිධවාදය තු අද ශනාශය [ අදහසේ ිදිරිපත් කය තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධව ගරු හයකෂ්ඨට ූ රියේශපරුම නිශයෝනය ඇමතිතුමාත් අදහසේ ිදිරිපත් ක ා. එතුමා අශේ පායකිශම්න්තුශවන් ඈත්ශවාාව ුණදල් අමාතයාං ශ ශල්කම් ව ශයන් පත් ශවනවා කියන ්යංචිය මට ාැබී තිශබනවා. එතුමා ශමශහන් එශහට ගියාම එතුමාට අශේ තිශබන කයදයවාට ේත්තයය [ සපයන්න පුළුවන් ශවයි කියා මා හිතනවා.

එ [ පැත්තකින් අපි බදු අය කිරීම සම්බන්ධශයන් නිවැයදි කිරීම [ කය තිශබනවාව රුපියල් 1ව000කට අය කයන රුපියල් 10ක බධිමද රුපියල් 20 [ ද [වා වැඩි කයනවා කියාා. ශම්ශකන් ඇසේතශම්න්තු කයාා තිශබන්ශන් ඇශමරිකානු ශඩාායක බිියන 3ක ිධතය ්දායම [ ේපයන්නයි. නුණත් ඊට වඩා සයාව අපට කයන්න පුළුවන් ශධිමවල් මඟ හැය තිශබනවාව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. දැන් අපි ශමතැන lease එක [ ගැන කථා කයනශකාටව ඒ කියන්ශන් සුධිමදන්ට බදු ශදනශකාටව ඔවුන්ට ශම් යටට ඇිධල්ාා ිඩම් ගන්න බැරි නිසාව ඔවුන් සියයට සියය [ බදු

2875 2876

පායකිශම්න්තුව

ශගවන්ශන් නැති නිසාව බදු ්‍රමය [ ේපශයෝගී කය ගන්නවා. ඒ බදු ්‍රමය ේපශයෝගී කය ගන්නශකාට ශම් යශට්ට තිශබන නීතිය අනුව ේපරිම අවුරුදු 20කට තමයි ශම් බදු ්‍රමය සම්බන්ධව ත [ශසේරු කයන්ශන්. අවුරුදු 99 [ තිද්ටත්ව අවුරුදු 20කට ගිිධසුම්ගත කයනවා. ඒ අනුවව ඊට පසුව අපට ාබාගන්න පුළුවන් ්දායම නැති ශවනවා. ශම් ාා ය එශසේ ශමශසේ ාා ය [ ශනාශවයි. තව සියයට සියයක ්දායම [ ශසායාගන්න පුළුවන් අවසේථාව [ අපට තිශබනවා. මම දන්ශන් නැහැව ශම් සම්බන්ධශයන් සංශ ෝධනය [ කය තිශබන්ශන් ඇයි කියාා. ඒ වාශේම ත [ශසේරු කයනශකාටත් බදු ්‍රමය යටශත් ත [ශසේරුව ගන්ශන් ඒ අය ශදන ත [ශසේරුව. නුණත්ව බැරි ශවාාවත් සල්ිවාට ිඩම [ ගන්නවා නම්ව ශධිමශීය ්දායම් ශදපායකතශම්න්තුශවන් ඇිධල්ාා ඒක ත [ශසේරු කයනවා. ශම් අවසේථාශ ජත් එම ්‍රමයම ේපශයෝගී කයගන්න ශනාහැකි වන්ශන් ඇයි කියන එක මම අහනවා. මම හිතන ිධධියටව ඒක නිවැයදි ක යුතුයි. අපට ශම්ශකන් ඇශමරිකානු ශඩාායක බිියන 3ක ්දායම [ ශනාශවයිව ඇශමරිකානු ශඩාායක බිියන 7 [ව 8 [ ශසායාගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශම් ්‍රමය ේපශයෝගී කයගන්න කියාා මම කියනවා. ශම්ශකන් අන්තිමට ශවන්ශන් ශමාක [ද? ශමහි ජ ශ්‍රී ාාංකිකයන් ශනාශවයි ශගවන්ශන්. ශමවැනි ශදය [ ඇති කිරීශමන් අනි [ අය ශගවන එක අපට හරි මායකගයට ශගශනන්න පුළුවන් ශ ිධ.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අය වැය තුළින් ිදිරිපත් කය තිශබනවාව පඩි වැඩි කිරීම [. ශබාශහාම ශහාඳයිව ඕනෑම තැනක පඩි වැඩි කිරීම [ තිශබනවා නම්. ඒ වාශේම ිධයදම් අ් කයන්නත් අව යයි. නුණත් ශම් තු ශපෞධිමගික අං යට එක ිධධියකුත්ව යානය අං යට තව ිධධියකුත් තිශබන එක තමයි පවතින ශාාකුම බාධාව. අශේ මි්‍ර නින්ද නයතිසේස ශසෞ්‍ය ඇමතිතුමා මීට මාස එකහමායකට පමට කින් "The Island" පත්තයයට ද [වා තිද්ු අදහස [ මම ශම් අවසේථාශ ජ සඳහන් කයන්නම්. එතුමා කියා තිශබනවාව "Government will not be able to pay salaries health workers are demanding through strikes" යනුශවන්. එතුමන්ාා කියනවාව "අපි ශපෞධිමගික අං යට යම් පඩි වැඩි කිරීම [ කයනවා. නුණත් යානය අං ය ශදන එක ගන්න" කියාා. ශම්ක තමයි කියා තිශබන්ශන්. ශම්වා තමයි තිශබන ප්‍ර ේන. යානය ශසේවය වාශේම තමයි ශපෞධිමගික අං යත්. ශපෞධිමගික අං ය තු ා [ෂ්ඨ 66ක රම බා [තිය [ තිශබන බව කියනවා. ඒ තු තිශබන බදු ්‍රමය බාන්න. දැන් යනයට බදු ශගවන්න ඒ තයම් අව යතාව [ නැහැ. ශමාකදව ඒක එන්ශන් දකුු ශපාකට්ට එශකන්ව වම් ශපාකට්ට එකට. හැබැයි ශම් වාශේ තත්ත්වයක ජ අපි දැනගන්න අව යයිව ශකාශහාමද ශම් සම්බන්ධශයන් සයා මට්ටටමින් ේදවු කයන්න පුළුවන් හැකියාව [ ඇති කයන්ශන් කියාා. නින්ද ඇමතිතුමා කියා තිශබන ශදය ශබාශහාම ප්‍රාශයෝගිකයි. එතැන ජ හැම පැත්තකටම එක ශසේ කටයුතු කයන්න ඕනෑය කියන එක තමයි මම මත [ කයන්ශන්. නින්ද ඇමතිතුමා "The Island" පත්තයයට ශම්ක කියා තිශබන්ශන් 202] මායකතු 19වැනි දා.

අශේ ාාල්කාන්ත ඇමතිතුමා කියා තිශබනවාව "Graduates should not depend on Government to grant them jobs" යනුශවන්. දැන් එතුමන්ාාට ශම් ශධිමවල් ශත්රිාා තිශබනවා. එදා ිධප [ෂ්ඨශ සිටිය ජ "දිය ! ගනි !" කි වාටව එදා ඒ වාශේ සුයංගනා වචන කි වාටව ්ඩුක් බාය ගත්තාට පසුව - ිධප [ෂ්ඨශයන් ්ඩුක් ප [ෂ්ඨයට ්වාම - ශත්ශයනවාව ඊට වඩා හුඟා [ ශාාකු ශවනස [ තමයි තිශබන්ශන් කියාා. ඒ වාශේ ශවනස [ ශවන ශධිමවල් අපි අගය කයනවා. එශහම තමයි ිධය යුත්ශත්. නුණත්ව ඒ කියන ශධිම සම්බන්ධව හරියාකායව කටයුතු කයන්න ඕනෑය කියන එක තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්.

අශේ මහින්ද නයසිංහ නිශයෝනය ඇමතිතුමාත් ස ාශ සිටින නිසා අපි අහනවාව ශකායි ්කායශයන්ද සැබෑ ශාස ්යක කය වයකධනය කයන්න පුළුවන් වන්ශන් කියාා. වැඩ කයන ශසේවක පිරිසශේ අනාගතය සුය [ිත කයන්න අපි EPF එශ [ අයුණදල් මහ බැංකුශ දමනවා. මහ බැංකුව - Central Bank එක - ිධසින් තමන්ශේ ශසේවකයන්ශේ ශසේවක අයකථසාධක අයුණදාට - EPF එකට - සියයට 2]ක ශපාිය [ ශදනශකාටව අනි [ සාමානය ශසේවකයන්ශේ -ශපෞධිමගික අං ශ අයශේ- EPF එකට ශදන්ශන් සියයට 11ක ශපාිය [. ධිමිධත්ව සේවරූපය [! ඇයිව ශම් සම්බන්ධශයන් මීට වඩා වැඩ කටයුතු කයන්න බැරි? ඇයිව ශමශහම ශදිධධියකට කටයුතු කයන්ශන්? ඒ නිසා මම ිතාම ඕනෑකමින් කියනවාව පඩි වැඩි කයාා නීතිගත කයනවාට වැඩියව ප්‍රාශයෝගිකව වැඩ කයන්න කියාා.

ඊශ ිධශධිම කටයුතු අමාතය ිධජිත ශහේයත් මැතිතුමාත් යම් මත [ කිරීම [ ක ාව අපිත් ිල්ලීම [ ක ා. මම 2016 ජ ුණදල් ඇමති ව ශයන් කටයුතු කයන ශකාට ිධශදසේගත අශේ රමිකයින්ශේ පඩිය වැඩි ක ාව අවම ව ශයන් ඇශමරිකානු ශඩාායක 300 [වත් තිශබන්න ඕනෑය කියාා. නුණත් අද වන ිධට ඒ ප්‍රමාටය අ් ශවාා තිශබනවාව ශනාශය [ ශහේතු නිසා. අපට ශම් පඩිය වැඩි කයන්න පුළුවන් නම් අශේ යටට ාැශබන ිධශධිම ්දායම තව වැඩි කය ගන්න පුළුවන්ව අ් ගටශන් ඇශමරිකානු ශඩාායක බිියන 1.] [ ද [වා. ඒ ප්‍රමාටය වැඩි ශවනවා කියන්ශන්ව -මාසයකට ඇශමරිකානු ශඩාායක 200 [ වැඩි ශවනවා කියන්ශන්- අද ඇශමරිකානු ශඩාායක 700 [ ාැශබනවා කියන එකයි. ඒ ප්‍රමාටය ඇශමරිකානු ශඩාායක 1ව000කට ිධතය ගිශයාත්ව ඇශමරිකානු ශඩාායක බිියනය [ පමට එනවා කියන එකයි. ශම් වාශේ ශවාාවක ඒක ශාාකු ප්‍රමාටය [.

ශම් අවසේථාශ අපි පුළුවන් තයම් ්ශයෝනන වැඩි කයන්න අව යයි. ශමාකදව ්ශයෝනන වැඩි කයනවා කියන්ශන් යටට ්දායම [ ේපයන්න පුළුවන් මායකගය [. එතශකාට ද ශධිමශීය නිෂ්ඨේපාදනය වැඩි ශවනවා. Fiscal Management (Responsibility) Act එක අනුවයි අශේ අය වැය සකසේ වන්ශන්. ද ශධිමශීය නිෂ්ඨේපාදනය වැඩි ශවනශකාට ඒශකන් සියයට 13 [ තමයි ිධයදම් කයන්න පුළුවන් වන්ශන්ව ඊ ඟ අවුරුධිමදට. අශේ යශට්ට දැන් strikes නැහැ. ශබාශහාම ශහාඳයි. ශප පාළිත් නැහැ. දූෂ්ඨටයත් නැහැයි ද. සියයට 10කව 20ක ශධිමවල් ශගවන්නත් නැහැයි ද. හැබැයිව ්ශයෝනන එන්ශන්ත් නැහැ. ශම්ක තමයි අපට නිවැයදි කයන්න තිශබන්ශන්.

අපි අද කථා ක ාව BoI එක ගැන සහ mattress manufacturing company එක ගැන. ඒක එක නිදසුන [ ිධතයයි. සයා ව ශයන් අපට කයන්න තිශබන්ශන් ්ශයෝනනයට තිශබන feel-good factor එකව ්ශයෝනන කයන්න පුළුවන් හැකියාව වැඩි කයන එකයි. සාමානයශයන් යම [ කයන්න ගියාමව ්ශයෝනන සඳහා ිඩම [ ශවන් කය ගන්න ගියාම ඒකට අවුරුදු ගටනාව [ යනවා. ඒ තු තිශබන සයා ශධිමවල් සඳහාත් ිතා අධික කාාය [ ගන්න නිසා තමයි ්ශයෝනකයන් තු දිරිමත්බව [ ඇති ශනාවන්ශන්. ශම්වා තමයි නැති ක යුත්ශත්. Sinopec company එක ගැන බාන්න. ඒ අය ්ශයෝනන ශගශනනවා කියාා තිශබනවා. කවදාද ඒවා එන්න පටන් ගන්ශන්? ඒවා එන එක ශහාඳයි. ශමාකදව එතශකාට තයගකාරී තත්ත්වය [ ඇති ශවනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාට නියමිත කාාය අවසානයි.

2877 2878

[ගරු යවී කරුටානායක මහතා]

2025 ජුනි 20

ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව තව මිනිත්තු ශදකකින් මශේ කථාව අවසන් කයන්නම්.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මිනිත්තු ශදක [ නම් ශදන්න බැරි ශවයිව ගරු මන්ීතුමනි. ගු රී කුණානායක මහතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට ශම් කායටය කියන්න තව සුළු ශමාශහාත [ ශදන්නව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි.

මට ශම් අවසේථාශ ජ මත [ කයන්න අව ය වන්ශන් ශම්කයි. අශේ ාාල් කාන්ත ඇමතිතුමා කියනවාව මමත්ව ඔබත් - අපි හැශමෝමත් - ශම් යශට්ට කඩා වැීමට වගකිව යුතුයි කියාා. අපි එක ශදය [ මත [ කයන්න ඕනෑ. ශම්ක තමයිව ිධප [ෂ්ඨශයන් ්ඩුක් ප [ෂ්ඨයට ්වාම තිශබන ශවනස. අපිට ්ශයෝනනය කිසිම ය [ නැතුව ිදිරියට ශගන යන්න අව යයි. ශම් වාශේ සිේනල් ශදන එක ශහාඳයි. ශමාකදව එතශකාට ්ශයෝනකශයෝ දන්නවාව ශම්ක වම දව දකුට ද කියන එක [ ශනාශවයිව ශකළින් යන එක [ව ශවනස [ නැහැව ඒ නිසා අපි ්ශයෝනනය වැඩි කයන්න ඕනෑ කියාා. මම ඔබ සිය දශදනාශගන්ම කාරුණිකව ිල්ාන්ශන් ශම්කයි. ශම් යශට්ට ්ශයෝනනය වැඩි කයන එක තමයි අතයව යම ශධිම. ඒ තුළින් තමයි අපිට ිදිරියට යන්න පුළුවන් වන්ශන්.

ශවාාව හයසේ ශවාා තිශබන නිසා මම ශම් අවසේථාව ේපශයෝගී කය ගන්නවාව ්ශයෝනන ගැන එක කායටය [ කියන්න. IMF එකත් එ [ක ්ශයෝනනයට තිශබන බාධා ටික අ් කයන්න පුළුවන්. අපිට tax holidays අව යයි; qualifying payments අව යයි. අද දවශසේ ාබා ගන්න පුළුවන් ්ශයෝනනය තුළින් ශහට ්දායම [ ශගශනන්න පුළුවන් මායකගයකට අපි අඩිතාාම තියනවා කියන කායටයත් මත [ කයමින්ව මට කථා කයන්න කාාය ාබා ජමත් අගය කයමින් මම නිහව ශවනවාව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. සේතුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු බිමල් යත්නායක ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 11ක කාාය [ ාැශබනවා.

[අ. ා. 1.11] ගු බිමල් ර් නායක මහතා (ප්‍රවාහන මහාමාර්ග වරාය හ සිවිල් ගුවන් ව නවා අමාත‍ හ පාර්ලිවම්න්ුරවේ වානායකුරමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - லபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான லசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව මට කථා කයන්න කාාය ාබා ජම ගැන ඔබතුමියට සේතුතිවන්ත ශවනවා. අද අශේ යශට්ට ්යක කය සම්බන්ධවත් සාකච්චඡා කයන නිසා ිතා ි [මනින්

ශම් කායටය කියන්න මම හිතුවා. අද "ාංකා ජප" පුවත් පශත් වායකතා කය තිද්ටාව "ගැසට්ටටු අවුශාන් වාහන 700 [ වයාශ හියශවාා" කියාා. ශම් පිළිබඳව ශ්‍රී ාංකා වයාය අධිකාරිශයන් අපි වායකතාව [ ශගනාවා. අපි බාාශපාශයාත්තු ශවනවාව ඒ වායකතාව ුණද්‍රිත ්කායශයන් ාබා ගන්න පුළුවන් කියාා. නුණත්ව දැනට තිශබන ශතායතුරු අනුව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ශකා ඹ වයායට ්නයනික වාහන ශගනැල්ාා නතය කයන්ශන් Guide Pier එශ [ සහ Unity Container Terminal එශ [යි. අද ේශධිම 10.00 වනිධට ්නයනය කයාා එතැන නතය කයාා තිශබන වාහන සං්‍යාව 402 [ පමට ශවනවා. ශම් කිසිදු ්නයනික යථ වාහනය [ ශ්‍රී ාංකා වයාය අධිකාරිශ ශසේවා ගාසේතු අය කිරීම සම්බන්ධ ගැට ද නිසා ශහෝ අංගටගත පහසුකම් සැප උම සම්බන්ධ ගැට ද නිසා ශහෝ ශනාශවයි නතය කයාා තිශබන්ශන් කියන එක ඒශ [ ක මනාකරුවන් ිධසින් නිා ව ශයන් දැනුම් ජාා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් වාහන නිෂ්ඨේකාසනය කිරීම සඳහා ශයකගු ශදපායකතශම්න්තුව අනුගමනය කයන ගැසට්ටව පිළිශවත්ව procedures තිශබනවා.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව සමහය ශවාාවට ශාෝකශ වාහනවා ිධිධධත්වයන් ඇති වන බව ඔබතුමිය දන්නවා. සමහය ිධට නීති සහ ශයගුාාසි එතයම් ි [මනට update ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා ශම් වනිධට ශ්‍රී ාංකා ශයකගු ශදපායකතශම්න්තුවත්ව ්නයන හා අපනයන පාාක නනයාල් සහ නීතිපති ශදපායකතශම්න්තුවත් ශම් ගැට ද ිධසඳන්න සාකච්චඡා කයමින් පවතිනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම යම් ගැට දව [ තිශබනවා කියන එක නිවැරැදියි කියන එක තමයි මට වයාය පැත්ශතන් ිදිරිපත් කයාා තිශබන්ශන්. ශ්‍රී ාංකා ශයකගුව තිශබන්ශන් වයාය ඇතුශ ේ වුටාටව ශයකගුව පාානය ශවන්ශන් වයාය අධිකාරිශයන් ශනාශවයි. ඒක පැහැදිිව මම හිතන ිධධියට යශට්ට නනතාව ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ. සමහය මන්ීතුමන්ාාත් ඒක ශත්රුම් අයශගන හිටිශ නැහැ. ඒ නිසා ශම් වනිධට ්නයන හා අපනයන පාාක නනයාල් සහ නීතිපති ශදපායකතශම්න්තුව මිනන් ශම් ගැට ද ිධසඳා ගන්න සාකච්චඡා කයමින් පවතිනවා. අපිට වයාය අධිකාරිශයන් දැනුම් ජාා තිශබනවාව අද දිනය තු ජ ශම් ගැට දව ිධසඳන්න පුළුවන් කියාා. ශමාකදව ශකා ඹ වයාය කියන්ශන් ශාෝකශ තිශබන ිහ ම ප්‍රතිඅපනයනය කයන සහ බහ දම් නිෂ්ඨේකාසනය කයන වයාය [. ශමවැනි ගැට ද ඇතිවීම සේව ාිධකයි. ියාන-ඊරායා යුධිමධය නිසාත් යම් ශතයපුම [ එන්න පුළුවන්. නුණත්ව ඒ ගැට ද ිධසඳා ශගන අපට ිදිරියට යන්න පුළුවන්.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඒ එ [කම ශම් කායටය සම්බන්ධව කියන්නත් ශමය අවසේථාව [ කය ගන්න මම හිතුවා. ිධප [ෂ්ඨශ මන්ීතුමන්ාා මහත් ේශදයෝගශයන් ියාන-ඊරායා යුධිමධය ශවනුශවන් ිල්ාපු ිධවාදය පැවතුටා නම් ශම් සම්බන්ධව කරුු ද [වන්ශන් මීට දින කිහිපයකට කින්. නුණත්ව ඒ අවසේථාව අපිට ේදා කය ගන්න බැරි වුටාව ඒ ශයෝනනාව ක මන්ීතුමා ශවාාවට ශම් ගරු ස ාවට පැමිණිශ නැති නිසා. ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධව කරුු ශදකව තුන [ කියන්න මම හිතුවා.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඔබතුමිය දන්නවාව ඊරායාය ිධසින් ියානශ තානාපති කායකයාාවාටව ප්‍රධාන ශපශ ේ හුණදා නායකයන්ටව ශධිම පාාන නායකයන්ට පසුගිය මාස ගටනාව [ තිසේශසේ ප්‍රහාය එල්ා කයමින් තිශබන බව. ඊරායා ්ඩුක්ශ හුණදා අං මිනන් ඒ පහය ජම් සිදු කයනවා. සම්පූයකටශයන් සේතවරී යානයය [ ව ශයන් ියානයට තිශබන අයිතිවාසිකම් ේල්ාංනනය කයමින් කටයුතු කිරීම සිදු වනවා. පසුගිය වසය එකහමාය [ තිසේශසේ ඇශදන පාසේතීනශ ගාසා නනතාව සහුණින්ම සමූා නාතනය කිරීශම් ඊරායා ්ඩුක්ශ සැාැසේමත් එ [ක තමයි ශම් සිය ද තත්ත්වයන් ඇති ශවාා තිශබන්ශන් කියන එක අපි දන්නවා. ඒ නිසා ඇත්තටම ශම් ියාන-ඊරායා යුධිමධය කියන එක වුටත් ඇති ශවාා තිශබන්ශන්

2879 2880

පායකිශම්න්තුව

පාසේතීන ප්‍ර ේනය පදනම් කයශගනයි. මම හිතන ිධධියට අද එ [සත් නාතීන්ශේ ්ය [ෂ්ඨක කවුන්සාය රැසේ ශවාා තිශබනවා. නුණත්ව යානය ශදක [ අතය ශමවැනි යුධිමධය [ ඇති වුටාම ඇත්තටම ශාෝකශ තිශබන වගකිව යුතු යටවල් - හැම යට [ම - ක යුත්ශත් එම යුධිමධයට ේඩ ශගඩි ජම ශනාශවයි. ශම් යටවල් ශදකම යම් ්කායයක නයෂ්ඨේටික [තීන් සහිත යටවල්. ඊරායාය ගත්ශතාත්ව මම දන්නා තයමින් එ [සත් නනපදය සතුව තිශබන නයෂ්ඨේටික ්යුධවින් ශකාටස [ තමයි ඔවුන් ාිධත කයන්ශන්. නුණත් ියානය සතුව නයෂ්ඨේටික ්යුධ තිශබනවාදව නැධිමද කියන එක සම්බන්ධ ිධවාදය ශකශසේ ශවතත්ව එය අවුරුදු හතළිසේ පහකව හතළිසේ හයක පමට කාාය [ දැඩි සම්බාධක පැවැති යට [. ියානය 1979 අවුරුධිමශධිම පැවති ශධිම පාාන අයග ශයන් පසුව අතිදැවැන්ත සේව [තියකින් තා [ෂ්ඨටයව ිධදයාව -හැම ශදය [ම- දියුු කයගත්ත යට [. එම නිසා ියානශ තිශබන [තීන් ගැන සමහයිධට ශබාශහෝ අය ශනාදන්නවා ශවන්නත් පුළුවන්.

අශන [ කායටය තමයිව ියානය කියන්ශන් මිියන 90ක නනතාව [ ින්න යට [. ඒ වාශේම ශාෝකශ ිතා පැයණි ශිෂ්ඨේටාචායය [. නයෂ්ඨේටික බාවතුන් වාශේ වන ශමවැනි යටවල් ශදක [ අතය ගැටුම [ ඇති වුටාමව ශාෝකශ හැම යටකටම පැවරී තිශබන වගකීම තමයි ශම් ගැටුම සාකච්චඡා මායකගශයන් ිතාම ි [මනින් ිධසඳා ගන්න තැනට ශේන එක. ඒක තමයි අපිත් ිධය යුතුයි කියාා හිතන ශධිම. නුණත් අපි කනගාටු ශවනවාව අද ශම් යුධිමධය ඇිධී ශගන යන එන ගැන. ශාෝකශ ශගාඩ [ යටවල් ඊරායාය පැත්ත අයශගන එම යටට ශම් යුධිමධය කයන්න කියන පණිවුඩය තමයි ාබා ශදන්ශන්. තමන්ශේ යටට ්ය [ෂ්ඨා වීමට තිශබන අයිතිය කියාා තමයි ඒශකන් අදහසේ කයන්ශන්. නුණත් ්ය [ෂ්ඨා වීම පිළිබඳ අයිතිය නැති ශවන්ශන් ශකාශහාමද? අපි කවුරුත් දන්නවාව පසුගිය කාාශ ඊරායා ්ඩුක්ව ඒ ප ාශත් තිශබන හැම යටකටම පහය ශදමින් සිටි බව.

මම ශම් අවසේථාශ ජ තව ශදය [ කියන්න කැමතියි. ඊරායා ්ඩුක්ශ ශධිම පාාන කටයුතු සම්බන්ධශයන් තිශබන ිධශ චනයව ඊරායාශ සමසේත නනතාවට එශයහිව ප්‍රකා කිරීමත් වැයදියි. ඒකත් යම් ්කායයක වැරැදි ශදය [. ශමාකදව ඊරායා ්ඩුක්ව ිධසින් කයන අ්පා්ව [ව වැරැධිමද [ ශමතැන පැහැදිිව ශපශනන්න තිශබනවා. එශහම ශදය [ තිශබනවාය කියා මම ශපෞධිමගිකවත් ිධ ේවාස කයනවා. නුණත් එ ේශකන් අදහසේ ශවන්ශන් නැහැව සමසේත ඊරායා නනතාවටම ිධරුධිමධ ශවන්න ඕනෑ කියන එක. ශමාකදව එම නනතාවම තමයි ඒ ්ඩුක්ව ශවනසේ කයන්න අව ය නම් ශවනසේ ක යුත්ශත්. ඒ ්ඩුක්ව තියා ගන්න අව ය නම් ඔවුන් තියා ගනියි. නුණත්ව අද සිදු ශවාා තිශබන්ශන් යුද බිසේනසේ කයන කට්ටටියශේ වුවමනාව මතව නැත්නම් ශධිම පාාන අයුණු මත යටවල් ශදකක මිනිසේසු මැශයන එකයි. ඒ නිසා අපි පැහැදිිව කියන්න කැමතියිව පාසේතීනය නිදහසේ යානයය [ ශාස සේථාපිත කයන්න ිඩ ශනා ජම නිසා තමයි ශම් ප්‍ර ේනය ඇති ශවාා තිශබන්ශන් කියන එක. පාසේතීනය කියන්ශන් අුණතු යට [ ශනාශවයිව ශාෝකශ අවසාන ශකාානිය; ්සියාශ අවසාන යටත් ිධජිතය. ශමාකදව 1947 අවුරුධිමදට කින් පාසේතීනය කියාා යට [ තිද්ු බව ඔබතුමිය දන්නවා. බ්‍රිතානය අධියානයවා ජන් අශේ යට ශදකටව තුනට කඩාාව සිංහාව ශදම ව ුණසේිම්ව බයකගයක හා මැශල් කියන මිනිසුන් අතය යුද ගැටුම් හදාා අපිව ිධනා ක ා වාශේම ින්දියාවත් ශදකට තුනට කැ්වා. අදත් ින්දියාව ශදස බාන්න. අද වනශකාට ින්දියාවයිව පාකිසේතානයයි ගහ ගන්නවා. බ්‍රිතානය අධියානයවා ජන් ින්දියාව කඩා දැුණශ ශකාශහාමද කියාා ඔබතුමිය ශසායා බාන්නව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. ඇත්තටම බ්‍රිතානය අධියානයවා ජන් ින්දියාව කඩා දැුණවා ශනාශවයිව තීරු-තීරුවාට ියාා තිශබන්ශන්. ඒවාශ ිධපාකවාට අදත් එම යටවා නනතාව ුණහුට ශදනවා.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඔබතුමිය දකින්න ඇතිව මෑතක ජ ින්දියාව සහ පාකිසේතානය අතය ිධ ාා ගැට දව [ ඇති වුු බව. අන්න ඒ නාතිවා ජව අධියානයවා ජ අයුණු වින්ම තමයි පාසේතීනය කියාා යට [ තිද්ු මිනිසුන්ට යට [ නැති කශ ේ. ශාෝකශ යටවා මිනිසුන් අ දත් යට [ ිල්ාා සටන් කයන බව අපි දන්නවා. තමන්ට ශවනම යානයය [ ශදන්න කියාා ඔවුන් සටන් කයනවා. හැබැයිව පාසේතීනශ සටන එශහම ශදය [ ශනාශවයි. ඒ නනතාවට තිද්ු සේතවරී යානයය තමයි ේදුයාශගන තිශබන්ශන්. එතැන ජ ශාෝකශ යටවාට වගකීම [ පැවරී තිශබනවා. ශමාකදව ඊරායාය ඇති කයන්ශන් එ [සත් නාතීන්ශේ සංිධධානශ එකඟතාශවන්. ඒ එකඟතාව තු නිදහසේ පාසේතීන යානයය [ ඇති ක යුතුයිව නිදහසේ ඊරායා යානයයකුත් ඇති ක යුතුයි කියන ශකාන්ශධිමසි ශදක එකට තිශබන්ශන්. නුණත් අද ශාෝක බාවතුන් ිධසින් ේදවු කයාා එක යානයය [ ඇති කයාා තිශබනවා. ඒ යානයය තමයිව ඊරායා යානයය. හැබැයිව පාසේතීනය කියන නිදහසේ යානයය ඇති කයාා නැහැ. අද ඒක ටිශකන් ටික අ් කයාා තිශබනවා. 1947 අවුරුධිමශධිම පාසේතීනය ්්‍රමටය කයාාව පාසේතීනය තු ඊරායාය ඇති කයනශකාට තිද්ු ූමමිශයන් අද වනශකාට ඒ පාසේතීන නනතාවට අයිතිව තිශබන්ශන් සියයට 10 [ව 11 [ වාශේ ප්‍රමාටය [.

ඊට අමතයව අති දැවැන්ත අමානුික නාතන කයනවා. අපට ශපශනනවාව ඒ කිසිම නාතනය [ සම්බන්ධව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම එ [සත් නනපදශ නායකයන් කිසිශසේත් සාකන්ශන් නැහැ කියාා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඒශ [ ප්‍රතිිධපාක ශමානවාද? අපි ශමතැන ජ ේනන්දු ශවනවාව ඒ යටවල් ශදශ [ ින්න අශේ යශට්ට නනතාව ්ය [ෂ්ඨා කය ගන්න. ඒ වාශේම ඔබතුමිය දන්නවාව ශම් ප්‍ර ේනය නිසා ශතල් මිා ිහ යන්න පුළුවන් බව. අපි ශමතැන ජ ශකාච්චචය කථා ක ත්ව අපට පුළුවන් ේපරිම ශධිම ශවන්ශන් ඒ යටවා ින්න අශේ යශට්ට නනතාව -දැනටත් තුවාා ාබා සිටින අය ින්නවා- ්ය [ෂ්ඨා කය ගන්නා එක ිධතයයි. ඒ යුධිමධශයන් ඇති කයන මහා ිධ ාා සමාන ප්‍රතිිධපාකව ්යක ක ප්‍රතිිධපාක නතය කයන්න පුළුවන්කම තිශබන්ශන් ඒකාබධිමධ ප්‍රශ යකින් ිධතයයි. ඒ කියන්ශන්ව යටවා නායකශයෝ වග කිව යුත්තන් ශාස හැසිශයන්න ඕනෑව warmongersාා ිධධියට වැඩ කයාා වැඩ [ නැහැ.

ශම් යුධිමධවා ප්‍රතිිධපාක ශමානවාද? ඔබතුමිය දන්නවා ඇතිව ඔය ිධධියටම ියාකය ිධනා ක ා. ියාකය ගහපු ගැහිල්ාා තමයිව අතිිධ ාා refugee crisis එක [ බවට පත් වුශඩුක. ඊරායාය හා පාසේතීනය ්යුධවින් ගහ ගන්නා ිධට අද ඇශමරිකාව ගිනි ගන්නවා. ශාාසේ ඇන්නලීසේව නි ශයෝයක [ ගිනි ගන්නවා. යුශයෝපය එකම refugee crisis එක [ ශවාා තිශබනවා. දැන් ශම් යුධිමධය පැති රුශටාත් ශමාක [ද ශවන්ශන්ව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි? ඒ refugee crisis එක ්ශයත් යුශයෝපයට එනවා. ඒ නිසා ශාෝක නායකයන් සුළු පිරිස [ ඔවුන්ශේ ශධිම පාාන වුවමනාවන් ශවනුශවන්ව තමන්ශේ අසායකථක ාවය වසා ගන්න යුධිමධය පාිධච්චචි කයනවා.

ඔබතුමිය දන්නවාව යුධිමධය [ පැටළුවාට පසේශසේ මිනිසේසු ශවන කිසිම ශදය [ බාන්ශන් නැහැව ඒක දිහා බාාශගන ින්නවා කියන එක. මැච්ච එක [ වාශේ ශන්. මිනිසේසු dronesවින් බානවා. ඔය ගංවතුය බාන්න සමහරු යන්ශන්. බිල්ඩින් එකට වැදිාා කු් වුටාම තමයිව ඒ මනශසේ thrill එක හදන්ශන්. හැබැයිව අපි හිතන්න ඕනෑ ඒ බිල්ඩින් එක ඇතුශ ේ ින්ශන් මශේ දරුවාය කියාා. ඒ නිසා කියන්න ඕනෑව එක පැත්තකින් අද ඒ අද යුධිමධය ිධකුටනවා කියන එක.

මම අවසාන ව ශයන් ශම් කායටයත් කියන්න කැමැතියි. ශම් ඊරායා - ියාන යුධිමධශ ප්‍රතිිධපාක ාැශබන්ශන් ඒ යටවා

2881 2882

[ගරු බිමල් යත්නායක මහතා]

2025 ජුනි 20

නනතාවට පමට [ ශනාශවයිව ුණළු ශාෝකයටමයි. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අද ඇශමරිකාව දැවැන්ත සමාන ්යක ක අයකද්දයකට ගිහිල්ාා තිශබන්ශන්ව ුණළු ශාෝකය පුයාම ඔවුන්ශේ නායකයන් ිධසින් ගන්නා ාද වැරැදි තීන්දු නිසාව ඒ වාශේම යුශයෝපශ නායකයන් ිධසින් ගන්නා ාද වැරැදි තීන්දු නිසා. ඔබතුමිය දන්නවාව ඇෆේගනිසේථානය කු්පට්ටටම් ක ාව ියාකය කු්පට්ටටම් ක ාව සිරියාව කු්පට්ටටම් ක ාව ිබියාව කු්පට්ටටම් ක ා. ශමාක [ද ඇති ශවාා තිශබන සාමය?

ඒ නිසා අපි එක ශදය [ කියන්න කැමැතියි. අපි පුංචි යට [ ශවන්න පුළුවන්. නුණත්ව අපි සේතවරී යානයය [. එක පැත්තකින් පාසේතීනශ නිදහස සේථාපිත කිරීම ශවනුශවන් ශ්‍රී ාංකා යනයත්ව ශ්‍රී ාංකාශ නනතාවත් ිධධියට අපිට ේපරිම ව ශයන් වැඩ කයන්න වගකීම [ තිශබනවා. ඒ වාශේම අපි සේතවරී යානය [ ශාසව ශම් යුද ේන්මාදකරුවන්ශේ පැත්ත ගන්ශන් නැතුවව ඊරායායත් ියානයත් අතය තිශබන යුධිමධය වහාම නතය කයන්න අශේ පැත්ශතන් ක හැකි බාපෑම කයන්න ඕනෑ. ශමාකදව අශේ යට පුංචි යට [ ශවන්න පුළුවන්. මම දන්නවා ශම්වාට comments එනවාව "ඔයාට පුළුවන්ද යුධිමධය නතය කයන්න?" කියාා අහාා. අශේ වචනය පවා වැදගත් ශවනවාව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. ශමාකදව අපිට safe environment එක [ හදා ගන්න ඕනෑ නම්ව අපි ඒකට වචනයකින් හරි මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ. ඒ කායටයත් අවධායටය කයමින්ව ම ට අවසේථාව ාබා ජම පිළිබඳව සේතුතිවන්ත ශවමින්ව මශේ කථාව අවසන් කයනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 7ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. 1.23] ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ශම් අවසේථාව ාබා ජම ගැන ඔබතුමියට ශබශහිධන්ම සේතුතිවන්ත ශවනවා. ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය පිළිබඳවත් කථා කයන ශම් ශමාශහාශත්ව ඒ පිළිබඳව කථා කයන්න ශපය ඊශ දවශසේ මතු ශවච්චච ගැට දව [ පිළිබඳව පිළිතුය [ ශදන්න මම ශම්ක අවසේථාව [ කය ගන්නවා.

ඊශ ගරු ්නන්ද ිධශමපාා අමාතයවයයා අශේ ප [ෂ්ඨශ නාතික සංිධධායක ගරු නාමල් යානප [ෂ්ඨ මන්ීතුමාට ශචෝදනාව [ එල්ා ක ාව පායකිශම්න්තු වයප්‍රසාද ාිධත කයාා ශම් පායකිශම්න්තුව තු ශබාරු කියනවා කියාා. මම ශම් ගරු ස ාව හුණශ කියන්න කැමැතියිව ගරු ්නන්ද ිධශමපාා මැතිතුමා එවකට දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාශ අධය [ෂ්ඨවයයා ිධධියට වැටුේ හා ජමනා ගත්ශත් නැහැ කියන කායටය ඊශ දින ශම් ගරු ස ාව හුණශ පුන පුනා සිහිපත් ක බව. එතුමා ඒ පිළිබඳව දැඩිව කි වා; පුළුවන් නම් ගත්තා කියාා ශපන්වන්නව පුළුවන් නම් ඔේපු කයන්න කියාා කි වා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව වැටුේ ගත්ත එකව ජමනා ගත්ත එක අපිට ගැට දව [ ශනාශවයි. ඒ පිළිබඳව අපිට ිධවාදය [ නැහැ. හැබැයිව ගරු නාමල් යානප [ෂ්ඨ මන්ීතුමා කියපු කරුටව එතුමා ශම් ගරු ස ාව හුණශ ිදිරිපත් කයපු ඒ තයකකය පිළිබඳව තමයි අපි ශම් කථා කයන්ශන්.

ිධශ ේෂ්ඨශයන් දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාය හයහා වැටුේ හා ජමනා ිධධියට ගරු ්නන්ද ිධශමපාා මැතිතුමා රුපියල්

1ව28]ව167ක ුණදා [ අයශගන තිශබනවා කියන කායටයට අදා ව තිශබන දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාශ වායකතාව මම ශම් ගරු ස ාව හුණශ ිදිරිපත් කයන්නම්. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ප [ෂ්ඨය [ ිධධියට අපි ශම් ස ාව හුණශ කියන කායටා පිළිබඳව ිධප [ෂ්ඨශයන් ිධිධධ ශචෝදනා එල්ා ක ාටව අපි ඒ කියන කායටා ිතාම ශහාඳව නිවැයදිතාවකින් යුතුව කියනවාය කියන කායටය පමටයි අපිට ශම් ශමාශහාශත් ස ාව හුණශ පස [ කයන්න තිශබන්ශන්. ඒ පිළිබඳව සිහිපත් කයමින්ව අද දවශසේ ිධවාදයට අදා ශනාවුටත් තවත් එක කායටය [ මත [ කයාා මම අද දවශසේ මාතෘකාවට එන්නම්.

ශම් ්ඩුක්ව බායට පත් ශවනශකාට කි වාව මහනනතාව මත බදු පනවන්ශන් නැහැව මහනනතාවට සහන ශදනවා කියාා. සිංහා අ දත් අවුරුධිමදට සහන මල්ා [ ශදනවා කියාා කි වා. ඒක තවම නැහැ. පසුගිය දිනවා කි වා ඡන්දය නිසා ඒක ශදන්න බැහැයි කියාා. අපි බාාශපාශයාත්තු ශවනවාව අනාගතශ ජව ිදිරි මාසශ ජ අශේ නනතාවට ඒ ජපු ශපාශයාන්දු ිටු කයයි කියාා. ඒ වාශේම ිධදුි බිා අ් කයනවාය කි වා. එවැනි ිධිධධ කායටා කියමින් තමයි ශම් ්ඩුක්ව බායට පත් වුශඩුක.

ශම් ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගනැල්ාා තිශබන නිශයෝගය තුළින් ශම් සමානයට තවත් යම් පීඩනය [ එකතු කය තිශබනවා කියාා තමයි අපට හිශතන්ශන්. ඒ නිසා ශම් සඳහා අශේ එකඟත්වය නැහැ කියන කායටය ශම් ස ාව හුණශ අපි ප ුණශවන්ම සිහිපත් කයනවා. නිවස [ බදු පදනමට ගන්නා අශේ යනශ ශසේවකශය [ ශවන්න පුළුවන්ව ඒ වාශේම ිඩමක අයිතිය [ව නිවසක අයිතිය [ නැති පහ මධයම පාන්තිකශය [ ශවන්න පුළුවන්ව ඔවුන්ට නිවස [ නැති නිසා තමයි ඔවුන් බදු පදනමට නිවසකට යන්ශන්. ඒ ිධධියට නිවසකට යනශකාට ඒ බදු පදනම මත ඒ ශගිධය යුතු ුණදල් ශගවීම සම්බන්ධශයන් ඔවුන් ිතා අපහසුතාවට පත් ශවන තත්ත්වය [ තමයි ශම් අනුව තිශබන්ශන්. ේදාහයටය [ ිධධියට රුපියල් 30ව000ක මාසික බධිමද [ ශගවන්න තිශබන පුධිමගාශයකුට එවකට ුණධිමදය ගාසේතු ව ශයන් ශගවන්න වුශඩුක රුපියල් 7ව200ක පමට ුණදා [. නුණත් අද දවශසේ ශම් ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ිදිරිපත් කය තිශබන නිශයෝගය අනුව රුපියල් 30ව000ක මාසික කුියකට නිවසකට යන අශේ ්දයණීය අම්මා ශකශනකුටව තාත්තා ශකශනකුට අද රුපියල් 14ව400ක ුණදා [ ශගවන්න සිධිමධ ශවාා තිශබනවා. ඒක ශගවන්න අපහසුයිව ශම් ්යක ක අපහසුතා මධයශ ින්නා ශවාාවක. ඒ වාශේම තුණන්නාන්ශසේාා දන්නවාව නව වයාපායය [ ්යම් කයනශකාට බදු පදනම මත තමයි කවුරුන් ශහෝ ඒ වයාපායය පවත්වා ශගන යන්ශන් කියන එක. ිධශ ේෂ්ඨශයන් අ දතින් වයාපාය ්යම් කයන ේදිධයටව නව වයාපාය සඳහා සහන ශදමින්ව වයවසායකයන්ට [තිය [ ශදනවාය කියමින් තමයි ශම් ්ඩුක්ව කටයුතු කශ ේ. නුණත් ශම් තුළින් වයවසායකයන්ව වයාපාරිකයන් අතධයකයයට පත් ශවනවාය කියන කායටයත් ශම් ශමාශහාශත් අපි සිහිපත් කයනවා.

ඊ ඟටව අද දවශසේ ශම් සමානශ තිශබන තවත් ප්‍ර ේනය [ ිදිරිපත් කයන්නත් මම ශම් අවසේථාව ශයාදා ගන්නවා. අද නාතික තරුට ශසේවා ස ාව ශධිම පාානීකයටය ශවමින් තිශබනවා. මම ේත්සාහ ගන්ශන් නැහැව පයට කාාශ සිදු ශවච්චච ශධිමවල් නැවත ශම් ස ාශ කියන්න. ඔබ ්ශ පයට ශධිමවල් වැයදි නිසා ශන්. අද ගමක ශයෞවන සමානය [ පිහිටුවීම සඳහා ප ාත් අධය [ෂ්ඨවයයාව දිසේි [ අධය [ෂ්ඨවයයාව තරුට ශසේවා නිාධාරිවයයාට අද ගශම් ින්න ඔශේ ප්‍රාශධිමශීය ස ා අශේ [ෂ්ඨකයාව වත්මන් මන්ීවයයා අනිවායකයශයන්ම සහ ාගි කයවන්න කියන නියකටායක ිදිරිපත් කය තිශබනවා. හැබැයිව අපි දන්නවාව තරුටයන් සමඟ ශධිම පාාන ගනුශදනුවව තරුටයන් සමඟ ඒ කටයුතු කිරීම ිතාම

2883 2884

පායකිශම්න්තුව

ගැඹුරින් ක යුතු ශදය [ බව. ිධශ ේෂ්ඨශයන් ාංකාශ අද නාතික තරුට ශසේවා ස ාව ශයෞවන සමාන වයාපායය කියන්ශන් දකුු ්සියාශ දැවැන්තම සේශ ච්චඡා සමිති වයාපායය. අද ඒ සේශ ච්චඡා සමිති වයාපායය තු ගනුශදනු කයන ්කායය පිළිබඳව අපට ප්‍ර ේනය [ තිශබනවා. අද ඔශේ ගශම් තිශබන සමානවා ජ තරුට සමිතිශ සාමාජිකයන් අනිවායකයශයන් ගශම් තිශබන ශයෞවන සමානයට සහ ාගි කයවන තැනට පත් ශවාාව අද ඒ සඳහා ඔවුන්ට යම් බාය [ ජාාව අද ශයෞවන සමානශ තිශබන ාාංඡනයට - logo එකට- තරුව එකතු ශවාා තිශබනවා. තරු එක [ ශනාශවයිව හත [ එකතු වුටත් අපට ප්‍ර ේනය [ නැහැ. හැබැයි ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අපි ශම් තරුටයන් සමඟ කයන ගනුශදනුවව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශධිම පාානඥයා තරුටයන් සමඟ ගනුශදනු කයන්න ඕනෑ ්කායය පිළිබඳව ඔබ ්ඩුක්ව [ ිධධියට ශත්රුම් ගන්නවා නම් වටිනවාය කියන කායටයත් මා සිහිපත් කයනවා.

ඒ වාශේම ශයෞවන සමාන [ශෂ්ඨේ්‍රය [තිමත් කයන තරුට ශසේවා නිාධාරි මහත්ම මහත්මීන්ශේ අද ිධ ාා හිඟය [ තිශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන් පසුගිය කාාශ තරුට ශසේවා ස ාව මිනන් බඳවා ගත්තාව ශයෞවන සමාන [ශෂ්ඨේ්‍රශයන්ම ශගාඩ නැඟුු තරුටයන්ව අ යාසාාභී තරුට ශසේවා නිාධාරින් ිධධියට. මම ිධශ ේෂ්ඨශයන් ිල්ලීම [ කයනවාව තරුට කටයුතු ඇමතිතුමාශගන්. ඔවුන් ිතා ශහාඳින් එම කටයුතු ක ා. ඔවුන් තරුට ශසේවා ස ාශවන්ව ශයෞවන සමාන [ශෂ්ඨේ්‍රශයන් ශගාඩ නැඟුු කඩුකඩායම [. ඒ නිසා තරුට ශසේවා ස ාව ශගාඩනඟන්න ඒ අ යාසාාභී පුහුු නිාධාරි මහත්ම මහත්මීන් ශම් ශසේවයට එ [ කයගන්න කියන ිල්ලීමත් කයමින්ව අද දවශසේ ස ාව හුණශ ශයෝනනා කයන ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය තුළින් එ [ ශකාටසකට -ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම නිවාස බදු ජම් ශවන්න පුළුවන්ව ශවනත් කායටා ශවන්න පුළුවන්- සිදුවන අපහසුතාව පිළිබඳවත් අශේ ිධශයෝධය ප කයමින්ව ඒ සඳහා අශේ එකඟත්වය ප ශනාකයනවාය කියන කායටයත් සිහිපත් කයමින්ව මම නිහව ශවනවා. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (තවදය) නජිත් ින්දික මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 11ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. 1.31]

ගු (වවද‍) නජි් ඉන්ිනක මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය අනුමත කිරීම සම්බන්ධශයන් ද සාකච්චඡා කයන ශම් ශමාශහාශත් ගරු ුණදල් නිශයෝනය අමාතයතුමා ඇතුළු අශේ ක කයන් ශබාශහෝ ශදශනකුශගන් එයට අදා කායටා කියැවුටා. මම ශම් අවසේථාවව ශම් ිධනාඩි කිහිපය ශවන් කයනවා ශම් මාතෘකාවට ජජුව අදා ශනාවුටත් අද දවශසේත්ව පසුගිය දවසේ තුශන් ජත් ිධප [ෂ්ඨශ ක කයන් දිගින් දිගටම සඳහන් ක ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවීම කියන කායටය සම්බන්ධශයන් අදහසේ ද [වන්න. ඒ සම්බන්ධශයන් කථා කයමින් නාතික නන බාශ ගයට සහ අපශේ ්ඩුක්වට ශචෝදනා එල්ා කිරීම සඳහා ඒ අය ිධ ාා කාාය [ වැය ක ා. මම හිතනවා අප ඒවාට ේත්තය දිය යුතුයි කියාා.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව "නාතික නන බාශ ගය කින් වාශේ නැහැව කට්ටටිය [ එ [ක එකතු ශවාා ස ා හදනවා. හරි වැශ් තමයි. බාන්නශකෝව මාය අපයාධය [ ශවාා තිශබන්ශන්" කියාා ිධප [ෂ්ඨශ අය කියනවා. ශම් ගැන කථා කයනවා නම් අපි යන්න ඕනෑව ශම් ප්‍ර ේනශ ුණාට. ඒ ගැන මත [ කය ශදන්න මම ශම් ශවාාව ශවන් කයනවා. ශම් ප්‍ර ේනශ ව ශම් සිදුවීශම් ුණා තමයි 202] මැයි 06වැනි දා. ශමාකදව ප ාත් පාාන ්යතන ඡන්ද ිධමීමම පැවැත්වුශඩුක එදා. ඒ මැතිවයටශ ජ හැශමෝම ප [ෂ්ඨ ව ශයන් ශවන් ශවන්ව ඡන්දය ිල් දවා. ඒ ඡන්දශ ජ මිනිසේසු ාබා දුන්නා ප්‍රතිලාය [. ප ාත් පාාන ්යතන 339 [ ශවනුශවන් ඒ ඡන්දය පැවැත්වුටා. එම ්යතනවින් 266 [ නාතික නන බාශ ගය නයග්‍රහටය ක ා. ිධප [ෂ්ඨශ සමහරු කෑ ගැහුවාට සමගි නන බාශ ගයටව එ [සත් නාතික ප [ෂ්ඨයට ්යතන කීයක නයග්‍රහට ද ාැද්ශඩුක? ඒ ප ාත් පාාන ්යතන 339න් එ [සත් නාතික ප [ෂ්ඨයට බින්දුවයි; ශපාශහාට්ටටුවට බින්දුවයි; සමගි නන බාශ ගයට ්යතන 13යි. ශදම සන්ධානශ මන්ීවරුන්ශේ මහන්සිය තමන්ශේ ශගාඩට දමා ගන්න යන්න එපා. ඒශගාල්ාන් ඔබතුමන්ාාත් එ [ක නැහැ ශන්. එශහම තමයි වුශඩුක.

පසුගිය ප ාත් පාාන ඡන්දශ ජ අපි ්යතන 239 [ නයග්‍රහටය ක ා. පවතින නීතියට අනුව ඒ 239න් ්යතන 1]1ක ස ා ජජුව පිහිටුවන්න අපට පුළුවන් වුටා. ිතිරි ප ාත් පාාන ්යතන 11]ක ස ා තනියම පිහිටුවන්න අපට බැහැ. අපි ඒවා දිනාා තිශබන්ශන්ව ශමතුමන්ාා පැයදිාා තිශබන්ශන්. නුණත් අපට මන්ී ුරය එකකව ශදකකව තුනක අ්ව [ තිශබනවා. ඒක තමයි ශම් ඡන්ද ්‍රමශ තිශබන ිධධිය. හැබැයිව ප්‍රනාතන්්‍රවාදශ මූික ා [ෂ්ඨටය ශවන්න ඕනෑ ශමාක [ද? ප්‍රනාතන්්‍රවාදය නම්ව දිනපු මිනිසේසු ස ාව කයශගන යන්න එපායැ. නනතාව යම් ස ාවකට අදා ව ඡන්දය ජාා යම් කඩුකඩායම [ දිනවාා තිශබන්ශන් ඒ දිනවපු කඩුකඩායමට ඒ ස ාව කයශගන යන්නයි. එශහම නැතුව පැයදිච්චච; ඡන්දවින් සියයට 10 [ව 1] [ ගනිපු අයට ස ාව කයශගන යන්න ශනාශවයි; සියයට 10 [ ගනිපු ප [ෂ්ඨශයන් ස ාපතිවරුන් පත් කයන්න ශනාශවයි. ඒක ප්‍රනාතන්්‍ර ිධශයෝධියි. ිධප [ෂ්ඨශ ශමතුමන්ාා ශමාක [ද කශ ේ? ප්‍රසිධිමධිශ ශබාශහාම අශුධිමධ සන්ධානය [ හැදුවාව ශම් ්ඩුක්ව ප ාත් පාාන ්යතනවා ස ාපති පත් කයන ඡන්ද ිධමීමම් පයානය කයන්න. එ [සත් නාතික ප [ෂ්ඨශ ත්ව සනබශ ත්ව ශපාශහාට්ටටුශ ත් කට්ටටිය ගිහිල්ාා එක ශම්සශ වාඩි ශවාා මාධය සාකච්චඡා පවත්වනවා අපි දැ [කා. ශමාක [ද ඒශ [ පදනම? දිනන්ශන් කවුරුවත්ව ස ාව හදන්ශන් තවත් කවුරුවත්. එශහම ශවන්න පුළුවන්ද? එශහම නම් ශමාකටද ඡන්ද තියන්ශන්? ශකා ඹ නගය ස ාව ගැන පසුගිය කාාශ අුණඩ ගහශගන වැඩ කයනවා අපි දැ [කා. මන්ී ුරය 119 [ තිශබන තැනින් සමගි නන බාශ ගය ගත්ශත් මන්ී ුරය 29යි. මන්ී ුරය 119න් 29 [ අයශගන ඒ මහ නගය ස ාශ නගයාධිපති පත් කයන්න කථා කයන්ශන් ශකාශහාමද? ශමාක [ද ඒශ [ පදනම? ශම්ශගාල්ාන් ඒ ඡන්ද ප්‍රතිලාය ිධකෘති කයාා ශබාශහාම දූිත හවුා [ හදාශගන යන්න තමයි ේත්සාහ කශ ේ. නුණත්ව "ිධප [ෂ්ඨය" කියාා එකකට කවුරුවත් ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ. "ිධප [ෂ්ඨය" කියාා එක [ ඡන්දය ිල් දශ නැහැ. ඡන්දය ිල් දවාව නාතික නන බාශ ගයව සමගි නන බාශ ගයව ශ්‍රී ාංකා ශපාදුනන ශපයුණටව එ [සත් නාතික ප [ෂ්ඨය ්දිය. එශහම නැතුව "ිධප [ෂ්ඨය" කියාා එකකින් ඡන්දය ිල් දශ නැහැ ශන්. මිනිසේසු නන මතය දුන්ශන් ශවන ශවනම ප [ෂ්ඨවාට. එතශකාට දිනපු ප [ෂ්ඨය පැත්තක සිටිය ජ පැයදිච්චච අයට බැහැව ශදකයිව තුනයිව හතයයිව පහයිව අපි ඔ [ශකාම ශාාකුයි කියාා ස ා පිහිටුවන්න.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව නීතිශ ශයගුාාසිවා වාකය තිශබනවා; වචන තිශබනවා. ඒ වාශේමව ඒවා අතය හිසේතැනුත් තිශබනවා. ඒ හිසේතැන්වින් රිංගාා ප්‍රනාතන්්‍රවාදශ ව

2885 2886

[ගරු චානක මාදුශගාඩ මහතා]

2025 ජුනි 20

නිශයෝජිත ප්‍රනාතන්්‍රවාදශ මූික ශධිමවල් ේල්ාංනනය කයන්න අපි ිඩ ශදන්ශන් නැහැ. ඒවා කයන කල් බාාශගන ින්න ඕනෑ නැහැ. ිදිරිශ ජ අප ඒ හිසේතැන් පුයවනවා. ඒක ශවනම කථාව [. ශම්ශගාල්ාන් මාධය සාකච්චඡා තියාා තමයි ශම් වැශ් පටන් ගත්ශත්. ශම් වැශ් පටන් ගනිධිම ජමව මාධය සාකච්චඡා තියධිම ජම ඒවාශයහි වාඩි ශවාා ින්න පුධිමගායන් දැ [කාම අපි දැනගත්තා ඒක ශමාන පැත්තට ද කැයශකන්න යන්ශන් කියාා. ශකාශහාම හරි එශහම තමයි ඒ ශධිමවල් වුශඩුක. නුණත්ව දැන් අපට ශචෝදනා කයනවාව අපි තව කාශේ හරි මන්ී ශකශනකුශේ සහශයෝගය අයශගන ස ා පිහිටුවනවා කියාා. ඒක මාය කථාව [ ශන්. සමගි නන බාශ ගයට ශපාශහාට්ටටුවත් එ [ක එකට වාඩි ශවාා "අපි ඔ [ශකාම එකතුයි. අපි දැන් ඔයශගාල්ාන් පයධිමදනවා" කියාා සන්ධාන ගහන්න පුළුවන්. පසුගිය කාාශ ඡන්ද ිධමීමම් තුන [ම පැවැත්වුටා. එශහම සන්ධානය [ හදන බව [ ඒ එකක ජවත් කි ශ නැහැ. නනාධිපතිවයටශ ජ යානප [ෂ්ඨාාට බැන්නා. මහ මැතිවයටශ ජත් යානප [ෂ්ඨාාට බැන්නා. ප ාත් පාාන මැතිවයටශ ජත් බැන්නා. එශහම බැටාා එකට වාඩි ශවාා දැන් කියනවාව අපව පයධිමදන්න එකතු ශවනවා කියාා. "ශම් යට බංශකාශාාත් ක ා කියාා යානප [ෂ්ඨාාට ිධරුධිමධව අපි න් දැම්මා. න් දැම්ශම් අපි. ඔයශගාල්ාන් ශනාශවයි" කියමින් ශම් දසවැනි පායකිශම්න්තුව පටන් ගත්තු කාාශ ව ඒ කියන්ශන් මීට ටික කාායකට කින් ශමතුමන්ාා අපිත් එ [ක යඩුක් ශවන්න ්වා. දැන් "මී [" ේදය [ නැහැ. දැන් ප්‍රවෘත්ති - news - ප ශවනවාව ශහාය ඖෂ්ඨධ ගනුශදනු ්දිය ගැන. ඒවා පිළිබඳව ශතායතුරු එළි ශවනවා. ශම්ශගාල්ාන් පූසේ පැට වාශගයි. වචනය [ කියන්ශන් නැහැ ශපාදුනන ශපයුණටට ශහෝ යානප [ෂ්ඨාාට ශහෝ ඒ හිටපු දූිතයන්ට ශහෝ ිධරුධිමධව. ශමාකදව එතශකාට ේඩ ගනුශදනු අවුල් ශවනවා ශන්. අපට එශහම බාධාව [ නැහැ.

ශධිම පාාන ප [ෂ්ඨ සම්බන්ධශයන් අශේ තිද්ු සේථාවයය ශවනසේ ශවාා නැහැ. අපට කිසිදු ප [ෂ්ඨය [ එ [ක එශහම ිධශ ේෂ්ඨ ගනුශදනුව [ නැහැ. අපි ස ා හදනවා. අපි ස ා හදනවාව ඒ ස ාවා ින්න සභිකයන් එ [ක. ඒක තැනින් තැනට ශවනසේ ශවන්නත් පුළුවන්. ශමාකදව අප දිනපු ස ා තමයි අපි පිහිටුවන්ශන්. නුණත්ව ිධප [ෂ්ඨය ශම් කයන්ශන් ශමාක [ද? ශකාශහන්ද ශම් තීයට ගත්ශත්? ශම්වාට කාශේද අනුමැතිය ාැද්ශඩුක? ශමාක [ද ඒ සන්ධානශ නම? ඊ ඟ ඡන්ශදට ිල්ාන්ශන් ශකාශහාමද? ශම්වා ගැන පා [ිකයන් දන්නවාද? පා [ිකයන්ට කියාා දව ශම් තීයට අයශගන තිශබන්ශන්? එශහම තීයට ගන්ශන් නැහැ. එශහම තීයට ගන්ශන් නැති ශවනශකාට ඒ ප [ෂ්ඨවා මිනිසේසු ඇිධල්ාා අපට සහශයෝගය ශදනවා තමයි. ගශම් සමගි නන බාශ ගශ මනුසේසයාට; සමගි නන බාශ ගශයන් ඡන්දය ිල්ාාා ශමච්චචය කා [ එම ප [ෂ්ඨශ ශධිම පාානය කයපු මනුසේසයාට දැන් ගිහිල්ාා ශපාශහාට්ටටුවත් එ [ක එකතු ශවන්න කි වාට බැහැ. එශහම ේඩින් ේඩින් එකතු වන තයම් ශල්සිශයන් යටින් එකතු ශවන්ශන් නැහැ ශන්. එතශකාට ඒ මිනිසේසු හිතට එකඟව තීයට ගන්නවා තමයි. ස ා පිහිටුවන එක ඒ ිධධියට කයන්න බැහැ.

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Madam, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

ගු (වවද‍) නජි් ඉන්ිනක මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) There is no point of Order.

මම ේදාහයටය [ ශදන්නම්ව කුියාපිටිය ප්‍රාශධිමශීය ස ාශවන්. [බාධා කිරීම [] කින් කථා ක මන්ීවයශය [ කුියාපිටිය

ප්‍රාශධිමශීය ස ාව තු පැවැති ඡන්දය ගැන කි වා. කුියාපිටිය ප්‍රාශධිමශීය ස ාව අපියි දිනුශ . කුියාපිටිය ප්‍රාශධිමශීය ස ාව අපි දිනුශ මන්ී ුරය 21 [ අයශගන. හැබැයි ස ාපති ශවන්ශන් ශපාශහාට්ටටුශ අශේ [ෂ්ඨකශය [.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චානක මන්ීතුමාව ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමාක [ද?

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගාල්ා මහ නගය ස ාව අද නාතික නන බාශ ගශ සභික මන්ීවයයකුශේ ස ාපතිත්වශයන් පිහිටුවා තිශබන්ශන්.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාශේ point of Order එක කියන්න.

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Point of Order එක තමයි- [බාධා කිරීම [] දැන් ශමතුමා කි වා- [බාධා කිරීම []

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනිව ඒක point of Order එක [ ශනාශවයි ශන්. ගරු නජිත් ින්දික මන්ීතුමනිව ඔබතුමා කථාව කයශගන යන්න.

ගු (වවද‍) නජි් ඉන්ිනක මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க) (The Hon. (Dr.) Najith Indika) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව මශේ ශවාාව ගන්න ශදන්න එපාව point of Order එක [ ශනාශවයි නම්.

අපි ්සන -මන්ී ුරය- 21 [ අයශගන කුියාපිටිය ප්‍රාශධිමශීය ස ාව දිනුවා. හැබැයි එහි ස ාපතිවයයා වුශඩුක කවුද? මන්ී ුරය 6 [ ගනිපු ශපාශහාට්ටටුශ සභිකශය [. ේ්බධිමදාව ප්‍රාශධිමශීය ස ාව මන්ී ුරය 9 [ අයශගන අපි දිනුවා. හැබැයි ශපාශහාට්ටටුශවන් තමයි ස ාපති පත් කශ ේ. නුණත් ඔවුන් එක ස ාව [වත් ඡන්දශයන් දිනාා නැහැ. ශම් ඡන්ද ප්‍රතිලාය එශහම ිධකෘති කයන්න බැහැ. එශහම කයනවා නම් ශමාක [ද ඒ මැතිවයටශ ප්‍රතිලාශ ශත්රුම? ශමතුමන්ාාට ප්‍රතිපත්ති අදා ත් නැහැව ප්‍රනාතන්්‍රවාදය අදා ත් නැහැ. එතශකාට ශමාක [ද ඒ ශධිම පාානය? සමගි නන බාශ ගයටයිව ශපාශහාට්ටටුවටයි එකතු ශවන්න කවුද නන වයම [ දුන්ශන්ව ඒශගාල්ාන්ශේ ප [ෂ්ඨවින්? එශහම නන වයම [ ජාා නැහැ. ශම්ශගාල්ශාෝ ඒ ිධධියට කයමින් හිතනවාව "හරිව අපිට 2යි මදි. ඔයශගාල්ශාෝ 3යිව 4යිව ]යි එකතු කයශගන ස ාව හදන්න. අපි බාන් ින්නම්" කියාා අපි ඒ දිහා නිකම් බාාශගන ින්න ඕනෑ කියාා; "ඔශහේශේ නම් ඔශහේ ගන්නව ශහාඳ නැහැ ශනාවැ ශදාසේ කියන්න" කියාා අපි නිකම් ිඳීිධ කියාා. එශහම ින්න අපට පිසේසු නැහැ ශන්. අපි දිනපු ස ා අපි පිහිටුවන්න ඕනෑ. මිනිසේසු අපට බාය දුන්ශන් ඒවා පිහිටුවන්න. එශහම නැතුව පයාජිතයන්ට එකතු ශවාා ඒවා පිහිටුවන්න ශනාශවයි. ඒක තමයි ශම්ශ [ මූික ඇත්ත. එශහම ශනාශවයි නම්ව නිශයෝජිත ප්‍රනාතන්්‍රවාදය අනුව ඡන්දය තියන්න ඕනෑ නැහැ ශන්.

2887 2888

පායකිශම්න්තුව

ශම් යශට්ට මිනිසේසු ද ක ගටනකට පසේශසේ ශම්ශගාල්ාන් එකට තියාා පැරැධිමදුශ ශහේතුව [ ඇතුවයි. ඒක මිනිසේසු නිකම් ිධශනෝශදට කයපු වැඩ [ ශනාශවයි. මිනිසේසු පසුගිය නනාධිපතිවයටශයන් ශම්ශගාල්ශාෝ පැරැධිමදුශ ශහේතුව [ ඇතුවයි; පසුගිය මහ මැතිවයටශයන් ශම්ශගාල්ශාෝ පයධිමදාා අපට ිධශිෂ්ඨේට නයග්‍රහටය [ ාබා දුන්ශන් ශහේතුව [ ඇතුවයි. ශම් ප ාත් පාාන ඡන්දයත් එශහම තමයි. මිනිසේසු යම් ස ාවක අපව දිනවාා තිශයධිමදි පවතින නීතිය අනුව අපි ඒ ස ා හදන්ශන් නැතුව ශවනත් ශමාක [ද කයන්ශන්? එතශකාට ඒක ශකාශහාමද වැරැධිමද [ ශවන්ශන්? ස ා හදන්න අපට මන්ී ුරය ශගදරින් ශේන්න බැහැ ශන්. එතශකාට ශම් ින්න කවුරු හරි සභික මන්ී ශකශනකුශේ; මිනිසුන් පත් කයාා එවපු සභික මන්ී ශකශනකුශේ සහශයෝගය අයශගන තමයි අපි ඒ ස ා හදන්ශන්. හැබැයි අපි පැහැදිිව කියනවාව අපි ප [ෂ්ඨත් එ [ක ඩීල්වාට ගිහිල්ාා නැති බව. එශහම ගියා නම් අපට කෑ ගහන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. ඒ ස ාවා ින්න තනි තනි මන්ීවරුත් එ [ක අපි එකඟතා හදාශගන තිශබනවාව අපි දිනපු ස ා පිහිටුවන්න. ඒක තමයි ශම්ශ [ පදනම.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අපි ශේම් ගහනවා කියාා ශම්ශගාල්ශාෝ කියනවා ශන්. ශම්ශගාල්ශාෝ ශධිම පාානය කියාා දන්ශන් ශේම් ගහන එක තමයි. ඒක තමයි ශම් යශට්ට ශමච්චචය කල් කශ ේ. ඇත්තටම හිතන්නශකෝව ශම්ශගාල්ශාෝ ශදපැත්තට පැන පැන හිටපු හැටි. ශමාක [ හරි ඇමතිකම [ ගන්න අය පැත්තට පනිනවාව ශම් පැත්තට පනිනවා. බති [ ඇමතිකම හරි කම [ නැහැ. ඒවා තමයි ශම්ශගාල්ශාෝ කශ ේව ශමච්චචය කල්. පවුල් පිටින් ශපාශහා සත් ශවච්චචව පවුල් පිටින් ශධිම පාානය පාිධච්චචි කයාා වයාපාය ශගාඩනඟා ගනිපුව ශබශහත් ටිශකන් ගහපුව ශබශහත් ශවනුවට වතුය ජපු ිතාම දූිත සන්ධානය [ එය. ශම්ශගාල්ශාෝ ශධිම පාාන ශේම් කියාා හිතාශගන ින්ශන් ඒවා. හැබැයි ශේම්වින් ශගාඩ යන්න පුළුවන් කියාාත් ශම්ශගාල්ශාෝ හිතනවා. මම ශමහි ජ ශම් කියන කායටය මතක තියාගන්න. තමන්ශේ ශපෞධිමගික වුවමනා හින්දා තමයිව තමන්ශේ පවුා ශගාඩ දාන්නව තමන්ට සල්ි ටික [ හම්බ කයගන්න තමයි ඔය ඔ [ශකෝම ශේම් ගැහුශ . එශහම ශේම් ගහපු අය හිතාශගන ින්නවා නම්ව ඒක මාය ශාාකු වැඩ [ව ඒශගාල්ාන්ට ශාාකු ශධිමවල් කයන්න පුළුවන් කියාාව මම ශම් කායටයත් ඒශගාල්ාන්ට කියන්න ඕනෑව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. ශමතැන ින්න ශපෞධිමගිකත්වය අත හැයාා ශවනත් ශපාදු අයුණටකට වැඩ කයන්න ්පු මිනිසුන්ට ඒ අයට වඩා ශගාඩ [ දුය යන්න පුළුවන්ව ඒ අයුණට ශවනුශවන්. ශමතැන ින්ශන් එශහම මිනිසේසු; ශම් නාතික නන බාශ ගශ ින්ශන් එශහම මිනිසේසු. ඒ පායවල්වින් එනවා නම්ව එශහම එනවා නම් අපි කයාා බාුණව කාටද වැඩිපුය කයන්න පුළුවන් කියාා. ිධකෘතිය [ ශවන්න අපි ිඩ ශදන්ශන් නැහැ.

මිනිසේසු අපව දිනවාා තිශබනවා. අපි ඒ ස ා පිහිටුවනවා. අපි ප ාත් පාාන ්යතනවා වැඩ කයන්ශන් අපි දිනපු හින්දා. අපි ප ාත් පාාන ්යතන හැදුවා. හදන්ශන් ඒ පදනශමන්. අපි දිනපු ස ාව හදන්න කවුරු හරි මන්ී ශකශනකුශේ සහශයෝගය ගනිධිමදි ශමතුමන්ාා දිගටම ශවන ශවන කථා කියනවා; "ඔයශගාල්ශාෝ එකතු ශවන්ශන් නැහැ කි වා ශන්දව කවුරුවත් එකතු කය ගන්ශන් නැහැ කි වා ශන්ද?" කියාා අහනවා. එශහම එක [ නැහැ. ශමතුමන්ාා හදන්ශන් "ඔයශගාල්ශාෝ සිල් අයශගන ශන් ින්ශන්. ඇයි ඔයශගාල්ශාෝ ශමශහම කයන්ශන්" කියාා තමන්ශේ වැශ් කය ගන්න. සිල් ගන්න ශවාාවට සිල් ගන්න එක ඇත්තව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. හැබැයි සිල් ශයධිමශදන් අශේ අත් ශදක බැඳාාව අශේ ශපාකට්ට එකට ගහන්න ශම්ශගාල්ාන්ට අපි ිඩ ශදන්ශන් නැහැ. ඒව අපි දිනපු ස ා. අපි දිනපු ඒ ස ා අපි

පිහිටුවනවා. ඒශ [ ්ශ අුණතු අපභ්‍රංසය [ නැහැ. ඒක තමයි ශම් සිධිමධ ශවමින් තිශබන්ශන්. එහි ජ ශම් අවුරුදු කිහිපශ දූිත ව ල්ා [ එ [ක එකතු ශවාා තමන්ට පය තියාගන්න ශමාක [ හරි ශකාන [ව නගය ස ා කිහිපය [ පිහිටුවාශගන එල්ිාා ින්න තැන් ශහ වා නම් අපි ඒකට ිඩ ශදන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි ශම් ස ා පිහිටුවීම කයන්ශන්. ශම්ක හරි පැහැදිියි. අශේ ප්‍රතිපත්තිය [ තිශබනවා. අපි කවුරුවත් එ [ක ඩීල් කයාා නැහැ. ශම්ශගාල්ාන් කවුරුවත් එ [කව ප [ෂ්ඨත් එ [ක සාකච්චඡා කයාා එකඟතාවාට ඇිධල්ාා නැහැ. එශහම නම්ව ඔය ස ාවා resultsවින් ඒක බාා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ අය ශේම්කායශයෝව ශම්වා කයන්න පුළුවන්ව ශදන්නම් ්ඩුක්වට කියාා හිතුවා නම් මහත්වරුශන් ඒක කයන්න බැහැ. ඒක තමයි ශම් ඔේපු ශවමින් තිශබන්ශන්. අපි එශහම කයන්න ිඩ ශදන්ශන් නැහැ. අපි දිනපු ස ාවා බාය අනිවායකයශයන්ම අපි පිහිටුවනවා. ශමච්චචය කල් බාය තිද්ටා ශන්. ප්‍රාශධිමශීය ස ාවක හරි බාය ඕනෑ නම්ව ිසේශසල්ාා ඡන්දශයන් දිනාා එන්න. නැත්නම්ව ඡන්ද තියන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. ඡන්දශයන් පැයදිාා සියයට 10යිව සියයට 1]යිව සියයට 13යිව සියයට 14යි එකතු ක ාම සියයට ]0ට වැඩියි කියාා ූ ්‍ර දමන්න එන්න එපා. ඒක ප්‍රනාතන්්‍රවාදයටත් ිධරුධිමධයි. පනත්වා හිසේතැන්වින් ිධතය [ පනින්න ාෑසේති ශවන්න එපා. එතශකාට අපි අත් ශදක බැඳශගන බාාශගන ින්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපට ශචෝදනා කයන්න කින් ශපා් ඩ [ හිතන්න. තනි තනි මන්ීවරු එ [කයි අපි ගනුශදනු කයන්ශන්. ිතිහාසශ දයපු සිය ද ප්‍රතිපත්ති අත්හැයාා සනබව ශපාශහාට්ටටුව යූඑන්පී එක තැනකට එකතු ශවාා සන්ධානගත ශවාාව තමන්ශේ ප්‍රතිපත්ති පාවා ජම ගැන ශබාශහාම ගැඹුරින්ව seriously හිතන්න කියාා අපි ිල්ාා සිටිනවා.

ශබාශහාම සේතුතියි. ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු (්චායකය) හයකෂ්ඨ ද සිල්වා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 10ක කාාය [ ාැශබනවා.

[අ. ා. 1.42] ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ගරු චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමා point of Order එක [ ිදිරිපත් කයන්න ගිය අවසේථාශ ඔබතුමියත් සමඟ අශන [ හැශමෝම "ශමාක [දව ශමාක [ද?" කියාා ඇහුවා. ඒ ශවාාශ අපි නැිනට්ටශට්ට නැහැ. හැබැයිව ඔබතුමිය ශහාඳටම දන්නවාව Standing Orders ගැන. Standing Order 91(e) states, I quote:

“Every Member must confine his observations to the subject under discussion;”

ඒ ගරු මන්ීතුමා කථා කශ ේ සම්පූයකටශයන්ම topic එශකන් පිට. එශහම ශවනවා. එතුමාට ඒ අවසේථාව ශදනවා නම් අශේ ශමතුමාටත් ඒ අවසේථාව ශදන්න ඕනෑ.

ඒ ශකශසේ ශවතත්ව අද අපි කථා කයනවා ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශගශනන ශයගුාාසි සම්බන්ධශයනුත්. නුණත්ව කින් කථා ක මන්ීතුමා ශනාශයකුත් ශචෝදනා එල්ා ක ා. ඇත්ත කථාව ශම්කයි. ගිය පාය මහ ඡන්දශයන් සියයට 62 [ වාශේ ප්‍රමාටය [ ඔබතුමන්ාා

2889 2890

[ගරු (තවදය) නජිත් ින්දික මහතා]

2025 ජුනි 20

ගත්තා. නුණත්ව ප ාත් පාාන ඡන්දශ ජ ඒක සියයට 43ට අ් වුටා. ඒක තමයි ඇත්ත. නුණත් ඒ ගැන ශනාශයකුත් ශධිමවල් ශමතැන කියන්න පුළුවන්. අපට කි වාව සුන්ද්න් එකතු කයශගන ස ාවා බාය හදන්න හදනවා යනා ජ ව ශයන්. එතශකාට ඔබතුමන්ාාත් ස ාවා බාය හදාා තිශබන්ශන් සුන්ද්න් එකතු කයශගන තමයි. මට ශහාඳට මතකයිව ඡන්දයට කින් කි වාව ඔ [ශකාම ින්ශන් ශහාරු කියාා. NPP එක හැශයන්න අශන [ ඔ [ශකාම ශහාරු කි වා. එශහම කි වා ශන්. කි වාව කි වා. ප ාත් පාාන ්යතනවාට සල්ි ශදන්න කින් සිය පාය [ ද ශකාශහේද හිතන්න ඕනෑ කි වාව ශහායකම් කයයි කියාා. ිතින්ව ශමාක [ද දැන් කියන්ශන්? දැන් ින්ශන් සුන්ද්න් එකතු කයශගන ශනාශවයිදව දැන් ශහාරුත් එ [ක එකතු ශවාා ශනාශවයිද ඒ ස ා හදාා තිශබන්ශන්? මම ඕවා ගැන වැඩිය කථා කයන්න යන්ශන් නැහැ. ඩීල් ගහපු කට්ටටිය හිටියා තමයි. ඩීල් ගහන කට්ටටිය දැන් ඒ පැත්ශතනුත් අපට ශපශනන්ශන්. නුණත් අපි ඩීල් ගහන කට්ටටිය ශනාශවයි. එච්චචයයි මට ඒ සම්බන්ධශයන් කියන්න තිශබන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමා අද ශම් කායටාව ිදිරිපත් කයන ශකාට කි වාව ශම් අට පනත් යාවත්කාලීන කයන්න ඕනෑ නිසා තමයි ශම් ශයෝනනා ශගනැල්ාා තිශබන්ශන්ව එශහම නැතිව මිනිසේසු අමාරුශ දමන්න ශනාශවයි කියාා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව එතශකාට ඔබතුමිය හිටිශ නැහැව ශම් පායකිශම්න්තුශ . මට මතකයිව ාංකාව වැටිාා හිටපු අවසේථාශ ශගාඩ ගන්න අතයව ය අට පනත් ශගශනන ශකාට එදා හිටපු NPP එක ඒ කිසිම එකකට සහශයෝගය දුන්ශන් නැහැ. නාතයන්තය මූාය අයුණදාට කු් පට්ටටම් ශවන්න පහය ගැහුවා. ඒකට කියන්න තිශබන වයකගශ ඔ [ශකාම කි වා.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව දවසේ තුන හතයකට කින් ගීතා ශගෝපිනාත් ාංකාවට ්වා. "2022න් පසේශසේ යට ශගාඩ ගත්ශත් ශකාශහාමදව ිදිරියට ශමානවාද කයන්ශන්?" කියන කායටය සම්බන්ධශයන් සුණළුව [ පැවැත්වුටා. මමත් ඒකට ගියා. ගරු නනාධිපතිතුමාත් ඒකට ඇිධල්ාා හිටියා. එතැන ජ ශාාකුවට IMF එක ගැන කථා ක ා. IMF එකට වඩා ශකශන [ නැති තත්ත්වයට කථා කශ ේ. හැබැයිව එදා ඒ අතයව ය අට පනත් ශගශනන ශකාට ිධරුධිමධ වුටා. ශ්‍රී ාංකා මහ බැංකුව සේවාධීන කිරීශම් පනතට සම්පූයකටශයන්ම ිධරුධිමධ වුටා. එතුමන්ාා ිධරුධිමධ වුශඩුක ප්‍රතිපත්තිය [ මත. ඒ ප්‍රතිපත්තිය තමයි මහ බැංකුව කියන ්යතනය ඡන්දශයන් පත් ශවච්චච යනයට -්ඩුක්වට- පුළුවන් ශවන්න ඕනෑව ක මනාකයටය කයන්න. ඒක තමයි ඔබතුමන්ාාශේ ප්‍රතිපත්තිය. ශමාකදව ඒ ක ට්ටටියට එශහම සේවාධීනත්වය [ ශදන්න බැහැ කි වා. ශමාකදව ඒ කට්ටටිය ඡන්දශයන් ඇිධල්ාා නැහැ කි වා. එශහම නම්ව දැන් ශකා ශහාමද ශ්‍රී ාංකා මහ බැංකුව පනත සියයට ]ව000 [ ශහාඳයි කියාා කියන්ශන්?

ඊට පසේශසේ අපි සම්මත කය ගත්තාව යානය මූාය ක මනාකයට පනත් ශකටුම්පතව යානය ටය ක මනාකයට පනතව ්යක ක පරිවයකතන පනත් ශකටුම්පත. ශම් සිය ද පනත්වාට ඔබතුමන්ාා ිධරුධිමධ වුටා. ඔය පැත්ශත් මන්ීතුමන්ාා සු‍රිම් ේසාිධයට ගිහිල්ාා කි වාව ශම් ්යක ක පරිවයකතන පනතට ිධරුධිමධයිව ඒක ්ඩුක්්‍රම වයවසේථාවටත් ිධරුධිමධයි කියාා. හැබැයි දැන් අද ශමාකද ශවාා තිශබන්ශන්? මම දැ [කා අශේ නනාධිපතිතුමාශේ කථාශ ජ මහින්ද සිරිවයකධන කියන ිධරාම යන ුණදල් ශල්කම්තුමා මහා ශාාකුවට වයකටනා කයනවා. ඒ කාාශ කි වා හිශයක දානවා කියාා. පුදුම ිධධියට බැන්ශන්. නනාධිපතිතුමා ශනාශවයි ශවනත් පුධිමගාශයෝත් එශහම ක ා. හැබැයි දැන් ඒ අයට එතුමා ශහාඳයි. ශම්ක කබයශගායා තාශගායා කය ගන්නවා වාශේ වැඩ [. ිසේශසල්ාා කි වා ඩීල් දාන එක වැයදියිව සුන්ද්න් ගන්න එක වැයදියිව ඒ අය ශහාරු

කියාා. නුණත් දැන් ඔබතුමන්ාා ගන්නශකාට ඒශගාල්ාන් ිතාම ිධශිෂ්ඨේට පුධිමගාශයෝ. ශමාක [ද ශම්? ප්‍රතිපත්තිය [ තිශබනවා නම් ප්‍රතිපත්තිශ ින්න. ඔබතුමන්ාාට අව ය number එක නැත්නම් පැත්තකට ශවාා ින්න. එක එක ශවාාවට කටුසේසා වාශේ - chameleon වාශේ - පාට ශවනසේ කයන්ශන් නැතිව.

ඩිජිටල් තා [ෂ්ඨටය ාිධත කයාා බදු ශගවීම කායකය [ෂ්ඨම කයන එක අපි සම්පූයකටශයන්ම පිළිගන්නවා; ඒක ශහාඳයි; ඒක ිධය යුතුයි. හැබැයි දැන් ශමතැන ශාාකු අවුා [ තිශබනවා. මම දිගින් දිගටම කි වා Unique ID එක ශගශනන්න ්චායකය හාන්සේ ිධනයූ රිය ඇිධල්ාා consultant ශකශනකු හැටියට නනාධිපතිතුමා සමඟ වැඩ කයනවා. එතැන අවුා තිශබන්ශන් unique ID එක සම්බන්ධශයන් ශනාශවයිව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. අවුා තිශබන්ශන් ඒක කයන අතයතුය polycarbonate cards මිියන 1] [ද ශකාශහේද - මට හරියට මතක නැහැ - ගන්න ශටන්ඩයක එක [ දාාා තිශබන එක. ිතින් ඒක අව ය නැහැ. ශමාකදව ශම්ක redundant. අපට unique ID එක තිශබනවා නම්ව ඒ unique ID එකට කා් එක [ ඕනෑ නැහැ. Aadhaar එකට කා් එක [ ඕනෑ නැහැ. Iris එක ශවන්න පුළුවන්ව fingerprint එක ශවන්න පුළුවන්. නැත්නම් ශබාශහෝ දුයට අද පාිධච්චචි කයන්ශන් telephone එකව කා් එක [ ඕනෑ නැහැ. Polycarbonate card එක [ ශඩාායක එක [ ශදක [ ිධතය ශවනවා. කා් එක [ ඕනෑම නම් මම කි වාව PVC card එක [ ශදන්න කියාා. ශමාකදව වැඩි කාාය [ ඒක පාිධච්චචි කයන්න ඕනෑ නැති නිසා. ශමාකදව Unique ID එක එන නිසා. මතය [ ්වාව පනශත් තිශබන්ශන් අවුරුදු 10 [ කා් එක පාිධච්චචි කයන්න ඕනෑ කියාා. පායකිශම්න්තුව තිශබන්ශන් පනත් යාවත්කාලීන කයන්න තමයි. එතශකාට අද කියනවා නම් ශම් කයන්ශන් යශට්ට අව යතා අනුව පනත යාවත්කාලීන කයන එක කියාාව ගරු ඩිජිටල් ඇමතිතුමාට මම ශයෝනනා කයනවා අපි ඒ පනත ශවනසේ කය ගනිුණව අවුරුදු 10 ශනාශවයි අවුරුදු 2කට කියාා. එතශකාට අනව ය ිධධියට polycarbonate cardsවාට සල්ි ිධයදම් කයන්න ඕනෑ නැහැ.

දැන් මම අහශගනයි කියනවා 202] පසුගිය කායකතුශ ්යක ක වයකධන ශ ගය 4.8 [ කියාා. ශහාඳයි. හැබැයි අමතක කයන්න එපාව 2024 ප ුණශවනි කායකතුශ ].1යිව ශදශවනි කායකතුශ 4.1යි ව තුන්ශවනි කායකතුශ ].3යිව හතයශවනි කායකතුශ ].4යි. එත ශකාට පහ ට ඒම [ තිශබන්ශන්. ිහ ට යෑම [ ශනාශවයි. අපි දිගින් දිගටම කියන්ශන් දැන් අව ය සේථාවය කිරීම [ ශනාශවයිව වයකධනය [. වයකධනයට අව ය ශවන්ශන් ්ශයෝනනය. දැන් ශම් ස ාශ ජ ශාාකු කථාව [ වුටාව ගරු ඇමතිවයශය [ කි වාව ාංකාශ ප ුණශවනි වතාවට ප ුණශවනි කායකතුශ ශඩාායක මිියන 6]0ක ජජු ිධශධිම ්ශයෝනන ඇිධල්ාා තිශබනවා කියාා. හැබැයි ඇත්ත කථාවව ඒක එශහම ශනාශවයි. ශඩාායක බිියන 80 ගාට [ වාශේ තමයි අපට ්යංචි ිධධියට ඇිධල්ාා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒවා ගැන ශසායාා බාන්න. ශමාකදව ශමතැනට එක එක ශධිමවල් කි වාටව ්ශයෝනකශයෝ එනවා කියාා කි වාටව අශයෝනකශයෝ එන්ශන් නැත්නම් ඒ යථායකථය ශත්රුම් ගන්න.

අපි ඊශ TV එශ [ දැ [කා පුධිමගාශය [ කියනවා ඒශගාල්ාන්ශේ foam mattress company එක වහාා දාාා යන්න යනවා කියාා. ඊශ ශපශයකදා ඇඟ දම් කයකමාන්තයකුත් වහාා ඒ කට්ටටිය ගියා. අපට පත්තශයන් බාන්න ඕනෑ ්ශයෝනකශයෝ එනවාව ්වාව ශහට එනවා කියාා කියන එක ශනාශවයි. ්ශයෝනකශයෝ ්පහු යන එක තමයි අපට වැඩිපුය දකින්න ාැශබන්ශන්.

අවසාන ව ශයන් මම ශම්කත් කියන්න ඕනෑ. තව සති කීයද තිශබන්ශන් ඇශමරිකාශ tariff ප්‍ර ේනය ිධසඳා ගන්න? මම හිතන

2891 2892

පායකිශම්න්තුව

ිධධියටව ාබන මාසශ 9ශවනි දා ශවනශකාට ඒ නියමිත දවසේ 90 පනිනවා. නුණත් ශකෝව යනය ශමාක [ද ඒ ශවනුශවන් කශ ේ? යනය අපට කි වා ඇශමරිකාවයිව ාංකාවයි එකතු ශවාා ඒකාබධිමධ statement එක [ ිදිරිපත් කයනවා කියාා. ගරු නනාධිපතිතුමා ම කි වාව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. නුණත් තවම ඒක ඇිධල්ාා නැහැව දැන් මාස ශදකහමාය [ ගිහිල්ාාත්. තව සති ශදකයි තුනයි තිශබන්ශන්. කරුටාකයාා අපට කියන්නව ශමාකද ශවන්ශන් කියාා. ශඩාායක බිියන 3යි ද ම ගටනක වටිනාකමකින් යුත් අපනයන අපි ඇශමරිකාවට යවනවා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඒවාශයන් MFN plus 10 එක ගත්තාම ශඩාායක බිියන 2.94ක අවදානම [ තිශබනවාව ශම් reciprocal tariff එක ශේයා ගන්න බැරි වුශටාත්. දැන් එක ්යතනය [ වැහුවා; ්යතන ශදක [ වැහුවා. එතශකාට කවුරු හරි කියන්න පුළුවන්ව ශම්ක ශම් systemic ප්‍ර ේනය [ ශනාශවයිව එතැන අවුා [; ශමතැන අවුා [ ශවන්න ඇති කියාා. අපි පිළිගනිුණශකෝ ඒක. Foam mattresses manufacturing plant එශ [ කථාශ ශවනම ප්‍ර ේනය [ තිශබනවා කියාා හිතුණ. හැබැයිව systemic ප්‍ර ේනය [ ශවනවාව ඔය කට්ටටියට ශම් ප්‍ර ේනය ිධසඳා ගන්න බැරි වුශටාත්. එතශකාට ්යතන එක [ ශදක [ ශනාශවයිව හැම තැනම ්යතන වැශහන්න පටන් ගන්නවා. අපි මාස ශදකහමාය [ බාාශගන හිටියා. ්ඩුක්වට කල් දුන්නා. හැබැයිව ්ඩුක්ව යටටවත්ව අපටවත්ව කිසිම ශකශනකුටව ්ශයෝනකයන්ට කියාා නැහැව ශමන්න අශේ plan එක [ තිශබනවාව ශමන්න ශම්ක තමයි අපි resolve කයාා තිශබන්ශන්ව ශම්ක තමයි අශේ ඩීල් එක කියාා. තැන් තැන්වාව නගය ස ාවා අය සුන්ද්න්ව-

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමාව ඔබතුමාට නියමිත කාාය අවසන්. ගු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට තත්පය 30 [ ශදන්න.

සුන්ද්න් එ [ක ඩීල් ගහාා වැඩ [ නැහැ. ඩීල් එක ගහනවා නම් ගහන්න ඕනෑව ඇශමරිකාශ ට්‍රම්ේ එ [ක. ඒකයි අපි බාාශපාශයාත්තු ශවන ඩීල් එක. එශහම ඩීල් එක [ ගහන්න පුළුවන් නම්ව ඔන්න වැඩ [ කයාා තිශබනවා කියාා අන්න අපට කියන්න පුළුවන්.

අවසාන ව ශයන් මම ශම් කායටය කියන්න ඕනෑ. කරුටාකයාා ශම්ක ශත්රුම් ගන්න. ශම් යශට්ට දරිද්‍රතාව ශී්‍රශයන් ිහ ගිහිල්ාා තිශබනවා. Department of Census and Statistics ිදිරිපත් කය තිශබන ගටනය කිරීම් අනුවව අද ශකා ඹ සිටින හතය ශදශනකුශගන් යුත් පවුාකට මාසයකට රුපියල් 70ව328 [ අව යයිව මැශයන්ශන් නැතුව ජීවත් වන්න. රුපියල් 70ව328 [ අව යයි. එශහම නම් රැකියා නියකමාටය ශවන්න ඕනෑ. ්දායම [ ාැශබන්න ඕනෑ. ්ශයෝනන එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශම් වල්පල් කථා කයාාව සුන්ද්න් එ [ක ඩීල් ගහාා ඇති වැඩ [ නැහැ. කයන වැශ් හරියට කයන්න. ඒකයි අපි ශම් ධනාත්මක ිධශ චනය [ ඔබාාට ිදිරිපත් කයන්ශන්. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නි ාන්ත ශපශයකයා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 10ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. 1.]3]

ගු නිශයීයාන්ත වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය සහ ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශයගුාාසි ශදක [ පිළිබඳව සාකච්චඡාවට ගන්නා ශම් ශමාශහාශත්ව ඇත්තටම අපි අවධායටය කය ගන්න ඕනෑ කායටා කිහිපය [ තිශබනවා. ිධප [ෂ්ඨය පැත්ශතන් ශම් ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන පනත යටශත් ූ නිශයෝගය සහ ශම් ශයගුාාසිවාට වඩා කථා වුශඩුක ශමානවා ගැනද? එක පැත්තකින් ිධප [ෂ්ඨය මතු කයන්න ගත්තාව අශේ ය ට කයකමාන්ත සම්පූයකටශයන්ම වහාා ්පසේසට තල් ද කයශගන යනවා කියාා. අශන [ පැත්ශතන් යට ්පසේසට යනවා කියන එක තහවුරු කයන්න ගත්තා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව නුණත් නාතික නන බාශ ගයට -අපට - ශම් යට ාය දුන්ශන් ශකාශහාමද කියාා ිධප [ෂ්ඨශ ශම් ේදිධයට මතක නැහැ. ාංකාවාීම නනතාවත්ව ඒ වාශේම ශාෝකවාීම නනතාවත් දන්නවාව අපට යට ාය දුන්ශන් ශමාන ිධධියටද කියාා. ුණළු යටම මහ පායට ඇදාා දාාාව අත පය හතය කඩාා දාාාව ශම් යට බංශකාශාාත් කයාාව ශම් යට බංශකාශාාත් කියාා ුණළු ශාෝකයටම කියාා තමයි අපට ශම් යට ාය දුන්ශන්. නුණත් දැන් කියනවාව යට ්පසේසට යනවා කියාා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව යට [ ිධධියට අපට අභිශයෝග ශදක [ තිද්ටා. එක [ ශම් යටට ශඩාායක නැති ශවාා තිද්ටා. අශන [ පැත්ශතන් රුපියල් නැති ශවාා තිද්ටා. ශම් ශදකම ේඩට අයශගන යට ඇිධධිමදවීශම් වුවමනාව තමයි ගරු නනාධිපතිතුමා ප්‍රුණ්‍ වයකතමාන ්ඩුක්වට තිද්ශඩුක. දැන් ඒක ිසේසයහට යනවා. ිතින්ව දැන් ශම් ශගාල්ාන්ට හරි අමාරු ශවාා තිශබනවා; රිදිාා තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒක නනතාවශේ පැත්ශතන් ගත්ශතාත්ව නනතාව ඒකට [තිය සපයනවා; තධයකයය සපයනවා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව පසුගිය ප ාත් පාාන මැතිවයටශයන් ඒක තමයි ශපන්නුම් කශ ේ. ඊට ශපය නාතික නන බාශ ගයට කිසිදු ප ාත් පාාන ්යතනයක බාය තිද්ශඩුක නැහැ. බාය තිද්ශඩුක කාටද? ඒශගාල්ාන්ට. බාය තිද්ශඩුකව ශපාශහාට්ටටුවට. බාය තිද්ශඩුකව සනබයට. බාය තිද්ශඩුකව යූඑන්පී එකට. ශකා ඹ මහ නගය ස ාශ අවුරුදු 7] [ බාය තිද්ශඩුක කාටද? අපටද? නාතික නන බාශ ගයටද? වමටද? නැහැ. අවුරුදු 7] [ ශකා ඹ තිද්ශඩුක ශකා පාටට. හැබැයිව අවුරුදු 7]කට පසේශසේ ශම් යශට්ට නනතාව ශකා ඹ යතු පාට ක ා. සිය ද ප ාත් පාාන ්යතන තිද්ශඩුක ඒ ශදශගාල්ාන් යටශත්. අපට එකදු ප ාත් පාාන ්යතනය [වත් තිද්ශඩුක නැහැ. තිද්ු එකම ප්‍රාශධිමශීය ස ාව - තිසේසමහායාම ප්‍රාශධිමශීය ස ාව - ශකාමසාරිසේ පාානයට අයශගන අශපන් ේදුයා ගත්තා. ඒක තමයි ිතිහාසය. හැබැයිව අපි ශනාබියව කියනවාව අද අපට සතුටුදායක දවස [ කියාා. ශකා ඹ අගනගයශ බාය අපි ගත්තා. ශකෝට්ටශට්ට අගනගයය ීමීමකඩ යැ වා. ශමතුමන්ාාට එකදු ශකාට්ටධාසය [ දිනා ගන්න බැරි වුටා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඒ වාශේම තමයි අද ගාල්ශල් මහ නගය ස ාවත් නාතික නන බාශ ගශ අපි නයග්‍රහටය කයාා තිශබනවා. ගාල්ාත් එශහමයි. ගාල්ාත් ශකා පාටින් තමයි තිද්ශඩුක. ඒකත් නාතික නන බාශ ගශ අපි දිනාා තිශබනවා. දැන් ශම්ශගාල්ශාෝ කියනවාව "ඩීල්" කියාා. අපි අභිශයෝග කයනවා. ගාල්ශල් ශපාශහාට්ටටුශ නායකශයෝ ින්නවා . ගාල්ශල් සනබශ නායකශයෝ ින්නවා. අපි අභි ශයෝග කයනවාව ඒශගාල්ශාාත් එ [ක ශමාක [ද දාපු ඩීල් එක කියාා ප්‍රසිධිමධිශ කියන්න කියාා. ප ාත් පාාන ්යතනවා හිටපු මහනන නිශයෝජිත ශයෝ හැටියට අපි දන්නවාව ඒ ප ාත් පාාන ්යතනවා අවංක සභිකශයෝ ින්න බව. ඇත්තටම ප ාත් පාාන ්යතන නයග්‍රහටය -

2893 2894

[ගරු (්චායකය) හයකෂ්ඨ ද සිල්වා මහතා]

2025 ජුනි 20

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Madam, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ශමාක [ද point of Order එකව ගරු මන්ීතුමා? ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) සේථාවය නිශයෝග 90 (ඒ)ව- ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) එශහම එක [ නැහැ. ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) 'ඩීල්' එක තමයිව ේපනගයාධිපති - ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නි ාන්ත ශපශයකයා මන්ීතුමනිව ඔබතුමාශේ කථාව කයශගන යන්න.

ගු නිශයීයාන්ත වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா) (The Hon. Nishantha Perera) ශධිම පාානශ ජ නංගිශ ක [කා කයගන්ශන් නැතුව ින්න. ඕවා කියවාා එන්න. නංගිශ ක [කා කය ගන්න කට්ටටියත් ින්නවාව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. අපි කි ශ ප [ෂ්ඨ එ [ක 'ඩීල්' නැහැ කියාා. ප ාත් පාාන ්යතනවාට අීමමිත ිධධියට ්දයය කයන නිශයෝජිතශයෝ ින්නවා. අපි එ [ක කථා කයනවා. ඔය ස ාපතිවරුව ප්‍රාශධිමශීය ස ා සුන්නධිමදූි කයන ශකාටව ප්‍රාශධිමශීය ස ාව ශගදය අයශගන යන ශකාට ඒ අවංක මහනන නිශයෝජිතශයෝ සමහය ප ාත් පාාන ්යතන ඡන්දවින් පයධිමදාා තිශබනවා. ඒක ඇල්පිටිශයත් ක ා. ඒ නිසා ඒ අවංක මහනන නිශයෝජිතශයෝ අද නාතික නන බාශ ගයත් එ [ක එකතු ශවනවා.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ශම්ශගාල්ශාෝ කියනවා දැන් කයකමාන්ත වැටිාා කියාා; කයකමාන්ත වැටිාා කයකමාන්තව හකු ා ශගන යනවා කියාා. ශම්ශගාල්ාන්ට මතක නැහැව කයකමාන්තවාට කයපු ශසල්ාම් ටික. ශපාශහාය හදන්න තිද්ු කයකමාන්ත ාාා වහාා වධකාගාය දාාාව දැන් කියනවා කයකමන්ත වැහිාා ද. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව කයකමාන්ත ාාාශ ිඳාා ගබඩාව ද [වාම වැහුවාව ිධකුු වා අපට මතකයි. ගාල්ශල්ව ගිංශතාට තුනී ාෑි සංසේථාව වැහුවා.

ගරු නිශයෝනය ස ාපතිතුමියනිව සාමානයශයන් ඒ දවසේවා ගිංශතාට තුනී ාෑි සංසේථාශ වැඩ කයනවා කියාා කි ශවාත් ශාාකු පිළිගැනීම [ තිද්ටා. ගිංශතාට තුනී ාෑි සංසේථාශ වැඩ කයන ශසේවකශයකු කසාද බඳින්න කසාද ශයෝනනාව [ ්වාමව කවුරුත් ඒ ශයෝනනාව සේ ය කයනවා. ශමාකද ඔහු ගිංශතාට

තුනීාෑි සංසේථාශ වැඩ කයන ශසේවකශය [ නිසා. එශහම තත්ත්වයක තමයි ගිංශතාට තුනී ාෑි සංසථාව තිද්ශඩුක. අපට ශඩාායක ්වා. ඒවා ිධශධිම යටවාට යනශකාට අපට ශඩාායක ්වා. ාංකාශ රුපියල් ්වා. ගිංශතාට තුනී ාෑි සංසේථාවට ශම් ශදශගාල්ාන් ශමාක [ද කශ ේ? දැන් ශම් ශදශගාල්ාන් පූට්ටටුශවාා පා ාත් පාාන ්යතන හදන්න හදනවා. පූට්ටටුශවාා ප ාත් පාාන ්යතන හදන්න හදන පූට්ටටු ිධප [ෂ්ඨයත් එ [ක අශේ ඩීල් නැහැ.

මහශපාශ ාව ිධකුටාශගන කන එකට ිධරුධිමධව ශම් යටට ්දයය කයන නනතාවත් එ [ක ින්න නිශයෝජිතයන් අපිත් එ [ක ින්නවා. අද ගිංශතාට තුනී ාෑි සංසේථාව නැහැ. ඒ මැින් ටිකත් නැහැ. බිමත් නැහැ. ඒවා ිධකුටාශගන කාාා. ඒවා ගැන කැ [කුම [ තිශබන ඇත්ත මහනන නිශයෝජිතයන් බිම් මට්ටටමින් ින්නවා. ඒ වාශේ ්යතන ශේයා ගන්නවා නම්ව ශම්ශගාල්ාන් එ [ක ගිහින් ශේයා ගන්නද? ඒක ශම්ශගාල්ශාෝ එ [ක ගිහිල්ාා ශේයා ගන්න බැහැ. ඒක ශේයා ගන්න නාතික නන බාශ ගයත් එ [ක අද ශප ගැශහනවා. ඒක තමයි ඇත්ත.

අද බදු සහන ගැන කථා ක ා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ශම්ශගාල්ාන් බදු සහන දුන්ශන් කාටද? දැන් හරි කැ [කුශමන් කථා ක ාව රුපියල් දහය [ වැඩි කයාා කියාා. සාමානයශයන් රුපියල් දාහකට ගාසේතුව රුපියල් දහය [ ශාසයි තිද්ශඩුකව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි.

ඒක දැන් රුපියල් 1ව000කටව රුපියල් 20 [ ක ා. ශම්ශගාල්ාන් ඒක එකතු කයාා දුන්ශන් කාටද? ශකශහළිය යඹු [වැල්ාාා බදු සල්ි ටික ිධද ගන්නශකාටව ශම් ශදශගාල්ාන් එකට එකතු ශවාාව ගාල්ශල් මන්ීවරුනුත් එකතු ශවාා අත ිසේසුවා. ශනාන්සේටන්ාාශගන්ව අයකජුන් ඇශාෝසියසේාාශගන් රුපියල් ශකෝටි 16ව000ක බදු සල්ි ගන්නශකාට "මී [" සධිමදය [ නැහැ. නාතික නන බාශ ගශ පාානය ඇිධල්ාා අයකජුන් ඇශාෝසියසේාාශේ බදු සල්ි ගත්ශත් නැධිමද? ශනාන්සේටන්ාාශේ බදු සල්ි ගත්ශත් නැධිමද? ගත්තා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව යුශයෝපශ යටවා නනතාව බදු ශගනැල්ාා ශදනවා; කයකමාන්තකරුවන් බදු ශගනැල්ාා ශදනවා. ශම්ශගාල්ාන් පිට යට ගිහිල්ාා කයපු ශසල්ාම් දැ [කාට පසේශසේ අශේ යශට්ට මිනිසේසු බදු ශගවයි ද? නැහැ. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අපට මතක ිධධියට අශේ යටට ශඩාායක නැති ශවන්න එක ශහේතුව [ වුශඩුක ශමාක [ද? හම්බන්ශතාට ප්‍රා ශධිමශීය ස ාශ ස ාපතිවයශය [ කයපු ක්‍රියාව [ ගැන අපට මතකයි. රුසියානු ශපම් යුව [ අශේ යටට ්වා. අශේ යශට්ට එ [ශකනා අය ශපම්වතියට හිශත් තිද්ු එක කයන්න ගිහිල්ාාව ශපම්වතිය ිසේසයහ ශපම්වතා මැරුවා. අශේ යටට ශඩාායක ාැශබන්ශන් නැතිව ශඩාායක හියවුශඩුක එශහමයි. ශඩාාරුත් නැති වුටා. ඊ ඟටව රුපියල් නැති වුශඩුක ශකාශහාමද? ඔයශගාල්ාන් ශනාන්සේටන්ාාටව අයකජුන් ඇශාෝසියසේාාට ඒ බදු සල්ි ටික එශහේ ශගාඩ ගහගන්න ිඩ දුන්නා. නාතික නන බාශ ගශ පාානය ්වා ිධතයයි නීතිය ක්‍රියාත්මක වුටා. යු [තිගරුක ශධිම ය [ව සාධායට සමානය [ව නිවහල් මිනිශස [ හැශදන්න පටන් ගත්තා. ශාෝකයට ිධ ේවාසය හැදුටාව ගරු ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. අශේ යටට ශඩාායක එන එක නතය වුශඩුක ශකාශහාමද කියාා ශම්ශගාල්ාන්ට මතක නැහැ. ිධශධිම ්ශයෝනකයන් අශේ යටට එනශකාට නිමල් සිරිපාා ද සිල්වා හිටපු ඇමතිවයයා ඔවුන්ව අමාතයාං ශ නිා කාමයයට එ [කශගන ගියා. එ [කශගන ගිහිල්ාා ඇහුශ ශමාක [ද? "මට හම්බ ශවන්ශන් කීයද?" කියාා ඇහුවා. දැන් නපානශ තානාපතිතුමා ප්‍රසිධිමධිශ ශාෝකයටම එේ ගැන කියනවා. අපි බායට ඇිධල්ාා අශේ යශට්ට ශඩාායක සංචිතය බිියන 6.] ද [වා ිසේසුවාව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි.

2895 2896

පායකිශම්න්තුව

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාට නියමිත කාාය අවසානයි.

ගු නිශයීයාන්ත වපවර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபலரரா) (The Hon. Nishantha Perera) මට තව තත්පය 30 [ ශදන්නව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. [බාධා කිරීම [] ය ශවන්න එපාව අපි ඒක ශේයා ගන්නම්.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අශේ යශට්ට සංචිතය ශඩාායක බිියන 6.] ද [වා වයකධනය කය ගත්ශත් අශේ යට ශකශයහි ිධ ේවාසය හදාායි. අශේ ගරු නනාධිපතිතුමා ඒ ිධ ේවාසය හැදුවා. අද ්ශයෝනකශයෝ අශේ යටට එනවා. ඒක ශම් අයට දයාගන්න බැහැ. අද අශේ යටට ශඩාායක එනවා; අද වන ිධට අපි රුපියල් ිතුරු කයනවා. අශේ නනාධිපතිතුමා ිධශදසේ යටකට යනශකාට සා [කුවට දාපු සල්ි ටිකව pocket money ිතිරි කයශගන ඇිධල්ාා එතුමා නැවත ඒ ුණදල් ාය දුන්නා. වයකතමාන ්ඩුක්ව එශහමයි; ඇමතිවරුන් එශහමයි; මන්ීවරුන් ශවච්චච අපිත් එශහමයි. මම තවම යන්ශන් GF-6978 කියන ශපෞධිමගික වාහනශයන්. අපි සල්ි ිතුරු කයන්ශන් එශහමයි. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඒ ිධධියට ිතුරු කයපු සල්ි තමයිව ඒ බදු ුණදල් තමයි අපි ශම් යශට්ට අධයාපනය ශවනුශවන් ශයාදවා තිශබන්ශන්. අධයාපනයට රුපියල් ශකෝටි කීය [ අපි ශවන් කය තිශබනවා ද? රුපියල් ශකෝටි 61ව900 [ ශවන් කය තිශබනවා. අශේ යශට්ට ශසෞ්‍යය ශවනුශවන් අපි ශකාච්චචය ුණදා [ ශවන් කය තිශබනවා ද? ශසෞ්‍යයට රුපියල් ශකෝටි 60ව400 [ ශවන් කය තිශබනවා. ගශම් පායවල් හදන්න ුණදල් ශවන් කයනවා; අධයාපනයට ුණදල් ශවන් කය තිශබනවා; ශසෞ්‍යයට ුණදල් ශවන් කය තිශබනවා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඒ බදු සල්ි අපි ශයාදවන්ශන් අන්න එශහමයි.

මට කාාය ාබා දුන්නාට ඔබතුමියට ශබාශහාම සේතුතියි. ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශයෝහට බඩුකඩාය මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 8ක කාාය [ ාැශබනවා.

[අ. ා. 2.0]]

ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය [ පිළිබඳවත්ව ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශගශනන ශයගුාාසි පිළිබඳවත් ිධවාද කයන ශම් ශවාාශ ව එේ සම්බන්ධශයන් අදහසේ ප්‍රකා කයන්න අවසේථාව ාබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමියට සේතුතිය පුද කයනවා.

ුණධිමදය ගාසේතු සම්බන්ධශයන් කථා කයධිම ජව එම බදු ුණදල් ප ාත් පාාන ්යතනවාට ාැබීම පිළිබඳව කථා කයනවා අපි දැ [කා. හැබැයිව ශම් ශමාශහාශත් අපි වයාපාරික ව ශයන් යට [ ිධධියට ශගාඩ නැ ශඟන්න ේත්සාහ කයන ශමාශහා තකව අ දශතන් ිඩම [ අයශගන වයාපායය [ ්යම් කයන්නට ශහෝ ිඩම ේකසට තියාා කටයුතු කයධිම ජව ඒ වයාපාරිකයාට ුණධිමදය ගාසේතුව

නැවත ඩබල් ශවාා ශගවන්න ශවනවා කියන කායටයත් අපි හැශමෝම දන්නවා. ුණධිමදය ගාසේතු අපි වැඩි ක යුතුයි. ඒශ [ කිසි ප්‍ර ේනය [ නැහැ. අපි බදු එකතු කය ගන්න ඕනෑ. හැබැයිව බදු එකතු කයශගන ප ාත් පාාන ්යතනවින් වැඩි ශසේවාව [ කයන්න ඕනෑය කියාා කථා ක ාටව අපි ින්ශන් ශබාශහාම අපහසු අඩියක. වයාපාරිකශයෝ ිධධියට හුසේම [ ගන්න ේත්සාහ කයමින් ින්න ශමාශහාතකයි අපි ින්ශන්. ශම් වාශේ බය [ වයාපාරිකයන් පිට පටවනශකාට අපි ශදපාය [ව තුන්පාය [ කල්පනා ක යුතු ශවනවා.

ඒ වාශේම ්නයන හා අපනයන පිළිබඳව කථා කයනශකාට ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම්ක ග පා ගන්න ශම් ්ඩුක්වටත් හැකියාව ාැබිාා නැහැ කියන එක ශබාශහාම පැහැදිිව ශපශනන කායටය [. මම ගිය සතිශ ත් පායකිශම්න්තුශ ජ ශම් සම්බන්ධශයන් කථා ක ා. අශේ යශට්ට ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අනුයාධපුයය දිසේි [කශ ිධ ාා ව ශයන් බඩිරිඟු වගා කයනවා. බඩිරිඟු වගා කයාා ඒ stock එක දැන් තිශබන්ශන් සමහය ශගාවීන්ශේ ශගවල්වා. එශාස බඩිරිඟු stock එක [ තිශබනශකාට ්නයනයත් කයනවාද? ්නයනය ක යුතු බව හඳුනාශගන ද ශම් ්ඩුක්ව කටයුතු කයාා තිශබන්ශන්? අද වනශකාට බඩිරිඟු ්නයනය කයාා ිතාම අ් මිාට ශවශ ඳ ශපා ට නිකුත් කයාා තිශබනවා. ඒවාට බදු නැහැ. හැබැයිව පසුගිය කාාශ හාල් ශගන්වනශකාට ශකාශහාමද කටයුතු කශ ේ කියාා අපි දැ [කා. හාල් කියන්ශන් අතයව ය ්හාය ද්‍රවයය [. ශවශ ඳ ශපාශ ේ හාල් මිා ිහ ශනාගිහින් තිශබන ශවාාවක හාල් ශගන්වනශකාට යනය හාල් කිශාෝවකට රුපියල් 6]ක ්නයන බධිමද [ ගැහුවා. හැබැයිව අද බඩිරිඟු ශගන්වනශකාට ඒක ්ඩුක්වට අමතක ශවාා. අද බඩිරිඟු ශගන්වාා තිශබනවා. හැබැයිව අද ශගාිධශයෝ ඟ බඩිරිඟු stock එකකුත් තිශබනවා. ශගාිධශයෝ ඟ වාශේම සුළු වයාපාරිකයන් ඟත් බඩිරිඟු stock එක [ තිශබනවා. ඒ ශමාකදව එම ප්‍රශධිම වා සිටියාව ශගාිධයාශගන් බඩිරිඟු අයශගන stock කයශගන හිටපු සුළු වයාපාරිකයන් ශකාටස [. ඒව බැංකුවින් ටය [ අයශගනව ටය ශපාියත් ශගවාශගනව බැංකුත් ශපෝෂ්ඨටය කයශගනව තමන් ඟ ින්න ශසේවක පිරිසකුත් නඩත්තු කයශගනව ශගාිධයාටත් සහනය [ ශදන්න කටයුතු කයමින් සුළු පරිමාටශයන් බඩිරිඟු ගබඩා කයශගන සිටි වයාපාරිකයන්. ඒ අය ඔ [ශකෝම අද ිවයයි. ඒ ඔ [ශකෝම කඩා වට්ටටන්න ්ඩුක්ව බඩිරිඟු ්නයනයට අත ගසා තිශබනවා. බඩිරිඟු ්නයනය ක ා කියාා බිත්තයවා මිා අ් කයන්න පුළුවන් වුටාද? බිත්තයවා මිාත් එන්න එන්න වැඩි ශවනවා. එශහම නම් ශමතුමන්ාාශේ ්නයන ප්‍රතිපත්තිය ශමාක [ද?

මම දැ [කාව අශේ යටට ශපට්‍රල් වාහනවා එන්ජින් ශගන්වන්න පුළුවන්ව ඩීසල් වාහනවා එන්ජින් ශගන්වන්න බැහැ කියාා තිශබනවා. අශේ යශට්ට කාාාන්තයය [ තිසේශසේ -අවුරුදු ගටනාව [ තිසේශසේ- වාහන ්නයනය නතය කයාා තිද්ශඩුක. දැන් යාන්තම් ශගන්වනවා. වාහන ්නයනය ශනාකය තිශබනශකාට තමන්ශේ ඟ තිශබන ාඩිය ශකාශහාම හරි හදාා ශගාඩ දාගන්න බැරි වනශකාට එන්ජින් එක [ තබන එක තමයි අශේ වාහන හිමිශයෝ කශ ේ. අශේ යටට ශපට්‍රල් වාහන එන්ජින් එක ශගන්වන්න පුළුවන්ව ඩීසල් වාහනවා එන්ජින් එක ශගන්වන්න තහනම්. ්නයන සහ අපනයන පිළිබඳව පුදුම තීන්දු තීයට අශේ යශට්ට අයන් තිශබන්ශන්. එවැනි කරුු කායටා ගටනාව [ සිධිමධ වන කාා වකවානුව [ තමයි ශම්. හැබැයිව ශම්වා හරියට ක මනාකයටය කයාා කටයුතු කයනවා කියාා තමයි කියන්ශන්.

්ඩුක් ප [ෂ්ඨශ ක කශයෝ ගටනාව [ දැන් කථා ක ා. හැබැයිව ශම් ශයගුාාසි ගැන ශනාශවයි එතුමන්ාා කථා කශ ේ. අද

2897 2898

2025 ජුනි 20

එතුමන්ාාශේ ප්‍රධාන මාතෘකාව බවට පත් වුශඩුක ශමාක [ද? එතුමන්ාාශේ නියකශදෝෂී ාවයව එතුමන්ාාශේ සුනාත ාවයව එතුමන්ාා ඒ කියපු කායටා ඒ ිධධියමට ිෂ්ඨේට කයනවාව ශහාරු අල්ානවා කියන ශධිමවල් තමයි කථා කශ ේ. දිවා ්හායයට කින් ්ඩුක් ප [ෂ්ඨශයන් කථා ක ගරු මන්ීතුශම [ කි වාව ශම් යශට්ට වයාපායවාට කිසි ගැට දව [ නැහැයි ද. වයාපාය ඔ [ශකෝම දැන් ිදිරියට ගමන් කයනවා ද. කසිේපු වයාපායය ිධතයයි ද කඩාශගන වැටිාා තිශබන්ශන්. කසිේපු වයාපායයට තමයි ද අද ප්‍ර ේනය [ ශවාා තිශබන්ශන්. එම වයාපායය කයශගන යන අය කෑ ගැහුවාට කිසි ප්‍ර ේනය [ නැහැ ද. කසිේපු වයාපාරිකයන් කෑ ගහනවා කියන එක එතුමන්ාාට දැනිාා තිශබන්ශන් ශකාශහාමද? අපි දැ [කාව කළුතය දිසේි [කය නිශයෝනනය කයන ශමතුමන්ාාශේ මන්ීවයශය [ ශපාලීසිශ OICට කථා කයාා තිශබන බව කසිේපුකායශය [ ශේයාගන්න. ඒක කශ ේ නැත්නම් ඔහුව වවුනියාවට මාරු කයනවා ද. ශම්කදව ඔබතුමන්ාාශේ සුනාත ාවය? ශහාරුව දූිතශයෝ අල්ාන්න සහ අයින් කයන්න ්පු කඩුකඩායමව කසිේපු වයාපායයව කු් සහ එතශනෝල් වයාපාය නවත්වන්න ්පු කඩුකඩායම ශමශහමද කටයුතු කයන්ශන්? ප ාශතන් ප ාතට ශම්වා ශවනසේද? කළුතයට යනශකාට ඒක ශවනසේද? සංජීව යටසිංහ කියන පායකිශම්න්තු මන්ීවයයාට ඒක ශවනසේද? එතුමා කළුතය ශපාලීසියට කථා කයාාව OIC මහත්මයාව වවුනියාවට මාරු කයනවා කියපු එක සාධායටද?

ගු ාංජීව රණසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව - ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීතුමා.

ගු ාංජීව රණසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ගරු ශයෝහට බඩුකඩාය මන්ීතුමා මශේ නම ප්‍රකා ක ා.

කළුතය දිසේි [කශ ව වැිපැන්න ශපාලීසියට අදා ව මා සම්බන්ධ කය එතුමා ඒ නඟපු ශචෝදනාව මා ප්‍රති [ශෂ්ඨේප කයනවා. ශපාලීසියට රැශගන ් කසිේපු වයාපාරිකශය [ ශේයා ගැනීම සඳහා වැිපැන්න ශපාලීසිශ නිාධාරිශය [ මැදිහත්වීම පිළිබඳව ඇති ූ ප්‍ර ේනයක ජ ඒ අදා පුධිමගායා ශේයාගැනීම සඳහා ශපාලීසිය ගත් ක්‍රියාමායකගය ශවනුශවන්ව ඒ අනීතික ක්‍රියාව ශවනුශවන් මා නැඟූ හව තමයි ිධප [ෂ්ඨය ිධකෘති කයාා ශම් ප්‍රකා කයමින් ින්ශන්. ඒ ප ූ පත්තය වායකතා සහ ඒවාට අදා නිශ දන නිකුත් වුශඩුක ශකාශහාමද කියන එක ශම් යශට්ට නනතාව දන්නවා. එම පුවත් වායකතා කයන්ශන් ශකාශහාමද කියාාත් නනතාව දන්නවා. මම පැහැදිිව ප්‍රකා කයනවාව වැිපැන්න ශපාලීසිශ ඒ නිාධාරියා ිධසින් සිදු ක අනීතික ක්‍රියාව නිවැයදි කයන්නව අයු [තියට ා [ වුු ඒ අදා පුධිමගායා ශවනුශවන් සාධායටය ිටු කිරීම ශවනුශවන් තමයි මම ඒ කායකය ායය ිටු කශ ේ කියාා.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ශබාශහාම සේතුතියි. ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශයෝහට බඩුකඩාය මන්ීතුමාව ඔබතුමා කථා කයන්න.

ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව දැන් අපට ශබාශහාම පැහැදිියිව න්ත් හාුණදුරුවන්ශේ බ්ත් හාුණදුරුවන්ශේ කියාා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශයෝහට බඩුකඩාය මන්ීතුමනිව ඔබතුමාට ගරු මශනෝ ගශන්සන් මන්ීතුමාශේ කාාශයනුත් ිධනාඩි පහ [ ාැබිාා තිශබනවා.

ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ශම් කායටා අහශගන ින්ශන් නැති එක ගැන අපි කනගාටු වනවා. මම ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීතුමාශේ නම කියනශකාට එතුමාට ඇහුශඩුක නැහැ. එහා පැත්ශත් සිටින මන්ීතුමා තමයි කියන්ශන්ව එතුමාශේ නම කි වා කියාා. ඒක නිවැයදි කයන්න ගිහිල්ාා ිල්ාාශගන කෑවා. දැන් එතශකාට න් අහන්ශන් ශමතුමන්ාාද? ශපාලීසිශ පැමිණිල්ා [ ිධ ාග ශවන්ශන් නැතුවව එම කායටය ේසාිධයට යන්ශන් නැතුවව ශමතුමා නියකශදෝෂීයි කියාා ඔේපු කයන්ශන් ශකාශහාමද? ශම් යශට්ට නීතිය පසිඳාන්න ින්න ප ුණවැනි කඩුකඩායම තමයි ශපාලීසිය. ශපාලීසිශ මහත්වරු ඔහු කසිේපුකායශය [ ිධධියට දැ [කා නම් ශමතුමා ශකාශහාමද දන්ශන් ඔහු කසිේපුකායශය [ ශනාශවයි කියාා? එතුමා ශකාශහාමදව නීතිය පසිඳාන්න ින්න ශපාලීසිශ මහත්වරුන්ට ශම් වාශේ ේපශදසේ ශදන්ශන්? පායකිශම්න්තු මන්ීවයශය [ වුටා කියාා එතුමාට හැකියාව [ තිශබනවාදව ශපාලීසිය ක්‍රියාත්මක ශවන්න ඕනෑ ශම් ්කායයට කියාා ශපාලීසිශ මහත්වරුන්ට ේපශදසේ ශදන්න? එශහම කථා කිරීශම් හැකියාව [ තිශබනවාද? ඒ මහත්වරු වවුනියාවට මාරු කයනවා කියාා තයකනනය කයන්න එතුමාට අයිතිය [ තිශබනවාද? ශම් ිධධියට සුනාත ාවයව නැත්නම් පතිවත අුණ අුණශ බිඳ ගන්න එපා. තමන් ඒක ක ා නම්ව තමනුත් පයට පාශයකම යනවා කියන එක පිළිගන්න.

ගරු මන්ීවයශය [ දැන් ගාල්ා නගය ස ාව ගැන කථා ක ා. ගාල්ා නගය ස ාශ නගයාධිපති අද ඔබතුමන්ාාශේ ප [ෂ්ඨශයන් පත්ශවාා තිශබනවා. නිශයෝනය නගයාධිපති ශපාශහාට්ටටුශ . නිශයෝනය නගයාධිපති කවුද? ශහායා කියාා ඔබතුමන්ාාම ශචෝදනා කයපුව ිධ ාා ව ශයන් ශචෝදනා තිශබන පට්ටටපල් දූිතශය [. එතුමාට තිශබන දූිත ශචෝදනා ටිශකන් වැ ශකන්නව තමන්ශේ න්වින් ශේශයන්නව තමන්ශේ ශහායකම් ටික ඔේපු ශවයි කියාා ඒශකන් ගැාශවන්න ඔබතුමන්ාා නිශයෝනය නගයාධිපතිකම පූනා කයාා තිශබනවා. මාිමාවට ඡන්දය ශදනශකාට එතුමා ශහාඳයි. එතශකාට සුන්ද්න් මිණි කැට බවට පත් ශවනවා. සල්ි ටික [ ිධයදම් කයනශකාටව ශහාශය [ යටපත් කයන්න යනශකාට සුන්ද්න් කියපු ඒවා මිණි කැට බවට පත්ශවාා තිශබනවා.

පසුගිය දිනක අශේ දිසේි [කශ ව මශේ ්සනශ ව මැදවච්චචිය ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ බාය පිහිටුවන්න ගියා. කට්ටටිය කින්ම දන්නවාව ශකාමසාරිසේතුමා එතැනට එන්ශන් යහසේ ඡන්දය [ පවත්වන්න කියාා. ඒ නිසා ය නැතුව වශයන්ව ඇිධත් ඡන්දය ජපන් කි වා. රුපියල් ා [ෂ්ඨ ]0කට ශපාශයාන්දු ශවාාව රුපියල් ා [ෂ්ඨ 1]ක advance එක [ ජාාව ඔහුව අයශගන ඇිධල්ාා ඡන්දය ගත්තා. ශකාමසාරිසේතුමා ශබ ජශම්ත් ශබ ජම් ිල්ානවා. නම් ශදකයි ශයෝනනා ශවාා තිද්ශඩුක. තවත් ශයෝනනා තිශබනවාද කියාා අහනවා. ගන්ශන් යහසේ ඡන්දය [දව ිධවෘත ඡන්දය [ද

2899 2900

පායකිශම්න්තුව

කියාා බාන්න ශබ ජම් ිල්ානවා. අශේ කට්ටටිය කියනවාව ිධවෘත ඡන්දය [ කියාා. මාිමාශ කට්ටටිය කියනවාව යහසේ ඡන්දය [ කියාා. ශකාමසාරිසේතුමා අහනවාව තවත් ශයෝනනා තිශබනවාද කියාා. එතශකාට මාිමාශ තවත් ශකශන [ නැිනටාා කියනවාව "යහසේ ඡන්දය [" කියාා. තව ශකශන [ ඒක සේ ය කයනවා. මාිමාශ ම තව ශකශන [ නැිනටාා "යහසේ ඡන්දය [" කියනවා. ඒක තව ශකශන [ සේ ය කයනවා. එතශකාට ශබ ජම් 4යි. ඒ ශබ ජම් ඔ [ශකෝම කාශේද? මාිමාශ . නුණත්ව ස ාපති අශේ [ෂ්ඨකශයෝ ශදශදනායි. ස ාපති අශේ [ෂ්ඨකශයෝ ශදශදශන [ සිටින තැන ශබ ජම් 4 [ තිශබන්න පුළුවන්දව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි? තමන්ශේ අව යතා ිෂ්ඨේට කය ගන්න යානය ශසේවක මහත්වරුන්ශේ ශකාන්ද සම්පූයකටශයන්ම කඩාා තිශබනවා. අශන [ පැත්ශතන්ව සල්ි ජාා මන්ීවරු බිලී බාගන්නවා. ශම්ව මාිමාව කථා කයපු ශධිමවල්ද? ශහායකමව දූෂ්ඨටය ව [වන්න කියාා ඔබතුමන්ාාට ඡන්දය හම්බ වුටා. අපි දන්නවාව අනුයාධපුය දිසේි [කශ ප ාත් පාාන ්යතන 16ක කිසිදු ගැට දව [ නැතුව බාය පිහිටුවන්න ඔබතුමන්ාාට අවසේථාව ාැද්ු බව. අපි ඒවාට ඇිනි ගහන්න ්ශ ත් නැහැ. නනතාව වයම දුන්නා; ඡන්දය දුන්නා. අපට බහුතය බාය [ ශනාාැද්ු ්යතන ාංකාශ ිධ ාා ප්‍රමාටය [ තිශබනවා. ශම් යශට්ට නනතාව ිධප [ෂ්ඨශ ින්න කඩුකඩායම ිධධියට අශපන් ප්‍ර ේන කයනවාව ශම් තයම් බාසම්පන්න ්ඩුක්ව [ ශම් තයම් නනතා හිතකය ශනාවන තීන්දු තීයට ගන්නශකාටව නනතාව කියපු ශධිමවල් ශනාකය පාා යමින් ින්නශකාටව ඒකට ිධරුධිමධව ඔබතුමන්ාා එකතුශවාා දැන්වත් වැඩ [ කයන්ශන් නැධිමදව ිධප [ෂ්ඨය නිදිද කියාා. ඒ නිසා ිධප [ෂ්ඨශ අපි සිය ද ශදනා එකතුශවාා ඒ ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවන්න තීන්දු ක ා. හැංගිාාව "ඩීල්" දාාා ශනාශවයිව එළිපිට ිධවෘතව මාධය ප්‍රකා ය [ කයාා තමයි අපි ඒ එකඟතාව හදා ගත්ශත්. ඒ එකඟතාව අනුව අද ප ාත් පාාන ්යතන ගටනාව [ පිහිටුවනවා. එශසේ ප ාත් පාාන ්යතන පිහිටුවන අතශයක ශහාශයන් පැනාාව යටින් ගාට [ ජාාව බාපෑම් කයාාව යානය ශසේවකයින්ශේ ශකාන්ද කඩාාව නිාධාරිනුත් ය කයාාව ඒ අයටත් තමන්ට ඕනෑ ිධධියට වැඩ කය ගන්න ශදන්ශන් නැතුව කවුද ශම් කැත වැඩ කයන්ශන්? කවුද ශම් වාශේ ශහාය ිධධියට ප්‍රාශධිමශීය ස ා පිහිටුවන්ශන්? ශහාශයන් ගහනශකාට ශහාඳයිව එළිපිට ගහනශකාට ප්‍ර ේනය [. එළිපිට ගත්ශතාත් ශහාශය [. හැබැයිව ඒ පුධිමගායා ශහාශයන් ගැහුශවාත් පට්ටට ශහාශය [. ඔහු නිවැයදි ශහාශය [. ඒකදව මාිමාශ ප්‍රතිපත්තිය? ශහාරු නම් ශහාරු. ශහාරු එපා කියාා ශන් ඔබතුමන්ාා බාය ිල් දශ . ඒ නිසා ඔබතුමන්ාාට ඒ ිධධියට යන්න තිද්ටා. අපි ඔ [ශකෝම ශහාරු කියාා ශන් ඔබතුමන්ාා කියන්ශන්. අපි ඔ [ශකෝම ශහාරු කිය-කියා හරිව-

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාට තව ිධනාඩි ශදකක කාාය [ තිශබනවා.

ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මට අමතයව ිධනාඩි ]ක කාාය [ ාැද්ටා කි වා ශන්ද? ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ කාායත් එ [ක තමයි ගතශවාා තිශබන්ශන්.

ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මට බාධා කයපු මන්ීතුමා කථා කයපු කාාය මට අදා නැහැ. එතුමා කථා කයපු ශ ාාව මට ාබා ශදන්න.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ කාාය අයින් කයාා තමයි ඔබතුමාට තව ිධනාඩි ශදකක කාාය [ තිශබන්ශන්.

ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඔබතුමන්ාා කියපු කායටා ඒ ිධධියට ිෂ්ඨේට කයශගන යනවා නම් යශට්ට නනතාවට ප්‍ර ේනය [ නැහැ.

ඒ වාශේම වැීම ගිය වයාපාය ගැන අපි එකින් එක කථා කයන්නම්. ශම් ගැන අපි හැමදාම කථා කයාා තිශබනවා. වයාපාය වැහුශඩුක ශකාශහාමද? ඒ වාශේම ඔබතුමන්ාා කි වාව වධකාගාය දැම්මා කියාා. වධකාගාය දාන්න වුශඩුක ඇයි කියාාත් ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. අද වාශේ ඔබතුමන්ාා ශබාශහාම සයකව සාධායට ිධධියට ඡන්දය ිල්ාාා කටයුතු කයාා තිද්ටා නම් වධකාගාය දාන්න ඕනෑ ශවන්ශන් නැහැ. එම නිසා කයකමාන්ත වහාා වධකාගාය දාන තැනට පත් කශ ේත් ඔබතුමන්ාා. ඔබතුමන්ාා කයකමාන්ත ාාා ගිනි තැබූ යුගයකුත් තිශබනවා. ඒවාත් ඔබතුමන්ාා කයපු ශධිමවල්. ඒ කායටා නැවත නැවතත්ව හාය-හායා අහන්නව ශසෝද ශසෝදා මශ් දමන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා ශම් යශට්ට ඔ [ශකෝම මිනිසේසු දන්නවා. එම නිසා ඔය මහත්වරු නිකම් අද පායකිශම්න්තුවට ඇිධල්ාා වාඩි වුටා කියාා ඔශේ ිතිහාසයව පයට කළු පැල්ාම් ඔශබන් අයින් ශවාා යයි කියාා හිතන්න එපා. ප ! ඒ අතශයක පාපිසි මහත්වරු ටිකකුත් ින්නවා ශන්. ශහාරු ටිකටව මිනීමරුශවෝ ටිකටව යශට්ට ශධිමප ගිනි තියපු අයට බායට එන්නව ශපාශහාට්ටටුශ ිඳාාව සනබශ ිඳාාව යූඑන්පී එශ [ ිඳාා කය කියාගන්න ශදය [ නැතුව යට බංශකාශාාත් ශවනශකාටව යන්න තැන [ නැති වුටාම ගිහිල්ාා ුණ [කු ගහාා - දැන් කි වා ශන්ව "පූට්ටටු" කියාා - අශේ පූට්ටටු වාශේම ඒ පූට්ටටුත් ගහාා හදපු මහත්වරු ටික දැන් පාපිසේස යට ිඳශගන ශකඳිරි ගානවා. දැන් හදාා තිශබන ස ාවා මාිමාශ මහත්වරු කීශදශන [ ස ාපති ශවාා ින්නවාද? ශහාඳ නැහැ කියපුව සියයට 3 [ තියාශගන පසුගිය කාාශ ඟ හිටපු මහත්වරු තමයි අද ස ාපතිවරුව ේප ස ාපතිවරු ශවාා තිශබන්ශන්. එතැනට යන්න පාය කපාා දුන් මහත්වරු ටික අද නිහවව ින්නවා.

ඊශ දවශසේ කිරි ගවයින් සම්බන්ධශයන් ස ාව කල් තැබීශම් ශයෝනනාව [ ශගනැිධත් තිද්ටා. නුණත් මට ඒ සම්බන්ධශයන් කථා කයන්න බැරි වුටා. ඒ සිධිමධියට සම්බන්ධ ශහාරුන්ට නිසි දඬුවම් ාබා ශදන්න. ඒ සම්බන්ධශයන් කිසි ගැට දව [ නැහැ. හැබැයිව ඒ කටයුතු පරිපාානය කය ගන්න බැරි වුු සමහය ්යතන නිසා වාශේම කිරි ගවයින් ාබා ශදනශකාට ඇති වුු ගැට ද නිසා තමයි ්නයනය ක සමහය කිරි හය [ මැරිාා හරියාකායව ඒ කටයුතු කය ගන්න බැරි වුශඩුක. හැබැයිව ශහාඳින් කටයුතු කයන ්යතන ගටනාව [ තිශබනවා. අද ශවනශකාට කිරි ලීටයක 6]ව000ක ට වඩා ගන්නා කිරි ශගාිධ ශපා වල් මාතශල් දිසේි [කශ තිශබනවා. ශගන්වපු කිරි ගවයින්ශේ ශනාශවයි ප්‍ර ේනය තිශබන්ශන්ව ඒ ක්‍රියා පටිපාටිශ යි. ඒ ක්‍රියා පටිපාටිශ ශය ජ සිටි මහත්වරු දැන් ඔයශගාල්ාන්ශේ ශගාශ් ත් ින්නවා. එම නිසා ඒ සියල්ා ව [වන්න. ශම් වයාපාය සියල්ාටම අද ිධ ාා ගැට දව [ තිශබනවා.

2901 2902

[ගරු ශයෝහට බඩුකඩාය මහතා]

2025 ජුනි 20

අද ඔබතුමන්ාාට බැරිශවාා තිශබනවාව යූරියා ටික ්නයනය කයාා ශදන්න. යූරියා ටික එනශකාටම එක company එකකට ශදනවා. ඊශ දවශසේ නිදහසේ ශවච්චච යූරියා ටික ඔ [ශකාම එක company එකකටයි දුන්ශන්. අද ශවශ ඳ ශපා ට යූරියා කිශාෝ 10ක මිටිය එන තත්ත්වයට පත් ශවාාව sachet packets ඇිධල්ාා. කින් ්ශ යූරියා කිශාෝ ]0ක මිටිය. දැන් යූරියාත් sachet packets එන තත්ත්වයට පත් ශවාා තිශබනවා. යූරියා කිශාෝ 10ක මිටිය දැන් කිශාෝ නවයහමාය [ තිශබන තත්ත්වයට පත් ශවාා තිශබනවා. එදා රුපියල් 8ව000ට තිද්ු යූරියා මිටිය අද වනශකාට රුපියල් 9ව]00 [ ශවනවා. ඒ වාශේ ශී්‍රශයන් ඒවාශ මිා ිහ යන තත්ත්වයට පත් ශවාා තිශබනවා. අද වනශකාට ශගාවීන් අතය ිධ ාා සැකය [ ඇතිශවාා තිශබනවා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතුමාට තව ිධනාඩි ශදකක අමතය කාාය [ ාැබී තිශබනවාව ගරු මන්ීතුමනි.

ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ශබාශහාම සේතුතියි.

අද ශවනශකාට ියාකශ පවතින යුධිමධය එ [ක අශේ යටට යූරියා ්නයනය කිරීම පිළිබඳව ගැට දව [ ඇති ශවන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධව ප්‍ර ේනය [ ඇති වුශටාත් ඔබතුමන්ාාට ඒ ශවනුශවන් තිශබන සැාැසේම ශමාක [ද? යුධිමධය නැති ශවාාශ යූරියා ශගශනන්නට හැකියාව තිබිය ජත් යූරියා ටික ශවශ ඳ ශපා ට සුාබව ාබා ජාාව ඒවා අ්‍ඩුකඩව ශගාිධයාට ාබා ශදන්න පුළුවන් හැකියාව ඔබතුමන්ාා නියකමාටය කයාා නැහැ. ඔබතුමන්ාා කයිවාරු ගැහුවාටව පම්ශපෝරි ගැහුවාට ශමාක [ද ශම් සම්බන්ධව ිදිරිපත් කයාා තිශබන වැඩ පිළිශව ? ශගාිධයාට ශපාශහාය සහනාධායය ශදනවා කියපු එක ශගාිධ ්ධායය [ බවට පත් ක ා. දැන් ශවශ ඳ ශපාශ න් ශපාශහාය ටික ගන්න පුළුවන් තැන [ නැහැ. කිරි ශගාවීන් සම්බන්ධව අපි එදා කයශගන ්පු වැඩ පිළිශව තව ිසේසයහට අයශගන ගියා නම් අශේ යට කිරිවින් සේවයංශපෝිත කයන්න තිද්ටා. ශමාකදව කිරිවින් අශේ යට සේවයංශපෝිත වන තැන ඟටම අපි ඇිධල්ාා තිද්ශඩුක. කිරි ලීටයක ා [ෂ්ඨ 1] [ තමයි අපට තදනිකව අව ය ශවන්ශන්. අපි කිරි ලීටයක ා [ෂ්ඨ 10 [ ද [වා නිෂ්ඨේපාදනය ක ා. ඔබතුමන්ාා බායට ඇිධල්ාා ගත වුු මාස 7ට කිරි ලීටයක ා [ෂ්ඨ ශදකහමායකින් නිෂ්ඨේපාදනය කඩා වැටිාා තිශබනවා. අද තදනික කිරි නිෂ්ඨේපාදනය කිරි ලීටයක ා [ෂ්ඨ හතහමාය ද [වා අ් ශවාා තිශබනවා. අනි [ පැත්ශතන් යශට්ට නනතාවශේ ්‍රය [තිය හීන වීම නිසා නනතාව කිරි පරිශ ෝනනශයන් ඈත් ශවාා තිශබනවා. කිරි ශගාවීන්ටත් යූරියා අව යතාව තිශබනවා. ශමාකදව අව ය තෘට ටික වගා කයගන්නත් යූරියා අව යයි. ඒ නිසා හැම ශගාිධතැනකට වාශේම ශම් කිරි ශගාවීන්ටත් යූරියා අව ය ශවනවා. ඔබතුමන්ාා ශයෝනනා ශගශනනශකාටව තැනින් තැන කථා කයනශකාට සයකව සම්පූයකට අය වාශේයි කථා කයන්ශන්. තව ශකශනකුට ඇහුම්කන් ශදන්න ාැහැසේති නැහැව ේධිමධච්චච ිධධියටයි හැසිශයන්ශන්. හැබැයිව ඒශ [ ප්‍රතිලාය තමයි යට [ ිධධියට අපි ්පසේසට ගමන් කයන එක. අපට ාැද්ශඩුක ශඩාායක නැතුව තිද්ු යට [ කියාා මන්ීතුශම [ කි වා. ශඩාායක නැතුවව බංශකාශාාත් ාවය ප්‍රකා කයපු යට [ තමයි තිද්ශඩුක. හැබැයිව ඔබතුමන්ාාට ාය ශදනශකාට අපි බංශකාශාාත් ාවශයන් ගැාවුටා කියන ප්‍රකා යත් කයාා තිද්ු යට [ තමයි ාය දුන්ශන්. ශඩාායක බිියන ].9කට වඩා ිතුරු කයපු යට [ ඔබතුමන්ාාට ාය දුන්ශන්. යශට්ට මිනිසේසුන්ට ශබාරු කියනවා වාශේම ඔබතුමන්ාා නාතයන්තයයටත් ශබාරු කියන්න

ගියා. අශේ සංචිත ශඩාායක බිියන 1.4කින් වැඩියි කියාා ශමශහේ මිනිසේසුන්ට ශබාරු කියනවා වාශේ නාතයන්තයයටත් ශබාරු කියන්න ගිහිල්ාා පච ශවච්චච ්ඩුක්ව [ව ශම්ක.

ශබාශහාම සේතුතියි. ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මහින්ද නයසිංහ නිශයෝනය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 13ක කාාය [ ාැශබනවා.

[අ. ා. 2.20]

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහතා (කම්කු නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ - ததாைில் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අද ිතාම වැදගත් පනත් කිහිපය [ යටශත් ශගශනන නි ශයෝගය [ හා ශයගුාාසි පිළිබඳව සාකච්චඡා කයනවා. ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත ගත්තාමව එය ජයකන කාායකින් -අවුරුදු ගටනාවකින්- සංශ ෝධනය ශවාා නැහැ. ඒ නිසා ශම් පනත සම්බන්ධ සංශ ෝධනය [ තමයි අපි අද දවශසේ ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් නිශයෝගය තුළින් ිදිරිපත් කය තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒක ිතාම වැදගත් කරුට [ ශවනවා. ඒ පිළිබඳව අශේ ුණදල් නිශයෝනය ඇමතිතුමා අදහසේ දැ [වුවා.

දැන් එකින් එකව එකින් එක තමන් බාය පිහිටුවන්න හීන දැකපු ්යතන කඩාශගන වැශටනශකාටව ඒ බාය තමන්ශගන් ගිිශහනශකාට ශම් මහත්වරු ශකඳිරිගාන එක අපට අරුමය [ ශනාශවයි. හැබැයිව පසුගිය නනාධිපතිවයටශ ජත්ව ඊට කින් 2019 ජ පැවැති නනාධිපතිවයටශ ජත් ශම්ශගාල්ාන්ශේ නායකශයෝ - පුතාශටෝාා - ශකාශහාමද කි ශ ? පුතාශටෝාා ශකාශහාමද ශපාශහාට්ටටුවට එශයහිව කඳවුරු බැන්ශධිම? ිධිධධ වංචනිකයන්ටව දූිතයන්ට දඬුවම් කයන්න ශකාශහාමද ශම්ශගාල්ාන් කයිවාරු ගැහුශ ? ඒ ිධධියට කයිවාරු ගහපු අය අද අුණතු-අුණතු ඩීල් දාශගනව ස ා ශබදාශගනව ගිිධසුම් ගහශගනව ඒවා ශබදා ගන්න යනශකාට ශමාක [ද ශවාා තිශබන්ශන්? අපි දැ [කාව කන්දකැටිය ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ සනබශ මන්ීවරුම ඇන ශකාටා ගන්නවා. ඇයිව ඒ? ශම්ශගාල්ාන්ශේ තීයටවාට එකඟ ශනාවීම. ඒක තමයි අද ප්‍රාශධිමශීය ස ාවාව නගය ස ාවා සභිකයන්ශේ ඇත්ත හෘදය සා [ිය. පසුගිය ද ක ගටන [ තිසේශසේ ශම්ශගාල්ාන් ඇදවට්ටටාාව බිඳවට්ටටාා තිද්ු යට නාතික නන බාශ ගශ ්ඩුක්ව ිධසින් ්‍රම ්‍රමශයන් ිහ ට ඔසවමින් යනශකාටව ්ශයෝනකයින් ාංකාවට එනශකාටව ිධශදසේ සංචිත වැඩි ශවනශකාටව ිධශදසේ ්ශයෝනන ගාාශගන එනශකාට අද ත [කුුණ [කු ශවාා තිශබනවා. දැකපු හීන ශබාඳ ශවනශකාටව නනතාවට කියා ගන්න ශදය [ නැතුව ශම්ශගාල්ාන් අපි ගැන ඩීල් කථාව [ කියනවා. අපි එක [ කියනවාව ශම් මහත්වරුන්ට. කවුරු ශමාන ිධධියට අපට සහශයෝගය දුන්නත් වංචනිකයන්ටව දූිතයන්ට එශයහි අශේ ගමනව අශේ ක්‍රියාමායකග කිසිව [ නතය කයන්ශන් නැහැ කියන සහතිකය අපි ශම් යටට අද ශදනවා. ඒ කිසිව [ නතය කයන්ශන් නැහැ. ඒශගාල්ාන් ඩීල් දමා ගත්ශත් දැන්. අපි ඊශ ත් ඇහුවා. දැන් නාම දයිව සජිතුයි ශදන්නා ඩීල් එශ [ යනවාව කයට අත දමාශගන. ස ා ශබදා ශගන යනවා. සනබයට වඩා අ් මන්ීවරු ින්නා ස ාවා ස ාපතිකම් ශදනවාව ශපාශහාට්ටටුවට. දැන් ඩීල් එක දමාශගන යනවා. ඊ ඟ නනාධිපතිවයටශ ජ කවුද අශේ [ෂ්ඨකයා? ඔයශගාල්ාන්

2903 2904

පායකිශම්න්තුව

ශපාශයාන්දු වුශඩුක ඒකද? නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒශගාල්ාන්ට කියන්න ඕනෑව ශම් ඩීල් එක සභිකශයෝ පිළිගන්ශන්ත් නැහැ කියන එක. ඒවාශේම ඒශගාල්ාන්ට ඡන්දය ජපු ඡන්ද දායකශයෝ පිළිගන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ිතුරු ශවාා ින්නා ඡන්ද දායකශයෝ ටිකත් ඒශගාල්ාන් අතහැය යන එකට වැඩි දවස [ නැහැ. අපි දැ [කා අදත් ප [ෂ්ඨ සාමාජිකත්වය අශහෝසි කය තිශබනවා. මම දැ [කාව සනබයත් ප [ෂ්ඨ සාමාජිකත්වය අශහෝසි කය තිශබනවා. වැඩි දවස [ නැහැව ඔයශගාල්ාන්ශේ ප [ෂ්ඨත් අත්හිටුවන්න. නනතාව ඔයශගාල්ාන්ශේ ප [ෂ්ඨ අත්හිටුවන එකට වැඩි දවස [ නැහැ. ඒක අපි කියන්න ඕනෑව ශම්ශගාල්ාන්ට.

අපි හැම දාම ශහාරුන්ට "ශහාරු" කියාා කි වා බය නැතුව. අපිට පුළුවන්කම තිද්ටාව ශහායාශේ මූටට ශහායා කියාා කියන්න. ඒව අපි ශහාරු ශනාවන නිසා. අපි එදාත් කි වාව ශම් යශට්ට ශහාරුන්ට දඬුවම් ශදන පාානය [ හැශදනවා නම්ව ඒ අන් කිසිව [ ශනාශවයිව නාතික නන බාශ ග ්ඩුක්ශ පාානයයි කියාා. ඇයි ඒ? ශම් කඳවුය ිධතයයි වංචනිකශයෝව දූිතශයෝ නැති අදූිත ශධිම පාාන වයාපායය වන්ශන්. මම දැ [කා ශම් මහත්වරුන් අද කියනවාව දූිතශයෝ ේපනගයාධිපතිාා ශවාා ින්නවා ද. ිතින් ඔයශගාල්ාන්ට පුළුවන්ව ඊට ිධරුධිමධව ක්‍රියාත්මක ශවන්න. තව මහත්තශය [ කි ශ ශමාක [ද? ා [ෂ්ඨ 1]කදව ශකාශහේද කේපම [ දුන්නා ද. ශම්වා පායකිශම්න්තුශ කියන්ශන් නැතුව අල්ාසේ ශහෝ දූෂ්ඨට ිධමයක න ශකාමිසමට ගිහිල්ාා පැමිණිල්ා [ දමන්නශකෝ. අල්ාසේ ශකාමිසශම් ශහාඳ මහත්වරුන් ටික [ ින්නවාශන්ව කිසි ශේදය [ නැතුවව කිසි ප [ෂ්ඨ ශේදය [ නැතුවව ්ඩුක්වදව ිධප [ෂ්ඨයද කියාා බාන්ශන් නැතුව අල්ාසේව වංචාව දූෂ්ඨටවාට එශයහිව ක්‍රියාත්මක වන. ිතින් පැමිණිල්ා [ දමන්නශකෝ. ක්‍රියාත්මක ශනාශවනවා නම් අපි මැදිහත් ශවන්නම්ව ඒවා ක්‍රියාත්මක කයන්න. අශේ කවුරුහරි අල්ාසේ ජාා මන්ීවරුන් බිලී බා ශගන අයශගන තිශබනවා නම් එශහම කථා කයන්න.

ඔයශගාල්ාන් ාමනා ශවන්න ඕනෑ. පසුගිය කාාශ වංචාවටව දූෂ්ඨටයට එශයහිව ක්‍රියා ක ාද? ඊශ සංවාදය [ තිද්ටා. එක වචනය [ කථා ක ාද? නැහැ. ඇයි? කථා කයන්න බැහැ. එදා ශකශහළියව ්ය [ෂ්ඨා ක ා. අද ගිශ නැධිමද දන්ශන් නැහැව කට්ටටිය ශකශහළියව බාන්න. නාමල් මන්ීතුමා ශකශහළියව බාන්න ගිහිල්ාාද දන්ශන් නැහැ ශන්දව මාදුශගාඩ මන්ීතුමා? ගිශ නැධිමදව ශකශහළියව බාන්න? ගිය ්ඩුක් කාාශ ඔය නාමල් යානප [ෂ්ඨාාව එහා පැත්ශත් හිටපු කළුතය මන්ී ශයෝහිතාාව අද එළිශ ින්නා පායකිශම්න්තුශ නැති මාධය සාකච්චඡා පවත්වන සමහය මහත්වරුන් එදා සනබය ිධ ේවාස ංගය ශගනා ශවාාශ ිධ ේවාස ංගයට ිධරුධිමධව අත ිසේසුවාව ශකශහළියව ්ය [ෂ්ඨා කයන්න. එශහම කයපු අය තමයි අද ශම් සුදශනෝ වාශේ කථා කයමින් ින්ශන්. අද ඒ ගැන එක වචනය [ කථා කයන්ශන් නැහැ. ඒ ිධතය [ ශනාශවයිව [බාධා කිරීම [] න් දැම්ශම් කවුද කියන එක වැඩ [ නැහැ. න් අහන්ශන් කවුදව දඬුවම් කයන්ශන් කවුද -[බාධා කිරීම [] ඔයශගාල්ාන් න් දමපුවා අපි දැ [කා ශන්. 201] - 2019 කාාශ ව යනිල්ව සජිත්ව තමීාාශේ ්ඩුක්ව ශහාරුන්ට දඬුවම් ක ිධධිය අපි දැ [කා ශන්. වංචනිකශයෝ ්ය [ෂ්ඨා ක ිධධිය අපි දැ [කා ශන්. [බාධා කිරීම්] ඒ ිධතය [ ශනාශවයිව මම දැ [කා ශම් මහත්වරුන් කියනවාව - [බාධා කිරීම්] මම දැ [කාව ුණජිද්යක යහුමාන් මන්ීතුමා කියනවාව බසේනාහිය ප ාත් පාාන ශකාමසාරිසේතුමිය එතුමන්ාාශේ ්ඩුක්ව [ තිශබන කාායක ජ නීතිය හුණවට ශගශනනවා ද. බසේනාහිය ප ාත් පාාන ශකාමසාරිසේතුමිය නීතිය හුණවට - [බාධා කිරීම්] කම [ නැහැ. හීන දකින්න. ශමාකදව එතුමිය නීතිය හුණවට ශගශනන්න ශම්ශගාල්ාන්ශේ ්ඩුක්ව [ එන්න ඕනෑ. ශම් කශේට ශම්ශගාල්ාන්ශේ ්ඩුක්ව [ එන්ශන් නැහැව ගරු නිශයෝනය

කායක ස ාපතිතුමියනි. ඒ නිසා ශම්ශගාල්ාන් හීන දැ [කාට කම [ නැහැව තව අවුරුදු හතයහමාය [ව පහ [ ිධතය ඊ ඟ ඡන්දය එනකම්. එතකම් හීන දැක දැක ින්න පුළුවන්ව ්ඩුක් ශගශනන්න. අපි කියන්න ඕනෑව නීතියට වැඩ කයනව හරියට ක්‍රියාත්මක වනව අකුයට වැඩ කයන සායංගිකා ශකාමසාරිසේතුමිය ිධතය [ ශනාශවයිව ඕනෑම යානය නිාධාරිශය [ වත්මන් ්ඩුක්ව ිහළින්ම ්ය [ෂ්ඨා කයනවාය කියන එක. අපි ශම් යටට ඒ ගැන කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] දන්ශන් නැත්නම් ගිහිල්ාා නීතිඥ මහත්වරුන්ශගන් අහගන්න. අපි ශම් ස ාශ ඇති තයම් ඒශ [ නීතිමය පදනම කි වා. කිසිදු නීතිමය වැරැධිමද [ කයාා නැහැ. හැබැයිව ශම්ශගාල්ාන් හීන දැක දැක හිටියා ශන් පසුගිය 16වැනි දා ශවනකම්ව ශකා ඹ මහ නගය ස ාශ බාය අල්ාන්න. හීන ශබාඳ වුටාට පසුව අද එක එක කයිකතන්දය කියනවා. ඔය ුණජිද්යක මන්ීතුමා මාධය සාකච්චඡාව [ තියාා කි වාව ශකා ඹ තියන්ශන් යහසේ ඡන්දය [ කියාා. මා ඟ ඒ voice-cut එක තිශබනවා. ඕනෑ නම් දැන් දමාා ශපන්වන්න පුළුවන්ව voice-cut එක. ඔය ුණජිද්යක යහුමාන් මන්ීතුමා තමයි කි ශ . එශහම කියපු එතුමාම පහුව දා කියනවාව "අම්ශමෝව හරි වැරැධිමද [ ක ා ශකාමසාරිසේතුමිය. අපි අශේ ්ඩුක්වක ජ එතුමිය නීතිය හුණවට ශගශනනවා" කියාා. ප ! එච්චචයයි අපිට කියන්න තිශබන්ශන්. ශම් මහත්වරුන්ට අනාගත ්ඩුක්ව [ ගැන හීන දැක දැක ින්න පුළුවන්. අපි ඒකට අනුකම්පා කයුණ.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව යනශ කිසිදු නිාධාරිශය [ නීතියට වැඩ කයන්න කිසිදු ශාසකින් බය ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ශම් ්ඩුක්ව ඒ සිය ද නිාධාරින් ්ය [ෂ්ඨා කයනවා. ඒ ගැන කිසිදු සැකය [ තියා ගන්න ඕනෑ නැහැ. යනශ නිාධාරින් අද ශබදිාා තිශබන්ශන් ශකාශහාමද? යනශ නිාධාරින් අද ශබදිාා නැහැව නාතික නන බාශ ගය සහ ිධප [ෂ්ඨය කියාා. අද යනශ නිාධාරින් ශබශදන්න ඕනෑ ශකාශහාමද? ශහායකමටව වංචාවටව දූෂ්ඨටයට ප [ෂ්ඨ සහ ිධප [ෂ්ඨ කියාායි. එශහමයි ශබශදන්න ඕනෑ. ශහායකමටව වංචාවටව දූෂ්ඨටයට ප [ෂ්ඨ සිය ද ශදනාට තයාතියම ශනාබාා දඬුවම් කයනවා. ඒ ගැන කිසි සැකය [ තියා ගන්න එපා. හැබැයිව වංචාවටව දූෂ්ඨටයට එශයහිව නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක කයනව හරියට වැඩ කයන හැම යානය නිාධාරිශය [ම අපි ්ය [ෂ්ඨා කයනවා කියන සහතිකය අපි සිය ද යානය ශසේවකයන්ට ාබා ශදනවා.

මම දැ [කාව අශේ හයකෂ්ඨ ද සිල්වා මන්ීතුමා කි වා - එතුමා ශම් ශවාාශ ස ාශ හිටියා නම් ශහාඳයි- මහින්ද සිරිවයකධන ගැන කින් ශදාසේ කි වායව දැන් නනාධිපතිතුමාප එතුමාව වයකටනා කයනවාය කියාා. ඔ ව මමත් ඡන්ද කාාශ ජ මහින්ද සිරිවයකධන මහත්තයාශේ ඒ කාාශ සමහය වැඩ ගැන ිධශ චනය කයාා තිශබනවා. අපිට ිධශ චනය [ තිද්ටා. හැබැයිව එතුමාශේ කථාවට ශහාඳින් සවන් දුන්නා නම් අහන්න ාැශේිධව පසුගිය කාාශ එතුමා වැඩ කයපු ිධධියව වැඩ කයන්න ශවච්චච ිධධිය ගැන. එතුමා ිතා ශහාඳින් ඒ ගැන පැහැදිි ක ා. ඒ වාශේම අශේ ්ඩුක්ව ්වාට පසේශසේ එතුමා අපිත් එ [ක ිතා ශහාඳින් වැඩ ක ා. අදත් එශහමයි. මම වැඩ කයන මශේ අමාතයාං ශ ව මශේ දිසේි [කශ සමහය නිාධාරින් ින්නවා ිධිධධ ශධිම පාාන වුවමනාවන් මත ඒ ඒ තනතුරුවාට ශගනාපු. හැබැයිව ඒ මහත්තුරු අද අපිත් එ [ක ිතාම ශහාඳින්ව සහශයෝගශයන් වැඩ කයශගන යනවා. ඒකයි අපිට ඕනෑ ශවාා තිශබන්ශන්. ඔවුන්ශේ ශධිම පාානය අපිට වැඩ [ නැහැ. අපිට ඕනෑ එක ශදයයි. අපිට ඕනෑ වන්ශන් ඔවුන් ශම් යශට්ට නනතාවට ප [ෂ්ඨ වීමයි. ඒක තමයි අපි බාන්ශන්ව ඔවුන්ශේ ශධිම පාානය ශකාශහාමද කියාා. ශම් යශට්ට නනතාවට ප [ෂ්ඨ ශවන්න ඕනෑ. ශම් ්ඩුක්ව ශගනියන සංවයකධන ක්‍රියාවියටව යට ශගාඩනඟන ක්‍රියාවියට දායක ශවනවා නම් ඊට වඩා ශදය [ අපි ඔවුන්ශගන් බාාශපාශයාත්තු ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අද යානය නිාධාරින් ශබශදන්න ඕනෑ එශහමයි.

2905 2906

[ගරු මහින්ද නයසිංහ මහතා]

2025 ජුනි 20

ඒ ිධතය [ ශනාශවයි. මහින්ද සිරිවයකධන මහත්මයා ්සියානු සංවයකධන බැංකුශ ිධකල්ප ිධධායක අධය [ෂ්ඨ ශාස අද නම් කයාා තිශබනවා. කවුද? ශම් ්ඩුක්ව. ශම් ්ඩුක්ව තමයි ඒ තනතුරුවාට නම් කයන්ශන්. අපි එශහමයි ශහාඳින් වැඩ කයනව හරියට වැඩ කයන නිාධාරින් ශවනුශවන් ශපනී සිටින්ශන්. ඒ වාශේම තමයි එශහම ශනාකයන අයට එශයහි ශවන්නත් අපි කිසිදු ශාසක පසුබට ශවන්ශන් නැහැ කියන කායටයත් අවධායටය කයන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඒ වාශේම මම තව ශදය [ කියන්න ඕනෑ. මාදුශගාඩ මන්ීතුමාත් කින් කි වාව දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාය [ හදාා රුපියල් ා [ෂ්ඨ 12ක පඩි ගත්තාය කියාා. ඊශ ිතා පැහැදිිව ්නන්ද ිධශමපාා ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිි ක ාව සිධිමධ වුශඩුක ශමාක [ද කියාා. නැවත නැවත එකම පචය කියනවා. දැන් ශම් කින් කථා ක සමහය මන්ීාාත් අපි දැ [කා එකම පචය නැවත නැවත කියනවා. එකම පචය. අවසේථා ගටනාවක ජ ේත්තය ජාා තිද්ටා. එකම පචය කි වා. ිතින් දැනුත් ශම්ශගාල්ාන් ඒ පචයම කියනවා.

[බාධා කිරීම [] ශපා් ඩ [ ින්න. මම කථා කයාා අවසන් වුටාට පසේශසේ අව ය නම්ව- [බාධා කිරීම [] හරි. හරි. ඔබතුමා ප්‍ර ේනය මතු කයන්න.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චානක මාදු ශගාඩ මන්ීතුමාව කථා කයන්න.[බාධා කිරීම []

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) නම කි ව පළියට point of Order එක [ තිශයනවාද? මම දන්ශන් නැහැව ශල්කම් මඩුකඩාය ේපශදසේ ශදන්න. එතුමා කියපුව-[බාධා කිරීම []

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ඇත්තටම මම ශම් ශල්්‍නය ස ාගත කයන්න හිතාශගන හිටිශ නැහැ. ඊශ දිනශ ජ නාමල් යානප [ෂ්ඨ මැතිතුමා කියපු කායටය ශබාරුව [ කියාා ශමතුමා පුන පුනා කියන නිසාත්ව අද දවශසේ ශමතුමා ඔච්චචය ිල්ාන නිසාත් දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාශ ේපශධිම ක මහත්වරුන්ශේ ිඳන් සිය ද ශදනා පඩි ගත්ත ිධධිය සඳහන් ශම් ශල්්‍නය ශම් අවසේථාශ ජ මම වාගත* කයනවා. ස ාගත ක ාම ඕනෑ ශකශනකුට ඒක බාාගන්න පුළුවන්.

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ශබාශහාම ශහාඳයි. රුපියල් ා [ෂ්ඨ 12යි ගටන [ පඩි ගත්තා කි වා ශන්. ශහාඳයි. හැබැයිව මතක තියාගන්න ඒශගාල්ශාෝ කයපු වැඩ නිසා තමයි අදත් සමහය න් ගිහිල්ාා තිශබන්ශන්. ගරු මන්ීතුමනිව ඔයශගාල්ාන්ශේ ශගෝධා යාාශේ කාාශ ඔය කායටය ගැන "අශේයත්න ශකාමිසම" කියාා ශකාමිසම [ පත් කයාා ිධමයක නය ක ා. ඒ ශකාමිසම පච වුටා. ඒවා ඔ [ශකෝම

ප්‍රති [ශෂ්ඨේප වුටා. එශහම එක [ තමයි දැන් නැවත නැවත ශම් ශහෝද ශහෝදා මශ් දමන්ශන්. මට කියන්න ඕනෑ වුශඩුක ඒක ශනාශවයි. ශහට ස ාව නැහැ ශන්. ඊ ඟ ස ා වායශ ජව-

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු නිශයෝනය අමාතයතුමනිව ඔබතුමාට තව ිධනාඩි ශදකක කාාය [ පමටයි තිශබන්ශන්.

ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මට තවත් ිධනාඩි ශදකතුනක කාාය [ ශදන්නව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි. ඊ ඟ ස ා වායශ ජ තවත් ශල්්‍නය [ තිශබනවාව ස ාගත කයන්න. ඒ ගැන ශහාඳට අහගන්නව ගරු මන්ීතුමා. ඒ තමයිව නිතයා ශසේනානි සමයනායක ගැන. කවුද ශම් නිතයා ශසේනානි සමයනායක? ශ්‍රී ාංකා ගුවන් සමාගශම් air hostess ශකශන [. ඇය ශකාශහේද වැඩ කශ ේ? ඒ කාාශ ඇය නනාධිපති ශල්කම් කායකයාායට අනුයු [තව වැඩ ක ා. මාසික පඩිය කීයද? රුපියල් 1]8ව000යි. ඒ ුණළු කාා ීමමාවට කීය [ ශග වාද? රුපියල් ා [ෂ්ඨ 42යි. [බාධා කිරීම []

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) අදා ශල්්‍නය ස ාගත කයන්න. ගු මහින්ද ජයසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඔබතුමා එය ස ාගත කයන්න. ඔය ශල්්‍නය ස ාගත ක ා වාශේම ශම් කියන කායටයට අදා ශල්්‍නයත් ශගනැල්ාා ස ාගත කයන්න. මම ශසායා බැ දවාව නිතයා ශසේනානි නනාධිපති ශල්කම් කායකයාාශ ශකාශහේද වැඩ කයාා තිශබන්ශන් කියාා; ඇය ශේ office room එක ශකාශහේද කියාා. Office room එක [ නැහැ. එයා ඇත්තටම වැඩ කයාා තිශබන්ශන් නනාධිපති ශල්කම් කායකයාායට අනුබධිමධව අයියගහ මන්දියශ . නාමල් යානප [ෂ්ඨ මන්ීතුමා ශම් අවසේථාශ ස ාශ සිටියා නම් ශහාඳයි. මම ඊශ ශම් ගැන අහන්න හැදුවත්ව මට ඒකට හරියාකාය අවසේථාව [ ාැද්ශඩුක නැහැ. නාමල් යානප [ෂ්ඨත් එ [ක වයාපෘතියකයි ඇය වැඩ කයාා තිශබන්ශන්. ිධශ ේෂ්ඨ වයාපෘති සම්බන්ධීකායක ශාස තමයි වැඩට අයශගන තිශබන්ශන්. හැබැයිව ගුවන් සමාගශමන් රුපියල් 70ව]00 [ මාසයකට ශගවාා තිශබනවා. නනාධිපති ශල්කම් කායකයාාශයන් රුපියල් 87ව680 [ මාසයකට ශගවාා තිශබනවා. සමාගම් ශදකක ුණදල් ිධශුධිමධිකයට න්ව [ පවයා තිද්ටාව රුපියල් මිියන 4]ක ශහවත් රුපියල් ා [ෂ්ඨ 4]0කට අදා ව. නාමල් යානප [ෂ්ඨාාව මාදුශගාඩාා ඒ වීදුරු ශගවල්වා ිඳශගන තමයි අශේ දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාායට අද එක එක ශචෝදනා කයන්ශන්. දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාය කියාා කායකයාාය [ තිද්ටා; නිා ්යතනය [ තිද්ටා; එහි පිරිස [ වැඩ ක ා; යානකාරි ක ා. එශහමයි එහි වැඩ ශකරුශඩුක. නුණත්ව මා අය කියපු කායටයට අදා ව නිා කාමය ශමාකවත් නැහැ. අපි දන්ශන් නැහැව අයියගහ මන්දියශ නිා කාමයය [ නැතුවාට ශවන ශමාක [ හරි කාමයය [ තිද්ටා ද කියාා. ඒවා අපි දන්ශන් නැහැ. එශහම කයපු කට්ටටියව ශම්. එයායකාංකා සමාගශම් ගුවන් ශසේිධකාවන් තමන්ශේ ශගවල් ඇතුශ ේ තියාශගන පඩි ජපු මහත්තුරු දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාය -ශමයට වංචාවටව දූෂ්ඨටයට එශයහිව ක්‍රියාත්මක ශවච්චච ්යතනය- ගැන දිගින් දිගටම ප්‍ර ේන කයමින් සිටිනවා.

2907 2908

————————— * පු නතකාලවශ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පායකිශම්න්තුව

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අපි එක ශදය [ කියන්න ඕනෑ ශම් යශට්ට නනතාවට. නාතික නන බාශ ගය ්ඩුක්ව ශගාඩ නැඟුශඩුකත්ව ිදිරියට යන්ශන්ත් ශම් යශට්ට නනතාව සමඟ ඇති කය ගත් ඩීල් එකත් එ [ක. ඒ හැය ශවනත් ඩීල් අපට නැත. වංචනිකයන්ව දූිතයන්ව අපයාධකරුවන් සමඟ ඩීල් අපට නැත. සිය ද වංචනිකයන්ටව දූිතයන්ටව අපයාධකරුවන්ට දඬුවම් කයනු ඇත; නීතයනුූලාව ිධධිමත්ව දඬුවම් කයනු ඇත. ඔබතුමන්ාා ඊ ඟට බාය ගන්න තවතවත් හීන දකිමින් එක එක පූට්ටටු අටවා ගත්තාට ශම් යශට්ට නනතාව ඔබතුමන්ාාට ඒ පූට්ටටු අටවන්න ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ එකම මැතිවයටයක ජවත්. නනාධිපතිවයටශ ජවත්ව මහ මැතිවයටශ ජවත්ව ප ාත් පාාන මැතිවයටශ ජවත් ඔබතුමන්ාාට පූට්ටටු ශවන්නව ඒ කියන්ශන් ශපාශහාට්ටටුවටයි-සනබයටයිවශපාශහාට්ටටුවටයි-යනිල්ටයිව සජිත්ටයි-නාමල්ටයි එකතු ශවන්න ශම් යශට්ට කිසිශව [ ඡන්දය දුන්ශන් නැහැ. අද ඒ මන්ීවරුන්ශේ හෘදය සා [ිය තිශබන්ශන්ත් නාතික නන බාශ ගයත් එ [කයි. අද යට පුයා ස ා හදධිම ජ ඒ මන්ීවරුන් ශපන්නුම් කයමින් තිශබන්ශන් එයයි. ඒ බව ප්‍රකා කයමින් මම නිහව ශවනවා.

මට ශවාාව ාබා දුන්නාට ශබශහිධන් සේතුතියිව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු චි්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 9ක කාාය [ ාැශබනවා.

[අ. ා. 2.3]] ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව මට ශම් අවසේථාව ාබා දුන්නාට සේතුතියි. දැන් කථා ක ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමාට මම ුණින්ම සේතුතිවන්ත ශවනවා. ශමාකදව එතුමා ශකශහළිය යඹු [වැල්ා ගැන කථා ක ා. ඒ හිටපු ඇමතිවයයාට ිධරුධිමධව න් පැවරුශ ත් අපිව ිධ ේවාස ංග ශයෝනනාව ශගන ්ශ ත් අපි කියාා එතුමා කි වා. ිඳාා හිටාා හරි එශහම අගය කිරීම [ කිරීම සම්බන්ධශයන් මම ඔබමාට සේතුතිවන්ත ශවනවාව ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනි. [බාධා කිරීම [] ඒ ශවනුශවන් ශගාඩ [ සේතුතියි.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව 2006 අංක 12 දයන ුණධිමදය ගාසේතු (ිධ ශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් වන නිශයෝගයත් අද ිධවාදශ මාතෘකාව [. ඒ කියන්ශන්ව බදු ඔේපු සම්බන්ධශයන් තිශබන ුණධිමදය ගාසේතු ප්‍රමාටය එකකට එක [ වැඩි කිරීම. එම පනශත් තුන්වැනි වගන්තිය යටශත් තමයි ුණධිමදය ගාසේතු ශදගුට කිරීම කයන්ශන්.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව සාමානයශයන් ඕනෑම ුණධිමදය ගාසේතුව [ අය කිරීශම් අයුණු ශදක [ තිශබනවා. එක [ තමයි නීතිමය ියිධල්ාකට වටිනාකම [ - validation එක [ - ාබා ජම. ශදවැනි කායටය තමයි යනයට ්දායම් ේත්පාදනය කය ගැනීම. ගරු ුණදල් නිශයෝනය ඇමතිතුමා ශමම ිධවාදය ්යම් කයමින් පැවසුශ ශමයින් අව ය වන්ශන් බදු ුණදල් ාබා ගැනීම ශනාව පනත යාවත්කාලීන කිරීම වන බවයි. ඒ කායටය ේළුේපා ද [වන්න තමයි හැදුශ . ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව දහහත්වන සියවශසේ වැනීසිශ ව එශහම නැත්නම් සේපාඤේඤ ශ ුණධිමදය ගාසේතු

කියන එක හඳුන්වා ජශම් අයුණට ශවාා තිද්ශඩුක බදු ්දායම ාබා ගැනීම තමයි. මම ඒකත් මත [ කයන්නට කැමැතියි. "යාවත්කාලීන" කියන වචනශයන් බදු ්දායම ිප උම කියන කායටය වහන්න හදන්න එපා.

කින් කථා ක මන්ීවයශය [ ඇහුවාව රුපියල් 10 රුපියල් 20 [ කිරීම ශන් කශ ේ කියාා; රුපියල් 10 රුපියල් 20 ක ාව ඒක ශමාක [ද කියාා. හැබැයිව ාංකාශ ඇති කයශගන තිශබන සමහය බදු ගිිධසුම් අපි දැකාා තිශබනවාව මිියන ගටන්වින් ියැවුු . බසේනාහිය ප ාශත් ශකා ඹ ප්‍රුණ්‍ ප්‍රශධිම වා ඇති කය ගන්නා බදු ගිිධසුම් ගත්තාමව ශමය ශපාඩි ගටනක ශනාව රුපියල් මිියන ගටනක වැඩිවීම [. රුපියල් 10 රුපියල් 20 [ ක ා කි වාමව රුපියල් 10ක ප්‍රමාටයකින් වැඩි වුටා ශනාශවයි.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව බදු ්දායම ාබා ගන්න ඕනෑ තමයි. ඒ ගැන කිසි ප්‍ර ේනය [ නැහැ. හැබැයිව එශසේ බදු ගන්නා බව අයිසිං තවයනවා වාශේ වහාා දමන්න හදන්න එපා. එශහම කයන්න අව යතාව [ නැහැ කියා මම කියනවා. බදු ්දායම ශම් ්කායයට ශදගුට - double - කිරීම සම්බන්ධශයන් අපට සාධායට ය [ දැශනනවා. ශමාකදව ශම් වන ශකාටත් න් සම්බන්ධශයන් අධිකයට පධිමධතියට දයන්න බැරි පීඩනය [ එල්ා ශවාා තිශබනවා. න් ා [ෂ්ඨ 11 [ තිශබනවා කියාා ශමතැන ජ එළිදය වුටා. නනතාවට ශම් බදු බය දයන්න බැරිවව නීතයනුූලා බදු ගිිධසුම්වින් පිට ගිහින් -අනීතිකව එශහම නැත්නම් නීතයනුූලා ශනාවන බදු ගිිධසුම්වාට ගිහින්- නැවතත් න් කටයුතුවා පැට දශටාත් ඒ බයත් පැටශවන්ශන් අශේ අධිකයට පධිමධතියටයි කියන එක නීතිඥවයශයකු හැටියට මම මත [ කයන්න කැමැතියි. ශම් ගරු ස ාශ නීතිඥවරු ශගාඩ [ ින්නවා. එතුමන්ාාටත් මම එය මත [ කයන්න කැමැතියි. ඒ අවදානම අනිවායකයශයන් ශම් තු තිශබනවා කියන එක මා කියනවා.

ඒ වාශේමව මම නැවතත් මතු කයන්න කැමැතියිව ගාසේතු යාවත්කාලීන කිරීම කියන කායටය. ඩිජිටල්කයටය කයන්න දැන් ිධ ාා ූ දානම [ තිශබනවා ද. නුණත්ව ්ඩුක්වට මාස හයහත [ ගිහිල්ාාත් තවමත් අපට ඒ සම්බන්ධශයන් ශපශනන්නට කයපු ශදය [ නම් නැහැ. හැබැයිව ඩිජිටල්කයටය හයහා ුණධිමදය ගාසේතු ශගවන ්‍රමය [ හදා ගන්න තිද්ටා නම්ව යාවත්කාලීන කිරීම [ හැටියට අපට එය හඳුන්වන්න පුළුවන්. ින්දියාශ e-stamping, එශහම නැත්නම් digital stamp duty කියන ්‍රමය 2013 වයකෂ්ඨශ ිඳාා ශම් වන ිධටත් ිතාම සායකථකව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. 2013 ජ Regulation එක [ ශගනැල්ාාව ඔවුන් ඒක යාවත්කාලීන ක ා. ින්දුනීසියාව 1986 තිද්ු නීතිය 2021 ජ ශවනසේ කයාාව digital stamp duty ශගවන ්‍රමය [ ශගනැල්ාා යාවත්කාලීන ක ා. අශේ යශට්ට ශමය යාවත්කාලීන කයනවා කියාා කයාා තිශබන්ශන්ව රුපියල් 10 [ව තිද්ු එම ගාසේතුව රුපියල් 20 [ කයපු එක. ඒක පුදුම යාවත්කාලීන කිරීම [. එය යාවත්කාලීන කිරීශම් අව යතාව [ ඇත්තටම තිශබනවා නම්ව ඒ ශවනුශවන් ඩිජිටල් ්‍රමශ දය [ හදන්න කියාා මම ිල්ාා සිටිනවා. අශේ නීතිඥවරු ශම් ගැන දන්නවා.

ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව බදු ඔේපුවකට ුණධිමදය ගහන්න ගියාම ුණධිමදය ගන්න ඕනෑ. වැඩිම වටිනාකම සහිත ුණධිමදයය රුපියල් 1ව000 ුණධිමදයයයි. රුපියල් ]0ව000ක ුණධිමදය ගහන්න ගිශයාත්ව රුපියල් 1ව000 ුණධිමදය ]0 [ ගහන්න ඕනෑ. තව ්‍රමය [ තිශබනවා. මම ඒකත් කියන්නම්. එතශකාට ඒවාශ දිනය ියන්න ඕනෑව ඔේපුවක නම් අංකය ියන්න ඕනෑව අත්සන් කයන්න ඕනෑව සමහය ශවාාවට හිල් කයන්න ඕනෑ. ඒ ඔ [ශකාම කයාා ඒශ [ photo copy එකකුත් ගහාා අුණටන්න ඕනෑව ියාපදිංචියට ිදිරිපත් කයධිම ජ. තවත් ්‍රමය [ තිශබනවා. ඒ තමයි ාංකා බැංකුවට ගිහිල්ාා ශගවන එක. එශහම ශන්දව ගරු තුෂ්ඨාරි නයසිංහ මන්ීතුමියනි? ඔබතුමියත් ශම් ගැන දන්නවා ශන්. ඒක ාංකා බැංකුවට ශගවන්නත් පුළුවන්. අපි ාංකා බැංකුව සමඟ එම කායටයට අදා ව පුදුම මහන්සිය [ ගන්නවාව ගරු නිශයෝනය

2909 2910

[ගරු මහින්ද නයසිංහ මහතා]

2025 ජුනි 20

කායක ස ාපතිතුමියනි. ශමාකදව ශම්ක ශගවන්න ගිහිල්ාා සමහය ශවාාවට ාංකා බැංකුශවන් අපට slip එකවත් ගන්න බැහැ. ඇත්තම කියනවා නම්ව නීතිඥවයශය [ slips ටික ශසායන්න බැංකු ශදකකට ිධතය යන්න ඕනෑ. ඒ slips අපට ශගදය ශගන යන්න ශදන්ශන් නැහැ. ඒක ශම් නීතිඥවරුන්ට ිධ ාා කයදයය [ ශවාා තිශබනවා. අශේ ගරු සුනිල් වටගා නිශයෝනය ඇමතිතුමාත් ශම් ගැන දන්නවා ශන්. ඒශ [ photocopy ගහන්න ඕනෑව ්ශයත් ියාපදිංචියට ිදිරිපත් කයන්න ඕනෑ. සමහය දවසේවාට ගියාම ඒ ශකා ය ගන්න නැහැ.

ින්දියාශ නම් ශම් කටයුතු ිතාම පහසුයි. යශ ේෂ්ඨේ ෂ්ඨා මැතිතුමා ිතාම ශහාඳ ිපිය [ ියාා තිශබනවා. මා අශත් ශම් තිශබන්ශන් එයයි. ශමහි digital stamp duty ශගවන ්‍රමය ගැන ිතා ශහාඳට පැහැදිි කය තිශබනවා. ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව අපට කයන්න තිශබන්ශන් ශම් legal instrument එකව එශහම නැත්නම් ශම් නීතිමය ියිධල්ා අන්තයකනාායට upload කිරීමයි. ඒ කායටය සම්බන්ධශයන් ුණළු ින්දියාවටම එක සමාගම [ වග කියනවා. ඒකට අනුව සේවයංක්‍රියව ඒ ගටන හැදිාා QR code එක [ එ [ක print ශවාා එනවා. අපට online payment කයන්න පුළුවන්; තත්පය ගටනක වැඩ [ තිශබන්ශන්; ්ශයත් ුණධිමදය අාවා අාවා ින්න ශදය [ නැහැ. පවතින ්‍රම යාවත්කාලීන කිරීශම් සැබෑ වුවමනාව [ තිශබනවා නම්ව ශම් කියන අ දත් ශධිමවල් ශගශනනවා නම් ිතාම ශහාඳයි. ශම් පිළිබඳ වැඩි ිධසේතයය [ කියන්න ශවාාව නැති නිසා මම ශම් ශල්්‍නය වාගත* කයනවා. මම ඔබ සිය දශදනාට කියනවාව ශම් ශල්්‍නය කියවා බාන්න කියාා.

මා ිහතින් කී ිධධිශ යාවත්කාලීන කිරීමකට අපි යුණ කියන එක තමයි මා ිධශ ේෂ්ඨශයන් කියන්ශන්. එශහම නැතුව කියන්න එපාව "රුපියල් 10 ශන් රුපියල් 20 කශ ේව රුපියල් 10කින් ශන් වැඩි වුශඩුක" කියාා. ශම් ශහේතුශවන් එම ගාසේතු ිධ ාා ප්‍රමාටයකින් වැඩි වීමට නියමිත බවයි මා කියන්ශන්.

අශේ නිශයෝනය අමාතය ගරු සුනිල් වටගා මැතිතුමා -මශේ ශනයෂ්ඨේධ නීතිඥතුමා- ඊශ දවශසේ යම් ප්‍රකා ය [ කයනවා මම දැ [කා. ගරු නිශයෝනය අමාතයතුමනිව ඔබතුමා ිධප [ෂ්ඨයට ිධවෘත අභිශයෝගය [ ක ා. ඒ අභිශයෝගය කයාාව ගරු නිසාම් කාරියේපයක මන්ීතුමා ශනාමැති ශවාාශ ඇිධල්ාා එතුමාශේ නනාධිපති නීතිඥකම ගැනත් ප්‍ර ේන කයාා යනවා මම දැ [කා. ඔබතුමා ිධප [ෂ්ඨයට අභිශයෝගයකුත් ක ා රීති සංග්‍රහය [ ගැන කියමින්. "රීති සංග්‍රහය" කියාායි ඔබතුමා කි ශ . මා හිතන්ශන් එශහම කි ශ වැරැදිාා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (මහජන ආර ෂක හ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) රීති සංග්‍රහය තමයි. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඒක රීති සංග්‍රහය [ ශනාශවයි. එයව ප ාත් පාාන ්යතන මායකශගෝපශධිම සංග්‍රහය.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) නැහැ. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව බාන්නව ශම් ශල්්‍නය ශන්ද? ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔ . ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ශම්ක "රීති සංග්‍රහය" ශනාශවයිව "මායකශගෝපශධිම සංග්‍රහහය". අ් ගටශන් ශම්ක රීති කියාාවත් පිළිගන්නවා නම් මම ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවනවා. එශහමවත් පිළිගන්ශන් නැති එක ශන් ප්‍ර ේනය ශවාා තිශබන්ශන්. ඔබතුමා කි වාව ිධවෘත ඡන්දය [ පවත්වන්න කියාා ශමහි ශකාශහේද තිශබන්ශන් කියා ශපන්වන්න කියාා. ඔබතුමා ිධප [ෂ්ඨයට ිධවෘත අභිශයෝගය [ ක ා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඔ . ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඊට පසේශසේ ගරු නිසාම් කාරියේපයක මන්ීතුමා පනශත් අදා වගන්තිය කිශය වා. හැබැයි ඔබතුමා කි වාව එතුමා රීති සංග්‍රහය ගැන කි ශ නැහැ කියාා. ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව ශමහි 7.2.14හි සඳහන් වගුව ඔබතුමා බැ දවා ද?

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාට තවත් ිධනාඩි ශදකක කාාය [ තිශබන්ශන්.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඔබතුමා බාන්න 1] වැනි පිටුව. ගු වරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு லராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ඔබතුමා වාඩිශවාා බාන්න. නැිනටින්න ඕනෑ නැහැව ඕකට. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මම එතකල් කියවන්නම්. "ඡන්ද ිධමීමශම් ්‍රමය පිළිබඳව ස ාශ ශබ ජම [ ඇත්නම්ව සභිකයන්ශගන් ිධවෘත ඡන්ද ිධමීමම [ කය ඡන්දය පවත්වන ්‍රමය පිළිබඳව බහුතය එකඟතාව අනුව කටයුතු කයන්න." ශම්ව "ිධවෘත" කියන එක ශපශනන්ශන් නැධිමද?

2911 2912

————————— * පු නතකාලවශ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පායකිශම්න්තුව

නිසාම් කාරියේපයක මැතිතුමාශේ නනාධිපති නීතිඥකම පිළිබඳව ප්‍ර ේන කයන්න කින් ඔබතුමා ඇසේ ශදක බාාශගන එන්න. ශමාකදව ශමතැන ඇිධල්ාා කථා ක ාට වැඩ [ ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයිව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව ශමතැන ප්‍ර ේනය [ තිශබනවා. ප්‍ර ේනය [ නැත්ශත් නැහැ. අපට ඒක ශත්ශයනවා. ශම් ප ුණශවනි ඡන්ද ිධමීමම තියන්න ඕනෑ ්‍රමය ගැනව පූයකවශයන් තිශබන ඡන්ද ිධමීමම තියන්න ඕනෑ ්‍රමය ගැන තමයි ශම් ප්‍ර ේනය තිශබන්ශන්. ශම් මායකශගෝපශධිම සංග්‍රහයත් හදා තිශබන්ශන් ශම් සිය දශදනා ිකුටාමායට එ [කශගන ගිහිල්ාා දවසේ ශදකක වැඩ ුණළුව [ තියාාව කන්න ශබාන්න ජාාව ිධයදම් කයාා. එශහම කයපු එක [ තවත් ශමාක [ හරි ියුම් කඩදහියකින් එක දවසින් අයින් කයන්න පුළුවන් නම් එතැනින්ම අපට ශත්ශයනවාව ශමාක [ද තිශබන අයුණට කියාා. ශම්ශ [ තිශබනවා පැහැදිිවමව "ිධවෘතව" කියාා. එතුමා අභිශයෝග කයපු නිසායි මම ශම්ක ශපන්නුශ . හැබැයිව තව තැන් ගටනාවක "ිධවෘත" කියාා තිශබනවා. හැබැයිව ඒක අපට අදා කයගන්න පුළුවන්ව නගයාධිපතිවයයා ශතෝයන ඡන්දයක ජ. ඒ නිසා මම ඒ ටික කියන්න ාැහැසේති ශවන්ශන් නැහැ. ිතාම පැහැදිිව එ [ එ [ සභිකයාශේ නම අව ගසා තීයටය ක යුතුයි කියාාත් තිශබනවා. ඒක තමයි ඔබතුමන්ාා අයකථ කථනය කයන්න හදන්ශන්ව එ [ එ [ සභිකයාශේ නම අව ගසා යහසිගතව තියන්න කියාා. ිතින් ශම්ක මටවත්ව එතුමාටවත් ිධසඳන්න පුළුවන් ශදය [ ශනාශවයි. ශම්ක අධිකයටයට ගිහිල්ාා ිධසඳා ගන්න තිශබන ප්‍ර ේනය [. අධිකයටශයන් ිධසඳා ශදයිව ශම්ශ [ ඇත්ත අයකථය ශමාක [ද කියාා. හැබැයිව මම ශම් කරුු කි ශ එතුමා කයපු අභිශයෝගයට. ශම් වගුව [ තිශබනවා. ශම් වගුශ ිතාම පැහැදිිව තිශබනවාව අවධානය ශයාුණ ක යුතු ශධිමවල් ්දිය ඔ [ශකෝම. ශම්ශ [ තිශබනවාව ිධවෘතව ශම් ඡන්දය තිබිය යුතුයි කියාා. ඒක නිසා මම හිතන හැටියට ඔබතුමන්ාාශේ අයුණට ිෂ්ඨේට කයගන්න ඕනෑම ශදය [ ශමතැන කියනවා.

අපි දැ [කාව තව ගරු මන්ීවයශය [ කි වාව අපි දිනපු නගය ස ාවා බාය පිහිටුවන්න අපට ශදන්න කියාා. දැන් දිනුවාය කියන එශ [ අයකථ කථනය ශමාක [දව මහින්ද නයසිංහ නිශයෝනය ඇමතිතුමා? දිනුවා කියන්ශන් සියයට ]0 [ ගත්ත එකද? වැඩිපුය ගත්ත එකද?

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු මන්ීතුමාව නියමිත කාාය අවසන්. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මට තව ිධනාඩිය [ ාබා ශදන්නව ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි.

දිනුවා කියන්ශන් වැඩිපුය ගත්ත එකදව සියයට ]0ට එහා ගත්ත එකද? ශකාශහාමද දිනුවා කියන්ශන්? දිනුවා නම් ශකාශහාමද සියයට 60 [ ිධප [ෂ්ඨශ කඩුකඩායම්වාට මන්ීවරුන් ින්ශන්? ශමතැන ඇිධල්ාා කියනවාව “අපි දිනුවා. අපිට ස ා පිහිටුවන්න ශදන්න" කියාා.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාාය අවසන්ව ගරු මන්ීතුමා.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මට තව ිධනාඩිය [ පමට ාබා ශදන්න. ගරු ිධප [ෂ්ඨශ ප්‍රධාන සංිධධායකතුමනිව ශවාාව තිශබනවාද?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනි එතුමාට තව ිධනාඩිය [ ශදන්න.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) දිනුවා කියනවා නම්ව දිනුවා නම් අපට ප්‍ර ේනය [ නැහැ. සමහය ස ා තිශබනවාව සියයට ]2 [ව ]] [ අයශගන ඔබතුමන්ාා දිනාා ිවයයි. ශයෝහට බඩුකඩාය මන්ීතුමා කි වා වාශේ අපි ඒවාට ඇිනි ගහන්න යන්ශන් නැහැ. [බාධා කිරීම [] ඒවා කතන්දය ශන්ව මහින්ද නයසිංහ නිශයෝනය ඇමතිතුමා. ඔබතුමන්ාා දිනුවා නම්ව ඔබතුමන්ාාට සියයට ]0ට වඩා තිශබනවා නම්ව ශම් ඡන්ද ්‍රමය යටශත් ප්‍ර ේනය [ නැහැ ශන්. ඔබතුමන්ාාට ශම් ඡන්ද ්‍රමය ගැන ගැට දව [ තිශබන බව ශහාඳට දැන දැන ශන් ශම් ඡන්දයට ගිශ ව තුශනන් ශදකකුත් තියාශගනව 1]9කුත් තියාශගනව නනාධිපති ුරයයත් තියාශගන. ටික [ ිඳාාව ඕනෑ නම් ශම් ඡන්ද ්‍රමය ශවනසේ කයාා ඡන්දයට යන්න තිේබා ශන්. එශහම වුටා නම් ශම් ප්‍ර ේන ඇති ශවන්ශන් නැහැ ශන්. හැබැයිව බාය ාබා ගැනීශම් තිශබන වුවමනාවට කඩිුණඩිශ ඡන්දය තියාා දැන් ශහාම්බ ඇන ගත්තාට පසේශසේ අපට කියනවාව අපි දිනාා තිශබන්ශන්ව අපට ශම් ස ාව පිහිටුවන්න ශදන්න කියාා. දැන් ගාල්ශල් ශපාශහාට්ටටුශ මන්ීවරු අයශගන ස ාවා බාය හැදුවාමව ඒ මිනිසේසු ශාාන්ඩරියට දමාා ශහේදිාා එනවාද? ඒ නිසා අපි ිධප [ෂ්ඨශ කඩුකඩායම් ටික එකතු ශවාා ශම් ස ාවා බාය පිහිටුවන්න ගියාමව ශහාරුව මංශකාල්ාකායශයෝව වංචාකායශයෝ කියාා අපට කියන්න එපා. මම කියන්ශන් ඒක නිසා දිනුවාය කියාා කියනවා නම්ව - [බාධා කිරීම [] ඒක තමයි. වී පැදුයට කුකු ා රිංගනවා වාශේ රෑට රෑට මන්ීවරුන් ශහායාශගන යනවා. ඊට පසේශසේ කියනවාව අපි ප [ෂ්ඨ එ [ක ශනාශවයි වැඩ කයන්ශන්ව මන්ීවරු එ [ක කියාා. එතශකාට ඒ ප [ෂ්ඨශයන් එළියට බැහැපු ගමන් ඒ මන්ීවයයා කිශයන් ශහේශදනවාද? මශාන් පහ ශවනවාද? ශහේදිාා එනවාද?

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථාව අවසන් කයන්නව ගරු මන්ීතුමා. කාාය අවසානයි. ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඒ නිසා මම කියන්ශන්ව එකතු ශවාා වැඩ කයනවා නම් අපි හැම ශදනාටම එකතු ශවාා වැඩ කයන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ාාට ිධතය [ ශනාශවයි ඒ අයිතිය තිශබන්ශන්. ඒක මත [ කයමින් මා නිහව ශවනවා. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අනන්ත ගම්මැධිමශදශේ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 11ක කාාය [ තිශබනවා.

2913 2914

[ගරු නීතිඥ චි්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා]

2025 ජුනි 20

Order, please! ඊට ශපයව කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවයශයකු මූාාසනය සඳහා ගරු (මහාචායකය) ශසේන නානාය [කාය මන්ීතුමාශේ නම ශයෝනනා කයන්න.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝනය කායක ස ාපතිතුමියනිව "ගරු (මහාචායකය) ශසේන නානාය [කාය මන්ීතුමා දැන් මූාාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝනනා කයනවා.

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சித்ரால் பர்னாந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law)

විසින් නිර කරන ලදී. ஆலமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජ‍ කාරක වාපතිුරමිය මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන් ගු (මහාචාර්ය) ව නන නානාය කාර මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ. ා. 2.47]

ගු අජන්ත ගම්මැ වදවේ මහතා (மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததலக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය හා ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශයගුාාසි ඇතු ත් අති ිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට ප්‍ර අද ිධවාදයට ගනු ාබනවා.

ශම් ිධවාදශ ජ ිධප [ෂ්ඨය පැත්ශතන් සාධනීය කරුු ිදිරිපත් ක ා නම් අපට එකඟ ශවන්න තිද්ටා. ිධප [ෂ්ඨය හැම ශවාාශ ම කල්පනා කයන්ශන් ශකාශහාමද මාධය සන්දයක න දමා ශගන වැඩ කයන්ශන් කියාා. ඒ තමයි ිධප [ෂ්ඨශ හැටි. යශට්ට ිධප [ෂ්ඨය [ තිශබන්න ඕනෑ. ඒ ිධප [ෂ්ඨය ්ඩුක්වට සාධනීය කරුු ිදිරිපත් කයාා නනතාව ශවනුශවන් අදහසේ ප්‍රකා කයන්න ඕනෑ. හැබැයිව ශම් පායකිශම්න්තුව තු ඒක ශවන්ශන් නැහැ. ඒක අපට ශාාකු කනගාටුව [. ිධප [ෂ්ඨය සාධනීය කරුු ිදිරිපත් ක ා නම්ව ඒකට අව ය කරුු අපට ිදිරිපත් කයන්න පුළුවන්. හැබැයි දැන් ඒක ිධකෘතිය [ බවට පත් ශවාා තිශබනවා. අද ිධප [ෂ්ඨය දිගටම කල්පනා කයන්ශන්ව දිගටම මැදිහත් ශවන්ශන්ව එතුමන්ාා ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවන්න දයන ේත්සාහය සාධායටය කයන්නයි. ඒකට තමයි අද ිධප [ෂ්ඨය වැඩ කයන්ශන්. ඒකට අදා ව තමයි ිධප [ෂ්ඨය කරුු ිදිරිපත් කයන්ශන්. සාමානයශයන් ප ාත් පාාන ්යතනයක බාය හැශදන්ශන්ව ශකාට්ටධාස ්‍රමයට. ශකාට්ටධාස තමයි දිනන්ශන්. ශබාශහෝ ප ාත් පාාන ්යතනවා ශකාට්ටධාස නයග්‍රහටය කයාා තිශබන්ශන්ව ශම් ්ඩුක්ව නිශයෝනනය කයන ශධිම පාාන වයාපායය ශවච්චච නාතික නන බාශ ගය. නාතික නන බාශ ගය තමයි ශකාට්ටධාස වැඩිපුයම නයග්‍රහටය කය තිශබන්ශන්. එශහම නම් ශකාට්ටධාස වැඩිපුය

නයග්‍රහටය කයපු ප්‍රාශධිමශීය ස ාවා බාය පිහිටුවීශම් අයිතිය තිශබන්ශන්ව නාතික නන බාශ ගයට. හැබැයි ඒක ිධකෘතිය [ බවට පත් කයන්න ිධප [ෂ්ඨය ිධිධධ ිධිධධ පූට්ටටු අටවා ගන්න ේත්සාහ කයමින් ින්න ්කායය අපි දකිනවා. අපි ඒක පයධිමදන්න ඕනෑ. ඒක පයධිමදන්න අව ය වැඩ පිළිශව ව ඒක පයධිමදන්න අව ය මැදිහත්වීම අපි අනිවායකයශයන්ම කයනවා. එශහම ශනාකශ ාත්ව ශම් යශට්ට නනතාවශේ සැබෑ මතය එතැන ිධදහා පාන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ මැදිහත්වීම කයනවා. කවුරු ශමානවා කි වත් අපි ඒ මැදිහත්වීමත් එ [ක ිසේසයහට යනවා. ශගාඩ [ ප ාත් පාාන ්යතනවා ශකාට්ටධාසවින් එක [ ශදක [ තමයි ිධප [ෂ්ඨය නයග්‍රහටය කයාා තිශබන්ශන්. හැබැයි නාතික නන බාශ ගශ අපි තමයි ශබාශහෝ ප ාත් පාාන ්යතනවා ශකාට්ටධාස දිනාා තිශබන්ශන්. එශහම නම් ඒ ශකාට්ටධාසවා වැඩ කයන්න ඕනෑ. මධයම ්ඩුක්ශවන් කයන වැඩ ටික ඒ ශකාට්ටධාස තු කයන්න ඕනෑ. ඒකට අව ය මැදිහත් වීම තිශබන්ශන් ප ාත් පාාන ්යතනශ නම්ව ප ාත් පාාන ්යතනශ බාය තිශබන්න ඕනෑ ්ඩුක්ව පැත්ශත්යි. ඒකට අදා මැදිහත්වීම තමයි අපි ශම් කයමින් ින්ශන්. එශහම නැතුව ඒවා ිධකෘති කයන්න ශනාශවයි අපි කටයුතු කයන්ශන්.

ශගාඩ [ තැන්වා ජ මතු වුු කායටය [ තමයි ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවීම ගැන. ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටු වනශකාට යම් යම් අය එකතු කයශගන පිහිටවන්න පුළුවන්. ඒක ප්‍ර ේනය [ නැහැ. හැබැයිව ්ඩුක්වට සහශයෝගය ශදන්න එකතු ශවන කවුරු හරි ින්නවා නම් එයා ශහාශය [ කියාා කියන්න ගත්තා. ශහාරු ිදිරිපත් කයාා තිශබන්ශන් ඒ කඩුකඩායම්වින්ශන්. ඒ කඩුකඩායම්වින් තමයි නාම ශයෝනනා ජාා තිශබන්ශන්. ඒ කඩුකඩායම්වින් නාම ශයෝනනා ජපු අය ගැන තමයි ශමශහම ිධකෘති ිධධියට කථා කයන්ශන්ව එශහම මැදිහත්වීම් කයන්ශන්. ඒ නිසා කන්න ඕනෑ ශවනශකාට කබයශගායාත් තාශගායා කයගන්න නයාය තිශබන්ශන් ිධප [ෂ්ඨශ පැත්ශත් කියාා අපි ශම් ශවාාශ ශම් යශට්ට නනතාවට කියන්න ඕනෑ. ගම්වා ඇිධදිනශකාට නනතාවශේ ඇත්ත සිතුම් පැතුම් ගැන අපි දන්නවා. ශගාඩ [ ස ාවා ඒ මැදිහත්වීම් කයනශකාටව නනතාව අපිත් එ [ක සාකච්චඡා කයනවාව දැන් ශකාශහාමද බාය පිහිටුවා ගන්ශන්ව ඒකට අව ය මැදිහත්වීම් කයන්ශන් ශකාශහාමද කියාා. එශහම සාකච්චඡා කයනශකාට ඒ ප [ෂ්ඨවින් ඡන්ශද ිල්ාා බායට ්පු අයට නනතාව ගිහින් කියනවාව ශම් ශවාාශ ්ඩුක්වට මැදිහත් ශවන්නව අව ය සහශයෝගය ශදන්න කියාා. එශහම තමයි ශගාඩ [ අය ශවනසේ ශවාා තිශබන්ශන්. ශම් මැදිහත්වීම කයන්ශන් එශහමයි. එශහම නැතුව ඔවුන්ට ශවන වයප්‍රසාදව වයදාන අපි ශදන්ශන් නැහැ. අපි දන්නවාව ශවන ප [ෂ්ඨවින් ඡන්දය ිල් දවත් ප්‍රශධිම ය දියුු කයගන්නව ඒකට අව ය මැදිහත්වීම් කයගන්නව ප්‍රශධිම ශ පාය හදා ගන්නව නනතාවශේ ජීිධතය ිහ ට ඔසවා තබන්න ඕනෑ කියාා හිතන බිම් මට්ටටශම් ිධ ාා පිරිස [ ින්න බව. අන්න ඒ අය ශවනුශවන් තමයි අපි ්ඩුක්ව [ ිධධියට ශම් ස ාවා බාය පිහිටුවන්න කටයුතු කයන්ශන්. ශමාකද ්ඩුක්ව පැත්ශත් ස ාව [ තිද්ශටාත් තමයි ඒ ස ාව සායකථකව ිසේසයහට ශගන යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ශමාන ශධිම කි වත් ශම් යශට්ට නනතාවශේ අභිාාෂ්ඨව පයමායකථ ිෂ්ඨේට කයන්න ඕනෑ කයන මැදිහත්වීම අශේ පැත්ශතන් කයනවා කියාා ශම් ිධප [ෂ්ඨශ මහත්වරුන්ට අපි කියනවා. ඔබතුමන්ාාට ඕනෑ ිධධියට ශසල්ාම් දමන්න අපි ිඩ ශදන්ශන් නැහැ.

මීට කින් කථා කයපු ශබාශහෝ අය කි වාව දැන් ශම් බදු අය ක ාට වැඩ [ නැහැව බදු අය ක ාට ශත්රුම [ නැහැව යට ්යක ක අතින් ්පසේසට - reverse එකට - යනවා කියාා. එතුමන්ාා ශම් යශට්ට ජීවත් ශවනවාද කියාා අපි දන්ශන් නැහැ. ශමාකදව ශම් යශට්ට ජීවත් ශවනවා නම් එතුමන්ාාට ඒක ශත්ශයනවා. සාමානයශයන් ගත්තාම 2022ව 2023 අවුරුදුවා ජට ්යක ක වයකධනය [ තමයි

2915 2916

පායකිශම්න්තුව

තිද්ශඩුක කියාා අපි දන්නවා. 2022 ජ සියයට 7.3ක ජට ්යක ක වයකධනය [ තිද්ශඩුක. 2023 ජ සියයට 2.3ක ජට ්යක ක වයකධනය [ තිද්ශඩුක. එශහම තිද්ු යට [ තමයි අපි දැන් ශම් තැනට ශගනැල්ාා තිශබන්ශන්. අපි ශම් යශට්ට ශහායකම්ව දූෂ්ඨටව වංචා ගැන කථා කශ ාත්ව ශම් යට ශම් මට්ටටමින් තිශබන එකත් ශාාකු වාසනාව [ කියාා අපිට හිශතනවා. ශමාකදව ඒ තයමට ශහායකමව දූෂ්ඨටයව වංචාව පැා පදියම් ශවාා තිද්ු ්යතන තමයි අපි දැ [ශ [. ඒවා දැන් යථා තත්ත්වයට පත් කයාා තිශබනවා. ඒවා නැවත ුණදාගන්න අපිට හැකි ශවාා තිශබනවා. ඒක නිසා අද ශම් යට ශමතැනට ශගශනන්න හැකිවීම පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. ඒකට අපි ශාාකු කැපකිරීම් ක ාව මැදිහත්වීම් ක ා. අපි නිකම් ශධිම පාානය ක ා ශනාශවයි. අපි ශම් යශට්ට නනතාවට කියපු ශධිමවල් ිෂ්ඨේට කයන්න මැදිහත් ශවන ශධිම පාාන වයාපායය [; මැදිහත් ශවන ්ඩුක්ව [. ිධප [ෂ්ඨශ මහත්වරු අන්න ඒක ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

පසුගිය කාාශ කයපු ශහායකම්ව දූෂ්ඨටව වංචා දැන් නැවතිාා තිශබනවා කියාා අපි දන්නවා. දැන් ඒවා කයන්න ශකශන [ නැහැ. අන්න ඒවා දැන් reverse ශවාා තිශබනවා. ශහායකම්ව දූෂ්ඨටව වංචා නැති ්ට්ව [ දැන් හැදිාා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන සතුටු ශවන්න ඕනෑ. ශමාකදව ඒ ශහායකම්වා ිධධිය ගත්තාමව ඒ ශහායකම් කයපු අයව වංචා කයපු අයව දූෂ්ඨට කයපු අය අද අධිකයට ක්‍රියාමායකග හයහා බන්ධනාගායගත ශවන එක අරුම පුදුම වැඩ [ ශවාා තිශබනවා කියාා අපි දන්නවා. ශමාකදව සාමානයශයන් පවුල් පිටින් ිධශධිම ගත ශවනශකාට තාත්තා තමයි ිසේශසල්ාා ඒ යටට ගිහිල්ාා යසේසාව [ ශහායාශගන ිධශධිම ගත ශවන්න අව ය මැදිහත්වීම් ටිකව වටපිටාව ශහායාශගන එන්ශන්. ඒ වාශේ තමයි දැන් ශහාරු බන්ධනාගායයට යන්ශන්ත්. ශහාරු බන්ධනාගායයට යන්ශන් ශකාශහාමද? ිසේශසල්ාා තාත්තා යනවා. ගිහිල්ාා ිධසේතය ශහායාශගන ඇිධල්ාා පවුල් පිටින් ිධශධිම ගත ශවනවා වාශේ ශහායකම් කයපු අය බන්ධනාගායගත ශවන තත්ත්වයට අද පත් ශවාා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් යශට්ට නීතිය හරියට ක්‍රියාත්මක ශවනවා කියන සතුට අපිට තිශබනවා. ඒ සතුට අපිට ඇති. ශම්වා කියනශකාට යනශ නිාධාරින් ටික [ අකයකමටය කයන්නව බය කයන්න ිධප [ෂ්ඨය ේත්සාහ ගන්නවා. "හරියන්ශන් නැහැ. ශම් ්ඩුක්වත් එ [ක වැඩ කයන්න බැහැව ශමශහම වැඩ කශ ාත් මාය අමාරුවක වැශටනවා. ඒක නිසා වැඩ කයන්න එපා" වැනි අදහස [ තමයි ශම් ශගශනන්න හදන්ශන්.

ශම් යශට්ට යනශ නිාධාරින් සියයට 80 [ ශම් ්ඩුක්ව බායට පත් කයන්න මැදිහත් වුු බව අපි දන්නවා. ශම් ්ඩුක්ව බායට පත් කයන්න ඒ අය ඡන්දය දුන්නා. ඒ ඡන්දය ජාා තමයි ශම් ්ඩුක්ව බායට පත් කයාා තිශබන්ශන්. ශම් ශහායකම්ව දූෂ්ඨටයව වංචාව නවත්වාා ශහාඳ යට [ හදාගන්න ඕනෑ කියාා ඒ යනශ නිාධාරින් තු ඇත්ත හැඟීම [ තිද්ටා. එශහම නැත්නම් අශේ පවුල්ව පයම්පයාවල් ඔ [ශකෝම ිවයයි කියාා යනශ නිාධාරින් හිතුවා. එශහම හිතපු යනශ නිාධාරින් තමයි ශම් ශවනශකාට ශම් යශට්ට යානය අං ශ ින්ශන්. ඒක නිසා යනශ නිාධාරින් හරියට වැඩ කයනවාව නීතිගරුකව වැඩ කයනවා කියන ඒ සතුට අපිට තිශබනවා. ඒ අතශයක මීට කින් ශහායකම් කයපු ඒ පාාකශයාත් එ [ක එකට ිඳශගන ශහායකම් කයපු සමහය අතශාාසේස [ නිාධාරින් අද දඬුවම් ිධඳිනවා. අපිට ඒ ගැන කනගාටුයි. ශමාකදව ශම් වාශේ ්ඩුක් ඇිධල්ාා ඔවුන්ට ශම් වාශේ දඬුවම් කයයි කියාා ඔවුන් ඒ කාාශ හිතුශ නැහැ. හැබැයි බහුතයය [ යනශ නිාධාරින් අද සතුටු ශවනවා. ශමාකදව තමන්ට සේවාධීනව වැඩ කයන්න පුළුවන් ිධධියට යානය යන්්‍රටය ූ දානම් කයාා තිශබනවාව ඒ ශවනුශවන් මැදිහත්වීම් කයාා තිශබනවා කියන

සතුට අද යනශ නිාධාරින්ට තිශබනවා. ඒක නිසා ිධප [ෂ්ඨශ අය ශමානවා කි වත්ව යනශ නිාධාරින් අකයකමටය කයන්න කටයුතු කයන්න බැහැ කියන කායටය ිධශ ේෂ්ඨශයන් ශම් අවසේථාශ කියනවා.

අපි දන්නවාව ප ාත් පාාන ්යතනවාට තමයි ශම් ුණධිමදය බදුවින් වැඩි ප්‍රමාටය [ යන්ශන් කියාා. ඒක නිසා ප ාත් පාාන ්යතන [තිමත්ව තිශබන්න ඕනෑ. ප ාත් පාාන ්යතනවාට ාැශබන ශම් ුණධිමදය බදු වින් තමයි ප්‍රශධිම ශ පාය හැශදන්ශන්ව මංමාවත් ටික ශගාඩනැශඟන්ශන්ව ශසෞ්‍ය ශසේවාව දියුු කයන්ශන්. ශම් ් ජ සිය ද කායටා ශවන්ශන් ුණධිමදය බධිමශදන්. ඒ බදු අය ක ාට ඒ බදු සාධායටව බිමට ගාාශගන එනවා කියන ිධ ේවාසය අද ශම් යශට්ට නනතාව තු තිශබනවා. තමන්ට අව ය ඒ යටිතා පහසුකම් ටික සංවයකධනය ශවනශකාටව තමන්ශේ නිෂ්ඨේපාදනය වැඩි ශවනශකාට ඒවා යශට්ට නනතාවට දැශනනවා. ශගාිධතැන දියුු ශවනශකාටව වැ ටික හැශදනශකාටව ඒ වාශේම ශගාඩ ශවච්චච ඇ ශ ි ටික ප්‍රතිසංසේකයටය ශවනශකාට ඒවා ශම් යශට්ට නනතාව දකිනවා. ඒ නිසා ිධප [ෂ්ඨය ශමාන ශධිම මවන්න ේත්සාහ ක ත්ව ශමාන ශබාරුව වපුයන්න ේත්සාහ ක ත්ව දැන් ශම් ්ඩුක්ව යන්ශන් ශමාන ගමන [දව ශම් ්ඩුක්ව යශට්ට නනතාව ශකශයහි තබන ිධ ේවාසයව නනතාව ශකශයහි ද [වන ්කල්ප ශමානවාද කියන එක ශම් යශට්ට නනතාවශගන් බහුතයය [ දන්නවා. ඒක නිසා ිධප [ෂ්ඨශ මහත්වරුන්ට අපි කියනවාව තමන් ශම් කයන ප්‍රකා එළියට ගිහිල්ාාව යශට්ට නනතාව ිසේසයහට ගිහිල්ාා කියන්න පුළුවන්ද කියාා බාන්න කියාා. පායකිශම්න්තුව ඇතුශ ේ ිඳන් ිධිධධ කථා කියන්න පුළුවන්; ිධිධධ අදහසේ ප්‍රකා කයන්න පුළුවන්. හැබැයිව පායකිශම්න්තුශවන් එළියට ගිහිල්ාා මහනනතාවත් එ [ක ශම් ගනුශදනුව කයන්න ිධප [ෂ්ඨශ අයට අද බැරි ශවාා තිශබනවා. ශමාකදව මහනනතාව ඒ අය ප්‍රති [ශෂ්ඨේප කයන තැනට පත් ශවාා තිශබන නිසා. ප ාත් පාාන ්යතන සම්බන්ධශයන් පසුගිය දවසේ ටිශ [ දැ [ශකත් ඒ කායටයම තමයි. තමන්ශේ ප [ෂ්ඨශ සිටි අයත් තමන්ට එශයහිව ්ඩුක්ව පැත්තට ඇිධල්ාා ඡන්දය ප්‍රකා කයාාව ප ාත් පාාන ්යතනවා බායත් ්ඩුක්වට ාබා ශදන්නට කටයුතු කය තිශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ සිය දශදනාට අපි ්චාය කයනවා. ශමාකදව නිවැයදි තැනක ිඳශගන නිවැයදි තීන්දු ගන්න අව ය මැදිහත්වීම් කයන නිසා. එම නිසා හැම ප ාත් පාාන ්යතන සභිකශයකුටම ඔවුන් ඒ කයන කයකතවයය ශවනුශවන් අශේ ්චායය පුද කයනවා. මට ශම් අවසේථාව ාබා දුන්නාට ශබාශහාම සේතුතියිව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අම්බිකා සාමිශවල් මන්ීතුමිය. ඔබතුමියට ිධනාඩි 11ක කාාය [ ාැශබනවා.

[பி.ப. 2.59]

ගු අම්බිකා ාමිවවල් වමවනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிலவல்) (The Hon. (Ms.) Ambika Samivel) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்கறய தினம் நாங்கள் முத்திகரத் தீர்கவ வாி (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின் கீைான கட்டகள மற்றும் இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டுச்) சட்டத்தின் கீைான ஒழுங்குவிதிகள் குறித்து விவாதித்துக் தகாண்டு இருக்கின்லறாம்.

2917 2918

[ගරු අනන්ත ගම්මැධිමශදශේ මහතා]

2025 ජුනි 20

விலஷடமாக, 20℃க்கும் குகறந்த தவப்பநிகல நிலவக்கூடிய நுவதரலியா, பதுகள, மாத்தகள லபான்ற குளிர்ப் பிரலதசங்களில் வசிக்கின்ற மக்கள் மத்தியில் குளிர் காலங்களில் அணியக்கூடிய உகடகளுக்குப் பாாிய லகள்வி இருக்கின்றது என்பகத மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயில் நான் இங்கு கூறிக்தகாள்கின்லறன். லமற்கூறிய பிரலதசங்களில் வசிக்கின்ற மக்கள், தபாருளாதார ாீதியாகப் பாாிய சிக்கல்ககள அனுபவிக்கின்ற அலதலநரம், குகறந்த ஊதியத்கதப் தபற்று சாதாரண வாழ்க்கககயலய வாழ்ந்து தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். எனலவ, அவர்களால் அதிக விகல தகாடுத்து இவ்வாறான உகடககளக் தகாள்வனவு தசய்ய முடியாது. இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு எமது லதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கமானது, சுமார் 5 வருட காலமாக இகடநிறுத்தப்பட்டு இருந்த இந்த ஆகடகளின் இறக்குமதிகய மீளவும் லமற்தகாள்வதற்கு அனுமதி அளித்துள்ளது. இது எமது சமூகத்துக்குக் கிகடத்துள்ள நன்கம என்லற தசால்லலாம். லமற்கூறப்பட்ட ஒழுங்குவிதிகள் ஊடாகச் சுற்றுலாத்துகற சார்ந்த விகளயாட்டு உபகரணங்ககள இறக்குமதி தசய்வதற்கும் அனுமதி வைங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதன்மூலம் சுற்றுலாப் பிரயாணிககள அதிகமாக ஈர்க்கக்கூடிய எல்ல, ஹப்புத்தகள லபான்ற பகுதிகளில் சுற்றுலாக் ககத்ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் அதிகளவு இலாபத்கத ஈட்டுவதற்கான வாய்ப்பும் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. நாம் ததாைில்நுட்ப ாீதியாக முன்லனாக்கிப் பயணிப்பதில்கல என்ற குற்றச்சாட்டும் எதிர்க்கட்சியில் இருந்து எழுகின்றது. ஆனாலும், தற்லபாது வாகனங்ககள இறக்குமதி தசய்வதற்கும் நாங்கள் அனுமதி வைங்கியுள்லளாம்.

அடுத்து, இன்று பலரும் உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தல் குறித்துப் லபசினார்கள். பதுகள மாவட்டத்கத எடுத்துக் தகாண்டாலும் சாி, ஏகனய மகலயகப் பகுதிககள எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, அங்குள்ள அலநகமான சகபகளில் அரசாங்கத் தரப்பினலர ஆட்சி அகமத்து இருப்பகதக் காண முடிகின்றது. கடந்த தபாதுத் லதர்தலில் மக்கள் எங்களுகடய கட்சிக்கு 159 உறுப்பினர்ககளப் தபற்றுக் தகாடுத்தார்கள். இது எமது அரசாங்கத்துக்கு மக்கள் அளித்த பலமாகும். மக்கள் எங்களிடம் எதிர்பார்க்கின்ற விடயம் என்னதவனில், அவர்களுக்காக நாங்கள் லசகவயாற்ற லவண்டும் என்பகதத்தான். அந்த லநாக்கத்துக்காகலவ அவர்கள் ஊைல் மிக்க ஆட்சிக்கு முற்றுப்புள்ளி கவத்து, தூய்கமயானலதார் அரசாங்கத்கத அகமப்பதற்காக லதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய எங்ககளத் ததாிவு தசய்தனர். அந்த வககயில், தங்களது லதகவககள நிகறலவற்றித் தரக்கூடிய ஓர் அரசாங்கமாகலவ அவர்கள் எங்ககளப் பார்க்கின்றனர்.

இவ்வாறான நிகலயில், கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தல் முடிவுகளின் பிரகாரம், எங்களுகடய லதசிய மக்கள் சக்தி பல சகபககளக் ககப்பற்றியலபாதிலும், சில சகபகளில் தனித்து ஆட்சி அகமக்க முடியவில்கல. மக்களின் பிரதிநிதிகளாக வந்த நாங்கள், அவர்களுக்குச் லசகவ தசய்யலவண்டி உள்ளதால், தனித்து ஆட்சியகமக்க முடியாத சகபகளில் ஆட்சி அகமப்பதற்காகச் சில உத்திககளக் ககயாண்லடாலம தவிர, எந்த கட்சியுடனும் அரசியல் deal தசய்யவில்கல. மக்களுக்குச் லசகவ தசய்வதற்காக அவர்களின் வாக்குககளப் தபற்று உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலில் தவற்றிதபற்றவர்கள் அரசாங்கக் கட்சிலயாடு இகணந்து சகபகளில் ஆட்சியகமத்தனர். இது அவர்களுகடய கடகம! சுயநலம் இல்லாமல் மக்களுக்குச்

லசகவ தசய்ய லவண்டும் என்ற ஒலர லநாக்கத்துக்காகத்தான் அவர்கள் அரசாங்கக் கட்சியுடன் இகணந்து ஆட்சி அகமத்தார்கள். உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் ஆட்சி அகமக்க லவண்டியது லதசிய மக்கள் சக்தியின் கட்டாயத் லதகவ! ஏதனனில், உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் ஊடாகத்தான் மக்களுக்குச் லசகவ தசய்யலவண்டி இருக்கிறது. ஊைல் மிக்க, ஒன்றுலம தசய்ய முடியாத, பலனற்ற எதிர்க்கட்சிக்கு ஆட்சி அகமக்குமாறு தசால்லிவிட்டுப் பார்த்துக்தகாண்டு இருப்பதற்கு எங்களுக்கு எந்தவிதமான அதிகாரமும் இல்கல. அதனால்தான் நாங்கள் தனித்து ஆட்சி அகமக்க முடியாத சகபகளில் பல்லவறு உத்திககளப் பயன்படுத்தி ஆட்சி அகமத்லதாம். அதற்குக் காரணம், மக்களுக்குச் லசகவ தசய்ய லவண்டுதமன்ற எண்ணம்தான்.

இவ்வாறான சட்டத் திருத்தங்கள் ஊடாக மக்களுக்குச் தசன்றகடயலவண்டிய எல்லாவிதமான நன்கமககளயும் அவர்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுக்க லவண்டும். சுலயச்கசக் குழு உறுப்பினராக இருந்தாலும் சாி, எதிர்க்கட்சிகயச் லசர்ந்த உறுப்பினர்களாக இருந்தாலும் சாி, எந்தவிதமான பயனும் அற்ற கட்சியில் நான்கு வருடங்கள் இருந்தால் மக்களுக்குச் தசய்யலவண்டிய லசகவககளச் தசய்ய முடியாமல் லபாய்விடும் என்று அவர்கள் உணர்ந்தார்கள். அதன் விகளவாகத்தான் அவர்கள் எந்தவித எதிர்பார்ப்பும் இல்லாமல் ஆட்சியிலிருக்கின்ற லதசிய மக்கள் சக்திலயாடு இகணந்து மக்களுக்குச் லசகவ தசய்வதற்குத் தீர்மானித்தனர். உண்கமயிலல நாங்கள் அவர்களுகடய அர்ப்பணிப்கபப் பாராட்ட லவண்டும். அவர்ககள விமர்சிப்பதற்லகா, குகறதசால்வதற்லகா, அவர்கள்மீது லசறுபூசுவதற்லகா எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற எவருக்கும் எந்தவிதமான அதிகாரமும் கிகடயாது. ஏதனனில், அவர்களுகடய தூய்கமயான ஒலர லநாக்கம் மக்களுக்காகச் லசகவ தசய்வலத ஆகும். எங்களுகடய லநாக்கமும் அதுவாகத்தான் இருக்கின்றது.

இன்கறய தினம் தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற முத்திகரத் தீர்கவ வாி அதிகாிப்பு ஊடாகக் கிகடக்கப் தபறுகின்ற வருமானத்கதப் பிரலதச சகபகளின் அபிவிருத்திக்காக, அவற்றின் லவகலத்திட்டங்களுக்காகப் பயன்படுத்துவதற்கு வாய்ப்பு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. லமலும், இன்கறய தினம் இந்தச் சகபயில் தகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்ற சட்டத் திருத்தங்கள் மகலயக மக்களுக்கும் அவர்களுகடய பிரதிநிதியாக இருக்கின்ற எனக்கும் நன்கம பயக்கும். விலசடமாக, குளிர் காலத்தில் அணிகின்ற ஆகடகள் இறக்குமதி ததாடர்பில் ததளிவாகப் புாிந்துதகாள்ள லவண்டிய ஒரு விடயம் உள்ளது. அதாவது, இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற குளிர்கால ஆகடகள் தவறுமலன பயன்படுத்தப்பட்ட ஆகடகள் அல்ல. மாறாக, தூய்கமயானதும் தரம்லசாதிக்கப்பட்டதுமான சிறந்த ஆகடகளாகும். வறுகமக் லகாட்டுக்குக்கீழ் வாழுகின்ற மக்களுக்கு நன்கம பயக்கின்ற விடயமாகலவ இது அகமகின்றது. எனலவ, இவ்வாறான சட்டத் திருத்தங்ககளக் தகாண்டுவருவது மக்களுக்கு நன்கம பயப்பதற்காகும். இதுலவ எமது அரசாங்கத்தின் லநாக்கமாகவும் இருக்கின்றது என்று கூறி, விகடதபறுகின்லறன். நன்றி. வணக்கம்!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟටව ගරු යාමනාදන් අයකච්චනනා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 11ක කාාය [ ාැශබනවා.

2919 2920

පායකිශම්න්තුව

[பி.ப. 3.07]

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Presiding Member. நான் ஒரு சில விடயங்ககள தமிழ் உகரயாற்றிவிட்டு, சிங்களத்தில் உகரயாற்றலாம் என நிகனக்கின்லறன். அண்கமய தினம் NPP அரசாங்கத்தின் 159 தூண்களில் மிகப் தபாிய தூணாக இருக்கின்ற, எங்களுகடய யாழ்ப்பாணத்துப் பிரசாரப் பீராங்கி தகௌரவ இளங்குமரன் அவர்கள் ஒரு லபட்டியில், மக்கள் எல்லலாரும் லசர்ந்து ஜனாதிபதியிடம் ஒரு லகாாிக்கககய முன்கவப்லபாம் என்று தசால்லியிருந்தகத நான் பார்த்லதன். அதாவது, எங்களுகடய விடுவிக்கப்படாத காணிகளுக்குள் இரண்டு மணித்தியாலங்கள் தசன்று வருவதற்கான அனுமதிகயத் தர லவண்டுதமன்று லகாாிக்கக முன்கவப்லபாதமனக் கூறிய video ஒன்கற நான் பார்த்லதன். எங்களுகடய இளங்குமரன் உட்பட யாழ்ப்பாணத்கதச் லசா்ந்த NPP பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்குத் ததாியாது, தாங்கள் இப்லபாது இருப்பது அரசாங்கத்தில் என்பது. மன்னிக்க லவண்டும். ததளிவாகக் லகட்டுக் தகாள்ளுங்கள். ததாியாவிட்டால், எழுதி கவத்துக்தகாள்ளுங்கள். நீங்கள் இப்லபாது அரச தரப்பு உறுப்பினர்கள். அப்படியிருக்கும் லபாது, இரண்டு மணித்தியாலங்கள் அந்தக் காணிகளுக்குச் தசன்று வர பாகதககளத் திறந்து விடுங்கள் என்று ஜனாதிபதியிடம் லகாாிக்கக முன்கவக்க முடியாது.

அடுத்து, இரண்டாவது விடயத்துக்கு வருகிலறன். 2014இல் A/L தசய்த, யாழ்ப்பாணப் பல்ககலக்கைகத்திலிருந்து pass-outஆன பட்டதாாிகள் ஒரு முகறப்பாட்டுக் கடிதத்கத லநற்கறய தினம் அனுப்பியிருக்கிறார்கள். தகௌரவ றஜீவன் அவர்கள் லதர்தலுக்கு முன்பு வாக்குச் லசகாிக்கின்ற லநரத்தில் அந்த பட்டதாாிககளச் சந்தித்து, தான் MPஆக வந்து முதல் 3 மாதங்களுக்குள்லள தகௌரவ பிரதமருடன் ககதத்து வடக்கிலல இருக்கின்ற லவகலயில்லாப் பட்டதாாிகள் 3,000 லபருக்கு லவகலகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதாகச் தசால்லியிருக்கிறார். இப்லபாது அதுபற்றி அவாிடம் லகட்டலபாது, லதர்வுப் பாீட்கச ஒன்கற எழுத்தித்தான் பட்டதாாி நியமனம் தபறலாலம ஒைிய, லநரடியாக நியமனம் தகாடுக்க முடியாததனச் தசால்லியிருக்கிறார். அப்படிதயன்றால், லதர்தலுக்கு முன்னர் ஒரு ககத; லதர்தலுக்குப் பின்னர் இன்தனாரு ககத!

அடுத்து, வடக்கு மாகாணத்தில் உள்ள கவத்தியசாகல ஒன்றிலல இருக்கின்ற கவத்தியர் கிருசாந்தினி என்பவாின் ஊைல்கள் ததாடர்பாக இலஞ்சம் அல்லது ஊைல் பற்றிய சார்த்துதல்ககளப் புலனாய்வு தசய்வதற்கான ஆகணக்குழுவிலல நான் முகறப்பாடு தசய்திருக்கிலறன். அகதவிட, சாவகச்லசாி ஆதார கவத்தியாசகலயிலல முன்னர் இருந்த கவத்தியசாகல நிருவாகிகள் மில்லியன் கணக்கான பணத்கத ஊைல் தசய்திருக்கிறார்கள். இது ததாடர்பாகவும் அந்த ஆகணக்குழுவிலல நான் முகறப்பாடு தசய்திருக்கிலறன். அப்படி முகறப்பாடு தசய்து கிட்டத்தட்ட 20 நாட்கள் கடந்துவிட்டன. ஆனால், இன்றுவகர அந்த ஆகணக்குழுவினால் எந்ததவாரு விசாரகணயும் லமற்தகாள்ளப்படவில்கல. அதற்கு முக்கிய காரணம், வடக்கு மாகாணத்தில் இருந்து ததாிவுதசய்யப்பட்ட NPP பாராளுமன்ற உறுப்பினர்

[මූලා නවශ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் யாழ்ப்பாணப் லபாதனா கவத்தியசாகலயில் நடந்த அத்தகன ஊைல்களுக்கும் sign பண்ணியிருப்பலத ஆகும்.

NPP அரசாங்கம் ஒருலபாதுலம வடக்கு மாகாண கவத்தியாசகலகளில் நடந்த ஊைல்ககளத் லதடிப்பிடிக்காது. ஆனால், ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர கவத்தியசாகலயிலல neurologist ஒருவர் ஊைல் தசய்ததற்காக இந்த அரசாங்கம் அவகர arrest பண்ணியிருக்கின்றது. வடக்கிலல இடம்தபற்ற ஊைல்கள் ததாடர்பாக என்னுகடய ஆரம்ப உகரகளிலலயும் நான் தசால்லியிருக்கிலறன். இலண்டகன ஆதாரத்தளமாகக் தகாண்டு இயங்குகின்ற ‘தடாகா’ என்ற நாட்டியக் குழுதவான்று கிட்டத்தட்ட £31,300 யாழ்ப்பாண கவத்தியசாகலக்குக் தகாடுத்திருக்கின்றது. அதன் தபறுமதி கிட்டத்தட்ட 1,200 இலட்சம் ஆகும். அந்தப் பணத்துக்கும் கவத்திய உபகரணங்களுக்கும் என்ன நடந்தததனத் ததாியாது. அது ததாடர்பில் எந்ததவாரு கணக்கறிக்ககயும் இல்கல. பிரதி அகமச்சகரக் லகட்டால், அது ததாடர்பான internal auditஐப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பதாகச் தசால்கிறார்.

நீங்கள் சில விடயங்ககள விளங்கிக்தகாள்ள லவண்டும். தமிைில் லபசுவது உங்களுக்கு விளங்கவில்கலதயன்றால், interpretationஐ லகட்டு விளங்கிக்தகாள்ளவும். நான் internal auditஐக் லகட்கவில்கல. நான் லகட்டது, கவத்தியசாகலயில் இருக்கின்ற லநாயாளர் நலன்புாிச் சங்கத்தினூடாக வருகின்ற பண விபரங்கள் பற்றியதாகும். வட மாகாண கவத்தியசாகலகளில் ஊைல்கள் நடந்திருப்பகத சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் ஏற்றுக்தகாண்டுள்ளார். அது சம்பந்தமாக நடவடிக்கக எடுப்பதாக அவர் தசால்லியிருக்கிறார். ஊைல்வாதிககளப் பிடிப்லபாம், கள்வர்ககளப் பிடிப்லபாம், தாங்கள் சுத்தவாளிகள் எனக்கூறி வந்த எந்தலவார் அரசாங்கமும் இதுவகர அவற்கறச் தசய்யவில்கல. நான் உங்களுக்கு 100 சதவீதம் ஆதரவு அளித்தவன். இவற்கற நிகனக்கும்லபாது மிகவும் கவகலயாக இருக்கின்றது.

அடுத்து, மன்னார் கவத்தியசாகல பற்றிய விடயத்துக்கு வருலவாம். இன்று நான் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கிலறதனன்றால், அதற்கு முக்கிய காரணம் யாழ்ப்பாண மக்களும் மன்னார் மக்களும்தான். மன்னார் மாவட்ட தபாது கவத்தியசாகலயிலல - General Hospitalஇலல - குைந்கதக்குப் பாலுட்டும்லபாது இறந்த அம்மாவினதும் அதனால் தூக்குப்லபாட்டு இறந்த மாியதாஸ் அவர்களினதும் குடும்பத்துக்கு இன்றுவகரக்கும் நீதி கிகடக்கவில்கல. மன்னாாிலல விசாரகணகள் நடந்துதகாண்டு இருக்கின்றன. ஆனால், இன்னும் சம்பந்தப்பட்ட கவத்தியர் ககது தசய்யப்படவில்கல. லநற்கறய தினம் தசய்தி ஒன்கறப் பார்த்லதன். பால் புகரக்லகறிய குைந்கதகய டிக்லகாயா ஆதார கவத்தியசாகலக்குக் தகாண்டு தசன்றலபாது அங்கு கவத்தியர் இருக்கவில்கல. அவர் வீட்டுக்குப் லபாய்விட்டார். அதன் பிறகு அந்தக் குைந்கதகய ஒரு தனியார் கவத்தியசாகலக்கு - private hospitalக்கு - எடுத்துச் தசன்றிருக்கிறார்கள். அங்கு குைந்கதகயப் தபாறுப்லபற்க முடியாததனச் தசால்லியிருக்கிறார்கள்.

எனக்கு இப்லபாதும் ஞாபகம் இருக்கின்றது. சாவகச்லசாி கவத்தியசாகலயிலல கடகமயாற்றிய லவகளயில் அங்குள்ள quartersஇலல நீண்டகாலம் என்னுகடய குைந்கதயுடன் வாழ்ந்தவன் நான். ஒருநாள் அந்த கவத்தியசாகலயில் குழுந்கததயான்றின் அழுகுரல் லகட்டலபாது, நான் லபாட்டிருந்த காற்சட்கடலயாடும் T-shirt உடனும் லபாய் அந்தப் patientஐ resuscitate பண்ணி அனுப்பிலனன். அது என்னுகடய duty நாளும் அல்ல. ஆனால், இங்கு அதற்கு லநா்மாற்றமாக இருந்தது.

2921 2922

2025 ජුනි 20

யாழ்ப்பாணம் லபாதனா கவத்தியசாகலயிலல மலரவன் ஐயாவுகடய wardஐ இல்லாமல் தசய்வதற்கு அவ்கவத்திய சாகலயின் Director சத்தியமூர்த்தி அவர்கள் மிகப்தபாிய ஊைல் லவகலககளச் தசய்தார். ஆசியாவிலல அதிகூடிய surgery தசய்யப்படுகின்ற யாழ்ப்பாணம் லபாதனா கவத்திய சாகலயிலல இன்னும் 2-3 unitsஐ நிறுவி மலரவன் ஐயாவுகடய அந்த wardஐக் குைப்புவதற்கான லவகலககள அவர் தசய்தார். Sectoral Oversight Committeeஇலல நான் அது சம்பந்தமாகக் ககதத்து DG இடமும், Secretary இடமும் தசால்லி அந்த லவகலகய நிறுத்தியிருக்கின்லறன். அகதவிட, நான் சில விடயங்ககளச் சிங்களத்தில் தசால்ல விரும்புகின்லறன்.

මම ශම් ගැන සිංහශාන් කියන්නම්. මම ශම් පායකිශම්න්තුවට ්ශ politics කයාා ශනාශවයි. මම කවදාවත් politics කයාා නැහැ. අවුරුදු 39 [ මම කාටවත් ඡන්දය දාාා නැහැ. 2024 අවුරුධිමශධිම මම appointment එක [ අයශගන ගියාව Chavakachcheri Base Hospital එකට. රුපියල් මිියන 17 [ - රුපියල් ා [ෂ්ඨ 170 [ - ඒ hospital එකට ඩයසේශපෝ යාශවන් ජාා තිද්ටා. මම ඒ hospital එකට යනශකාට දැ [කාව ඒ hospital එශ [ surgical theatre එක [ නැති බව. Buildings තුන [ හදාා තිශබනවා. එක building එක [ ිධතය [ තුන් වතාව [ open කයාා තිශබනවා. ඩේාසේ ඇිධල්ාා open ක ා; අංගනන් යාමනාදන් ඇිධල්ාා open ක ා. රුපියල් මිියන 17ක බ් එවාා තිශබනවාව පිටයට ිඳන්. නුණත්ව ඒවා නැහැ. මම ඒ ගැන ශහායාා මශේ Facebook page එශ [ දැම්මාව ශමච්චචය ගාට [ ජාා තිශබනවාව හැබැයිව ශම් ටික නැහැව ඒවා ශකෝ කියාා. එතශකාට GMOA එක strike එක [ ක ා. ඊට පසේශසේ දිගින් දිගටම යනිල් මහත්තයා මාව ඇදාා දැම්මා . ිධප [ෂ්ඨ නායකතුමාත් මාව ශගන්වාා ඒ ගැන කථා ක ා. ඊට පසේශසේ දිගින් දිගටම ශම් ප්‍ර ේනය දුයදිග ගිහිල්ාාව සැේතැම්බයක 26ශවනි දා මම හිශයකට ගියා. 29ශවනි දාව හිටපු Secretary to the Ministry of Health, පාිත මහීපාා මට ියුම [ ගැහුවාව මම අද ිඳන් ශසේ වශයන් ිවත් කයාා කියාා. ඒ letter එශ [ තිද්ු heading එක තමයිව "Irresponsible Behaviour of Dr. Ramanathan Archchuna" කියන එක. මම ුණකුත් වයද [ කයාා නැහැ; මම කිසි වයද [ කශ ේ නැහැ. හැබැයිව මම දවසේ 19කට හිශයක ගියා. මම හිශයන් එළියට ඇිධල්ාා nomination ාය දුන්නා. එතශකාට මම interdict ශවාා ිවයයි. අශේ Director අයකජුන තිාකයත්න සයකට මම 09ශවනි දා කථා කයාා ඇහුවාව "සයකව මම තවම service එශ [ ින්නවාද?" කියාා. සයක කි වාව "ඔයාව interdict කයාා ිවයයි" කියාා. මම nomination ාය ජාාව Parliament එකට ඇිධල්ාාව මාසයකට පසේශසේ එ [ශකශන [ Court of Appealහි න්ව [ දැම්මාව මම ශඩා [ටයක ශවාා හිටපු කා ාශ nomination දුන්නාව ඒක වැයදියිව මාව interdict කයන්න කියාා. හැබැයිව ශමතැන තමයි ප්‍ර ේනය තිශබන්ශන්. මම interdict ශවාා ින්නශකාට ශකාශහාමද ිවත් ශවන්ශන්? ියුම ියාා තිශබනවාව සිංහශාන්. ඒ ියුශම් තිශබන්ශන් ඔයා අද ිඳන් ශසේවශයන් ිවත් කයාා කියාා. කවුරු ශහෝ ශසේවශයන් ිවත් කයපු ශකශන [ ශකාශහාමද resign ශවන්ශන්? Resign ශවන්න බැහැ. ඒ න්ව පවත්වන්ශන් 26ශවනි දා සහ 29ශවනි දා. අශේ පායකිශම්න්තුශ ින්න 1]9ශදනාට තිශබන ශාාකුම ප්‍ර ේනය තමයිව ශමතැනට කවුරු ශහෝ ඇිධල්ාා ඇත්ත කියන එක.

බාන්නව අශේ පඩිය රුපියල් 38]ව000යි; ඒශකන් රුපියල් 200ව000 [ යනවාව මට ශමශහේ ිඳන් Jaffna ශවනකම් යන්න. තව රුපියල් 100ව000 [ යනවාව අශේ office එක පවත්වාශගන යන්න. දැන් ශමතැන NPP එශ [ 1]9ශදශන [ ින්නවා. හිතාා බාන්නශකෝව NPP එශ [ 1]9ශදනාට office එක [ තිශබනවාද කියාා. එශහම නැත්නම් අශේ කට්ටටිය කවුරු හරි office එක [ දාාාව මිනිසේසු හම්බ ශවාාව ඒ මිනිසේසුන්ශේ ප්‍ර ේන අහාාව ශම් පායකිශම්න්තුවට ඇිධල්ාා ඒවා ගැන කථා කයනවාද? නැහැ. ඒ අනුව අපි සම්පූයකට වංචාව [ කයනවා.

තව කායටය [ මම කියන්නම්. අනුයාධපුයයට මම ගියාව න්වකට. ඒක මට දාපු න්ව [. ඒ කියන්ශන්ව යතු පාට signal light එක තිබිය ජ වාහනය දැම්මා කියාා න්ව [ ිධතයයි. ඒ න්ශවන් මට ශගනැත් දුන්නාව- පායකිශම්න්තුශ දැන් එතුමා නැහැ. ඔ [ශකෝම ්සන හිසේ. එතුමාශේ නම කියන්නත් මම කැමැති නැහැ. ශමතැන ශාාකු කථාව [ කියපු මන්ී ශකශනකුශේ ශල්කම්ශේ නමට ියාා තිශබනවාව රුපියල් ා [ෂ්ඨ ]00ක ශගය [. අනුයාධපුය නගයය මැදින් කාට ශහෝ රුපියල් ා [ෂ්ඨ ]0ට ශගය [ ගන්න පුළුවන්ද? අද අපි පනත් ශදක [ යටශත් නිශයෝගය සහ ශයගුාාසි ගැන ිධවාද කයනවා. ින් එක [ තමයිව ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් නිශයෝගය. හැබැයිව නයා වැඩ [ කයාා තිශබන්ශන් NPP එශ [ ශාා [කා. ඒක අත්සන් කයාා තිශබන්ශන්ව ඒශගාල්ාන්ශේ ශල්කම්. මම ඒ ඔේපුවත් ශම් පායකිශම්න්තුවට ශගනැත් දුන්නා. රුපියල් ා [ෂ්ඨ ]00 [ වටිනා ශගය [ රුපියල් ා [ෂ්ඨ ]0කට ියාා ිවය ශවාා ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් නිශයෝගය ශේනවා. ශම්වා ගැන ාමනා ශවන්න ඕනෑ. මම නම් කවදාවත් politics කයාා නැහැ. හැබැයිව මම නම් ශම් පායකිශම්න්තුශ politics කයනවා කියන්ශන්ව ඔය වාශේ මිනිසේසුන්ට නම්පයය අන්දාා ශනාශවයිව ගාවාා යවනවා. බාන්නව ඔයශගාල්ාන් අද ශවනකම් කයාා තිශබන්ශන් නයා වැඩ. Jaffna Teaching Hospital එකට අපි රුපියල් මිියන ගාට [ යැ වා. නුණත් අපි අහනවාව ශකෝ ඒ යවපු සල්ි කියාා. නින්ද නයතිසේස ඇමතිතුමා ගිහිල්ාාව හිටපු Director එ [ක ඩීල් එක [ දානවා. අපට ශම්ක ඔේපු කයන්න පුළුවන්ව එළිශ න්ව [ දමා ගන්න.

තව ශදය [ මම කියන්න ඕනෑ. අශේ ස ානායකතුමාට මම ියුම [ ියාා දුන්නාව කන්ශට්ටනයක 323 ගැන මම පායකිශම්න්තුව තු කයපු කථාව සම්බන්ධශයන්. කන්ශට්ටනයක 323 [ ශගනාපු එක ගැන පායකිශම්න්තුව තු කයපු කථාවට අදා ව මාව CID එකට ශගන්වා ගත්තා. ඒ අනුව මමත් CID එකට ගියා. සාමානයශයන් ශදම මිනිශහ [ CID එකට යන්ශන් ය ශවාා. ඒ කාාශ අශේ මිනිසුන්ව කෑි-කෑිවාට කපාාව ශවඩි තියාාව ඇසේ ශදක එළියට ගන්නවා වාශේ ශධිමවල් ශන් කශ ේ. හැබැයිව CID එශ [ තිද්ු සම්පූයකට තත්ත්වය දැන් ශම්ශගාල්ාන් මාරු කයාා. එතැනට යනශකාට මට හිනාත් ගියා. එතුමන්ාා මට කි වාව අශන්! ශඩා [ටයක ඒක ගැන සම්බන්ධ ශමාක [ හරි document එක [ තිශබනවා නම් ශදන්න කියාා. මම කි වාව මම ශම්ක ශදන්ශන් නැහැව ඕනෑ නම් පායකිශම්න්තුශවන් අහන්නව මම පායකිශම්න්තුශ ජ තමයි ඒක ශදන්ශන් කියාා. ඊට පසේශසේ මන්ීතුමන්ාා ශදන්ශන [ ඇිධල්ාා මට කි වාව ඔයාට guts තිශබනවා නම් ඒ ගැන එළිශ කථා කයන්න කියාා. මට ශම්වා ශත්ශයන්ශන් නැහැ. 1]9 [ ශනාශවයිව ා [ෂ්ඨ 22] [ ්වත් මම කියන්න ඕනෑ ශධිම කියාා තමයි ිවය කයන්ශන්. කන්ශට්ටනයක 323 ගැන මම කියාා ිවය කයන්න ඕනෑ. ශම් වාශේ කන්ශට්ටනයක 323 [ මම release ක ා නම් මම අද හිශයක. ඒකට එක ශහේතුව [ තමයිව මම ශදම ශකශන [ වීම. අනි [ ශහේතුව තමයිව මම ඇත්ත කියන එක. හැබැයිව ඔය බිමල් යත්නායක මහත්තයා දැන් එළිශ හිනා ශවාා ින්නවා. දැන් ්ඩුක් මාරු ශවනවා. ශම්ශගාල්ාන් අනි [ පැත්තට ගිහිල්ාාව අයශගාල්ාන් ශම් පැත්තට එනශකාට ඔය කන්ශට්ටනයක 323 ගැන ශහායා ගන්නවා.

මම කාාය [ හිතාශගන හිටියාව මශේ තාත්තා මයපු නාමල් යානප [ෂ්ඨව

[මූලා නවශ අණ පරිින ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

දවසක මයන්න ඕනෑ කියාා. මම එශහම හිතපු මිනිශහ [. අද මම නාමල් යානප [ෂ්ඨ ඟට ගිහිල්ාා ාසේසනට කථා ක ාව 'මචං' කියාා. ඒ තවයය අශේ පපුශ තිද්ටා. මම ඇත්ත කියන්නම්.

2923 2924

පායකිශම්න්තුව

1986 මම ිපදුශඩුක. ශපාඩි කාාශ ජ මට කි වාව සිංහා මිනිසේසු කියන්ශන් යකා වාශේ අයව අශන [ මිනිසේසුන්ශේ බඩ ශමශහම කයාාව- [බාධා කිරීම [] කන මිනිසේසු කියාා. එතශකාට අපට සිංහා ශත්ශයන්ශන්ත් නැහැ; සිංහා කථා කයන්ශන්ත් නැහැ; එක සිංහා මිනිශහ [ දැකාාවත් නැහැ. අපි හිතාශගන හිටිශ සිංහා මිනිසේසු කියන්ශන් වැයදි කයන මිනිසේසු කියාා. ඒ වාශේව ඔයශගාල්ාන්ට අපි ගැන ශමානවාද වැයදි කියාා තිද්ශඩුක? ශකාටි කියන්ශන් ඇිධල්ාා ශබෝම්බ පුපුයවන අයව ඒ නිසා ශදම මිනිසේසු ඔ [ශකාම ශකාටි කියාා කි වා. දැන් අපි සම්පූයකටශයන් ශවනසේ කයාා තිශබන්ශන්. මම කියන්ශන් ශම්කයි. මශේ තාත්තා නැති වුටාව ශම් යුධිමධශයන්.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ාැබී ඇති කාාය අවසානයිව ගරු මන්ීතුමනි. ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මට ිධනාඩි 20 [ ශදන්න. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිධනාඩි 20 [ ශදන්න බැහැ. ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) නැහැව නැහැව තත්පය 20 [ මට ශදන්න.

1960 ජ ශපාලීසියට බැඳිාාව ශපාලීසිශ football team එශ [ captain ිධධියට හිටපු මශේ තාත්තා 1983 කළු ජූිය නිසා Jaffna ්වා. ඊට පසේශසේ ශපාලීසිශයන් සම්පූයකටශයන්ම ිවත් ශවාා ශකාටි සංිධධානය හදනශකාට අශේ තාත්තා ගිහිල්ාා ඒකට join වුටා. අපිට කන්නව ශබාන්න ුණකුත් තිද්ශඩුක නැහැ. අපි ශකාශහේද යන්ශන්? තාත්තාට පුළුවන්ව ශපාලීසිශ වැඩ ිධතයයි. ඒ නිසා එතැන ශපාලීසිශ පඩියකට ගියාව වැඩ ක ා. ඒකටව දැන් ශම්ශගාල්ාන් කියන්ශන් තවත් ඒ ිධධියට අශේ යට හදන්න ඕනෑ කියායි. මම නම් කියන්ශන්ව ිශගන ගත්ත කිසිම පුධිමගාශයකුට ශම් පායකිශම්න්තුවට ඇිධල්ාා ජීවත් ශවන්න බැහැ කියන එකයි. චන්ද්‍රශසේකයන් වාශේ A/Lවත් නැති ශකශනකුට තමයි ශම් පායකිශම්න්තුවට ඇිධල්ාා ජීවත් ශවන්න පුළුවන්. ශහේතුවව ඇත්ත කි ශවාත් ශම් පායකිශම්න්තුශ ින්න බැහැ. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගු රජීවන් වජයචන්ද්‍රමූර්ති මහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමාව ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමාක [ද?

ගු රජීවන් වජයචන්ද්‍රමූර්ති මහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, தகௌரவ கவத்தியர் அர்ச்சுனா அவர்கள் தனது உகரயிலல,

நான் லதர்தல் பிரசாரத்தின்லபாது பட்டதாாிககளச் சந்தித்து, அவர்களுக்குப் தபாய்யான வாக்குறுதிககளக் தகாடுத்து விட்டு இப்லபாது ஏமாற்றியதாகக் கூறியிருந்தார். லதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் யாகரயும் ஏமாற்றுவதில்கல. உண்கமயில் நாங்கள் அவர்ககளச் சந்தித்லதாம். அப்லபாது, நாட்டினுகடய நிகலகமகய எடுத்துக்கூறி, பட்டதாாிகளுகடய லவகலவாய்ப்கபப் பற்றியும் ததளிவாகக் கூறியிருந்லதாலம தவிர, அவர்ககள ஏமாற்றி வாக்குககளப் தபறவில்கல. இந்தச் சகபயிலல இவ்வாறான கருத்துககள முன்கவப்பதனூடாக அவர்ககள எங்களுக்கு எதிராகத் திகச திருப்புகின்ற தசயற்பாட்கட நான் அவதானித்லதன். ஆகலவ, அவர் கூறிய கருத்கத நான் முற்றாக நிராகாிக்கின்லறன். நன்றி.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශයාෂ්ඨාන් අ [මීමන මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 11ක කාාය [ ාැශබනවා.

[අ. ා. 3.21] ගු වරාෂාන් අ ීමන මහතා (மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன) (The Hon. Roshan Akmeemana) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව අද සුිධශ ේෂී දිනය [. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශිෂ්ඨය වයාපායය ඔසේශසේ ශධිම පාාන කටයුතු ්යම් කයාා පායකිශම්න්තු මන්ීවයශය [ ද [වා ්පු අශේ ්ඩුක් ප [ෂ්ඨශ ශබාශහෝ පිරිස [ අද ශම් පායකිශම්න්තුශ ින්නවා. අද නාතික ශිෂ්ඨය වීය දිනය. ිතිහාසශ යම් ේදාය අයුණට [ ශවනුශවන් තමන්ශේ ජීිධතය පරිතයාග කයාාව එේ ශවනුශවන් සටන් කයාාව ඔවුන් ඒ ිතිහාසශ සපයපු ්ශාෝකයව ඒ අනුප්‍රාටය ඔසේශසේ තමයි අපි අශේ ශධිම පාාන ගමන ්යම් කශ ේ. අදටත් ඒ අයුණට ඔසවාශගන යන ශධිම පාාන වයාපායය [ ිධධියට ශම් සුිධශ ේෂී දිනශ ජ පායකිශම්න්තුශ ජ ශිෂ්ඨය වීය දිනය මත [ කයන්නට ාැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවා.

නිශයෝගය [ සහ ශයගුාාසි කිහිපය [ පිළිබඳ ිධවාද කයන අද දිනශ අශේ ුණදල් නිශයෝනය ඇමතිතුමා ේශධිම ිධශ ේෂ්ඨ ප්‍රකා ය [ ක ා. ශම් දිනවා ිධශ ේෂ්ඨ කථාබහට ා [ ශවනව යම් ්කායයකට ිධප [ෂ්ඨය අපට ශචෝදනා කයන ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවීම සම්බන්ධ කායටාශ ජ අපට එල්ා වන ශචෝදනාවාට පිළිතුරු ිධධියට කායටා කිහිපය [ මම මත [ කයන්න කැමැතියි. එක [ව ශමවය ප ාත් පාාන මැතිවයටශ ප්‍රතිලාය අශේ ිධප [ෂ්ඨය තවමත් හරිහැටි ශත්රුම් අයශගන නැති බව [ තමයි ශේන්ශන්. ිධප [ෂ්ඨයට මත [ කයන්නට ඕනෑ පැවති මැතිවයටශ ජ ප ාත් පාාන ්යතන 339කින් 266 [ අපි නයග්‍රහටය ක බව. ඒ ිධතය [ ශනාශවයිව ශකාට්ටධාස ිධධියට ගත්ශතාත් ශකාට්ටධාස පන්දහසේ ගටනකින් හායදහසකට ්සන්න ප්‍රමාටය [ අපි නයග්‍රහටය කය තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් සියයට 74ක පමට ප්‍රමාටය [ අපි නයග්‍රහටය කය තිශබනවා. ඒ මැතිවයට ප්‍රතිලාය ශදස අපි බාන්ශන්ව අපි ඒ මැතිවයට ප්‍රතිලාය කියවා ගන්ශන් නනතාව මැතිවයටශ ජ ඡන්දය ාිධත කිරීශමන් අශේ [ෂ්ඨා කයන්න අත්ශත් කුම [දව නනතාව බාාශපාශයාත්තු ශවන්න ඇත්ශත් කුම [ද කියන එක ඔසේශසේයි. අපි නයග්‍රහටය ක ස ාවින් ස ා 1]1ක අපට ිතාම පහසුශවන් බාය පිහිටුවන්න පුළුවන්කම තිද්ටා. තවත් ස ා 11] [ තිද්ටා අපට තනි ප [ෂ්ඨය [ ශාස බාය පිහිටුවන්න බැරි. ඒ තැන්වා අපට එක මන්ී ුරයය [ ශහෝ ශදක [ තමයි ශබාශහෝිධට අ් වුශඩුකව ඒ මැතිවයට ්‍රමශ තිශබන සේව ාවය අනුව. අපි ඒ වාශේ තැන්වා ශවනත් ප [ෂ්ඨවාව සේවාධීන කඩුකඩායම්වා යම් තනි මන්ීවරුන්ශේ සහාය අයශගන බාය

2925 2926

[ගරු (තවදය) යාමනාදන් අයකච්චනනා මහතා]

2025 ජුනි 20

පිහිටුවා තිශබනවා. ඒක යහස [ ශනාශවයි. හැබැයි ඒක හුවා ද [වන්න හදනවාව ඒක ඩීල් ශධිම පාානය [ව ඒක දූිත ශධිම පාානය [ව ඒක අපි ප්‍රති [ශෂ්ඨේප ක ශධිම පාාන සංසේකෘතිය කියාා. අපට තනිවම බාය පිහිටුවන්න බැරි වුු ඇතැම් ස ාවා ශවනත් ප [ෂ්ඨවා ශහෝ සේවාධීන කඩුකඩායම්වා යම් යම් මන්ීවරුන්ශේ සහශයෝගය අපට ාැද්ශඩුක අශේ ප [ෂ්ඨශ ිහළින් හරිව ඒ ප [ෂ්ඨවා නායකයන් එ [ක හරි ඇති කය ගත්ත ගනුශදනුව [ව ඩීල් එක [ නිසා ශනාශවයි. ඒ ඒ ප [ෂ්ඨවා මන්ීවරුන්ට ඒ ඒ ප [ෂ්ඨවා ිහ නායකත්වය ිධසින්ම ඩීල් ශධිම පාානය ශයෝනනා ක නිසා ඒ අයට ඇති වුු කාකිරීම නිසායි අපට ඒ සහශයෝගය ාැද් ශඩුක කියන එක මම මත [ කයන්න කැමැතියි.

මම ේදාහයට කිහිපය [ කියන්නම්. එක [ව මශේ දිසේි [කශ කන්තශල් ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ ප්‍රතිලාය. නාතික නන බාශ ගය එහි මන්ී ුරය 10 [ දිනා ගන්නවාව සමගි නන බාශ ගය මන්ී ුරය 6යි දිනා ගන්ශන්; කන්තශල් ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ එක ශකාට්ටධාසයි නයග්‍රහටය කයන්ශන් සමගි නන බාශ ගය. ප්‍රනාතන්්‍රවාදය ගරු කයනවා නම්ව ඩීල් ශධිම පාානය එපා කියනවා නම් සමගි නන බාශ ගයට කන්තශල් ජ ශමාක [ද ක යුතුව තිද්ශඩුක? නනතාවශේ ප්‍රතිලාය පිළි ශගනව නනතාව ාබා ජපු සංඥාව පිළිශගන නාතික නන බාශ ගයට බාය පිහිටුවන්න ිඩ ශදන්න තිද්ටා. හැබැයි ඒ ශවනුවට සමගි නන බාශ ගය කන්තශල් කශ ේ ශමාක [ද? ිධප [ෂ්ඨශ කඩුකඩායම් එකතු කය ගන්න ේත්සාහ කයනවාව ඒ අයට යම් යම් ශයෝනනා ිදිරිපත් කයනවා. නනතාවශේ ප්‍රතිලායව නනතාවශේ සංඥාව සම්පූයකටශයන් යට කයන්න ේත්සාහ ක ා. එවැනි අවසේථාවක නනතාවශගන් ිහ ප්‍රතිලාය [ ාැද්ු ව නනතාවශේ ඡන්දය ාැද්ු ව මන්ී ුරය 10 [ ාැද්ු ව ශකාට්ටධාස සියයට 90 [ම නයග්‍රහටය ක ශධිම පාාන වයාපායය [ ිධධියට අපි අත්ශදක බැඳශගන බාාශගන ින්නද? ඒක ප්‍රනාතන්්‍රවාදය ශනාශවයිව ඒක නිවටකම. එවැනි අවසේථාවා අපි නනතාව අශේ [ෂ්ඨා කයන ප්‍රතිලාය ාබා ශදන්න යම් යම් මත්ීවරුන්ට ශපෞධිමගිකවව -ප [ෂ්ඨ ව ශයන් ශනාශවයි- ඒත්තු ගන්වාා සහශයෝගය ාබා ගත්තා. අශන [ පැත්ශතන්ව ඒ ශබාශහාමය [ මන්ීවරු නවක මන්ීවරු; ප ුණ වතාවට ප්‍රාශධිමශීය ස ාවට ්ව මන්ීවරු. ඔවුන්ටත් ශාාකු වුවමනාව [ තිශබනවා නනතා ප්‍රසාදය ාැබිාා තිශබන ශම් ්ඩුක්ව අයශගන යන සංවයකධන ක්‍රියාවියටව ශම් ්ඩුක්වත් එ [ක එකට වැඩ කයාාව ්ඩුක්වට ාැබිාා තිශබන ඒ ප්‍රසාදය තමන්ටත් දිනා ගන්න. ඒ පදනමින් තමයි අපි යම් යම් ප්‍රාශධිමශීය ස ාවාව යම් යම් ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවන්න ශවනත් ප [ෂ්ඨවා යම් යම් මන්ීවරුන්ශේ සහශයෝගය අයශගන තිශබන්ශන්. ඒකත් අවම ව ශයන්. අපට එක [ මදි ශවන තැන්වා ශබාශහෝිධට අපි එක ්සනයයි ාබා ගන්න ේත්සාහ කයන්ශන්ව අපට ශදක [ මදි ශවන තැන්වා අපි අවම සහශයෝගය [ ාබා ගන්න පමටයි ේත්සාහ කයන්ශන්. එශහම නැතිව ශමතුමන්ාා වාශේ කටයුතු කශ ේ නැහැ. ප [ෂ්ඨ නායකශයෝ රැසේ ශවාාව සජිත්-නාමල් ඩීල් ගහාාව ප [ෂ්ඨශ පල්ශාහාට පණිවුඩය යවනවා අන්න අය ස ාශ ශපාශහාට්ටටුශ ස ාපතිට ඡන්දය ශදන්නව අය ස ාශ සමගි නන බාශ ගශ ස ාපතිට ඡන්දය ශදන්න කියාා. ඒක කශ ේ නැත්නම් ප [ෂ්ඨ සාමාජිකත්වය අශහෝසි කයනවා. ඒක ප්‍රනාතන්්‍රවාදය ද? සනබශ දඹුල්ශල් මන්ීවරු හයශදශනකුශේ ප [ෂ්ඨ සාමාජිකත්වය අශහෝසි ක ා. ඇයි? සජිත් ඕඩයක එක යැ වාව ශපාශහාට්ටටුශ ස ාපතිට ඡන්දය ශදන්න කියාා. ඒ මන්ීවරු ඒවා පිළිගත්ශත් නැහැ. අන්න ඒවා තමයි ඩීල් කියන්ශන්. සේවාධීනව ඒ මන්ීවරුන්ට යම් අවසේථාව [ තිශබනවාව තමන්ශේ බාප්‍රශධිම ශ තමන්ට ඡන්දය ජපු නනතාවට වඩාත්ම ශහාඳ ශමාක [ද කියාා තීයටය අයශගන කටයුතු කයන්න. අන්නව ඒ අනුව ඔවුන් කටයුතු කය තිශබනවා. මම වැඩි ශවාා කාාය නාසේති කයන්ශන් නැහැ. අශේ මන්ීවරු ශබා ශහෝ ශදශන [ ඒ ශචෝදනාවාට හරි පිළිතුරු ාබා දුන්නා.

ඊ ඟටව මම තවත් කායටය [ මතු කයන්න කැමැතියි. සමහය අය ශම්ක සදාචායාත්මක ප්‍ර ේනය [ ශාස කථා කයනවා. අශපන් අහනවාව ශකාශහාම ශකාශහාම හරි ප්‍රාශධිමශීය ස ාවාව ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය ාබාගත්තා තමයිව හැබැයි සදාචායය එතැනින් බි ශඳනවා ශන්ද කියාා. සදාචායය කියාා ිධයු [ත සංකල්පය [ ගැන අපි ිධ ේවාස කයන්ශන් නැහැ. සදාචායය කියාා ශවනම එක [ තිශබනවා කියාා අපි පිළිගන්ශන් නැහැ. අශේ සදාචායය අපි නියකවචනය කය ගන්ශන්ව අශේ cause එකත් එ [කව අශේ අයුණටත් එ [කව අපි බාාශපාශයාත්තුවන ප්‍රතිලාය ශමාක [ද කියන එකත් එ [ක. අපි ශධිම පාානය කයන්ශන්ව අපි වැඩ කයන්ශන් ශම් ය ශට්ට නනතාවශේ බාය [ පිහිටුවීම ශවනුශවන්; කාාය [ තිසේශසේ ශම් යශට්ට පාාන බාය ශහබූ පාාක පන්තිය පයානය කයාාව මහනනතා වයාපායය [ ශම් යශට්ට බාය ශහාබවන්න ඕනෑය කියන අයුණට ශවනුශවන්. අන්න ඒ අයුණට සායකථක කය ගන්නව ඒ බාය තහවුරු කය ගන්නව පයාජිත පාාක පන්තිශ අවසාන නෂ්ඨේටාවශ ේෂ්ඨත් බිමට සමතාා කය දමන්න අව ය ප්‍රනාතන්්‍රවා ජ ේපකයට සියල්ාම අපි ාිධත කයනවා. අන්නව එතැන තමයි අශේ සදාචායය තිශබන්ශන්. එශහම නැතුවව සදාචායය කියාා ශකාශහශදෝ එක [ තිශබනවාව එවැනි ිධයු [ත සංකල්පය [ තිශබනවාව ඒක අයශගන වැඩ කයනවා කියන එක ශනාශවයි.

ඒ සාකච්චඡාව එතැනින් අවසන් කයමින් මම යම් පිළිතුය [ ශදන්න කැමැතියි ශමන්න ශම් කායටයට. පසුගිය කාාශ ිධප [ෂ්ඨ ශ නන‍රිය ශවාා හිටියා ්යක ක ිධශ ේෂ්ඨඥශය [ව ්යක ක දැනුම [ තිශබන පුධිමගාශය [. දත්ත බාාාව facts බාාා කථා කයනව ්යක ක ිධශ ේෂ්ඨඥශය [ ිධධියට නන‍රිය ශවාා හිටපු ශකශන [ තමයිව හයකෂ්ඨ ද සිල්වා කියන ශකනා. එතුමාට පසුගිය කාාශ යනිල් ිධ්‍රමසිංහ ්ඩුක් කයන ශකාට දත්ත බාාා ිධ ේශ ල්ෂ්ඨටය කයාා කථා කයන්න පුළුවන්කම [ තිද්ටා. හැබැයිව දැන් එතුමාට එක පායටම ්යක ක ිධදයාව අමතක ශවාා. දත්ත බාන්න අමතක ශවාා. එතුමා එකපාය ඇිධල්ාා කියනවාව "ශමන්න ශම් කායකතුශ ්යක කය වයකධනය ශවාා නැහැව ශවාා මදිව ඔයිට වඩා කින් වුටාව යසේසා බිහිශවාා නැහැව ්ශයෝනන ඇිධල්ාා නැහැ කියාා. මම දන්ශන් නැහැව ශකාශහාමද එශහම කියන්ශන් කියාා. ්යක කය [ ගැන අපි කරුු කථා කයන්ශන්ව ිධ ේශල්ෂ්ඨටය කයන්ශන් එහි දත්ත බාාාව facts බාාා. හැබැයිව හයකෂ්ඨ ද සිල්වාට එකපාය ්යක ක ිධදයාව අමතක ශවාා. නිකම් ඔශහේ කථා කයනවා. ශමතැන වැාශපනවා. ශකෝව රැකියා බිහිශවන්ශන් නැහැ දව ්ශයෝනන එන්ශන් නැහැ දව ්යක ක වයකධනය අශේ [ෂ්ඨා ශවන තයම් ශවන්ශන් නැහැ ද.

පසුගිය දිනවා අපි ද [කාව ඊරායාශයන් ියානයට ගහනශකාට ශමතැන කට්ටටිය [ අවන්න හදනවා. ඇයි? එයාාාට දැන් හීශනන් ශතල් ශපෝිම් ශේනවා; ශත් අපනයනය අ්ශවයි කියාා හිතනවා. ඒකට සතුටු ශවනවා. ශමතැන කෑ ගහාා අවන්න හැදුවාව ිධවාද ිල්ාාා. එතශකාට යශට්ට යම් ්තතිය [ ඇති ශවන්න පුළුවන් ශන්. යුධිමධය නිසා ශතල් ශපෝිම් එන්න පුළුවන්. එශහේ ගහ ගන්නවාව ශමශහේ ශතල් ශපෝිම් එන්න පුළුවන්ව ශතල් මිා වැඩි ශවන්න පුළුවන්ව අශේ ශත් මිා ජ ගන්ශන් නැති ශවන්න පුළුවන්ව නැවත ්යක ක අයකද්ද ඇති ශවන්න පුළුවන් කියාා භීතිය [ ඇති කයන්නව තැති ගැන්ම [ ඇති කයන්න ශම් පායකිශම්න්තුව පාිධච්චචි කයන්න ේත්සාහ ක ා. ිධවාදය [ ිල්ාාා අන්තිමට ිධවාදය ිල්ාපු අයත් නැහැ. අන්නව ඔවුන් තු නනතාවට තිශබන ්දයය.

හයකෂ්ඨ ද සිල්වා ශමතැනට ඇිධල්ාා නහශයන් අවපු නිසා මම හයකෂ්ඨ ද සිල්වාට මත [ කයන්න කැමැතියිව ශම් අවුරුධිමශධිම ප ුණවැනි කායකතුශ ්යක ක දත්ත. නනවාරි මාසශ සිට අශේල් මාසය වනතුරු අ්‍ඩුකඩව නංගම ගිු ශම් අතිරි [තය [

2927 2928

පායකිශම්න්තුව

තිශබන්ශන්. අශේ යශට්ට ිධශධිම ශගවීම්වාට වඩා ිධශධිම ාැබීම් වැඩියි. ප ුණ වතාවටව අ්‍ඩුකඩව මාස හතය [ අතිරි [තය [ තිශබනවාව නංගම ගිු ශම්. ප ුණවන කායකතුශ සංචායක පැමිණීම සියයට 19කින් වැඩි ශවාා. සංචායක ්දායම සියයට 10කින් වැඩි ශවාා. හයකෂ්ඨ ද සිල්වාට ශම්වා ශපනිාා නැහැ. ිධ ේශල්ෂ්ඨටය කයනවා ද. නුණත්ව දත්ත බාන්ශන් නැහැ. ිධශධිම රමිකයන්ශගන් ාංකාවට එන ශේෂ්ඨට ප ුණ කායකතුශ සියයට 18කින් වැඩි ශවාා. අශපන් ඇහුවාව ්ඩුක් බායට ්වාට පසේශසේ ිධශධිම වා ින්න අය සල්ි එවනවා කි වාව ඒවා එ වාද කියාා. ශම් එවාා තිශබන්ශන්. එවන ප්‍රමාටය සියයට 18කින් වැඩි ශවාා. ඒ මිනිසුන්ශේ ිධ ේවාසය වැඩි ශවාා. පසුගිය කාාශ ්ඩුක් ගැන ිධ ේවාසය නැති නිසාව ශඩාායශ අගශ සේථාවයත්වය [ නැති නිසා ුණදල් එවපු නැති අය දැන් ුණදල් එවනවා. අන්නව ිධශධිම රමිකයන්ශේ ිධ ේවාසය වැඩිශවාා. ිධප [ෂ්ඨශ හිටපු එකම ්යක ක ඔසේතායකටත් ්යක ක ිධදයාව අමතක ශවන තයමට ්යක කය වයකධනය ශවන්න පටන් අ යශගන. අපි පුදුම ශවන්ශන් නැහැ ඒ අයට එය ශනාශපනීම ගැන. යනිල් ිධ්‍රමසිංහශේ ්යක ක ිධදයාව ගැන ිධ ේවාසය තියාශගන හිටපු අයට නාතික නන බාශ ගශ ්යක ක ිධදයාව [ ගැන ශපශනන්ශන් නැති එක ගැන අපට පුදුමය [ නැහැ.

ඒ වාශේමව Overnight Policy Rate එක තවදුයටත් පහ ගිහින් දැනට සියයට 7.7] [ ද [වා අ් ශවාා තිශබනවා. ශපාලී අනුපාත අ් ශවාා තිශබනවා. අශේ ්යක කය යම් ්කායයකින් සේථාවයත්වයකට පත් ශවාාව යම් ්කායයකින් ජයකන කාලීන වයකධනයකට අව ය මූාායම් යකුත් දමා තිශබන ිධට ඒක පිළිගන්න බැරිව ඒක දයා ගන්න බැරි පයාජිත ශධිම පාාන ප [ෂ්ඨ ටික ශමන්න ්ශයත් ශවන ශවන කථා ඇදාා අයශගන ශම් මාතෘකාව යට ගහන්න හදනවා. නුණත්ව අපි ශම් යශට්ට නනතාවට කියන්න කැමැතියිව ඔබ නාතික නන බාශ ගශයන් අශේ [ෂ්ඨා කශ ේ ශමානවාදව අන්න ඒ සියල්ා දැන් සිදු ශවන්න පටන් ශගන තිශබනවා කියාා. දැන් ්යක ක වයකධනයව ශධිම පාාන සේථාවය ාවය ඇති ශවමින් තිශබනවා; දූිතයන්ට දඬුවම් කිරීම සිදු ශවමින් තිශබනවා.

ශකශහළිය යඹු [වැල්ාශේ බාා ඖෂ්ඨධ ශගන්වීශම් ශ [සේ එකට ිධ ේවාස ංග ශයෝනනාව ශගනාවාමව ශමතැන ිඳන් ශකශහළියව ්ය [ෂ්ඨා කයපු අයශගන් නාමල් යානප [ෂ්ඨව චාමය සම්පත් දසනායකව ශයෝහිත අශේගුටවයකධනව ඩී.වී. චානක කියන මන්ීතුමන්ාා අදත් පායකිශම්න්තුශ ින්නවා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව එදා ශමතුමන්ාා නැිනටාා කථා ක ාව ශකශහළිය ්ය [ෂ්ඨා කයන්න. "නැහැව එශහම ශවන්න බැහැ" කියාා එදා කි වා. නුණත්ව අද ඒ වැරැදි ඔේපු ශවාා තිශබනවා. අද නාමල් යානප [ෂ්ඨ මන්ීතුමන්ාා මාිමා ශ දූිතයන් ගැන කථා කයනවා; මාිමාව නනතාවට ශද්‍රෝහි වුටා කියාා කියනවා. නාමල් යානප [ෂ්ඨ මන්ීතුමන්ාාට අපි දැන් කියනවාව ශකශහළිය යඹු [වැල්ා ්ය [ෂ්ඨා ක ාට නනතාවශගන් ප්‍රසිධිමධිශ සමාව ගන්න කියාා. ඩී.වී. චානකව චාමය සම්පත් දසනායක කියන මන්ීතුමන්ාාත් නනතාවශගන් සමාව ගන්න ඕනෑ. අපි ශම් යශට්ට නනතාවට පැහැදිි පණිවුඩය [ ජාා තිශබනවා. නනතාව අශපන් අශේ [ෂ්ඨා කශ ේ ශමානවාදව ඒ සියල්ා දැන් සිදු ශවන්න පටන් ශගනයි තිශබන්ශන්. අපට යම් කාාය [ ඕනෑ ශම් වයකධනය හුණශ ිදිරියට ගමන් කයන්න. සෑම යට [ම ්යක ක වයකධන ක්‍රියාවිශ යම් කාාය [ ගමන් කයන්න ඕනෑව යම් ්කායයක ිහ තත්ත්වය [ අත් කය ගන්න. ඒකට ිවීමශමන්ව සංයමශයන් ශම් ප්‍රතිපත්ති යාුණව ක්‍රියාත්මක කයශගන යුණ. ඒවා දයා ගන්න බැරි ිධප [ෂ්ඨය අපට අදා ම නැහැ. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමාව ශමාක [ද ඔබතුමාට කියන්න තිශබන්ශන්? ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ශම් ස ාශ Quorum එක නැහැ. ශපා් ඩ [ බාන්නශකෝ Quorum එක තිශබනවාද කියාා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනිව ගරු ස ාශ වැඩ කටයුතු පවත්වාශගන යෑම සඳහා අව ය කයන Quorum එක ශම් අවසේථාශ තිශබනවා. අපි ස ාශ කටයුතු ිදිරියට කයශගන යුණ.

මී ඟටව ගරු සේශටෆනි ප්‍රනාන්දු මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 10ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. 3.34] ගු නව ෆනි ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து) (The Hon. Stepni Fernando) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව අද ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ූ නිශයෝගය සහ ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශගශනන ශයගුාාසි පිළිබඳව කථා කයමින් ිධප [ෂ්ඨය කි ශ බදු ගැීමම ගැනයි. රුපියල් 1ව000කට රුපියල් 10 [ කියාා තිද්ු බධිමද රුපියල් 20 [ කයපු එක ගැන තමයි ිධප [ෂ්ඨය ශම් කඳුළු ශහාන්ශන්. අපි දන්නවාව ශම් ිධප [ෂ්ඨය බාශ සිටිය ජ අවුරුදු ගටනාව [ තිසේශසේ බදු ුණදල්වාට ශමාක [ද කශ ේ කියාා; බදු ුණදල් ශකාශහාමද පාිධච්චචි කශ ේ කියාා; බදු ුණදල් ශකාශහාමද ිධනා ශකරුශ කියාා. ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ ිඳාාව ප ාත් ස ාශ ිඳාාව පායකිශම්න්තුව ද [වා හිටපු ඒ හැම ශකශන [ම බදු ුණදල් ිධනා ශකරුශ ශකාශහාමද කියාා අපි දන්නවා. නුණත්ව ශම් නාතික නන බාශ ගය ්ඩුක්ව බායට පත් වුටාට පසුව අශේ යශට්ට බදු ුණදල් පශයසේසම් කයශගන ශම් යනය ිදිරියට ශගන යන්ශන් ශකාශහාමද කියාා කාටත් ශපශනනවා. අද බදු ුණදල් වැඩි කිරීම ගැන කථා කයන ිධප [ෂ්ඨයව තමන් බාශ සිටිය ජ බදු ුණදල් ්ය [ෂ්ඨා කිරීම ගැන කවදාවත් හිතුශ නැහැ. බදු ුණදල් ්ය [ෂ්ඨා කයන්ශන් ශකාශහාමදව බදු ුණදල්වා ප්‍රතිාා හරියාකායව නනතාව අතය ශබදා ශදන්ශන් ශකාශහාමද කියාා ශම් ිධප [ෂ්ඨශ කවුරුවත් එදා බාශ සිටිය ජ කථා ශකරුශ නැහැ. ශම් ිධප [ෂ්ඨය එදා බාශ සිටිය ජ ශම්වා අත්හැය දාාා තිද්ශඩුක. ඒ අය තමන්ශේ ජීිධත ගැන ිධතයයි හිතුශ ; නනතාවශේ ජීිධත ගැන අබමල් ශයකු වක තයම් ශදය [වත් හිතුශ නැහැ. නනතාව දන්නවා ඒ අය ීමනි බදු වංචාව ් ජ හැම වංචාව [ම කයාා තුණන්ශේ වශට්ට ින්න වයාපාරිකයන් [තිමත් ශකරුශ ශකාශහාමද කියාා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව අපි දන්නවාව ශම් බදු ුණදල් නනතාවට ප්‍රතිාා ාැශබන පරිදි ශබදා හරින්ශන් ශකාශහාමද කියාා. ඒ හින්දා අපි ිධප [ෂ්ඨයට කියනවාව ිධප [ෂ්ඨය ්ඩුක් කයපු කාාශ කයන්න බැරිව ගිය සිය ද ශධිමවල් අශේ නාතික නන බාශ ගය ්ඩුක්ව යටශත් නනතාවට කයාා ශදන්න අපි වග බාා ගන්නා බව.

2929 2930

[ගරු ශයාෂ්ඨාන් අ [මීමන මහතා]

2025 ජුනි 20

පනත් ශදකකට අදා ව නිශයෝගය [ සහ ශයගුාාසි ගැන කථා කයන ශම් අවසේථාශ ිධප [ෂ්ඨය දිගින් දිගටම කථා කශ ේව ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවීම පිළිබඳවයි. අපි දන්නවා මීට ිසේසය ප ාත් පාාන ්යතනවාට පත් වුු මන්ීවරුන් බිලී බා ගත්ශත් ශකාශහාමද කියාා. ශකෝටි ගටන්වාටයි මන්ීවරුන් ගත්ශත්. හැබැයිව අපි මන්ීවරුන් එ [ක කථා කයන්ශන් එශහම ශනාශවයි. අපි දන්නවා ශම් අ දතින් පත් වුු මන්ීවරුන් කවුද කියාා. අශේ ගම්වාත් ින්නවා අ දතින් පත් වුු ශවනත් ප [ෂ්ඨවා මන්ීතුමන්ාා. එතුමන්ාා මන්ීකම ාැශබන්න ිසේශසල්ාා තමයි ඇිධත් අපත් එ [ක කථා කශ ේව ඔය ිධප [ෂ්ඨශ කඩුකඩායම්වා තත්ත්වය ශමාක [ද කියාා. "අපි ශම් ප [ෂ්ඨශයන් ඡන්දය ිල්ාන්ශන් අපට ඡන්දය ිල්ාන්න ඕනෑ හින්දා. නුණත්ව නාතික නන බාශ ගය වැඩ කයන්ශන් ශකාශහාමද කියා අපි දන්නවා" කියාා ඒ මන්ීවරු ඒ දවසේවාම අපට කි වා; ඔවුන් අපත් එ [ක සාකච්චඡා ක ා. එශසේ සාකච්චඡා කශ ේව නාතික නන බාශ ගය ශගන යන වැඩ පිළිශව ිතා ශහාඳ වැඩ පිළිශව [ කියාා එතුමන්ාා දන්නා නිසා. ිධප [ෂ්ඨශ හිටියාට තමන් ින්ශන් ශකාතැනද කියාා ඒ අය අපත් එ [ක කියා තිද්ටා.

අපි දන්නවාව ශම් යශට්ට සිය ද නනතාව නාතික නන බාශ ගය ්ඩුක්වට ං ශවාා ශම් ්ඩුක්ව යට කයශගන යන ිධධිය දිහා බාාශගන ින්න බව. ශම් ්ඩුක්ව කාටවත් වට්ටටන්න පුළුවන් ්ඩුක්ව [ ශනාශවයි. ශම් ්ඩුක්ව ිතාම [තිමත් ්ඩුක්ව [. ශම් ්ඩුක්ව වට්ටටන්න නම් නාතික නන බාශ ගය ශගන යන වැඩ පිළිශව ට වඩා එහා ගිය වැඩ පිළිශව [ ිධප [ෂ්ඨය ශගන එන්න ඕනෑ. ිධප [ෂ්ඨය ශගශනන ිධශ චන ශමානවාද කියාා අපි දන්නවා. ඒ ිධශ චනවින් කවදාවත් නාතික නන බාශ ගය ්ඩුක්ව පයධිමදන්නත් බැහැ; වට්ටටන්නත් බැහැ. එම නිසා ිධප [ෂ්ඨශ කෑ ගහන අයට මම නැවතත් කියනවාව ශම් ්ඩුක්ව නනතාවශේ ්ඩුක්ව [ බව; නනතාවත් එ [ක බධිමධ වුු ්ඩුක්ව [ බව; නනතාවට ඇහුම්කන් ශදන ්ඩුක්ව [ බව; නනතාවශේ ප්‍ර ේන ිධසඳන ්ඩුක්ව [ බව. ශම් ්ඩුක්ව ුණධිමදය ගාසේතු වැඩි කිරීශම් නිශයෝගය ්දිය ශගන ්ශ නනතාවශේ ජීිධත නැති කයන්න ශනාශවයි. ඒ ගාසේතු වැඩි කයන තීයට අයගත්ශත් නනතාවශේ ජීිධත නඟා සිටුවන්නයි. නනතාවශේ ජීිධත නඟා සිටුවන්ශන් ශකාශහාමද? ාැශබන බදු ුණදල්වා ප්‍රතිාා නනතාව අතය හරියාකායව ශබදා හැරීශමන්.

අපි දන්නවා මීට ිසේසය හිටපු ්ඩුක් යටශත් ප ාත් පාාන ්යතනවින් ුණදල් අයගත්ශත් ශකාශහාමද කියාා. ශවස [ ේත්සව පවත්වන්න කියාා නිකම් ුණදල් අයශගන ගිහින් තිශබනවා. හැබැයිව ශවස [ ේත්සවය කියාා පාශයක ායිට්ට එක [වත් දාන්ශන් නැතුව එම ුණදල් සා [කුශ දාගත්තු ප ාත් පාාන ්යතන ස ාපතිවරු හිටියා. අපි ඒවා ගැන ශහාඳටම දන්නවා. නුණත්ව නාතික නන බාශ ගය ්ඩුක්ව එශහම ්ඩුක්ව [ ශනාවව නනතාවශේ බදු ුණදල් ්ය [ෂ්ඨා කයනව නනතාවශේ බදු ුණදල් නිසියාකායව පාානය කයන ්ඩුක්ව [.

ිධප [ෂ්ඨය දැන් දිගින් දිගටම කියනවාව ශම් ්ඩුක්ව බදු ුණදල් අය කයනවා වැඩියි කියාා. ශම් ්ඩුක්ව බදු ුණදල් වැඩිශයන් අය කයනවා ශනාවව බදු ුණදල් හරියාකායව maintain කිරීමයි කයන්ශන්. අවුරුදු 20කින් තමයි ශම් සංශ ෝධන ශගනැිධත් තිශබන්ශන්. අවුරුදු 20කින් සංශ ෝධනය කයපු නීතිය [ ගැන තමයි අප අද ශම් කථා කයන්ශන්. අවුරුදු 20 [ තිසේශසේ හිතුශ වත් නැති ශධිමවල් ගැන ශම් ශවධිමදි නාතික නන බාශ ගය කථා කයමින් යනවා.

ිධප [ෂ්ඨය දැන් කථා කයනවා අපි නිාධාරින්ට සාකන ිධධිය ගැනව අපි යනශ ශසේවකයන්ට සාකන ිධධිය ගැන. කිසි ිධශටකත් යනශ ශසේවකයන් ගසේවා බඳිනව එශහම නැත්නම් යනශ

ශසේවකයන්ශගන් බාහත්කායශයන් වැඩ ගන්නා ්ඩුක්ව [ ශනාශවයි ශමය. යනශ ශසේවකයන් සමඟ ශබාශහාම සුහදශීලීවව හරි ශධිම හරි ිධධියට කයන යනශ ශසේවකයාත් එ [ක අත්වැල් බැඳශගන යන ්ඩුක්ව [ ශමය. එශහම ්ඩුක්වකට තමයි ශම් ිධප [ෂ්ඨය ිධශ චන ිදිරිපත් කයන්ශන්. අපි ඒ අයට කියනවාව ශම් ්ඩුක්ව ශම් යන ගමන කාටවත්ව කිසිශසේත් නවත්වන්න බැරි බව. ශම් ්ඩුක්ව යන ගමන දිගින් දිගටම යනවා. ඒ ගමන ගැන මහත් ිධ ේවාසය ප කයමින් මම මශේ කථාව අවසන් කයනවා.

ශබාශහාම සේතුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මංජුා සුගත් යත්නායක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 7ක කාාය [ ාැශබනවා.

[අ. ා. 3.41]

ගු මාංජුල සුග් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க) (The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව පනත් ශදකකට අදා නිශයෝග සහ ශයගුාාසි පිළිබඳව තමයි අද ිධවාදය පැවැත්ශවන්ශන්. ඒ තමයිව ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් ශගශනන නිශයෝගය සහ ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශගශනන ශයගුාාසි. ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශගශනන ශයගුාාසි මිනන් ාිධත කයන ාද ශයදි පිළි ශගන්වීමට අවසය ාැශබනවා. ඒ මිනන් ීමතා ප්‍රශධිම වා සිටින වයාපාරිකයන්ට ඔවුන්ශේ ්යක කය සිධමත් කය ගන්න අවසේථාව ාැශබනවා වාශේමව පාරිශ ෝගිකයන්ට ීමතාට අව ය ඇඳුම් සපයා ගැනීමටත් පුළුවන් ශවනවා.

අශන [ පැත්ශතන් ගත්ශතාත්ව ශමෝටයක යථ එකාසේ කිරීශම් කයකමාන්තයට අව ය අමතය ශකාටසේ ශගන්වීමටත් ශම් මිනන් අවසය ාැශබනවා. දැනටමත් යටට ශමෝටයක යථ ශගන්වමින් තිශබනවා. එේ ශගන්වන ශමෝටයක යථවාට අ දත් අමතය ශකාටසේ අව ය ශවනවා. ඒ වාශේම ාංකාශ වාහන එකාසේ කිරීශම් කයකමාන්තය වැඩිදියුු ශවමින් පවතිනවා. දැන් ඊට අදා වයාපාරික සංිධධාන බිහිශවාා තිශබනවා. ඒ අමතය ශකාටසේ ශගන්වීමට අවසේථාව ාැබීම තුළින් ඒ ශවශ ඳ ශපා ටත් සහශයෝගය සහ [තිය ාැශබනවා.

තවත් පැත්තකින් ගත්ශතාත්ව ිධදුත් යතුරු පැදි ශගන්වීමටත් ශම් මිනන් අවසය ාැශබනවා. තා [ෂ්ඨටය දියුු වීමත් එ [කම ිධදුත් යතුරු පැදි සඳහා කැමැත්ත [ ද [වන පිරිසේ ින්නවා. ඒ සඳහා කැමැත්ත [ ද [වන වයාපාරිකයන් වාශේම පාරිශ ෝගිකයන් ින්නවා. ඒ ඇතුශ ේ ශවශ ඳ මධයසේථාන හැශදනවා. ඒ නිසා ිධදුත් යතුරු පැදි ශගන ඒමට අවසේථාව ාබා ජම ඒ අයට [තිය [ ශවනවා. ඒ එ [කමව සංචායක ප්‍රවයකධනය සඳහා ිඩ සාසන ක්‍රීඩා ේපකයට ශගන්වීම සඳහාත් ශමයින් අවසය ාැශබනවා. ඒ හා බැඳුු වයාපාරිකයන් පිරිස [ වාශේම පාරිශ ෝගිකයන් පිරිසකුත් ින්නවා. ශම් මිනන් ඒ අයට ්ය [ෂ්ඨාව ාැශබනවා වාශේමව යශට්ට දියුු වට ්දායම [ ාැශබනවා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම සංචායක වයාපායය වැඩිදියුු වීම තුළින් යටට අදායම එනවා. ඒ නිසා ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත ිතාම වැදගත් කියාා මම ශම් ශවාාශ මත [ කයන්නට අව යයි.

අශන [ පනතට අනුවව ුණධිමදය ගාසේතු බධිමද රුපියල් 10කින් වැඩි කිරීම මිනන් ඒ ාැශබන ්දායම ප ාත් පාාන ්යතනවාට

2931 2932

පායකිශම්න්තුව

යනවා. ප ාත් පාාන ්යතන යටශත් සිදු වන සංවයකධන කටයුතු සඳහා එය සහශයෝගය [ ශවනවා. කින් තිද්ු ප ාත් පාාන ්යතන පැවතුශඩුක ශමාන ිධධියටද? සමහය ඒවා ශකාන්්‍රාත් ස ා ිධධියට තිද්ශඩුක. තවත් සමහය ඒවා ශකාමිසේ ස ා ිධධියට තිද්ශඩුක. හැබැයිව දැන් ඒවා සැබෑ ප ාත් පාාන ්යතන ිධධියට නාතික නන බාශ ග ්ඩුක්ව යටශත් සේථාවය ශවාා තිශබනවා.

බදු ගැන කථා කයනශකාටව ිධප [ෂ්ඨශයන් බදු සම්බන්ධ ශදෝෂ්ඨාශයෝපට එනවා. හැබැයිව ඒශගාල්ශාෝ ශමාකද කශ ේ? නනතාවශේ පහසුකම් ශවනුශවන් වැය කයන්න තිශබන බදු ුණදල් ඒශගාල්ාන්ශේ සු්‍ ිධහයටය තකා තමයි පාිධච්චචි කශ ේ. අනි [ කායටය තමයිව දැන් ිධිධධ කථා කියන අය ිධ ාා ව ශයන් බදු පැහැය හැරීම් සිදු ක ා. එම නිසා නනතාවට ශදන සහන අ් වුටා. ුණළු යටම ්යක කමය ව ශයන් කඩා දැම්මා. ඒ ්ඩුක් කයපු නායකශයෝ අධිකයටශයන් පවා වැයදිකරුවන් බවට පත් ක ා. ්යක කය ිධතය [ ශනාශවයිව ශධිම පාානමයව සංසේකෘතිකමය ව ශයනුත් ශම් යට කඩා පාත් ක ාව බිමටම සමතාා ක ා. නාතිවාදය අවුසේසමින්ව නාතීන් අතය අසමගිය ඇති කයමින්ව ්ගම්වාදය ඇති කයමින් නනතාව ශබ ජමට ා [ ක ා. ශබදාා ශබදාාව අවසාන ව ශයන් ශල්විනුත් ශබදුවා. සිංහා ශල්ව ශදම ශල්ව ුණසේිම් ශල් ව ශයන් ශල් වයකගවිනුත් ශබදුවාව ශම් පාාකශයෝ. හැබැයිව එශහම ශල් වයකග ශම් ශාෝකශ ශකාශහේවත් නැහැ. ඒක අපි මතක තියාගන්න ඕනෑ. ිධදයාත්මකව ශාෝකශ ප්‍රධාන ව ශයන් තිශබන්ශන් ශල් වයකග 4යිව A, B, AB සහ O ිධධියට. නුණත්ව නනතාව අතයව සේවාමින් වහන්ශසේාා අතයව කාාකරුවන් අතයව ්චායකය මහාචායකයවරු අතය ශේදභින්න ඇති ක ා ශම් එ [ එ [ නාතිවාදව ්ගම්වාද ේ දේපාා. ඒ නිසා එශහම අයට අපි ශම් කරුු කියන්න කැමැතියි.

පසුගිය කාාශ දිගාම්ල්ශල් අපි ශපාශසාන් ේත්සවය ක ා ිතාම ශහාඳට. යානය ශසේවකයන්ව ිිධධ හුණදාවව ශපාලීසියව වයාපාරිකයන් ඇතුළු අපි සිය දශදනාම එකතු ශවාා සාමූහිකව ේත්සවශ්‍රීශයන් ිතාම ශහාඳ ශපාශසාන් ේත්සවය [ ක ා. ඒ ේත්සවය නැයඹීමට අම්පාය නගයයට ුණසේිම් නනතාවව ශදම නනතාව ිධ ාා පිරිස [ සහශයෝගශයන් පැමිණියා. ඒ නිසා මින් මතුවට සිංහාව ශදම ව ුණසේිම් අපි අතය අසමගිය ඇති කයන්න කිසිම ශකශනකුට කිසිදු අවසේථාව [ නැති බව මතක තබාගන්න. ඒ සිය දශදනාම ිතා කැමැත්ශතන් පසු ශවනවාව සිංහාව ශදම ව ුණසේිම්ව මැශල්ව බයකගයක අපි සිය දශදනාම එක ශකාඩිය [ යටශත් ශම් ාංකාව දියුු කයුණ කියන සිතුිධල්ා ශපයදැරි කයශගන. ඒ සඳහා ඒ සිය දශදනා නාතික නන බාශ ගය වටා එ [රැසේ වී ඇති බව මතක තබාගන්න කියන කායටය කියමින් මා නිහව ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුතියි. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 10ක කාාය [ ාැශබනවා.

[අ. ා. 3.49] ගු ාංජීව රණසිාංහ මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව වසය 20කට වැඩි කාාය [ කල් ිකුත් ූ ව නුණත් යාවත්කාලීන ිධය යුතුව තිද්ු කල් බදු මත වන ුණධිමදය ගාසේතු පිළිබඳවත්ව ්නයන හා අපනයන (පාාන)

පනත යටශත් ශගශනන ශයගුාාසිත් ිධවාදයට ගනු ාබන ශම් අවසේථාශ ජ අපි ිධ ේවාස කයනවාව මූික ව ශයන් ශම් හයහා යටට අත්පත් වන යහපත් ශධිම පිළිබඳ ශබාශහෝ කරුු ප්‍රමාටය [ ිසේමතු වුටා කියාා. ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම නි ේචා ශධිමප සඳහා පමට [ ක්‍රියාත්මක වන ශම් බදු ක්‍රියාවිය හයහා යනය ේත්පාදනය කය ගැනීමට බාාශපාශයාත්තු වන ්දායම් ශම් ශමාශහාශත් ජ අපට ිතා වැදගත් ශවනවා. ඒකට ශහේතුව ශම්කයි. යානය මූාය ිධයදම් අවම කය ගැනීමත්ව ප ාත් ස ාවාට ප්‍රතිපාදන ශවන් කය ාබා ජමත් ප්‍රධාන ව ශයන්ම අයුණු ශකාටශගන තමයි ශමම බදු ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. රුපියල් 1ව000කට රුපියල් 10 [ව තිද්ු ශමම බධිමද රුපියල් 20 ද [වා වයකධනය වීම -වැඩි වීම- ඒ ප ාත් පාාන ්යතන හයහා ශකශයන කටයුතු සඳහා වැදගත් ශවනවා. ප ාත් පාාන ්යතනවා අධී [ෂ්ඨට ්යතනය ශාස ප ාත් ස ාව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අපි ශම් ශමාශහාශත් ේත්සාහ කයමින් ින්ශන් ප ාත් පාාන ක්‍රියාවිය ඇතුශ ේ ිදිරිශ ජ යට පුයා කයනු ාබන සිය ද කටයුතුවා ජ ඒ ප්‍රතිාා නනතාවට ගාා යෑශම් ජ යනශ මූාය දායකත්වය ඒ පිරිවැය අවම කයමින් කටයුතු කයන්නයි. ප ාත් ස ා හයහා සිදු කිරීමට යන ශම් ක්‍රියාවිය පිළිබඳව ශම් යශට්ට නනතාවට ිධශ ේෂ්ඨ ධනාත්මක බාාශපාශයාත්තුව [ව අදහස [ තබාගන්න පුළුවන්කම තිශබනවා.

යනය ිදිරිපත් ක ශම් ශයෝනනා පිළිබඳව ිධප [ෂ්ඨය ිධසින් ිධිධධ කරුු කායටා ිදිරිපත් කයනු ාැද්වා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ඒ අතය අද ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය පිහිටුවීම සම්බන්ධව ිධිධධ අදහසේව මතවාද ිදිරිපත් කයන ්කායය අපට ඇශහනවා. තමන්ට බාය පිහිටුවා ගැනීමට ශනාහැකි ූ ්යතන සම්බන්ධශයන් ිධිධධ ශචෝදනා ්ඩුක් ප [ෂ්ඨය ශවත ිදිරිපත් කයමින් ින්නවා. ඊශ දවශසේ කළුතය දිසේි [කශ ව මතුගම ්සනශ ව ශදාඩන්ශගාඩ ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ බාය නාතික නන බාශ ගය ිධසින් පිහිටුවනු ාැද්වා. ඒ ශවනුශවන් සහාය දැ [ූ ව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අප ශකශයහි ිධ ේවාසය තබපුව ඒ වාශේම ශධිම පාානය ඇතුශ ේ තිශබන කුමන්්‍රටය පයානය කයන්න මැදිහත්ව ඒ නියකභීත තීන්දුව ගත් සිය ද මන්ීවරුන්ට අශේ කෘතඥතාව පුද කයනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ිධිධධ ශධිම පාාන ප [ෂ්ඨවාට ඡන්දය ජාා ශවනත් ප [ෂ්ඨවා නිශයෝජිතයන් පත් කයනු ාැබූ නනතාව තු යම් ිධ [ිේතබව [ තිද්ටා. ඔවුන්ට කාකිරීම [ තිද්ටා; දුක [ තිද්ටා. නාතික නන බාශ ගශ නනාධිපතිවයයකු සිටිය ජව පායකිශම්න්තුව [ තිබිය ජ ඒ තුළින් තමන්ට වඩාත් ලාදා උ ශසේවාව [ ාබා ගැනීම සඳහා වන ක්‍රියාවිය [ යට පුයාම ක්‍රියාත්මක කයන්න ඔවුන්ට අදහස [ තිද්ටා. හැබැයිව දැන් ප්‍රධාන ව ශයන් ිධප [ෂ්ඨය ශපන්වා ශදන්ශන් ඔවුන්ශේ නයග්‍රහටය [ පිළිබඳවයිව මාිමාශ ඡන්ද අ්වීම [ පිළිබඳවයි. ිධප [ෂ්ඨය එශසේ යම් ඡන්ද ප්‍රමාටය [ ාබා ගන්ශන් ශපෞධිමගික කරුු කායටා මතයි. ගම්වා වැඩ කයන නනතාවත් එ [ක හිටපුව නනතාවට සමීප වුු නනතා නිශයෝජිතයන්ව ගශම් අය තමයි ශම් ඡන්දයට ිදිරිපත් වුශඩුක. හැබැයිව ඔවුන්ට නනතාව එශහම නෑදෑකමටව හිතවත්කමට ඡන්දය දුන්නාටව ඒ නනතාවට නැවත ප්‍ර ේනය [ ඇති වුටා. ශමාකදව ප්‍රාශධිමශීය ස ා මැතිවයට ්‍රමශ තිශබන සංයුතියව ්‍රමශ දය අනුව අපට තනි ප [ෂ්ඨය [ ශාස බාය පිහිටුවන්න බැහැ කියන සේථාවයය පිළිබඳව ඔවුන්ට අදහස [ එනශකාටව ඔවුන් කම්පාවට පත් වුටා. ඊශ දවස තු අපි ඒ ශධිම දැ [කා. නුණත් දැන් ඒ සිය දම ාාංකීය නනතාව මාිමාශ නායකත්වශයන්ව අශේ ස ාපති ුරය යටශත් පත් කයන ප්‍රාශධිමශීය ස ා දිහා බාා ්සේවාදය [ ාබනවා. ඒකට ශහේතුවව ඒ අය මාිමාශවන් පිට තමන්ශේ හිතවතාටව ඥාතියාටව තමන්ශේ සශහෝදයයාට ඡන්දය දුන්නාටව ඔවුන් හිතුශ නැහැව එශහම ශදය [. ඒ නිසාව "මාිමාවට නනාධිපති ුරයය තිශබනවාව පායකිශම්න්තු බාය තිශබනවා. හැබැයිව ප්‍රාශධිමශීය ස ාශ ජ අපි

2933 2934

[ගරු මංජුා සුගත් යත්නායක මහතා]

2025 ජුනි 20

ඥාතියාටව හිතවතාට ඡන්දය දුන්නාට කම [ නැහැ" කියාා ඔවුන් කල්පනා ක ා. හැබැයිව ඔවුන්ට ගැට දව [ ඇති වුටා. බාය පිහිටුවධිම ජව ඒක නැවත දැශනන්නට වුටා. ප්‍රාශධිමශීය ස ා ස ාපති ුරය පිහිටුවීශම් ජ මාිමාවට; නාතික නන බාශ ගයට ප්‍ර ේනය [ ඇති වුටා ශන්ද කියාා ඔවුන් ඒ පිළිබඳව කම්පා වුටා. නුණත් ශම් ශමාශහාත ශවනශකාට ශකා ඹ මහ නගය ස ාශ සිට ාංකාශ සිය ද ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය ේපරිම මට්ටටමින් අපි තහවුරු කය ශගන තිශබන නිසා ඒ නනතාව සතුටු ශවමින් ින්නවා. ඒක නිසා ශම් අවසේථාශ ජ අපිට කියන්න ති ශබන්ශන්ව ඒ ශවනුශවන් අපි ිතාම [තිමත් ගමන [ යන ශමාශහාතක ින්නවා කියන එකයි.

ශම් යශට්ට නනතාවට අපි කියන්න ඕනෑව අශේ ඩීල් එක තිශබන්ශන්ව අපි සන්ධානගත ශවන්ශන් ශම් යශට්ට නනතාවත් එ [ක බව. අපිට ඔය කිසිදු ශධිම පාාන ප [ෂ්ඨය [ එ [ක ඩීල් එක [ නැහැ. අපිට තිශබන්ශන් ශම් යට හදන ඩීල් එක; ශම් යට ශගාඩනගන ඩීල් එක; ශම් යට සංවයකධනය කයන ඩීල් එක. අපි ඒ තු ගමන [ යමින් ින්නවා. ාංකා ිතිහාසය ඇතුශ ේ වැඩිම ශකාටසේ මිා දයක කය සනිටුහන් ක වකවානුව බවට අපි ශම් වකවානුව පත් කයශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම වැඩිම සංචායකයන් පිරිස [ පැමිණි වයකෂ්ඨය බවට ශම් වයකෂ්ඨය සනිටුහන් කයන්න අපි ිා [කසහගතව කටයුතු කයමින් ින්නවා. ඒ වාශේම අපි අද දින ිධවාද කයනු ාද්න ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් වන නිශයෝගය ගත්තත්ව ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශයගුාාසි ගත්තත්ව අද පවතින්ශන් ශම් යශට්ට බදු ශගවන වයාපාරික ප්‍රනාවව ශම් යශට්ට නනතාව ිතාම සතුටින් බදු ශගවන ශමාශහාත [ බව අපට සතුටින් කියන්න පුළුවන්. ඒ බදු ශගවන නනතාවව වයාපාරිකයන් අප ශකශයහි ිධ ේවාසශයන්ව ඒ වාශේම අප පිළිබඳව ධනාත්මකව සුබවා ජ අදහසකින් අද දවශසේ බදු ශගවමින් සිටිනවා.

එක පැත්තකින් එශහම ක්‍රියාත්මක ශවධිම ජව මම මීට ශපයත් ප්‍රකා යට පත් ක කායටය [ ගැන නැවතත් මා සඳහන් කයන්නට කැමැතියි. පසුගිය සතිශ එ [තයා පුවත් පතක headline එකක සඳහන් වුු කායටය [ ගැනයි මම ශම් කියන්ශන්. මම ශපෞධිමගිකව ඒ පිළිබඳව ප්‍රකා කයන්න කැමැතියි. නුණත් මම ඒ පිළිබඳව ගැඹුරින් අදහසේ ප්‍රකා කයන්න කල්පනා කයන්ශන් නැහැ. නුණත්ව ශම් පිළිබඳව මම යම් අදහස [ ප්‍ර රකා කයන්න ඕනෑ. පසුගිය දිශනක ූ සිධිමධිය [ පිළිබඳව සමාන මාධයවා දිගින් දිගටම ප්‍රචායටය වුටා; පැතිරුටා. එ [තයා ශපාිසේ සේථානයකට රැශගන ්පු චූදිතයකු; ිධෂ්ඨ මත්ද්‍රවය වයාපාරිකශයකු අත්අඩංගුවට අයශගන ඔහුව නිදහසේ කයන්න ශපාලීසිශ යම් නිාධාරිශය [ කටයුතු ක ා. ඒ අවසේථාශ ජ ඒ දූිත වයාපාරිකයා නිදහසේ කය ගන්න ්පු පුධිමගායාට ශමාකද වුශඩුක? අය ූල්ශ හිටපු පුධිමගායාව එළියට අයශගන ඇප ාබා ශදන්න පැමිණි පුධිමගායාව ූල්ව ඇතු ට දැම්මා. ඔහු තමන්ට ශවච්චච අසාධායටය ප්‍රකා ක ා. ඊට පසේශසේ ඔහුව "ඇයි මම ූල්වට යන්ශන්?" කියාා අහධිම ජව කනට ගහාා තමයි ඒ අදා නිාධාරියා ඒ අහිංසක මනුසේසයාව ූල්ව ඇතු ට දාාා තිශබන්ශන්. ඊට ිධනාඩි 20කට පසේශසේ ඔහුව එළියට අයශගන ශකා යකට අත්සන් කයන්න කියාා ඔහුට බා කය තිශබනවා. "ඇයිව මම අත්සන් කයන්ශන්? මම ශම්ක කියවන්න ඕනෑ" කියාා කි වාමව "ේඹට ශගදය යන්න ඕනෑ නම් අත්සන් කයපන්" කියන ප්‍රකා ය කය තිශබනවා. ඔහුට කනට ගහාා තමයි ූල්වට දාාා තිශබන්ශන්. ඔහුශේ කන පුපුයනවා. ඔහු ශයෝහල්ගත ශවනවා. ඔහු අහිංසක රියදුශය [. දරුශවෝ තුන් ශදශනකුශේ තාත්තා ශකශන [. ඒ අනීතික ක්‍රියාවට එශයහිව අපි ිධමීමම් කයධිම ජ තමයි කසිේපු වයාපාරිකයා නිදහසේ කය ගැනීම ශවනුශවන් අය අහිංසක පුධිමගායාව හිය ූල්වට දාාා කනට ගහාා හිසේ ශකා යකට අත්සන් අයශගන තිශබන්ශන්. ඒ කයපු අනීතික ක්‍රියාවට එශයහිව තමයි මම හව නැඟුශ . මශේ බා ප්‍රශධිම යව මශේ ශපාිසේ වසම තු එශහම කථා කයන්න බැරිද? ශපාලීසිශ OIC මහත්තයාශේ

ිඳන් පුටුව ේඩ නැඟපු ශධිම පාාඥශයෝ හිටපු යට [ව ශම්ක. අශේ දිසේි [කය ඇතුශ ේ මහා පරිමාට කසිේපු නාවායම් කයපුව මහා පරිමාට ිසේකාගාය පවත්වාශගන ගිය ශධිම පාාකශයෝ හිටපු - අදත් පායකිශම්න්තුශ ත් ින්න - යට [ව ශම්ක. ඒ නිසාව එවැනි දූිත ක්‍රියාවන්ටව එවැනි දූිත නිාධාරින්ට එශයහිව හව නඟන්ශන් නැත්නම්ව ඒ ශවනුශවන් ශපනී සිටින්ශන් නැත්නම්ව අහිංසකයන්ශේ අයිතිය ශවනුශවන් අපි ිදිරියට එන්ශන් නැත්නම්ව අපි හව අවදි කයන්ශන් නැත්නම්ව අශේ ශම් පායකිශම්න්තු මන්ී ුරයය ශමාකටද කියාා නැවත වතාව [ අපි එඩිතයව අහන්න කැමතියි. ඒ අනීතික ක්‍රියාවට එශයහිව හව නඟපු අපි ශවනුශවන් එවැනි headlines ියන්න පුළුවන් නම්ව ඒ headline එක මහා ප්‍රවෘත්තිය [ බවට පත් කයන්න පුළුවන් නම්ව ඒ මාධය සදාචායය පිළිබඳවත් ශම් යශට්ට නනතාව නැවත ප්‍ර ේන ක යුතු ශවනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව දැන ශහෝ ශනාදැන කයපු ඒ ප්‍රකා යට මශේ කනගාටුව ප්‍රකා කයන බවත්ව ඒ මාධය සංසේකෘතියට පිළිකු හුවා ද [වන බවත් ප්‍රකා කයමින් මම නිහව වනවා. ශබාශහාම සේතුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහියක මහතා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 11ක කාාය [ තිශබනවා.

Order, please! ඊට ශපයව කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවයයකු මූාාසනය සඳහා ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීතුමාශේ නම ශයෝනනා කයන්න.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව "ගරු සංජීව යටසිංහ මන්ීතුමා දැන් මූාාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝනනා කයනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු (මහාචාර්ය) ව නන නානාය කාර මහතා මූලා නවයන් ඉව් ූ වයන් ගු ාංජීව රණසිාංහ මහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) லசன நாணாயக்கார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலலவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 4.01]

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்கறயதினம் நகடதபறுகின்ற முத்திகரத் தீர்கவ (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின் கீைான கட்டகள, இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு) சட்டத்தின் கீைான ஒழுங்குவிதிகள் என்பன ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு லபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகமக்கு நன்றி கூறுகின்லறன்.

2935 2936

පායකිශම්න්තුව

இந்த இரண்டு விடயங்கள் மூலமாகவும் இந்த நாட்டில் அபிவிருத்தி லவகலத்திட்டங்ககள முன்தனடுப்பதற்கான ஏற்பாடுககள இந்த அரசாங்கம் தசய்திருக்கின்றது. இவற்றில் முத்திகரத் தீர்கவ வாி அதிகாிப்புமூலம் கிகடக்கின்ற முழு வருமானமும் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்லக உாித்தானதாகக் காணப்படுகின்றது. இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகு, உள்ளூராட்சி மன்றங்ககள லமம்படுத்துவதற்கான லவகலத்திட்டத்கத முன்தனடுத்து, அவற்றில் பணிபுாியும் உத்திலயாகத்தர்களுக்கான சம்பளத்கத அந்தச் சகபகலள வைங்க லவண்டும் என்றததாரு திட்டத்கத இந்த நாட்டில் முதன்முதல் அறிமுகப்படுத்தியது. உள்ளூராட்சி மன்றப் பணியாளர்களுக்குச் சம்பளம் வைங்குவதற்காக லமற்தகாள்ளப்பட்ட ஒரு விடயமாகலவ நாங்கள் இந்த வாி அதிகாிப்கபப் பார்க்கின்லறாம்.

2025ஆம் ஆண்டு முதல் உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் பணிபுாிகின்றவர்களுக்கு அவர்களது சம்பளத்தில் 20 சதவீதத்கத அந்தந்தச் சகபகலள வைங்க லவண்டும் என்றலதார் எதிர்பார்ப்பு இருக்கின்றது. அதிகாிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற இந்த வாி விதிப்பின்மூலம் கிகடக்கப்தபறுகின்ற வருமானம் அப்பணியாளர்களுக்குச் சம்பளம் வைங்குவதற்குப் லபாதுமானதாக இருக்குமா? என்ற லகள்விகய நான் இந்த இடத்தில் முன்கவக்க விரும்புகின்லறன். ஏதனனில், ஒவ்தவாரு வருடமும் 20 சதவீதம் என்று அதிகாித்து, ஐந்து வருடங்களாகும்லபாது உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் பணிபுாிகின்றவர்களுக்கு அவர்களுகடய முழுச் சம்பளத்கதயும் உள்ளூராட்சி மன்றங்கலள தகாடுக்க லவண்டும். அரசாங்கத்தின் இந்தச் தசயற்பாடு எவ்வாறு இருக்கின்றது என்றால், தகலகயத் தடவிக் கண்ககளப் பிடுங்குவதுலபால்தான் இருக்கின்றது.

உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் என்பது, அந்தந்தப் பிரலதசங்களில் இருக்கின்ற மக்களுகடய லதகவககள அந்தந்தப் பிரலதசங்களிலிருந்து கிகடக்கின்ற வருமானத்கத கவத்து நிகறலவற்றக்கூடிய, லதகவயான தசலவினங்ககளச் தசய்யக்கூடிய ஓர் அகமப்பாகக் காணப்படுகின்றது. அந்த வககயில், இவ்வாறான வாி விதிப்பின்மூலம் மாத்திரம் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்குக் கிகடக்கின்ற வருமானத்கத கவத்து, அந்தச் சகபககள முன்தனடுப்பது மிகக் கடினமான ஒரு விடயம் என்பகத நான் இந்தச் சகபக்குக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன்.

உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கு இருந்த வருமான வைிகள் பல ஏகனய நிறுவனங்களுக்கு மாற்றப்பட்டு இருக்கின்றன. முன்னர் லபாக்குவரத்துக்காக துவிச்சக்கர வண்டிகள், மாட்டு வண்டிகள், குதிகர வண்டிகள் பயன்படுத்தப்பட்டன. அப்லபாது பாகதககளப் பாவிப்பதற்காகலவ அந்த வாகனங்களுக்கு வாி விதிக்கப்பட்டது. ஆனால், இப்லபாது அவ்வாறான வாகனங்கள் இல்கல. இப்லபாது வீதிகளில் தவவ்லவறு வககயான வாகனங்கள் பயணிக்கின்றன. அந்த வாகனங்களுக்கு விதிக்கப்படுகின்ற வாி பிரலதச தசயலகங்கள் ஊடாக மத்திய அரசாங்கத்துக்குச் தசல்கின்றது. ஏன் அந்த வாிகய உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கு வைங்கக்கூடாததன நான் இந்த இடத்தில் லகட்க விரும்புகின்லறன். தற்தபாழுது உள்ளூராட்சி மன்றங்ககள லமம்படுத்துகின்ற லவகலத்திட்டத்கத அரசாங்கம் லமற்தகாண்டு வருகின்றது. அதற்காக நான் அரசாங்கத்துக்கு நன்றி கூறுகின்லறன்.

நடந்துமுடிந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் சம்பந்தமாக பல்லவறு விடயங்கள் இந்த அகவயில் முன்கவக்கப்பட்டன.

குறிப்பாக, உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் ஆட்சி அகமக்கின்ற, அவற்றுக்கான தவிசாளர்கள், பிரதித் தவிசாளர்ககளத் ததாிவுதசய்கின்ற விடயங்களில் இந்த அரசாங்கம் தனது தகாள்ககககள மறந்து அதிகாரத்தின்பால் தசன்று தகாண்டிருக்கின்றது. அதாவது, நாட்டு மக்களுக்கு வைங்கிய உறுதிதமாைிககள மீறி அரசாங்கம் தசயற்படுவகத நாங்கள் பார்க்கின்லறாம். இந்த நாட்டு மக்கள் கடந்த லதர்தல்களில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்ககள மாத்திரம் நம்பித்தான் லதசிய மக்கள் சக்திக்கு வாக்களித்தார்கள். அரச தரப்பில் இருக்கின்ற 159 உறுப்பினர்களில் எவகரயும் நம்பி அவர்கள் வாக்களிக்கவில்கல. சனாதிபதி அவர்கள்மீது தகாண்ட நம்பிக்ககயின் அடிப்பகடயில், அவருகடய வார்த்கதககள நம்பியதன் லபாில் லதசிய மக்கள் சக்திக்கு மக்கள் வாக்களித்தார்கள். ஆனால், அத்தகன விடயங்களும் தபாய் என்ற அடிப்பகடயில், கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் லதர்தலில் 20 இலட்சத்துக்கும் அதிகமான மக்கள் இந்த அரசாங்கத்துக்கு எதிராகத் தங்களுகடய வாக்குககள லவறு கட்சிகளுக்கு வைங்கி இருக்கிறார்கள். இந்த அரசின்மீது மக்களுக்கு இருக்கின்ற நம்பிக்கக குகறந்து வருகின்றது என்பது இதன்மூலம் ததளிவாகின்றது. குறிப்பாக, முஸ்லிம் மக்கள் இந்த அரசின்மீது கவத்திருந்த நம்பிக்கக வீணடிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. லமலும், ஏற்றுமதி மற்றும் இறக்குமதி சார்ந்த வாி விதிப்பும் அதிகாிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அதாவது, இந்த நாட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற தபாருட்ககள தவளிநாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யும்லபாது விதிக்கப்படுகின்ற வாியும் இதில் உள்ளடங்குகின்றது.

இன்று ஈரானுக்கு எதிராக இஸ்லரல் நடத்துகின்ற லபாகர மனிதாபிமானமுள்ள எந்ததவாரு மனிதனாலும் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. சில மாதங்களுக்கு முன்னா், இஸ்லரல் பலஸ்தீன்மீது குண்டுத் தாக்குதல்ககள நடாத்தி, அங்குள்ள குைந்கதகள், சிறுவர்கள், கற்பிணித் தாய்மாகர அைித்து ஒைித்தகத நாங்கள் பார்த்லதாம். இப்லபாது இஸ்லரலானது ஈரான்மீது கககவத்திருக்கின்றது. கலிமா தசான்ன முஸ்லிம்ககள அைித்ததாைிக்க லவண்டும் என்பதற்காக சில நாடுகள் இஸ்லரகலத் தூண்டிவிட்டு, பின்னால் இருந்து பார்த்துக்தகாண்டு இருக்கின்றன.

இலங்ககயானது கடந்த காலங்களில் ஈரானிடமிருந்து பல உதவிககளப் தபற்றிருக்கிறது. உமா ஓயா பல்லநாக்கு அபிவிருத்தித் திட்டத்கத 2024ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 24ஆம் திகதி அப்லபாதிருந்த ஈரான் சனாதிபதி அவர்கள் எமது நாட்டுக்கு வருகக தந்து ஆரம்பித்து கவத்தார். பல லகாடி ரூபாய் தபறுமதியான இந்தத் திட்டத்தினூடாக மின்சார உற்பத்தி மாத்திரமல்ல, விவசாயத்துகற உட்பட ஏகனய துகறகள் சார்ந்த அபிவிருத்தி விடயங்களும் லமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. அவற்றின்மூலம் வருமானத்கதப் தபறுவதற்கும் இத்திட்டம் ஊன்றுலகாலாக அகமந்துள்ளது. லமலும், இந்த நாடு மிகவும் கஷ்டமான சூழ்நிகலயில் இருந்த காலத்தில் மசகு எண்தணகய கடனுக்கு வைங்கியது. அதுமாத்திரமன்றி, இந்த நாட்டில் புகரலயாடிப் லபாயிருந்த யுத்தத்கத முடிவுறுத்துவதற்கு ஆயுதங்ககள வைங்கி, எமது நாட்டின் இகறகமகயப் பாதுகாப்பதற்கும் பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்துவதற்கும் ஈரான் உதவி புாிந்தது.

தற்தபாழுது நகடதபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்ற யுத்தத்தால் ஈரான் நாட்டு மக்கள் மாத்திரமல்ல, அந்நாட்டின் தபாருளாதாரமும் அைிவகடந்துதகாண்டு இருக்கிறது. இந்த நிகலயில், இலங்கக அரசாங்கமானது ஈஸ்லரலுக்கு எதிராகக் கருத்துத் ததாிவிக்காவிட்டாலும், ஈரானுக்கு ஆதரவாகக்கூட

2937 2938

[ගරු එම්.ඒ.එම්. තාහියක මහතා]

2025 ජුනි 20

கருத்துத் ததாிவித்திருக்கலாம். அவ்வாறு கருத்துத் ததாிவிக்காமல் இந்த அரசாங்கம் நழுவல் லபாக்ககக் ககடபிடிக்கின்றது. இந்த நாட்டில் உங்களுக்கு வாக்களித்த ஒட்டுதமாத்த முஸ்லிம் மக்களுக்கும் எதிரான ஒரு தசயற்பாடாகலவ நாங்கள் இதகனப் பார்க்கின்லறாம். இவ்வாறு நீங்கள் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் மக்ககளத் தூரப்படுத்தி வருவகத இந்த அகவயில் கூறலவண்டிய கடகமப்பாடு எனக்கு இருக்கின்றது. தகலவர் பதவியில் தவற்றிடம் ஏற்படும்லபாது, பிரதித் தகலவராக இருக்கின்றவர்தான் தகலவராக வரலவண்டும் என்தறாரு மரபு இருக்கின்றது. ஆனால், அது இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இடம்தபறவில்கல. முன்னர் இருந்த சபாநாயகர் இராஜினாமா தசய்த பின்னர், புதிய சபாநாயகர் ததாிவின்லபாது, பிரதிச் சபாநாயகராக இருந்தவாின் தபயர் அப்பதவிக்குச் சிபாாிசு தசய்யப்படவில்கல. அலதலபால், நீதியரசகர நியமிக்கும் விடயத்திலும் இவ்வாறானததாரு தவறு நடந்தது. லமலும், அகமச்சரகவயிலும் முஸ்லிம் சமூகத்கதச் சார்ந்த எவரும் நியமிக்கப்படவில்கல.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාාය අවසන්ව ගරු මන්ීතුමනි.

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) මට ිධනාඩිය [ ශදන්න.

அதுமாத்திரமன்றி, இஸ்லரலின் தசயற்பாட்டுக்கு எதிராக 'ஸ்டிகர்' ஒன்கற ஒட்டியதற்காக ருஷ்தி என்ற சலகாதரர் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககது தசய்யப்பட்டார். அப்லபாது, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பலர் கூச்சலிட்டார்கள்; அதற்கு எதிராகப் லபசினார்கள். ஆனால், அகவ எல்லாம் தசவிமடுக்கப்படவில்கல. அந்தச் சலகாதரர் ககதுதசய்யப்பட்டது தவறு எனக்கூறி, அவருக்கு இரண்டு இலட்சம் ரூபாய் நஷ்டஈட்கட வைங்குமாறு அண்கமயில் சர்வலதச மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழு கூறியிருக்கின்றது. எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மாத்திரம்தான் இந்த அநியாயத்துக்கு எதிராக இந்தச் சகபயில் லபசினார்கள். இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற முஸ்லிம் மக்களுகடய வாக்குககள உங்களுக்காகத் திரட்டித் தந்த எந்ததவாரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் அதற்கு எதிராகக் குரல் எழுப்பவில்கல. ஆனால், இன்று அவர்கள் உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் ஆட்சி அகமப்பதற்காக ஏகனய கட்சிககளச் லசர்ந்த முஸ்லிம் உறுப்பினர்ககள அகைத்துப் லபசுவகதயும் அதிகாரத்கதப் தபறலவண்டும் என்ற லமாகத்தில் இரவு பகலாக அகலந்துதிாிவகதயும் நாங்கள் அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. எனலவ, எதிர்காலத்தில் முஸ்லிம் மக்களுகடய விடயங்களில் அரசு கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்தி, அவர்களுக்கு ஆதரவு வைங்க லவண்டுதமனவும், அபிவிருத்தி உட்பட ஏகனய விடயங்களில் அதிக காிசகனயுடன் தசயற்பட லவண்டுதமனவும் லகட்டு, விகடதபறுகின்லறன். நன்றி!

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් වටගා නිශයෝනය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 10ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. 4.12]

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (මහජන ආර ෂක හ පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ිධප [ෂ්ඨශ ගරු නාමල් යානප [ෂ්ඨ මන්ීතුමා සහ ගරු චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමා අද මහනන ්ය [ෂ්ඨක අමාතයාං ය නිශයෝනනය කයන අශේ අමාතයවයයා වන ්නන්ද ිධශමපාා සශහෝදයයාව ිා [ක කයශගන ිදිරිපත් කයපු ිධශ චනය සම්බන්ධශයන් පිළිතුය [ ාබා ශදන්න ිධශ ේෂ්ඨශයන් මම ශම් කාා ශ ාාව ශයාදා ගන්නවා. චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමා ස ාගත ක ාව දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාායට අදා ව ශගවන ාද වැටුේ හා ජමනා පිළිබඳ වායකතාව [. චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමා ුණල් අවසේථාශ ජ ඒ වායකතාව ස ාගත කශ ේ නැහැ. පසුව මහින්ද නයසිංහ සශහෝදයයා ිධසින් කයන ාද ප්‍රකා ය නිසා එතුමාට එය ස ාගත කයන්න සිදු වුටා. ඒ ස ාගත කයපු ශල්්‍නය මම එශ ශල්ම ාබා ගත්තාව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. දැන් ශමාක [ද ශම් කයන ශචෝදනාව? රුපියල් ා [ෂ්ඨ 12ක ුණදා [ ්නන්ද ිධශමපාා සශහෝදයයා එවකට දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාශ අධය [ෂ්ඨවයයා ශාස ිඳශගන අයශගන තිශබනවාය කියන එක. ඔබතුමා දන්නවාදව අයශගන තිශබන ුණදා කීයද කියාා? මාසයකට රුපියල් 4]ව11]යි. එතුමා මාස 30 [ ිඳාා තිශබනවා. රුපියල් ා [ෂ්ඨ 12කට ්සන්න ුණදා [ අයශගන තිශබනවා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ශම් රුපියල් 4]ව11] ඇතුශ ේ තිශබනවා දුයකථන ජමනාව ව ශයන් රුපියල් ]ව000යිව ශපට්‍රල් ලීටයක 1]0කට යන ුණදායි. ඒ අයිතම ශදක එකතු ක ාට පසේශසේ රුපියල් දහඅටදහසේ ගටනයි ශම් ජමනාව ාැශබන්ශන්. එතශකාට ඔබතුමා ිධ ේවාස කයනවාදව දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාශ අධය [ෂ්ඨවයයා රුපියල් 4]ව11] [ වැනි ශසාච්චචම් ුණදාක වැටුප [ ගත්තා නම් ිඳීිධ කියාා? බාන්නව මා ඟ ශම් තිශබන්ශන් ඒ පත්වීම් ිපිය.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ශම්වා නනතාවට ඇශහන්න කියන්න ඕනෑ. ශමාක [දව ශම් පත්වීම් ිපිශ තිශබන්ශන්? “The monthly salary of the officer should be paid continuously by your ලinistry.” ඒ කියන්ශන්ව ්නන්ද ිධශමපාා මහත්මයා එවකට වැඩ කයමින් හිටපු අමාතයාං ශයන් තමයි වැටුප ශගවන්ශන්. “And 50 per cent of the basic salary and the telephone allowance for the above post will be paid by this office.” මම කින් කි ව දුයකථන ජමනාව රුපියල් ]ව000යිව ශපට්‍රල් ලීටයක 1]0යි. ඔන්නව මම කියන ශධිම අහගන්න නාමල් මන්ීතුමා. වැශ් තිශබන්ශන් ශම්කයිව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ශම් ගරු ස ාවට ඇිධල්ාා පචය [ අත්හරිනවා. ඊට පසේශසේ "යුශයකකාව යුශයකකා" කිය කියා අය ශදායවල් ශදක ශදබෑ කයශගන යනවා. මාය වැඩ [ ශන්. ශමාක [ ශහෝ අභිශයෝගය [ ක ාම ශම් ස ාශ ින්න ඕනෑව ඒකට ේත්තය ශදනකල්.

ඇන්ටන් ශපශයකයා කියන්ශන් දැන් නාතික ශාාතරැයි මඩුකඩාශ ස ාපතිවයයා. ඔහු අයශගන තිශබන්ශන් රුපියල් 21ව]27යි. නිශයෝනය අධය [ෂ්ඨවයශය [ රුපියල් 21ව]27කට වැඩ කයයිද? චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමා ස ාගත කයපු ශල්්‍නශයන්ම ඔේපු ශවනවාව ශම්ක ජමනාව [ කියන එක. ඔහුශේ පත්වීම් ිපිය තු ඒ බව සඳහන්ව තිශබනවා.

2939 2940

පායකිශම්න්තුව

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මශේ කථාශවන් පසුව කියන්නව චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමනි. [බාධා කිරීම [] ඔබතුමා කරුටාකය වාඩි ශවන්න. මශේ කථාශවන් පසුව කියන්න. [බාධා කිරීම [] දැන් මශේ කථාව කයශගන යන්න ි ඩ ශදන්නව ගරු මන්ීතුමා. There is no point of Order. I am answering to his allegations, Sir.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ිසේසාශේ ඔළුශ ශමානවාද තියාශගන "මම සුදනාව මම සුදනා" කියනවා. මිනිසේසු ශපා් ඩ [ දැනගන්න ඕනෑව වීදුරු ශගවල්වා ිඳශගන ගල් ගහනශකාට තමන්ට ශමාක [ද ශවන්ශන් කියාා. දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාය කියන එකට එ [තයා ශකාමිෂ්ඨන් එකකින් -ඒකට අුණතු නමකුත් කි වා- ශමාක [ද කශ ේ? ශම්කට කියන්ශන් ශධිම පාාන පළිගැනීම් කමිටුව කියාා. ශම් කමිටුවට ්නන්ද ිධශමපාා සශහෝදයයාවයිව අශේ ප [ෂ්ඨශ නායකයා වන අනුය කුමාය දිසානායක සශහෝදයයාවයි අයශගන ්වා. ඒව ශමාකටද? ප්‍රනා අයිතිය අශහෝසි කයන්න. අන්න ඒක තමයි තිද්ශඩුකව ශචෝදනා ප්‍රය ඇතුශ ේ. ප්‍රනා අයිතිය අශහෝසි කයන්නව අශේ ශධිම පාානය නැති කයන්න තමයි අයශගන ්ශ . ඊට පසේශසේ ශමාක [ද වුශඩුක? මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව අභියාචනාධිකයටය ඒක නිෂ්ඨේප්‍ර ක ා; අය ශකාමිසම නිෂ්ඨේක්‍රිය ක ා. ඒ ශකාමිසමට කියපු නම ශමතැන කියන්න අමාරුයි. ඊට පසේශසේ ්නන්ද ිධශමපාා සශහෝදයයා ඒ ශකාමිසම ශරේෂ්ඨේධාධිකයටය ිදිරිශ අභිශයෝගයට ා [ ක ා. ඒ අනුව එම ශකාමිසම නිෂ්ඨේක්‍රිය ක ා; නිෂ්ඨේප්‍ර ක ාව ඒ අදා ශපත්සම් ශදශකන්ම ශම් ශකාමිසම නීති ිධශයෝධී ශකාමිසම [ කියාා. ශමතුමන්ාා පළි ගන්න ශගනාශ ඒක. ඒ පළිගැනීශම් කමිටුව සම්බන්ධශයන් අධිකයටයට ගිහිල්ාා අශේ ප [ෂ්ඨශ නායකයාත්ව ්නන්ද ිධශමපාා සශහෝදයයාත් ශුධිමධ ශවාා තිශබන්ශන්. එවන් තත්ත්වය [ යටශත්ව- [බාධා කිරීම [] අහගන්න ශම්වාව අහගන්න. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව එශහම තත්ත්වය [ යටශත් තමයිව ශම් අභිශයෝගය ශගන එන්ශන්. මම ඒකයි කි ශ ව වීදුරු ශගවල්වා ිඳශගන ගල් ගහන්න එපා කියාා.

දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාශයන් කයපු ිධමයක න මත යානප [ෂ්ඨ පවුශල් ේදිධයශගන් ිධතය [ මහා ාඩුකඩාගායයට අපි අත් කයාා ජපු ුණදා ශකාපමටද කියාා අහගන්න. [බාධා කිරීම [] අහගන්න. ගරු චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමනිව ඔබතුමාට ශම්වා අහශගන ින්න බැරිව ඇති. අනුන්ශේ පරිේපු කන්න එපාව මන්ීතුමනි. ශත්රුටාද? CSN නාළිකාව කාශේද?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව ඔබතුමාට තවත් ිධනාඩි ශදකක කාාය [ තිශබනවා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) මට තව ිධනාඩි තුන [ ිධතය ශදන්න පුළුවන්ද?

CSN නාළිකාශවන් මහා ාඩුකඩාගායයට අත් ූ ුණදා රුපියල් මිියන 1]2යි. ඊට පසේශසේ ශගෝධා ය යානප [ෂ්ඨ තමන්ශේ

අම්මාශේ සහ තාත්තාශේ ශසාශහාන් ිදිකිරීම සඳහා නාගරික සංවයකධන අධිකාරිශයන් අත්කය ගත් ුණදා රුපියල් මිියන 3]යි. බැසිල් යානප [ෂ්ඨ මල්වාශන් ශගදය මිා ජ ගැනීම ශවනුශවන් අත් කය ගත් ුණදා රුපියල් මිියන 208යි. ඔන්නව ගටන. ඒව යානප [ෂ්ඨවරුන්ශේ දූිත කායටාවින් එන ුණදල් ිධතය [ එකතු ක ාම එන ගටනව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එක ශදය [ අපි අද කියනවා. ඒක අහගන්න. ශමන්න අහගන්නව "සිරිිය සිධය" ගිු මට අත් ශවාා තිශබන කා. අපි ඊට අදා ශල්්‍නය අයශගන ්වා. අහගන්න මහත්මශයෝ. අනුන්ශේ පරිේපු කන්න එනශකාට ඔශහාම තමයි. ශත්රුටාද?

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමනිව ඔබතුමාට තවත් ිධනාඩි තුනක අමතය කාාය [ ාැශබනවා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) හිටපු නනාධිපති මහින්ද යානප [ෂ්ඨ මහතාශේ ායකයාව වන ශියන්ති යානප [ෂ්ඨ ිධසින් "සිරිිය සිධය" නමින් වයාන ගිු ම [ පවත්වා ශගන යෑම. මම කියන ශධිම අහගන්න.

"ශියන්ති යානප [ෂ්ඨ මහත්මිය ිධසින් 'සිරිිය සිධය' නමින් වයාන ශතායතුරු ිදිරිපත් කය සැක කටයුතු ගිු ම [ පවත්වා ශගන යයි."

ශම්ව ශාෝක ප්‍රසිධිමධ "සිරිිය සිධය" ගිු ම.

"දැනට ශමම ගිු ම වයාන ගිු ම [ බව සනාථ වී ඇත. ගිු ශම් මැන්ශ් ට්ට ප්‍රය බැංකුශවන් අසේථානගත වී ඇත."

මායයි ශන්! ගිු ම [ ිධවෘත කයාාව මැන්ශ් ට්ට ප්‍රය අසේථානගත කයාා. කවුද කශ ේ? ඒවා අපි ශහායනවාව ශපා් ඩ [ ින්න.

"ශකා ඹ 10ව ඩායකි පායව මහනන බැංකුවව සුදුවැල්ා ා්‍ාශ 'සිරිිය සිධය' නමින් වයාන ශතායතුරු ිදිරිපත් කයමින්ව නීතයනුූලාව ිදිරිපත් ක යුතු ශල්්‍න ිදිරිපත් ශනාකයව 2006.11.14 දිනැතිව අංක 143-1-001-4-623]069 දයන ගිු ම ්යම් ශකාට ඇත. දැනට ශමම ගිු ශම් ගනුශදනු අත්හිටුවා ඇති අතයව ශම් වනිධට ගිු ශම් ශ ේෂ්ඨය රුපියල් මිියන 43කි."

කවුද අත්හිටූ ශ ? අපි ඒවා ශහායනවා.

"ශමම ගිු ශම් ස ාපතිව ශියන්ති යානප [ෂ්ඨ."

ඒව කවුද? මහින්ද යානප [ෂ්ඨශේ ශනෝනා.

"ශල්කම්ව ීමතා කායාණි දිසානායක. ාඩුකඩාගාරිකව නිශයෝෂ්ඨා ජීවනී යන අයව දන් ශ .

දැනට ශමම ගිු මට අවසේථා 88ක ජ රුපියල් අටශකෝටි ිධසිනවා [ෂ්ඨ අූ අට [ තැන්පත් කය ඇති අතයව ්පසු ගැනීශම් අවසේථා 129ක ජ රුපියල් තුන්ශකෝටි අනූා [ෂ්ඨ පහශ ාසේදහසේ හයසියපනසේහයක ුණදා [ ාබා ශගන ඇත. ා [ෂ්ඨ 100ක සේථාවය තැන්පතුව [ ද ශමම බැංකුශ 'සිරිිය' නමින් ්යම් කය ඇත. ශමම ගිු ම සම්බන්ධශයන් ිධමයක න මූාය අපයාධ ිධමයක න ශකාට්ටධාසය මිනන් සිදු කයනු ාබයි."

2941 2942

2025 ජුනි 20

අවාසනාවකටව දැනට නීතිපති කායකයාාශ ශම්ක බහා තබා තිශබන්ශන්. අපි ශම් යටට කියනවාව නනවයම ඇතුශ ේ තිශබන්ශන් ශම් ිධමයක න ්යම් කයන්න කියන එක බව. නාතික නන බාශ ගශ යනය [ යටශත් ශම් ිධමයක න කටයුතු යළි ්යම් කයනවා කියන එක අපි ශම් යශට්ට නනතාවට කියනවා. ඒ නිසා ශකාශහේවත් යන නයි ඔශඩා [කුශ දමාශගන "කනශවෝව කනශවෝ" කියා කෑ ගහන්න එපා. ශත්රුටාද? [බාධා කිරීම [] ඔ ව ශයධිමද අසේශසේ. ඒක තමයි. ශකාශහේවත් යන නයි. දැන් ඔබතුමන්ාා තමයි ශම් ශකාශහේවත් යන නයි දමා ගත්ශත්. ඒ නිසා අපි ශම්ක ිසේසයහට අයශගන යනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව දැන් ශම් අභිශයෝගය [ ශාස ්පු තවත් කායටය [-

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තවත් ිධනාඩිය [ පමටයි තිශබන්ශන්ව ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ශහාඳයි. ඒ ිධනාඩිය ඇතුශ ේ මම මශේ අභිශයෝගය පැහැදිි කයන්නම්. දැන් චි්‍රාල් ප්‍රනාන්දු මන්ීතුමා ඇිධල්ාා ශමතැන ශපාඩි කායටය [ කි වාව මම අභිශයෝගය [ ක ා කියාා. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව මා ඟ තිශබනවාව ප ාත් පාාන මැතිවයටයට අදා වව- ශම් ගැන සෑශහන සංවාද තිශබනවාව ිධප [ෂ්ඨය ඇතුශ ේත්ව අප අතයත්ව යහසය ඡන්දයදව ිධවෘත ඡන්දයද කියාා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව අවසාන ච්‍රශල්්‍ය; 202].06.14 දින පැහැදිි ච්‍රශල්්‍ය [ නිකුත් කයාා ප ාත් පාාන ශකාමසාරිසේවයයා තමන්ශේ ිපිශ අවසානයට කියනවාව "ඡන්ද ්‍රමය ශතෝයා ගැනීශම් ජ ශයාදා ගත යුතු කායකය පටිපාටිය සම්බන්ධශයන් අදා පනත යටශත් ප ාත් පාාන ශකාමසාරිසේවයයා ශවත පැවරී ඇති බාතා සහ වගකීම් ප්‍රකායව කටයුතු ක යුතු අතයව ඒ සම්බන්ධව තීයට ගැනීශම් වගකීමද එකී නීතිය ප්‍රකායව ප ාත් පාාන ශකාමසාරිසේවයයා ිධසින් ිටු ක යුතුය" කියාා. ශම් දිනයව 202].06.14වන දා. අවසානයට ්පු ිපිය ගැනයි මම කි ශ . ශම්ශ [ ශකාශහේවත් ඒ ඡන්දය ිධවෘතදව යහසයද කියාා නැහැ. ඒකයි මශේ අභිශයෝගය.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථාව අවසන් කයන්නව ගරු නිශයෝනය අමාතයතුමනි.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඒ නිසා මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව දැන් ඒ ප ාත් පාාන ශකාමසාරිසේවයයාශේ අභිමතානුසාරී බාය යටශත් ඔවුන් දැන් ස ාපති ශතෝයන්න ිධිධධ ප ාත්වා ඡන්ද පවත්වාශගන යනවා. මධයම ප ාශත් එක [ කයනවා ද. ඒක ඇත්ත. අභිමතානුසාරී බාය යටශත් කයන්ශන්. බසේනාහියට හැ ශඟන ිධධියට තව එක [ යනවා ඇතිව ිධවෘතදව යහසයද කියන කායටාව. එතශකාටව ඒක අභිමතානුසාරී බාය. ඒ බාය ශම් පැත්ශත් ින්නා මන්ීවරුන්වත්ව කවුරුවත් ප්‍ර ේන ක යුතු බාය [ ශනාශවයි. ප්‍ර ේන කයන්න ඕනෑ නම් අධිකයටයට යන්න. අද ශමතැන එළිශ

කෑ ගසමින් ින්න කවුරුවත් ශම් ශකාමසාරිසේවයයාශේ බාය challenge කයාා ශරේෂ්ඨේධාධිකයටයට ශහෝ අභියාචනාධිකයටයට ගිහිල්ාා නැහැ. එශහම නැතුව ශමතැනට ඇිධල්ාා ශබාරුවට කෑ ගහනවාව ශකාමසාරිසේවයයාට ශම් සම්බන්ධශයන් බාය [ නැහැව වැයදියි කියාා. ඒ නිසා මශේ අභිශයෝගය ශම්කයිව අවසාන ිපිශ හරි පැහැදිිව තිශබනවාව ිධවෘතදව යහසයද කියාා නැහැව පනත ප්‍රකායව කටයුතු කයන්න කියාා ශබාශහාම සේතුතියි.

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චානක මාදුශගාඩ මන්ීතුමා. ගරු මන්ීතුමනිව ශකටිශයන් කියන්න. කාාය පිළිබඳව ප්‍ර ේනය [ තිශබනවා.

ගු චානක මාදුවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ශබාශහාම සේතුතියිව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඇත්තටම මම පැනාා ගිශ නැහැ. මම දන්නවාව ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමා ශම් කායටය ිධමසයි කියාා. ඒ නිසා මම හිටියා. පැනාා යන්න ශහේතුව [ නැහැ. ඇත්තටම මම වාදයකට යන්න කැමැතිත් නැහැ. මම එම ශල්්‍නය ස ාගත කශ ේත්ව ඒ පැත්ශතන් ිල්ාපු නිසා. එශහම නැතුව අපි ශම් කායටා දිගින් දිගට ශගනියන්න ශම් ස ාව පාිධච්චචි කයන්න කැමැති නැහැ. හැබැයිව කියන්න ඕනෑව ඊශ දවශසේ හැන්සා් වායකතාව අයශගන බැ දශවාත්ව ඔබ තුණන්නාන්ශසේාා සිය දශදනාටම පැහැදිි ශ ිධව එතුමා පුනරුත්ථාපන අධිකාරිශ අධය [ෂ්ඨවයයා ිධධියට කටයුතු කයන ගමන් තමයි දූෂ්ඨට මයකදන කමිටුශ අධය [ෂ්ඨවයයා ිධධියටත් කටයුතු කශ ේ කියන එක. එතශකාට ඊශ දවශසේ පැහැදිිව කි වාව අනුයු [ත ශවාා හිටිශ ව කිසිම ජමනාව [ ගත්ශත් නැහැ කියාා. මම සුනිල් වටගා අශේ නිශයෝනය ඇමතිතුමාට ්යාධනා කයනවාව ඊශ හැන්සා් වායකතාව අයශගන බාන්න කියාා. එශහම නැතුව ිධප [ෂ්ඨය ශම්ක ශබාරුවට ශචෝදනා කයන ශවාාව [ කය ගන්ශන් නැහැ. අපි ශම් දූෂ්ඨටයව වංචාව කශයක තියාශගන යනවාට වඩා ශම් යශට්ට මිනිසේසු බාාශපාශයාත්තු ශවන්ශන් ්ඩුක්ව කියපු ශධිමවල් ිෂ්ඨේට කිරීම. ඔබතුමන්ාාට ්ඩුක්ව ාය ජාා තිශබන්ශන් දූෂ්ඨටව වංචා ගැන ශහායන්න. ඒකට අපි අත් ශදකම ඔසවා එකඟයි කියන කායටයත් ශම් ශමාශහාශත් සිහිපත් කයනවා.

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ගරු මාදුශගාඩ මන්ීතුමනිව ඒකට මම පිළිතුරු ශදන්නම්. මශේ කන් ශදකට පැහැදිිවම ඇහුටාව ඊශ ිධෂ්ඨය ාය අමාතයවයයා කි වා ජමනාව [ ාබා ගත්තා කියාා. ඔබතුමා ිධ ේවාස කයනවාදව අධය [ෂ්ඨවයශය [ රුපියල් 4]ව11]ක ුණදාකටයි වැඩ කය තිශබන්ශන් කියාා? [බාධා කිරීම []

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනිව ඔය සංවාදය පසුව කයගන්න. ශමය අවසේථාව ශනාශවයි. [බාධා කිරීම []

2943 2944

පායකිශම්න්තුව

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ශමාක [දව ශමාක [ද? [බාධා කිරීම [] හරිව හැන්සා් වායකතාව බාාා කථා කයන්නම්. ශම්කට වාදය [ ාැහැසේති කයුණද? ිධෂ්ඨය ාය අමාතයවයයා මට කි වා. ශම් සම්බන්ධශයන් ිධතය [ ශවනම වාදය [ ගනිුණ. දූෂ්ඨට මයකදන කමිටු ශල්කම් කායකයාාය ගැන- [බාධා කිරීම [] වාදය [ ගනිුණ. ශම් සම්බන්ධශයන් වාදය [ ගැනීමට අවසේථාව ාබා ශදන්නව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාඳයිව අපි ගරු කථානායකතුමා එ [ක කථා කයාා ශම් සම්බන්ධශයන් ිදිරි කටයුතු කයුණ.

ගරු අතුා ශව ඳශගාඩ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 9ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. 4.28]

ගු අුරල වව ඳවගාඩ මහතා (மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட) (The Hon. Athula Welandagoda) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව අද දවශසේ ගරු හයකෂ්ඨට ූ රියේශපරුම නිශයෝනය ඇමතිතුමා ිධසින් ුණධිමදය ගාසේතු (ිධශ ේෂ්ඨ ිධධිිධධාන) පනත යටශත් නිශයෝගයව ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශයගුාාසි අනුමත කිරීමට ශමම ගරු ස ාවට ිදිරිපත් කය තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ්ඩුක් ප [ෂ්ඨශයන් කරුු ිදිරිපත් කයධිම ජ ිධප [ෂ්ඨය යැයි කියා ගන්නා -එශහම තමයි කියන්න ශවන්ශන්- පිරිස ඒකට කිසිම සම්බන්ධය [ නැතිව එශහන් ශමශහන් අහුාා ගත්ත කෑි ටික [ අුණටනවා අපි දැ [කා.

ශම් ප ාත් පාාන මැතිවයටශ ප්‍රතිලාත් සමඟ තවත් ගුටාත්මක පරිවයකතනය [ අශේ යශට්ට ශධිම පාානයට එකතු ශවමින් තිශබනවා. ශම් ගුටාත්මක පරිවයකතනය සම්බන්ධශයන් ශවන ිධධියකට ඒකාබධිමධ ප්‍රකා කියමින් ඒ අය කටයුතු කයනවා. අපි "සුන්ද්න්" කියාා කියන්ශන් නැහැ. අපට ගරුත්වය [ තිශබනවා. හැබැයිව ඒ සුන්ද්න් තත්ත්වය තමයි අපට දැන් ශේන්ශන්. ශමාකදව අපි ප ාත් පාාන ්යතන 1]1ක බාය පිහිටුවා තිශබනවා. දැන් 180කට වැඩියි. අද -වයකතමානය- ශවනශකාට තවත් ප ාත් පාාන ්යතනවා බාය නාතික නන බාශ ගයට ාැශබමින් පවතිනවා. දැන් ශම්කත් ිධග්‍රහ කයගන්න බැහැ ශන්. අපට 117යි ාැද්ශඩුක. ඒක ඇත්ත. අපි ප ාත් පාාන ්යතන 266 [ නයග්‍රහටය කයනවා. හැබැයිව ශම් දවසේවා පවතින සංවාදය ශමාක [ද? ශම් පායකිශම්න්තුවට වැදගත් අට පනත් ිදිරිපත් කයනවා. ඒ සඳහා කාාය වැය කයනවා. යශට්ට නනතාවශේ ධනශයන් ිධ ාා ුණදා [ වැය ශවනවා. හැබැයිව ශමතුමන්ාා සංවාදයට ා [ කයන්න ශහෝ ශම් මතු කයන්න ේත්සාහ කයන කායටා ගැන බැ දවාම අපට හරි කනගාටුයි.

තනි තනි පුධිමගායන් ිධධියටව තනි තනි ප්‍රතිරූප ිධධියට අශේ යශට්ට ිතිහාසශ එශහම පැවතිච්චච ශධිම පාානය [ -ප [ෂ්ඨ ශනාශවයි- තිද්ටා. හැබැයිව ඒ තනි තනි ප්‍රතිරූප දැන් ශහායාගන්න බැරි ිධධියට ඒවා පුංචි පුංචි කල්ිව කඩුකඩායම් බවට පත් ශවාා තිශබනවා. ඒ හුණශ නාතික නන බාශ ගය හුදු මහනනතාවශේ [තිමත් ශධිම පාාන වයපායය බවට පත්ශවමින් යශට්ට අනාගතය ාය ශගන තිශබනවා. ඇත්තව ශයන්ම කි ශවාත්ව දැඩි සත්කාය ඒකකශ හිටපු ශාශඩ [ තමයි නැවත අපි සාමානය වාට්ටටුවට

අයශගන තිශබන්ශන්. තවම ශයෝගියා ශගදය ගිහිල්ාා නැහැ. ශහාඳටම සුවපත් ශවාා නැහැ. හැබැයිව මාස 7 [ යනශකාට ඒ අවදානම් සහගත පියවශයන් අපි ඒ ශයෝගියා ුණදාශගන තිශබනවා.

අදත් ිධප [ෂ්ඨශ කිහිප ශදශන [ කියනවා මට ඇහුටාව ශමානවාද කයාා තිශබන්ශන්ව ශමාකුත් කයාා නැහැ ශන් කියාා. කයපුවා කියන්න ගිශයාත් ඒකට ශවනම ිධවාදය [ ඕනෑ. හැබැයි ්යක ක ව ශයන් ගත්තත්ව සමාන උයව සංසේකෘතික ව ශයන් ගත්තත් යට [ ිධධියට අපි සෑම [ශෂ්ඨේ්‍රයකම පැහැදිි ප්‍රගතිය [ වාශේම නයග්‍රහට ගටනාව [ ශවනුශවන් පියවය තබා තිශබනවා. අපි ායගත්ත ශම් කඩාශගන වැටිච්චච යශට්ට ්යක කය ිධතය [ ශනාශවයිව සමාන උයව සංසේකෘතික ව ශයන් ශ දනාවට පත් ශවච්චච ශම් ශධිමහශ තිශබන සිය දම තුවාා අපි සුවපත් කයමින් ින්නවා. සමාන නයග්‍රහට ගැන අපට ිා [කම්වින් කියන්නත් පුළුවන්; ඕනෑ තයම් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි ිධප [ෂ්ඨශ ශකඳිරිල්ා තමයි දැන් ශම් තිශබන්ශන්. දැන් යට බාාශපාශයාත්තු ශවන්ශන් ශමාක [ද? පැහැදිිවම බාාශපාශයාත්තු ශවන්ශන් ශමවැනි එක [ ශනාශවයි.

මාදුශගාඩ මන්ීතුමා තරුටයින්ශේ ප්‍ර ේනය [ ගැන කථා ක ා. යතු තරුව [ ශගනැල්ාා ගශම් ශයෞවන සමානව තරුට සමානවාට එකතු කයන්න හදනවාදව ශමාක [ද එක [ එතුමා කියන්න හදනවා.

අපි එතුමන්ාාශගන් අහනවාව තරුටයාශේ බාාශපාශයාත්තුව ශමාක [ද කියාා. තරුටයින් සම්බන්ධශයන් එදා එතුමන්ාාට තිද්ු වැඩ පිළිශව ශමාක [ද? "තාරුටයයට ශහට [" කියන එක. දැන් ශකෝ ඒ ශහට? පසුගිය කාාශ දරුවන්ව තරුටයන් ්දි සෑම ශකශනකුටම අදා කාාවව ක්‍රීඩාව ඇතුළුව සමාන ශධිමහශ තිබිච්චච සෑම [ශෂ්ඨේ්‍රයකම තිද්ු ගරුත්වය නැති ක ා; ඒ සියල්ා අ ාගයසම්පන්න ියටමකට ා [ ක ා. ශම් පායකිශම්න්තුවට ශනාශගන්ිධය යුතු [ශෂ්ඨේ්‍රවා අය පවා ශගන්නාාව හාුණදුරුවන් වහන්ශසේාාශේ ිඳාා සෑම [ශෂ්ඨේ්‍රයකටම ඔබතුමන්ාා අත තියාා ිධනා කය තිද්ටා. ඒ හැම ශදය [ම නැවත ශගාඩ නඟන ශවාාව [ව ශම්ක. ඒ නිසා තරුටයා සංවයකධනය කයන්ශන් ශකාශහාමදව තරුටයා සංවයකධන ක්‍රියාවියට දායක කය ගන්ශන් ශකාශහාමද කියන ප්‍ර ේන ද ඇතුළුව ශම් වැී තිශබන තැනින් යට ශගාඩ ගන්ශන් ශකාශහාමද කියන ප්‍ර ේනවාට ිධසඳුම් සහිත සංවයකධන සැාැසේම [ අපට තිශබනවා; සායකථක ිා [කය [ අපට තිශබනවා. අන්න ඒ ිා [කය දිහා බාාා තමයි නනතාව ප ාත් පාාන මැතිවයටශ නයග්‍රහටය අපට ාබා දුන්ශන්. එය මනින්ශන් අංකව ිා [කම්වින් ශනාශවයි.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාත් දන්නවාව අප ශම් ශධිම පාානයට ්ශ ප ාත් පාාන ්යතනවින් බව. මා නිශයෝනනය කශ ේ අම්බාන්ශතාට ප ාත් පාාන ්යතනය [. ඒ තමයිව අම්බාන්ශතාට ප්‍රාශධිමශීය ස ාව. හැබැයි එතැන ිධප [ෂ්ඨය [ කියාා එක [ තිද්ශඩුක නැහැ. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාත් ඒ ගැන දන්නවා. එතැන ස ාව [ තිශබන්ශන්. ඒ ස ාශ ින්න සභිකයන්ශගන් තමයි ස ාපතිවයයා ශතෝයන්ශන්. ඒව බහුතයයකශේ කැමැත්ශතන්. ඒකට ශවනත් ්‍රමය [ නැහැ. අද බහුතයශ කැමැත්ත ශකාතැනටද තිශබන්ශන්? මැතිවයට එකින් එකටව හරි පිළිශව ට මහ නනතාවශේ කැමැත්ත නාතික නන බාශ ගයට ාැද්ටා. ිා [කම්වින්ම බානවා නම් සමහය තැන්වා සියයට ]0ක නනතා කැමැත්ත අපට ාැද්ටා. හැබැයි ශපාදුශ ගත්ශතාත්ව අපට එශයහිව ඡන්දය ිල්ාපුව එශහම නැත්නම් අපට එශයහිව මතවාද දයන අයත් දන්නවාව නාතික නන බාශ ගය ශම් ගමන් කයන්ශන් ශකාශහේටදව ශම් යට අයශගන යන්ශන් ශකාශහේටද කියාා. නනතාවශේ පැත්ශතනුත් ඡන්දය

2945 2946

2025 ජුනි 20

ිල්ාපු අය ශවත ිල්ලීම [ තිශබනවාව සංවයකධනය ශවනුශවන් එකතු ශවන්න කියාා. දැන් ගම අව යයි යට හදන්න. අන්න ඒ තැනට බාය එකතු වන ශවාාව [ව ශමය. ඒ බාය නිශයෝනනය කයන අයට දැන් ගශම් ගරුත්වය [ හිමි ශවනවා. ඒක ඩීල් එක [ ශනාශවයි. අපි ඒ අයට ්චාය කයනවාව ශගෞයව කයනවා.

ගම හදන කටයුත්තට අදා ව නාතික නන බාශ ගශ වැඩ පිළිශව හරියාකායව ශත්රුම් ගත්තු ගශම් අශනකුත් ශකාටසේ දැන් ප [ෂ්ඨව ිධප [ෂ්ඨ ශේදයකින් ශතායව නාතික නන බාශ ගශ ගමන [තිමත් කයනවා. හැබැයි කල්ිව කඩුකඩායම් බවට පත් ශවාාව පුධිමගා ප්‍රතිරූප ශගාඩ නඟාශගන ඒ ස ාවා බාය තමන් ශවතම තියා ගන්න ේත්සාහ කයනව ිධප [ෂ්ඨශ ශධිම පාාන ප [ෂ්ඨ යැයි කියා ගන්නා අයට තවදුයටත් නනතා වාංගු ාවය නැහැ. ඔවුන්ශේ ප [ෂ්ඨවින් ඡන්දය ිල්ාපු ඒ සාමාජිකත්වයත් දන්නවාව ඒ ප [ෂ්ඨවා හැසිරීම ශමාක [ද කියාා. අද එම ප [ෂ්ඨ ිහ සිට කුු ශවාා ගඳ ගහමින් තිශබන්ශන්. ඒ නිසා ඒවා යාවත්කාලීන කයන්න බැහැ. ඒ තත්ත්වය පහ ටත් කාන්දු ශවාායි තිශබන්ශන්. ශම් අභිශයෝගය හුණශ නාතික නන බාශ ගය තමන්ශේ ශධිම පාාන සුනාත ාවය රැකශගන කටයුතු කයනවා. ඩීල් දාාා ශනාශවයිව ඒකාබධිමධව ප්‍රකා නිකුත් කයාා ශනාශවයි අප කටයුතු කයන්ශන්. හැබැයි යට හදන වැශ් ට අපි අත් ශදකම ඔසවා ප [ෂ්ඨපාතී හැශමෝටම ්යාධනා කයනවා. දැන් එතැනට එකතු වන ඒ නන කැමැත්ත; නන බාය තමයි අද ප ාත් පාාන ්යතනවා අප ාබන නයග්‍රහට තුළින් ශපශනන්ශන්. අපි තිසේසමහායාම ප්‍රාශධිමශීය ස ාව මීට ශපය ශදවතාව [ නයග්‍රහටය ක ා. එයව ඒ කාාශ අප බාය ාබා ගත්තු එකම එක ප්‍රාශධිමශීය ස ාව. පසුව එයත් පවයා ගත්තා. ිතිහාසශ මහින්ද යානප [ෂ්ඨාාශේ ශධිම පාානය ශකාශහේටද ගමන් කශ ේ කියාා අපි දන්නවා. අපි එශහම ශධිම පාානය [ ශනාශවයි කයන්ශන්. ිධප [ෂ්ඨයටත් ඒවාශ ිඩ තිශබනවා. අපි ඒ සංවයකධන දි ාවටයි නැවත ශම් යට ගමන් කයවන්ශන්. ඒ ගමනට එ [ වන ශාසයි අප ශම් යශට්ට සිය ද නනතාවට ්යාධනා කයන්ශන්.

ශම් පායකිශම්න්තුව ඇතුළු සිය ද ්යතන පාිධච්චචි කයාා යට පියවශයන් පියවය ිසේසයහට ගන්න පුළුවන් සෑම වයාපෘතිය [ ශවනුශවන්ම අපි [තියව තධයකයය ාබා ශදනවා. අපි හැශමෝටම කියනවාව නාතික නන බාශ ගශ බාාශපාශයාත්තුව එය බව. අංක; ිා [කම් සහිතවත්ව සමාන උයව සංසේකෘතිකව ශධිම පාානමය ව ශයනුත් ශම් යට ශගාඩ නැඟීශම් ක්‍රියාවිය ශවනුශවන් අපි ඇප කැප ශවාා වැඩ කයනවා. දැන් ඒක නන මතය බවට පත් ශවාා තිශබනවාව නන බාය බවට පත් ශවාා තිශබනවා. ඒ නන මතයව නන බාය එක තැනකට එකතු වන ශවාාවක තනි තනි පුධිමගායන්ශේ ශකඳිරිිවින් එය යටපත් කයන්න බැහැ කියාා අපි හිතනවා. අද පායකිශම්න්තුශවනුත්ව සෑම ්යතනයකිනුත් ශපශනන්ශන් ඒ මහනන නයග්‍රහටයයි. අන්න ඒ නයග්‍රහටය ශවනුශවන් එකතු ශවච්චච සිය ද නනතාව නාතික නන බාශ ගය ිධ ේවාස කයනවා. ඒ නිසා අපි ිධප [ෂ්ඨයට කියනවාව ඔබතුමන්ාාශේ මතයව ඔබතුමන්ාාශේ එකතුවව ඔබතුමන්ාාශේ [තිය ඊට වඩා ශහාඳින් ප්‍රදයක නය කයන්න පුළුවන් වන ිධධිශ ප්‍රතිසංසේකයටයකට ඔබතුමන්ාා යන්න කියාා; ඒ ්කායයට තමන්ශේ තැන නියකමාටය කය ගන්න කියාා. එශහම නැතුව අවාාද සහ මඩවින් ඒක කයන්න බැහැ. මට කාාය ාබා ජම සම්බන්ධශවන් ඔබතුමාට සේතුතිවන්ත ශවමින් මම කථාව අවසන් කයනවාව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එම්.එසේ. ේදුමාශාේශේ මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 12ක කාාය [ ාැශබනවා.

[பி.ப. 4.36] ගු එම්.එ න. ේදුමාවලේවේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, அரசாங்கத்தின் வருமானத்கத அதிகாிக்கும் லநாக்கில் இன்கறய தினம் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள முத்திகரத் தீர்கவ வாி (விலசட ஏற்பாடுகள்) சட்டத்தின் கீைான கட்டகள ததாடர்பான விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்லறன்.

முத்திகரத் தீர்கவ வாிகய இரண்டு மடங்காக அதிகாிப் பதற்காகக் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள இந்தப் பிலரரகணமூலம் அரசாங்கத்துக்கு நிகறய வருமானத்கத ஈட்டுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்திருக்கின்றது. கடந்த மூன்று மாதங்களில் மட்டும் வாகன இறக்குமதிமூலம் அரசாங்கத்துக்கு 250 பில்லியன் ரூபாய் வருமானம் கிகடத்திருக்கிறது. அலதலபால், கடந்த 6 மாதங்களில் இலங்கக சுங்கத் திகணக்களத்தால் மட்டும் 975 பில்லியன் ரூபாய் வருமானம் கிகடத்திருக்கிறது. இந்த வருமானத்தின்மூலம் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் பல்லவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள அரசாங்கம் லமற்தகாள்ள லவண்டும் என்ற லகாாிக்கககய நான் இங்கு முன்கவக்கக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்லறன்.

கிைக்கு மாகாணம் என்பது பல்லவறு இயற்கக வளங்ககளக்தகாண்ட ஒரு மாகாணமாகும். இந்த ஆண்டு சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்டத்தில்கூட, கிைக்கு மாகாணத்துக்கு மத்திய அரசால் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப் படவில்கல. இந்திய அரசாங்கத்தின் நிதி உதவியுடன் அங்கு அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள நகடமுகறப்படுத்துவதாகலவ அதில் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனால், கிைக்கு மாகாணத்தில் இந்திய அரசாங்கத்தின் நிதி உதவிமூலம் எவ்வாறான அபிவிருத்திப் பணிகள் நகடதபறப்லபாகின்றன என்ற தகவல்ககளக்கூட இதுவகர தபறமுடியாமல் இருக்கின்றது.

நமது நாட்டில் முக்கிய துகறயாகக் காணப்படுகின்ற விவசாயத்துகற மூலம் அரசாங்கம் வருமானத்கதப் தபறக்கூடிய வைிமுகற ஒன்கற நான் தசால்கின்லறன். விவசாயத்துகறயானது, நமது நாட்டுக்குப் தபருமளவு வருமானத்கத ஈட்டித்தரக்கூடிய ஒரு துகறயாக விளங்குவது மாத்திரமல்ல, இலட்சக்கணக்கான ஏகை விவசாயிகள் பிரலயாசனம் அகடகின்ற ஒரு துகறயாகவும் காணப் படுகின்றது. எனலவ, விவசாயத்துகறமூலம் ஈட்டப்படுகின்ற வருமானத்கதக்தகாண்டு விவசாயிகள் பயன்தபறக்கூடிய திட்டங்ககள லமற்தகாள்ள லவண்டும். குறிப்பாக, வடக்கு, கிைக்கில் மாத்திரமல்ல, நாடு முழுவதும் லவளாண்கம அறுவகட தசய்வதற்கு முன்னர், தநல் தகாள்வனவுக்கான நிதிகய திகறலசாி ஊடாக அரசாங்கம் ஒதுக்கிக் தகாடுக்க லவண்டும். அத்துடன், அங்கு தநற்களஞ்சியசாகலககள உருவாக்கி, விவசாயிகளின் தநல்கல நியாய விகலக்கு விற்பகன தசய்யக்கூடியததாரு லவகலத்திட்டத்கதயும் இந்த அரசாங்கம் லமற்தகாள்ள லவண்டுதமன நான் வட, கிைக்கு மாகாண விவசாயிகள் சார்பில் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன். ஏதனனில், தசன்ற வருடம்கூட இரண்டு தடகவ தவள்ளம் ஏற்பட்டதனால் எங்களுகடய விவசாயிகள் பாாியளவு நஷ்டம் அகடந்தார்கள். எதிர்வரும் யூகல மாத ஆரம்பத்தில்

2947 2948

පායකිශම්න්තුව

எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்டத்தில் தநல் அறுவகட இடம்தபற இருப்பதால், அரசாங்கமானது விலசட கவனத்கதச் தசலுத்தி, தநல்லுக்குாிய உத்தரவாத விகலகய நிர்ணயிக்க லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

அம்பாகற மாவட்ட விவசாயிகளின் தநல்கல உலர்த்தி எடுப்பதற்கான இயந்திரங்ககள தநல் சந்கதப்படுத்தும் சகபக்கு வைங்குவதற்கு அரசாங்கம் தீர்மானித்திருக்கிறது. வளத்தாப்பிட்டி மற்றும் உகன பிரலதசங்களுக்கு இந்த இயந்திரங்கள் தகாடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றததன நான் நிகனக்கின்லறன். எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்டம் விவசாயத்துகறக்குப் தபரும் பங்களிப்புச் தசய்கின்ற ஒரு மாவட்டம் என்பதனால், நிதி அகமச்சினூடாக விலசட நிதிகய ஒதுக்கி, தநல் உலர்த்தும் இயந்திரங்ககள தபாத்துவில், அக்ககரப்பற்று, அட்டாகளச்லசகன, திருக்லகாவில் லபான்ற பிரலதசங்களுக்கும் வைங்குவதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய லவண்டுதமனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஆளும் கட்சியில் இருக்கும் முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சிலர் கடந்த சில தினங்களாகப் பல்லவறு விமர்சனங்ககள முன்கவத்து வருகின்றார்கள். முதலில் நாங்கள் இந்த நாட்டின் அரசியல் வரலாற்கறப் பார்க்க லவண்டும். இந்த நாட்டில் ஒவ்தவாரு காலகட்டத்திலும் இருந்த முஸ்லிம், தமிழ் மற்றும் சிங்களத் தகலவர்கள் எல்லலாரும் தங்களால் இயன்ற பணிகயச் தசய்திருக் கிறார்கள். எங்களுகடய முஸ்லிம் தகலவர்கள் கடந்த காலங்களில் எமது சமூகத்துக்கு எதுவும் தசய்யாதவர்கள் லபான்று புதிதாக வந்துள்ள ஆளும் கட்சிகயச் லசர்ந்த முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இந்தச் சகபயில் லபசியகதக் லகட்டு நான் மனவருத்தம் அகடந்லதன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களின் ஆளுகம காரணமாகத்தான் 159 உறுப்பினர்கள் லதசிய மக்கள் சக்தி சார்பில் இந்தச் சகபக்குத் ததாிவானார்கள். லநற்று முன்தினம் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகமயில் நகடதபற்ற கூட்டத்தின்லபாது, நான் அவாிடம் இதகனச் தசான்லனன். அவருகடய நாமத்தால் இந்தச் சகபக்கு வந்தவர்கள், இந்தச் சகபயில் இருந்து தபரும் பணிககளச் தசய்த எங்களுகடய தகலவர்ககள விமர்ச்சிக்கின்றார்கள்.

இந்த நாட்டில் பாாிய யுத்ததமான்று நகடதபற்றது உங்களுக்குத் ததாியும்! அதனால் 30 ஆண்டுகள் மூன்று சமூகத்தினரும் பாதிக்கப்பட்டார்கள். அதுமாத்திரமன்றி, இந்த நாட்டில் இனவாதமும் கட்டிதயழுப்பப்பட்டது. கடந்த அரசாங்க காலத்தில் நாங்கள் இனவாதத்தின் உச்சத்கதக் கண்லடாம். முஸ்லிம் சமூகமும் தமிழ்ச் சமூகமும் சிங்களச் சமூகமும் நிம்மதியாக வாை முடியாத ஒரு சூைல் இந்த நாட்டில் இருந்தலபாததல்லாம், முஸ்லிம் தகலவர்கள்தான் எங்களுகடய முஸ்லிம் சமூகத்துக்காகப் லபசினார்கள் என்பகத மகறத்து, இங்கு சில புதிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் லபசுவகதயிட்டு நான் லவதகனப் படுகின்லறன்.

முன்னாள் சனாதிபதி லகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் முஸ்லிகளுக்கு எதிராகப் பாாியளவில் இனவாதம் கட்டிதயழுப்பப்பட்டது உங்களுக்குத் ததாியும்! குறிப்பாக, ஆயிரம் தபௌத்த மதத் தகலவர்ககள ஒன்று திரட்டி, கண்டியிலிருந்து தகாழும்பு வகர ஆர்ப்பாட்டதமான்கற முன்தனடுத்தார்கள். அப்தபாழுது,

அரசாங்கத்தில் இருந்த முஸ்லிம் அகமச்சர்கள், இராஜாங்க அகமச்சர்கள், பிரதி அகமச் சர்கள் என எல்லலாரும் முஸ்லிம் சமூகத்துக்காக ஒற்றுகமப்பட்டு, ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவரான அல்ஹாஜ் ரஊப் ஹகீம் அவர்களுகடய தகலகமயில் ஒன்றுகூடி, இதற்கு முடிதவான்கற எடுக்குமாறு தசான்னார்கள். இந்த நாட்டிலுள்ள தபரும்பான்கம முஸ்லிம்களின் ஆதரகவப் தபற்ற ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவர் உட்பட எல்லலாரும் தங்களின் அகமச்சுப் பதவிககள இராஜினாமா தசய்வதாக முடிவு எடுத்தார்கள். அதன் அடிப்பகடயில், அவர்கள் தங்களது அகமச்சுப் பதவிககள உடனடியாக இராஜினாமா தசய்தார்கள். லகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் கட்டிதயழுப்பப்பட்ட உச்ச இனவாதத்கத எதிர்த்து எங்களுகடய முஸ்லிம் அகமச்சர்கள் தங்களது பதவிககளத் தூக்கி எறிந்தார்கள் என்பகத நான் உங்களுக்குச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன்.

இங்கு விமர்சனங்ககள முன்கவக்கின்ற முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களிடம் நான் ஒரு விடயத்கதக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன். நாங்கள் மக்களுக்காகப் லபசுகின்லறாம்; அவர்களுக்காகக் குரல்தகாடுக்கின்லறாம். அரசாங்கம் தசய்கின்ற நல்ல பணிகளுக்கு ஆதரவு வைங்குகின்லறாம். ஆனால், எங்களுகடய சமூகம் ததாடர்பான விடயத்தில் அக்ககறயுடன் இருக்கின்லறாம். கடந்த காலங்களில் ஆட்சிக்கு வந்த எல்லலாரும் முஸ்லிம், தமிழ் மக்களின் ஆதரகவப் தபற்றுத்தான் ஆட்சிக்கு வந்தார்கள். இந்த நாட்டினுகடய பாராளுமன்ற வரலாற்கற எடுத்துப் பாருங்கள்! முன்னாள் சனாதிபதி சந்திாிக்கா அம்கமயார் ததாடக்கம் தற்லபாகதய சனாதிபதி மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் வகரயுள்ள அகனத்து சனாதிபதி களுக்கும் முஸ்லிம் சமூகம் ஆதரவளித்து இருக்கிறது. அதகன நாங்கள் மறுக்க முடியாது.

எனலவ, எங்களுகடய தகலவர்ககளயும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளயும் ஆளும் கட்சியிலுள்ள முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் இங்கு தகாச்கசப்படுத்தக் கூடாததனக் லகட்டுக் தகாள்கின்லறன். எல்லலாரும் ஒற்றுகமயாக இருந்து நாட்டில் நல்லததாரு நிகலகமகயக் தகாண்டுவர லவண்டுதமன்றுதான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் தசால்கின்றார். ஆனால், அவருகடய தகலகமயில் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்த சிலர் எங்களுகடய தபரும் தகலவர்ககள அவமானப்படுத்துவது எங்ககளப் தபாறுத்தவகர பாாிய அநீதியாகும். அப்படிச் தசய்தால், சம்பந்தப்பட்டவர்களுகடய தசயற்பாடுககளயும் நாங்கள் இங்கு தசால்லலவண்டி வரும். அம்பாகற மாவட்டத்தில் நடக்கின்ற விடயங்ககள நாங்கள் ததாகுத்திருக்கின்லறாம். "நீங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும்லபாது எப்படி பணி தசய்தீர்கலளா அலதலபான்று, நாங்களும் எதிர்க்கட்சியில் இருந்து filesஐ கவத்துக்தகாண்டு ஜனநாயக ாீதியில் பணி தசய்கின்லறாம்" என லநற்று நான் சனாதிபதி அவர்களிடம் தசான்லனன்.

இங்கு விமர்சனங்ககள முன்கவக்கின்ற உறுப்பினர் களிடம் நான் ஒன்கறச் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்லறன். ருஷ்தி என்ற முஸ்லிம் இகளஞன் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககதுதசய்யப்பட்டது உங்களுக்குத் ததாியும்! அப்லபாது முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்கள் அதற்தகதிராக இந்தச் சகபயில் குரல் தகாடுத்லதாம். அவ்வாறு ககதுதசய்யப்பட்டது பிகைதயனச் தசான்லனாம். நீங்கள் அதற்கு எதிராகப் லபசினீர்களா? அவ்வாறு உங்களால் லபச முடியுமா? அப்லபாது உங்களுகடய குரல்கள்

2949 2950

[ගරු එම්.එසේ. ේදුමාශාේශේ මහතා]

2025 ජුනි 20

நசுக்கப்பட்டிருந்தன. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இலங்கக மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழு முன்கவத்திருக்கின்ற பாிந்துகரகயப் பாருங்கள்! அது ததாடர்பான ஆவணத்கத நான் இந்தச் சகபயில் *சமர்ப்பிக்கின்லறன்.

இலங்கக மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழுவின் பாிந்துகர:

பயங்கரவாதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் - PTA இன்கீழ் - முஹம்மது லியாவுதீன் முஹம்மது ருஷ்திகய ககதுதசய்து தடுத்து கவத்தது, அகதத் ததாடர்ந்து அவருக்கு எதிராகத் தடுப்புக்காவல் உத்தரவு பிறப்பித்தது ததாடர்பான முகறப்பாடு. முகறப்பாட்டு எண் 08-25.

திரு. ருஷ்திகய 22 மார்ச் 2025 அன்று இலங்கக காவல் துகறயின் பயங்கரவாத எதிர்ப்பு மற்றும் புலனாய்வுப் பிாிவு ககதுதசய்து தடுத்து கவத்தது. 24 மார்ச் 2025 அன்று பாதுகாப்பு அகமச்சரான மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ருஷ்திக்கு எதிராக தடுப்புக்காவல் உத்தரதவான்கறப் பிறப்பித்தார். திரு. ருஷ்தி மீதான முதன்கமயான குற்றச்சாட்டு, தகாழும்பு நகர கமயத்தில் "Fuck Israel" என்ற தசாற்தறாடகரக்தகாண்ட இரண்டு stickersஐக் காட்சிப்படுத்தியது. இருப்பினும், PTAஇன்கீழ் அவர் ஏலதனும் குற்றத்கதச் தசய்ததற்கான ஆதாரங்கள் இல்லாததால் 14 நாட்களுக்குப் பின்னர் அவருக்கு எதிரான தடுப்புக்காவல் உத்தரவு இகடநிறுத்தப்பட்டு, 07 ஏப்பிரல் 2025 அன்று விடுவிக்கப்பட்டார்.

இந்த விடயம் ததாடர்பில் இலங்கக மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழு 2025ஆம் ஆண்டு ஏப்பிரல் மாதம் 10ஆம், 21ஆம் திகதிகளில் விசாரகணககள நடத்தியது. அதன்லபாது, திரு.ருஷ்திக்கும் அவரது பிரதிநிதிகளுக்கும் CTID அதிகாாி களுக்கும் ஆகணக்குழுவால் எழுப்பப்பட்ட லகள்விகளுக்கு பதிலளிக்கவும் சமர்ப்பணங்ககளச் தசய்யவும் வாய்ப்பு வைங்கப்பட்டது. விசாரகணகள் முடிவகடந்து, CTIDஆல் வைங்கப்பட்ட ஆவணங்ககள முழுகமயாக மதிப்பாய்வு தசய்த பிறகு, இந்த முகறப்பாடு ததாடர்பாக ஆகணக்குழு தனது பாிந்துகரககள 12 யூன் 2025 அன்று முன்கவத்தது. அதன்படி, மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களின் தடுப்புக்காவல் உத்தரவின்கீழ் திரு. ருஷ்தி அவர்கள் தடுத்து கவக்கப்பட்டகம தவறு என்றும் திரு. ருஷ்தி அவர்களுக்கு நஷ்டஈடாக NPP அரசாங்கம் இரண்டு இலட்சம் ரூபாகய வைங்க லவண்டும் என்றும் இலங்கக மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழு பாிந்துகர தசய்கின்றது.

இகத மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் தசால்லுங்கள்!

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, நாங்கள் இந்த நாட்டினுகடய லதசிய பாதுகாப்புக்கு எப்லபாதும் ஒத்துகைப்பு வைங்கி இருக்கிலறாம். வடக்கு, கிைக்கிலல பாாிய யுத்தம் நகடதபற்ற காலத்திலல வாழ்ந்த வர்கள் நாங்கள். எங்ககள இந்தப் பாராளுமன்றத்திலல 'சும்மா' நிகனக்காதீர்கள்! எங்களுகடய உாிகமகள் மறுக்கப்பட்ட நிகலகமயில்தான் இன்று நாங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்திருக்கின்லறாம். எங்களுக்கு நிகறய லவதகனகள் இருக்கின்றன. கடந்தகால நிகலகமககள விடுங்கள்! கடந்த காலங்களில் யாரும் தவறு தசய்திருந்தால் சட்டத்திற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் நடவடிக்கக எடுப்பதில், சம்பந்தப் பட்டவர்களுக்குத் தண்டகனகய வைங்குவதில் எங்களுக்கு எந்தப் பிரச்சிகனயுமில்கல. ஆனால், மக்களுக்குாிய நல்ல விடயங்ககளச் தசய்வதற்கு நீங்கள் எல்லலாரும் ஒத்துகைப்பு வைங்கலவண்டுதமன்று லகட்டுக் தகாள்கின்லறன்.

இலங்கககயப் தபாறுத்தவகரயிலல, ஈரான் பல உதவிககளச் தசய்துள்ளது. இதுததாடர்பாக லநற்கறயதினம் தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர் லபசியிருந்தார். அகத நான் லகட்டுக் தகாண்டிருந்லதன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් අවසන් කයන්නව ගරු මන්ීතුමා. ගු එම්.එ න. ේදුමාවලේවේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) කරුටාකයාා මට තව ිධනාඩිය [ ශදන්න. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාාය පිළිබඳ ප්‍ර ේනය [ තිශබනවාව ගරු මන්ීතුමා.

ගු එම්.එ න. ේදුමාවලේවේ මහතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ஈரான் நாடு நமது தபாருளாதாரத்திற்கு மாத்திரமல்ல, நீர்ப்பாசனம் உட்பட பல விடயங்களுக்கும் எங்களுக்கு உதவி வைங்கியிருக்கின்றது. இஸ்லரல் மனிதாபிமானமற்ற முகற யிலல ஈரானுடன் சண்கடயிட்டு இன்று இந்த உலகத்திலல அகமதியில்லாத நிகலகமகய ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. அதற்காக இங்லக எங்களுகடய முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் யார் குரல் தகாடுத்தார்கள்? நாங்கள் உண்கம கயப் லபசுலவாம். இந்த முக்கியமான காலகட்டத்திலல, இஸ்லரலுகடய தகாடுகமககளப் பற்றி, இஸ்லரல் பலஸ்தீனுக்குச் தசய்த அநியாயங்ககளப் பற்றி இலங்கக அரசாங்கம் குரல் தகாடுக்க லவண்டுதமன்று லகட்டு, வாய்ப்புக்கு நன்றிகூறி விகடதபறுகின்லறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (්චායකය) අනිල් නයන්ත ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 11ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. 4.48] ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (කම්කු අමාත‍ හ ආර්ික ාංවර්ධන නිවයෝජ‍ අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අද දින ිධවාදයට ගැනුු ශම් අතිිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට නිශ දන පදනම් කයගත් සාකච්චඡාශ ජ ්දායම් ක මනාකයටය සම්බන්ධශයන් කරුු ිදිරිපත් වුටා. ඇත්තටම ශමහි පදනම ශවන්ශන්ව අපි 202] වයකෂ්ඨයට ිා [කගත ්දායම [ ිදිරිපත් කය තිශබනවාව රුපියල් බිියන 4ව990ක. එය ිධධිමත් ්කායයට අයකය ගැනීශම් ජ අය වැය කථාශ ජ ිදිරිපත් ක ්කායයටම ඒ ්දායම් එකතු කය ගැනීශම් ක්‍රියාවියට සම්බන්ධ ශවන ක්‍රියාව [ තිශබන්ශන්. ශකශසේ ශවතත්ව ශම් ිධවාදය ඇතුශ ේ ශමම ප්‍රසේතුත කායටයට වඩා එහා ගිය කරුු තමයි ශබාශහෝදුයට ිදිරිපත් වුශඩුක. ශම් ුණධිමදය බදු වැඩි කිරීමත්ව ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ිදිරිපත් කයන ාද ශයගුාාසිවින් පැන නැ ශඟන කායටාත් අපි තනි තනිව අයශගන ිධ ේශල්ෂ්ඨටය කිරීශමන්

2951 2952

————————— * පු නතකාලවශ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පායකිශම්න්තුව

නිවැයදි ්යක ක ිධදයාත්මක තත්ත්වය එළියට ගන්න බැහැ. අපි සමසේත තත්ත්වය ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. එක [ව අපි ්ඩුක්ව ගන්නශකාට තිද්ු තත්ත්වය. ශම් පිළිබඳව තනි තනි කායටා අයශගන පදනම් ිධයහිත වැයදි සහගත ශතායතුරු ිදිරිපත් කයන ිධප [ෂ්ඨශ සිටින කඩුකඩායම් තමයි ිධශ ේෂ්ඨශයන් ශම් තත්ත්වයට වග කියන්න ඕනෑ. හැබැයිව අපි ඒ වගකීම ාය අයශගන ිතාම ශකටි කාායයි. ඒ කාාය ඇතු ත ජ අපට තිද්ු ප්‍රධානම වගකීම තමයි ්යක කය සේථාවය කය ගන්ශන් ශකාශහාමදව ශම් යට සේථාවය කය ගන්ශන් ශකාශහාමද කියන එක. අපට නයග්‍රහටය කයන්න අභිශයෝග ගටනාව [ තිශබනවා. ශම් ශවනශකාට ශධිමශීය ව ශයන් සහ නාතයන්තය ව ශයන් ඒ සේථා උකයටශ පදනම වැටිාා ිවයයි. ඒ පිළිබඳ ප්‍රාමාණික දැනුම තිශබන අයව ්යතනව යානය තාන්ික ්යතන සියල්ා [ම ශම් ිධ ේවාසනීයත්වය ශගාඩ නඟනවාව ්‍රමිකව සේථාවයව ිදිරියට එනවා කියාා ශපන්වනවා.

ඔබ දකින්න ඇතිව දවසේ කිහිපයකට ශපය නාතයන්තය මූාය අයුණදාව ශ්‍රී ාංකා මහ බැංකුව සහ ුණදල් අමාතයාං ය ඒකාබධිමධව ිධශ ේෂ්ඨ සම්මන්්‍රටය [ සිදු කයනු ාැද්වා. එහි ජ නාතයන්තය මූාය අයුණදශල් ප ුණ නිශයෝනය ක මනාකාය අධය [ිකා ගීතා ශගෝපිනාත් ිදිරිපත් කයපු කථාවත්ව ඒ වාශේම අශේ අතිගරු නනාධිපති අනුය දිසානායක මහතා ිදිරිපත් කයපු කථාවත් ඇතුශ ේ ශම් සේථා උකයටශ පදනම ඔවුන් පිළිගත්තා. අපි දන්නවාව 2024 වයකෂ්ඨශ ජ සියයට ]ක වයකධනය [ අත්පත් කයශගන තිශබන බව. ඒ වාශේම 202] ජත් ඒ හා සමාන වයකධනය [ බාාශපාශයාත්තුශවන් ින්නවා. ඒ වාශේම නනාධිපතිතුමා පැහැදිිව කි වාව නාතයන්තය මූාය අයුණදා ශම් තත්ත්වයට මැදිහත් වුු නිසා දැන් වයකධනය [ ඇති ශවාා තිශබන බව. හැබැයිව අපට තිශබන සේවාධීනත්වය මත අශේ ්යක කය ප්‍රසායටය කයශගන ිදිරියට යනශකාටව අපි නාතයන්තය මූාය අයුණදශාන් ශම් වාශේ ිධසේතීයකට ටය පහසුකම [ ාබා ගැනීශම් අවසානය ශමය ිධය යුතුයි කියාා සඳහන [ ක ා. එය ඇත්තටම අනුමත ක ාව ගීතා ශගෝපිනාත්. ඒ වාශේම ඇයශේ කථාශ ජ ශපන්නුම් ක ාව අපි සියයට ] [ ිධතය පුශයෝකථනය ක ාට ාංකාව ශම් යන ිධධියට අපි ාබා ගත් සේථාවයත්වයව ශම් දාාා තිශබන පදනමව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම වංචාව දූෂ්ඨටවින් ශතාය කිරීශම් පදනමත් එ [ක ාංකාවට සියයට 7කව 8ක වයකධනය [ ාබා ගැනීශම් හැකියාව [ තිශබනවා කියාා. ඒ අනුවම තමයි අපි ප ුණශවනි කායකතුශ ජ සියයට 4.8ක වයකධනය [ ශපන්නුම් කයන්ශන්. එය ප්‍ර ේනකාරීව ශපන්ූ වාව ගිය අවුරුධිමශධිම සියයට ] [ ගත්තාව ශම් අවුරුධිමශධිම සියයට 4.8යි කියාා. නුණත් ශම් ප්‍රවටතාව අවුරුධිමද පුයා යන හැටි තමයි අපට වැදගත් ශවන්ශන්.

ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් ප ුණශවනි කායකතුශ සියයට 4.8 [ ාබා ගැනීමත් ිධශ ේෂ්ඨ නයග්‍රහටය [. ඒකට ශහේතුව අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි ්ඩුක්ව ගත්ත ගමන් අතුරු සම්මත ගිු ම [ මිනන් ුණදල් ිධයදම් ක ා. හැබැයිව අපට ප්‍රමාටාත්මකව අශේ ප්‍රාේධන ිධයදම් ිදිරියට ශගනියන්න බැරි වුටාව අය වැය සම්මත කය ගන්නකල්. අය වැය සම්මත කයාා දැන් ිදිරි කටයුතු ිසේසයහට යනශකාට තවමත් අශේ සමසේත ප්‍රාේධන ිධයදම්වින් ටිකයි ිධයදම් ශවාා තිශබන්ශන්. එතශකාට ප්‍රාේධන ිධයදම් ටික [ නම් ිධයදම් ශවාා තිශබන්ශන්ව අ් වයකධනය [ තමයි තිශබන්ශන්. එවැනි තත්ත්වයක ජත් සියයට 4.8 [ කියන්ශන්ව අනිවායකයශයන්ම අපි බාාශපාශයාත්තු ශවන ිා [කයට යන්න පුළුවන් සේථාවයත්වය ශපන්නුම් කයනවා. ශම් සේථාවයත්වය ්ඩුක්ශ ්දායම් එකතු කය ගැනීශම් ජ කැපී ශපශනන ශාස ශපන්නුම් කයනවා. එය සං්‍යා දත්ත අනුව ගත්ශතාත්ව ශයකගු ශදපායකතශම්න්තුශ මැයි මාසශ අග ශවනශකාට ඔවුන්ශේ ිා [කගත ්දායම රුපියල් බිියන 730 [ වුවත්ව රුපියල්

බිියන 794 [ එකතු කයාා තිශබනවා. ඒක ශයකගු ශදපායකතශම්න්තුශ සියයට 109ක ප්‍රගතිය [. ඒ වාශේම ශධිමශීය ්දායම් ශදපායකතශම්න්තුව රුපියල් බිියන 907 [ එකතු කයාා තිශබනවා. එය සියයට 1ක වයකධනය [. සුයාබදු ශදපායකතශම්න්තුව රුපියල් බිියන 114යිව එය සියයට 103ක වයකධනය [. සමහය අවසේථාවා ිධප [ෂ්ඨය මහනනතාව ශනාමග යවනව ය ඇති කයන දත්ත ිදිරිපත් කයනවා. කින් අදහසේ දැ [ූ මන්ීවයයා කි වා වාහන ්නයනය කයාාව වාහනවාට ිධ ාා ව ශයන් බදු ගහාා ශම් ශවනශකාට අපි රුපියල් බිියන 970 [ අය කයශගන තිශබනවා කියාා. ඇත්තටමව හරියටම ශයකගු ශදපායකතශම්න්තුව 202] ජූනි 19වන දා ශවනශකාට එකතු කය ගත් සිය ද ශයකගු බදුවා එකතුවව -වාහන ඇතුළු අශනකුත් සිය ද ශධිමවල්වින්- රුපියල් බිියන 919යි. එතුමා ඒ ප්‍රමාටය රුපියල් බිියන 970 [ කි වා. ඒ දත්ත ිදිරිපත් කිරීම වැයදියි. ඒවා ිතාම ශනාමග යවනසු ද දත්ත.

ශම් ශමාශහාශත් ිධප [ෂ්ඨශ කායකය ායය වී තිශබන්ශන් තමන්ශගන් ගිිහී ගිය බාය ්ය [ෂ්ඨා කය ගැනීමට ිධිධධ ූ ේප්‍රම දයන ගමන් යට ඇතුශ ේ අිධ ේවාසය නියකමාටය කිරීමව ය නියකමාටය කිරීම සඳහා කතන්දය ශගාතන එක කියාා මම හිතනවා. අශේ යට ුණහුට ජාා තිද්ු තත්ත්වයත්ව යට වට්ටටාා තිද්ු තත්ත්වයත් ශත්රුම් ශගනව ඇත්තටම යට වට්ටටපු අයටත් සැබෑ ශාස ශමතැනට මැදිහත් ශවන්න ඕනෑ නම් ිදිරිපත් වී ශම් යට ශගාඩ නැඟීශම් කායකයයට දායක වීම තමයි වග කිව යුතු පුයවැසියකු හැටියට ක යුත්ශත්. එශහම නැතිව අිධ ේවාසය නියකමාටය කිරීම ශනාශවයි කියන කායටය මම සඳහන් කයන්න කැමැතියි.

්ශයෝනකයන් ්පසු යනවා වාශේ ිධිධධ කතන්දය ිධප [ෂ්ඨය කි වා. ඇත්තටම ඒවා අසතය. පසුගිය කාාය ඇතු තව අශේ ්ඩුක් කාාය තු ිධ ාා පරිමාටශයන් ්ශයෝනන ්වා කියාා අපි කියන්ශන් නැහැ. ඇත්තටම අශේ ්ඩුක්ව පත් වුු දවශසේ ිඳාා පසුගිය මැයි මාසය ද [වා ශඩාායක මිියන 6]0කට අධික ිධශධිම ් ශයෝනන ඇිධල්ාා තිශබනවා. අපි දන්නවාව ඒක ප්‍රමාටවත් නැති බව. අපි ශහමින්ව ්‍රමිකව ිදිරියට යමින් සිටිනවා. එශහම නම් ශම් ශමාශහාශත් වගකීම වන්ශන් තව තව ිධශධිම ්ශයෝනන කැන්දා ගැනීමට වැඩ කටයුතු කයන එක මිස [ව ිධශධිම ්ශයෝනන අතධයකයවත් කයන්න කටයුතු කිරීම ශනාශවයි. නනතාවශේ පැත්ශතන් බැ දශවාත්ව ඒක එතයම් ශහාඳ ශදය [ ශනාශවයි.

අද ප්‍රසේතත කායටය [ බවට පත් ශවනවාව ුණධිමදය බදු වැඩි කිරීම. ඇත්තටම 1982 අංක 43 දයන ුණධිමදය බදු පනත යටශත්ව ුණධිමදය බදු තිද්ශඩුක රුපියල් 1ව000කට රුපියල් 20 [ ශාස. ඊට පසේශසේ කුම [ ශහෝ ශහේතුව [ නිසා 2006 ජ එය රුපියල් 10 [ බවට අ් කයාා තිද්ටා. ඇත්තටම අවුරුදු 20කින් එය ශවනසේ කිරීමකට ා [ කයාා නැහැ. අපි ශම් සිධිමධ කයන්ශන් අතිශයකකව බදු අය කිරීම [ ශනාශවයි. Revenue-based fiscal consolidation කියන කායටශ ජ යශට්ට බදු අය කය ගත යුතු වන්ශන් ිතාම සාධායටව කායකය [ෂ්ඨම පදනමකින්. එතැන ජ පුළුවන් තයම් දුයට අශේ ේත්සාහය [ තිශබනවාව අනාගතශ ජ වැට්ට වාශේම ව්‍ර බදු අ් කය ගන්න. එශහම නම් නි ේචිතව හඳුනා ගත් ිා [කගත බදු වැඩි කය ගන්නට ඕනෑ. ශමතැන ජ වැඩි කයාා තිශබන්ශන් සිය ද ුණධිමදය බදු ශනාශවයි. ිධප [ෂ්ඨශ ගරු මන්ීවයශය [ කි වාව ුණධිමදය බදු ශදගුටය [ කයාා කියාා. මිනිසේසු ය ශවනවා. ුණධිමදය බදු අය කයන [ශෂ්ඨේ්‍ර 9 [ තිශබනවා. ඒ [ශෂ්ඨේ්‍ර 9න් එක [ශෂ්ඨේ්‍රය [ වන ශධිමශපා වාට ිධතයයි ශම් ුණධිමදය ගාසේතු වැඩි කයන්ශන්. ඒ වැඩි කයන්ශනත් කින් තිද්ු තත්ත්වය වනව ඒ කියන්ශන් 1982 පනශත් තිද්ු තත්ත්වය මිස [ අ දත් තත්ත්වය [ ශනාශවයි. අපි ේධිමධමනකාරී තත්ත්වයක අවුරුදු 20 [ව 30 [ ගිහිල්ාාත් අනව ය බය [ මහ නනතාවට පටවාා

2953 2954

[ගරු (්චායකය) අනිල් නයන්ත මහතා]

2025 ජුනි 20

නැහැ. ඒ වාශේම ශමතැනින් අපට වාසිය [ ාැශබනවා. ශමාකදව ශම් ාබා ගන්නා ුණදල් යන්ශන් ප ාත් ස ාවාට. එතශකාට ප ාත් ස ාවා ිධයදම් ක මනාකයටය කිරීශම් ජ ශම්වා ශයාදා ගන්නවා. තව ය [ හැදුවාව ශම් ුණධිමදය ගාසේතු වැඩි කශ ේ මිනිසේසුන්ට පඩි ශගවා ගන්න බැරිව කියාා. ඒක වැයදියි. ශම් ුණධිමදය ගාසේතු අය ක ත්ව නැතත් මහා ාඩුකඩාගායශයන් ප ාත් පාාන ්යතනවාටව ප ාත් ස ා ශසේවකයන්ට වැටුේ ශදන්න ුණදල් ූ දානම් කයාා තිශබනවා. එය ිතාම වැයදි සහගත ශතායතුය [.

අද ිධවාදයට ගැශනන අශන [ කායටය තමයි ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් වන ශයගුාාසි. ඒකත් ශමශහම ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. අපි ්නයන අපනයන සාමානය පරිදි කයශගන ්වා. ාංකාව ඇතුශ ේ ්නයනය කිරීශම් ජ ප්‍රධාන ව ශයන් අපට නිදහශසේ ්නයනය කයන්න පුළුවන් ාඩුකඩ වයකග තිශබනවා. ඒ වාශේම ්නයන බාප්‍ර යටශත් ්නයන ක යුතු ාඩුකඩ තිශබනවා. හැබැයි අපි කවුරුත් දන්නවාව ශම් සිය ද කාඩුකඩ 2020 ජ ඇති වුු තත්ත්වයත් එ [ක තාවකාික තහනමකට ා [ ක බව. එශසේ තාවකාික තහනමට ා [ කයාා ්‍රමශයන් ශම් ්යක කය ශගාඩ නඟනශකාටව ිධශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි ්ඩුක්ව ාබා ගත්තාට පසුව ශම් ්යක කය යථා තත්ත්වයට පත් කයන්ශන් ශකාශහාමදව ශම් ්නයන ීමමා ්‍රමිකව ිවත් කය ගන්ශන් ශකාශහාමද කියාා කල්පනා කයාා බැ දවා. වාහන ්නයනය හැයව සාමානය තත්ත්වය යටශත් තිද්ු සිය ද කාඩුකඩයන්ශ ේ ්නයන තහනම 2023 ඔ [ශතෝබයක මාසය ශවනශකාට අයින් ශවාා තිද්ටා. අශේ ්ඩුක්ව යටශත් ඒ වාහන ්නයන තහනමත් කාඩුකඩ 3 [ යටශත් ්‍රමිකව අයින් කයාා දැම්මා. ඊට පසේශසේ ිතුරු ශවාා තිද්ශඩුක ිධශ ේෂ්ඨ ්නයන බාප්‍ර යටශත් ්නයනය කයන කාඩුකඩ. ඒ යටශත් එම [ශෂ්ඨේ්‍රවා ිල්ලීමව වයාපාරික තත්ත්වයන් සැාකිල්ාට ානන කයමින් ්‍රමිකවයි අපි තීන්දුව ගත්ශත්. ශමාකදව යට තු ිධ ේවාසය ශගාඩ නැශඟන්න නම් ඇත්තටම ්නයනය එන්නට ඕනෑ; නිෂ්ඨේපාදනය වැඩි ශවන්නට ඕනෑ; ්යක කය ප්‍රසායටය ශවන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව ශම් පනත යටශත් ජ ිදිරිපත් කයාා තිශබනවාව ාිධත කයන ාද ේු සුම් ඇඳුම්. එය ේපායමායකගිකව වැදගත් එක [ ශනාවුටත්ව පවතින තත්ත්වය යටශත් කින් ශම් තත්ත්වය පාිධච්චචි කයපු නිසා අපි ේප්‍රමශීිව ශම් කාඩුකඩය අවුරුදු තුන [ ඇතු ත ජ අවසාන කයනවා.

ඒ වාශේමව වාහන එකාසේ කිරීශම් සහ අ දත්වැඩියා කිරීශම් ේපකයට පිළිබඳව ගත්ශතාත්ව එතැන ජත් වැයදි ශතායතුය [ ිදිරිපත් කයනවාව ඩීසල් එන්ජින් ිධතය [ ශගශනන්න ශදනවා; ශපට්‍රල් එන්ජින් ශගශනන්න ශදන්ශන් නැහැ කියාා. ඒක ශබාරු. ශපට්‍රල් එන්ජින්වාට එශහම තහනම [ තිද්ශඩුක නැහැ. ඒ වාශේම ක්‍රීඩා ේපකයට සඳහා මැින්ව ිධදුත් පාපැදි ශවනුශවන් ශමවැනි සංශ ෝධන ගටනාව [ ිදිරිපත් කයාා තිශබනවා. ශම් සෑම ශදය [ම අපි ිදිරිපත් කයාා තිශබන්ශන් ්යක කය සේථා උ කයශගන ්‍රමිකව ිදිරියට යන ගමන [ සඳහායි. ඒ අනුව 2026 අය වැය ිදිරිපත් කිරීම සඳහා ූ ව ඒ කියන්ශන් යානය මූාය ්‍රශමෝපාය ප්‍රකා නය අපි ිදිරිශ ජ ිදිරිපත් කයනවා. එහි ජ ඔබට දැක බාා ගන්න පුළුවන් ශවයිව ශම් කියන පනත් ශකටුම්පත් සියල්ා සම්පිඩුකඩනය කයාාව ඒක යාශි කයාා එක තැනකට ශගනැල්ාා ශම් වැඩකටයුතු කයන බව. ඒ නිසා ඒ කරුු ත් එ [ක එකතු වී ිදිරිශ ජ වැඩ කටයුතු කයන්න කියාා ශයෝනනා කයමින් මශේ අදහසේ දැ [වීම අවසාන කයනවා.

ශබාශහාම සේතුතියි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

වරගුලාසි இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாட்டு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනිව අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනව ේසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝනනාව ිදිරිපත් කයනවා:

"්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශයගුාාසි (අංක 1)ව- 198] අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දයන පනත් මිනන් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දයන ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියිධය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් ුණදල්ව ්‍රමසම්පාදන සහ ්යක ක සංවයකධන අමාතයවයයා ිධසින් පනවන ාදුවව 202] අශේල් 29 දිනැති අංක 2434/12 දයන අති ිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට ප්‍රශ ප කයනු ාැබව 202].06.03 දින ිදිරිපත් කයන ාද ශයගුාාසි අනුමත ක යුතු ය."

ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමියනිව අග්‍රාමාතය සහ අධයාපනව ේසසේ අධයාපන සහ වෘත්තීය අධයාපන අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝනනාව ිදිරිපත් කයනවා:

"්නයන හා අපනයන (පාාන) පනත යටශත් ශයගුාාසි (අංක 2)ව- 198] අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දයන පනත් මිනන් සංශ ෝධිත 1969 අංක 1 දයන ්නයන හා අපනයන (පාාන) පනශත් 4(1) සහ 14 වගන්ති සමඟ කියිධය යුතු 20 වගන්තිය යටශත් ුණදල්ව ්‍රමසම්පාදන සහ ්යක ක සංවයකධන අමාතයවයයා ිධසින් පනවන ාදුවව 202] මැයි 0] දිනැති අංක 243]/02 දයන අති ිධශ ේෂ්ඨ ගැසට්ට ප්‍රශ ප කයනු ාැබව 202].06.03 දින ිදිරිපත් කයන ාද ශයගුාාසි අනුමත ක යුතු ය." ප්‍රශයීයනනය විම න ලිනන් වා ම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව "පායකිශම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝනනා කයනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

2955 2956

පායකිශම්න්තුව

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාව කල් තබන අවසේථාශ ශයෝනනාවව ගරු යජීවන් ශනයචන්ද්‍රමූයකති මන්ීතුමා.

ින නි ම්බන්ධීකරණ කමිටු තීරණවල කාර්ය ෂමතාව වගීම හ වනතිකවාවය

மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக்களின் தீர்மானங்களின் தசயற்றிறன், தபாறுப்புக்கூறல்

மற்றும் சட்டபூர்வத்தன்கம EFFECTIVENESS, ACCOUNTABILITY AND LEGAL CLARITY

OF DECISIONS OF DISTRICT COORDINATING COMMITTEES

[5.00 p.m.] ගු රජීවන් වජයචන්ද්‍රමූර්ති මහතා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Hon. Presiding Member, I move the following Adjournment Motion:

"I rise today to draw the attention of this House to a matter of significant concern regarding the effectiveness, accountability and legal clarity surrounding the decisions made by District Coordinating Committees (DCCs).

These committees serve as crucial forums where Members of Parliament, Provincial Governors and heads of relevant State institutions convene to deliberate on and decide matters critical to district-level development. Despite the importance of these committees, I have observed and received consistent complaints regarding several shortcomings that hinder their intended impact."

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, அரசாங்கமானது தபாதுமக்கள் மற்றும் நிறுவனங்களிடம் இருந்து அறவிடுகின்ற வாிகள்மூலம் திரட்டுகின்ற வருமானத்கத மக்களின் அபிவிருத்திக்காகச் தசலவிடுகின்றது. குறிப்பாக, மாவட்ட மற்றும் பிரலதச அபிவிருத்திக்தகன ஒவ்தவாரு வருடமும் பல மில்லியன் ரூபாகய அரசாங்கம் தசலவிடுகின்றது. எனினும், மக்களுகடய சமூக, தபாருளாதாரத்தில் பாாிய மாற்றத்கத அவதானிக்க முடியவில்கல. இதற்குக் காரணம், அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் முகறயாகவும், பயனாளிகள் உச்ச பயகன அகடயக்கூடிய வககயிலும் நகடமுகறப்படுத்தப்படாகமலய ஆகும். இது பாாிததாரு குகறபாடாகக் காணப்படுகின்றது.

Sir, I brought in this Adjournment Motion before this House for a purpose. These DCC meetings have been held over a long period of time. As we are a people’s Government, we would like to expedite the development of our country district-wise and region-wise.

Sir, I would like to mention the key issues pertaining to the implementation of the decisions of these DCCs. The Motion goes on to state, I quote:

"The key issues are as follows:

1. Lack of a Monitoring Mechanism

There is currently no formal or standardized system in place to monitor or evaluate implementation of DCC decisions."

அதாவது, மாவட்ட மற்றும் பிரலதச அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் லமற்தகாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்ககளக் கண்காணிப்பதற்குச் சாியானததாரு தபாறிமுகற இதுவகர இல்கல என்பகதப் பலரும் எங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்டி இருக்கிறார்கள். அகத நாங்களும் ஏற்றுக்தகாள்கின்லறாம்.

"2. Failure of Implementation

Many decisions taken during DCC meetings are either inadequately implemented or, in some instances, entirely disregarded by relevant institutions, thereby undermining the very purpose of the committees."

DCC கூட்டங்களில் லமற்தகாள்ளப்படுகின்ற தீர்மானங்ககளச் சம்பந்தப்பட்ட நிறுவனங்கள் முழுகமயாகலவா அல்லது பகுதியளவிலலா நகடமுகறப் படுத்தாகம மிகப் தபாிய குகறபாடாகக் காணப்படுகின்றது. ஏதனனில், நாங்கள் பல மணித்தியாலங்ககள DCC meetingக்காகச் தசலவிடுகின்லறாம். அலதலபான்று அரச அதிகாாிகளும் தசலவிடுகின்றார்கள்.

The Motion goes on to state, I quote:

"3. Legal Ambiguity

There is ongoing concern among stakeholders about the legal authority of DCC decisions. This ambiguity limits accountability and the responsiveness of State agencies.

4. Stakeholder Complaints

I have received numerous complaints from public officials, local authorities and members of civil society regarding the lack of enforcement of DCC resolutions.

In light of these issues, I respectfully propose that this House consider the following recommendations:

 Establish a National Monitoring Framework to systematically track the implementation of DCC decisions, with progress reports submitted periodically to Parliament.

 Review the Legal Framework governing DCCs, and where necessary, introduce legislative amendments to clarify and strengthen the binding nature of DCC decisions.

 Assign responsibility for oversight to the District Secretary or an independent oversight body, to ensure regular reporting and follow-up at the district level.

 Empower Members of Parliament to request and receive quarterly reports on the implementation status of DCC decisions within their constituencies.

These steps are essential to enhance the operational effectiveness of DCCs and to ensure that development decisions made at the district level are implemented in a transparent and an accountable manner."

Thank you. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝනනාව සේ ය කිරීමව ගරු කන්දසාමි ප්‍රූම මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි තුනක කාාය [ තිශබනවා.

2957 2958

2025 ජුනි 20

[பி.ப. 5.05]

ගු කන්ද ාමි ප්‍රභූ මහතා (மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்கறயதினம் தகௌரவ றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ள மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக்களின் தீர்மானங்களின் தசயற்றிறன் மற்றும் சட்டக் கட்டகமப்புத் ததாடர்பான ஒத்திகவப்புப் பிலரரகணகய நான் வைிதமாைிகின்லறன்.

உண்கமயிலலலய மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக்கள் - DCC - அந்தந்த மாவட்டங்களின் அபிவிருத்தி ததாடர்பான தீர்மானங்ககள லமற்தகாள்கின்ற ஒரு களமாகக் காணப்படுகின்றது. பிரலதசங்களில் இருக்கின்ற குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்யும் தபாருட்டு, அந்தந்தப் பிரலதச அபிவிருத்திக் குழுக்களில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்கள் அடுத்த கட்டமாக மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவுக்குக் தகாண்டு தசல்லப்படுகின்றன. அந்தக் குழுக் கூட்டத்தில் குறித்த விடயத்துடன் ததாடர்புபட்ட திகணக்களத் தகலவர்கள், அந்தந்த மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்ற ஆளும் கட்சி மற்றும் எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், மாவட்டச் தசயலாளர், ஆளுநர் எனப் பலரும் கலந்துதகாண்டு, அந்தந்த மாவட்டத்தின் அபிவிருத்தி ததாடர்பான முக்கிய பல தீர்மானங்ககள லமற்தகாள்வார்கள்.

இந்த DCC meetingsஐ விகனத்திறனாகவும் விகளதிறனாகவும் நடத்தினால், அந்தந்த மாவட்டங்களில் அபிவிருத்தித் திட்டங்ககளச் சாியான முகறயில் நகடமுகறப்படுத்தி, அவற்றினூடாக அங்குள்ள மக்களுகடய வாழ்க்ககத் தரத்கத முன்லனற்றலாம். அந்த வககயில், அந்தக் கூட்டங்களில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்களின் நகடமுகறப்படுத்தகல மிகச் சிறப்பாகக் கண்காணிக்க லவண்டும் என்பலதாடு, அதற்கான சட்டக் கட்டகமப்கபயும் உருவாக்க லவண்டும். அத்துடன், அதில் இன்னும் பல விடயங்ககளச் லசர்த்து, அந்தக் கூட்டங்களில் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்ககள வலுப்படுத்த லவண்டும் என்பது ஆளும் கட்சி உறுப்பினர்களாகிய எங்களுகடய கருத்தாகும். லமலும், அந்தக் கூட்டங்களில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களின் கருத்துககளயும் ஆலலாசகனககளயும் தபற்றுக்தகாண்டால் நல்ல தீர்மானங்ககள லமற்தகாள்ளக் கூடியதாக இருக்கும்.

மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டத்தின் தசயற்றிறகன லமம்படுத்தி, அபிவிருத்தி ததாடர்பான தீர்மானங்ககள தவளிப்பகடத் தன்கமயுடனும் வககப் தபாறுப்புடனும் லமற்தகாள்ள லவண்டுதமன எதிர்பார்க்கப்படு கின்றது. கடந்த அரசாங்க காலத்திலும் இவ்வாறான கூட்டங்களில் தீர்மானங்கள் லமற்தகாள்ளப்பட்டன. எனினும், அந்தக் கூட்டங்கள் பல்லவறு கருத்து முரண்பாடுகளுக்கு மத்தியிலலலய நிகறவகடந்தன. அது ததாடர்பில் நாங்கள் பலவிதமாக அறிந்து தகாள்ளக்கூடியதாக இருந்தது. இப்லபாது நாங்கள் அந்த நிகலகமகய மாற்றி, மாவட்டத்தின் அபிவிருத்திககளச் தசயற்படுத்துகின்ற, நல்ல தீர்மானங்ககள எடுக்கின்ற சிறப்பானததாரு களமாக அதகன மாற்றி இருக்கின்லறாம் என்று கூறி, வாய்ப்புக்கு நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்லறன்.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (තවදය) යාමනාදන් අයකච්චනනා මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 7ක කාාය [ තිශබනවා.

[பி.ப. 5.08]

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) நன்றி, මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

இன்கறய தினம் என்னுகடய அண்ணன் தகௌரவ றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி அவர்கள் தகாண்டுவந்துள்ள ஒத்திகவப்புப் பிலரரகணகய ஆதாிக்காவிட்டால், நான் யாழ்ப்பாணத்திலிருந்து வந்ததில் எந்ததவாரு பிரலயாசனமும் இருக்காது. அவர் தசால்லவந்த விடயத்கத நான் ஒரு வசனத்தில் தசால்கின்லறன். இந்த DCC meeting என்பது லதகவயற்ற ஆணி என்பதுதான் என்னுகடய கருத்து! நான் அவருடன் ககதத்துவிட்டுத்தான் இந்த விடயத்கதச் தசால்கின்லறன். தகௌரவ நிசாம் காாியப்பர் அவர்கள் தசால்வதுலபால, இந்த DCC meeting ஆனது அரசியலகமப்பின் 13ஆவது திருத்தத்துக்கு எதிரானது. அது முதலாவது விடயம். இரண்டாவது, இப்லபாது மாகாண சகபகள் அமுலில் இல்கல. அவற்கறப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த முடியாத இந்த லநரத்தில், DCC meetingக்கு எந்ததவாரு சட்ட வகரயகறயும் இல்கல. DCC meetingக்குத் தகலகம வகிப்பது யார் என்றால், குறித்த மாகாணத்கதச் லசா்ந்த ஒரு Cabinet அகமச்சர்தான். அதன் அடிப்பகடயில், எங்களுகடய யாழ். மாவட்டத்துக்குாிய DCC meetingக்கு Cabinet அகமச்சரான தகௌரவ ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் அவர்கள் தகலகம வகிக்கிறார். நான் அகத ஏற்றுக்தகாள்கின்லறன். மூன்றாவது, DCC meetingக்கு குறித்த மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சிலர் வருவார்கள்; சிலர் வரமாட்டார்கள். அதற்கு அரசாங்கத் தரப்கபச் லசா்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் வருவார்கள். நல்ல விடயம்! அகதயும் நான் ஏற்றுக் தகாள்கின்லறன். நாங்கள் அந்தக் குழுக் கூட்டத்தில் என்ன ககதக்கின்லறாம், என்ன முடிவுககள எடுக்கின்லறாம், எடுக்கப்படுகின்ற முடிவுகள் அமுல்படுத்தப்படுகின்றனவா? அவற்றுக்குச் சட்டவலு இருக்கின்றதா என்று லகட்டால், இல்கல!

உதாரணத்துக்கு, யாழ்ப்பாணத்தில் இடம்தபறுகின்ற மணல் தகாள்களகய எடுத்துக்தகாள்லவாம். இதகனத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கு நானும் சிறீதரன் ஐயாவும் தகளரவ றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தியும் இன்னும் பலரும் இகணந்து ஒரு முடிகவ எடுத்தாலும், அதில் ஏதாவது பிரலயாசனம் இருக்கின்றதா? என்றால், இல்கல! ஏதனனில், அவ்வாறான ததாரு முடிகவ எடுத்தால், அடுத்தநாள் விடியற்காகலயில் நாங்கள் Tipperக்குப் பயந்துதான் பாகதயில் வாகனத்கத ஓட்ட லவண்டி ஏற்படும்.

ததல்லிப்பகள ஆதார கவத்தியசாகலயில் நடந்த கவத்தியருகடய ஊைல் ததாடர்பாக மல்லாகம் courtஇல் தாக்கல் தசய்யப்பட்ட வைக்குக்குாிய “B” Reportஐப் பதியுமாறு நான் DCC meetingஇல் தசால்லிவிட்டு வந்லதன். ஆனால், 7 நாட்களாகப் பதியவில்கல. இப்தபாழுது, அந்த கவத்தியர் தவளிலய நின்று தகாண்டு ததல்லிப்பகள கவத்தியசாகலகயப் பாதுகாப்லபாம் என்று நீதிமன்றத்துக்கு எதிராக ஆர்ப்பாட்டம் தசய்கின்றார். இன்தனாரு விடயம் என்னதவன்றால், அதகனச் தசய்வது கசக்கிகள சின்னமாகக் தகாண்டுள்ள கட்சிதான். கதயிட்டி விகாகரக்கு எதிராக அரசியல் தசய்த அலத கட்சிதான் அங்லகயும்லபாய் மறுபடியும் நீதிமன்றத்துக்கு எதிரான தசயற்பாடுககளச் தசய்கின்றது.

2959 2960

පායකිශම්න්තුව

றஜீவன் அண்ணா! நான் ஒரு விடயத்கதச் தசால்கின்லறன். தயவுதசய்து, லகாபித்துக்தகாள்ள லவண்டாம். வட மாகாணத்தில் DCC meetingக்குத் தகலகம வகிப்பது தகளரவ அகமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரலசகர் அவர்கள்! அவருக்கு அந்தக் கூட்டத்கத எப்படி நடத்துவது என்றுகூட ததாியாது. நான் அங்கு ஏதாவது லகள்விகயக் லகட்டால், அவர் உடலன பக்கத்திலுள்ள GA பிரதீபனிடம் லகட்டுத்தான், ஒன்றில் ‘சாி’ என்று தசால்வார் அல்லது ‘இல்கல’ என்று தசால்வார். ஆகலவ, தயவுதசய்து யாழ். மாவட்ட DCC meetingக்கு படித்த ஒருவகர அல்லது எங்களுகடய றஜீவன் அண்ணாகவ Chairmanஆக நியமியுங்கள்! அப்படிச் தசய்தால் பிரலயாசனமாக இருக்கும். ஏதனனில், அவர் அதிபராக இருந்திருக்கிறார். அதனால் நாங்கள் அவருடன் ககதக்கலாம்; நாங்கள் தசால்கின்ற விடயங்கள் அவருக்கு விளங்கும். அவருக்கு விடயங்ககளச் தசால்லிக் தகாடுக்கலாம் அல்லது அவாிடமிருந்து நாங்கள் படித்துக் தகாள்ளலாம். அத்தககய நல்ல மனிதர் அவர்.

அடுத்து, DCC meetingஇல் எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்கள் எவ்வாறு implement பண்ணப்படுகின்றன என்பது ததாடா்பில் ஒரு ததளிவும் இல்கல. நாங்கள் 40,000 - 50,000 ரூபாகயச் தசலவைித்து, தகாழும்பிலிருந்து வந்து ககதத்துவிட்டுப் லபாகின்லறாம், அவ்வளவுதான்! எந்ததவாரு பிரலயாசனமும் இல்கல! ஆகலவ, நீங்கள் முதலில் DCC ததாடர்பான சட்டமூலம் ஒன்கறக் தகாண்டுவந்து, அகதச் சட்டமாக்குங்கள்! அப்லபாதுதான் அதன்மூலம் ஏதாவது பிரதிபலன் வரும்.

ශදවනුවව මම ශම් කායටය කියන්න කැමතියි. ශම් සතිශ පායකිශම්න්තු රැසේවීම් අද දිනශයන් ිවය ශවන නිසා මට ඇත්ත කියන්න ශවනවා. සමහය ිධට ාබන රැසේවීම් සතිශ ිඳන් මට පායකිශම්න්තුවට එන්න බැරි ශවයි. ඒ නිසා මම ඇත්ත කියන්නම්. මම පායකිශම්න්තුවට ්පු දවශසේ ිඳන් බිමල් යත්නායක මහත්මයා මට ඇති ශවන්න පහය ගැහුවා. අන්තිමට මශේ කථාව මාධයවා ිධකා නය වන එක දවසේ අට [ නවත්වාා තිද්ටා. මට කයපු ශචෝදනාව ශම්කයි. මම ුණසේිම් නනතාව ගැන වැයදි ිධධියට කථා කයනවා කියාා ස ානායකතුමාට කථාව [ ජාාව මශේ කථාව නැවැත්ූ වා. ඔය කන්ශට්ටනයක 323 ගැන කථා කයන එක ගැන මශේ කට ශකාශහාම හරි වහන්න හැදුවා. මාව හිශයක දැම්මාව ශපාලීසිශ OICට කථා කයාා. මම VIP lights එක දාශගන ගියා කියාා මාව ශකාශහාම හරි හිශයක දැම්මා. කන්ශට්ටනයක 323 ගැන මම එළියට කි වා කියාා මාව CID එශකන් කැ ශඳ වා. CID එශකන් ඒ ගැන ිධමයක නය ක ා. මම ඔවුන්ට කි වාව "මම පායකිශම්න්තුව ඇතුශ ේ කියපු කථාවට ශකාශහාමද ඔයශගාල්ාන් එළිශ ිඳන් අහන්ශන්? එළිශ ින්න අයට මශගන් ඒ ගැන ප්‍ර ේන කයන්න බැහැ. පත්තශයක කි වා නම් ඒ ගැන පත්තශයන් අහන්න" කියාා. එශහම නැත්නම් ශම් පායකිශම්න්තුව ිධහිළුව [ ශවනවා. මම දැනගත්තා බිමල් යත්නායක ඇමතිතුමාව "ඔහුශේ කටින් ශමානවා හරි එක [ ගන්න" කියාා කියා තිශබන බව. මට කි වාව "අශන්ව ඔබතුමාට ශතායතුය [ තිශබනවා නම් ශදන්න" කියාා.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අයකච්චනනා මන්ීතුමනිව ශයෝනනාවට අදා ව කථා කයන්න.

ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) අනිවායකයශයන්. ශම් කායටයත් කියාා ම ශේ කථාව අවසන් කයන්නම්. ශමාකදව මට පායකිශම්න්තුවට ්පසු එන්න බැරි ශවනවා. ඒ නිසා මම ශම් කායටය කියාා කථාව අවසන් කයන්නම්.

මට මාය දුකයි. මම ශම් පායකිශම්න්තුවට ්වත්ව නැතත් ්පසු දිගටම politics කයන්ශන් නැහැ. හැබැයිව පායකිශම්න්තුව ඇතුශ ේ කියපු එකට බිමල් යත්නායක මහත්මයාව-

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනිව ශයෝනනාවට අදා ව කථා කයන්න ශකෝ. ගු (වවද‍) රාමනාදන් අර්ච්චුනනා මහතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) මම 26වැනි දා පායකිශම්න්තුවට එන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්ාාට මම කයදයය [ ශවන්ශන් නැහැ. ය ශවන්න එපා. අනි [ එකව මම ශම් ගැන සිංහශාන් කියන්ශන්. ඒ නිසා ය ශවන්න එපාව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි. මම hospital එශ [ වැඩ කයපු කාාශ nomination දුන්නා කියාා වැයදි න්ව [ දාාා තිශබනවා. ඔබතුමන්ාා හැම එකටම අත දාාාව දැන් නීතිපති ශදපායකතශම්න්තුවටත් අත දාාා ිවයයි. මට ශකාශහාමත් ඒ ශවඩිල්ා වදිනවා. හැබැයිව දැන් එළියට අයන් මශේ කටින් ශමානවා ශහෝ ිධසේතයය [ ගන්න පුළුවන් ද කියාා බානවා. හැබැයිව ඒක ටික [ අමාරුයි. අපි අවුරුදු 30 [ යුධිමධය පැවති කාාශ ජවත් එච්චචය ය ශවාා ජීවත් ශවාා නැහැ. මා ඟ ශතායතුරු තිශබනවා. මට ඒ ශතායතුරු ාබා ශදන්න පුළුවන්. හැබැයිව මම පායකිශම්න්තුශවන් එළියට යන හින්දා මට ඒ ගැන කියන්න බැරි ශවයි. මම කවදා හරි පායකිශම්න්තුවට ්පසු එනවා. එශහම එන දවසට මම සම්පූයකට details ශදන්නම්.

Thank you so much. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තුෂ්ඨාරි නයසිංහ මන්ීතුමිය. ඔබතුමියට ිධනාඩි තුනක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. ].14]

ගු නීතිඥ ුරෂාරි ජයසිාංහ මහ් මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, Attorney-at-Law) මට ශම් අවසේථාව ාබා දුන්නාට සේතුතියිව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අපි දන්නවාව නනතාව අපට බාය දුන්ශන් ජයකන කාාය [ තිසේශසේ නනතාවට තිද්ු ගැට ද ිධසඳා ගන්න කියාා. DCC, එශහම නැත්නම් දිසේි [ සම්බන්ධීකයට කමිටු සහ ප්‍රාශධිමශීය සම්බන්ධීකයට කමිටුවාට දිනකට නනතා ගැට ද ිධ ාා ප්‍රමාටය [ ාැශබනවා. ඒ සිය ද නනතා ගැට දවාට පිළිතුරු ශහායන්න අපට අවසේථාව ාැබිාා තිශබන්ශන් එතැනින්. අපි නනතාව සම්බන්ධශයන් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මම මහනුවය

2961 2962

[ගරු (තවදය) යාමනාදන් අයකච්චනනා මහතා]

2025 ජුනි 20

දිසේි [ සම්බන්ධීකයට කමිටුශ සාමාජිකාව [. ඒ වාශේම ප්‍රාශධිමශීය සම්බන්ධීකයට කමිටු ශදකක ස ාපති. දැන් ශමතැන ජ කියැවුටාව ශකා ඹ ිඳාා යාපනයට යනවා කියාා. එශහම අව ය නැහැ. පායකිශම්න්තු රැසේවීම් පවත්වන්ශන් මාසයකට දවසේ අටයි. අපි මහනන නිශයෝජිතශයෝ. ඒ දවසේ අට තමයි අපි පායකිශම්න්තු රැසේවීම් සඳහා සහ ාගී ශවන්න ශකා ඹ ින්ශන්. අපි අනි [ දවසේවාට අශේ ගශම් ්සනශ නනතාව එ [කයි වැඩ කටයුතු කයන්ශන්. ඒ අතයතුශයක ජ අපට ඒ සම්බන්ධීකයට කමිටු සඳහා ගිහිල්ාා නනතාවශේ වැදගත් ගැට දවාට පිළිතුරු ශහායන්න අවසේථාව තිශබනවා. දැන් ශම් කියනවා වාශේ ගමට ගිහිල්ාා නිකම් හැරිාා එන්න ශනාශවයිව අපට ගම්වා ිතා ිධ ාා වැඩ යානකාරි ශකාටස [ පැවරිාා තිශබනවා.

මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව අපට ශම් වැඩ කයන්න ශයෝනනා ක ත්ව නිාධාරින්ට ශම් ිධධියට කටයුතු කයන්න කියාා මඟශපන්වීම් ක ත්ව ඒවා ක්‍රියාත්මක කය ගන්න බැහැ. මම නීතිඥවරිය [ ිධධියට වෘත්තිශ ශයශදන නිසා දන්නවාව යම්කිසි ශදයකට අධිකයට නිශයෝගය [ ාබා දුන්ශනාත්ව ඒ නිශයෝගශයන් පායක ේවයන් බැඳී සිටිනවා ඒ අධිකයට නිශයෝගය ක්‍රියාත්මක කයන්න. ඒ සඳහා ේසාිධශ ක්‍රියාපටිපාටි තිශබනවා. ශපාදුශ මහ නනතාවත්ව ශම් හැම ශදනාමත් දන්නා කායටය [ තමයිව ඇසේකීසි ක්‍රියාත්මක කිරීමව එශහම නැත්නම් ඒ නි ශයෝගවාට පිටුපෑම ශහේතුශවන් අධිකයටයට අපහාස කිරීම බාගන්වා ගැනීම සම්බන්ධශයන් යම්කිසි ශයගුාාසි මාාාව [ තිශබන බව. නුණත්ව අපි ිතා ශවශහස මහන්සි ශවාා කරුු කායටා අධයයනය කයාාව නනතාවශේ ගැට දවාට තීන්දු තීයට ශහායා ගන්නවා. ඒ අවසේථාවා ජ ඒවා ක්‍රියාත්මක කය ගන්න බැරි ශවනවා නම් ඒශකන් ඇති ලාය ශමාක [ද? හරියට දත් නැතුව වාශේ තමයි. ශමාකදව ඇල් දවාට හපන්න පුළුවන්ද? අපට එශහම හරියන්ශන් නැහැ. ශම් නනතාවශේ ගැට දවාට අපට ිධසඳුම [ ඕනෑ ශවනවා. ඒ වාශේම නනතාවශේ ගැට දවාට ශහායන ිධසඳුම් ක්‍රියාත්මක කයන්න අපට ්‍රමශ දය [ අව ය ශවනවා. අන්න ඒ ්‍රමශ දය සඳහා තමයි ශම් ශයෝනනාව අයශගන ඇිධල්ාා තිශබන්ශන්. ුණළු දිසේි [කයකම සංවයකධන වැඩකටයුතු තීයටය කයන ඒ වාශේ වැදගත් බාඅධිකායයක ගන්නා තීන්දු තීයට සම්බන්ධශයන් ශසායා බැලීම [ව පසුිධපයම [ව ඒවා ිදිරියට ක්‍රියාත්මක වීම සම්බන්ධශයන් සහ ක්‍රියාත්මක ශනාවීම සම්බන්ධශයන් ගන්නා පියවය ශමාක [ද කියන එක ගැන ඇති හිසේතැන පියවීම තමයි ශම් ශයෝනනාශ අයුණට වන්ශන්. ඒ අනුව ශම් ශයෝනනාවව ිතාම කාශාෝචිතව ිතාම වැදගත් ශයෝනනාව [ව මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අපි දන්නවාව ශම් ්‍රමශ දය මීට කින් ක්‍රියාත්මක වුශඩුක මම නිශයෝනනය කයන නාවාපිටිය ්සනශ කියන එක. අපි දන්නවාව ඒ ප්‍රශධිම ශ හිටපු ශධිම පාානඥයා ශමාක [ද කශ ේ කියාා. දැන් ඔහු ඒ ්සනශ නැහැ. ඔහු දැන් හි ශයක හිටියත්ව ඔහු හිටපු කාාශ කශ ේ නිාධාරින් ශගන්වාා කමිටුව ිසේසයහ හිටවාශගන බැට අවගහපු එකයි. එශාස බැට අවගහනවාට ශ ඒ නිාධාරින් ඒ කියන ශදයට අවනත ශවන්න ඇති. නුණත්ව අපට ඕනෑ එශහම ශනාශවයි. නිාධාරින්ශේත් ශගෞයවය රැකාා ශම් ්‍රමය ිතාම ශහාඳින් සේථාපිත කිරීමයි අශේ අයුණට. මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව මට කථා කයන්න කාාය ාබා දුන්නාට ඔබතුමාට ශබාශහාම සේතුතියි.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිසාම් කාරියේපයක මන්ීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 7ක කාාය [ තිශබනවා.

[பி.ப. 5.17]

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Hon. Presiding Member, தகௌரவ றஜீவன் தஜயச்சந்திர மூர்த்தி அவர்களால் தகாண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிலரரகணயில் ஒரு முக்கிய பிரச்சிகன இருக்கின்றது. தகௌரவ கந்தசாமி பிரபு அவர்கள் DCC என்பகத development committee என்று குறிப்பிட்டார். அது அவகர அறியாமல் வந்து விட்டது என்று நிகனக்கிலறன். நானும் சில லவகளகளில் அப்படிச் தசால்வதுண்டு. இது மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழு - District Coordinating Committee - ஆகும். பின்னர் அகதச் சாியாகச் தசான்னீர்கள். You are correct.

இதில் என்ன problem ததாியுமா? Sir, இதிலுள்ள விடயம் நல்லது. But, இகதப்லபான்று அரசியல் மயப்படுத்தப்பட்ட கூட்டம் லவதறதுவும் கிகடயாது. Be careful, this is a double-edged weapon. இகத ஆரம்பித்து கவத்தது லஜ. ஆர். தஜயவர்த்தன அவர்கள்தான். மத்திய அரசாங்கத்துக்கு லநரடியாக எங்தகல்லாம் அரசியல் அதிகாரங்கள் இல்கலலயா அங்தகல்லாம் இந்த நகடமுகற பின்பற்றப்பட்டது. அதன் ஓர் அங்கமாக கல்முகனகயச் லசர்ந்த முன்னாள் அகமச்சர் ஏ. ஆர். மன்சூர் அவர்ககள Mullaitivu Districtஇன் Chairmanஆக அன்று அவர் நியமித்தார். உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் ஆட்சி அரசாங்கத்தின் கககளில் இல்லாதலபாது அல்லது அங்கு அரசாங்கக் கட்சியின் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இல்லாதலபாது அங்குள்ள முதலகமச்சர் தங்களுகடய அதிகார வரம்புக்குள் இல்லாதலபாது அந்தப் பிரலதங்களில் அரசியல் அதிகாரத்கத அரசாங்கம் தனது ககயில் கவத்துக் தகாள்வதற்கு ககயாண்ட ஒரு முகறகமதான் இந்த மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக் கூட்டம். அகத மறந்து விடாதீர்கள்!ஏதனன்றால், தமிழ் லபசும் எல்லலாருக்காகவும்தான் நான் இகதப் தபாதுவாகச் தசால்கின்லறன்.

මම හිතන ිධධියටව සිංහා කථා කයන මන්ීවරුනුත් ඒක දන්නවා. DCC එක තමයිව ශධිම පාානශ ජ මධයම යනයට බාය පිහිටුවා ගන්න බැරි සේථානවා තමන්ට අව ය බාය ාබා ගන්න ාිධත කයන අන්තිම දූිත ශමවාම.

தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ரஜீவன் அவர்களால் தகாண்டு வரப்பட்ட இந்தப் பிலரரகனயில் நிகறய நல்ல விடயங்கள் இருக்கின்றன. ஆனால், அடிப்பகடப் பிரச்சிகன ஒன்று இருக்கின்றது. நான் இன்தனான்கறச் தசால்கின்லறன். You will be surprised. DCCஇல் யாகரத் தவிசாளராகப் லபாட்டிருக்கின்றீர்கள்? அதனூடாக என்ன தசய்திருக்கின்றீர் கள்? என்று லகட்டு உங்களுகடய தற்லபாகதய அகமச்சர் தகௌரவ நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்கள் 2016ஆம் ஆண்டு இந்த DCCஐப் பற்றி தன்னுகடய தவறுப்கப தவளிப்படுத்தியுள்ளார். அதற்கு முன்பு எங்களுகடய டலஸ் அைகப்தபரும அவர்கள் DCCஐப் பற்றி லகள்வி லகட்டிருக்கிறார்.

எங்களுகடய தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் இராமநாதன் அர்ச்சுனா அவர்கள், 'எந்த லநரத்திலும் நான் லபாய்விடுலவன்' என்று தசான்னார். பயப்பட லவண்டாம், நீங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருப்பீர்கள்! We wish you all the best! Do not worry, you would not be thrown out of Parliament, not that easily.

2963 2964

පායකිශම්න්තුව

ஆனால், இப்லபாது அவருகடய பக்குவம் அதிகம். மிகவும் நல்லது. He has been so nice and is turning out to be one of the best Parliamentarians with his rank in Manthri.lk keep going up, and that is perfectly fine.

நான் என்ன தசால்ல வருகின்லறன் என்றால், இதிலுள்ள problem என்னதவன்று ததாியுமா? There is no structure as to who presides the DCC. ஜனாதிபதிக்குக் கீழ்த்தான் இது வருகின்றது. அங்லகயிருக்கின்ற எல்லாவற்கறயும் நகடமுகறப்படுத்துவது, National Planning Departmentதான். என்ன தீர்மானத்கத எடுத்தாலும், NPDஇன் approval வரவில்கலயா? என்று லகட்பார்கள். அங்லக Governor preside பண்ணலாம் அல்லது அந்தப் பிரலதசத்தில் இருக்கின்ற சாதாரண பாராளுமன்ற உறுப்பினர் preside பண்ணலாம். இன்கறக்கு அது அைகாக இருக்கும். ஏதனன்றால் நீங்கள் அரசாங்கத்தில் இருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் எதிர்க்கட்சிக்கு வருகின்றதபாழுது, நீங்கள் தபரும்பான்கமயாக இருக்கின்ற பிரலதசங்களில் அரசியல் அதிகாரத்கதத் தம் ககயில் கவத்துக்தகாள்வதற்கு அந்த அரசாங்கம் இகதப் பாவிப்பார்கள். ஆகலவதான் நாங்கள் தசால்கின்லறாம், இந்த மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழுக்கூட்டம் என்பது சிறுபான்கமயினருக்கு அதிகாரப் பரவலாக்கத்திற்காக தகாடுக்கப்பட்ட விடயத்கத மழுங்கடிப்பதற்காக, அகத இல்லாமல் தசய்வதற்காகக் தகாண்டு வரப்பட்ட விடயம் என்று.

ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනිව ඔබතුමාට තව ිධනාඩියක කාාය [ පමටයි තිශබන්ශන්.

ගු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පර් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ஆகலவ, DCC என்ற இந்த விடயத்தில் நீங்கள் விை லவண்டாம். We have to know how its Chairman is going to be selected and what its composition is because we have to include provincial council members, the Chief Minister, the Governor and the local authorities' chairmen.

அவர்கள் மக்கள் பிரதிநிதிகள்! ஆகலவ, do not do it in your enthusiasm. ஏதனன்றால், நீங்கள் இப்தபாழுது அரசாங்கத்தில் இருக்கின்றீர்கள். இதற்குப் பிறகு, DCCஇல் உங்களுக்குப் தபாிய frustration இருக்கும். இப்லபாது எங்களுக்கும் அலத பிரச்சிகனதான்! அம்பாகறயில் DCC meeting கவப்பார்கள். ஒன்றும் நடக்காது. Governor ஒரு நல்ல மனிதர். வசந்த பீாிஸ் அவர்கள் மிகவும் நல்ல மனிதர்.

ගරු නිශයෝනය ඇමතිතුමා ශපා් ඩ [ ශහාඳයි අපිත් එ [ක. ඒකට පින් සිධිමධ ශවන්න වැඩ [ කය ගන්නවා. හැබැයිව අශේ ශයෝනනා එක [වත් approve වුශඩුක නැහැ. That is a different issue. නුණත්ව DCC என்ற விடயத்தில் composition

பற்றிய பாாிய பிரச்சிகன இருக்கின்றது. மக்களுகடய அபிலாகஷகளுக்கு எதிராக DCC உறுப்பினர்ககள லகட்டாபய ராஜபக்ஷ, மஹிந்த ராஜபக்ஷ, ரணில் விக்கிரமசிங்க ஆகிலயார் பாவித்தார்கள். தங்களுக்குத்

லதகவயான ஆட்ககள DCC Chairman ஆக்குவதற்கும் Divisional Coordinating Committee Chairman ஆக்குவதற்கும் அகத ஒரு bribeஆகக் தகாடுப்பார்கள். எங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளத் தங்கள் பக்கம் கவத்துக் தகாள்வதற்கு அவர்களுக்குக் தகாடுக்கின்ற bribeதான் அது.

අශේ ප [ෂ්ඨශ ින්න පායකිශම්න්තු මන්ීවරුන් තමන්ශේ පැත්තට ගන්න ඒශගාල්ාන් පාිධච්චචි කයන එක ්‍රමය [ තමයි Divisional Coordinating Committee එශ [ Chairman තනතුය ශදන්නම් කියන එක.

Therefore, please be careful and in your enthusiasm, do not rush into this.

Thank you very much. ගු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාචායකය) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අ බයයත්න අමාතයතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 4ක කාාය [ තිශබනවා.

[අ. ා. ].24] ගු (මහාචාර්ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයර් න මහතා (රාජ‍ පරිපාලන ප ා් වා හ ප ා් පාලන අමාත‍ුරමා) (மாண்புமிகு (லபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) මූාාසනාරූඪ ගරු මන්ීතුමනිව යාපනය දිසේි [ පායකිශම්න්තු මන්ී ගරු යජීවන් ශනයචන්ද්‍රමූයකති මැතිතුමා ිධසින් අද දින ස ාව කල් තබන අවසේථාශ ිදිරිපත් කයන ාද ශයෝනනාව සම්බන්ධශයන් මම ශම් අදහසේ ිදිරිපත් කයන්න කැමැතියි.

දිසේි [ හා ප්‍රාශධිමශීය සම්බන්ධීකයට කමිටුවාට අදා ව දැනට ක්‍රියාත්මක කයනු ාබන්ශන් එවකට යානය ්ය [ෂ්ඨකව සේවශධිම කටයුතු හා ්පදා ක මනාකයට යානය අමාතයාං ය ිධසින් නිකුත් කයන ාද 02/2021 ච්‍රශල්්‍යයි. දිසේි [ සම්බන්ධීකයට කමිටු පිළිබඳව ිධප [ෂ්ඨශ ගරු මන්ීතුමන්ාා ිධසින් ිදිරිපත් ක අදහසේ පිළිබඳව අපි අවධානය ශයාුණ කයනවා. දිසේි [ සම්බන්ධීකයට කමිටුවාට වයප්‍රසාද ාබා ජාා යනයට කිසියම් අයුතු වාසිය [ ගන්න කිසිශසේත්ම ඒවා ාිධත කයන්ශන් නැහැ කියන කායටය අපි සහතික කයනවා. ඒ වාශේම තමයි අය වැශයන් ශවන් කයන ාද ප්‍රතිපාදන වඩා ලාදා උ ශාස ාිධත කිරීම සඳහා ඒ කටයුතු අධී [ෂ්ඨටය කිරීශම් වගකීම ශම් කමිටුවට පැවශයනවා. එතැන ජ ්ඩුක් ප [ෂ්ඨය නිශයෝනනය කයන ඇමතිවයශය [ ශහෝ මන්ීවයශය [ වාශේම ිධප [ෂ්ඨශ මන්ීවරුන්ටත්ව ඒ වාශේම ප ාත් පාාන ්යතන ප්‍රධානීන්ටත් ශම් සඳහා සහ ාගි ශවාා ඔවුන්ශේ අදහසේව ශයෝනනාව ඒ වාශේම ඔවුන්ශේ නිරී [ෂ්ඨට ිදිරිපත් කයන්න සහ ිධශ චන ිදිරිපත් කයන්නත් අවසේථාව තිශබනවා. ඒ නිසා යාපනය දිසේි [කය නිශයෝනනය කයන ගරු මන්ීතුමා සඳහන් ක ්කායයටව ශමය දහතුන්වන ්ඩුක්්‍රම වයවසේථා සංශ ෝධනයට පටහැනිව යනවා කියන කායටයට මම එකඟ ශවන්ශන් නැහැ. බාය ශබදා හැරීශම් ක්‍රියාවිශ ම තවත් යම් ්කෘතිය [ හැටියට තමයි මම ශම් දිසේි [ සම්බන්ධීකයට කමිටුව දකින්ශන්. ිධප [ෂ්ඨශ මන්ීතුමන්ාාටත්ව ඒ වාශේම ප ාත් පාාන ්යතන ප්‍රධානීන්ටත් -ඒ ඔ [ශකෝම අය ්ඩුක් ප [ෂ්ඨය ශනාශවයි

2965 2966

[ගරු නනාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාරියේපයක මහතා]

2025 ජුනි 20

නිශයෝනනය කයන්ශන්. ිධරුධිමධ ප [ෂ්ඨය නිශයෝනනය කයන ප ාත් පාාන ්යතන ප්‍රධානීන් ින්නවා. එතුමන්ාාටත්- ශම්වාට සහ ාගි ශවාා මම කින් කියපු ්කායයට දිසේි [කශ සංවයකධනය සඳහා තමන්ශේ අදහසේ ශයෝනනාව ිධශ චන සියල්ා ිදිරිපත් කයන්න පුළුවන්. ඒ සියල්ා සැාකිල්ාට ගනිමින් වඩා යහපත් මහනන ශසේවය [ ිටු කිරීම තමයි අපි ශම්ශකන් අශේ [ෂ්ඨා කයන්ශන්.

ශයෝනනාශ අංක 1ව 2 හා 4හි සඳහන් ප්‍රධාන ගැට ද අවම වන පරිදි යානය පරිපාානව ප ාත් ස ා සහ ප ාත් පාාන අමාතයාං ය හා නනාධිපති ශල්කම් කායකයාාය සමඟ සාකච්චඡා කයාා දැනට පවතින ච්‍රශල්්‍ය සංශ ෝධනය කයමින් පවතින බවත්ව එම ච්‍රශල්්‍ශ යම් ගැට දව [ තිද්ටා නම් එම ගැට ද ිවත් කයමින් වඩා යහපත්ව වඩා ශහාඳ ච්‍රශල්්‍ය [ නිකුත් කිරීම සඳහා අව ය කටයුතු ශම් වන ිධට සිදු ශවමින් පවතින බවත් මා සඳහන් කයන්න කැමැතියි. එම සංශ ෝධන තු ශමහි සඳහන් ක කරුු -ිධශ ේෂ්ඨශයන් ිධප [ෂ්ඨශ ගරු මන්ීතුමන්ාා ිධසින් අද ිදිරිපත් කයපු කරුු - සැාකිල්ාට ගනිමින් අව ය සංශ ෝධන කයන්න අපි කටයුතු කයන බවත් මා සඳහන් කයන්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම ශමම ච්‍රශල්්‍ය අමාතය මඩුකඩා ප්‍රතිපත්තිමය අනුමැතියකින් නිකුත් කිරීමට ශයෝනනා ශවාා තිශබනවා. ඒ නිසා යම් ගැට දව [ ශමශත [ තිද්ටා නම්ව ඒ ගැට දවත් අපට අවම කයගන්න හැකියාව තිශබනවා. ඒ අනුව ිදිරිශ ජ කින් සඳහන් කයපු ගැට ද සඳහා සාධායටව යහපත් ිධසඳුම් ාැශබන බව අපට තහවුරු කයන්න පුළුවන්ව සහතික කයන්න පුළුවන්.

ගරු මන්ීතුමාශේ ශයෝනනාශ අංක 3හි සඳහන් කරුට සම්බන්ධශයන් ද අවධානය ශයාුණ ශවාා තිශබනවා. සතය ව ශයන්ම ශම් දිසේි [ සම්බන්ධීකයට කමිටු හයහා අශේ යනශ ප්‍රධානතම අයුණට ස ාපතිවරුන්ශේ ශහෝ ශධිම පාාන ප [ෂ්ඨ නිශයෝජිතයන්ශේව මන්ීවරුන්ශේ බාපුළුවන්කායකම ශපන්වීම ශනාශවයි. සතය ව ශයන්ම ඒ ප්‍රශධිම වාව ඒ දිසේි [කවා නනතාවට ේපරිම ශසේවය [ ාැශබන පරිදිව ේපරිම ලාදා උතාවකින් මහනන ුණදල්ව අය වැශයන් ශවන් කයන ාද ප්‍රතිපාදන ේපශයෝගී කය ගැනීම පමටයි අශේ අයුණට. එතැන ජ කෘි කයකමාන්තය ශවන්න පුළුවන්ව මායකග සංවයකධනය ශවන්න පුළුවන්ව වාරි

කයකමාන්තය ශවන්න පුළුවන්ව ශසෞ්‍ය ශවන්න පුළුවන්ව අධයාපනය ශවන්න පුළුවන්ව ඒ වාශේම ඒ ඒ ප්‍රශධිම වාට ්ශ ණික කයකමාන්ත තිශබනවා; ධීවය කයකමාන්තය ශවන්න පුළුවන්ව සත්ව නිෂ්ඨේපාදනය ශවන්න පුළුවන්ව ඒ සිය ද [ශෂ්ඨේ්‍රවා වයකධනය පිළිබඳව සාකච්චඡා කයාා ඒ වයකධනය සඳහා අව ය කයන ශයෝනනා සැාසුම් ිදිරිපත් කිරීමටත්ව ඒ වාශේම මාසශයන් මාසයට ඒ [ශෂ්ඨේ්‍රවා ප්‍රගතිය පිළිබඳව යම් සමාශාෝචනය [ කය ගැනීමටත් අවසේථාව [ තමයි ශම්ශකන් ාැශබන්ශන්. ඒ නිසා අදා නිාධාරින්ට අවසේථාව ාැශබනවා තමන්ශේ [ශෂ්ඨේ්‍රවා ාබා ගත්ත ප්‍රගතිය කුම [ද කියාා වායකතා කයන්න. ඒ අනුව වඩා ලාදා උ මහනන ශසේවය [ සැාීමම ශමමිනන් අපි අශේ [ෂ්ඨා කයනවා. ඊට අදා නීතිමය යාුණව [තිමත් කිරීම සඳහා කටයුතු කයනවා.

ිධප [ෂ්ඨශ ගරු මන්ීතුමන්ාා ශපන්වා දුන්නු කරුු ත් සැාකිල්ාට ගනිමින් අපි ඔබට සහතික ශවනවාව ශම් දිසේි [ සම්බන්ධීකයට කමිටු තවත් එ [ ශධිම පාාන බාය තහවුරු කය ගන්නා ්යතනය [ බවට පත් කයන්ශන් නැහැ කියන එක. අශේ යනයට කිසිශසේත්ම ඒ සඳහා අශේ [ෂ්ඨාව [ නැහැ. වඩා යහපත් මහනන ශසේවය [ සැප උම සඳහා පමටයි ශම් ්යතන පාිධච්චචි කයන්ශන් කියන කායටය මත [ කයමින්ව ශම් ශයෝනනාව ිදිරිපත් කයපු ගරු යජීවන් ශනයචන්ද්‍රමූයකති මන්ීතුමාටත්ව ශමහි ජ අදහසේ ද [වපු මන්ීවරුව මන්ීවරියන් සිය ද ශදනාටත් සේතුතිය ප කයමින් මම නිහව ශවනවා.

එකල්හි වේලාව අ.වා. 5.30 ූ වයන් මූලා නාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශයීයනනය වනාවිම ා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව 2025 ජූලි 08වන අඟහුවාදා පූ.වා. 9.30 වන වත කල් ගිවශ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடலவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமலலலய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2025 யூகல 08, தசவ்வாய்க்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 08th July, 2025.

2967 2968

ැ.යු.

ශමම වායකතාශ අවසාන ුණද්‍රටය සඳහා සේවකීය කථාවා නිවැයදි ක යුතු තැන් ද [වනු රිසි මන්ීන් මින් පිටපත [ ශගන

නිවැයදි ක යුතු ්කායය එහි පැහැදිිව ාකුු ශකාටව පිටපත ාැබී ශදසතිය [ ශනාි [මවා

හැන් ාඩ් සංසේකායක ශවත ාැශබන ශසේ එිධය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්තා වකා ඹ 5 වපාල්වහනන්වගාඩ ිරු පන පාර අාංක 163 දරන නථානවයහි ිළහිටි

රජවශ ප්‍රවෘ් ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවශ ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்லஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ාංකා යනශ ුණද්‍රට ශදපායකතශම්න්තුශ ුණද්‍රටය කයන ා ජ.