පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) ஧ளபளளுநன்஫ யழயளதங்கள்

(லன்சளட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதழகளப அ஫ழக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශලෝධිත පිටඳත /஧ழகம தழமெத்தப்஧டளதது /Uncorrected)

217 ලන කළණ්ඩය - 04 ලන ක඼ළඳය ததளகுதழ 217 - இ஬. 04 Volume 217 - No. 04

2013 ජුනි 04 ලන අඟශරුලළදළ 2013 ம௅ன் 04, தசவ்யளய்க்கழமகந

Tuesday, 04th June, 2013

ප්‍රතිඥාළල ඙රු අ. අජිත් කුභහය භහන්නප්ශඳරුභ භවතහ ප්‍ර඾හනල඼ ලළිකක ිළිතුරරු පඳෞද්ගලිකල දෆනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍ර඾හනය භවහ ඳරිභහණ ස෕දු ඼යහඳහයඹ ස ඿඲වහ ඵදු ඿වන මෙශභන් ි ව ඼න ‍රලසන ඳළර්ලිපම්න්ුර ශි඿යත්වල මණ්ඩ඼ය ඉවලත්ව ිරීමපම් ඳනත්ව පකුමම්ඳ: ඳශමු඼න ඼ය කිඹ඼න රදි පමෝ ර් ලළශන ඳන: නිශඹෝ඙

අන්:ර්ග: ප්‍රධළන කරුණු

஧ழபதள஦ உள்஭டக்கம்

AFFIRMATION: Hon. A. Ajith Kumara Mannapperuma

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Problems due to Grant of Tax Relief to large scale Gaming Industry

PARLIAMENTARY SCHOLARSHIP BOARD (REPEAL) BILL: Read the First time

MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

உமைதழப்஧ழபநளணம்:

நளண்புநழகு அ. அஜழத் குநளப நளன்஦ப்த஧மெந

யழ஦ளக்களுக்கு யளய்மூ஬ யழகடகள்

த஦ழ அ஫ழயழத்தல்மூ஬ யழ஦ள:

த஧மெந஭யழ஬ள஦ சூதளட்டத்துக஫க்கு யளழ ஥ழயளபணம் யமங்குயதன் மூ஬நள஦ ஧ழபச்சழக஦கள்

஧ளபளளுநன்஫ பு஬கநப் ஧ளழசழற் சக஧ (஥வக்கம்) சட்டமூ஬ம்:

முதன்முக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட்டது

மநளட்டளர் யளக஦ச் சட்டம் :

ஒள௃ங்குயழதழகள்

2013 ජුනි 04

ඳළර්ලිපම්න්ුරල ஧ளபளளுநன்஫ம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ජුනි 04 ලන අඟශරුලළදළ 2013 ம௅ன் 04, தசவ்யளய்க்கழமகந

Tuesday, 04th June, 2013

————————

අ.භළ. 1.00 ඳළර්ලිපම්න්ුරල රැවහ විය. කථළනළයකුරමළ [ගරු චමල් රළජඳක්඿ මශ:ළ] මූ඼ළවනළරූඪ විය.

஧ளபளளுநன்஫ம் ஧ழ.஧. 1.00 நணழக்குக் கூடினது. ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் [நளண்புநழகு சநல் பளஜ஧க்ஷ] தக஬கந

யகழத்தளர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ප්‍රතිඥාළල ගරු අ. අිතත්ව ුමමළර

මළන්නප්පඳරුම මශ:ළ உமைதழப்஧ழபநளணம்: நளண்புநழகு அ. அஜழத்

குநளப நளன்஦ப்த஧மெந AFFIRMATION : HON. A. AJITH KUMARA

MANNAPPERUMA

ගරු අ. අිතත්ව ුමමළර මළන්නප්පඳරුම මශ:ළ නීතිඥ ප්‍රකළර ප්‍රතිඥාළල දී පම්වය ම: තිඥබ෕ පඳොප:හි අත්වවන් කපෂේය.

நளண்புநழகு அ. அஜழத் குநளப நளன்஦ப்த஧மெந சட்டத்தழ஦ளல் மயண்டப்஧ட்டயளமை உமைதழப்஧ழபநளணம் தசய்து ச஧ளபீடத்தழலிமெந்த புத்தகத்தழல் ககதனளப்஧நழட்டளர்.

Hon. A. Ajith Kumara Mannapperuma made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ලිිළ පල්ඛනළදිය ිළිතගෆන්වීම சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட ஧த்தழபங்கள்

PAPERS PRESENTED

2011 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශ්‍රී රා඗හ ශර්ගුශව ඼හර්ක ඗ ඗හර්ඹ඿හධන ඼හර්තහ඼.- [අග්‍රහභහතයතුමභහ ඿ව ුද්ධධ ලහ඿න වහ ග඙ික඗ ඗ටයුතුම අභහතය ඙රු දි.මු. ජඹයත්න භවතහ ශ඼නු඼ට ඙රු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ]

වභළපම්වය ම: තිඥබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ඼දී. ச஧ளபீடத்தழல் இமெக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2012 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ භහතය දි඿සත්‍රි ස ශම඗ ක ඗හර්ඹහරශක ඗හර්ඹ඿හධන ඼හර්තහ඼ ඿ව ගිණු ක ඿ව 2012 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශභොනයහ඙ර දි඿සත්‍රි ස ශම඗ ක ඗හර්ඹහරශක ඗හර්ඹ඿හධන ඼හර්තහ඼ ඿ව ගිණු ක.- [යහජය ඳරිඳහරන වහ ඿ස඼ශ්ධල ඗ටයුතුම අභහතය ඙රු බ්ලිවව.ී..ශ.. ශ඿ශනිරයත්න භවතහ ශ඼නු඼ට ඙රු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන භවතහ]

වභළපම්වය ම: තිඥබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ඼දී. ச஧ளபீடத்தழல் இமெக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ ඉජ඼වම්ඳළදන ශළ ජ඼ළඳලශන අමළ:යුරමළ වශ ණණ්ු ඳළර්඾හලප ප්‍රධළන වංවිධළයකුරමළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦ - ஥வர்யமங்கல், யடிகள஬கநப்பு அகநச்சமெம் அபசளங்கத் தபப்஧ழன் முதற்மகள஬ளசளத௅ம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ධී඼ය වහ ජරජ ඿ කඳත් ඿ා඼ර්ධන අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න්, භභ 2011 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශ්‍රී රා඗හ ජහ ව඗ ජරජීවී ඼඙හ ඿ා඼ර්ධන අධි඗හරිශක ඼හර්ක ඗ ඼හර්තහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යික.

ශභභ ඼හර්තහ඼ ධී඼ය වහ ජරජ ඿ කඳත් ඿ා඼ර්ධන ඗ටයුතුම පිළිඵ඲ උඳශ්ධල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼ට ශඹොමු ඗ශ යුතුමඹළයි භභ ශඹෝජනහ ඗යික.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දින් වභළ වම්ම: විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்மைக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to. ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඿මුඳ඗හය වහ අබයන්තය ශ඼ශශ඲ අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් භභ 2010 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ වී අශශිර භණ්බරශක ඼හර්ක ඗ ඼හර්තහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යික.

ශභභ ඼හර්තහ඼ ඿මුඳ඗හය වහ අබයන්තය ශ඼ශශ඲ ඗ටයුතුම පිළිඵ඲ උඳශ්ධල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼ට ශඹොමු ඗ශ යුතුම ඹළයි භභ ශඹෝජනහ ඗යික.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දින් වභළ වම්ම: විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்மைக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

ිළිතගන්ලන ඼ද ලළර්:ළ சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட அ஫ழக்கககள்

REPORTS PRESENTED

ද වන්වහටිටියුට් ඔසහ වර්ටිසයිඩ් ඳබ්ලික් එකවුන් න්ට්වහ ඉවංවහථළග: ිරීමපම් ඳනත්ව

පකුමම්ඳ: த இன்ஸ்டிட்ம௄ட் ஒப் மசர்டிக஧ட் ஧ப்஭ழக் அகவுண்டன்ஸ் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூ஬ம் THE INSTITUTE OF CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTANTS

(INCORPORATION) BILL ගරු චන්දිම වීරක්පකොඩි මශ:ළ ඉනිපයෝජය කථළනළයකුරමළ වශ කළරක වභළඳතිඥුරමළ (நளண்புநழகு சந்தழந வீபக்தகளடி - ஧ழபதழச் ச஧ள஥ளனகமெம் குள௃க்க஭ழன் தயழசள஭மெம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, “ද ඉන්඿සටිටියුට් ඔෂස ඿ර්ටිෂයිඩ් ඳ්ලිව ස එ඗වුන්ටන්ට්඿ස (඿ා඿සථහ඙ත කිරීශ ක)” නභළ ව ඳනත් ශ඗ටු කඳත පිළිඵ඲ “බී” ඿සථහ඼ය ඗හය඗ ඿බහශව ඼හර්තහ඼ ඿ව එහි ඗හර්ඹ ඿ටවන් භභ ඉදිරිඳත් ඗යික.

297 298

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

"඼හර්තහ඼

'ද ඉන්඿සටිටියුට් ඔෂස ඿ර්ටිෂයිඩ් ඳ්ලිව ස එ඗වුන්ටන්ට්඿ස (඿ා඿සථහ඙ත කිරීශ ක)' නභළ ව ඳනත් ශ඗ටු කඳත ඿ව ඒ පිළිඵ඲඼ ඿මුඳ඗හය වහ අබයන්තය ශ඼ශශ඲ අභහතයතුමභහ ිරිනන් ඉදිරිඳත් ඗යන රද ඼හර්තහ඼ ඗හය඗ ඿බහ඼ ිරිනන් ඿ර඗හ ඵරන රද අතය, ඙ණ඗හධි඗යණ සශ඾ේත්‍රශක ‍රධහන තහ ස඾ික඗ ශ඗ොට඿ස ශද඗ ග඼යණඹ ඼න ඳරිදි ජහතයන්තය ඙ණ඗හධි඗හරී ගඹතන ඿භ ඒ඗හඵ්ධධ඼ දළනටභත් ජහ ව඗඗ භට්ටශ ක ගඹතන ශද඗ ස ඳහර්ිවශ කන්තුම ඳනත් භඟින් ඿සථහඳනඹ ඗ය ි ව ඵළිරන් එභ සශ඾ේත්‍රශක ත඼ත් ගඹතනඹ ස ිහහි කිරීශ ක අ඼ලයතහ඼ ස ශනොභළ ව ඵළිරන් ශභභ ඳනත් ශ඗ටු කඳත ඳනත ස ඼ලශඹන් ඿ කභත කිරීභ නි ර්ශ්ධල ශනො඗යන රදි."

ඳනත්ව පකුමම්ඳ: ''බී'' වහථළලර කළරක වභළල විසින් ලළර්:ළ කරන ඼ද ඳරිදි 2013 ජ෕නි මව 05 ලන බදළදළ ව඼කළ බ඼නු ඼ෆපබ්.

சட்டமூ஬ம் ஥ழக஬க்குள௃ "஧ழ" இ஦ளல் அ஫ழக்கக தசய்னப்஧ட்டயளமை 2013 ம௅ன் 05, புதன்கழமகந ஧ளழசவலிக்கப்஧டயழமெக்கழ஫து.

Bill, as reported by Standing Committee "B", to be considered upon Wednesday, 05th June, 2013.

පඳත්වවම් நத௅க்கள் PETITIONS

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු කුභහය ශ඼ම඙භ භවතහ - ඳළිකණ නළත. ඙රු ිරභම වීය඼ාල භවතහ - ඳළිකණ නළත. ඙රු භහින්දහනන්ද අලුත්඙භශේ භවතහ - ඳළිකණ නළත. ඙රු පිඹා඗ය ජඹයත්න භවතහ - ඳළිකණ නළත. ගරු ගළමිණී ජයවික්‍රම පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு களநழ஦ழ ஜனயழக்பந த஧மபபள) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, කුරුණෆ඙ර, ශ඼මඳමර, ඙ණන්඗ළශට්, අා඗ 33 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිාචි ශ..ඒ. ප්‍රිිකඹ඿ස භවතහශ඙න් රළුදණු ශඳත්඿භ ස පිළි඙න්඼ික.

ගරු වී.පක්. වන්දික මශ:ළ (நளண்புநழகு யழ.மக. இந்தழக) (The Hon.V.K. Indika) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භභ ඳවත ඿඲වන් ශඳත්඿ ක තුමන පිළි඙න්඼ික.

(1) ශඵිවඅත්ත, ිනඹමරහශ඙ොබ, භයිර඙වභණ්ඩිඹ ඳදිාචි බ්ලිවව.ඒ. ඿ාජී඼ කුභහය භවතහශ඙න් රළුදණු ශඳත්඿භ;

(2) පිළිඹන්දර, ශ඗ොශමුන්න, භබඳහත ඳහය, අා඗ 73සී දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිාචි බී.ී.. ගුණශ඿ේ඗ය භවතහශ඙න් රළුදණු ශඳත්඿භ; ඿ව

(3) ඼ර඿සමුමර, නතුම඼ර, යාතළටිඹ඼ත්ත ඳදිාචි එම.එච්.එ඿ස. වීයිනාව භවතහශ඙න් රළුදණු ශඳත්඿භ. ගරු විතන් ද ලළවහ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழன் த யளஸ் குணயர்த஦) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භභ ඼තුමශ඙දය, 2 ශ඼නි ඗ණුශ඼හි ඳදිාචි බ්ලිවව. සුභනදහ඿ භවතහශ඙න් රළුදණු ශඳත්඿භ ස පිළි඙න්඼ික.

ගරු නි඾ළන්: මුුරපශට්ටිගමපේ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஥ழரளந்த முதுதலட்டிகநமக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භභ අ සමීභන, ඉවශශ඙ොබ, ඉවශ඼ත්ත ඳදිාචි එ ක.ජී. ඿භයඳහර භවතහශ඙න් රළුදණු ශඳත්඿භ ස පිළි඙න්඼ික.

වදිරිඳත්ව කරන ඼ද පඳත්වවම් මශජන පඳත්වවම් ිළිතබ඲ කළරක වභළල ඳෆලරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ඼දී.

சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட நத௅க்கக஭ப் த஧ளதுநத௅க் குள௃வுக்குச் சளட்டக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍ර඾හනල඼ ලළිකක ිළිතුරරු யழ஦ளக்களுக்கு யளய்மூ஬ யழகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කපුද෕ල පප්඾කර්ම මධයවහථළනය පගොඩනෆිලල්඼

වශ උඳකරණ கபுதூய த஥சவுக் ககத்ததளமழல் ஥ழக஬னம் :கட்டிடம்

நற்மைம் உ஧கபணங்கள்

KAPUDUWA TEXTILE CENTRE : BUILDING AND

MACHINERY

1947/’11

1. ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ

(நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (3) :

(අ) භහතය දි඿සත්‍රි ස඗ශක, වවශ඙ොබ ‍රහශ්ධය ඹ ශම඗ ක ඵර ‍රශ්ධලශක පිහිටි, ඗පුූව඼ ශප්ල඗ර්භ භධය඿සථහන ශ඙ොබනළඟිමර ඿ව එහි උඳ඗යණ ශ ක ඼න ිරට ිරනහලශ඼ිකන් ඳ඼ වන ඵ඼ එතුමභහ දන්ශනහිද?

(ග) (i) එහි ි ව ඿ කඳත් ශඹොදහ ශ඙න නළ඼ත එභ පුහුණු භධය඿සථහනඹ ඹථහ තත්ත්඼ඹට ඳත් කිරීභට ඗ටයුතුම ඗යන්ශන්ද;

(ii) ශනොඑශ඿ේ න ක, එභ ඿සථහනඹ ඼ෘත්තීඹ පුහුණු භධය඿සථහනඹ඗ට ශවෝ ශ඼නත් ඗ටයුත්ත ස ඿඲වහ ශඹොදහ ඙ළනීභට ඗ටයුතුම ඗යන්ශන්ද; ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ි) ශනොඑශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද?

உள்ளூபளட்சழ, நளகளண சக஧கள் அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

(அ) நளத்தக஫ நளயட்டத்தழல் தழலதகளட ஧ழபமதச தசன஬க

ஆளுககப் ஧ழபமதசத்தழல் அகநந்துள்஭ கபுதூய த஥சவுக் ககத்ததளமழல் ஥ழக஬னக் கட்டிடமும் அதன் உ஧கபணங்களும் தற்ம஧ளது அமழயகடந்து யமெகழன்஫ததன்஧கத அயர் அ஫ழயளபள?

(ஆ) (i) அங்குள்஭ ய஭ங்கக஭ப் ஧னன்஧டுத்தழ மநற்஧டி ஧னழற்சழ ஥ழக஬னத்கத நவண்டும் சவபள஦ ஥ழக஬க்கு தகளண்டுயப ஥டயடிக்கக ஋டுப்஧ளபள ஋ன்஧கதம௄ம்;

299 300

[඙රු චන්දිභ වීය සශ඗ොඩි භවතහ]

2013 ජුනි 04

(ii) இன்ம஫ல், அந்த இடத்கத யளழ்க்ககத் ததளமழற்஧னழற்சழ ஥ழக஬னதநளன்மைக்கு அல்஬து மயமை ஌மதத௅ம் அலுயத஬ளன்மைக்குப் ஧னன்஧டுத்த ஥டயடிக்கக ஋டுப்஧ளபள ஋ன்஧கதம௄ம்

அயர் இச்சக஧னழல் அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ம஫ல், ஌ன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that the building and the machinery of the Textile Centre located in Kapuduwa in the Thihagoda Divisional Secretary's Division in the Matara District are decaying at present ?

(b) Will he inform this House - (i) whether arrangements will be made to resume operations of this training centre by utilizing the resources at its disposal; and (ii) if not, whether arrangements will he made to utilize this place for a Vocational Training Centre or some other purpose?

(c) If not, why? ගරු වන්දික බණ්ඩළරනළයක මශ:ළ ඉඳෂළත්ව ඳළ඼න ශළ ඳෂළත්ව වභළ නිපයෝජය අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு இந்தழக ஧ண்டளப஥ளனக்க - உள்ளூபளட்சழ, நளகளண சக஧கள் ஧ழபதழ அகநச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමරු ශදන඼හ.

(අ) ශප්ල඗ර්භ භධය඿සථහනශක උඳ඗යණ ිනඹමර ඉ඼ත් ඗ය ගය සක ත඼ තඵහ ි ව අතය, ශ඙ොබනළඟිමර අලුත්඼ළඩිඹහ ඗ය ‍රශඹෝජනඹට ඙ළනීභ ඿඲වහ ‍රහශ්ධය ඹ ශම඗ ක ශ඼ත ඳ඼යහ ිත. (ග) (i) දකුණු ඳශහත් අභහතය භණ්බර තීයණඹ ස අනු඼ ශ඙ොබනළඟිමර ශඳොදු ඗ටයුත්ත ස ඿඲වහ ‍රශඹෝජනඹට ඙ළනීභට වවශ඙ොබ ‍රහශ්ධය ඹ ශම඗ ක ශ඼ත බහය මෙභට තීයණඹ ඗ය ිත. (ii) ඉවත පිළිතුමය අනු඼ අදහශ ශනොශව. (ි) අදහශ ශනොශව. ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ඳශමු඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි.

඙රු නිශඹෝජය ිභ වතුමභහශ඙න් භහ දළන ඙න්නට ඗ළභළ වයි, ඒ ශ඙ොබනළඟිමර දළන් ශඳොදු ඗ටයුත්ත ස ඿඲වහ ඳහිරච්චි ඗යන඼හඹ කිඹන්ශන් කුභන ඗ටයුත්ත ස ඿඲වහ ද ‍රහශ්ධය ඹ ශම඗ ක඼යඹහට බහය මෙරහ වශඵන්ශන් කිඹන ඗හයණඹ. නළ඼තත් ශප්ල඗ර්භ භධය඿සථහනඹභ ි ව ඗යන්නද, නළත්න ක ශ඼නත් ශදඹ඗ටද?

ගරු වන්දික බණ්ඩළරනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு இந்தழக ஧ண்டளப஥ளனக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, 2003.01.08඼න දින දකුණු ඳශහත් අභහතය භණ්බර තීයණඹ ස අනු඼ 280/6 ඹටශත් අපි ශභභ

ශ඙ොබනළඟිමර ‍රහශ්ධය ඹ ශම඗ ක ශ඼ත ඳ඼යහ වශඵන඼හ. ඉ වරි තීන්දු තීයණ ඙ළනීභ ‍රහශ්ධය ඹ ශම඗ ක ිරිනන් තභයි ඗යනු රඵන්ශන්.

ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ශද඼න අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ශභහි වුදණු ශප්ල඗ර්භ භධය඿සථහනඹට අදහශ උඳ඗යණ ඳශය඿ස඿ ක ඗ය වශඵන඼හඹ කිඹහ කිව඼හ. වළඵළයි එශ඿ේ වුදශණොත් ඒ඼හ දියහ ඹන඼හ; ිරනහල ඼න඼හ. එභ නි඿හ එභ උඳ඗යණ ඿ කඵන්ධශඹන් ඙න්නහ ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹ ශභො඗ සද?

ගරු වන්දික බණ්ඩළරනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு இந்தழக ஧ண்டளப஥ளனக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, දකුණු ඳශහත් ඳහරන ශ඗ොභ඿හරි඿සතුමභහ අඳට දන්඼හ වශඵන඼හ, එභ උඳ඗යණ සුය සක ත඼ වශඵන඼හඹ කිඹරහ. ඙රු භන්ත්‍රීතුමභනි, එභ උඳ඗යණ පිළිඵ඲඼ ඔඵතුමභහ නළ඼ත ‍රලසනඹ ස ශඹොමු ඗ශශොත්, එඹට අ඼ලය ඗යන පිළිතුමය රඵහ ශදන්න අඳට පුළු඼න්.

ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) භශේ තුමන්඼න අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි. ශභභ ඿සථහනශක වුදශණ් අත් ඹන්ත්‍ර ශප්ල඗ර්භ භධය඿සථහනඹ ස. අත් ඹන්ත්‍ර ශප්ල඗ර්භ භධය඿සථහන පිළිඵ඲඼ ඿ව අත් ඹන්ත්‍ර ශයදි පිළි පිළිඵ඲඼ අද යශට් ිරලහර ඉමලුභ ස ි ව වී වශඵන අ඼඿සථහ඼඗, ශ ක ඼ළහුණු ඿සථහනඹ ශ඼නු඼ට ශ඼නත් ිර඗මඳ ඿සථහනඹ ස වවශ඙ොබ ‍රහශ්ධය ඹ ශම඗ ක ශ඗ොට්සහ඿ඹ තුමශ ි ව ඼න඼හද, එශවභ නළත්න ක ශභභ ඿සථහනඹ ශ඼නත් ඗ටයුත්ත඗ට ශඹොදහ ඙ළනීශභන් ශභභ උඳ඗යණ ටි඗ නළ ව ශ඼රහ ඹන඼හද කිඹහ භහ දළන ඙න්න ඗ළභළ වයි.

ගරු වන්දික බණ්ඩළරනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு இந்தழக ஧ண்டளப஥ளனக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ ශ ක පිළිඵ඲඼ ත඼දුයටත් ශ඿ොඹහ ඵළලු඼හ. ඳසු ගිඹ ඼඿ශර් ජහ ව඗ ඿ිරඹ, ඙භ නළඟුභ ඹන ඼ළබ඿ටවන් වයවහ ශභඹ ‍ර ව඿ා඿ස඗යණඹ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ අ඼ලය ඗යන ‍ර වඳහදන ඙රු ඵළිනම යහජඳ ස඾ භළ වතුමභහ රඵහ මෙරහ වශඵන඼හ. ඒ අනු඼ නළ඼ත ඼තහ඼ ස ශප්ල඗ර්භ භධය඿සථහනඹ ස ඉදි ඗යන්න එභ ‍රහශ්ධය ඹ ශම඗ ක ඗හර්ඹහරඹ වහ එභ ඳශහත් ඿බහ඼ ඗ටයුතුම ඗යන඼හ.

ගුරුලරුන් ලෘත්වතීය පුහුණුල පලන්කෂ මුද඼

ஆசழளழனர்களுக்கு ததளமழல்சளர் ஧னழற்சழ : ஥ழதழ

஌ற்஧ளடுகள் PROFESSIONAL TRAINING FOR TEACHERS : FUNDS

ALLOCATED

2280/'12 2. ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ

(நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අධයහඳන අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (3):

(අ) (i) යජශක ඳහ඿ම ගුරු඼රුන්ශේ ඼ෘත්තීඹ ඿ා඼ර්ධනඹ ි ව කිරීභ ඿඲වහ පුහුණු භධය඿සථහන ි ව ඗යන රද ඼ර්඾ඹ ඗඼ශර්ද;

301 302

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

(ii) දි඼යින පුයහ පිහිටු඼හ ි ව එභ පුහුණු භධය඿සථහන ඿ා඘යහ඼ ශ඗ොඳභණද;

(iii) ගය කබ඗ ඼ර්඾ශක ිනට එකී භධය඿සථහන ඿඲වහ ඳත් ඗ය ි ව ඗ශභනහ඗රු඼න් ඿ා඘යහ඼ ශ඗ොඳභණද;

(iv) එභ ඗ශභනහ඗රු඼න් අධයහඳනස ශ඿ේ඼ඹට ිතුමශත් ඗ය වශ්ලද;

(v) ශනො එශ඿ේ න ක, ඊට ශවේතුම ඗඼ශර්ද;

ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ග) (i) ගය කබ඗ ඼ර්඾ශක ිනට ශ ක ද ස඼හ එභ භධය඿සථහන භඟින් ගුරු඼රුන්ට ඼ෘත්තීඹ පුහුණු඼ රඵහ මෙභ ඿඲වහ ශ඼න් ඗යන රද ඳ ර වඳහදන ඳ රභහණඹ ශ඗ොඳභණද;

(ii) ගය කබ඗ ඼ර්඾ශක ිනට ශ ක ද ස඼හ එභ භධය඿සථහන භඟින් ඼ෘත්තීඹ පුහුණු඼ රඵහ මෙ ි ව ගුරු඼රුන් ඿ා඘යහ඼ ශ඗ොඳභණද;

ඹන්න ඼හර්ක ඗඼, ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් එතුමභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද?

(ි) ශනො එශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද?

கல்யழ அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) அபச ஧ளடசளக஬ ஆசழளழனர்க஭ழன் ததளமழல்சளர் அ஧ழயழமெத்தழகன உமெயளக்கும் த஧ளமெட்டு ஧னழற்சழ ஥ழக஬னங்கள் ஋ந்த ஆண்டில் தள஧ழக்கப்஧ட்டததன்஧கதம௄ம்;

(ii) ஥ளட஭ளயழன ளவதழனழல் தள஧ழக்கப்஧ட்டுள்஭ மநற்஧டி

஥ழக஬னங்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக னளததன்஧கதம௄ம்;

(iii) ஆபம்஧ழக்கப்஧ட்ட ஆண்டிலிமெந்து மநற்஧டி ஥ழக஬னங்களுக்கு ஥ழனநழக்கப்஧ட்டுள்஭ முகளகநனள஭ர்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக னளததன்஧கதம௄ம்;

(iv) மநற்஧டி முகளகநனள஭ர்கள் கல்யழன஬ள஭ர்கள்

மசகயக்கு உள்யளங்கப் ஧ட்டுள்஭ளர்க஭ள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(v) இன்ம஫ல், அதற்கள஦ களபணங்கள் னளகயதனன்஧கதம௄ம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஆ) (i) ஆபம்஧ழக்கப்஧ட்ட ஆண்டு முதல் இற்க஫யகப மநற்஧டி ஥ழக஬னங்க஭ழன் மூ஬ம் ஆசழளழனர்களுக்கு ததளமழல்சளர் ஧னழற்சழகன த஧ற்மைக்தகளடுப்஧தற்களக ஒதுக்கப்஧ட்ட ஥ழதழ ஌ற்஧ளடுகள்;

(ii) ஆபம்஧ழக்கப்஧ட்ட ஆண்டு முதல் இற்க஫யகப

மநற்஧டி ஥ழக஬னங்க஭ழன் மூ஬நளக ஧னழற்சழகள் யமங்கப்஧ட்ட ஆசழளழனர்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக;

ஆண்டுயளளழனளக தயவ்மய஫ளக ஋வ்ய஭தயன்஧கத அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(இ) இன்ம஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House -

(i) the year in which training centres were established to bring about professional development of Government school teachers;

(ii) the number of above-mentioned training centres established throughout the country;

(iii) the number of managers appointed to

these training centres from the year of commencement;

(iv) whether the aforesaid managers have

been absorbed into the Educators’ Service; and

(v) if not, the reasons for it?

(b) Will he state separately on an annual basis -

(i) the amounts of allocation made for providing professional training to teachers through the aforesaid training centres from the year of commencement up to now; and

(ii) the number of teachers who have been provided with professional training by the aforesaid training centres from the year of commencement up to now?

(c) If not, why? ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශ:ළ ඉඅධයළඳන අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦ - கல்யழ அகநச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමය ශභශ඿ේඹ.

(අ) (i) 1999 ඼ර්඾ශක.

(ii) 106කි. ිමුණුභ 01හි ඿඲වන් ඗ය ිත.

(iii) ගය කබ඗ අ඼඿සථහශව ිනට ිනඹලුභ ගුරු භධය඿සථහන඼රට ඿සිරය ශවෝ ඼ළබ ග඼යණඹ කිරීභ ඿඲වහ ඗ශභනහ඗රු඼න් ඳත් ඗ය ිත.

(iv) ඼ළබ ග඼යණඹ ඿඲වහ ඳත් ඗ශ ිරදුවමඳ ව ශ඿ේ඼ශක ඿ව ගුරු ශ඿ේ඼ශඹහි නිරධහරින් ගුරු අධයහඳනස ශ඿ේ඼ඹට ඳත් ඗ය නළත.

(v) ගුරු අධයහඳනස ශ඿ේ඼ශක ඼ය඼඿සථහ඼ අනු඼ සුදුසු඗ ක ඿පුයහ ශනොභළ ව නිරධහරින් එභ ශ඿ේ඼ඹට අන්තර්ග්‍රවණඹ ඗ශ ශනොවළකි ඵළිරනි.

(ග) (i) ිනඹලුභ ගුරු භධය඿සථහන඼රට ඒ඼හ ගය කබ ඗ශ ඼ර්඾ශක ිනට ශර්ඛීඹ අභහතයහාලඹ ඿ව ඳශහත් ඿බහ඼ිවන් ශ඼න් ඗යන රද ‍ර වඳහදන පිළිඵ඲ රළබී ි ව ශතොයතුමරු ශ ක ඿භ ි ව ිමුණුභ 02 භඟින් ද ස඼හ ිත.

(ii) ිනඹලුභ ගුරු භධය඿සථහන඼රට ඒ඼හ ගය කබ ඗ශ ඼ර්඾ශක ිනට ගුරු භධය඿සථහන ඼ෘත්තීඹ පුහුණු඼ රඵහ මෙ ි ව ගුරු඼රුන් ඿ා඘යහ඼ පිළිඵ඲ රළබී ි ව ශතොයතුමරු ශ ක ඿භ ි ව ිමුණු ක 03 භඟින් ද ස඼හ ිත.

303 304

[඙රු දඹහිනරි ජඹශ඿ේ඗ය භවතහ]

2013 ජුනි 04

පුහුණු ඗යන රද ගුරු඼රුන් ඿ා඘යහ඼ ඼හර්ක ඗඼ ක්‍රභශඹන් අු වීභට ශවේතුම වී ිත්ශත් ඒ ඒ ඼ර්඾඼ර ශ඼න් ඗යන රද ‍ර වඳහදන ‍රභහණඹ අු වීභ ඵ඼ද ඿඲වන් ඗යික.

(ි) අදහශ ශනොශව. ිමුණු ක වභළග:* ඗යික. * වභළපම්වය ම: :බන ඼ද ඇමුණුම් ச஧ளபீடத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட இகணப்பு: Annexes tabled:

ිමුණු ක - 01

305 306

[පමම ඇමුණුම පුවහ:කළ඼ප ද :බළ ඇ:.] [இந்த இகணப்பு த௄ல் ஥ழக஬னத்தழலும் கயக்கப்஧ட்டுள்஭து] [This annex is also placed in the Library.]

ිමුණුභ-03

ිමුණුභ-02

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ඳශමු ඼න අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. දළනට ශභභ ගුරුඅධයහඳන ශ඿ේ඼ඹට ිතුමශත් ඗ය නළ ව ගුරු ඗ශභනහ඗හය඼රුන් 64 ස ඉන්න඼හ. ඒ 64 ශදනහ අවුරුදු 11 ස ව඿සශ඿ේ ශ඿ේ඼ඹ ඗යන අඹයි. ඒ අඹ ඿ කඵන්ධශඹන් ඹ ක ඼ළබ පිළිශ඼ශ ස ඿඗඿ස ඗යන඼හ ද කිඹහ භභ ඙රු ිභ වතුමභහශ඙න් අවන඼හ. ඒ ඼හශේභ ඗හර ඼඗඼හනු඼, ඒ ශ඙ොමරන් ශ඿ේ඼ඹ ඗ශ ඿සථහන ගදිඹ ඙ළන ඿ර඗හ ඵරහ ඒ අඹට ඿හධහයණඹ ස ඉ඾සට ඗යන්න ඗ටයුතුම ඗යන඼හද කිඹහත් භභ අවන඼හ.

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔඵතුමභහශේ අදව඿ ඉතහ නිර්඼යහජ඼ ඉදිරිඳත් ඗ශ එ඗ සඹ කිඹහ භහ හිතන඼හ. නමුත් ශ ක ගුරු අධයහඳනස ඼ය඼඿සථහ඼ට අනු඼, ඒ අ඼ලය සුදුසු඗භ ඿පුයහ නළ වන ක එශ඿ේ ඗ළිහනට් ඳත්‍රි඗හ඼ ස භඟින් ඿සිරය ඗යන්නට ඙ළටලු඼ ස ඳළන නළ ශ න඼හ. ශභො඗ද ‍රධහන ශවේතුම඼, එතශ඗ොට ිරඳ ස඾ශකභ ඔඵතුමභහශේ ඿඙ශඹෝ කිඹන඼හ, ගුරු ඼ය඼඿සථහ඼ට ඳටවළනි඼ ශ්ධලඳහරන ශවාචයිඹරහ ඗ට්ටිඹ ස ශ ක අධයහඳනස ශ඿ේ඼ඹට ඳත් ඗ශහඹ කිඹහ. ඒ ශචෝදනහ඼ එන඼හ. එභ නි඿හ අධයහඳන උඳශ්ධල඗ ඗හය඗ ඿බහශවමෙ ශවෝ ශ ක පිළිඵ඲඼ අඳ ශදඳහර්ලස඼ශකභ එ඗ තහ඼ ස ි ව ශ඼න඼හ න ක, ඒ එ඗ තහ඼ භත සුදුසු඗භ වශඵන අඹට -ශ්ධලඳහරන ශවාචයිශඹෝ ශනොශ඼යි- ඳරී ස඾හ ඗ය ඵරහ, අන඼ලය ිරශවචනශඹන් ශතොය඼ ගුරු අධයහඳනස ශ඿ේ඼ශක ඼ය඼඿සථහ඼ට ඳටවළනි඼ ඗ළිහනට් ඳත්‍රි඗හ඼ ස භඟින් එඹ ඗යන්නට පුළු඼න් න ක ඔවුන්ට ඿හධහයණඹ ස ඉ඾සට ඗යන්නට පුළු඼න්඗භ ස රළශඵන඼හ.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දළන් ඌශව, ඿ඵය඙මුශව, උතුමශර් ඗ශභනහ඗රු඼න් ඉන්ශන් තුමන් ශදනහයි. එභ නි඿හ ශ ක ගුරු අධයහඳනඹ ඿ කඵන්ධ඼ ශ඙නළිරත් වශඵන ‍රලසන඼රමෙ ශ ක ‍රලසන ඹත් ඿ෆශවන්න ඵර ඳහ වශඵන඼හ. එභ නි඿හ ඒ ‍රශ්ධල඼ර ඒ අඹශේ ‍රභහණඹ ඼ළඩි ඗ය ඼ෘත්තීඹ පුහුණු ඼ළබ඿ටවන් ල ස වභත් ඗යන්නට අ඼ලය ඗යන ඗ටයුතුම ඿඲වහ ඹ ක කිින ිරධිඹ඗ ඼ළබ පිළිශ඼ශ ස ඿඗඿ස ඗යන඼හ ද කිඹහ භහ ඔඵතුමභහශ඙න් අවන්නට ඗ළභළ වයි.

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ිරශලේ඾ශඹන් උතුමරු නළ ශ නහිය ‍රශ්ධල඼ර ව඿ස අවුරු්ධද ස ඳළ඼ ව යු්ධධඹ ඗ය නශ඗ොටශ඙න ඒ ඼ය඼඿සථහ඼ර කිඹන සුදුසු඗ ක වශඵන අඹ ඒ ඳශහත්඼ිවන් ශ඿ොඹන්නට ඵළවළ. ඒ඗යි ‍රහශඹෝගි඗ ිත්ත. ඒ කිඹන්ශන්, ගුරු ශ඿ේ඼ඹට ශ඿ොඹන්නටත් ඵළවළ. ගුරු ිරදුවමඳ ව ශ඿ේ඼ඹට ශවොඹන්නටත් ඵළවළ. ගුරු අධයහඳනස ශ඿ේ඼ඹට ශ඿ොඹන්නටත් ඵළවළ. යහජය ඳරිඳහරන අභහතයහාලඹ ඳරිඳහරන නිරධහරින් ඿඲වහ ශ඼නභ ිරශලේ඾ ඗ළිහනට් අනුභ වඹ ස රඵහ ඙ත්තහ.

භභ ඵරහශඳොශයොත්තුම ශ඼න඼හ, උතුමරු, නළ ශ නහිය ඳශහත්඼රත්, ඼තුම඗යශකත් ඒ ඼ය඼඿සථහ඼න්ට අනු඼ සුදුසු඗ ක රඵපු අඹ නළත්න ක ඊට ඼බහ ඳවශ සුදුසු඗ ක වශඵන අඹ ඙ළනීභ ඿඲වහ ඗ළිහනට් අනුභළ වඹ ස රඵහ ඙න්න. ඔවුන් ගුරු඼රු ඼ලශඹන්භ ශනොශ඼යි, ගුරු ඿වහඹ඗යින් ඼ලශඹනුයි ඵ඲඼හ ඙න්ශන්. අපි ගණ්ු ඗හයතුමභන්රහට කිඹරහ වශඵන඼හ, ඒ ඳශහත්඼ර වශඵන ිර඿සතයත් එ඼න්න කිඹරහ. ඉදිරි ඗හරශකමෙ ඒ ඳශහත් ශද඗ට ශ඗ශ඿ේ

ශවෝ ඒ අ඼ලය ගුරු඼රු රඵහ ශදන්න ඗ටයුතුම ඗යන඼හ. භභ ඔඵතුමභහට ඿඲වන් ඗යන්න ඗ළභ වයි, අනුයහධපුය, ශඳොශශොන්නරු඼ දි඿සත්‍රි ස඗ ශදශ ස යු්ධධඹ ඳළ඼ ව ඗හරශක ඼ළබ ඵරන ිරදුවමඳ ව඼රු ඿සිරය ඗ශ ඵ඼.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි. ශ඗ටිශඹන් පිළිතුමරු ශදන්න. ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) අපි තීන්දු඼ ස ඙ත්තහ, ඼ළබ ඵරන ිරදුවමඳ ව඼රු ිකන් ඳ඿සශ඿ේ ඗඼දහ඼ත් ඿සිරය ඗යන්ශන් නළවළ, නමුත් ඼ළබ ඵරන්න ඳත් ඗යන඼හ කිඹරහ. ිරදුවමඳ ව නළ ව තළන඗ ඼ළබ ඵරන්න඼ත් දළන් ගුරු඼යශඹකු බහය ඙න්ශන් නළවළ. ශභො඗ද, ඈත එපිට ඳශහත්඼ර -දු඾ස඗ය ඳශහත්඼ර- ඼ළබ ඵළලු඼හට ඼ළබ ස නළවළ, නි඗ ක අ වශර්඗ ඼඙කීභ ස දළරු඼හට ඿සිරය ඗යන්ශන්ත් නළවළ කිඹරහ ඒ අඹ ඗මඳනහ ඗යන඼හ. ඙රු ව඿ස඿ ඗යිවඹ්ධද ිභ වතුමභහ ඉන්න ඳශහශත් තභයි ශ ක ‍රලසනඹ ඼ළඩිශඹන්භ වශඵන්ශන්. ඒ නි඿හ ‍රශ්ධලශඹන් ‍රශ්ධලඹට ‍රලසනඹ ශ඼න඿ස ශ඼න඼හ. ශ඼න඿ස ිරධිඹට දකින්න ඕනෆ.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) භශේ තුමන්඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ශ ක ‍රලසනඹ අධයහඳන ිභ වතුමභහ ිරධිඹට භහ ඔඵතුමභහශේ අ඼ධහනඹට ශඹොමු ඗ය඼න්න ඕනෆ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, යහජය ශ඿ේ඼඗ශඹ ස ිරධිඹට කුරුණෆ඙ර ‍රශ්ධලඹට භහරු ශ඼රහ ග඼හ, අධි඗යණ ෛ඼දය නිරධහරි඼යශඹ ස; JMO ශ඗ශන ස. ඔහු මු඿සිව ක පු්ධ඙රශඹ ස. ඔහුශේ දරු඼හ භිවඹශ්ධ඼ ිරදයහරඹට ිතුමශත් ඗ය ඙න්න ගිඹහභ භිවඹශ්ධ඼ ිරදයහරශක ිරදුවමඳ වතුමභහ කිඹරහ වශඵන඼හ, "ඔඵශේ දරු඼හ මු඿සිව ක වීභ නි඿හ භට ඵ඲඼හ ඙න්න ඵළවළ"ඹ කිඹරහ. ඒ ඿ කඵන්ධශඹන් ඔඵතුමභහටත් ඗ථහ ඗යන්න ි වඹ කිඹරහ භභ ිරලස඼හ඿ ඗යන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ ක඗ ඉතහභ දළඩි ශර඿ ශ ක ය ශට් ජහ ව඼හදඹ අවු඿ස඿න ඼ළබ පිළිශ඼ශ ස. ඒ඗ ඳහ඿ම ිතුමශශත් ශ඼න඼හද කිඹරහ භට ිරලහර ‍රලසනඹ ස වශඵන඼හ. ඒ නි඿හ භභ ඔඵතුමභහට ශ ක ඗හයණඹ ශ඙ෞය඼ශඹන් භත ස ඗යන්න ඗ළභළ වයි.

එතුමභහ භට ඗ථහ ඗යරහ කිවශව, "භහ මු඿සිව ක වීභ නි඿හ භශේ දරු඼හ ශ ක ඳහ඿රට ිතුමශත් ඗යන්න ඵළරි න ක ඗රුණහ඗ය අු භ තයිකන්, භිවඹශ්ධ඼ ිරදයහරශක, මු඿සිව ක අඹට ිනාවශරන් ඉශ඙න ඙න්න ඳන් වඹ ස දහරහ ශදන්න" කිඹරහයි. ඔහු ඒ තයභට ඗රකිරීභට ඳත් ශ඼රහ ඉන්න඼හ. ිත්තටභ, ඔහු රා඗හ඼ අත වළය දහරහ ඹන තළනට ඳත් ශ඼රහයි ඉන්ශන්. ඙රු ිභ වතුමභනි, ඒ නි඿හ භහ ඔඵතුමභහශ඙න් ශ඙ෞය඼ශඹන් ඉමරන්ශන් ඗රුණහ඗ය ඒ දරු඼හ ඒ ඳහ඿රට ිතුමශත් කිරීභ ඿඲වහ අ඼ලය අනුභළ වඹ රඵහ ඙න්නහ ශර඿යි. මු඿සිව ක ජහ ව඗ඹකු වීභ නි඿හ ඒ දරු඼හට අ඿හධහයණඹ ස ඗යන්න එඳහ.

ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) එ඼ළනි කිිනභ අ඿හධහයණඹ ස යජශඹන් ශ඗ශයන්ශන් නළවළ. ශභො඗ද, අපි ‍ර වඳත් වභඹ තීන්දු඼ ස අයශ඙න වශඵන඼හ ිකන් ඳ඿සශ඿ේ මු඿සිව ක ඳහ඿ම, ශදභශ ඳහ඿ම, ිනාවර ඳහ඿ම කිඹරහ ශ඼න් ඗යරහ අලු වන් කිිනභ ඳහ඿ර ස පිහිටු඼න්ශන් නළවළ කිඹහ. ිනාවර, ශදභශ, මු඿සිව ක කිඹන ිනඹලු දරු඼න් දරුශ඼ෝ. ඒ නි඿හ ඔවුන් එ඗ට

307 308

2013 ජුනි 04

ඉශ඙න ඙න්න ඕනෆ කිඹහ තභයි අඳ හිතන්ශන්. ශ ක ඳළිකිකමර රළුදණහ. භහ නිශඹෝ඙ඹ ස නිකුත් ඗ය වශඵන඼හ, ඒ ඿සථහන භහරු රළඵ ිනටින ෛ඼දය඼යඹහශේ දරු඼හ ඼වහභ ඳහ඿රට ිතුමළු ඗යන්න කිඹරහ.

මළව දශයක ලෆුමප් අත්වතිඥකළරම් ණය : පවෞඛය

අමළ:යළං඾ය ஧த்து நளத சம்஧஭ முற்஧ணக் கடன்

தகளடுப்஧஦வு :சுகளதளப அகநச்சு TEN-MONTH SALARY ADVANCE LOAN : MINISTRY OF

HEALTH

2356/’12

3. ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ

(நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ඿ෞ඘ය අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (2):

(අ) (i) 2008 ිනට 2011 ද ස඼හ අභහතයහාලඹ ශ඼ත රළුදණු "භහ඿ දවඹ඗ ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක" ණඹ ඉමලු ක ඳත් ඿ා඘යහ඼ ඼හර්ක ඗඼, ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශ඗ොඳභණද,

(ii) එභ ඉමලු ක ඳත් අතුමරින් එ ස එ ස ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශ඙඼න රද ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ ඿ා඘යහ඼ ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශ඗ොඳභණද;

ඹන්න එතුමභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද?

(ග) (i) වදිින මුදම අ඼ලයතහ඼න් ඿පුයහ ඙ළනීභ ඿඲වහ ඉමරහ ිනටින එභ ණඹ මුදම ශ඙වීභ ‍රභහද වීභට ශවේතුම ඗඼ශර්ද;

(ii) ඼ර්඾ 2011 ද ස඼හ රළබී ි ව, දළනට ශ඙වී ක ිනදු ඗ය ශනොභළ ව ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ ඉමලු ක ඳත්඼රට අදහශ ශ඙වී ක කිරීභ අ඼඿න් ඗යන දිනඹ ඗඼ශර්ද;

ඹන්නත් එතුමභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද?

(ි) ශනො එ ශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද?

சுகளதளப அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) 2008ஆம் ஆண்டு ததளடக்கம் 2011ஆம் ஆண்டு யகப அகநச்சழற்கு கழகடக்கப்த஧ற்஫ "஧த்து நளத சம்஧஭ முற்஧ண" கடன் யழண்ணப்஧ங்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக யமெட யளளழனளக த஦ழத்த஦ழமன ஋வ்ய஭தயன்஧கதம௄ம்;

(ii) மநற்஧டி யழண்ணப்஧ங்க஭ழல் ஒவ்தயளமெ யமெடத்தழற்களகவும் தசலுத்தப்஧ட்ட சம்஧஭ முற்஧ண கடன்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக த஦ழத்த஦ழமன ஋வ்ய஭தயன்஧கதம௄ம்

அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(ஆ) (i) அயசப ஧ணத்மதகயகக஭ ஥ழக஫மயற்஫ழக் தகளள்யதற்களக மகளபப்஧டும் மநற்஧டி கடன் ததளகககன தசலுத்துயதழல் தளநதம் ஌ற்஧டுயதற்கள஦ களபணங்கள் னளகய ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) 2011ஆம் ஆண்டு யகப கழகடக்கப் த஧ற்மைள்஭தும் இன்மையகப தசலுத்தப் ஧டளதுள்஭துநள஦ சம்஧஭ முற்஧ண கடன் யழண்ணப்஧ங்களுக்குளழன தகளடுப்஧஦வுகக஭ தசலுத்தழ முடிக்கும் தழகதழ னளததன்஧கதம௄ம்

அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(இ) இன்ம஫ல், ஌ன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he state separately - (i) the number of ten-month salary advance loan applications received by the Ministry in each year during the period from the year

2008 to 201; and

(ii) the number of loan applications on which the salary advance loans were paid in each of the above-mentioned years out of the aforesaid number of applications ?

(b) Will he also state - (i) the reasons for delaying the payment of the aforesaid loans which are applied in order to meet the urgent financial requirements; and (ii) the date on which the payments relevant to the salary advance loan applications

received up to the year 2011, for which payments have not been made up to now will be completed?

(c) If not, why? ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ ඉපවෞඛය නිපයෝජය අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க - சுகளதளப ஧ழபதழ அகநச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ඿ෞ඘ය අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමය ශදන඼හ.

(අ) (i) 2008 - 2011 ද ස඼හ ශයෝවම/ගඹතන ශ඼ත රළුදණු ණඹ ඉමලු ක ඳත් ඿ා඘යහ඼:

(ii) එ ස එ ස ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශ඙඼න රද ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ ඿ා඘යහ඼:

309 310

ලර්඿ය ඼ෆබුණු වල්ලුම් ඳත්ව වංඛයළල 2008 1,760 2009 2,277 2010 2,164 2011 1,863

ලර්඿ය පගව෕ වංඛයළල 2008 1,204 2009 675 2010 1,160 2011 812

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

(ග) (i) බහණ්බහ඙හයශඹන් නිඹිකත ඳරිදි අ සමුදම නිදව඿ස කිරීභ ‍රභහද වීභ නි඿හ ණඹ මුදම ශ඙වීභ ‍රභහද වීභ ිනදු ශව.

(ii) බහණ්බහ඙හයශඹන් මුදම රළුදණු ිර඙඿ දළනට ශ඙වී ක ිනදු ඗ය ශනොභළ ව ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ ඉමලු ක ඳත්඼රට අදහශ ශ඙වී ක ිනදු ශ඗ශර්.

(ි) ඳළන ශනොනඟී. ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ඳශමුශ඼නි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ඙රු නිශඹෝජය ිභ වතුමභනි, ඔඵතුමභහශේ පිළිතුමශර් ඿඲වන් ඗ශහ ශ ක ද඿ භ඿඗ ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ මුදම රඵහ මෙභ ඿඲වහ භවහ බහණ්බහ඙හයශඹන් ‍රභහණ඼ත් අයමුදම රඵහ ශදන්ශන් නළවළ කිඹරහ. භභ ඔඵතුමභහශ඙න් අවන්න ඗ළභළ වයි, ඔඵතුමභන්රහශේ ගණ්ු ඼ ඿ළණශ඗ළි඼රට, ඒ ඼හශේභ යහජය ඳහර්ලස඼ශක සු඘ ිරවයණඹ උශද඿හ ශ ක යශට් භවහ ධන඿ස඗න්ධඹ ශ඼න් ශනොශ඗ොට, ිරශලේ඾ශඹන්භ ශ ක යශට් යහජය ශ඿ේ඼ඹ ල ස වභත් ඗යන්නට ර ස඾ඹ඗ට ග඿න්න ව෕ ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රශක නිරධහරින් ඿ව අනිකුත් සශ඾ේත්‍ර඼ර යහජය නිරධහරින්ශේ ද඿ භ඿඗ ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ මුදර -ගඳදහ඼඗මෙ, වදිිනඹ඗මෙ රඵහ ශදන ණඹ මුදර- ශ඼නුශ඼න් ‍රභහණ඼ත් මුදර ස ඉමලු ක ඗ය, ඒ඼හ රඵහ ශදන්ශන් ඗඼දහද කිඹරහ.

ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඙රු භන්ත්‍රීතුමභනි, ඔඵතුමභහ යහජය ශ඿ේ඼඗ඹන් ඙ළන ශඵොශවොභ ගදයශඹන් ඗ථහ ඗ශහ. භට ඔඵතුමභහට ශදන්න වශඵන උත්තයඹ ශභඹයි. ඔඹ කිඹන යහජය ඳහර්ලස඼ශක සු඘ ිරවයණඹ ස ඙ළන ශනොශ඼යි අඳ ඵරන්ශන්. ඔඵතුමභහ ශභන්න ශ ක ඙ළන ිනතන්න. ඔඵතුමභහ ඼හවනශක ඹන්න මුදම ශ඼න් ඗යන඼හ. ඗න්න මුදම ශ඼න් ඗යන඼හ. ශ඼නත් ඗ටයුතුම ඿඲වහ මුදම ශ඼න් ඗යන඼හ. යජඹත් එශවභයි. එ඗ එ඗ අාල඼රට මුදම ශ඼න් ඗යන඼හ. එ඗භ ඗හර්ඹඹ ස ිරතය ස ශනොශ඼යි යජඹ඗ට වශඵන්ශන්. ඒ ඗ටයුතුම ශනො඗ය ඉන්නට ඵළවළ ශන්. ඙රු ඿ජිත් ශ‍රේභදහ඿ භන්ත්‍රීතුමභනි, ඔඵතුමභහ ඼හවනඹට ශඳට්‍රම ඙වන්න ඕනෆ. ඔඵතුමභහ දරු඼න්ට ඗න්න ශදන්න ඕනෆ. ශ ක඗ත් එශවභයි. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඒ ණඹ ඉමලු ක ඳත් රළුදණහභ එයින් ඹ ක ිනඹඹට ‍රභහණඹ඗ට අඳ ඒ ණඹ මුදම ශ඙඼හ වශඵන඼හ. ඒ ඉමලු ක ඳත් ඳරී ස඾හ ඗ය ඵරහ තභයි ඒ මුදම ශ඙඼න්ශන්. ඒ මුදම රළුදණහභ අඳ ශ඙඼න඼හ. එශවභ නළ ව඼ ිනඹඹට ිනඹඹ ස ශ඙඼න්න කිඹරහ නිඹභඹ ස නළවළ. ශ ක඗ යහජය ශ඿ේ඼඗ශඹකුට වදිින අ඼ලයතහ඼඗මෙ රඵහ ශදන ණඹ මුදර ස. ඿භවය ිරට ශ ක ඉදිරිඳත් ඗යන ඉමලු ක ඳත්඼ර ශ ක ඉමලී ක඼රට අදහශ ඗රුණු ඿ කප෕ර්ණ ශනොශ඼න්නත් පුළු඼න්. ඒ ඗රුණු ඳරී ස඾හ ඗ය ඵරරහ තභයි අඳ ණඹ මුදම ශ඙඼න්ශන්.

ඒ රළශඵන ඉමලු ක ඳත් පිළිඵ඲඼ ශ඿ොඹහ ඵරහ තභයි අපි ශ඙වී ක ඗යන්ශන්. ඒ නි඿හ ඒ ඗හයණඹ ඿඲වහ යජඹ ඿ කඵන්ධ ඗ය ඙න්න එඳහ.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ිත්ත ඼ලශඹන්භ තෘප් වභත් යහජය ශ඿ේ඼ඹ ස ඿සථහඳනඹ ඗යන්නට න ක ගඳදහ ණඹ ඼ලශඹන් ශ඙඼න ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ ඼ළබ඿ටවන ල ස වභත්඼ ක්‍රිඹහත්භ඗ ිරඹ යුතුමයි. භභ

අ඼ධහයණඹ ඗යන ඗හයණඹ එඹයි. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහශේ ශදශ඼නි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ිරශලේ඾ශඹන්භ ශ ක ණඹ මුදම ‍ර වරහබ රඵහ මෙශ ක සුදුසු ක්‍රභශවදඹ ස නළවළ. යහජය ඳහර්ලස඼ඹට ඿ කඵන්ධ ඼ෘත්තීඹ ඿ික ව නිර්ශ්ධලඹ ි ව඼, ිභ වතුමභහශේ නිර්ශ්ධලඹ ි ව඼, නිශඹෝජය ිභ වතුමභහශේ නිර්ශ්ධලඹ ි ව඼ ඉමලු ක ඗යන අඹට ිරිරධ ‍රමු඘තහ඼න් රළශඵන඼හ. එභ නි඿හ භභ ඔඵතුමභහශ඙න් අවන්නට ඗ළභළ වයි, ගඳදහ඼඗මෙ ශවෝ වදිින ඗යදයඹ඗මෙ රඵහ ඙න්නහ ව෕ ද඿ භ඿඗ ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ මුදර රඵහ මෙශ ක ඿හධහයණ සුදුසු ක්‍රභශවදඹ ස ණඹ ඿වන ඗ිකටු වයවහ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්නට ඔඵතුමභහ ඗ටයුතුම ඗යන඼හද කිඹරහ.

ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, දළනටභත් එභ ගඹතන වයවහ තභයි ශභඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඼න්ශන්. ඉමලු ක ඳත් රළබීශ ක පිළිශ඼ශ අනු඼ තභයි ශ඙඼න්ශන්. ඒ඗ ඗වුරුත් ශ඼න඿ස ඗යන්ශන් නළවළ. ඔඵතුමභහ කිඹන ග඗හයඹට ශ්ධලඳහරනී඗යණඹ ස නළවළ. ශ ක඗ එශවභ ඗යන්න ඵළවළ. එඹ ඳශහත් භට්ටිකන් වහ ගඹතන භට්ටිකන් ශ඙඼න්ශන්. අශප් අ ව඙රු ජනහධිඳ වතුමභහ යහජය අාලඹ ල ස වභත් ඗යරහ වශඵන඼හ. යහජය ශ඿ේ඼ශක ඳත්වී ක ඉතහ ිරලහර ‍රභහණඹ ස රඵහ මෙරහ වශඵන඼හ. ඊශක ශඳශර්දහත් උඳහධිධහරින් 51,000඗ට ඳත්වී ක රඵහ දුන්නහ. අපි යහජය අාලඹ ල ස වභත් ඗යන඼හ. ඔඵතුමභහ නිශඹෝජය ිභ ව඼යඹහ඼ ිනටින ඗හරශක තභයි 16/01 චක්‍රශම඘නඹ අනු඼ ිරශ්‍රභ ඹන ගිරන්යථ රිඹදුශයකු ශ඼නු඼ට රිඹදුශයකු දහ඙න්නට඼ත් ශනොවළකි ශ඼රහ වුදශණ්. අශප් යජඹ ඹටශත් අපි යහජය ශ඿ේ඼ඹ ල ස වභත් ඗යරහ වශඵන඼හ; යහජය ශ඿ේ඼ශක ඼ළටුප් ඉවශ තත්ත්඼ඹට ශ඙නළමරහ වශඵන඼හ. ඒ අනු඼ අපි ඒ ඗ටයුතුම ඉටු ඗යරහ වශඵන඼හ.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) අපි දන්න඼හ රුපිඹම 10,000඗ ශ඿ොච්ච ක ඼ළටුඳ඗ට 50,000 ස ඵ඲඼හ ශ඙න ිරිරධ ගඹතන඼රට ඿ කඵන්ධ ඗යරහ වශඵන ඵ඼.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රීතුමභහ, ‍රලසනඹ ශ඗ටිශඹන් අවන්න. [ඵහධහ කිරීභ ස]

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ තුමන්඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ිරශලේ඾ශඹන්භ ද඿ භ඿඗ ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ මුදම ශ඼න් වුණහට ඳසු඼, ිරිරධ ගඹතන එඹ ශ඼නත් නබත්තුම ිරඹද ක ඿඲වහ ශඹොමු ඗යන඼හ. 2011 මෙ මුදම හි තහ඼ නි඿හ ශ඗ොශම ජහ ව඗ ශයෝවශම ිරශලේ඾ශඹන්භ ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ ඿඲වහ ශ඼න් ඗ශ මුදම ජර ිහම, ිරදුිව ිහම ශ඙඼න්නට ශඹොමු ඗ය වශඵන඼හ. ඔඵතුමභන්රහ ශ ක අක්‍රික඗තහ඼ ිර඿඲රහ, ර ස඾ඹ඗ට අධි඗ ව෕ ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රශක - ිරශලේ඾ශඹන්භ යහජය අාලශක - ශ඿ේ඼ඹ ඗යන එභ භවත්භ භවත්මීන් ශ඼නුශ඼න් ූව඾ණඹකින්, අක්‍රික඗තහ඼කින් ශතොය඼ ද඿ භ඿඗ ඼ළටුප් අත් ව඗හය ක ණඹ මුදර රඵහ ශදන්නට ඗ටයුතුම ඗යන්ශන් ඗඼දහද?

ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ූව඾ණඹ ස, අක්‍රික඗තහ඼ ස ිනදු ශ඼රහ නළවළ. ඔඵතුමභහ එශවභ කිඹන඼හ න ක, ඒ ඗රුණු ඗හයණහ ශ ක අ඼඿සථහශව ශවෝ අඳට රඵහ ශදන්න. එශවභ ිනදු ශ඼රහ වශඵන඼හ න ක අපි ඒ ඙ළන ඗ටයුතුම

311 312

[඙රු රිවත් දි඿හනහඹ඗ භවතහ]

2013 ජුනි 04

඗යන඼හ. න ක ඙ ක ිර඿සතය ඿හිත ශම඘නඹ ස ශනොභළ ව඼, එශවභ ූව඾ණ, ඼ාචහ ිනදු වුණහ කිඹරහ කිඹන්න එඳහ. එශවභ ිනදු ඼න්ශන් නළවළ. ශභො඗ද, ශ ක මුදම ‍රධහන ඙ණ඗හධි඗හරිතුමභහ නිදව඿ස ඗යන්ශන් අදහශ ඗ටයුතුම ඿඲වහයි. ඒ අදහශ ගඹතන ‍රධහනිඹහට ශ඼නත් ඗රුණ ස ඿඲වහ එභ මුදම ශඹොද඼න්නට ඵළවළ. ශභො඗ද, ඒ මුදම රළශඵනශ඗ොට ශ඿ේ඼඗ඹනුත් ඒ පිළිඵ඲඼ දළනු඼ත් ශ඼න඼හ. එතශ඗ොට ඔවුන් ඒ මුදම ශ඼නත් ඗ටයුත්ත඗ට ශඹොද඼න්නට ඉබ ශදන්ශන් නළවළ. ඉ වන් එශවභ ශදඹ ස ිනදු ශ඼රහ වශඵන඼හ න ක ශතොයතුමරු ශදන්න. අඳට ඒ ඙ළන ශ඿ොඹහ ඵරන්න පුළු඼න්.

දෘ඿ය ශළ ප්‍රවළංිකක ක඼ළ වි඾හලවිදයළ඼ය

අභිපයෝග:ළ ඳීමක්‍ෂණය கட்பு஬ நற்மைம் அபங்களடற் கக஬கள் ஧ல்கக஬க்கமகம்: த௃ண்ண஫ழவுப் ஧ளவட்கச

UNIVERSITY OF VISUAL AND PERFORMING ARTS :

APTITUDE TEST

2870/’12 5. ගරු වරළන් වික්‍රමරත්වන මශ:ළ

(நளண்புநழகு இபளன் யழக்கழபநபத்஦) (The Hon. Eran Wickramaratne) උ඿඿ස අධයහඳන අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (3) :

(අ) (i) දෘ඾ය වහ ‍ර඿හාගි඗ ඗රහ ිරලස඼ිරදයහරඹ භගින් ‍රශවල අ඼ලයතහ඼ ස ශර඿ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන රද අභිශඹෝ඙තහ ඳරීක්‍ෂණඹ නතය කිරීභට ශවේතුම ඗඼ශර්ද;

(ii) ඉවත කී අභිශඹෝ඙තහ ඳරීක්‍ෂණඹ නතය කිරීභ ඿඲වහ ව෕ තීයණඹ ඙ළනීභට ශඳය ිරලස඼ිරදයහර නිරධහරින් ඿භ඙ ඿හ඗ච්ඡහ කිින඼ ස ඳ඼ත්඼න ර්ධශ්ධද;

(iii) ශනොඑශ඿ේ න ක, එ඼ළනි ඿හ඗ච්ඡහ඼ ස ශනොඳළ඼ළත්වීභට ශවේතුම ඗඼ශර්ද;

(iv) එශ඿ේ න ක, ‍රශවල අ඼ලයතහ඼ ස ශර඿ අභිශඹෝ඙තහ ඳරීක්‍ෂණඹ ඳළ඼ළත්වීභ නතය කිරීභ ඿ කඵන්ධශඹන් ිරලස඼ිරදයහර නිරධහරින් දයන රද ඿සථහ඼යඹ ඗඼ශර්ද;

ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ග) (i) තභ හිත඼ත් අඹළදු ක඗රු඼න්ට ඗ිර඗හචහර්ඹ඼රුන් ඳ ස඾ඳහතී ඼න්ශන්ඹ ඹන ඳදනභ භත අභිශඹෝ඙තහ ඳරී ස඾ණඹ ූවක ත ඵ඼ට අඹදු ක඗රු඼න්ශ඙න් අභහතයහාලඹ ශවෝ ිරලස඼ිරදයහර ‍ර වඳහදන ශ඗ොික඾න් ඿බහ඼ ශ඼ත ශඳත්඿ ක රළබී වශ්ලද;

(ii) එශ඿ේ න ක, ශ ක ඿ කඵන්ධශඹන් කිිනදු ිරභර්ලනඹ ස ශවෝ ඳරී ස඾ණඹ ස ශනොඳළ඼ළත්වීභට ශවේතුම඼ ඗඼ශර්ද;

(iii) ඉවත කී අභිශඹෝ඙තහ ඳරී ස඾ණශක ිරනිිරදබහ඼ඹ ඼ළඩි දියුණු කිරීභට අභහතයහාලඹ උත්඿හව දයහ වුදශණ්ද;

ඹන්න එතුමභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද?

(ි) ශනොඑශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද?

உனர் கல்யழ அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள: (அ) (i) த௃கமவுத் மதகயப்஧ளதடளன்஫ளக கக஬கள் ஧ல்கக஬க்கமகத்தழ஦ளல் ஥டத்தப்஧ட்ட த௃ண்ண஫ழவுப் ஧ளவட்கச முடிவுமைத்தப்஧ட்டகநக் கள஦ களபணங்கக஭ம௄ம்;

(ii) மநற்கு஫ழப்஧ழடப்஧ட்ட த௃ண்ண஫ழவுப் ஧ளவட்கசகன முடிவுமைத்துயதற்கள஦ தவர்நள஦ம் மநற்தகளள்஭ப் ஧டுயதற்கு முன்஦ர், ஧ல்கக஬க்கமக அதழகளளழகளுடன் ஌தளயது க஬ந்துகபனளடல்கள் ஥கடத஧ற்஫஦யள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(iii) இல்க஬தன஦ழல், அத்தககன க஬ந்துகபனளடல் கக஭ மநற்தகளள்஭ளகநக்கள஦ களபணம் ஋ன்஦தயன்஧கதம௄ம்;

(iv) அவ்யளத஫஦ழல், த௃கமவுத் மதகயப்஧ளடள கழன த௃ண்ண஫ழவுப் ஧ளவட்கசகன முடிவுமைத்துயது ததளடர்஧ழல் ஧ல்கக஬க்கமக அதழகளளழக஭ழ஦ளல் மநற்தகளள்஭ப்஧ட்ட ஥ழக஬ப்஧ளடு ஋ன்஦ தயன்஧கதம௄ம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஆ) (i ) தம்முடன் ஥ல்லு஫கயப் ம஧ணும் ஧ளவட்சளர்த்தழகளுக்கு யழளழவுகபனள஭ர்கள் சலுகக களட்டுகழன்஫஦ர் ஋ன்஫ அடிப்஧கடனழல் த௃ண்ண஫ழவுப் ஧ளவட்கச துஷ்஧ழபமனளகநழக்கது ஋஦ப் ஧ளவட்சளர்த்தழக஭ழடநழமெந்து நத௅க்கள் அகநச்சழற்மகள அல்஬து ஧ல்கக஬க்கமக நள஦ழனங்கள் ஆகணக்குள௃யழற்மகள கழகடக்கப் த஧ற்஫஦யள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) அவ்யளத஫஦ழல், இது ததளடர்஧ழல் பு஬஦ளய்மயள அல்஬து யழசளபகணமனள ஌ன் மநற்தகளள்஭ப்஧டயழல்க஬தனன்஧கதம௄ம்;

(iii) மநற்஧டி ஧ளவட்கசனழன் தய஭ழப்஧கடத் தன்கநகன மநம்஧டுத்துயதற்கு அகநச்சு முனன்மைள்஭தள ஋ன்஧கதம௄ம்

அயர் கூமையளபள?

(இ) இன்ம஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons for terminating the aptitude test implemented by the University of Visual and Performing Arts as an entrance requirement;

(ii) whether any discussions were held with the university officials before taking the decision to terminate the aforesaid aptitude test;

(iii) if not, the reason for not having such a discussion; and

(iv) if so, the stance taken by the university officials in respect to terminating the aptitude test as an entrance requirement?

(b) Will he state -

(i) whether the Ministry or the University Grants Commission received petitions from applicants that the aptitude test is corrupt on the basis that lecturers are partial to applicants whom they are in good terms with;

313 314

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

(ii) if so, as to why there has been no investigation or inquiry in this regard; and

(iii) whether the Ministry had attempted to improve the transparency of the aforesaid test?

(c) If not, why?

ගරු එවහ.බී. දිවළනළයක මශ:ළ ඉඋවවහ අධයළඳන අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு ஋ஸ்.஧ழ. தழசள஥ளனக்க - உனர் கல்யழ அகநச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමය ශභශ඿ේයි.

(අ) (i) ඊට ශවේතුම ඳවත ඳරිදි ශව.

* අභිශඹෝ඙තහ ඳරී ස඾ණ ශකමෙ අක්‍රික඗තහ ිනදු ඼න ඵ඼ත්, එභඟින් තභන්ට අ඿හධහයණඹ ස ිනදු ඼න ඵ඼ත් ඿඲වන් ඗යිකන් ිනසුන් ිරිනන් ිරලස඼ිරදයහර ‍ර වඳහදන ශ඗ොික඾න් ඿බහ඼ ශ඼ත ඿ව උ඿඿ස අධයහඳන අභහතයහාලඹ ශ඼ත ිව සත ඿ව ඼හචි඗ ඳළිකිකිව ශඹොමු කිරීභ.

* ශ඿ෞන්දර්ඹ ිර඾ඹන් ඿඲වහ අශඳො඿ උ඿඿ස ශඳශ ිරබහ඙ශකමෙ ‍රහශඹෝගි඗ ඳරී ස඾ණඹ ස ඳළ඼ළත්ශ඼න ඵළිරන් නළ඼තත් ිරලස඼ිරදයහර ‍රශවලඹ ඿඲වහ ද එ඼ළනි ව෕ ‍රහශඹෝගි඗ ඳරී ස඾ණඹ ස ඳළ඼ළත්වීශ ක අ඼ලයතහ඼ පිළිඵ඲඼ ිතළ ක ගචහර්ඹ භවහචහර්ඹ඼රු ‍රලසන භතුම කිරීභ.

* අභිශඹෝ඙තහ ඳරී ස඾ණ ඳළ඼ළත්වීභ ඿඲වහ ඿ව එභ ඳරී ස඾ණඹන්හි ‍ර වපර ඒ ඒ ිරලස඼ිරදයහර ිරිනන් ිරලස඼ ිරදයහර ‍ර වඳහදන ශ඗ොික඾න් ඿බහ඼ ශ඼ත රඵහ මෙභ ඿඲වහ ඼ළඩි ඗හර සීභහ඼ ස ඙ත වීභ ශවේතුමශ඼න් ිරලස඼ිරදයහර඼රට ිනසුන් ිතුමශත් ඗ය ඙ළනීශ කමෙ ිනදු඼න ‍රභහදඹ ඼ළශළ සවීභ.

* අභිශඹෝ඙තහ ඳරී ස඾ණ ඿ කඵන්ධශඹන් ඒ ඒ ිරලස඼ිරදයහර ිරිනන් ඳශ ඗යනු රඵන පු඼ත් ඳත් දළන්වී ක අ඼ධහනඹට ර ස ශනො඼න ිනසුන්ට ිරලස඼ිරදයහර ‍රශවලඹ ඿඲වහ අදහශ z රකුණු ඿ කප෕ර්ණ ඗ය වුදණද ිරලස඼ිරදයහර ‍රශවලඹ අහිික වීභ ඿ කඵන්ධශඹන් ඙ළටලු ඳළන නළඟීභ.

(ii) ඔව.

(iii) අදහශ ශනොශව.

(iv) අදහශ ශනොශව.

(ග) (i) ඔව.

(ii) ශ඿ෞන්දර්ඹ ඗රහ ිරලස඼ිරදයහරඹ භඟින් ඳ඼ත්඼නු රඵන ‍රහශඹෝගි඗ ඳරී ස඾ණඹට අදහශ඼ රළුදණු ිව සත ඳළිකිකිව ඿ කඵන්ධශඹන් ශ඿ොඹහ ඵළලීභ ඿඲වහ එභ ිරලස඼ිරදයහරශඹහි උඳකුරඳ වශේ ිරශලේ඾ අ඼ධහනඹ ශඹොමු ඗ය ිත. එභ ඳළිකිකිව ඿ කඵන්ධශඹන් ඳරී ස඾හ ශ඗ොට ඼හර්තහ ඗යන ශර඿ දන්඼හ ි ව අතය ිරනිිරදබහ඼ඹකින් යුතුම඼ එභ ඳරී ස඾ණ ිනදු ඗යන ශර඿ද දන්඼හ ඹ඼හ ිත.

(iii) ඔව. ශ ක පිළිඵ඲඼ අදහශ ිරලස඼ිරදයහර඼ර උඳකුරඳ ව඼රුන්ශේ රැ඿සවී ක඼රමෙ ශභභ ිරනිිරදබහ඼ඹ ඼ළඩි කිරීභට අ඼ලය උඳශද඿ස ශදනු රළඵ ිත.

(ි) ඳළන ශනොනඟී.

ගරු වරළන් වික්‍රමරත්වන මශ:ළ (நளண்புநழகு இபளன் யழக்கழபநபத்஦) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ඳශමු඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. 1893 මෙ තභයි භයදහන ඗හර්ික඗ ිරදුවර ඳටන් ඙ත්ශත්. එදහ ිනට අවුරුදු 119඗ ඗හරඹ තුමශ ශ ක දෘ඾ය වහ ‍ර඿හාගි඗ ඗රහ පුහුණු඼ විහරහ වශඵන඼හ. දළන් වළභ තළන඗භ ශ ක ඼හශේ දෘ඾ය වහ ‍ර඿හාගි඗ ඗රහ පුහුණු඼ට ඵ඲඼හ ඙න්න ශ඗ොට අභිශඹෝ඙තහ ඳරී ස඾ණඹ ස ඳ඼ත්඼න඼හ. එශවභ නළත්න ක ඼ළඩිශඹන් රකුණු වශඵන, අ඼භ වළකිඹහ඼න් වශඵන අඹට ශ ක ඼හශේ සශ඾ේත්‍රඹ඗ට ිතුමශත් ශ඼න්න පුළු඼න්. ඒ කිඹන්ශන් රකුණු ‍රභහණශඹන් ිරතය ස ඙ත්ශතොත් ඙හඹනඹ ඗යන්න ඵළරි, ඼හදනඹ ඗යන්න ඵළරි, චිත්‍ර අිනන්න ඵළරි, එශවභ නළත්න ක ඒ පිළිඵ඲ අ඼භ වළකිඹහ඼න් වශඵන අඹට ිතුමශත් ශ඼න්න පුළු඼න්. ඒ නි඿හ ශ ක ශ඙න වශඵන තීයණඹ දෘ඾ය වහ ‍ර඿හාගි඗ ඗රහ පුහුණු඼ ඿඲වහ ිතුමශත් කිරීශ ක ඼ළයදි තීයණඹ ස කිඹරහ ඔඵතුමභහ පිළි඙න්ශන් නළ්ධද?

ගරු එවහ.බී. දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ஸ்.஧ழ. தழசள஥ளனக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භභ එඹ පිළි඙ළනීභ ශවෝ ශනොපිළි඙ළනීභ ශනොශ඼යි වශඵන ‍රලසනඹ. ශ ක ිර඾ඹඹන් ිනඹමරටභ උ඿඿ස ශඳශ ිරබහ඙ශක මෙ ‍රහශඹෝගි඗ ඳරී ස඾ණඹ ස වශඵන඼හ. ිරබහ඙ ශදඳහර්තශ කන්තුම඼ ඹටශත් ඳ඼ත්඼න ‍රහශඹෝගි඗ ඳරී ස඾ණශක මෙ ිනන්දු කිඹන්න පුළු඼න්ද, ඼හදනඹ ඗යන්න පුළු඼න්ද, නටන්න පුළු඼න්ද, චිත්‍ර අිනන්න පුළු඼න්ද කිඹරහ ඳරී ස඾හ ඗යන඼හ. ඒ඗ ‍රභහණ඼ත් නළත්න ක ත඼ත් ඼ළඩි ඗යන්න පුළු඼න්. ඒ඗ රකුණු 50ට 50 වශඵන එ඗ ඕනෆ න ක 60යි 40යි ඗යන්න පුළු඼න්. ිව සත ඳරී ස඾ණඹට රකුණු 40 ඗යන්න පුළු඼න්. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඒ඗ට අ඼ධහනඹ ශඹොමු කිරීභ ශවො඲යි කිඹන එ඗ තභයි ිරලස඼ිරදයහර භවහචහර්ඹ඼රුන්ශේ භතඹ වුශණ්. ශභො඗ද, ිරලස඼ිරදයහරශක ‍රහශඹෝගි඗ ඳරී ස඾ණ ඳ඼ත්඼න භවහචහර්ඹ඼රු, ගචහර්ඹ඼රු ිනඹලු ශදනහටභ ශඳෞ්ධ඙ිව඗ ඳන් ව වශඵන඼හ. ඒ ඳන් ව඼ර ශභයිනුත් ශ ක ඳරී ස඾ණඹට එන඼හ. ඒ අඹට ිරශලේ඾ ඿ළරකිිව ද ස඼න඼හඹ කිඹරහ ඳළිකිකිව වශඵන඼හ. ඒ඗යි වශඵන ‍රලසනඹ.

ගරු වරළන් වික්‍රමරත්වන මශ:ළ (நளண்புநழகு இபளன் யழக்கழபநபத்஦) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අපි ඒ වළකිඹහ඼ ඳරී ස඾හ ඗යන්න ඕනෆ කිඹරහ ඙රු ිභ වතුමභහ පිළි඙න්න඼හ. එතුමභහ කිඹන්ශන් ඒ඗ උ඿඿ස ශඳශ ිරබහ඙ඹ ඗යන ශ඗ොට ඗යන්නඹ කිඹරහයි.

ශභො඗ද, ිරලස඼ිරදයහරඹ තුමශ ඗යන ශ඗ොට ඹ ක කිින ‍රලසන ි ව ශ඼රහ ව ශඵන඼හඹ කිව඼හ. ඒ ‍රලසන ි ව වී වශඵන඼හඹ කිඹන එ඗ ඙ළන කිින ඙ළටලු඼ ස නළවළ. ඒ඗ ිත්ත ශ඼න්න ි ව. නළත්න ක ඔඵතුමභහ ඒ ඗හයණඹ ඙ළන ශභතළන කිඹන්ශන් නළවළ. නමුත් භහ හිතන වළටිඹට ඊට ශ඙න වශඵන ිර඿ඳුභ ඼ළරැදියි. ශභො඗ද, භහ දිමිව නු඼ය, රන්බන් නු඼ය, නිවශඹෝර් ස නු඼ය, ඕ඿සශේිවඹහශව, ඉන්දිඹහශව ිරශලේ඾ශඹන්භ ඗රහ඼ පිළිඵ඲඼ වශඵන පිළි඙න්නට පුළු඼න් ිරදුවම දිවහ ඵළලු඼හ. ඒ වළභ එ඗඗භ ඼හශේ ඳරී ස඾ණඹ ස වඹන඼හ. ශභො඗ද දව඿ස ඙ණන් A/L ිරබහ඙ඹට ශඳනී ිනටින඼හ. නමුත් ිරලස඼ිරදයහරඹට ිතුමළු ඗ය ඙න්ශන් ශඵොශවොභ සුළු ‍රභහණඹ සශන්. ඗රහශ඼න්, ඙හඹනශඹන්, ඼හදනශඹන් උඳරිභ වළකිඹහ඼ වශඵන අඹ ිරලස඼ිරදයහර඼රට ිතුමළු ඗ය ඙න්න ඕනෆ. ඒ නි඿හ භභ ඔඵතුමභහට කිඹන඼හ, ශ ක ඗හයණඹ ඙ළන නළ඼ත ිනතහ ඵරන්න කිඹරහ.

315 316

[඙රු ඉයහන් ිරක්‍රභයත්න භවතහ]

2013 ජුනි 04

ගරු එවහ.බී. දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ஸ்.஧ழ. தழசள஥ளனக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒ ‍රලසනඹ දළන් ිත්තටභ ඳළන නළ ශ න්ශන් නළවළ. දළනට ශ ක aptitude test එ඗ -‍රහශඹෝගි඗ ඳරී ස඾ණඹ- ඗යශ඙න ඹන඼හ. ඒ඼හ ිනඹමරභ video ඗යන඼හ. ඳළිකිකමර ස ගශ඼ොත් ශ඼නභ ඳරී ස඾඗ භණ්බරඹ ස ර඼හ ශ ක video එ඗ ඳරී ස඾හ ඗යන඼හ. ඳළිකිකමශම ඼යද ස ශ඼රහ වශඵන඼හ න ක නළ඼ත ඳරී ස඾ණඹ ස ඗යන඼හ. ඒ නි඿හ ඔඵතුමභහ හිතන ිරධිඹට දළන් ශ ක ඼ළබ ඗ටයුතුම ශ඗ශයන඼හ.

ගරු වරළන් වික්‍රමරත්වන මශ:ළ (நளண்புநழகு இபளன் யழக்கழபநபத்஦) (The Hon. Eran Wickramaratne) භශේ අ඼඿හන අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ඒ඗ ශ ක ‍රලසනඹට අදහශ ‍රලසනඹ ස. නමුත් ඊට ඼බහ පුළුම ‍රලසනඹ ස. ශ ක ශ඿ෞන්දර්ඹඹ ිරලස඼ිරදයහර඼රට ිත්තටභ මීට ඼ළඩිඹ ඿ස඼හධීනත්඼ඹ ශදන්නට ඕනෆ, ඒ භට්ටිකන් තීයණ ඙න්න. ඔඵතුමභහ කිව඼හ, එ඗ එ඗ භට්ටිකන් එ඗ එ඗ ‍රලසන වශඵන඼හඹ කිඹරහ. නමුත් ඒ ිරලස඼ිරදයහර඼රට ඿ස඼හධීනත්඼ඹ ශදන්න ඕනෆ. ශභො඗ද, ශ ක ‍රලසන ිනඹමර඗ටභ ිරලස඼ිරදයහර ‍ර වඳහදන ශ඗ොික඾න් ඿බහශ඼න්භ තීයණ ඙න්න අඳවසුයි කිඹන ඗හයණඹ ඳළවළදිිවයි. පුළුම ශර඿ ‍රලසනඹ ිහුශ඼ොත් ඒ ඵරඹ ිරලස඼ිරදයහර භට්ටභට ශදන්න රළවළ඿ස වද, නළත්න ක ිරලස඼ිරදයහර ‍ර වඳහදන ශ඗ොික඾න් ඿බහ඼ තුමශභ ඒ ඵරඹ ය඲හ ඳ඼ත්඼හශ඙න ඉදිරිඹටත් ශ ක඗ එශවභභ ශ඙නිඹන්නද හිතහශ඙න ඉන්ශන් කිඹරහ භහ දළන඙න්න ඗ළභළ වයි.

එශ඿ේ ඵරඹ ශදන්න රෆ඿ස ව න ක, උ඿඿ස අධයහඳන ඳනතට එභ ඿ාශලෝධන ිතුමශත් ඗ය ඉදිරිඳත් ඗යන්න රෆ඿ස වද?

ගරු එවහ.බී. දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ஸ்.஧ழ. தழசள஥ளனக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, උ඿඿ස අධයහඳන ඳනත ශ඙නහශව එ ස඿ත් ජහ ව඗ ඳ ස඾ශඹන්. ඒ ඳනත ශ඙නළමරහ, උ඿඿ස අධයහඳන අභහතයහාලශක ශම඗ කතුමභහ ිරලස඼ිරදයහර ‍ර වඳහදන ශ඗ොික඿ශ කත් ඿බහඳ ව වුණහ. උ඿඿ස අධයහඳන අභහතයහාලශක ශම඗ කතුමභහ ඳනත වදරහ, එතුමභහභ ිරලස඼ිරදයහර ‍ර වඳහදන ශ඗ොික඿ශ කත් ඿බහඳ ව වුණහ. එශවභයි ඒ ඗හරශක ඳහරනඹ ඗ශශේ ඙රු භන්ත්‍රීතුමභනි. වළඵළයි අද ශ඼න ශ඗ොට ඔඵතුමභහ හිතන ිරධිඹටභ අඳත් ිරලස඼ිරදයහර඼රට පුළු඼න් තය ක ශ ක ඵරඹ ශදිකන් ඳ඼ වන඼හ.

ිරශලේ඾ශඹන් භභ ත඼ ඗රුණ ස කිඹන්න ඗ළභළ වයි. ිරලස඼ිරදයහර ‍ර වඳහදන ශ඗ොික඾න් ඿බහශව න඼ ඿බහඳ වනිඹ ශ඗ොශම ිරලස඼ිරදයහරශක උඳකුරඳ වනිඹ වළටිඹට ිනටිඹමෙ, ඔඵතුමභහ ඼හශේභ නිතය කිව඼ ශදඹ ස තභයි, ිරලස඼ිරදයහර඼රට ශ ක ඵරඹ ශදන්න කිඹන එ඗. ඒ නි඿හ එතුමිකඹ ඼ළබ බහය ඙න්නහ ද඼ශ඿ේ භහ කිව඼හ, ඔඵතුමිකඹ ශභඳභණ ඗හරඹ ස කිව඼ ශ්ධ දළන් ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්න කිඹරහ. භහ හිතන වළටිඹට දළන් ඒ඗ ශඵොශවෝ දුයට ින්ධධ ඼න඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන අා඗ 7-3071/'12-(1), ඙රු අජිත් පී. ශඳශර්යහ භවතහ. ගරු අිතත්ව පී. පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு அஜழத் பீ. த஧மபபள) (The Hon. Ajith P. Perera) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භභ ඒ ‍රලසනඹ අවන඼හ.

ගරු වන්දික බණ්ඩළරනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு இந்தழக ஧ண்டளப஥ளனக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් භභ එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමය මෙභ ඿඲වහ ඿ ව ශද඗඗ ඗හරඹ ස ඉමරහ ිනටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මුර දිනකදී වදිරිඳත්ව ිරීමම නිපයෝග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளமெ தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

කළන්:ළ අඳචළර ශළ ෂමළ අඳචළර ලෆෂෆක්වීම

ිළයලර த஧ண்கள் நற்மைம் சழமையர் துஷ்஧ழபமனளகத்கதத்

தடுத்தல்: ஥டயடிக்கக PREVENTION OF WOMEN AND CHILD ABUSES : STEPS

TAKEN

3173/’12 8. ගරු අපනෝමළ ගමපේ මශත්වමිය

(நளண்புநழகு (தழமெநதழ) அம஦ளநள கநமக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ශභහ ඿ා඼ර්ධන වහ ඗හන්තහ ඗ටයුතුම අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (2) :

(අ) 2009 ඼ර්඾ශක ිනට ශ ක ද ස඼හ ශ්‍රී රා඗හ඼ තුමශ ිනදු වී ි ව ඗හන්තහ අඳචහය වහ ශභහ අඳචහය ඿ා඘යහ඼ ඼හර්ක ඗඼, ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශ඗ොඳභණද ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ග) (i) ඉවත ඿඲වන් අඳයහධ ඳහරනඹ ඗ශ ශනොවළකි තයභට සීඝ්‍රශඹන් ඼ර්ධනඹ වී ි ව ඵ඼ත්;

(ii) අදහශ අඳයහධ඗රු඼න් නී වශක රැවළනට වසු ඗ය ඙ළනීශ කමෙ ශ්‍රී රා඗හ ශඳොලීිනඹ භන්ද඙හමී ඿ස඼බහ඼ඹ ස ශඳන්නු ක ඗යන ඵ඼ත්;

(iii) උ සත ශභහ වහ ඗හන්තහ අඳචහය ඼ළඩි ඿ා඘යහ඼඗ට චූදිතයින් ඼න්ශන් යජඹට ඿ කඵන්ධ ශ්ධලඳහරසඹන් ඵ඼ත්;

(iv) එභ ශවේතුම඼ නි඿හ ඔවුන්ට එශයහි඼ පිඹ඼ය ඙ළනීභ ‍රභහණ඼ත්඼ ිනදු ශනො඼න ඵ඼ත්;

එතුමභහ පිළි඙න්ශනහිද?

(ි) (i) අදහශ අභහතයහාලඹ, ඳරි඼හ඿ වහ ශභහය ස඾඗ ශ඿ේ඼හ ශදඳහර්තශ කන්තුම඼ ඿ව ශභහ ගය ස඾ණ අධි඗හරිඹ ිරිනන් ඗හන්තහ වහ ශභහ අඳචහය ඼ළශළ සවීභ ඿ කඵන්ධශඹන් ශ඙න ි ව පිඹ඼ය ඗඼ශර්ද;

(ii) ඉවත ග඗හයශක අඳයහධ ඼ළශළ සවීභ ඿඲වහ UNICEF ඼ළනි ජහතයන්තය ගඹතන ඿ව ශභයට ක්‍රිඹහත්භ඗ ඼න ශ඼නත් යහජය ශනො඼න ගඹතන඼ර ඿වබහගිත්඼ඹ රඵහ ඙ළනීභට ක්‍රිඹහ ඗යන්ශන්ද;

(iii) එශ඿ේ න ක, ඊට අදහශ඼ ිනදු ඗යන ඗හර්ඹඹන් ඗඼ශර්ද;

ඹන්නත් එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඈ) ශනොඑශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද? சழமையர் அ஧ழயழமெத்தழ, நக஭ழர் அலுயல்கள் அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

317 318

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

(அ) 2009 ஆம் ஆண்டு முதல் இன்மை யகப இ஬ங்ககனழல்

இடம்த஧ற்மைள்஭ த஧ண்கள் துஷ்஧ழபமனளகங்கள் நற்மைம் சழமையர் துஷ்஧ழபமனளகங்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஆண்டு ளவதழனளக தயவ்மய஫ளக ஋வ்ய஭வு ஋ன்஧கத அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஆ) (i) மநற்஧டி குற்஫ச்தசனல்கள் கட்டுப்஧டுத்த முடினளத அ஭வுக்கு துளழதநளக அதழகளழத்துள்஭ததன்஧கத ம௄ம்;

(ii) சம்஧ந்தப்஧ட்ட குற்஫யள஭ழகக஭ சட்டத்தழன் ஧ழடினழல் சழக்ககயப்஧தழல் இ஬ங்ககப் த஧ளலிசளர் அசநந்தப்ம஧ளக்கக தய஭ழப்஧டுத்துகழ஫ளர்கள் ஋ன்஧கதம௄ம்;

(iii) மநற்஧டி சழமையர் நற்மைம் த஧ண்கள் துஷ்஧ழபமனளகங்க஭ழல் அதழக஭யள஦ ஋ண்ணழக்ககக்கு அபசளங்கத்துடன் ததளடர்புகடன அபசழனல்யளதழகள் நவமத குற்஫ம் சுநத்தப்஧ட்டுள்஭ததன்஧கதம௄ம்;

(iv) இதன் களபணநளக இயர்களுக்கு ஋தழபளக ஥டயடிக்கக மநற்தகளள்஭ல் ம஧ளதழன஭வு இடம் த஧மையதழல்க஬ ஋ன்஧கதம௄ம்

அயர் ஌ற்மைக் தகளள்யளபள?

(இ) (i) சம்஧ந்தப்஧ட்ட அகநச்சு, ஥ன்஦டத்கத சழமையர் ஧பளநளழப்புச் மசகயகள் தழகணக்க஭ம் நற்மைம் சழமையர் ஧ளதுகளப்பு அதழகளப சக஧ ஆகழன஦ த஧ண்கள் நற்மைம் சழமையர் துஷ்஧ழபமனளகங் கக஭த் தடுப்஧து ததளடர்஧ளக மநற்தகளண்டுள்஭ ஥டயடிக்கககள் னளகய ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) மநற்஧டி குற்஫ச்தசனல்கக஭த் தடுப்஧தற்களக UNICEF ம஧ளன்஫ சர்யமதச ஥ழமைய஦ங்கள் நற்மைம் இந்஥ளட்டில் தசனற்஧டுகழன்஫ மயமை அபச சளர்஧ற்஫ ஥ழமைய஦ங்க஭ழன் ஧ங்க஭ழப்க஧ப் த஧ற்மைக்தகளள்஭ ஥டயடிக்கக மநற்தகளள்஭ப் ஧டுநள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(iii) ஆதந஦ழல், இது ததளடர்஧ளக மநற்தகளள்஭ப்஧டும் ஧ணழகள் னளகய ஋ன்஧கதம௄ம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஈ) இன்ம஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he inform this House of the number of cases of abuse committed against women and children in Sri Lanka in each year from 2009 up to now, separately ?

(b) Will he admit that -

(i) the aforesaid crimes have increased rapidly into an uncontrollable level;

(ii) the Sri Lanka Police show a sluggish interest in bringing the relevant criminals to book;

(iii) the accused of most of the aforesaid child and women abuse cases are politicians who have connections with the government; and

(iv) enough action is not taken against them due to that reason ?

(c) Will he also inform this House -

(i) of the steps that have been taken for the prevention of women and child abuses by the relevant Ministry, Department of Probation and Childcare Services and the Child Protection Authority;

(ii) whether action will be taken to seek the involvement of international organizations such as UNICEF and other non-government organizations operating in the country for the prevention of such crimes; and

(iii) if so, the activities carried out in regard to that.

(d) If not, why?

ගරු තිඥවහව කරල්ලියද්ද මශ:ළ ඉෂමළ වංලර්ධන ශළ කළන්:ළ ක යුුර අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு தழஸ்ற கபல்லினத்த - சழமையர் அ஧ழயழமெத்தழ, நக஭ழர் அலுயல்கள் அகநச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමය ශභශ඿ේයි.

(අ) ශ්‍රී රා඗හ඼ තුමශ ිනදු වී ි ව ඗හන්තහ අඳචහය වහ ශභහ අඳචහය පිළිඵ඲ ඿භ඿සත දත්ත ඿ෘජු඼භ ශනොරළශඵන අතය, ඳරි඼හ඿ වහ ශභහය ස඾඗ ශ඿ේ඼හ ශදඳහර්තශ කන්තුම඼, ඳශහත් ඳරි඼හ඿ වහ ශභහය ස඾඗ ශ඿ේ඼හ ශදඳහර්තශ කන්තුම඼, ජහ ව඗ ශභහය ස඾඗ අධි඗හරිඹ වහ ජහ ව඗ ඗හන්තහ ඗ිකටු඼ ශ඼ත 2009 ඼඿ශර් ිනට ශ ක ද ස඼හ ඼හර්තහ වී ි ව ඳළිකිකිව ඿ා඘යහ඼ ඉදිරිඳත් කිරීභට වළකිඹහ඼ ිත.

ශභහ අඳශඹෝජන/අඳචහය ඿඲වහ ඼න ඳළිකිකිව ඿ා඘යහ඼

඗හන්තහ අඳචහය ඿ කඵන්ධශඹන් ඼හර්තහ වී ි ව ඳළිකිකිව ඿ා඘යහ඼

(ග) නළත.

(ි) (i) අාල 4කින් ක්‍රිඹහත්භ඗ ශ඼න඼හ.

ශ්‍රී ඼ංකළ කළන්:ළ කළර්යළං඾ය මිලන්

Ø කුට්ටනඹ, හිා඿නඹ අ඼භ කිරීභ ඿඲වහ ශභයින් වහ ඗හන්තහ඼න් දළනු඼ත් කිරීශ ක ඼ළබ඿ටවන් ඳළ඼ළත්වීභ.

඼ර්඾ඹ ඿ා඘යහ඼ 2009 4,573 2010 8,258 2011 10,867 2012 7,664 2013 853

඼ර්඾ඹ ඿ා඘යහ඼ 2009 28

2010 10 2011 32 2012 52 2013 7

319 320

[඙රු අශනෝභහ ඙භශේ භවත්ිකඹ]

2013 ජුනි 04

ජළතිඥක කළන්:ළ කමිුමල මිලන්

Ø ඙ෘව඿සත හිා඿නඹ ඼ළශළ සවීශ ක ඳනශත් ිරධිිරධහන ‍රහශඹෝගි඗඼ ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීශ කමෙ ඳළන නළඟී ි ව ඙ළටලු අධයඹනඹ කිරීභ.

Ø ඙ෘව඿සත හිා඿නඹ ඼ළශළ සවීභ පිළිඵ඲඼ ඼න ඼හර්තහභඹ චිත්‍රඳටඹ (ශදභශ භහධය) උතුමරු නළ ශ නහිය ‍රශ්ධල ඳහද඗ ශ඗ොට ‍රදර්ලනඹ කිරීභ.

Ø රැකිඹහ ඿඲වහ ිරශ්ධල඙ත ඼න ඗හන්තහ඼න්ට ිනදු ඼න හිා඿නඹ ඼ළශළ සවීභ ඿඲වහ ිරශ්ධල ශ඿ේ඼හ නියු ස ව ඗හර්ඹහාලඹ ඿භ එ ස඼ ක්‍රිඹහ඗හරී ඿ළරළ඿සභ ස ඿඗඿ස කිරීභට ඗ටයුතුම කිරීභ.

Ø ඗හන්තහ ‍රශඵෝධඹ ගු඼න් ිරදුිව භහධය ඼ළබ඿ටවන ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

Ø ඵහර ඼ඹ඿ස ඙ළවළණු දරු඼න් ඙ළ්ල ඙ළනීභ ඼ළශළ සවීභ පිළිඵ඲඼ ‍රජහ඼ දළනු඼ත් කිරීශ ක ඼ළබ඿ටවන් ඳළ඼ළත්වීභ.

Ø ඗හන්තහ඼න්ට ිනදු ඼න හිා඿නඹ ඼ළශළ සවීභ ඿඲වහ පුරු඾ ඳහර්ලස඼ඹ ඿ාශවමෙ කිරීශභන් ඗හන්තහ඼ රැ඗ ඙ළනීභට උඳරිභ ශ඿ේ඼හ඼ ස රඵහ මෙශ ක දින 16 ඗ ඗ඩින ක ‍රජහ ඳහද඗ ඼ළබ඿ටවන ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

Ø ඗හන්තහ ඳළිකිකිව භධය඿සථහනඹ ඿සථහපිත කිරීභ වහ ඗හන්තහ උඳ඗හය඗ දුය඗ථන ශ඿ේ඼හ඼ 1938 අනුභත ඗ය඼හ ඙ළනීභ.

Ø ඗හන්තහ දත්ත ඳ්ධධ වඹ ස ඿ළ඗සීශ ක ම෕ිව඗ ඗ටයුතුම ගය කබ කිරීභ.

Ø ඼යභිචහයඹ ඼ළශළ සභ ඿඲වහ ව෕ දළනු඼ත් කිරීශ ක ඼ළබ඿ටවන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

ඳරිලළව ශළ ෂමළරක්඿ක පවේලළ පදඳළර්:පම්න්ුරල මිලන්

Ø ඵයඳතශ ඙ණශක අඳශඹෝජන ින්ධධීන් ඿඲වහ ශඳොිව඿ස ඿සථහනඹ වයවහ නී වභඹ ඗ටයුතුම඼රට ශඹොමු කිරීභ.

Ø බහයඹ වහ ගය ස඾හ඼ අ඼ලය ශමුන් ගඹතන඙ත කිරීභ.

Ø ඳවුශම සුදුසු ශ඼නත් සහ වශඹකුට ශභඹහශේ බහය඗හයත්඼ඹ ඳළ඼රීභ.

Ø ගර්ිර඗ දු඾ස඗යතහ ඿හිත ශමුන් ඿඲වහ ිරිරධ ව෕ ශි඾යහධහය ඼ළබ඿ටවන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

Ø ගධහය අ඼ලය ශමුන් ඿඲වහ ඿වන ඿ළරසීභ.

Ø නී ව ගධහය අ඼ලය ශමුන් ඒ ඿඲වහ ශඹොමු කිරීභ.

Ø උඳශ්ධලනඹ අ඼ලය ශමුන් අදහශ ගඹතන ශ඼ත ශඹොමු කිරීභ.

Ø ඳහ඿ම ශනොඹන ශමුන් ඳහ඿ම඙ත කිරීභ.

Ø ඙ළටලු නළ඼ත ි ව ශනොවීභට අ඼ලය උඳශද඿ස රඵහ මෙභ.

Ø නියන්තයශඹන්භ ශමුන් ඿ව ශදභහපිඹන් ඿඲වහ දළනු඼ත් කිරීශ ක ඼ළබ඿ටවන් ඳළ඼ළත්වීභ.

ජළතිඥක ෂමළ ණරක්඿ණ අධිකළරිය මිලන්

Ø ශ්‍රී රා඗හ ශභහ දුය඗ථන උඳ඗හය඗ ශ඿ේ඼හ඼ (1929) ඳළඹ 24 පුයහ ක්‍රිඹහත්භ඗ ශ඗ොට ඿ක්‍රිඹ඼ ඳ඼ත්඼හශ඙න ඹෆභ.

Ø ජහ ව඗ ශභහ ගය ස඾඗ අධි඗හරිඹට අනුයු සත ිරශලේ඾ ශඳොිව඿ස ඒ඗඗ඹ භඟින් ශභහ අඳශඹෝජනඹ ඿ කඵන්ධශඹන් ිරභර්ලනඹ ස ිනදු ශ඗ොට අදහශ ෛන ව඗ ක්‍රිඹහභහර්඙ ඙ළනීභ.

Ø ශභහ අඳශඹෝජන ඿ව අඳශඹෝජන඼ිවන් ශමුන් ගය ස඾හ කිරීභ ඿ කඵන්ධශඹන් ශදභහපිඹන් දළනු඼ත් කිරීභ.

Ø ඗රහඳ අධයහඳන අධය ස඾඗඼රුන්, ිරදුවමඳ ව඼රුන්, ගුරුබ඼තුමන්, උඳශ්ධලන ගුරුබ඼තුමන්, ශඳය ඳහ඿ම ගුරු඼රුන්, ශභහ අඳශඹෝජනඹ, ශභහ අයි ව඼හින඗ ක, අඳශඹෝජ඗ඹන්ශ඙න් ශමුන් රැ඗ ඙ළනීභ ඿ව ශභහ ශඳෞරු඾ ඿ා඼ර්ධනඹ පිළිඵ඲඼ දළනු඼ත් කිරීභ වහ කු඿රතහ ඿ා඼ර්ධනඹ කිරීභ.

Ø ිනිරම ඿භහජඹ දළනු඼ත් කිරීභ වහ ඿ිරඵර ඙ළන්වීභ.

Ø යජශක නිරධහරින් දළනු඼ත් කිරීභ.

Ø භහධයශවමෙන් දළනු඼ත් කිරීභ.

Ø දිරිදරු සුරැකු ක පිඹ඿ ඿ කඳත් භධය඿සථහනඹ පිහිටුවීභ.

Ø ශභහ නි඼හ඿ අධී ස඾ණඹ.

Ø ශභහ ගය ස඾හ඼ වහ ශභහ අයි ව඼හින඗ ක තවවුරු කිරීභ ඿඲වහ භවජනතහ඼ දළනු඼ත් ඗යිකන්, දළශක දරු඼න් ශ඼නුශ඼න් ශභහ ගය ස඾඗ ‍ර වසහ඼ට අත්඿න් තඵහ භවජනතහ඼ ශභහ ගය ස඾හ඼ ශ඼නුශ඼න් ශඳශ඙ළ඿සවීභ.

(ii) ඔව. (iii) ඔව.

321 322

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

GIZ වංවිධළනප ණධළර වහි:ල සිදු කරනු ඼බන ලෆඩව ශන්

Ø චිකිත්඿හ඼ වහ උඳශ්ධලන ඼ළබ඿ටවන්.

Ø ඳවුම ශ඿ෞ඘ය ශ඿ේ඼හ නිරධහරින්ශේ කු඿රතහ ඿ා඼ර්ධන පුහුණු ඼ළබ඿ටවන්.

Ø උතුමරු නළශ නහිය භශනෝ඿භහජීඹ උඳ඗හය඗ ඼ළබ඿ටවන්.

Ø දි඿සත්‍රි ස නිරධහරින්ශේ ක්‍රිඹහ඗හය඗ ක ඗ඩින ක කිරීභ ඿඲වහ ශභෝටර් ඵයිින඗ම 25 ස ජහ ව඗ ශභහය ස඾඗ අධි඗හරිශක දි඿සත්‍රි ස නිරධහරින් ශ඼ත රඵහ මෙභ.

Ø ශභහ අයි ව඼හින඗ ක වහ 1929 ශ්‍රී රා඗හ ශභහ දුය඗ථන ශ඿ේ඼හ඼ පිළිඵ඲ ‍රජහ඼ දළනු඼ත් කිරීභට ඗ළරළන්බයඹ ස නිර්භහණඹ කිරීභ.

Save the Children වංවිධළනප ණධළර වහි:ල සිදු කරනු ඼බන ලෆඩව ශන්

Ø ශභහ ගය ස඾හ඼ ඿ව රැ඗඼යණඹ ඿඲වහ ඼වනිඹහ දි඿සත්‍රි ස඗ශක ශතෝයහ ඙ත් ඳවුම 50 ස ඿඲වහ න඼ නි඼හ඿ රඵහ මෙභ.

Ø දරිද්‍රතහ඼ තුමයන් කිරීභ ශතෝයහ ඙ත් ඳවුම 85඗ට රුපිඹම 25,000 ඵළගින් ඳරිතයහ඙ කිරීභ.

Ø කු඿රතහ ඿ා඼ර්ධනඹ, දළනුභ වහ ග඗මඳ ඼ර්ධන ඼ළබ඿ටවන්.

o චිත්‍ර ඗ර්භ චිකිත්඿නඹ පුහුණු ඼ළබ඿ටවන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

o අධයඹන චහරි඗හ ඿ාිරධහනඹ කිරීභ.

o ශභහ ඿භහජ නහඹ඗ත්඼ පුහුණු ඼ළබ඿ටවන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

o යහජය නිරධහරින්ශේ කු඿රතහ ඼ර්ධනඹ කිරීභ ඿඲වහ පුහුණු ඼ළබ඿ටවන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

o ඿ා඿ස඗ෘ ව඗ ඼ළබ඿ටවන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

Ø චිකිත්඿හ඼ වහ උඳශ්ධලන ඼ළබ඿ටවන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

Ø ඳවසු඗ ක ‍ර඼ර්ධනඹ, කු඿රතහ ඿ා඼ර්ධනඹ, 1929 ශ්‍රී රා඗හ ශභහ දුය඗ථන ශ඿ේ඼හ඼ ල ස වභත් කිරීභ ඿඲වහ ජහතයන්තය ශභහ උඳ඗හය඗ ශ඿ේ඼඗ඹන්ශේ ඿ාචහයඹ කු඿රතහ ඿ා඼ර්ධනඹ, දළනුභ වහ ග඗මඳ ඼ර්ධන ඼ළබ඿ටවන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ.

Ø දිළිඳු඗භ තුමයන් කිරීභ වහ ඳවසු඗ ක ‍ර඼ර්ධනඹ ඿඲වහ ඳහ඿ම උඳ඗යණ ශඵදහ මෙභ.

එක්වත්ව ජළතීන්පේ ජනගශන අරමුදපල් ණධළර වහි:ල සිදු කරනු ඼බන ලෆඩව ශන්

Ø දකුණ, ඿ඵය඙මු඼, භධයභ ඳශහත්඼ර ඼නිතහ ඿ා඼ර්ධන නිරධහරින්ට ඿ව ඿වන ශ඿ොයුරිඹන් වට ඿සත්‍රී පුරු඾ ඿භහජබහවීඹ ිර඾ඹඹන් පිළිඵ඲ නයහඹහත්භ඗ වහ ‍රහශඹෝගි඗ දළනුභ රඵහ මෙශ ක පුහුණු ඼ළබ඿ටවන් 03 ස ඳළ඼ළත්වීභ.

UNICEF ණධළර වහි:ල සිදු කරනු ඼බන ලෆඩව ශන්

Ø යහජය ගඹතන නිරධහරින් ඿඲වහ පුහුණු ඼ළබ඿ටවන් ඳළ඼ළත්වීභ. Ø ශභයින් ඿඲වහ ින්ධධි ඗ශභනහ඗යණ පුහුණු ඼ළබ඿ටවන් ඳළ඼ළත්වීභ. (඙ළටලු ඿඲වහ ඵහුිරධ ඳහර්ලස඼ඹන් භඟින් ඹවඳත් අයුරින් මුහුණ මෙභට.) Ø ශභහ නි඼හ඿඼ර තත්ත්඼ඹ ශ඿ොඹහ ඵළලීභට මෙඳ ඼යහප්ත ඿මී ස඾ණඹ ස දිඹත් කිරීභ. Ø ශභහ නි඼හ඿඼ර අ඼භ ‍රිකතීන් ඼ළඩිදියුණු කිරීභ.

(ඈ) අදහශ ශනොශව. ගරු අපනෝමළ ගමපේ මශත්වමිය (நளண்புநழகு (தழமெநதழ) அம஦ளநள கநமக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ඳශමු඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි.

2012 මෙ ඙රු ිභ වතුමභහ ‍ර඗හල ඗ශහ, ශභහ අඳචහය ශ඼නුශ඼න් දළඩි නී ව ඿ කඳහදනඹ කිරීභට පිඹ඼ය ඙න්න඼හ කිඹරහ. ඔඵතුමභන්රහත් දන්න඼හ, ඳසු ගිඹ දින඼ර අකුරැ඿ස ඿ ‍රහශ්ධය ඹ ඿බහශව ඿බහඳ ව඼යඹහ ිරිනන් ශභහ අඳචහය ිනදු ඗ශ ඵ඼. ඒ අඹට ිරරු්ධධ඼ කිිනභ ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹ ස ඙ත්ශත්ත් නළවළ. ශභභ නී ව ඿ කඳහදනඹ කිරීශ ක ඗ටයුත්ත ියි ත඼භත් ‍රභහද ශ඼රහ වශඵන්ශන්?

ගරු තිඥවහව කරල්ලියද්ද මශ:ළ (நளண்புநழகு தழஸ்ற கபல்லினத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, නී ව වශඵන඼හ. ඒ නී ව ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්න ඕනෆ. ඒ඗ අභහතයහාලඹට ඗යන්න ඵළවළ. අධි඗යණශඹන් ඒ ඿඲වහ ක්‍රිඹහ භහර්඙ ඙න්න ඕනෆ.

ගරු අපනෝමළ ගමපේ මශත්වමිය (நளண்புநழகு (தழமெநதழ) அம஦ளநள கநமக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) එතශ඗ොට, ශඳොලීිනඹ,- ගරු තිඥවහව කරල්ලියද්ද මශ:ළ (நளண்புநழகு தழஸ்ற கபல்லினத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒ඗ ශඳොලීිනඹට කිඹන්න. [ඵහධහ කිරීභ ස]

323 324

[඙රු ව඿ස඿ ඗යමිවඹ්ධද භවතහ]

2013 ජුනි 04

ගරු අපනෝමළ ගමපේ මශත්වමිය (நளண்புநழகு (தழமெநதழ) அம஦ளநள கநமக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ශද඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹත් භභ අවන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, UNICEF ගඹතනශක ඿වබහගිත්඼ඹ ි ව ඼යහඳෘ වඹ ස භඟින් ශ ක ඿ කඵන්ධශඹන් ක්‍රිඹහ ඗යන්න ිරශලේ඾ අධි඗යණ ි ව ඗යන඼හඹ කිව඼හ. ඒ ඿ කඵන්ධ඼ දළනට වශඵන තත්ත්඼ඹ භභ ඙රු ිභ වතුමභහශ඙න් දළන ඙න්න ඗ළභළ වයි.

ගරු තිඥවහව කරල්ලියද්ද මශ:ළ (நளண்புநழகு தழஸ்ற கபல்லினத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) UNICEF ගඹතනශඹන් අධි඗යණ ි ව ඗යන්න ඵළවළ. අධි඗යණ ි ව ඗යන්න ඕනෆ අධි඗යණ අභහතයහාලඹ වයවහයි. ශභහ ඗ටයුතුම ඿ කඵන්ධශඹන් දළනට තරා඙භ අධි඗යණඹ ස වශඵන඼හ.

ගරු අපනෝමළ ගමපේ මශත්වමිය (நளண்புநழகு (தழமெநதழ) அம஦ளநள கநமக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ිරශලේ඾ අධි඗යණ ි ව ඗යන඼හ කිඹරහ ශඹෝජනහ඼ ස ශ඙නළමරහ වුදණහ.

ගරු තිඥවහව කරල්ලියද්ද මශ:ළ (நளண்புநழகு தழஸ்ற கபல்லினத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔව, ශ ක ඿ කඵන්ධශඹන් ිරශලේ඾ අධි඗යණ ි ව ඗ය වශඵන඼හ. ගරු අපනෝමළ ගමපේ මශත්වමිය (நளண்புநழகு (தழமெநதழ) அம஦ளநள கநமக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඒ඼හ දළනට ක්‍රිඹහත්භ඗ ශ඼න඼හද? ගරු තිඥවහව කරල්ලියද්ද මශ:ළ (நளண்புநழகு தழஸ்ற கபல்லினத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔව, ඒ඼හ ක්‍රිඹහත්භ඗ ශ඼න඼හ. ඒ඗යි භභ ඔඵතුමිකඹට කිවශව, අධි඗යණඹ තභයි ඒ තීන්දු තීයණ ශදන්න ඕනෆ කිඹරහ.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, තුමන්඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹ භභ අවන඼හ.

඙රු ිභ වතුමභනි, ඔඵතුමභන්රහශේ ශ්ධලඳහරන ඳ ස඾ඹ඗ට ඿ කඵන්ධ ඳශහත් ඳහරන භට්ටශ ක ිරිරධ ශ්ධලඳහරනසඹන් ශභහ අඳචහය ඗ටයුතුම, ඒ ඼හශේභ ඿සත්‍රී ූව඾ණ ඗ටයුතුම ිනදු ඗යන ශභොශවොත඗ ියි ඒ අඹ නී වඹ වමු඼ට ශ඙ශනන්න ඹ ක කිින ඼ළබ පිළිශ඼ශ ස ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්ශන් නළත්ශත්? ියි ඒ අඹ ගය ස඾හ ඗යන්ශන්?

ගරු තිඥවහව කරල්ලියද්ද මශ:ළ (நளண்புநழகு தழஸ்ற கபல்லினத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එශවභ ගය ස඾හ කිරීභ ස ින්ධධ ශ඼න්ශන් නළවළ. ඒ ඿඲වහ නී වඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ ශ඼න඼හ. ශ ක඼හ අශප් ඳ ස඾ශක අඹ ිරිනන්භ ඗යන඼හ කිඹරහ ිඟිමර දිගු ඗යන්න එඳහ. ඔඹ ඳ ස඾඼ර අඹශ඙නුත් එ඼ළනි ූව඾ණ ිනදු වුණහ. ඒ ඿඲වහ ඳ ස඾ ශේදශඹන් ශතොය඼ නී වඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ ශ඼න඼හ. [ඵහධහ කිරීභ ස]

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන අා඗ 9 - 3196/'12 - (2), ඙රු යන්ජන් යහභනහඹ඗ භවතහ.

ගරු රන්ජන් රළමනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பன்ஜன் பளந஥ளனக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ එභ ‍රලසනඹ අවන඼හ.

ගරු ඩි඼ළන් පඳපර්රළ මශ:ළ ඉවිපද්඾ රැිරයළ ප්‍රලර්ධන ශළ සුබ වළධන අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு டி஬ளன் த஧மபபள - தய஭ழ஥ளட்டு மயக஬யளய்ப்பு ஊக்குயழப்பு, ஥஬ம஦ளம்புகக அகநச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමරු මෙභ ඿඲වහ ඿ ව ශද඗඗ ඗හරඹ ස භහ ඉමරහ ිනටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මුර දිනකදී වදිරිඳත්ව ිරීමම නිපයෝග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளமெ தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

නිල්ල඼ළ ගඟ පයෝජනළ ක්‍රමප පදලෆනි අදියර

මුදල් ප්‍රතිඥඳළදන ஥ழல்ய஭ கங்கக கமெத்தழட்டத்தழன் இபண்டளம்

கட்டம்: ஥ழதழ ஌ற்஧ளடுகள் SECOND PHASE OF NILWALA SCHEME : FINANCIAL

PROVISION

2442/’12

10.ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ

(நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඼හරිභහර්඙ වහ ජර ඿ කඳත් ඗ශභනහ඗යණ අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ- (1):

(අ) (i) භහතය දි඿සත්‍රි ස඗ශක ඙ා඼තුමය ඼ළශළ සවීශ ක ඼යහඳෘ වඹ ස ව෕ නිම඼රහ ඙ ශඹෝජනහ ක්‍රභශක ශද඼ළනි අදිඹය ශ ක ඼න ිරට ක්‍රිඹහත්භ඗ භට්ටශ ක ඳ඼ වන්ශන්ද;

(ii) ශනොඑශ඿ේ න ක, එභ ඼යහඳෘ වඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ ඿඲වහ ඿ළරසු ක ඿඗඿ස ඗ය වශ්ලද;

(iii) ඒ ඿඲වහ අ඼ලය ‍ර වඳහදන ශ඼න්඗ය වශ්ලද;

(iv) එශ඿ේ න ක, එභ මුදර ශ඗ොඳභණද;

ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ග) (i) නිම඼රහ ඙ ශඹෝජනහ ක්‍රභශක ශද඼ළනි අදිඹය ඿඲වහ අයමුදම ඿ඳඹහ඙නු රඵන්ශන් ශ්ධශිඹ අයමුදම඼ිවන්ද; නළතශවොත් ිරශ්ධය ඹ අයමුදම඼ිවන්ද;

(ii) ඒ ඿඲වහ ‍ර වඳහදන ඿ඳඹන ගඹතන඼ර ශවෝ යට඼ම඼ර න ක ඗඼ශර්ද;

325 326

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

(iii) එභ ඼යහඳෘ වඹ භගින් අශප් සක ත ‍ර වරහබ හිික඼න ශ඙ොිර ඳවුම ඿ා඘යහ඼ ශ඗ොඳභණද;

ඹන්න එතුමභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද?

(ි) ශනොඑශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද? ஥வர்ப்஧ளச஦, ஥வர்ய஭ முகளகநத்துய அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) நளத்தக஫ நளயட்டத்தழன் தயள்஭த் தடுப்புக் கமெத்தழட்டநள஦ ஥ழல்ய஭ கங்ககத் தழட்டத்தழன் இபண்டளம் கட்டம் தற்ம஧ளது தசனற்஧டும் ஥ழக஬னழல் உள்஭தள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) இன்ம஫ல், மநற்஧டி கமெத்தழட்டத்கதச் தசனற்஧டுத்துயதற்கள஦ தழட்டங்கள் தனளளழக்கப்஧ட்டுள்஭஦யள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(iii) அதற்கள஦ ஥ழதழ ஌ற்஧ளடுகள் ஒதுக்கப்஧ட்டுள்஭தள

஋ன்஧கதம௄ம்;

(iv) ஆதந஦ழல், அப் ஧ணத்ததளகக ஋வ்ய஭தயன்஧கதம௄ம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஆ) (i) ஥ழல்ய஭ கங்ககத் தழட்டத்தழன் இபண்டளம் கட்டத்துக்கள஦ ஥ழதழகனப் த஧ற்மைக்தகளள்யது உள்஥ளட்டு ஥ழதழனங்க஭ழலிமெந்தள அல்஬து தய஭ழ஥ளட்டு ஥ழதழனங்க஭ழலிமெந்தள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) அதற்கள஦ ஥ழதழ ஌ற்஧ளட்கட யமங்குகழன்஫ ஥ழமைய஦ம் அல்஬து ஥ளடுகள் னளகயதனன்஧கதம௄ம்;

(iii) மநற்஧டி கமெத்தழட்டத்தழன் மூ஬ம் ஋தழர்஧ளர்க்கப்஧டுகழன்஫ ஥஬ன்கள் கழகடக்கப் த஧மைகழன்஫ யழயசளனக் குடும்஧ங்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக னளததன்஧கதம௄ம்

அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(இ) இன்ம஫ல், ஌ன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the second phase of the Nilwala Scheme which is a project to prevent floods in Matara District is in operation at present;

(ii) if not, whether plans have been made to implement the aforesaid project;

(iii) whether provisions required for that have been allocated; and

(iv) if so, of the amount allocated ?

(b) Will he state -

(i) whether funds for the second phase of the Nilwala Scheme are obtained through local funds or foreign funds;

(ii) the names of institutions or countries that make provisions for the aforesaid phase; and

(iii) the number of farmer families that receive the expected benefits of the aforesaid project.

(c) If not, why ? ගරු නිමල් සිරිඳළ඼ ද සිල්ලළ මශ:ළ ඉලළරිමළර්ග ශළ ජ඼ වම්ඳත්ව කෂමනළකරණ අමළ:යුරමළ වශ ඳළර්ලිපම්න්ුරප වභළනළයකුරමළ (நளண்புநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள - ஥வர்ப்஧ளச஦, ஥வர்ய஭ முகளகநத்துய அகநச்சமெம் ஧ளபளளுநன்஫ச் சக஧ முதல்யமெம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඙රු ුද්ධධි඗ ඳ වයණ භන්ත්‍රීතුමභහශේ ‍රලසනඹට පිළිතුමය ශභශ඿ේඹ.

(අ) (i) නිම඼රහ ඙ ශඹෝජනහ ක්‍රභඹ ඙ා඼තුමය ඼ළශළ සවීශ ක අදිඹය තුමනකින් ඿භන්ිරත ව෕ ඼යහඳෘ වඹකි. එහි ඳශමු඼ළනි අදිඹය ඿ව ශද඼ළනි අදිඹය ඼යෘඳෘ වඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ ව෕ අ඼දිශකභ එන ක, 1987 ඼඿ශර්මෙභ ඿ කප෕ර්ණ ඗ය ිත. ඼යහඳෘ වශක තුමන්඼න අදිඹය 87-89 ඼඗඼හනු඼ තුමශමෙ ඳළ඼ළ ව ත්‍ර඿සත඼හමෙ ඗රඵර඗හරී ශවේූනන් භත, ශ඗ොන්ත්‍රහත්඗හය ‍රාල ඿භහ඙ ක පිටවී ඹහභ නි඿හ අත්වළය දභහ ිත.

(ii) දළනට ‍රමු඘තහ ඼ලශඹන් වඳුනහ ශ඙න ි ව ශභභ ශඹෝජනහ ක්‍රභශක තුමන්඼න අදිඹය ඹටශත් ව෕ ශඹෝජනහ඼ිවන් නහශප් - උබ඼තුමය ඼ළ඼ ඉදි කිරීභ ඿ව ඿භයශදිකඹ ඼ළ඼ ඉදි කිරීභ ශ ක ඼න ිරටත් ගය කබ ඗ය ිත. ඳරි඿ය අනුභළ වඹන්හි ‍රභහදඹන් නි඿හ දිගිිව ඔඹ ජරහලඹ ඉදිකිරී ක ඗ටයුතුම ගය කබ කිරීභට ශ ක ඼න ශත ස ශනොවළකි වී ිත. රඵහ ශදන ඳරි඿ය ඼හර්තහ඼ ඳදන ක ඗ය ඙නිිකන් ිර඗මඳ ක්‍රිඹහ භහර්඙ අ඼ලය න ක ඒ අනු඼ ඗ටයුතුම ඗යනු ිත.

(iii) තුමන්඼න අදිඹය ඿඲වහ ශ්ධය ඹ අයමුදම඼ිවන් ‍ර වඳහදන ශ඼න් ඗ය ිත.

(iv) Ø දිගිිව ඔඹ ජරහලඹ ඉදි කිරීභ ඿඲වහ රුපිඹම

ිකිවඹන 50

Ø නහශප් - උබ඼තුමය ඼ළ඼ ඉදිකිරීභ ඿඲වහ රුපිඹම

ිකිවඹන 30

Ø ඿භයශදිකඹ ඼ළ඼ ඉදි කිරීභ ඿඲වහ රුපිඹම

ිකිවඹන 10 ඼ලශඹන් ශභභ ඼ර්඾ශක ශ්ධය ඹ අයමුදම඼ිවන් මුදම ශ඼න් ඗ය ිත.

(ග) (i) ශද඼ළනි අදිඹය ඿඲වහ ිරශ්ධය ඹ අයමුදම ශඹොදහ ශ඙න ිත. තුමන්඼ළනි අදිඹය ඿඲වහ ශ්ධය ඹ අයමුදම ශඹොදහ ඙ළශන්.

(ii) ශද඼ළනි අදිඹය ඿඲වහ ිරශ්ධය ඹ අයමුදම ‍රාල යජශඹන් ඿ඳඹහ ඙ළනුික.

327 328

[඙රු ුද්ධධි඗ ඳ වයණ භවතහ]

2013 ජුනි 04

III අදිඹය.

1. දිගිිව ඔඹ ජරහලඹ ඉදිකිරීභ භඟින් නිම඼රහ ශද්‍රෝිකශක ඙ා඼තුමය තර්ජනඹ අ඼භ වීභ තුමළින් ශ඙ොිර ඳවුම දව඿ස ඙ණන඗ට ඿ව ‍රශ්ධල඼හින ඳවුම දව඿ස ඙ණන඗ට ‍ර වරහබ අත්඼න අතය, අකුරැ඿ස඿ ිනට භහතය න඙යඹ ද ස඼හ පිරිිනදු ඳහනීඹ ජරඹ ඿ළඳයීභ භඟින් ඳවුම ද඿දව඿ස ඙ණන඗ට ද ‍ර වරහබ හිික ශව.

2. නහශප් - උබ඼තුමය ඼ළ඼ ඉදිකිරීභ භඟින් ශ඙ොිර ඳවුම 150඗ට ඳභණ ශ඙ොිරතළන් ඿඲වහ ඍජු඼ ජරඹ ඿ළඳයීභ භඟින් ‍ර වරහබ හිික ශව.

3. ඿භයශදිකඹ ඼ළ඼ ඉදිකිරීභ භඟින් ශ඙ොිර ඳවුම 30඗ට ඳභණ ඍජු඼ ජරඹ ඿ළඳයීභ භඟින් ‍ර වරහබ හිික ශව.

(ි) අදහශ ශනොශව. ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ඳශමු඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි.

඙රු ිභ වතුමභනි, ඔඵතුමභහභ කිඹපු ිරධිඹට නිම඼රහ ඙ ශඹෝජනහ ක්‍රභශක ඳශමු඼ළනි ඿ව ශද඼ළනි අදිඹය ශදශ඗න් ශව සටඹහර් 5,257 ස ගය සක ත ‍රශ්ධල ඵ඼ට ඳත් ශ඼්ධදි ශව සටඹහර් 2,000඗ට ග඿න්න ‍රභහණඹ ස අනහය සක ත ‍රශ්ධල ඵ඼ට ඳත් ශ඼රහ වශඵන඼හ. දළන් ඒ ‍රශ්ධල, "අනහය සක ත ‍රශ්ධල" කිඹරහ gazette ඗යරහත් නළවළ. ඒ අඹට ිර඗මඳ ඿සථහන රඵහ මෙරහත් නළවළ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ගය සක ත ‍රශ්ධල඼ිවන් ඼තුමය එවහ ඳළත්තට දභන්න ිරතය ස ශඳො කඳ 24 ස නබත්තුම ඗යන්න අවුරු්ධද඗ට ශ඗ෝටි ශද඗ ස ිරතය ිරඹද ක ඗යන඼හ. ඒ ඼තුමය ටි඗ දළමු඼හභ අනහය සක ත ‍රශ්ධලශක ශව සටඹහර් 2,000඗ ිරතය ඉන්න පිරි඿ -ගය සක ත ‍රශ්ධලශඹන් වරි අබ ස- අනහය සක ත ඼න඼හ. ඒ අඹට ඙ා඼තුමය ග඼හභ රළශඵන්ශන් ිරඹළි ගවහය ඳහර්඿ම ටි඗ ිරතයයි. ඙රු ිභ වතුමභනි, ඒ අනහය සක ත ‍රශ්ධලශක ශව සටඹහර් 2,000 ශ඼නුශ඼න් ඙න්නහ ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹ ශභො඗ සද?

ගරු නිමල් සිරිඳළ඼ ද සිල්ලළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ ඉතහභ ඳළවළදිිව඼ කිව඼හ, ඳශමු඼ළනි වහ ශද඼ළනි අදිඹය ඿඲වහ ිරලහර මුදර ස ඼ළඹ ඗යරහ ඒ ඼යහඳෘ වඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යරහ වශඵන ඵ඼. රුපිඹම ර ස඾ ඙ණන ස ිරඹද ක ඼න එ඗ ිත්ත. අශප් යජඹ භඟින් රුපිඹම ර ස඾ ඙ණන ස ිරඹද ක ඗යන්ශන් ඙ා඼තුමශයන් ඒ අඹ඼ ගය ස඾හ ඗ය ඙ළනීභ ඿ව ඼඙හ ිහ ක ගය ස඾හ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහයි.

අපි තුමන්඼ළනි අදිඹය අනි඼හර්ඹශඹන්භ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗ශ යුතුම඼ වශඵන඼හ. දිගිිව ඔඹ ජරහලඹ ඿ෆමෙභ තුමළින් තභයි ඒ ‍ර වරහබඹ ජනතහ඼ට රඵහ ශදන්න පුළු඼න් ඼න්ශන්. ඳරි඿ය අභහතයහාලඹත්, භධයභ ඳරි඿ය අධි඗හරිඹත් ඒ පිළිඵ඲඼ ඿හ඗ච්ඡහ ඼ට ඙ණනහ඼ ස ඳළ඼ළත්තුම඼හ. ඔවුන් කිඹන්ශන්, දිගිිව ඔඹ ජරහලඹ වළදුශ඼ොත් ඼නශඹන් ිරලහර ‍රශ්ධලඹ ස ඹට ඼න඼හ; ඹ ක ඹ ක ඳහරි඿රි඗ ‍රලසන ි ව ශ඼න්න ඉබ වශඵන඼හ; ඒ නි඿හ ශ ක පිළිඵ඲඼ ත඼ත් අධයඹනඹ ඗යරහ ිර඗මඳ ක්‍රිඹහ භහර්඙ ශ඿ොඹහ ඙න්න ඕනෆ කිඹරහයි.

඼හරිභහර්඙ ශදඳහර්තශ කන්තුම඼ට වහ භශේ අභහතයහාලඹට ශ ක ඗ටයුත්ත ඗යන්න ශ඗ොඳභණ ඕනෆ඗භ වුදණත්, යශට් ඳහරි඿රි඗ නී වශඹන් අපි ඵළඳී ිනටින඼හ. එභ නි඿හ තභයි භහ කිවශව, ඳහරි඿රි඗

඼හර්තහ඼ ස රළුදණහට ඳ඿සශ඿ේ ඒ පිළිඵ඲඼ භවජන අදවසුත් ිරභ඿හ, ඒ රළශඵන ‍ර වපර අනු඼ අශප් ඉදිරි ඼ළබ පිළිශ඼ශ ඿඗඿ස ඗ය ඙න්න ඕනෆඹ කිඹරහ. එභ නි඿හ ඳරි඿යඹත් සුයකිිකන් තභයි අපි ශ ක ඼ළබ ඗ටයුත්ත ඗යන්න ඕනෆ. නමුත් ඙ා඼තුමය ඼ශ ස඼හ ඙ළනීභ ඿඲වහ ඿ව ඉබ ක ශ්ලයහ ඙ළනීභ ඿඲වහ අඳට ඕනෆ ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹ ස ඙ළනීශ ක ඉබ඗බ ස අඳට නළවළ. එභ නි඿හ ඉතහභ ඳළවළදිිව඼, ඉතහභ ස෕ ස඾භ ශර඿ ශභභ ඼ළබ ඗ටයුත්ත කිරීභට අපි ඗ළඳ ශ඼රහ ඉන්න඼හ.

ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහතය දි඿සත්‍රි ස඗ ශක ඼ර්඾හඳතන යටහ඼ අධයඹනඹ ඗ශහභ අවුරුදු 10඗ට ඼ය ස භවහ ඙ා඼තුමය ස ි ව ශ඼රහ ිරලහර ඼ය඿නඹන්ට මුහුණ මෙරහ වශඵන඼හ. අ඼඿හන ඼ලශඹන් ඙ා඼තුමය ඼ය඿නඹ ි ව ශ඼රහ වශඵන්ශන් 2003 ඼ර්඾ශකමෙයි. යනිම ිරක්‍රභිනාව භළ වතුමභහ අග්‍රහභහතය඼යඹහ ඼ලශඹන් හිටපු ඼඗඼හනුශව භවහ -දළ඼ළන්ත- ඙ා඼තුමය ස ි ව ශ඼රහ ිරලහර ිරනහලඹ ස ිනදු වුණහ. දළන් ශ ක ඙තශ඼න්ශන් 2013 ඼ර්඾ඹයි. ශභඹ භහතය දි඿සත්‍රි ස඗ඹට ඉතහ අ඼දහන ක ඼ර්඾ඹ ස. එභ නි඿හ 2013 ඼ර්඾ශක ි ව ශව ඹයි ඵරහශඳොශයොත්තුම ඼න ඙ා඼තුමය ඼ශ ස඼න්න ඔඵතුමභහ කිඹන දිගිිව ඔඹ ජරහලඹ ඉදි කිරීශභන් ිරතය ස ඵළවළ. ගිා ඙ ශේ ඼තුමයත්, නිම඼රහ ඙ ශේ ඼තුමයත් ව කඵන්ශතොට දි඿සත්‍රි ස඗ඹට ශ඙න ඹෆශ ක ශඹෝජනහශව තත්ත්඼ඹ ශභො඗ සද? ශභො඗ද, ඒ ශඹෝජනහ඼ ක්‍රිඹහත්භ඗ වුශණොත් තභයි නිම඼රහ ඙ ශේ ඼ළඩි ජර ඗ ශ඲න් ඹ ක ‍රභහණඹ ස අු ඗යන්න පුළු඼න්඗භ රළශඵන්ශන්. ඒ ශ඼නුශ඼න් ශ඙න වශඵන ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹ ශභො඗ සද?

ගරු නිමල් සිරිඳළ඼ ද සිල්ලළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඒ ඙ා඼තුමය ඼ළශළ සවීශ ක ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹ පිළිඵ඲඼ දළනටභත් ල඗යතහ අධයඹනඹ ස ඗ය ශ඙න ඹන඼හ. ඒ ල඗යතහ අධයඹනඹ අනු඼ underground tunnel එ඗කින් ජරඹ ශ඙න ඹෆභට තභයි දළනට ඗මඳනහ ඗ය වශඵන්ශන්. එභ ල඗යතහ අධයඹනඹ අ඼඿න් වුණහට ඳ඿සශ඿ේ ඒ ඿඲වහ අ඼ලය ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹන් ඙න්න඼හ.

ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, තුමන්඼න අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භයි ස එ඗ නළවළ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) එශවභ න ක අතුමරු ‍රලසන තුමන අවරහ ඉ඼ය ි ව.

ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තුමන්඼න අතුමරු ‍රලසනඹ ිහුශව නළවළ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) එශවභ න ක තුමන්඼න අතුමරු ‍රලසනඹ අවන්න. නිම඼රහ ඙ ශේ ‍රලසනඹ ස -

329 330

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ඗ ශන්. ඔඵතුමභහශේ අ කභහට ඿ කඵන්ධ ඙ ක ඳශහතට අදහශ඼යි ශභභ අතුමරු ‍රලසනඹ අවන්ශන්. ඒ඗ අවන ශ඗ොට තභයි භයි ස එ඗ ඼වන්ශන්.

ගරු අල්ශළජ් ඒ.එච්.එම්. අවහලර් මශ:ළ (நளண்புநழகு அல்லளஜ் ஌.஋ச்.஋ம். அஸ்யர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) භ඼.

ගරු බුද්ධික ඳතිඥරණ මශ:ළ (நளண்புநழகு புத்தழக ஧தழபண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අ කභහ කිව඼ත්, භ඼ කිව඼ත් එ඗යි, ඙රු අ඿ස඼ර් භන්ත්‍රීතුමභනි.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ තුමන්඼න අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ජහ ව඗ ජර඿ කඳහදන වහ ජරහඳ඼වන භණ්බරඹ ඵරහශඳොශයොත්තුම ඼න඼හ, නිම඼රහ ඙ ශේ ර඼ණ ඉවශට ඹෆභ ඿ කඵන්ධශඹන් නහඳු඙ර ‍රශ්ධලඹට තයභ ස ඉවළින් ර඼ණ ඵහධ඗ඹ ස ඉදි ඗යන්න. වළඵළයි ඒ ර඼ණ ඵහධ඗ඹ ඉදි කිරීභත් එ ස඗ එඹ ඙ා඼තුමය ි ව ඼න්නට ඵරඳහන඼හඹ කිඹරහ ‍රශ්ධලශක ඿ ක‍රදහයි඗ ශ඙ොවීන්ට ිරලහර අිරලස඼හ඿ඹ ස වශඵන඼හ. ඒ ඼හශේභ ද සක ණ අධිශවගී භහර්඙ශක භහතය ිනට ව කඵන්ශතොට ද ස඼හ දිශ඼න ශ඗ොටශ඿ේ ඳ඿ස පියවී ක වයවහත් ඙ා඼තුමය ස ි ව වීභට පුළු඼න් තත්ත්඼ඹ ස නිර්භහණඹ ඼න඼හඹ කිඹරහ අදව඿ ස වශඵන඼හ. ශ ක පිළිඵ඲඼ ශ඿ොඹහ ඵරහ අ඼ලය ඗ටයුතුම ඗යන්න ඔඵතුමභහශේ අභහතයහාලශක භළදිවත් වීභ ශභො඗ සද?

ගරු නිමල් සිරිඳළ඼ ද සිල්ලළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ම෕ිව඗ ‍රලසනඹට ඿ කඵන්ධ නළ ව වුණත්, ඒ අතුමරු ‍රලසනඹ ට උත්තයඹ ස වළටිඹට භහ ශ ක ඗හයණඹ කිඹන්න ඗ළභළ වයි. ඼හරිභහර්඙ වහ ජර඿ කඳත් ඗ශභනහ඗යණ අභහතයහාලඹ ශව඼හ, ජර඿ කඳහදන වහ ජරහඳ඼වන අභහතයහාලඹ ශව඼හ ඹ ක ඗ර්ත඼යඹ ස ඗ය ශ඙න ඹෆශ කදි ඔඹ කිඹන ඿ළ඗ ඿ා඗හ දුරු ඗ය ලීභට තභයි ම෕ිව඗ අධයඹනඹන් ඗යරහ ඊට ඳසු඼ ඳහරි඿රි඗ අධයඹනඹන් ඗යරහ ඒ඼හට ඹටත්඼ ඒ ඼ළබ ඗ටයුතුම ඉ඾සට ඗යන්ශන්. ඒ ඿඲වහ අපි මෙර්ක ක්‍රිඹහ඼ිවඹ඗ නියත ශ඼න඼හ. ඿ෆභ අ඼඿සථහ඼඗මෙභ ශභොන඼හ ශවෝ ඼ළබ ස ඗යන්න ගිඹහභ ජනතහ඼ ඒ පිළිඵ඲඼ ඹ ක ඹ ක ඿ළ඗ ඳවශ ඗යන඼හ. ඒ ඼හශේභ ඿භවය අ඼඿සථහ඼න්හිමෙ ශ ක඼හ පිළිඵ඲඼ ශනොශඹකුත් ඗ට ඗ථහත් ඳතුමරු඼හ වරින඼හ. ඒ඼හයින් මුශහ ශ඼න්නට එඳහ. ඳරි඿යඹත් රැ඗ශ඙න ඙ා඼තුමය ඳහරනඹ ඿඲වහ ඗ශ යුතුම඼ වශඵන ඼ළබ ඗ටයුතුම අපි ඉ඾සට ඗යන඼හ. ජර ඿ කඳහදනඹ පිළිඵ඲඼ත් ඒ තත්ත්඼ඹභ තභයි වශඵන්ශන්.

පවෞඛය පක්‍ෂේත්‍රය මුදල් පලන් ිරීමම

சுகளதளபத் துக஫ : ஧ண ஒதுக்கவடு HEALTH SECTOR : MONEY ALLOCATION

2560/’12

11.ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ

(நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ඿ෞ඘ය අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (1) :

(අ) 2006, 2007, 2008, 2009 ඿ව 2010 ඹන ඼ර්඾඼රමෙ ශ඿ෞ඘ය ශක්‍ෂේත්‍රඹ ශ඼නුශ඼න් ඼ළඹ ඗ශ මුදර එභ එ ස එ ස ඼ර්඾ශක දශ ශ්ධය ඹ නි඾සඳහදනශක ‍ර වලතඹ ස ශර඿ ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශ඗ොඳභණද ඹන්න එතුමභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද?

(ග) (i) ඉවත ඼ර්඾ඹන්හිදි ශ඿ෞ඘ය ශක්‍ෂේත්‍රඹ ශ඼නුශ඼න් ශ඼න් ඗ශ දශ ශ්ධය ඹ නි඾සඳහදනශක ඉවත ‍ර වලතඹන් එභ ශක්‍ෂේත්‍රශක ඿ා඼ර්ධනඹ උශද඿හ ‍රභහණ඼ත් ශනොව෕ ඵ඼ත්;

(ii) ඼ත්භන් තත්ත්඼ඹ අනු඼ ශ඿ෞ඘ය ශක්‍ෂේත්‍රශක දියුණු඼ ශ඼නුශ඼න් දළනට ශ඼න් ඗ය ි ව මුදරට ඼බහ ඼ළඩි මුදර ස ශ඼න් ඗ශ යුතුම ඵ඼ත්;

පිළි඙න්ශන්ද ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ි) ශනොඑශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද?

சுகளதளப அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

(அ) 2006, 2007, 2008, 2009 நற்மைம் 2010 ஆம் ஆண்டுக஭ழல் சுகளதளபத் துக஫க்களக ஒதுக்கப்஧ட்ட ஧ணத்ததளகக அந்த ஒவ்தயளமெ யமெடத்தழ஦தும் தநளத்த உள்஥ளட்டு உற்஧த்தழனழல் தயவ்மய஫ளக ஋த்தக஦ சதவீதம் ஋ன்஧கத அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(ஆ) (i) மநற்கூ஫ழன யமெடங்க஭ழல் சுகளதளபத் துக஫க்களக ஒதுக்கப்஧ட்ட தநளத்த உள்஥ளட்டு உற்஧த்தழனழன் மநற்கூ஫ழன சதவீதங்கள் அந்தத் துக஫னழன் அ஧ழயழமெத்தழக்கு ம஧ளதுநள஦தளக களணப்஧டயழல்க஬ ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) தற்ம஧ளகதன ஥ழக஬கநனழன்஧டி சுகளதளபத் துக஫னழன் முன்ம஦ற்஫த்துக்களக தற்ம஧ளது ஒதுக்கப்஧ட்டுள்஭ ஧ணத்ததளகககன யழடக் கூடுத஬ள஦ ஧ணத்ததளகக ஒதுக்கப்஧ட மயண்டும் ஋ன்஧கதம௄ம்

஌ற்மைக் தகளள்யளபள ஋ன்஧கத அயர் இச்சக஧னழல் அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ம஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Health :

(a) Will he state separately, for the years 2006, 2007, 2008, 2009 and 2010, the amount of money that was spent on the health sector as a percentage of the Gross Domestic Product of the respective year ?

(b) Will he inform this House whether he admits that -

(i) the aforesaid percentages of the Gross Domestic Product that were allocated in each of the aforesaid years were not sufficient for the development of the health sector; and

(ii) considering the present situation, more funds exceeding the current allocations should be allocated for the development of the health sector ?

(c) If not, why?

331 332

2013 ජුනි 04

ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ඿ෞ඘ය අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් භහ ඒ ‍රලසනඹට පිළිතුමරු ශදන඼හ.

(අ)

(ග) (i), (ii) - 2006, 2007, 2008, 2009 සහ 2010 වර්ෂවලට

඿හශප් ස඾඼ 2013 ඼ර්඾ඹට රුපිඹම ිහිවඹන 115඗ ‍ර වඳහදනඹ ස ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රශක ඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ ශ඼න් ඗ය ිත.

(ි) ඳළන ශනොනඟී. ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භශේ ඳශමු ඼න අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ට අනු඼ දශ ශ්ධය ඹ නි඾සඳහදනශක ‍ර වලතඹ ස වළටිඹට ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රඹ ඿඲වහ ශ඼න් ඗ශ මුදර ිනඹඹට 1.97 ිනට ිනඹඹට 1.32 ද ස඼හ අු ශ඼රහ වශඵන඼හ. අද ඼න ශ඗ොට ජහ ව඗ ශයෝවර රුපිඹම ිකිවඹන 200඗ ිරදුිව ිහර ස ශ඙ිරඹ යුතුම඼ වශඵන඼හ. ඒ ඼හශේභ පිළි඗හ සශ඾ේත්‍රශක ඵයඳතශ ඖ඾ධ හි ඹ ස වශඵන඼හ. Zoledronic acid , cisplatin, folinic cid, aluminium hydroxide, deriphyllin ගමෙ ඖ඾ධ඼ර ඵයඳතශ හි ඹ ස වශඵන඼හ.

ඒ ඼හශේභ tracheostomy tubes ඼ර හි ඹ ස වශඵන඼හ. උඳ඗යණ඼ර හි ඹ ස වශඵන඼හ. Staple guns඼ර හි ඹ ස වශඵන඼හ. MRI ඹන්ත්‍ර඼ර හි ඹ ස වශඵන඼හ. භහින්ද චින්තනශඹන් ඔඵතුමභන්රහශේ යජ ඹ කිඹහ වශඵන඼හ, ශ඿ෞ඘ය ශ඿ේ඼ශක ගුණහත්භ඗ ඵ඼ත්, ‍රභහණහත්භ඗ ඵ඼ත් ඼ර්ධනඹ ඗යන඼හඹ කිඹහ. 2006 -2011 ඗හර ඼඗඼හනු඼ තුමශ දශ ශ්ධය ඹ නි඾සඳහදනශඹන් ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රඹ ඿඲වහ ිනඹඹට 1.97 ිනට ිනඹඹට 1.32 ද ස඼හ ශ ක තය ක මුදම ඗ප්ඳහදු඼ ස ිනදු ශ඼නශ඗ොට ඔඵතුමභන්රහශේ ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රශක ගුණහත්භ඗බහ඼ඹ ඼ර්ධනඹ ඗යන්ශන් ශ඗ොශවොභද කිඹහ භහ ඔඵතුමභහශ඙න් අවන්නට ඗ළභළ වයි.

ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එතුමභහ අවන ශ ක අතුමරු ‍රලසනඹ එතුමභහ අ඿න රද ‍රලසනඹට අදහශ නළතත්, ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රශක අ ව඙රු ජනහධිඳ වතුමභහ දළනට ිර඼ෘත ඗ය වශඵන ශ්ධ඼ම ඙ළන භහ කිඹන්නට ඕනෆ. භවනු඼ය ශයෝවශම ලරයහ඙හයඹට රුපිඹම ිකිවඹන 171 ස ඼ළඹ ඗ය වශඵන඼හ. එඹ දළනට ිර඼ෘත ඗ය වශඵන඼හ. දකුශණ්, ඗ඹුරු඙මු඼ ශයෝවර ඿දවහ ඼ළඹ ඗ය වශඵන මුදර, ශ්ධය ඹ අයමුදම඼ිවන් රුපිඹම ිකිවඹන 350යි, ශ඗ොරිඹන් ගධහය ඹටශත් රුපිඹම ිකිවඹන 850යි. දළනට එඹ ිර඼ෘත ඗ය ජනතහ඼ ඳරිවයණඹ ඗යන඼හ. ව කඵන්ශතොට ශයෝවශම ඼හට්ටු

඼ර්඾ඹ 2006 2007 2008 2009 2010

ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රඹ ඿඲වහ ඼ළඹ ඗ශ මුළු මුදර (රු. ිහිවඹන)

55 62 66 68 81

දශ ශ්ධය ඹ නි඾සඳහදිතශක ‍ර වලතඹ ස ශර඿ (%)

1.87 1.73 1.50 1.41 1.45

඿ාකීර්ණඹ ඿඲වහ රුපිඹම ිකිවඹන 247 ස ඼ළඹ ඗ය වශඵන඼හ. දළනට එඹ ජනතහ඼ ඳරිවයණඹ ඗යන඼හ. ජහ ව඗ ශයෝවශම 3඼න ෛ඼දය ඼හට්ටු ඿ාකීර්ණඹ ඿඲වහ රුපිඹම ිකිවඹන 462 ස ඼ළඹ ඗ය වශඵන඼හ. දළනට ශයෝගීන් ඿඲වහ ඳහිරච්චි ඗යන඼හ. ශප්යහශදිකශක ිනරිභහ ඵණ්බහයනහඹ඗ ශයෝවශම ඼හට්ටු ඿ාකීර්ණඹට රුපිඹම ිකිවඹන 550 ස ඼ළඹ ඗ය වශඵන අතය, දළන් එභ ශයෝවර ිර඼ෘත ඗යන්නට නිඹිකත඼ වශඵන඼හ. ඗ෆ඙මර ශයෝවශම ලරයහ඙හය 10඗ට රුපිඹම ිකිවඹන 332 ස ිරඹද ක ඗යිකන් දළනට ඉදි කිරී ක ඗ටයුතුම ඗ය වශඵන඼හ. ශ ක අවුරු්ධද අ඼඿හන ඼නශ඗ොට එඹ ජනතහ඼ශේ ඳහිරච්චිඹ ඿඲වහ රඵහ ශදන්නට පුළු඼න් ශ඼න඼හ. ඹහඳනශක ශයෝවශම ඉදිකිරී ක ඿඲වහ රුපිඹම ිකිවඹන 2,050 ස ඼ළඹ ඗ය වශඵන඼හ. අ ව඙රු ජනහධිඳ වතුමභහ අ වන් එඹ ිර඼ෘත ශ඼න඼හ. ව කඵන්ශතොට ශයෝවශම ඿ව නු඼යඑළි ඹ ශයෝවශම දළනට ගය කබ ඗ය ි ව ඉදිකිරී ක ඗ටයුතුම ඿඲වහ ඼ළඹ ඗ශ මුදර රුපිඹම ිකිවඹන 14,585යි.

඙රු භන්ත්‍රීතුමභනි, අඳ ශ ක ඗ටයුතුම ඗යනශ඗ොට එ඗ ස ශද඗ ස ිරතය අතඳසු ඼න්නට පුළු඼න්. ශ඙දය඗ වුණත් ශඳොම ශ඙ඩිඹ ස, ලුණු ටි඗ ස නළ ව ඼න අ඼඿සථහ වශඵන඼හ. ඔඵතුමභහ ශ ක එ඗ ශදඹ ස භව ශරොකු඼ට උළුප්ඳහ ද ස඼රහ අඳ ඼ළබ ඗යන්ශන් නළවළයි කිඹන එ඗ ශඳන්඼න්නට උත්඿හව දයන඼හ. ශ ක ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රඹ තුමශ නිදව඿ස ශ඿ෞ඘ය ශ඿ේ඼හ඼ ශ඼නුශ඼න් අපි අ විරලහර ඼ළබ ශ඗ොට඿ ස ඉටු ඗යන඼හ. දශ ශ්ධය ඹ නි඾සඳහදනශක ‍ර වලතඹ ජහතයන්තය඼ ඙ත්තහට අ ශප් යශට් ශ඿ෞ඘ය ශ඿ේ඼ඹ නිදව඿ස඼යි ශදන්ශන්. අශප් යශට් නිදව඿ස ශ඿ෞ඘ය ශ඿ේ඼ඹ -

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ිහුශව ිරදුිවිහර ශ඙඼රහ ද කිඹරහ යි. ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ශ ක මුදම අඳ ‍රභහණහනුක෕ර඼ ිරඹද ක ඗ය වශඵන඼හ. ශඵශවත් හි ඹ ස නළවළ. ඊශ ට ඔඵතුමභහ CT scanner ඹන්ත්‍ර ඙ළන කිව඼හ. දළනටභත් ශ ක අවුරු්ධශ්ධ CT scanner ඹන්ත්‍ර ශ඙න්඼න්නට ඗ටයුතුම ඗ය වශඵන඼හ. එ඗ ඹන්ත්‍රඹ඗ට රුපිඹම ිකිවඹන 200඗ට ඼ළඩි මුදර ස ඼ළඹ ශ඼න඼හ. එ඼ළනි ඹන්ත්‍ර ශද඗ ස ශ඙න්඼න්නට ඗ටයුතුම ඗ය වශඵන඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඊශ අතුමරු ‍රලසනඹ ිර඿සතය නළ ව඼ ශ඗ටිශඹන් අවන්න. ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) භභ ශඵොශවොභ ඿යර ‍රලසනඹ ස අවන්න ක. භශේ ශද඼න අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ඔඵතුමභන්රහ කිඹන඼හ, ශභඳභණ ිරලහර මුදර ස ශ඼න් ඗ශහඹ කිඹහ. ෛ඼දය඼රුන්ශේ ශනො඿ළරකිිවභත්඗භ නි඿හ අත ස අහිික වුණු දළරිඹ ස -අචරහ ප්‍රිඹදර්ලනී කිඹහ දළරිඹ ස- ිනටින ඵ඼ ඔඵතුමභහ දන්න඼හ. ිඹට ඗ෘත්‍රීභ ිරදුිව අත ස රඵහ ශදන඼හඹ කිඹහ අභහතය඼රු ඔ සශ඗ොභ ඉ඿සපිරිතහරඹට ගිහින් ශඳොශයොන්දු වුණහ. රුපිඹම ර ස඾ ඳණවයි ඒ ඿඲වහ ඹන්ශන්. අද ද඼඿ ඼න ිරටත් ිඹට ඒ ඗ෘ වභ ිරදුිව අත රළිහරහ නළවළ. අචරහ ප්‍රිඹදර්ලනීට ශඳොශයොන්දු වුණු ඒ ඗ෘ වභ ිරදුිව අත ජර්භනිශඹන් රඵහ ශදන඼හඹ කිඹහ භවශරොකු඼ට ඳ කශඳෝරි ඙ළහු඼හ. ඳත්තය඼ර පින්ූනය දහ ඙ත්තහ. භහධය වයවහත් කිව඼හ. ියි ඒ඗ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්ශන් නළත්ශත්?

333 334

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ඗ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන඼හ. ඔඵතුමභහ කිඹන඼හ ඼හශේ ස඾ික඗඼ අත ස ශදන්න ඵළවළ. ඒ අදහශ ඼හර්තහ ඗ළ඲඼න්න ඕනෆ. ඔඵතුමභහභ කිව඼හ, ශරෝ඗ ඿ කභහනඹ ස ව කඵ වුණු ඳවුම ශ඿ෞ඘ය නිරධහරිතුමිකඹට ිරභම වීය඼ාල ිභ වතුමභහ ශදන්න ශඳොශයොන්දු වුණු ශ඙දය දුන්ශන් නළවළ කිඹරහ. එතුමභහ ඒ඗ දුන්නහ. ඔඵතුමභහ අ඿තය ‍ර඗හල ඗යන්න එඳහ.

අත ස අහිික වුණු ශි඾යඹහ඼ට අත ස ශදන්නත් අ ව඙රු ජනහධිඳ වතුමභහ ශඳොශයොන්දු ශ඼රහ වශඵන඼හ. ඒ඗ අපි රඵහ ශදන඼හ. එශවභ ශනො඗ය ියරහ නළවළ. ඒ඼හ ස඾ික඗඼ එ඗ ඳහයභ ශදන්න ඵළවළ. එතුමිකඹ ත඼භ ‍ර ව඗හය ඙න්න඼හ. ඒ ඗ටයුතුම ත඼භ ඗යශ඙න ඹන඼හ. ඒ඼හ ඵරරහ තභයි ඒ අත ශදන්ශන්. ඔඵතුමභහ කිඹන ිරධිඹට එ඗ ඳහයටභ ගිහිමරහ අත ස ඿ිර ඗යන්න ඵළවළ. ඒ඼හ ඉදිරි අනහ඙තශකමෙ රළශ්ලිර. ශභො඗ද කිව඼ ශ්ධ ශනො඗ය ඉ඲රහ නළවළ ශන්. ඔඵතුමභහශේ තහත්තහ ඼හශේ ශනොශ඼යි, අශප් අ ව඙රු ජනහධිඳ වතුමභහ. එතුමභහ කිව඼හ, ශ ක යටට ඿හභඹ ශ඙ශනන඼හ කිඹරහ. ඿හභඹ ශ඙නහ඼හ.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) භභ ඔඵතුමභහට භත ස ඗යන්න ඗ළභළ වයි, ඒ නි඼඿ රළුදශණ් භභ ශ ක උත්තරීතය ඿බහශවමෙ ඒ ඙ළන භත ස ඗ශහට ඳසු඼ ඵ඼.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ඼හ ඼ළබ ස නළවළ. ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) භශේ තුමන්඼ළනි අතුමරු ‍රලසනඹ ශභඹයි. ඙රු නිශඹෝජය ිභ වතුමභනි, ඔඵතුමභන්රහ ඳළවළදිිව඼භ ශ ක දත්ත඼ිවන්භ පිළි අයශ඙න වශඵන඼හ, දශ ශ්ධය ඹ නි඾සඳහදනශක ‍ර වලතඹ ස වළටිඹට ශ඿ෞ඘ය ශ඼නුශ඼න් ඼ළඹ ඗යපු මුදම ‍රභහණඹ ඗ප්ඳහදු ඗යරහ වශඵන඼හඹ කිඹරහ. ශඳොදු යහජය භණ්බලීඹ නහඹ඗ භඟුරට BMW, Rolls-Royce, Benz ඼හශේ ඼හවන ශ඙න්඼න්න ඹන඼හ. ශ ක යශට් ගිරන් වුණු ජනතහ඼ශේ සු඘ිරවයණඹ උශද඿හ, ශ ක යශට් ජනතහ඼ශේ ශ඿ෞ඘ය ඿ කඳන්නබහ඼ඹ ඼ර්ධනඹ ඗යන්නට ශ ක නහ඿ස ව඗හය මුදම ිරඹද ක ඗ප්ඳහදු ඗යරහ ශ ක ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රඹ ශ඼නුශ඼න් ඒ මුදම ටි඗ ඼ළඹ ඗යන්ශන් නළත්ශත් ියි?

ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඳසු ගිඹ ඗හරශක ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුමශවමෙභ කිව඼හ, Rolls-Royce ශ඙න්඼න්ශන් නළවළ කිඹරහ. 2007 මෙ ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රඹ ඿඲වහ ිහිවඹන 75 ස ිරඹද ක ඗යරහ වශඵන඼හ. ඒ඗ ිහිවඹන 115 ද ස඼හ ඼ළඩි ඗යරහ වශඵන඼හ. මුදර එන්න, එන්නභ ඼ළඩි ශ඼රහ වශඵන඼හ.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු නිශඹෝජය ිභ වතුමභනි, ‍ර වලතඹ?

ගරු ඼ලිත්ව දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு ஬லித் தழசள஥ளனக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔඵතුමභන්රහ ‍ර වලතඹ හු඼හ ද ස඼රහ ශ ක඗ අු යි කිඹරහ ජනතහ඼ට ශඳන්඼න්නයි වදන්ශන්. එශවභ ඗යන්න එඳහ. අ ව඙රු ජනහධිඳ වතුමභහ ශ඿ෞ඘ය සශ඾ේත්‍රඹ ශ඼නුශ඼න් ිහිවඹන 115 ස ශ඼න් ඗යරහ වශඵන඼හ. ඒ඗ ජනතහ඼ට අද ිරලහර ‍රශඹෝජනඹ ස ශ඼රහ වශඵන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ ක඗ අපි හිතන්න ඕනෆ, දශ ජහ ව඗ නි඾සඳහදනශක ‍ර වලතඹ ස වළටිඹට ශනොශ඼යි. ශ ක යජශඹන් ශ඿ෞ඘ය ඿඲වහ මුදම ‍රභහණඹ එන්න, එන්නභ ඼ළඩි ඗යරහ වශඵන඼හ. අ඼඿හනඹ ශ඼න ශ඗ොට ශ඿ෞ඘ය ිරඹද ක ඿඲වහ ශ඼න් ඗ය ි ව මුදර ිහිවඹන 115 ද ස඼හ ඼ළඩි ඗යරහ වශඵන඼හ. ිහිවඹන 75, ිහිවඹන 115 ද ස඼හ ඼ළඩි වුණහ කිඹන්ශන් වරි වරිඹට ඼ළඩි ඗යරහ වශඵන඼හ කිඹන එ඗යි.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි දළන් ඗හරඹ අ඼඿න් වී ශ඙න ඹන඼හ.

‍රලසන අා඗ 12-2684/'12-(1), ඙රු යිර ඗රුණහනහඹ඗ භවතහ. ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භභ ඒ ‍රලසනඹ අවන඼හ. ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ිරදුිව ඿ාශ්ධල වහ ශතොයතුමරු තහ ස඾ණ අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමය මෙභ ඿඲වහ භහ඿ ශද඗඗ ඗හරඹ ස ඉමරහ ිනටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මුර දිනකදී වදිරිඳත්ව ිරීමම නිපයෝග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளமெ தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

වන්දියළල වශ ශ්‍රී ඼ංකළල අ:ර ම න නෆ පවේලළල

විවහ:ර

இந்தழனள- இ஬ங்கக ஧னணழகள் கப்஧ல் மசகய :

யழ஧பம் INDIA-SRI LANKA PASSENGER SHIP SERVICE : DETAILS

2791/'12 13.ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ

(நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඼යහඹ වහ භවහභහර්඙ අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (1):

(අ) ඉන්දිඹහ඼ ඿ව ශ්‍රී රා඗හ඼ අතය භගී නළව ශ඿ේ඼හ඼ ගය කබ ඗යන රද දිනඹ ඗඼ශර්ද ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ග) ශ ක ඼නිරට එභ භගී නළව ශ඿ේ඼හ඼,

(i) ඳ඼ත්඼හශ඙න ඹන්ශන්ද;

(ii) ඳ඼ත්඼හශ඙න ශනොඹන්ශන් න ක, එඹ න඼තහ දභහ ි ව ඗හර සීභහ඼ ඗඼ශර්ද;

(iii) න඼තහ දභහ නළ඼ත ගය කබ ඗ය ඳ඼ත්඼හ ශ඙න ඹන්ශන් න ක, එභ ඗හරසීභහ඼ ඗඼ශර්ද;

335 336

2013 ජුනි 04

(iv) ශ ක ඼නිරට ඳ඼ත්඼හ ශ඙න ශනොඹන්ශන් න ක, නළ඼ත ගය කබ ඗යන දිනඹ ඗඼ශර්ද; ඹන්නත් එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද? (ි) ඉවත ඿඲වන් භගී නළව ශ඿ේ඼හ඼ ඳ඼ත්඼හ ශ඙න ඹෆභ

ශ඼නුශ඼න්, (i) ිකර මෙ ශ඙න ශවෝ ඵදු/කුලී ඳදනභ භත රඵහශ඙න ි ව ඼ත්඗ ක ඗඼ශර්ද; (ii) ඵදු ශවෝ කුලී ඳදනභ භත ශ඙ොබනළඟිිව රඵහශ඙න වශ්ල න ක, එභ ශ඙ොබනළඟිිව රඵහ඙ත් ගඹතනඹ ඗඼ශර්ද; (iii) රඵහ඙ත් ශ඙ොබනළඟිිව ඿඲වහ භහින඗඼ ශ඙඼නු රඵන මුදර ශ඗ොඳභණද; (iv) එභ ශ඙ොබනළඟිිව ඿඲වහ අදහශ කුිවඹ එ඗඼ය ශ඙඼හ වශ්ලද; (v) ශ඙ොබනළඟිිව ඿඲වහ එ඗඼ය කුිවඹ ශ඙඼න රද ඗හර ඼඗඼හනු඼ ඗඼ශර්ද; ඹන්න එතුමභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද? (ඈ) ශනොඑශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද?

துக஫முகங்கள், த஥டுஞ்சளக஬கள் அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

(அ) இந்தழனளவுக்கும் இ஬ங்ககக்கும் இகடமன ஧னணழகள்

கப்஧ல் மசகய ஆபம்஧ழக்கப்஧ட்ட தழகதழ னளததன்஧கத அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளப?

(ஆ) தற்ம஧ளது மநற்஧டி ஧னணழகள் கப்஧ல் மசகய,

(i) ம஧ணழயபப்஧டுகழன்஫தள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) ம஧ணழயபப்஧டுயதழல்க஬தன஦ழன், அது ஥ழமைத்தப்஧ட்டுள்஭ கள஬ப்஧குதழ னளது ஋ன்஧கதம௄ம்;

(iii) ஥ழமைத்தப்஧ட்டு நவண்டும் ஆபம்஧ழக்கப்஧ட்டு ம஧ணழயபப்஧டுயதளனழன், அக்கள஬ப்஧குதழ னளது ஋ன்஧கதம௄ம்;

(iv) தற்ம஧ளது ம஧ணழயபப்஧டுயதழல்க஬தன஦ழன், நவண்டும் ஆபம்஧ழக்கப்஧டும் தழகதழ னளது ஋ன்஧கதம௄ம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) மநற்஧டி ஧னணழகள் கப்஧ல் மசகயகன ம஧ணழயமெதல்

ததளடர்஧ளக,

(i) தகளள்ய஦வு தசய்னப்஧ட்டுள்஭ அல்஬து யளடகக/குத்தகக அடிப்஧கடனழல் த஧஫ப்஧ட்டுள்஭ தசளத்துக்கள் னளகய ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) யளடகக அல்஬து குத்தகக அடிப்஧கடனழல் கட்டிடங்கள் த஧஫ப்஧ட்டிமெப்஧ழன், அக்கட்டிடங்கள் த஧஫ப்஧ட்டுள்஭ ஥ழமைய஦ங்கள் னளகய ஋ன்஧கதம௄ம்;

(iii) த஧஫ப்஧ட்டுள்஭ கட்டிடங்களுக்கு நளதளந்தம் தசலுத்தப்஧டுகழன்஫ ஧ணத்ததளகக ஋வ்ய஭வு ஋ன்஧கதம௄ம்;

(iv) மநற்஧டி கட்டிடங்களுக்குளழன யளடகக ஒமப தடகயனழல் தசலுத்தப்஧ட்டுள்஭தள ஋ன்஧கதம௄ம்;

(v) கட்டிடங்களுக்கு ஒமப தடகயனழல் யளடகக தசலுத்தப்஧ட்டுள்஭ கள஬ப்஧குதழ னளது ஋ன்஧கதம௄ம்

அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள? (ஈ) இன்ம஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Ports and Highways :

(a) Will he inform this House the date on which the passenger ship service between India and Sri Lanka was commenced ?

(b) Will he also inform this House in relation to the aforesaid passenger ship service -

(i) whether it is maintained at present;

(ii) if it is not maintained at present the period for which it has been suspended;

(iii) the period of operation, if resumed and maintained after its suspension; and

(iv) the date on which it will be resumed if it is not maintained at present?

(c) Will he state -

(i) the assets purchased or obtained on rent/lease basis;

(ii) the institution from which buildings have been obtained, if buildings have been obtained on rent/lease basis;

(iii) the monthly expenses made on behalf of the buildings obtained;

(iv) whether the rent of the aforesaid buildings has been paid up front; and

(v) the period for which the building rent was paid upfront, on behalf of conducting the aforesaid passenger ship service?

(d) If not, why? ගරු පරෝහි: අපබ්ගුණලර්ධන මශ:ළ ඉලරළය ශළ මශළමළර්ග අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு மபளலழத அம஧குணயர்த஦ - துக஫முகங்கள், த஥டுஞ்சளக஬கள் அகநச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Ports and Highways) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමරු ශදන඼හ.

(අ) ඉන්දිඹහනු ඿භහ඙භ ස ිරිනන් ශභභ ශ඿ේ඼හ඼ ගය කබ ඗යන රදු඼ ‍රථභ ශනෞ඗හ඼ 2011 ජුනි 14඼න දින ශ඗ොශමට ශ඿ේන්දු ිරඹ.

(ග) (i) දළනට ශභඹ ඳ඼ත්඼හ ශ඙න ඹනු ශනොරළශ්ල.

(ii) ශභඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗ශ ඉන්දිඹහනු ඿භහ඙භ ිරිනන් 2011 ශනො඼ළ කඵර් 18඼න දින ිනට නතය ඗ය ිත

(iii) ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ 2011 ජුනි 11 ගය කබ ව෕ අතය, 2011 ශනො඼ළ කඵර් 18 දින ිනට නතය ඗යන රමෙ.

(iv) ශභභ ශ඿ේ඼ඹ ඉන්දිඹහනු ඿භහ඙භ ස ිරිනන් ගය කබ ඗යන රද අතය, නළ඼ත ඔවුන් එඹ ගය කබ ඗යන ඵ඼ට දළනු ක මෙභ ස ඗ය නළත.

(ි) (i) භඟී වළිනයවී ක ඗ටයුතුම ඿඲වහ අ඼ලය උඳ඗යණ ිකර

මෙ ඙න්නහ රමෙ. රළයි඿සතුම඼ ිමු ණුශ ක දළ සශව. ිමුණුභ වභළග:* ඗යික.

(ii) සී/඿ රා඗හ නළව ඿ා඿සථහ඼ටද ශ඗ොට඿ස හිික ඿භහ඙භ ස ඼න සී/඿ භර්඗න්ටයිම ක පිා ඿භහ඙භ ඿තුම ශ඙ොබනළඟිමර ස රඵහ ඙න්නහ රමෙ.

337 338

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

(iii) රුපිඹම 3,00,000 ස. දළනට කිිනදු මුදර ස ශ඙඼නු

ශනොරළශ්ල. (iv) ඔව. (v) ඼඿ය තුමන ස ඿඲වහ ශ඙ොබනළඟිමර බහය මෙශභන්

ඳසු, ඉ වරි මුදර ගඳසු රළිහණ.

(ඈ) ඳළන ශනොනඟී.

*වභළපම්වය ම: :බන ඼ද ඇමුණුම ச஧ளபீடத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட இகணப்பு : Annex tabled:

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ිභ වතුමභනි, ශ ක ිරධිඹට ඵු ත් අයශ඙න, කුලීත් ශ඙඼රහ-

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන඼රට නිඹිකත ඗හරඹ දළන් අ඼඿හනයි. ශ඗ටිශඹන් අවන්න.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශඳොඩි ‍රලසනඹ ස අවන්ශන්. ජුනි භහ඿ශක ඉ඲රහ ශනො඼ළ කඵර් භහ඿ඹ ඼න ඗ම ිරතයයි ශන් එභ ශ඿ේ඼හ඼ ඳළ඼තුමශණ්. ශභො඗ටද එශවභ එ඗ ස වළදුශව? භව ශරොකු඼ට කිවශව, "ඉන්දිඹහ඼යි රා඗හ඼යි අතය භඟී ‍ර඼හවනඹ" කිඹරහයි. අඳත් ඵරහ ශ඙න ිනටිඹහ ඒ නළ඼඗ ගිහිමරහ ඉන්දිඹහශ඼න් ඵළවළරහ ඹන්න. දළන් න ක ගිඹ ඙භන් ඙වන඼හ. ඒ඗ ශ඼නභ එ඗ ස. භහ ිහුශව, ශ ක඗ ශභො඗ටද ඳටන් ඙ත්ශත් කිඹරහයි. [ඵහධහ කිරීභ ස] වහමුදුරු඼න්ට එර඼ එර඼හයි ඙ළහුශව. දළ ස඗හ ශන්, ඙වපු වළටි.

ගරු පරෝහි: අපබ්ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு மபளலழத அம஧குணயர்த஦) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි,- [ඵහධහ කිරී ක] එතුමභන්රහ ඗ෆ ඙වන඼හ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි. [ඵහධහ කිරී ක] උත්තයඹ ශදන්න ිරධිඹ ස නළවළ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි. [ඵහධහ කිරී ක]

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) අතුමරු ‍රලසන තුමනභ අවරහ ඉ඼යයි.

ගරු පරෝහි: අපබ්ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு மபளலழத அம஧குணயர்த஦) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) අතුමරු ‍රලසන තුමනභ අවරහ ඉ඼යයි. ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නළවළ, නළවළ.

ගරු පරෝහි: අපබ්ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு மபளலழத அம஧குணயர்த஦) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එතුමභහ ‍රලසන තුමන ස ිහු඼හ. ිරඳ ස඾ නහඹ඗තුමභහත් එ඗ ස ිහු඼හ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි. අතුමරු ‍රලසන වතය සභ අවරහ ඉ඼යයි.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුමරු දුන්ශන් නළවළ.

ගරු පරෝහි: අපබ්ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு மபளலழத அம஧குணயர்த஦) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) පිළිතුමරු ශදන්න ඉබ ශදන්ශන් නළවළ, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි.

339 340

[඙රු ශයෝහිත අශ්ලගුණ඼ර්ධන භවතහ]

2013 ජුනි 04

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රීතුමභහ, එශවභ න ක දළන් අවශ඙න ඉන්න. ඙රු ිභ වතුමභහ, දළන් ශදන්න උත්තය ශද඗ ස.

ගරු පරෝහි: අපබ්ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு மபளலழத அம஧குணயர்த஦) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඉන්දිඹහශව ෂසශරිකන්ශ඙ෝ කිඹන ඿භහ඙භට තභයි ඒ නළ඼ ඹහත්‍රහ ඗යවීභ ඿඲වහ ඉන්දිඹහ඼ බහය මෙරහ වුදශණ්. 1,100 ශදනකු තභයි ඒ භඟී නළශව ‍ර඼හවනඹ කිරීභට අශප් ස඾හ ඗ශ භඟීන් ‍රභහණඹ. ඿ වඹ඗ට දින ශද඗ ස ඒ නළ඼ රා඗හ඼ට ශ඿ේන්දු වුණහ. නමුත් ඒ වළභ ඼හයඹ඗මෙභ 400 ශදනකු තභයි උඳරිභ භඟී ඿ා඘යහ඼ ඵ඼ට ඳත් වුශණ්. ඉන්දිඹහ඼ට ගිහින්, නළ඼ත ඉන්දිඹහශව වශඵන න඙යඹ඗ට ඹන්න පුළු඼න් ඳවසු඗ ක ඉන්දිඹහශව ූනත්තුමකුඩිඹ ඼යහඹ තුමළින් භඟීන්ට ශනොරළබීභ නි඿හ ඒ ඿භහ඙භ එඹ අත් වළය දළමු඼හ ඙රු භන්ත්‍රීතුමභනි. ඒ නි඿හ තභයි ශභඹ න඼ත්඼හ දභන්න ින්ධධ වුශණ්.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි. ඳළවළදිිවයි.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ිභ වතුමභනි, ඔඵතුමභහ නළව ඿ා඿සථහ඼ එ ස඗භ ඿ කඵන්ධ ඗ශ නි඿හ භභ ශ ක ඗හයණඹත් අවන්න ඗ළභළ වයි. ශභො඗ද ඔඵතුමභහ ගිඹ ඼යත් ශ ක඗ට උත්තයඹ ස ශනොමෙ ශඳොඩ්බ ස භ වළය ිනටිඹහ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ ක නළව ඿ා඿සථහ඼ට අයි ව භවශඳොශ නළ඼ දළන් ශ඗න්ඹහශව ශභො කඵහ඿හ ඼යහශක අතවළය දභහ වශඵන඼හ. රා඗හශව SSS කිඹන ඿භහ඙භ ශරොකු ශරොකු අඹට ඿ කඵන්ධ නළව ඿භහ඙භ ස. ඔවුන් ගිහින් රා඗හ඼ට අයි ව ශ ක නළ඼ එහි අතවළය දභහ ග඼හ. දළන් ඒ නළ඼ ත඼භ ඒ ඼යහඹ ිතුමශශේ දභරහ වශඵන඼හ. භභ අවන්න ඗ළභළ වයි ශ ක නළ඼ට දළන් ශභො඗ සද ඗යන්ශන් කිඹරහ. ඙රු ිභ වතුමභනි, ඔඵතුමභහ දන්න඼හ ශ ක නළශව ඗පිතහන්඼යඹහ ඼තුමයත් නළ ව඼ ශඵොශවොභ අභහරුශ඼න් ජීිරතඹ ඙ළට඙඿හ ඙ත් ඵ඼. ඼තුමය, ිරදුිවඹ ශභොකුත් නළ ව඼ ශ ක නළ඼ එළිශක berth ඗ය වුදණහ. ශ ක අඹ ඉතහභ අ඿යණ තත්ත්඼ඹ඗ හිටිශක. ඙රු ිභ වතුමභනි, ශ ක නළ඼ට ඔඵතුමභන්රහ දළන් ශභො඗ සද ඗යන්ශන් කිඹරහ භභ අවන්න ඗ළභළ වයි.

ගරු පරෝහි: අපබ්ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு மபளலழத அம஧குணயர்த஦) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඙රු දඹහිනරි ජඹශ඿ේ඗ය භන්ත්‍රීතුමභහ ශ ක ඿ කඵන්ධ඼ ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ‍රලසනඹකුත් අවරහ වුදණහ. ඼යහඹ වහ භවහභහර්඙ අභහතයහාලඹ වළටිඹට වළභ ‍රලසනඹ඗ටභ ඼඙කීභකින් පිළිතුමරු ශදන්න අඳ ඵළඳී ිනටින඼හ. ඒ නි඿හ භභ ශ ක ඿඲වහ පිළිතුමරු ශදන්න ඿ ව ශද඗ ස ඗ම ඉමලු඼හ. ඙රු දඹහිනරි ජඹශ඿ේ඗ය භන්ත්‍රීතුමභනි, ඔඵතුමභහ අවපු ‍රලසනඹට ඉතහභ නි඼ළයදි඼ පිළිතුමරු ශදන්න භභ ඵළඳී ිනටින඼හ. රඵන ඿ වශකමෙ ඳහර්ිවශ කන්තුමශවමෙ ඔඵතුමභහට ශ ක ‍රලසනඹට ඿ිර඿සතය඼ පිළිතුමරු රඵහ ශදන඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශඵොශවොභ ඿සතුම වයි.

‍රලසන අා඗ 15-3072/'12-(1), ඙රු අජිත් පී. ශඳශර්යහ භවතහ.

ගරු අිතත්ව පී. පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு அஜழத் பீ. த஧மபபள) (The Hon. Ajith P. Perera) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ එභ ‍රලසනඹ අවන඼හ. ගරු වන්දික බණ්ඩළරනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு இந்தழக ஧ண்டளப஥ளனக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඳශහත් ඳහරන වහ ඳශහත් ඿බහ අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමරු මෙභ ඿඲වහ ඿ ව ශද඗ ස ඗ම ඉමරහ ිනටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මුර දිනකදී වදිරිඳත්ව ිරීමම නිපයෝග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளமெ தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශද඼න ඼ටඹ. [ඵහධහ කිරීභ ස] ඙රු යිර ඗රුණහනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුමභනි, ශභො඗ සද ඔඵතුමභහ කිඹන්ශන්?

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ අද දින ‍රලසන ශද඗ ස ිහු඼හ. 4඼න ‍රලසනඹට අදහශ ිභ ව඼යඹහ දළන් ශ ක ඙රු ඿බහශව ිනටින඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමරු ශදන්න ඗ම ඉමලු඼හ ශන්ද? ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඗ම ඉමලු඼හට එභ ිර඾ඹඹ බහය ිභ ව඼යඹහ දළන් ශ ක ඙රු ඿බහ඼ට ඳළිකණ ිනටින඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ශ඼රහශව ඒ඗ට පිළිතුමය ස දුන්නහ ශන්. ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමරු මෙභ ඿඲වහ ඿ වඹ ස ඗ම ඉමලු඼හ. නමුත් ඙රු ිභ වතුමභහ දළන් ශ ක ඙රු ඿බහශව ඉන්න නි඿හ එතුමභහට පුළු඼න් න ක දළන් පිළිතුමරු ශදන්න කිඹන්න.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ‍රලසනඹට එ඗ ිභ ව඼යශඹ ස ඗ම ඉමලු඼හ. ඙රු ිභ වතුමභනි, ඊට ඳසු඼ ඔඵතුමභහ ඳහු ශ඼රහ දළන් ශ ක ඙රු ඿බහ඼ට ඳළිකික නි඿හ පිළිතුමය බහය ශදන්න. එ඗ එ඗ ශ඼රහ඼ට ශ ක ඙රු ඿බහ඼ට එන඼හ, ඹන඼හ. [ඵහධහ කිරීභ ස] ඙රු ිභ වතුමභහත් ශ඼රහ඼ට ශ ක ඙රු ඿බහ඼ට එන්න ඕනෆ. එශවභ නළත්න ක ශභතළන ඼ළබ ඗යන්න ඵළවළ ශන්. ශවො඲යි. ඙රු ිභ වතුමභනි, එශවභ න ක පිළිතුමය ශදන්න.

341 342

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

විභල:ළලක් ඇතිඥ කර්මළන්: ව඲ශළ ඳෆනව෕ බදු මුළු

ණදළයම அபச கய஦ ஈர்ப்புக் ககத்ததளமழல்கள் நவதள஦

யளழயழதழப்பு : தநளத்த யமெநள஦ம் TAXES IMPOSED ON THRUST INDUSTRIES : TOTAL REVENUE

2464/’12

4. ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ

(நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඗ර්භහන්ත වහ ඼හිකජ ඗ටයුතුම අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (2) :

(අ) 2009, 2010, 2011 ඿ව 2012 ඹන ඼ර්඾ඹන්හිමෙ,

(i) යජඹ ිරිනන් අ඼ධහනඹ ශඹොමු ඗යන රද ිරබ඼තහ඼ ස ි ව ඗ර්භහන්ත (Thrust Industries) ඗඼ශර්ද;

(ii) ඼හර්ක ඗ ඳදනිකන් එභ සශ඾ේත්‍රඹන් ඿඲වහ ඗යන රද ගශඹෝජනඹන් ඗඼ශර්ද;

(iii) එභ සශ඾ේත්‍රඹන්හි ඼ර්඾ඹ඗ට ජනනඹ ඗යන රද අභතය රැකිඹහ ඿ා඘යහ඼ ශ඗ොඳභණද;

ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ග) (i) ඉවත ඿඲වන් ඗යන රද ඗ර්භහන්ත඼රට ශඳය පිරිනභන රද ඿ව දළනට පිරිනභනු රඵන ඵදු ඿වන ඿ව දිරි මෙභනහ ඹනහදිඹ ඗඼ශර්ද;

(ii) 2009, 2010, 2011 ඿ව 2012 ඼ර්඾ ඿඲වහ ඉවත ඿඲වන් ඗ර්භහන්ත භත ඳළනව෕ ඵදු඼ිවන් රළබූ මුළු ගදහඹභ ඼හර්ක ඗ ඳදනිකන් ශ඗ොඳභණද;

ඹන්න එතුමභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද?

(ි) ශනොඑශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද?

ககத்ததளமழல், யளணழ஧ அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

(அ) 2009ஆம், 2010ஆம், 2011ஆம் நற்மைம் 2012ஆம்

ஆண்டுகளுக்கள஦,

(i) அபசளங்கத்தளல் கய஦ம் தசலுத்தப்஧டும் ஧ழபதள஦ ககத்ததளமழல்கக஭ம௄ம் (Thrust Industries);

(ii) மநற்கு஫ழப்஧ழட்ட துக஫களுக்கு மநற்தகளள்஭ப்஧ட்ட முதலீடுகக஭ யமெடளந்த அடிப்஧கடனழலும்;

(iii) ஆண்தடளன்மைக்கு அத்துக஫க஭ழல் ஌ற்஧டுத்தப்஧ட்ட மந஬தழக ததளமழல் யளய்ப்புக்கக஭ம௄ம்

அயர் இச்சக஧க்குத் ததளழயழப்஧ளபள?

(ஆ) (i) மநற்கு஫ழப்஧ழட்ட ககத்ததளமழல்களுக்கு இதற்கு முன்஦மெம் தற்ம஧ளதும் யமங்கப்஧ட்ட யளழச்சலுகககள் நற்மைம் ஊக்குயழப்புக்கக஭ம௄ம்;

(ii) மநற்கு஫ழப்஧ழட்ட ககத்ததளமழல்களுக்கு 2009ஆம், 2010ஆம், 2011ஆம் நற்மைம் 2012 ஆம் ஆண்டுக஭ழல் யழதழக்கப்஧ட்ட யளழக஭ழலிமெந்து த஧஫ப்஧ட்ட தநளத்த யமெநள஦த்தழக஦ யமெடளந்த அடிப்஧கடனழலும்

அயர் கூமையளபள?

(இ) இன்ம஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he inform this House for the years 2009, 2010, 2011 and 2012 -

(i) the thrust industries that have been focused by the Government;

(ii) the investments done on the aforesaid sectors on per year basis; and

(iii) the additional jobs created in those sectors per year?

(b) Will he state -

(i) the taxes, incentives et cetera offered to the industries mentioned above then and now; and

(ii) the total revenue obtained from the taxes imposed on the above mentioned industries for the years 2009, 2010, 2011 and 2012 on per year basis?

(c) If not, why? ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ ඉකර්මළන්: ශළ ලළණිජ ක යුුර අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு ஫ழறளட் ஧தழம௄தவன் - ககத்ததளமழல், யளணழ஧ அலுயல்கள் அகநச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Sir, since it is a very long answer, I table* the Answer.

* වභළපම්වය ම: :බන ඼ද ිළිතුරර * ச஧ளபீடத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட யழகட : * Answer tabled:

343 344

2013 ජුනි 04 345 346

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ 347 348

[඙රු රි඿හඩ් ඵදියුමෙන් භවතහ]

2013 ජුනි 04

(c) Not relevant ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, can you please give me the answer to (a) (iii), that is, the number of additional jobs created in the textiles and apparel industry.

ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) In 2009, it is 364,031. There are 12 sectors. ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) In 2012? ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) It is nearly 260,000. ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, can I know the total revenue obtained from taxes imposed from 2009 to 2012?

349 350

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Member, what is the question number? ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is (b)(ii). ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) The subject of revenue earned from taxes imposed on the industry does not come under the purview of this Ministry. I think it comes under the Ministry of Finance and Planning. ඒ඗ත් එ ස඗ ශන් ඒ඗ එන්ශන්.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, you are trying to do your best for the Ministry of Industry and Commerce in a bad environment. The Ministry of Industry and Commerce is contributing to the drop in the trade balance in the country. How are you, as the Minister, going to stimulate the exporters in this country to increase exports and reduce imports into this country?

ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) We are working on that. There are a lot of reasons for that.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) In 2009, you had 364,000 people working in the textile trade and that has reduced to 260,000 in 2012.

ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) It has not reduced, there is an addition of 264,000 in 2010.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) In 2004, when we, the UNP Government under the leadership of the Hon. Ranil Wickremasinghe, handed it over to you, there were 682 garment factories with 484,000 people working. Now, you have only 212 garment factories and only 199,000 people working. The thrust industry that we developed -

ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Member, at that time there were more than 800 factories but exports in the garment sector was only

about US Dollars 2 billion. Now, there is a reduction in the number of garment factories but the export is nearly US Dollars 4 billion.Why? It is because the factories were there only for the purpose of getting quotas.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන඼රට නිඹිකත ඗හරඹ අ඼඿හනයි. ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That agreement concluded long ago. The problem that you are faced with is the lack of labour GSP. These are problems that have been created by your heinous and crime-oriented Government, which cannot face the international community. As a minority Minister in the Cabinet, subject to harassment in your own sector and your religion, what are you doing to ensure that you bring about decency in governing this country?

ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Even with the GSP Plus cut, our exports have increased.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, there is no permanent Chairman in your EDB. When are you going appoint a permanent Chairman? The acting Chairman is Mr. Marikkar, if I am not wrong.

ගරු රිවළඩ් බදියුදීන් මශ:ළ (நளண்புநழகு ஫ழறளத் ஧தழம௄தவன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Hon. Member, today I appointed a Chairman.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ‍රලසන අා඗ 6-2982/'12 - (2), ඙රු අකිර ිරයහ. ඗හරිඹ඼඿ ක භවතහ.

ගරු පජෝන් අමරුරංග මශ:ළ (நளண்புநழகு மஜளன் அநபதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඙රු අකිර ිරයහ. ඗හරිඹ඼඿ ක භවතහ ශ඼නුශ඼න් භභ එභ ‍රලසනඹ අවන඼හ. ගරු බන්දු඼ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමය රඵහ මෙභ ඿඲වහ භහ ඿ ව ශද඗඗ ඗හරඹ ස ඉමරහ ිනටින඼හ.

ප්‍ර඾හනය මුර දිනකදී වදිරිඳත්ව ිරීමම නිපයෝග කරන ඼දී. யழ஦ளகய நற்த஫ளமெ தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

351 352

2013 ජුනි 04

ඖ඿ධ ශළ උඳකරණ මි඼දී ගෆනීම ලංචළ ශළ ද෕඿ණ

நமெந்துகள் நற்மைம் உ஧கபணங்கள் தகளள்ய஦வு :

மநளசடி நற்மைம் ஊமல் PURCHASE OF DRUGS AND DEVICES: FRAUD AND

CORRUPTION

3042/’12

14.ගරු පජෝන් අමරුරංග මශ:ළ ඉගරු අිර඼ විරළජ් කළරියලවම්

මශ:ළ පලනුල (நளண்புநழகு மஜளன் அநபதுங்க - தகௌபய அகழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம் சளர்஧ளக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ශ඿ෞ඘ය අභහතයතුමභහශ඙න් ිස෕ ‍රලසනඹ - (1) :

(අ) (i) දි඼යිශන් ශඵොශවෝ ශයෝවම඼ර ඖ඾ධ වහ ෛ඼දය උඳ඗යණ හි ඹ ස ි ව ඵ඼ භ඼හ ඳහිකන්, ඉතහ ඼ාචනි඗ ශර඿ අදහශ ඖ඾ධ ඿ව උඳ඗යණ ිකරට ශ඙න ි ව ඵ඼ත්;

(ii) එ඼ළනි ිකරමෙ ඙ළනී ක ඿඲වහ 2010 ඼ර්඾ශකමෙ ඼ළඹ ඗යන රද මුදරටත් ඼බහ ඼ළඩි මුදම ‍රභහණඹ ස 2011 ඼ර්඾ශකමෙ ඼ළඹ ඗ය ි ව ඵ඼ත්;

(iii) ඉතහ අු ිකරට ඙ත වළකි ඖ඾ධ වහ උඳ඗යණ ඳ඼හ ඉවශ ිකර ඙ණන් ඹටශත් ිකරමෙ ශ඙න ි ව ඵ඼ත්;

එතුමභහ දන්ශනහිද?

(ග) (i) 2010 ඿ව 2011 ඼ර්඾඼රමෙ ඖ඾ධ වහ උඳ඗යණ ිකරමෙ ඙ළනීභට ඼ළඹ ඗ශ මුදර ඼හර්ක ඗඼, ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ශ඗ොඳභණද;

(ii) ශයෝවම඼ර ඖ඾ධ වහ උඳ඗යණ අ඼ලයතහ඼ ස ි ව ව෕ ිරට එභ ඖ඾ධ වහ උඳ඗යණ ිකරමෙ ඙නු රඵන ‍ර වඳත් වඹ ඗඼ශර්ද;

(iii) ඖ඾ධ වහ උඳ඗යණ හි ඹ ස ි ව ඵ඼ භ඼හ ඳහිකන් ඒ඼හ ිකරමෙ ඙ළනීශ කමෙ ඼ාචහ වහ ූව඾ණ඼රට ඿ කඵන්ධ වී ි ව නිරධහරින්ට එශයහි඼ පිඹ඼ය ඙න්ශන්ද;

ඹන්න එතුමභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ි) ශනොඑශ඿ේ න ක, ඒ භන්ද?

சுகளதளப அகநச்சகபக் மகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) இ஬ங்ககனழன் த஧மெம்஧ள஬ள஦ கயத்தழனசளக஬க஭ழல் நமெந்து யகககள் நற்மைம் நமெத்துய உ஧கபணங்க஭ழன் தட்டுப்஧ளடு ஥ழ஬வுயதளக ஧ளசளங்குதசய்து நழகவும் மநளசடினள஦ முக஫னழல் சம்஧ந்தப்஧ட்ட நமெந்துகளும் உ஧கபணங்களும் தகளள்ய஦வு தசய்னப்஧ட்டுள்஭஦ ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) இவ்யழதநள஦ தகளள்ய஦வுக்களக 2010ஆம் ஆண்டில் தச஬யழடப்஧ட்ட ஧ணத்ததளகககனயழட அதழகநள஦ ஧ணத்ததளகக 2011ஆம் ஆண்டில் தச஬யழடப்஧ட்டுள்஭ததன்஧கதம௄ம்;

(iii) நழகவும் குக஫ந்த யழக஬னழல் தகளள்ய஦வு தசய்னக்கூடின நமெந்துகளும் உ஧கபணங்களும்கூட உனர்ந்த யழக஬ நட்டங்க஭ழன் கவழ் தகளள்ய஦வு தசய்னப்஧ட்டுள்஭஦ ஋ன்஧கதம௄ம்

அயர் அ஫ழயளபள?

(ஆ) (i) 2010 நற்மைம் 2011ஆம் ஆண்டுக஭ழல் நமெந்துகக஭ம௄ம் உ஧கபணங்க஭ம௄ம் தகளள்ய஦வுதசய்ன தச஬யழட்ட ஧ணத்ததளகக ஆண்டுயளளழனளக தயவ்மய஫ளக ஋வ்ய஭வு ஋ன்஧கதம௄ம்;

(ii) கயத்தழனசளக஬க஭ழல் நமெந்துகள் நற்மைம் உ஧கபணங்க஭ழன் மதகய மதளன்மைகழன்஫ மயக஭னழல் மநற்஧டி நமெந்துகளும் உ஧கபணங்களும் தகளள்ய஦வு தசய்னப்஧டுகழன்஫ தகளள்கக னளததன்஧கதம௄ம்;

(iii) நமெந்துக஭ழ஦தும் உ஧கபணங்க஭ழ஦தும் தட்டுப்஧ளடு மதளன்஫ழம௄ள்஭தளக ஧ளசளங்குதசய்து அயற்க஫க் தகளள்ய஦வுதசய்ககனழல் மநளசடிகள் நற்மைம் ஊமல்களுடன் ததளடர்பு஧ட்ட உத்தழமனளகத்தர்களுக்கு ஋தழபளக ஥டயடிக்கக ஋டுப்஧ளபள ஋ன்஧கதம௄ம்

஋ன்஧கத அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ம஫ல், ஌ன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) drugs and devices have been purchased in a fraudulent manner, claiming that there is a shortage of drugs and medical equipment in many of the Government hospitals in the island;

(ii) the amount of money spent on such purchases in 2011 is even higher than the amount spent in 2010; and

(iii) even the drugs and devices which could have been purchased at very low prices have been bought at exorbitant prices ?

(b) Will he inform this House -

(i) separately, the amount of money spent annually on purchasing drugs and devices in 2010 and 2011;

(ii) the policy of purchasing drugs and devices when a requirement of drugs and devices occurs in a hospital; and

(iii) whether action is taken against officials who have been involved in frauds and corruptions in purchasing drugs and devices purportedly claiming a drug shortage ?

(c) If not why?

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) දළන් ශභභ ඿බහශව ශ඿ෞ඘ය නිශඹෝජය ිභ වතුමභහ ිනටිඹහ. ‍රලසන ටි඗ අ඼඿න් ඼න්නට ශඳය එතුමභහ ගිහින්.

353 354

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ඿ෞ඘ය අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් භභ එභ ‍රලසනඹට පිළිතුමය වභළග:* ඗යන඼හ.

* වභළපම්වය ම: :බන ඼ද ිළිතුරර * ச஧ளபீடத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட யழகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඿ව (ii) ඖ඾ධ හි ඹ ස භ඼හ ඳෆභ ස තුමළින් ‍රහශ්ධය ඹ ිකරමෙ ඙ළනී ක ිනදු කිරීශ ක ඉබ ‍ර඿සථහ඼ ස ඿ළරසී ශනොභළත.

(iii) ෛ඼දය ඿ළඳයී ක අාලඹ ිරිනන් යහජය ඖ඾ධ නී ව඙ත ඿ා඿සථහ඼ වයවහ ශරෝ඗ ඼යහප්ත ශටන්බර් භඟින් ිරලහර ශතො඙ ඼ලශඹන් ිකරමෙ ඙ළනීශ කමෙ ඼ළඹ ඼න ඒ඗඗ ිකර ඿හශප් ස඾ ඼ලශඹන් අු ඹ. ශයෝවම ිරිනන් වදිින අ඼ලයතහ඼ ඿඲වහ ‍රහශ්ධය ඹ ඼ලශඹන් කුබහ ‍රභහණ඼ිවන් ඖ඾ධ ශ඼ශශ඲ ඿ළම / ඿ළඳයු ක ගඹතන඼ිවන් ිකරමෙ ඙ළනීශ කමෙ අයිතභ඼ර ඒ඗඗ ිකර ිනමරය ශ඼ශශ඲ ශඳොශ ිකර ඙ණන්඼රට ඹටත් ඼න ඵළිරන් ඿හශප් ස඾ ඼ලශඹන් ඉවශ අ඙ඹ ස ඙නී.

(ග) (i) 2010 - රුපිඹම 13,544,159,819.00

2011 - රුපිඹම 16,617,492,428.00

(ii) අදහශ ශයෝවර ිරිනන් ‍රථභශඹන්භ අ඼ලය අයිතභඹ ෛ඼දය ඿ළඳයී ක අාලශක ‍රහශ්ධය ඹ ශවෝ භධයභ ඙ඵබහ඼ර ශතො඙ ශනොභළ ව ඵ඼ට තවවුරු ඗ය ඙ත යුතුමඹ. ඉන් ඳසු ‍රහශ්ධය ඹ඼ ිකරමෙ ඙ළනීභ ඿඲වහ ඳභණ ස ෛ඼දය ඿ළඳයී ක අාලශක අනුභළ වඹ රඵහ ඙ත යුතුමඹ. ඒ අනු඼ ෛ඼දය ඿ළඳයී ක අාලඹ භඟින් 2012 ඼ර්඾ශකමෙ ‍රහශ්ධය ඹ ිකරමෙ ඙ළනී ක අනුභත කිරීභ ඿඲වහ ිරශලේ඾ ග඗ෘ ව ඳත්‍රඹ ස වඳුන්඼හ මෙ ිත.

(iii) ඖ඾ධ වහ උඳ඗යණ ිකරමෙ ඙ළනීශ ක ඼ාචහ වහ ූව඾ණ ඗ටයුතුම පිළිඵ඲඼ අනහ඼යණඹ වු඼ශවොත් ඊට ඿ කඵන්ධ නිරධහරින්ට ිරරු්ධධ඼ ිරනඹහනුක෕ර඼ ඗ටයුතුම කිරීභ ිනදු ශව.

(ි) ඳළන ශනොනඟී.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු යිර ඗රුණහනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුමභහශේ point of Order එ඗ ශභො඗ සද?

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ ක සුභහනශක ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ඼ළබ ඗ටයුතුම පිළිඵ඲ ඼ළබ඿ටවන අඳට ඉදිරිඳත් ඗යරහ වශඵන඼හ. ඒ අනු඼ ජුනි භහ඿ශක 05 ඼න දහ ඳ.඼. 1.00 ට ජනභහධය වහ ‍ර඼ෘත් ව ඗ටයුතුම පිළිඵ඲ උඳශ්ධල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼ ඳ඼ත්඼න්නට ඗ටයුතුම ශඹොදහ වශඵන඼හ. ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ ඳටන් ඙න්ශන්ත් ඳ.඼. 1.00ටයි. ශ ක ඼හශේ ඗හයණහ වයවහ කිඹන්ශන්, ඕනෆ඗ිකන්භ අපි ශභභ ඗හය඗ ඿බහ඼ට ඹන්න එඳහ කිඹන එ඗ද? හු ඗හරඹ඗ට ඳසු඼යි ශ ක ඗හය඗ ඿බහ඼ ඳ඼ත්඼න්ශන්ත්. ශභභ ඗හය඗ ඿බහ඼ ඳ.඼. 1.00ට ඳළ඼ළත්වීභ අඳට ඗යන අ඿හධහයණඹ ස.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රීතුමභනි, භභ ඒ ඿ කඵන්ධශඹන් ශ඿ොඹහ ඵරන්න ක. ඙රු ඿බහනහඹ඗තුමභහ, ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ඼හචි඗ ‍රලසන ිසීභට

නිඹිකත඼ ි ව ඗හරඹ අත් වළයරහ ඗හය඗ ඿බහ ඳළ඼ළත්වීභට ශඹොදහ ඙න්න඼හ න ක ශවො඲යි.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශ ක ශ඼රහ඼ ශ඼න඿ස කිරීභ ස ඗යන඼හද ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි?

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි, ශ඼රහ඼ ශ඼න඿ස ඗යරහ ශදන්න ක. ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශඵොශවොභ ඿සතුම වයි. ගරු පජෝන් අමරුරංග මශ:ළ (நளண்புநழகு மஜளன் அநபதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අපි ශ ක පිළිඵ඲඼ තීයණඹ඗ට ිිරත් වශඵන඼හ. ඔඵතුමභහ නිශඹෝ඙ ඗යරහ වශඵන඼හ ඒ ශ඼රහ඼ට ඗හය඗ ඿බහ ශඹොදහ ඙න්නට එඳහ කිඹරහ. භභ දන්ශන් නළවළ එභ නිශඹෝ඙ඹ ඗බ ඗යන්ශන් ශභොන ශවේතුම඼ ස නි඿හද කිඹරහ. [ඵහධහ කිරීභ ස] නළත්ශත් ශභො඗ද, ඳ.඼. 1.00ට දහරහ වශඵන඼හ ශන්.

ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අභහතයහාලශඹන් නිර්ශ්ධලඹ ස ඗යන඼හ න ක, ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ අයශ඙න වශඵන තීයණඹ අනු඼ ඒ ඗හර්ඹහාලඹට කිඹන්නට පුළු඼න්, ඿හභහනයශඹන් ශ ක ශ඼රහශවමෙ ඳ඼ත්඼න්ශන් නළ ව ඵ඼ට තීයණඹ ස අයශ඙න වශඵන඼හ කිඹරහ. ඙රු භන්ත්‍රීතුමභහ කිඹන ඗හයණඹ ිත්ත. ශ ක ශම඘නඹ වදන්න ශ඼නභ ඗හර්ඹහාලඹ ස වශඵන඼හ; Parliament එශ ස Consultative Committee office එ඗ වශඵන඼හ. So, they must decide at what time it can be summoned.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිඵ඲඼ ඼වහභ ශ඿ොඹහ ඵරහ අ඼ලය ඗ටයුතුම ඗යන්න. ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අ඼ලය ඿ාශලෝධනඹ ඗යන඼හද? කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව, ඗යන්න ඕනෆ ශන්.

඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ 23 (2) ඹටශත් ‍රලසනඹ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ.

355 356

2013 ජුනි 04

පඳෞද්ගලිකල දෆනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍ර඾හනය

த஦ழ அ஫ழயழத்தல் மூ஬ யழ஦ள QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මශළ ඳරිමළණ සූදු ලයළඳළරයක් ව඲ශළ බදු වශන

දීපමන් ඇතිඥ ලන ප්‍ර඾හන த஧மெந஭யழ஬ள஦ சூதளட்டத் துக஫க்கு யளழ ஥ழயளபணம்

யமங்குயதன் மூ஬நள஦ ஧ழபச்சழக஦கள் PROBLEMS DUE TO GRANT OF TAX RELIEF TO LARGE

SCALE GAMING INDUSTRY

ගරු අනුර දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு அத௃ப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ 23(2) ඹටශත් ශභභ ‍රලසනඹ ඉදිරිඳත් කිරීභට අ඼඿සථහ඼ රඵහ මෙභ පිළිඵ඲඼ ඔඵතුමභහට ශඵශවිරන්භ ඿සතුම ව඼න්ත ශ඼න඼හ.

භවහ ඳරිභහණ ස෕දු ඼යහඳහයඹ ස ඿඲වහ ඳ඼ වන නී ව රී ව඼ිවන් ඳරිඵහහිය඼ ඵදු ඿වන රඵහ මෙභට ඹහභ ශවේතුමශ඼න් ඳළන නඟින ඙ළටලු඗හරී තත්ත්඼ඹ ස පිළිඵ඲඼ ශභභ ඙රු ඿බහශව අ඼ධහනඹ ශඹොමු කිරීභට අශප් ස඾හ ඗යන඼හ.

ශ. ක඿ස ඳළ඗ර් න ක ඕ඿සශේිවඹහනු ශ඗ෝටිඳ ව ඗ළිනශනෝ ජහ඼හය ක඗රු඼හ රා඗හශව ඿ාචහයඹ඗ නියත ව෕ ඵ඼ටත්, ගණ්ු ශව ඉවශ ශඳශශේ අඹ වමු ව෕ ඵ඼ටත් ඳසු ගිඹ ඗හරශක ජනභහධයඹන්හි භවත් ගන්ශදෝරනහත්භ඗ පු඼ත් ඳශ වී වුදණහ. එශවත් ඒ පිළිඵ඲ ඼ළඩි ිර඿සතය ඿හිත ඹභ ස එ඗ර ශවළිදයවු ව෕ශක නළවළ. නමුත් ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඳසු ගිඹ 29඼ළනි දින - ඒ කිඹන්ශන් භළයි භහ඿ශක 29 ඼ළනි දින - මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන අභහතයහාලශක යහජය ම෕රය ‍ර වඳත් ව ශදඳහර්තශ කන්තුමශව අධය ස඾ ජනයහම඼යඹහ ිරිනන් ගශඹෝජන භණ්බරශක ඿බහඳ ව඼යඹහ ශ඼ත ඹ඼හ වශඵන පිළිතුමරු ිවපිඹකින් ඉවත යව඿ස ඿ාචහයඹන්හි ‍ර වපර භනහ඼ ශවළිදයවු ශ඗ශයිකන් ඳ඼ වන඼හ. ගශඹෝජන භණ්බරශක ඿බහඳ ව඼යඹහ අභතිකන් ිනරි඼ර්ධන කිඹන අධය ස඾඗ ජනයහම඼යඹහ ිරිනන් ශඹොමු ඗යන රද ිවපිඹ භහ ඿තුම඼ වශඵන඼හ.

ශ. ක඿ස ඳළ඗ර්ශේ ඕ඿සශේිවඹහනු ක්‍රවුන් ඿භහ඙භ ිරිනන් රා඗හශව ී..ගර්. ිරශ.඼ර්ධන භහ඼ශත් ගය කබ කිරීභට ඹන භවහ ඳරිභහණ ඗ළිනශනෝ ස෕දු ඼යහඳහයඹ ශ඼නුශ඼න් රඵහ මෙභට ස෕දහන ක ඼න ඵදු ඿වන පිළිඵ඲ ිර඿සතයඹ ස එභ ිවපිශක ඿඲වන් ශ඼න඼හ. එභ ඼යහඳහයඹ ඿඲වහ ිර ශ.඼ර්ධන භහ඼ශත් යජශක ඿ළඳයු ක ශදඳහර්තශ කන්තුම඼ පිහිටි ඉබභ ශ඼න් ඗ය ි ව ඵ඼ත්, ිරශද඿ස ඿භහ඙භ඗ට - ඒ කිඹන්ශන් ක්‍රවුන් ශ඗ො කඳළනිඹ ඿ව ිනා඙ප්ප෕රු ශ඗ො කඳළනි එ඗ ස ඒ඗හඵ්ධධ඼ - එහි ශ඗ොට඿ස ිනඹඹට 55 සද, ශ඗ොමලුපිටිඹ රෑන් ස එන්ටශට්න්භන්ට් න ක ශ්ධය ඹ ඿භහ඙භට ිනඹඹට 45 සද ඼න ඳරිදි රා඗හශව පිහිටු඼නු රඵන න඼ ඗ළිනශනෝ ස෕දු ඿ාකීර්ණශක හිික඗ ක ි ව ඵ඼ත් එහි ඿඲වන් ඼න඼හ. පිට යට ඿භහ඙ ක ශද඗ ස ඒ඗හඵ්ධධ ශ඼රහ වශඵන ඿භහ඙භ඗ට ිනඹඹට 55කුත්, රා඗හශව රෑන් ස එන් ටශට්න්භන්ට් ඿භහ඙භට ිනඹඹට 45කුත් ිතුමශත්඼ වශඵන඼හ.

එභ ිවපිශක ඿඲වන් ඗යන්ශන් මුදම අභහතයහාලශක ශම඗ ක඼යඹහශේ ‍රධහනත්඼ශඹන් අදහශ නිරධහරින්ශේ ඿වබහගිත්඼ශඹන් ඳළ඼ළ ව රැ඿සවීභ඗මෙ ඿භ඿සත ඼යහඳෘ වඹ ක්‍රශභෝඳහඹ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ වඹ ස ශර඿ට තීයණඹ ඗ය, ඳවත ඵදු ඿වන රඵහ මෙභට නිර්ශ්ධල ඗ය ි ව ඵ඼යි. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඳසු ගිඹ දහ ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ක්‍රශභෝඳහඹ ඿ා඼ර්ධන ඳනත ස ඿ කභත ඗ය ඙ත්තහ. ඒ ඳනතට අනු඼ ශභභ ස෕දු ඼යහඳෘ වඹත්, ක්‍රශභෝඳහඹ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ වඹ ස ශර඿ න ක ඗යන඼හ. ඒ අනු඼ රඵහ ශදන ඵදු ඿වන ඙ළන ඿඲වන් ඼න්ශන් ශභශවභයි.

ගදහඹ ක ඵදු නිදව඿ - ගශඹෝජන භණ්බරඹ ිරිනන් තීයණඹ ඗යනු රඵන ත සශ඿ේරු ඼඿ය඗ ිනට ඼඿ය 10඗ ඗හරඹ ස ඿භහ඙භ රඵන රහබඹ භත ඵදු අඹ ශනො඗ශ යුතුම ඵ඼ද, - අවුරුදු 10 ස - එභ ඵදු නිදව඿ස ඗හරඹ ියඹිඹ යුත්ශත්, ඿භහ඙භ ඵදු අඹ ඗ශ වළකි රහබ රළබීභට ඳටන් ඙න්නහ ඼඿ශර්මෙ ශවෝ ඼හිකජ ශභශවයු ක අයමහ ඼඿ය 03඗ට ඳසු඼ ඹන ශදශ඗න් ඳශමු අ඼඿සථහශව මෙ ඵ඼ ද එහි ඿඲වන් ඼න඼හ. ශ ක අනු඼ ඗ළිනශනෝ ඿භහ඙භ දශ ඼ලශඹන් ඼඿ය 13඗ ගදහඹ ක ඵදු ඿වනඹ ස භු ස ව ිරිනනු ි ව ඵ඼ ඳළවළදිිවයි.

අවුරුදු 13඗ ඵදු ඿වන ඗හරඹ ස ශදන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ ක ඿඲වහ ිනඹඹට 40඗ ඵ්ධද ස අඹ ඗යන නමුත් ශභභ ඿භහ඙භට අවුරුදු 13඗ ඵදු ඿වනඹ ස ශදන඼හ. එතළනින් නතය ශ඼න්ශන් නළවළ. ඊශ ට ඵදු නිදව඿ස ඗හරඹ අ඼඿හනශක ත඼ත් ඼඿ය 12඗ ඗හරඹ ස ඿භහ඙ශ ක රහබ඼ිවන් ඿ව ගදහඹ ක඼ිවන් අඹ ඗ශ යුත්ශත්, ිනඹඹට 6 ස ශවෝ ශවෝටම ඗ර්භහන්තශක ඵදු ඙ණනශඹන් ිනඹඹට 50 ස ඹන ශදශ඗න් අු අ඙ඹ අනු඼ ඵ඼ ද එහි ඿඲වන් ඼න඼හ. දළන් ශ ක ස෕දු ඼යහඳහයඹ ඿඲වහ රහබඹට ිනඹඹට 40඗ ඵ්ධද ස ඙වන඼හ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි. නමුත් ශභොවුන්ට අවුරුදු 13 ස මුළුභනින්භ ඵදු නිදව඿ ශදන඼හ. ඊශ ට අවුරුදු 12 ස ිනඹඹට 6඗ ඵ්ධද ස ශවෝ ශවෝටම ඗ර්භහන්තශක ඵදු඼ිවන් ිනඹඹට 50 ස කිඹන අ඙ඹන් ශදශ඗න් අු එ඗ ඙න්න තීයණඹ ඗ය වශඵන඼හ.

ඊශ ට, ඔට්ටු ිමලීභ වහ ස෕දු ඵදු ඳන වන් ඳන඼හ වශඵන ඵදු ඹටශත් ඵළලුශ඼ොත්, ශභභ ඳනත ඹටශත් ඙නු ශදනු඗රු඼න්ශ඙න් එ඗තුම ඗ය඙නු රඵන මුදම භත -මුළු පිරි඼ළටුභ භත- ිනඹඹට 05඗ ඵදු ‍ර වලතඹ ස අඹ ඗ය ඙ත යුතුම ඵ඼ කිඹන අතය, ඊට දිරි මෙභනහ, ඼ට්ට ක ඿ව ඙නු ශදනු඗රු඼න් ග඗ර්඾ණඹ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ ව෕ ඒ ගශ්‍රිත ිරඹද ක අඹත් ශනොිරඹ යුතුම ඵ඼ද ඿඲වන් ඗යන඼හ. ඒ අනු඼ ඒ ඿භහ඙භට ිරශලේ඾ඹ ස රඵහ මෙ වශඵන඼හ.

ඊශ ට, රහබහාල භත ඵදු. ඿භහ඙ශ ක ඵදු නිදව඿ස ඼඿ය 10඗ ඗හරඹ තුමශත් ත඼ත් ඼඿ය඗ටත් ශ඗ොට඿ස හිිකඹන්ට ශ඙඼නු රඵන රහබහාල භත ගදහඹ ක ඵදු අඹ ශනො඗ශ යුතුම ඵ඼ ශභහි ත඼ත් නිර්ශ්ධලඹ ස඼ ඳ඼ වන඼හ.

ඊශ ට ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ගනඹන භත ශර්ගු ඵදු නිදව඿ රඵහ ශදන඼හ. ඼යහඳෘ වඹට අදහශ ඿භහ඙ශ ක ‍රහේධන ඿ස඼බහ඼ශක ඿ව අදහශ ිනඹලු අයිතභඹන් ගනඹනශකමෙ ඼඿ය 04඗ ඗හරඹ ස ශර්ගු ඵදු අඹ ශනො඗ශ යුතුම ඵ඼ කිඹහ වශඵන඼හ. ශභශ඿ේ ගනඹනඹ කිරීභට ඉබ ශදනු ශනොරඵන රළයි඿සතුමශව ඿඲වන් අයිතභඹන් ඳ඼හ ශර්ගු ඵදු යහිත඼ ගනඹනඹ කිරීභට ඉබ ඿ර඿හ මෙ ිත්ශත් ඒ඼හ ඿ කප෕ර්ණශඹන් රා඗හශව නිඳද඼න්ශන් නළ ව න ක ශවෝ ‍රභහණ඼ත් ගුණහත්භ඗ තත්ත්඼ශඹන්, අ඼ලය ‍රභහණශඹන් ඿ව අ඼ලය ඗හරඹට රඵහ ඙ළනීභට ශනොවළකි ඼න්ශන් න ක ඹන ිවහිම ශ඗ොන්ශ්ධිනඹ ස භතයි.

ඒ ිරතය ස ශනොශ඼යි, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි. ිරනිභඹ හු඼භහරු නිඹභඹන්඼ිවන් නිදව඿ ස රඵහ ශදන඼හ. ශභභ ඿භහ඙භත් එහි ඿භ඿සත ඼යහඳහරි඗ ක්‍රිඹහ඼ිවඹත් ිරනිභඹ ඳහරන ඳනශත් I, IA, II, III, IV, V ඿ව VI ඹන ශ඗ොට඿ස඼ිවන් නිදව඿ස ශ඗ශයන ඵ඼ ශභභ ිවපිශක ඿඲වන් ශ඼න඼හ. ශභභ ඿භහ඙භට රා඗හශව ඕනෆභ ඼හිකජ ඵළාකු඼ ස තුමශ ිරශද඿ස මුදම ඵළාකු ඒ඗඗ඹ ස ිර඼ෘත කිරීභට ඿ව ඳ඼ත්඼හ ශ඙න ඹහභට අ඼඿ය දිඹ වළකි ඵ඼ ද ශභභ ිවපිශක ඿඲වන් ශ඼න඼හ. ශභභ ඵදු ඿වන ඿ව ක්‍රශභෝඳහඹ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ ව ඳනත ඹටතට අඹත් ඵ඼ට වඳුනහ ඙ළනීභ ඗ළිහනට් භණ්බරශක අනුභළ වඹ රළබීශභන් ඳසු ක්‍රිඹහත්භ඗ වීභට නිඹිකත ඵ඼ත් ඿඲වන් ශ඼න඼හ. ඙රු දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන ිභ වතුමභනි, ත඼භ ඗ළිහනට් භණ්බරඹට ිිරත් නළවළ. ග඼හභ ඔඵතුමභන්රහ ඵරහ ඙න්න.

357 358

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එශ඿ේභ ශ ක ඿ කඵන්ධ඼ මීට ඗ිවන් ිවපි හු඼භහරු වුණහ . ඒ ිවපි඼ර ඿භහ඙භට අහිත඗ය ශ඗ොන්ශ්ධින වුදණහ. නමුත් ඒ ඗ිවන් නිකුත් ඗යන රද ිනඹලුභ ිවපි ඉ඼ත් ඗ය ඙න්නහ ඵ඼ ශභභ ිවපිශක ඿඲වන් වීභ තුමළින් ඵර඼ත් ව඿සතඹ඗ භළදිවත් වීශභන් න඼ ඿වන නිර්ශ්ධල නිර්භහණඹ වී ිත්දළයි ඿ළ඗ උඳද඼න඼හ. ශභශත ස හු඼භහරු වුණු ිවපි ශ ක ිවපිශඹන් මුළුභනින්භ අ඼රාගු ඗යන්ශන් ියි? ශභ඼ළනි අ඼඿න් ිවපිඹ ස ඿඗඿ස ඗යන්න තීයණඹ ඗ශශේ ියි? ඒ ඼හශේභ ඔට්ටු ිමලීභ වහ ස෕දු ඵදු ඳනතට ඳසු ගිඹ දහ ඗යනු රළබූ ඿ාශලෝධනඹ අනු඼ අශ‍රේම 01඼ළනි දිශනන් ඳසු඼ ගය කබ ඗යනු රඵන ස෕දු ඼යහඳහයඹ ස ඳ඼ත්඼හශ඙න ඹහභ ඿඲වහ ඼හර්ක ඗඼ රුපිඹම ිකිවඹන 100඗ ඵදු මුදර ස අඹ ඗ශ යුතුමයි. නමුත් ශ ක඗ට ඒ ඵදු මුදර අඹත්ද නළ්ධද කිඹහ කිිනදු ඿ටවන ස ශභහි නළවළ. ඒ ිරතය ස ශනොශ඼යි. ශභභ ිවපිශක අබාගු ඗රුණු අනු඼ ශභභ ඼යහඳහයඹ එයින්ද නිදව඿ස ඗ය ි ව ඵ඼ ශඳශනන඼හ. එශ඿ේභ ඿හභහනයශඹන් ශභ඼ළනි ස෕දු ඼යහඳහයඹ඗මෙ රහබශඹන් ිනඹඹට 40 ස ශර඿ අඹ ඗ශ යුතුම ඵදු මුදරට ද අසීිකත නිදව඿ ස රඵහ මෙශභන් රා඗හ඼ -භව යජහ- 'ස෕දු යජහ' ඉදිරිශක ශ඗තය ක දිකන් ඼ළටී ිත්දළයි ශඳශනන඼හ, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි.

ශභභ ශතොයතුමරු අනු඼ ඵදු පිට ඵදු ඿වන රඵිකන් වහ ඗ළු ඿මිව සුදු ඗ශ වළකි ඳරිදි ිරනිභඹ ඳහරන ඳන වන් නිදව඿ස ශ඼ිකන් 'ශ. ක඿ස ඳළ඗ර් ඗ළිනශනෝ යජුශේ' ක්‍රවුන් අධියහජයශක ශ඗ොට඿ ස ඵ඼ට ඳත් ඼නු ි ව න඼ ඿භහ඙භට රා඗හ඼ තුමශ ත඼ත් පුාචි ගණ්ු ඼ ස ඵ඼ට ඳත් වීභට වළකි ඵ඼ ශභයින් ශඳශනන්නට වශඵන඼හ.

ශභභ තත්ත්඼ඹ තුමශ ඳළන නඟින ඳවත ‍රලසන඼රට අදහශ පිළිතුමරු අභහතය඼යඹහ ිරිනන් ශභභ ඙රු ඿බහ඼ වමුශව තඵනු ිතළයි අශප් ස඾හ ඗යන඼හ.

1. ඗ළිනශනෝ ස෕දු ඼යහඳහයඹ රා඗හශව ක්‍රශභෝඳහයි඗ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ වඹ ස ශර඿ වඳුනහ ඙නු රළඵ වශ්ලද? ඗ළිනශනෝ ඼යහඳහයඹ ක්‍රශභෝඳහයි඗ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ වඹ ස. 2. ශ. ක඿ස ඳළ඗ර්ශේ ක්‍රවුන් ඿භහ඙ශ ක ගශඹෝජනඹ ඿඲වහ ඉබ ක රඵහ මෙ ිත් ශත් ගණ්ු ඼ ිරිනන්ද? ශ ක ඉබභ නහ඙රි඗ ඿ා඼ර්ධන අධි඗හරිඹට අයි ව ඉබභ ස, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි. ශ ක඗ car park එ඗ ස ඿඲වහ යවී ිරශ.යත්න භවත්භඹහට ඳ඼යපු එ඗ ස. භට භත඗ ිරධිඹට එඹ දිශන්඾ස ගුණ඼ර්ධන ිභ වතුමභහ හිටපු ඗හරශක ිනදු ව෕ ශදඹ ස. දළන් ශ ක ඉබභ ශ ක අඹට ඳළ඼ශයන්ශන් ශ඗ොශවොභද? ඒ඗ ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ට ශවළිදයවු ිරඹ යුතුමයි. 3. ශභභ ඗ළිනශනෝ ඿ාකීර්ණ ඼යහඳෘ වඹ ඿඲වහ ශභතය ක ඵදු ඿වන රඵහ මෙභට නිර්ශ්ධල ඗ය ිත්ශත් ියි? ශභතය ක ඵදු ඿වන ශදන්ශන් ියි කිඹහ ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ට ඳළවළදිිව ඗යන්න. 4. අධය ස඾ ජනයහම඼යඹහට න඼ තීයණඹ ඿භ ගඳසු ඗ළ඲වීභට ිනදු වී ි ව ශම඘න඼ර ඿඲වන් ප෕ර්඼ නිර්ශ්ධල඼ර අබාගු඼ වුදශණ් ශභොන඼හද? මීට ඗ිවන් වුදණු ිවපි ශම඘න, අ඼රාගු ඗යන රද ිවපිශම඘න ශභොන඼හද කිඹන එ඗ත් ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ට ඉදිරිඳත් ඗යනු ිතළයි අඳ ඵරහශඳොශයොත්තුම ශ඼න඼හ. ශඵොශවොභ ඿සතුම වයි, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි.

ගරු ඼ක්‍ෂහමන් යළඳළ අපබ්ලර්ධන මශ:ළ ඉණපයෝජන ප්‍රලර්ධන අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு ஬க்ஷ்நன் னளப்஧ள அம஧யர்த஦ - முதலீட்டு ஊக்குயழப்பு அகநச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of INVESTMENT PROMOTION) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුමභහ ඉදිරිඳත් ඗ශ ‍ර඗හලඹට ඿ව එතුමභහ අ඿න රද ිනඹලුභ ‍රලසන඼රට

උත්තය ශ ක ඿බහ඼ට භභ ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ. ඒ ඼හශේභ ිර඿සතයහත්භ඗඼ ඒ ඿඲වහ ඗රුණු ඗හයණහ ඉදිරිඳත් කිරීභට අදව඿ස ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, 1978 භව ශ඗ොශම ගර්ිර඗ ශ඗ොික඾න් ඿බහ඼ ඼ය඼඿සථහපිත ඳනත ඿ව 1992 ශ්‍රී රා඗හ ගශඹෝජන භණ්බර ඼ය඼඿සථහපිත ඿ාශලෝධිත ඳනත භඟින් ශ්‍රී රා඗හ ගශඹෝජන භණ්බරඹ ශ඼ත ඳ඼යහ ි ව ඳයභහර්ථ අතුමරින්, ගර්ිර඗ ඿ා඼ර්ධනඹ ඿඲වහ ඍජු ිරශ්ධල ගශඹෝජන ඿ව න඼ රැකිඹහ අ඼඿සථහ උදහ කිරීභ ‍රභ඘තභ ඗හර්ඹඹන් වී වශඵන඼හ.

යජශක ගර්ිර඗ ‍ර වඳත් වඹ අනු඼ ඉවත ඿඲වන් ඳයභහර්ථඹන් ඉ඾සට ඗ය ඙ළනීශ කමෙ ඿ාචහය඗ ඼යහඳහයඹ ‍ර඼ර්ධනඹ ‍රමු඘ ශ඼රහ වශඵන඼හ. 2016 ඼඿ය ඿඲වහ ිකිවඹන 2.5඗ ඿ාචහය඗ඹන්ශේ ඳළිකණීභ ස ඉදිරි ඼ර්඾ තුමශමෙ ක්‍රභ ක්‍රභශඹන් යජඹ ිරිනන් අශප් ස඾හ ඗යයි. ශ ක ඿඲වහ ශ්‍රී රා඗හ ගශඹෝජන භණ්බරඹ, ගිනඹහශව අනිකුත් යට඼ම ඿ාචහය඗ ඼යහඳහයඹ දිරි඙ළන්වීභ ඿඲වහ රඵහ මෙ ි ව ඳවසු඗ ක අධයඹනඹ කිරීශභන් ඳසු ිරශලේ඾ ඼යහඳෘතීන් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීශභන්, 2016 ඼඿ශර් ඿ාචහය඗ ඉර ස඗ඹ ව෕ ිකිවඹන 2.5 ඿ව ඍජු ිරශ්ධල ගශඹෝජනඹ ව෕ ිශභරි඗හනු ශබොරර් ිහිවඹන 2 ඿඲වහ, ඳ඼ වන නී ව යහමු඼ තුමශ ඿ව ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ ිරිනන් අනුභත ඗යන රද ිරධිිරධහන ඿ව ඵදු ඿වන ඹටශත් ඼යහඳෘතීන් අනුභත කිරීභ ඿඲වහ නීතයනුක෕ර ක්‍රභශවදඹන් බහිරතහ ඗ය ිත.

ශභභ ඙රු ඿බහ඼ තුමශමෙ ඙රු භන්ත්‍රීතුමභන්රහ ිරිනන් ශ්‍රී රා඗හ ගශඹෝජන භණ්බරඹ ශ඼ත ඗යනු රඵන ‍රධහන ශචෝදනහ඼ ස ඼න්ශන් ඍජු ිරශ්ධල ගශඹෝජන ඿ව අශනකුත් ගර්ිර඗ ම෕රඹන් ශ හ ඗ය ඙ළනීභ ඿඲වහ ශ඗ටි ඗හලීන ශවෝ දිගු ඗හලීන නිින ඿ළරළ඿සභ ස ශනොභළ ව ඵ඼යි. යජඹ ිරිනන් ඉර ස඗ ඗යන රද ිනඹඹට 8 - 10 ව෕ ගර්ිර඗ ඼ර්ධන ශව඙ඹ ශ හ ඗ය ඙ළනීභට, දශ ශ්ධය ඹ නි඾සඳහදනශඹන් අ඼භ ඼ලශඹන් ිනඹඹට 4඗ ඍජු ිරශ්ධල ගශඹෝජන රඵහ ඙ළනීභ ඿඲වහ අඳශේ ක්‍රභශවදඹන් ඿඗඿ස ඗ශ යුතුම වු඼ත් දළනට එඹ ිනඹඹට 2඗ භට්ටශ ක ඳ඼තී. එශවයින්, භවහ ඳරිභහණ ගශඹෝජන ඼යහඳෘ ව ‍ර඼ර්ධනඹ තුමළින් ඉවත ඉර ස඗ ඗යහ ඹහභට වළකි ශව.

ශභභ ඼යහඳෘ වඹ ඿඲වහ රඵහ මෙ ි ව ඵදු ඿වන ශ ක වහ ඿භහන ශවෝ ඊට අු ගශඹෝජන ශ්‍රී රා඗හ඼ තුමශ ඗ශ ිරශ්ධල ඿භහ඙ ක඼රට රඵහ මෙ ි ව අතය, එභ ඿වනඹන් ශ්ධය ඹ ගදහඹ ක ඵදු ඳනත ඹටශත් එන ිරධිිරධහනඹන්ට වහ ක්‍රශභෝඳහයි඗ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ ව ඳනශත් ිරධිිරධහන඼රට එ඗ ඹ. ශ්‍රී රා඗හ ගශඹෝජන භණ්බරඹ ශභභ ඿වන මෙ වශඵන ඼යහඳෘ වඹ ශ්ධය ඹ වහ ිරශ්ධය ඹ ඵ්ධධ ඿භහ඙භ සඹ.

එභ ඿භහ඙භ රා඗හශව ඿භහ඙ ක ඳනත ඹටශත් ඿සථහපිත ඗යන රද වහ ශ්‍රී රා඗හශව නී වඹ ඹටශත් ඳහරනඹ ඼න ඿භහ඙භකි. එභ ඿භහ඙ශ ක ිනඹඹට 45 ස හිික ඼න්ශන් ශදය ඹ ඼යහඳහරි඗යින්ටයි. ඒ නි඿හ ිරනිභඹ ඳහරන ඳන වන් නිදව඿ස වීභ ගශඹෝජන භණ්බරඹ වයවහ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඼න ිනඹලුභ ිරශ්ධල ගශඹෝජන ඼යහඳෘතීන් ඿඲වහ අදහශ ශඳොදු ශ඗ොන්ශ්ධිනඹ ස ඼න අතය ශභභ ඿භහ඙භට ශදනු රඵන ඿වන නි඿හ එභ ඿භහ඙භට කිිනභ ිරශලේ඾ ඼හිනඹ ස රළශඵන්ශන් නළත. ශ ක අනු඼ ශ ක ඿භහ඙භට ත඼ත් පුාචි ගණ්ු ඼ ස ඵ඼ට ඳත් වීභට වළකි ඵ඼ ‍ර඗හල කිරීශභන් ඳළවළදිිව ඼න්ශන් යට තුමශ ඉතහ බඹා඗හය තත්ත්඼ඹ ස නිර්භහණඹ කිරීභට උත්඿හව ඙ළනීභකි.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ 23(2) ඹටශත් ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුමභහ ිරිනන් ශභභ ‍රලසනඹ අ඿හ වශඵන඼හ. ඒ නි඿හ එතුමභහ අවපු ‍රලසනශඹන් ‍රලසනඹට භහ ඉතහ ඳළවළදිිව඼ උත්තය ශදන඼හ. ඉවත ඿඲වන් ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ඹ ඹටශත් න න රද ශචෝදනහ඼න් ශ්‍රී රා඗හ ගශඹෝජන භණ්බරඹ ‍ර ව සශ඾ේඳ ඗යන

359 360

[඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ]

2013 ජුනි 04

අතය -අපි ඒ ශචෝදනහ඼න් ඿වමුිවන්භ ‍ර ව සශ඾ේඳ ඗යන඼හ- අදහශ ‍රලසන඼රට ඳවත ඿඲වන් ග඗හයඹට උත්තය ඿ඳඹන඼හ.

1. ඗ළිනශනෝ ස෕දු ඼යහඳහයඹ රා඗හශව ක්‍රශභෝඳහයි඗ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ වඹ ස ශර඿ වඳුනහ ශ඙න වශ්ලද?

නළත.

ශ්‍රී රා඗හ ගශඹෝජන භණ්බරඹ ිරිනන් ඼යහඳෘතීන් ඿඲වහ ඵදු ඿වන රඵහ මෙශ ක ක්‍රභශවදඹන් ශද඗ ස බහිරතහ ඗යනු රළශ්ල. එන ක,

(අ) ශ්ධය ඹ ගදහඹ ක ශදඳහර්තශ කන්තුම඼ ඹටශත් ඳ඼ත්නහ නී වඹ ඹටශත් ි ව ඵදු ඿වන

(ග) ක්‍රශභෝඳහයි඗ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ ව ඳනත ඹටශත් අනුභත ඵදු ඿වන.

ශභභ ඼යහඳෘ වශඹන් ශඹෝජනහ ඗යන රද ක්‍රිඹහ඗හය඗ ක වහ ගර්ිර඗ඹට ිරඹ වළකි දහඹ඗ත්඼ඹ ඳවත ඿඲වන් ග඗හයඹට වඳුනහ ඙න්නහ රමෙ.

ශභභ ඼යහඳෘ වශක ඿ කප෕ර්ණ ගශඹෝජනඹ ිශභරි඗හනු ශබොරර් ිකිවඹන 350යි.

ඍජු රැකිඹහ අ඼඿සථහ඼න් 2,600 ස වහ ඊට අභතය඼ ඼ක්‍ර රැකිඹහ අ඼඿සථහ඼න් යහශිඹ ස ි ව ශ඼න඼හ.

඿ාචහය඗ ඼යහඳහයශක ‍ර඼ර්ධනඹ ඿඲වහ ඕ඿සශේිවඹහනු වහ ිනා඙ප්ප෕රු ගශඹෝජ඗ඹන් ශ඙න්ිරඹ වළකි ජහතයන්තය ඿ කඵන්ධී඗යණඹ ඿ව ඗හභය 400කින් යුත් තරු ඳන් වශක ශවෝටම ඿ාකීර්ණඹ ස ඿ව ඿ කඵන්ධ ඳවසු඗ ක඼ිවන් - retail shopping, entertainment facilities, fine-dining restaurants, meeting and convention facilities - ඿භන්ිරත ිකශ්‍ර ඼යහඳෘ වඹ ස වළටිඹට අපි ශභඹ වඳුනහ ශ඙න වශඵන඼හ.

ශ්‍රී රා඗හ ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ ිරිනන් ඿ කභත ඗ය ි ව ක්‍රශභෝඳහයි඗ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ ව ඳනත ඹටශත් නිර්ණඹ ඗ය ි ව ක්‍රභශවදඹ අනු඙භනඹ කිරීශභන් ඳසු, මුදම අභහතයහාලශක නිර්ශ්ධල඼රට අනුක෕ර඼ අදහශ අභහතය භණ්බර අනුභළ වඹ රඵහ ඙ළනීභට ඿ව ශ ක ිනඹලුභ භන්ත්‍රී඼රුන්ට තර්඗ ිරතර්඗ ඗යන්න පුළු඼න් ග඗හයඹට ශභභ ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ඿බහ඙ත කිරීභට ඵරහශඳොශයොත්තුම ශ඼න඼හ.

එභ ඼යහඳෘ ව඼රට රඵහ දුන් ඵදු ඿වන, ශභභ ඼යහඳෘ වඹ ඿඲වහ ශඹෝජනහ ඗යන ඵදු ඿වන඼ර ට ඿හශප් ස඾඼ ඼ළඩි අ඙ඹ ස ඙නී.

ශ ක ඼යහඳෘ වඹ ඿඲වහ මෙපු ඵදු ඿වන ක්‍රශභෝඳහඹ ඿ා඼ර්ධන ඼යහඳෘ වශඹන් ඿භවය ශ්ධ඼රට මෙරහ වශඵන ඵදු ඿වන඼රට ඼බහ අු යි. භහ ඒ ඙ළන කිඹන්න ක. අවුරුදු ඳවශශො඼ ස ඿භවය ඒ඼හට මෙරහ වශඵන඼හ. ශ ක ඼යහඳෘ වඹ ඿඲වහ අවුරුදු ශදොශවයි මෙරහ වශඵන්ශන්.

2. ශ. ක඿ස ඳළ඗ර්ශේ ක්‍රවුන් ඿භහ඙ශ ක ගශඹෝජනඹ ඿඲වහ ඉබ ක රඵහ මෙ ිත්ශත් ගණ්ු ඼ ිරිනන්ද?

නළත.

අදහශ ඼යහඳෘ වඹ ඿඲වහ ඉබභ රඵහ මෙභට ශඹෝජනහ ඗ය ිත්ශත් ශ්‍රී රහාකි඗ ඿භහ඙භයි. එශභන්භ, ශ්‍රී රා඗හ ගශඹෝජන භණ්බරඹ ිරිනන් ිරශ්ධය ඹ ගශඹෝජ඗ඹන් ිරිනන් ඉදිරිඳත් ඗යනු රඵන ඼යහඳෘ ව ඿඲වහ ඉබ ක ඵළවළය කිරීශ කමෙ ශභශත ස බහිරත ඗යන රද

඿ කප෕ර්ණශඹන්භ ඉබ ක ඳළ඼රීශ ක අයි වඹ ඉ඼ත් ඗ය ි ව අතය, ඒ තුමළින් යජශක වහ ශඳෞ්ධ඙ිව඗ ඉබ ක඼ර අයි වඹ ිරශ්ධශි඗ඹන්ට ඳළ඼රීභ ඳහරනඹ කිරීශ ක යජශක ‍ර වඳත් වඹ ශ ක අ඼඿සථහශවමෙ ශභභ ඙රු ඿බහශව අ඼ධහනඹට ර ස කිරීභට ඗ළභළත්ශතික.

3. ශභභ ඗ළිනශනෝ ඿ාකීර්ණ ඼යහඳෘ වඹ ඿඲වහ ශභතය ක ඵදු ඿වන රඵහ මෙභට නිර්ශ්ධල ඗ය ිත්ශත් ියි?

එශ඿ේ රඵහ මෙ ශනොභළත. ශභඹ ඗ළිනශනෝ ඼යහඳෘ වඹ ස ද ශනොශව.

ශභභ ඼යහඳෘ වඹ අ඼භ ශවෝටම ඗හභය 400කින් වහ retail shopping, entertainment facilities, fine-dining restaurants, meeting and convention facilities඼ිවන් ඿භන්ිරත ශව.

දළනට ඳ඼ත්නහ ඿ාචහය඗ ඼යහඳහයශක ඳළ඼ළත්භ ඿඲වහ අඳ යශට් ි ව තරු ඳන් වශක ශවෝටම ඿ව ශ්ධය ඹ ගශඹෝජ඗ඹන් ිරිනන් ඳ඼ත්඼හශ඙න ඹනු රඵන ිරශනෝද/අනිකුත් ඳවසු඗ ක඼ිවන් ඿භන්ිරත ක්‍රීබහ ඿ කඵන්ධ ඼යහඳෘ ව඼ිවන් ඳරිඵහහිය කිිනදු ක්‍රිඹහ඼ ස ඿඲වහ අඳ ිරිනන් අනුභළ වඹ රඵහ මෙ නළත.

* 2013 අඹ ඼ළඹ ශඹෝජනහ඼ අනු඼ දළනට දි඼යින පුයහ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඼න betting and gaming ඼යහඳහය, 2013 භළයි 31 ඼න දිනට ශඳය ශ්ධය ඹ ගදහඹ ක ශදඳහර්තශ කන්තුමශව ිවඹහඳදිාචි කිරීභ අනි඼හර්ඹඹ ඼න අතය, ඒ නි඿හ ඉදිරිශකමෙ ිනඹලුභ betting and gaming ඼යහඳහය යජශක ශයගුරහින඼රට අනුක෕ර඼ නිඹහභනඹ ශ඗ශර්.

4. යහජය ම෕රය ‍ර වඳත් ව ශදඳහර්තශ කන්තුමශව අධය ස඾ ජනයහම඼යඹහට න඼ තීයණඹ ඿භ ගඳසු ඗ළ඲වීභට ිනදු වී ි ව ශම඘න඼ර ඿඲වන් ප෕ර්඼ නිර්ශ්ධල඼ර අබාගු඼ වුදශණ් ශභොන඼හද?

ශඳය නිර්ශ්ධල඼ර ශ඼න඿ ස ිනදු ශනොවුණු අතය, ඼යහඳෘ වඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීශ ක ඗හර ඼඗඼හනු඼රට අදහශ සුළු ශ඼න඿ස඗ ක ශද඼න ිවපිශක ඿඲වන් වී ිත.

ඳශමු඼ළනි ිවපිශඹන් අවුරුදු ඳවශශො඼඗ ඗හර සීභහ඼ ස මෙ වුදණු අතය, ශද඼ළනි ිවපිශඹන් ඗හර සීභහ඼ අවුරුදු ශදොශව ද ස඼හ අු ඗ශහ. රැකිඹහ අ඼඿සථහ 2,600 ද ස඼හ ඼ළඩි කිරීශ ක එ඗ තහ඼඗ ට ඳළිකණ වශඵන඼හ.

ශ්‍රී රා඗හ඼ට ගශඹෝජන ‍ර඼ර්ධනඹ කිරීශ කමෙ අඳ ිරිනන් අනු඙භනඹ ඗යනු රඵන ක්‍රභ අතය ිරශ්ධශි඗ඹන්ට ඉබ ක රඵහ මෙභ ඼ශ ස඼හ ිත. ඉබ ක ඵදු මෙශ කමෙ ඳ඼හ ඵදු ක්‍රභඹ ස වඳුන්඼හ මෙ ිත. එභඟින් ඵරහශඳොශයොත්තුම ඼න්ශන් ිරශ්ධල ගධිඳතයඹ ස ශ඙ොබනළඟීභ ඼ළශළ සවීභයි .

යු්ධධඹ නිභහවී ශභන් ඳසු඼ද ිරශ්ධල ගශඹෝජන යටට රළබීභ භන්ද඙හමී඼ ිනදු ඼න ඵ඼ ශභභ ඙රු ඿බහශවමෙ නිතය නිතය ඿඲වන් ඗ය ිත.

ගශඹෝජන ඿඲වහ දිරි඙ළන්වීභ ස ශනොභළ ව඼ ිරශ්ධල ගශඹෝජන ග඗ර්඾ණඹ ශනො඼න අතය, ිරඹට්නහභඹ ඿ව චීනඹ ඼ළනි ඿භහජ඼හමෙ යට඼ම ඳ඼හ, ිශභරි඗හ඼, යුශයෝඳඹ වහ ජඳහනඹ ගමෙ ධන඼හමෙ යට඼ම඼රට ‍රදහනඹ ඗යන රද දිරි඙ළන්වී ක නි඿හ එභ යට඼ම඼ර ිරශ්ධල ගශඹෝජන ‍රභහණඹ ිරලහර ශර඿ ඉවශ ශ඙ො඿ස ිත. එභ යට඼ම ශදන රද ඵදු ඿වන වහ අශනකුත් දිරි඙ළන්වී ක ඿භ ඿ා඿න්දනඹ ඗යන ිරට අඳ ිරිනන් අඳ යටට අහිත඗ය ව෕ ඵදු ඿වන කිින඼ ස මෙ ශනොභළ ව ඵ඼ ඉතහ ඳළවළදිිව඼ ‍ර඗හල ඗ය ිනටිික.

඿සතුම වයි.

361 362

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භට ිරනහඩිඹ ස රඵහ ශදන්න.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඉබ දිඹ ශනොවළ඗.

ඳනත්ව පකුමම්ඳත්ව ිළිතගෆන්වීම சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட சட்டமூ஬ங்கள்

BILLS PRESENTED

ඳළර්ලිපම්න්ුර ශි඿යත්වල මණ්ඩ඼ය ඉවලත්ව ිරීමපම්

ඳනත්ව පකුමම්ඳ:

஧ளபளளுநன்஫ பு஬கநப் ஧ளழசழற் சக஧ (஥வக்கம்)

சட்டமூ஬ம் PARLIAMENTARY SCHOLARSHIP BOARD (REPEAL) BILL

"2002 අා඗ 22 දයන ඳහර්ිවශ කන්තුම ශි඾යත්඼ භණ්බරඹ ඳනත ඉ඼ත් කිරීභ ඿඲වහ ද; ඒ වහ ඿ කඵන්ධ ශවෝ ඊට ගනු඾ාගි඗ ඗හයණහ ඿඲වහ ද ිරධිිරධහන ඿ළරළ඿සවීභ පිික඿ ව෕ ඳනත් ශ඗ටු කඳතකි."

ිළිතගන්ලන ඼ද්පද් අග්‍රළමළ:යුරමළ වශ බුද්ධ ඾ළවන ශළ ණගමික ක යුුර අමළ:යුරමළ පලනුල ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ විසිනි.

2013 ජුනි 18 ලන අඟශරුලළදළ පද ලන ලර ිරයවිය යුුරයයි ද එය මුද්‍රණය කෂ යුුරයයි ද නිපයෝග කරන ඼දී.

஧ழபதந அகநச்சமெம் த஧஭த்த சளச஦, நத அலுயல்கள் அகநச்சமெநள஦யர் சளர்஧ளக நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦அயர்க஭ளல் சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்டது

2013 ம௅ன் 18, தசவ்யளய்க்கழமகந இபண்டளம் முக஫ நதழப்஧ழடப்஧ட மயண்டுதந஦வும் அச்சழடப்஧ட மயண்டுதந஦வும் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Presented by the Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 18th June, 2013 and to be printed.

ඳළර්ලිපම්න්ුරප රැවහවීම්

஧ளபளளுநன்஫ அநர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිඳළ඼ ද සිල්ලළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ ඳවත ඿඲වන් ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ:

"඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ අා඗ 7හි ිරධිිරධහන඼ර ඿ව 2010.07.09 ඼ළනි දින ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ ිරිනන් ඿ කභත ඗යන රද ශඹෝජනහශව කුභ ස ඿඲වන්඼ වුදණ ද, අද දින රැ඿සවී ක ඳළ඼ළත්ශ඼න ඗හර ශවරහ඼ අ. බහ. 1.00 ිනට අ. බහ. 7.30 ද ස඼හ ිරඹ යුතුම ඹ. අ. බහ. 2.00 ට ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ අා඗ 7(5) ක්‍රිඹහත්භ඗ ිරඹ යුතුම ඹ."

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දින් වභළ වම්ම: විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்மைக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංශ මශ:ළ ඉවිරුද්ධ ඳළර්඾හලප නළයකුරමළ (நளண்புநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க - ஋தழர்க்கட்சழ முதல்யர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Sir, I rise to a point of Order.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ කමෙ එ඗ ත්඼ඹ඗ට ග඼හ, භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ පිළිඵ඲඼ අද ඼හද ඗යන඼හ කිඹරහ. ඒ ඙ළන ිරරු්ධධ ඳ ස඾ශඹන් ඿බහ඼ ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස ඉදිරිඳත් ඗යන්න තීයණඹ ඗ය වුදණහ. නමුත් ඿බහනහඹ඗තුමභහ කිව඼හ, ඿බහනහඹ඗තුමභහ ඒ ඙ළන ශඹෝජනහ඼ ස ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ, ඒ නි඿හ ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස වු඼භනහ නළවළ කිඹරහ. ඒත් දළන් ශභතළන ඿බහනහඹ඗තුමභහශේ ශඹෝජනහ඼ ස නළවළ.

ඒ නි඿හ, නයහඹ ඳත්‍රශක ඊශ ට වශඵන ශභෝටර් ඼හවන ඳනශත් නිශඹෝ඙ ඿ කභත ඗ශශොත් එතළනින් අද ඼ළබ ඗ටයුතුම අ඼඿න් ඼න඼හ.

ඕනෆභ ඼හර්තහ඼ ස ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ඿බහ඙ත ඗ශහභ අඳට පුළු඼න් ඒ ඙ළන ඼හද ඗යන්න. ඒ ඙ළන ගණ්ු ශව අදහශ ිභ ව඼යඹහ නළත්න ක ඒ ශ඗ොිකටිශක ඿බහඳ වතුමභහ ඗ථහ඼ ස ඗ශහට ඳ඿සශ඿ේ ශභතළන ඼හද ඗යන඼හ. එශවත් ිත්ත ඼ලශඹන්භ අද ශභතළන එශවභ ශඹෝජනහ඼ ස නළවළ. ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස ඉදිරිඳත් ඗යන්ශන් නළවළ කිඹරහ ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ කමෙ එ඗ වුණහ. භභ ඒ඗ ඉාග්‍රීිනශඹන් කිඹහන්න ක: "No Motion at the Adjournment Time on this day". එශවන ක ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස අද වශඹන්න ඵළවළ. අපි ශ ක අවන්ශන් ම෕ිව඗ අයි වඹ ස පිළිඵ඲඼යි. ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ට ඉදිරිඳත් ඗ශ භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ඙ළනයි ශ ක ිර඼හද ඗යන්න වදන්ශන්. මුදම ිභ වතුමභහ ශවෝ ඿යත් අමුණු඙භ ිභ වතුමභහ ඒ ඙ළන ශ ක ඿බහ඼ට ිර඿සතය ඗ශහභ අඳට ඒ ඙ළන ඼හද ඗යන්න පුළු඼න්. ඒත් අද ඒ අයි වඹ නළ ව ඗යරහ වශඵන඼හ. අද ශභෝටර් ඼හවන ඳනත ඹටශත් නිශඹෝ඙ ඉදිරිඳත් ඗ශශොත් ඒ ඹටශත් වරි ඒ ඙ළන ඗ථහ ඗යරහ, ඼හද ඗යරහ අ඼඿න් ඗යයි. ශ඗ොශවොභ වුණත් භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ඙ළන අඳට නිඹභ ඼ලශඹන් ිර඼හදඹ ස ි ව ඗යන්න ඵළරි ඼න඼හ. ශඳෞ්ධ඙ිව඗ භන්ත්‍රී඼යඹකුශේ ශඹෝජනහ඼කින් ඒ඗ ඗යන්න ඵළවළ. අපි ශඹෝජනහ඼ ස ශ඙ශනන්න ස෕දහන ක වුණහභ, ඿බහනහඹ඗තුමභහ ඒ ශඹෝජනහ඼ ශ඙ශනන඼හ කිඹරහ එ඗ වුණහ. ඒ඗ වරි. ඒ඗යි වරි ක්‍රභඹ. ශ ක ශඹෝජනහ඼ අපි ශ඙ශනන එ඗඼ත්, ස෕රිඹප්ශඳරුභ භන්ත්‍රීතුමභහ ශ඙ශනන එ඗඼ත් ශනොශ඼යි ඼ළද඙ත්. මුදම ිභ වතුමභහ ශභතළනට ිිරමරහ ඒ ඙ළන ිර඿සතයඹ ස ඗ශහට ඳ඿සශ඿ේ, ඒ඗ට ඳ ස඾඼ ශවෝ ිරරු්ධධ඼ ඗ථහ ඗යරහ අු ඳහු ඗ ක ශඳන්඼න ිර඼හදඹ ස ි ව ඗යන්නයි අඳට ඕනෆ.

ගරු නිමල් සිරිඳළ඼ ද සිල්ලළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අපි මීට ශඳය වුදණු ප෕ර්඼හදර්ලඹනුත් ඿ළරකිමරට අයශ඙න, ශ ක පිළිඵ඲඼ නළ඼ත ඿ර඗හ ඵරහ තභයි ශභඹ ගණ්ු ඳ ස඾ශක භන්ත්‍රී඼යඹකු ිරිනන් ශ඙න එනු රඵන ඿බහ඼ ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස වළටිඹට ශ඙නහශව. ශ඗ශ඿ේ ශ඼තත් අදහශ ඼හර්තහ඼ පිළිඵ඲඼ ිර඼හද කිරීශ ක අ඼඿සථහ඼ ඔඵතුමභන්රහට ඿ර඿හ මෙරහ වශඵන඼හ. ඒ ඿඲වහ අ඼ලය ඗හර ශවරහ඼ අපි ඿ඳඹහ මෙරහ වශඵන඼හ. ඒ ඙ළන ඗ථහ ඗යන්න මුදම නිශඹෝජය ිභ වතුමභහත් ඳළිකණ ිනටින඼හ.

363 364

2013 ජුනි 04

ගරු පජෝන් අමරුරංග මශ:ළ (நளண்புநழகு மஜளன் அநபதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අපි ශභතළන ඗ටයුතුම ඗යන්ශන් ඳ ස඾ නහඹ඗ඹන්ශේ රැ඿සවීශ කමෙ ඙ත් තීයණ අනු඼යි. එදහ තීයණඹ වුශණ් අශප් නිභම ිනරිඳහර ද ිනම඼හ ිභ වතුමභහ ශ ක ශඹෝජනහ඼ ඿බහ඼ට ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ කිඹරහයි.

අද ඒ඗ ශනොශ඼යි ින්ධධ ශ඼රහ වශඵන්ශන්. අද ත඼ත් භන්ත්‍රී඼යශඹ ස තභයි ශ ක ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යන්න වදන්ශන්. අශප් නහඹ඗තුමභහ කිඹන්ශන් ශ ක඗යි. "අන්න මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන නිශඹෝජය ිභ වතුමභහ ඉන්න඼හ, ඗රුණහ඗යරහ තමුන්නහන්ශ඿ේ ශ ක඗ ඉදිරිඳත් ඗යන්න" කිඹන එ඗යි. ියි ශ ක඗ එවහට ශභවහට දහන්න වදන්ශන්? ශ කශ ස ශභො඗ ස වරි ශදඹ ස වශඵන඼හද? [ඵහධහ කිරීභ ස] නළවළ, නළවළ. අපි ඙ත්ත තීයණ඼රට ිරරු්ධධ඼ ඹන්න එඳහ කිඹන එ඗යි අපි කිඹන්ශන්. ශ඼න එ඗ ස ශනොශ඼යි.

ගරු අනුර දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு அத௃ப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඙රු ිරඳ ස඾ නහඹ඗තුමභහත්, ිරඳ ස඾ශක ‍රධහන ඿ාිරධහඹ඗තුමභහත් කිඹහපු ඗හයණහ ිත්තයි. ඒ කිඹන්ශන් ඳහර්ිවශ කන්තුම ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ කමෙ ශභභ ශඹෝජනහ඼ ිරඳ ස඾ඹ ිරිනන් ශ඙න එන඼හඹ කිඹරහ කිඹන ශ඗ොට, ගණ්ු ඼ ‍ර඗හල ඗ශහ එඹ ගණ්ු ඼ ිරිනන් ඿බහ඙ත ඗යන රද ශම඘නඹ ස නි඿හ ඿බහනහඹ඗තුමභහ එඹ ඉදිරිඳත් ඗යන්න ක කිඹරහ. එතශ඗ොට අපි හිතුම඼හ ඒ඗ ඼බහත් ඼ළද඙ත්, ඒ නි඿හ ඿බහනහඹ඗තුමභහ ිරිනන් එඹ ඿බහ඼ට ඉදිරිඳත් ඗ශහට ඳසු඼ අඳට ිර඼හදඹට ඿ කඵන්ධ ශ඼න්න පුළු඼න් කිඹරහ. වළඵළයි, ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශභන් ඳසු඼ ඿බහනහඹ඗තුමභහට ඳවශ ව෕ ින විරිව අනු඼, ශ඼නත් ප෕ර්඼හදර්ලඹන් ශ඿ොඹිකන්, ශ඼නත් ින විරිව ි ව ඗ය ඙නිිකන් ඒ඗ ශ඼නත් භන්ත්‍රී඼යශඹකුට ඳ඼යරහ වශඵන඼හ. ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ කමෙ ඙නු රඵන තීන්දු, ඳසු඼ ඿බහනහඹ඗තුමභහට ි ව ඼න ින විරිව භත ශ඼න඿ස කිරීභ කිිනශ඿ේත්භ ඿හධහයණ නළවළ. ඒ නි඿හ ඿බහනහඹ඗තුමභහට අඳවසු න ක -භහ දන්ශන් නළවළ ියි අඳවසු කිඹරහ- අු භ තයිකන් ඙රු මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන අභහතයතුමභහ ශ඼නුශ඼න් නිශඹෝජය අභහතය ඙රු ඿යත් අමුණු඙භ භළ වතුමභහ ිරිනන් ශවෝ ශභභ ිර඼හදඹ ඳටන් ඙න්න කිඹන එ඗යි අඳශේත් ශඹෝජනහ඼. එශවභ නළ ව඼ ියි ශභඹ ඳළත්ත඗ට දහන්ශන්? ශනො඿ර඗හ වරින්ශන්? ඔඵතුමභන්රහ භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ශන් වළභ තළනභ කිඹ඼ කිඹ඼හ ඹන්ශන්. ඉ වන් ඒ඗ට ඵය තඵරහ ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ තුමශ ශභඹ ඿හ඗ච්ඡහ඼ට ඙ළනීභ ඔඵතුමභන්රහශේ ඼඙කීභ ස. ියි ඒ඗ අත් වළයරහ වශඵන්ශන්?

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු යිර ඗රුණහනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුමභහටත් ශභොන඼හ ශවෝ කිඹන්න වශඵන඼හද?

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අපි අශප් අදව඿ ශඹොමු ඗යිකන් ශභභ ශඹෝජනහ඼ ිරඳ ස඾ශඹන් ශේන඼හ කිඹරහ අපි කිව඼හභ නිභම ිනරිඳහර ද ිනම඼හ ිභ වතුමභහයි කිවශව, එභ ශඹෝජනහ඼ එතුමභහ ශේන඼හ කිඹරහ. ඊට ඳ඿සශ඿ේ එභ ශඹෝජනහ඼ ශ඙ශනන්ශන් නළවළ කිඹරහ භට කිව඼හ ඿බහ඼ ඗ම තඵන අ඼඿සථහශව ශඹෝජනහ඼ ස ඉදිරිඳත් ඗යන්න කිඹරහ. අපි ඒ඗ ඉදිරිඳත් ඗ශහ. ඊට ඳසු඼ තභයි ගණ්ු ශවභ ඳසු ශඳශ භන්ත්‍රී඼යශඹ ස ශභභ ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත්

඗යන්න වදන්ශන්. ඒ කිඹන්ශන් ශභභ ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යන්න ශ ක යශට් මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන ිභ වට ල ස වඹ ස නළ්ධද? එශවභ නළත්න ක වා඙න්න ශදඹ ස වශඵන඼හද? ිරඳ ස඾ඹ ස ඼ලශඹන් අපි ශභභ ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් ඗ශහට ඳසු඼ ශභශවභ ඗යන එ඗ තභයි ඗යන අ඼න කුද඼.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ගණ්ු ඳ ස඾ශක ‍රධහන ඿ාිරධහඹ඗තුමභහ. ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඿බහනහඹ඗තුමභහ ඉතහ ඳළවළදිිව඼ කිව඼ ිරධිඹට ඳහර්ිවශ කන්තුම ඿ ක‍රදහඹඹන් තභයි අඳට අනු඙භනඹ ඗යන්න ශ඼න්ශන්. එභ ඿ ක‍රදහඹ භත භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ඿බහ඼ට ඉදිරිඳත් ඗යරහ ඿ ව තුමන ස ඳභණ ශ඼න඼හ. ඒ නි඿හ ඹළිත් එභ ඼හර්තහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යන්න ඵළවළ. ඒ඗ ඉදිරිඳත් ඗යරහ ඿බහ඼ වමුශව වශඵන඼හ. ඒ඗ නි඿හ අනු඙භනඹ ඗ශ යුතුම ඿ ක‍රදහඹ අනු඼ ඿ව අපි ිරරු්ධධ ඳ ස඾ඹට දුන්නහ ව෕ ‍ර වසහ඼ අනු඼ ඿බහ඼ ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස වළටිඹට භන්ත්‍රී඼යශඹකුට අද ශ ක පිළිඵ඲ ශඹෝජනහ඼ ස ඉදිරිඳත් ඗ශ වළකි ශ඼න඼හ. එඹ ඉදිරිඳත් ඗යන අතය මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන ඙රු නිශඹෝජය ිභ වතුමභහ ඿බහශව ිනටින඼හ ඒ කිඹන ඗හයණහ ත඼ත් ඳළවළදිිව ශ඗ොට පිළිතුමරු ශදන්න. ඒ නි඿හ කිිනදු ශර඿ ඿ ක‍රදහඹට ඳටවළනි ක්‍රිඹහභහර්඙ඹ ස ශනොශ඼යි අද දිනශක අනු඙භනඹ ඗යන්නඹ කිඹහ අපි ඉමරහ ිනටින්ශන්. එශවභ නළත්න ක ඼හර්තහ඼ ඉදිරිඳත් ඗ශ අ඼඿සථහශවභ ිභ වතුමභහට ිර඼හදඹ ඳටන් ඙න්න වුදණහ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි, ගණ්ු ඳ ස඾ශක ‍රධහන ඿ාිරධහඹ඗තුමභහශේ ඳළවළදිිව කිරීභ ඉතහභත්භ ඳළවළදිිවයි.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි,- කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) දළන් භභ කිව඼හශන්. ඗හයණහ඼ ඳළවළදිිවයි. ඒ ඗හයණඹ ඙ළනභද ඔඵතුමභහ ඗ථහ ඗යන්න වදන්ශන්?

ගරු අනුර දිවළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு அத௃ப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එශවභ න ක ඒ අ඼඿සථහ඼ ිරඳ ස඾ශක භන්ත්‍රී඼යශඹකුට ශදන්න වුදණහ.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එශවභ න ක ඔඹ ඿ ක‍රදහඹ ඙ළන එදහ ඗ිකටුශවමෙ ඗ථහ ඗යන්න වුදණහ. ඳහු ශ඼රහශන් ඿ ක‍රදහඹ භත ස ශ඼රහ වශඵන්ශන්. එදහ ශ ක඗ කිව඼හභ, "වහ" කිඹරහ ගිහිමරහ අද ිිරමරහ කිඹන඼හ "නළවළ, එශවභ ශනොශ඼යි, ඿ ක‍රදහඹ ශ ක඗යි" කිඹරහ. එශවභ න ක ශභො඗ටද අපි ශ ක඼හ ඙ළන ඿හ඗ච්ඡහ ඗යරහ

365 366

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

තීන්දු ඙න්ශන්? භභ අවන්ශන් ඒ඗යි. එදහ අපි ඗ථහ ඗යශ඙න වුදණහ, ඿හභහනය ඿ ක‍රදහඹ ශ ක඗යි, ඒ ඿ ක‍රදහඹ අනු඼ ශභශවභ ක්‍රිඹහ ඗යමු කිඹරහ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඿හභහනයශඹන් ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස භන්ත්‍රී඼යශඹකුට ඉදිරිඳත් ඗යන්න පුළු඼න්඗භ වශඵන඼හ.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊට ඳ඿සශ඿ේ ඿ ක‍රදහඹ ශභො඗ සද කිඹරහ ශ඙දය ගිහිමරහ ඗මඳනහ ඗යරහ දළන් ිිරමරහ තීයණඹ ශ඼න඿ස ඗යන඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ශ඗ොශවොභ වුණත් අද ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් කිරීශ ක අ඼඿සථහ඼ වශඵන්ශන් ගණ්ු ඳ ස඾ඹටයි. ගණ්ු ඳ ස඾ඹ, ිරඳ ස඾ඹ ඉමරපු ිරධිඹට ශ ක ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යරහ වශඵන඼හ. [ඵහධහ කිරීභ ස] ිරඳ ස඾ඹට ඒ ඙ළන ඗ථහ ඗යන්න පුළු඼න්.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංශ මශ:ළ (நளண்புநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ිත්ත ඼ලශඹන්භ ගණ්ු ශව ශඹෝජනහ ඉදිරිඳත් ඗ශහට එදහටභ ඙න්ශන් නළවළ. ඳසු දින඗යි ඙න්ශන්. ිරඳ ස඾ඹ ඉදිරිඳත් ඗ශහ න ක ිරඳ ස඾ඹට ඼හද ඗යන්න වුදණහ. මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන නිශඹෝජය ිභ වතුමභහ ශභභ ිර඼හදඹ ගය කබ ඗යන඼හ න ක අපි ඊටත් ඼බහ ඗ළභළ වයි. මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන නිශඹෝජය ිභ වතුමභහ ිර඼හදඹ ගය කබ ඗ශහට ඳසු අශන ස අඹට ඒ඗ට පිළිතුමරු මෙරහ ඒ ඙ළන ඼හද ිර඼හද ඗යන්න පුළු඼න්. මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන නිශඹෝජය ිභ වතුමභහ තභන්ශේ ඼හර්තහ඼ ඙ළන ශ඗ටිශඹන් කිඹන්න. ඊට ඳසු අනු඙භනඹ ඗ශ යුතුම ඹ කකිින ක්‍රභශවදඹ ස වශඵන඼හ. ගණ්ු ශව ඳසු ශඳශ ශ඼නත් භන්ත්‍රී඼යශඹ ස ඒ ඙ළන ඗ථහ ඗ශහඹ කිඹහ -

ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you want the Deputy Minister of Finance and Planning to open the Debate, after the Motion is moved and seconded, we can let him speak about it. There is no other relevant procedure.

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංශ මශ:ළ (நளண்புநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) There is another decision made in the Minutes of the Committee on Parliamentary Business dated 21st May, 2013: "No Motion at the Adjournment Time on this day". අද ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ඙න්න ඵළවළයි කිඹන඼හ. ශභතළන දභහ වශඵන එ඗ ශන්. එශවභ න ක භව ශම඗ කතුමභහ ඼ළයදිඹට ඿ටවන් ඗ය වශඵන඼හ. It says, "No Motion at the Adjournment Time on this day". ශ ක඗ ඗ම මෙරහ වශඵන්ශන් ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස වළටිඹටයි. එශවභ න ක ඹළිත් ඗ථහ ඗ය ශ඙න ඹන්න. ඒ඗යි වශඵන ‍රලසනඹ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඿බහ඼ ඗ම තඵන අ඼඿සථහශවමෙ ශඹෝජනහ඼. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංශ මශ:ළ (நளண்புநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) තීයණඹ ස ශදන්න. කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) තීයණඹ ශ ක඗යි. ඙රු ශ..ගර්.පී. ස෕රිඹප්ශඳරුභ භන්ත්‍රීතුමභහ ඉදිරිඳත් ඗ය වශඵන ඿බහ඼ ඗ම තඵන අ඼඿සථහශව ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් කිරීභට පුළු඼න්඗භ වශඵන඼හ.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පුළු඼න්඗භ වශඵන්ශන් ශ඗ො ශවොභද? ගරු එම්. පජෝ඾ප් මයිකල් පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ம். மஜளசப் கநக்கல் த஧மபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ශ ක ඙රු ඿බහශව නයහඹ ඳත්‍රඹ ඿඗඿ස ඗ය ඙න්ශන් ඳ ස඾ නහඹ඗යින්ශේ රැ඿සවීශ කමෙ ඙න්නහ තීයණඹ අනු඼යි. ඒ඗ ඔඵතුමභහ ශ ත් වශඵන඼හ. ඒශ ස Adjournment Motion එ඗ ස නළවළ. ඔඵතුමභහ කිඹන඼හ, නයහඹ ඳත්‍රශක නළ ව එ඗ ස ඼හද ඗යන්න ඳටන් ඙න්නඹ කිඹහ. ගණ්ු ඼ත් එශවභ කිඹන඼හ න ක ඒ ශ඗ොශවේ වශඵන ඿ ක‍රදහඹ සද? නයහඹ ඳත්‍රශක ශඵොශවොභ ඳළවළදිිව඼ ඿ටවන් ඗ය වශඵන඼හ, එ඼ළනි ශඹෝජනහ඼ ස නළවළයි කිඹහ. ඒ඗ ඵයඳතශ ඼යද ස. එශවභ ඗යන්න එඳහ. එතශ඗ොට ඼ළරැදි ප෕ර්඼හදර්ලඹ ස ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ට ශදන඼හ.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි Standing Orders වීින ඗යමු. කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ ශවොිනන් ඵරන්න ඕනෆ. එභ නි඿හ ිරනහඩි 10඗ට ඿බහ඼ තහ඼඗හිව඗඼ අත් හිටු඼න඼හ.

රැවහවීම ඊ අනුකූ඼ල :ළලකළලිකල අත්වහිුමලන ඼දින් අ.භළ. 2.58 නෆල: ඳලත්වලන ඼දී.

அதன்஧டி, அநர்வு ஧ழ.஧. 2.58 நணழ யகப இகட஥ழமைத்தப்஧ட்டு நவண்டுந் ததளடங்கழற்மை.

Sitting accordingly suspended till 2.58 p.m. and then resumed.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ිරඳ ස඾ නහඹ඗තුමභහ ඿ව අශනකුත් භන්ත්‍රී඼රු ඉදිරිඳත් ඗ශ ඗හයණහ඼ ඳසු ගිඹ ඳ ස඾ නහඹ඗඼රුන්ශේ රැ඿සවීශ ක ඗හර්ඹ ඿ටවන් වහ ඿඿඲හ ඵළලු඼හභ, භට ශඳශනන ිරධිඹට අද ශ඙ශනන රද ශඹෝජනහ඼ ඼ළයදි ග඗හයශඹන් තභයි ශ඙නළිරත් වශඵන්ශන්. ඒ඗ ඿බහනහඹ඗තුමභහ ිරිනන් ශ඙ශනන්න ඕනෆ ශඹෝජනහ඼ ස. ඊට ඳටවළනි නි඿හ අද ශභඹ ිර඼හදඹට ඙න්ශන් නළවළ. ඊශ ඳ ස඾ නහඹ඗඼රුන්ශේ රැ඿සවීශ කමෙ ශ ක ඙ළන ඿හ඗ච්ඡහ ඗ය ිරඳ ස඾ඹට ශභඹ ඉදිරිඳත් ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ වශඵන඼හ.

367 368

[඙රු දඹහිනරි ජඹශ඿ේ඗ය භවතහ]

2013 ජුනි 04

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, එශවභ න ක භහ ඉදිරිඳත් ඗ය වශඵන ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ අඳට දළන් ිර඼හද ඗යන්න පුළු඼න් ශන්ද?

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) එශවභ ඙න්න ඵළවළ. ඒ඗ Order Paper එ඗ට එන්න ඕනෆ ඗හර සීභහ඼ ස වශඵන඼හ. ඒ අනු඼ තභයි ඒ඗ ශ඗ශයන්ශන්. ඒ඗ අද දිනට Order Paper එශ ස නළවළ.

ගරු පජෝන් අමරුරංග මශ:ළ (நளண்புநழகு மஜளன் அநபதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඿බහනහඹ඗තුමභහ ශ ක඗ ඉදිරිඳත් ඗යන්න ශඳොශයොන්දු඼ ස දුන්නහ. අපි ඒ඗ට එ඗ වුණහ. ඊට ඳසු඼ ිරඳ ස඾ඹට ඳිකවුබඹ ස එව඼හ, ගණ්ු ඳහර්ලස඼ශඹන් ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යන්ශන් නළවළ, ිරඳ ස඾ශඹන් ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ස ශදන්න කිඹරහ. යිර ඗රුණහනහඹ඗ භළ වතුමභහ ශඹෝජනහ඼ ස෕දහන ක ඗යරහ භව ශම඗ කතුමභහශේ ඗හර්ඹහරඹට ඹළව඼හ. ඒ඗ බහය ඙ත්ශත් නළවළ, ගණ්ු ඳහර්ලස඼ශඹන් එඹ ඉදිරිඳත් ඗යන්නට තීයණඹ ස අයශ඙න වශඵන඼හ කිඹරහ. ඒ඗ එශවභ වරි ඹන්ශන් නළත්න ක යිර ඗රුණහනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුමභහශේ ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ අයශ඙න අපි අද ිර඼හද ඗යමු. අද ද඼඿ අඳශත් ඹ඼න එ඗ අඳයහධඹ ස ශන් ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඗යන්න ශදඹ ස නළවළ. ඼ළයදි ිරධිඹට ක්‍රිඹහ ඗යන්න ඉබ ශදන්න ඵළවළ.

ගරු පජෝන් අමරුරංග මශ:ළ (நளண்புநழகு மஜளன் அநபதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඼ළද඙ත් ඼හර්තහ඼ ස ඙ළන ිර඼හද ඗යන්න අපි ස෕දහන ක ඼න ශභොශවොශත් - [ඵහධහ කිරීභ ස]

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඉ඿සශ඿මරහ ‍රලසනශකමෙත් භභ කිවශව ඼ළයදි ිරධිඹට ක්‍රිඹහ ඗යන්න ඵළවළ කිඹරහයි. ශ ක ‍රලසනශකමෙත් ඼ළයදි ිරධිඹට ක්‍රිඹහ ඗යන්න ඵළවළ. [ඵහධහ කිරීභ ස] ඒ වුණහට අද නයහඹ ඳත්‍රශක නළවළ ශන්. අද නයහඹ ඳත්‍රඹට ඒ඗ ිතුමශත් ඗යරහ නළවළ. අද නයහඹ ඳත්‍රඹට ිතුමශත් ඗යරහ වුදශණ් ඙රු ස෕රිඹප්ශඳරුභ භවතහ නිකන් ඉදිරිඳත් ඗ය වුදණු ශඹෝජනහ඼.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ ඼ළයදිඹට ක්‍රිඹහ ඗යරහ වශඵන඼හ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි. අපි වරිඹට ඗යරහ වශඵන඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ඗ට ඗යන්න ශදඹ ස නළවළ. ඼ළයදිඹ කිඹරහ අපි තීයණඹ ඗ශශේ දළන් ශන්. ඒ හින්දහ ශ඗ොශවොභද, ඗ිවන්-

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඗ථහ ඗යපු ඳරිදි අපි දළන් ඗ටයුතුම ඗යමු, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඕ඗ භට ඉ඿සශ඿මරහ කිඹරහ වුදණහ න ක වරි ශන්. ඙රු ශජෝලප් භයි඗ම ශඳශර්යහ භන්ත්‍රීතුමභහට ශභො඗ සද කිඹන්න වශඵන්ශන්?

ගරු එම්. පජෝ඾ප් මයිකල් පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ம். மஜளசப் கநக்கல் த஧மபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අද -04 ඼ළනි දහ - Regulations under the Motor Traffic Act එ඗ ඹටශත් නිශඹෝ඙඼ත් ිර඼හදඹට ශනොශ඙න එඹ "To be approved as unopposed Business” ඼ලශඹන් ඙න්න ඉබ දුන්ශන් ශ ක ිර඼හදඹට ඉබ රඵහ ඙න්න ඕනෆ නි඿හයි.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව, ඒ඗ වරි. ගරු පජෝන් අමරුරංග මශ:ළ (நளண்புநழகு மஜளன் அநபதுங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතශ඗ොට ඼යද ශ඼රහ වශඵන්ශන් එතළන ශනොශ඼යි. “Debate on the Central Bank Report of Sri Lanka : The Hon. Leader of the House of Parliament agreed to submit a motion in this regard” කිඹරහයි ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ ක ඗හර්ඹ ඿ටවන්඼ර ඿඲වන් ඼න්ශන්. ඉ වන් ඒ඗ ඉදිරිඳත් ඗යන්න කිඹරහයි අපි කිඹන්ශන්. ඒ඗ ඉදිරිඳත් ඗යන්ශන් නළත්න ක ශ ක ඗හරඹ නහ඿ස ව වීශ කයි, ශ ක ිරඹදශ කයි ඼඙කීභ ගණ්ු ඼ බහය ඙න්න ඕනෆ. එඹ අශප් ඼ළබකුත් ශනොශ඼යි, ඔඵතුමභහශේ ඼ළබකුත් ශනොශ඼යි. ශ඼නත් Adjournment Motion එ඗ ස ඙ළන ශභහි ඿඲වන් ශ඼රහ නළවළ. ඒ පිළිඵ඲඼ අපි ඗ථහ ශනො඗ය ඉිනමු. එ඗ වුණු පිළිශ඼ශට ශභඹ ඉදිරිඳත් ඗යන්න ගණ්ු ඼ට ඵළරි න ක ඒ ඼඙කීභ තමුන්නහන්ශ඿ේරහ බහය ඙න්න ඕනෆ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඔඵතුමභන්රහශේ ඉමලීභ අනු඼ තභයි - [ඵහධහ කිරීභ ස] ශ ක ඙ළන ශ඿ොඹහ ඵරන ශ඗ොට ශඳශනන඼හ, ශඳොශයොන්දු ව෕ ග඗හයශඹන් එඹ ිනදු ශ඼රහ නළවළ කිඹරහ.

ගරු නිමල් සිරිඳළ඼ ද සිල්ලළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඒ ග඗හයශඹන් එඹ ිනදු ශ඼රහ නළත්ශත් ඿්ධබහ඼ශඹන්. ඊට ඳසු඼ ඿ ක‍රදහඹඹන් පිළිඵ඲඼ ඳළවළදිිව඼ ශ඿ොඹහ ඵළලු඼හ. ගිඹ ඼ර්඾ශකමෙ Fiscal Responsibility Act එ඗ පිළිඵ඲඼ ශඹෝජනහ඼ත් ගණ්ු ඳහර්ලස඼ශඹන් අ඿ස඼ර් භන්ත්‍රීතුමභහ ශ඙නහශව ඿බහ඼ ඗ම තඵන අ඼඿සථහශව ශඹෝජනහ඼ ස වළටිඹටයි. ඒ නි඿හ ශ ක පිළිඵ඲඼ අඳට නළ඼ත ඗මඳනහ ඗යන්නට වුණහ. ඒ නි඿හ තභයි අපි ඔඵතුමභන්රහට ඒ ඵ඼ දළන්ව෕ශක. ඙රු ශජෝන් අභයතුමා඙ භවතහ ඉතහභත් නිවතභහනී඼ ඒ඗ත් පිළි඙ත්තහ. ඹ ක අතඳසුවීභ ස

369 370

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

වුණහ න ක ඉදිරිශකමෙ අපි එඹ නි඼ළයදි ඗ය ඙න්නට ඕනෆ. අද යිර ඗රුණහනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුමභහට ශ ක ශඹෝජනහ඼ ශ඙න එන්නත් ඵළවළ. ශභො඗ද, Order Paper එශ ස එ඼ළනි ශඹෝජනහ඼ ස පිළිඵ඲඼ දළනු ක මෙභ ස ඗ය නළවළ. ඔඵතුමභන්රහ ඉමරන ිරධිඹට ඒ඗ ඗යන්නත් පුළු඼න්඗භ ස නළවළ. ඒ නි඿හ ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඔඵතුමභහ දුන්නු තීයණඹ අපි පිළි඙න්න඼හ, නි඼ළයදි තීයණඹ ස වළටිඹට. ඒ ඼හශේභ අශඳන් ඹ ක අතඳසු වීභ ස වුණහ න ක ඒ ඙ළනත් අශප් ඗න඙හටු඼ ‍ර඗හල ඗යන්න ඗ළභළ වයි.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භභ ශඹෝජනහ ඗යන්න ඗ළභළ වයි - කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) දළන් ඼ළබ ස නළවළ. භභ තීන්දු඼ දුන්නහට ඳ඿සශ඿ේ ඒ ඙ළන ගඳහු ඿හ඗ච්ඡහ ඗යරහ -[ඵහධහ කිරීභ ස]

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අද ද඼ශ඿ේ ඗හරඹ අඳශත් ඹන නි඿හ භභ ඔඵතුමභහට ශඹෝජනහ ඗යන඼හ, Motor Traffic Act එ඗ ඹටශත් වශඵන ශඹෝජනහ඼ “unopposed” කිඹරහ වුදණහට ‍රලසනඹ ස නළවළ, ඒ඗ ඒ ිරධිඹටභ වඹහ ශ඙න ශභෝටර් ඼හවන ඳනත ඹටශත් නිශඹෝ඙ ඙ළන අපි ිර඼හද ඗යමු කිඹරහ. අපි ඗ිර඗ශඹෝ ටි඗ ස දහශ඙න ඗ථහ ඗යමු. එතශ඗ොට ‍රලසනඹ ඉ඼යයි ශන්.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශවො඲යි. ගණ්ු ඳහර්ලස඼ශක ‍රධහන ඿ාිරධහඹ඗තුමභහ. ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ිරරු්ධධ ඳ ස඾ඹ ඉදිරිඳත් ඗ශ ඗හයණහ඼ ඙ළන අශප් අදවසුත් ිරභ඿හ ඔඵතුමභහ තීයණඹ ස දුන්නහ. ිරරු්ධධ ඳ ස඾ශක ම෕ිව඗ තර්඗ඹ වුශණ් ශ ක ඗ටයුත්ත ශභශ඿ේ රඵහ ශදන඼හ කිඹරහ ඳ ස඾ නහඹ඗ ඗ිකටුශව ඼හර්තහශව Minutes඼ර වශඵන඼හ කිඹන එ඗යි. According to the Minutes, the first item to be taken up on Tuesday, 4th June , 2013 is, "Regulations under the Motor Traffic Act (To be approved as unopposed Business)" ඒ඗ නි඿හ දළන් ඒ ඙ළන ිර඼හදඹ ස ඉමරන඼හ න ක ඳ ස඾ නහඹ඗ශඹෝ ගඳහු රැ඿ස ශ඼න්න ඕනෆ. එශවභ න ක ඳ ස඾ නහඹ඗ ශ඗ොිකටිඹ ඔඵතුමභන්රහ රැ඿ස ඗යරහ ඒ Minute එ඗ ඿ කප෕ර්ණ-

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඿හභහනයශඹන් එ඗භ ශ්ධ ඙ළන ශදිරධිඹ඗ට තීන්දු ඙න්න ඵළවළ ශන්.

භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ඿ කඵන්ධ඼ ඼හද කිරීභට ඉදිරිඳත් ඗යන ශඹෝජනහ඼ ඙ළන ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ කමෙ ඙ත්ත තීයණඹ දළන් ඼ළයදිඹට ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗ය වශඵන඼හ න ක, ශභෝටර් ඼හවන ඳනත ඹටශත් නිශඹෝ඙ ඿ කඵන්ධශඹනුත් එදහ අයශ඙න වශඵන තීයණඹ ශ඼න඿ස ඗යන එ඗ත් ඼ළයදියි. තමුන්නහන්ශ඿ේරහ ශදශ඙ොමශරෝභ ඗මඳනහශ඼න් ඼ළබ ඗යන්න ඕනෆ. භට ශඳශනන්ශන් එඳභණයි. [ඵහධහ කිරීභ ස] රැ඼ශටන්ශන් නළතුම඼.

ගරු එම්. පජෝ඾ප් මයිකල් පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ம். மஜளசப் கநக்கல் த஧மபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ ඔඵතුමභහශේ අ඼ධහනඹට ශ ක ඗හයණඹ ශඹොමු ඗ය඼න්න ඗ළභළ වයි. ගණ්ු ඳ ස඾ශඹන් ඉතහභ ශවො඲ ින වන් භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ිර඼හද කිරීශ ක ශඹෝජනහ඼ ශ඙ශනන඼හඹ කිව඼ නි඿හ අපි කිව඼හ, Motor Traffic Act එ඗ ඹටශත් ශ඙ශනන නිශඹෝ඙඼රට අපි ිරරු්ධධ ඼න්ශන් නළවළ; ඒ඗ට ිර඼හදඹ ස අ඼ලය නළවළ කිඹරහ. දළන් භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ඙ළන ඼හදඹ ඿ කඵන්ධ ශඹෝජනහ඼ ශ඙ශනන්ශන් නළත්න ක අඳ ඗ිවන් ඉමල෕ ිර඼හදඹ දළන් අඳට ශදන්න.

ගරු ගළමිණී ජයවික්‍රම පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு களநழ஦ழ ஜனயழக்பந த஧மபபள) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) බශක, බශක. ගරු එම්. පජෝ඾ප් මයිකල් පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ம். மஜளசப் கநக்கல் த஧மபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ියි ශදන්න ඵළරි? මුදම වහ ක්‍රභ ඿ කඳහදන නිශඹෝජය ිභ වතුමභහ ශ ක ඿බහශව ඉන්න඼හ.

ගරු ගළමිණී ජයවික්‍රම පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு களநழ஦ழ ஜனயழக்பந த஧மபபள) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) භව ඵළාකුශව ශවොය ඼ළබ ශවළි඼න නි඿හ. ගරු එම්. පජෝ඾ප් මයිකල් පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ம். மஜளசப் கநக்கல் த஧மபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නිශඹෝජය ිභ වතුමභහ ශභතළන ඉන්න඼හශන්. ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එශවභ න ක ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීභ ස වඹමු. ගරු ගළමිණී ජයවික්‍රම පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு களநழ஦ழ ஜனயழக்பந த஧மபபள) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) භව ඵළාකුශව ශවොය඗ ක ඙ළන ශවළි඼න නි඿හ. කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) අපි දළන් ඒ඗ට තීන්දු඼ ස දුන්නහශන්. [ඵහධහ කිරී ක] ගරු එම්. පජෝ඾ප් මයිකල් පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஋ம். மஜளசப் கநக்கல் த஧மபபள) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔඵතුමභන්රහ ිර඼හදඹ රඵහ ශදන්න එ඗ ද? ශ඼රහ඼ වශඵන඼හ.

371 372

[඙රු නිභම ිනරිඳහර ද ිනම඼හ භවතහ]

2013 ජුනි 04

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ගණ්ු ඳ ස඾ඹ ශ඼නුශ඼න් ‍රධහන ඿ාිරධහඹ඗තුමභහ එතුමභන්රහශේ ඿සථහ඼යඹ කිව඼හ.

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීභ ස වඹරහ -[ඵහධහ කිරී ක] ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඔඵතුමභහ රඵහ දුන්න තීයණඹ අඳටත් අ඼හින වුණත් අපි පිළි඙න්න රළවළ඿ස වයි.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඊශ ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීභ වශඵන්ශන් ඗඼දහද? ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අනි්ධදහ. ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීභ ස වඹරහ -[ඵහධහ කිරී ක] ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එශවභ වඹන්න ඵළවළ. ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ියි? කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ගණ්ු ඳ ස඾ශක ‍රධහන ඿ාිරධහඹ඗තුමභහ එතුමභන්රහශේ ඿සථහ඼යඹ ‍ර඗හල ඗ශ නි඿හ ශ ක ‍රලසනඹට ගඳහු ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීභ ස ඗ළ඲වීභ අ඼ලය ශ඼යි කිඹරහ භහ හිතන්ශන් නළවළ. අපි ඊශ ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ කදි ශ ක ඙ළන ඿හ඗ච්ඡහ ඗යමු.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි,-[ඵහධහ කිරී ක] ගරු පී. ශෆරිවන් මශ:ළ (நளண்புநழகு பீ. லளழசன்) (The Hon. P. Harrison) ගණ්ු ඼ භ වළරිඹහ.

ගරු ගළමිණී ජයවික්‍රම පඳපර්රළ මශ:ළ (நளண்புநழகு களநழ஦ழ ஜனயழக்பந த஧மபபள) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශවොය඗ ක ශවළි඼න නි඿හ භ වරින඼හ. ගරු දිපන්඿හ ගුණලර්ධන මශ:ළ (நளண்புநழகு தழம஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගණ්ු ශ඼න් ශනොශ඼යි භ වරින්ශන්. [ඵහධහ කිරී ක] ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි,-[ඵහධහ කිරී ක] කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු ඿ජිත් ශ‍රේභදහ඿ භන්ත්‍රීතුමභහ. [ඵහධහ කිරී ක] ඙රු ඿ජිත් ශ‍රේභදහ඿ භන්ත්‍රීතුමභහ, ශභො඗ සද කිඹන්න වශඵන්ශන්? [ඵහධහ කිරී ක]

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි,- [ඵහධහ කිරී ක] කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඗ෆ ඙වරහ ඼ළබ ස නළවළ. ශදඳළත්තටභ ඼ළයදුණහ. [ඵහධහ කිරී ක] දළන් ශදඳළත්තටභ ඼ළයදිරහ වශඵන්ශන්. ඙රු ඿ජිත් ශ‍රේභදහ඿ භන්ත්‍රීතුමභහ ඗ථහ ඗යන්ශන්ත් ශ ක ‍රලසනඹ ඙ළනද?

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔව. [ඵහධහ කිරී ක] ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භහ ඔඵතුමභහශේ අ඼ධහනඹට ශඹොමු ඗ය඼න්න ඗ළභළ වයි ශ ක ඗හයණඹ. 2012 භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ඿බහ඙ත කිරීභත් හිතහභතහභ ඗ම දළ කභහ; හිතහභතහභ ‍රභහද ඗ශහ. එතශ඗ොට ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අද ද඼ශ඿ේත් ශ ක යටට ඼ළද඙ත් ඼න ගර්ිර඗භඹ, ඿භහජභඹ ඗රුණු ඗හයණහ රැ඿ ස පිළිඵ඲඼ ඉ඿සභතුම ඗යන්න වශඵන අ඼඿සථහ඼ත් ඳළවළය වරින඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඼හර්තහ඼ ගණ්ු ඼ ඉදිරිඳත් ඗ශහට ඳ඿සශ඿ේ ගණ්ු ශව ඗හර්ඹ බහයඹ අ඼඿හනයි. ඒ඗ට ිර඼හදඹ ස ඉමරන඼හ න ක ඉමරන්න අ඼඿සථහ඼ වශඵන්ශන් ිරඳ ස඾ඹටයි.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ නබත්තුම ශ඼න්ශන් ශ ක යශට් ජනතහ඼ශේ, ඵදු ශ඙඼න්නන්ශේ ඿මිව඼ිවන්. ඒ නි඿හ භහ ඔඵතුමභහශ඙න් අවන්න ඗ළභළ වයි, ශ ක ඗හරඹ, මුදම නහ඿ස ව ඗යන්ශන් නළතුම඼, යශට් ජනතහ඼ශේ ඿මිව නහ඿ස ව ඗යන්ශන් නළතුම඼-

373 374

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ කමෙ ිරඳ ස඾ශක ඗හර්ඹ බහයඹ ගණ්ු ඼ට බහය මෙරහ ිරඳ ස඾ඹ ඼ළරැ්ධද සශන් ඗යරහ වශඵන්ශන්.

ගරු සුජීල පවේනසිංශ මශ:ළ (நளண்புநழகு சுஜவய மச஦சழங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඵශරන් ඙ත්තහ. [ඵහධහ කිරී ක] කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) එ඗ වුණහශන්. [ඵහධහ කිරී ක] ඿ටවන්඼ර වශඵන්ශන් එ඗ වුණහ කිඹරහයි. [ඵහධහ කිරී ක] ඿ටවන් කිඹ඼න්න. ඒ ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් කිරීභට තමුන්නහන්ශ඿ේරහ ගණ්ු ඼ට අ඼඿සථහ඼ මෙරහ වශඵන඼හ. නමුත් ගණ්ු ඼ ඒ඗ භන්ත්‍රී඼යශඹකු වයවහ ඉදිරිඳත් කිරීභ පිළිඵ඲඼ තමුන්නහන්ශ඿ේරහ ිරරු්ධධ වුණහ. ිරරු්ධධ වුණහයින් ඳ඿සශ඿ේ භට වශඵන්ශන් එදහ එ඗ වුණු ිරධිඹට ක්‍රිඹහ ඗යරහ නළත්න ක තමුන්නහන්ශ඿ේරහ කිඹපු ශ්ධ පිළි඙න්නයි.

ගරු ඉණචළර්ය වරත්ව අමුණුගම මශ:ළ ඉජළ:යන්:ර මූ඼ය වශපයෝික:ළ අමළ:ය වශ මුදල් ශළ ක්‍රමවම්ඳළදන නිපයෝජය අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அமுத௅கந - சர்யமதச ஥ழதழன கூட்டிகணப்பு அகநச்சமெம் ஥ழதழ, தழட்டநழடல் ஧ழபதழ அகநச்சமெம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) Sir, I rise to a point of Order. කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු ඿යත් අමුණු඙භ ිභ වතුමභහ. ගරු ඉණචළර්ය වරත්ව අමුණුගම මශ:ළ (நளண்புநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அமுத௅கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ඙ළන ඿හ඗ච්ඡහ ඗යන඼හට අශප් යජශක කිිනභ ිරරු්ධධත්඼ඹ ස නළවළ. [ඵහධහ කිරී ක] ඒ නි඿හ තභයි අද අපි ඒ ඙ළන ඿හ඗ච්ඡහ ඗යන්න රළවළ඿ස ව ශ඼රහ ගශව. අශප් ඿බහනහඹ඗තුමභහ කිඹරහ නළවළ, එතුමභහභ ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ කිඹරහ. ශ඗ොශවත්භ එශවභ ඿ටවන් ශ඼රහ නළවළ. [ඵහධහ කිරී ක] ඉන්න, භහ කිඹන ශ්ධ අවන්න. භට ඉබ ශදන්න කිඹන්න ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඗රුණහ඗යරහ ිභ වතුමභහ කිඹන ශ්ධ අව ශ඙න ඉන්න. ගරු ඉණචළර්ය වරත්ව අමුණුගම මශ:ළ (நளண்புநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அமுத௅கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ නි඿හ "භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ඙ළන ිර඼හද ඗යන්න අපි අ඗ළභළ වයි" කිඹන ශභතුමභන්රහශේ තර්඗ඹ අපි ඿ කප෕ර්ණශඹන් ‍ර ව සශ඾ේඳ ඗යන඼හ.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) බඹයි.

ගරු ඉණචළර්ය වරත්ව අමුණුගම මශ:ළ (நளண்புநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அமுத௅கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නළවළ. බඹ ශ඼න්ශන් ශභො඗ටද? බඹ ශ඼රහ -[ඵහධහ කිරී ක] බඹ ශ඼න්ශන් ශභො඗ටද? ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, -

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) භහ හිතන්ශන් එශවභ ශනොශ඼යි. ඊශ ඳ ස඾ නහඹ඗ රැ඿සවීශ කමෙ ඗ථහ ඗යරහ ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් කිරීභට තමුන්නහන්ශ඿ේරහ අ඼඿සථහ඼ ඙න්න.

ගරු ඉණචළර්ය වරත්ව අමුණුගම මශ:ළ (நளண்புநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அமுத௅கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, අපි ශ ක ිර඼හදඹට රළවළ඿ස ව ශ඼රහයි ගශව. අපි ශ ක ිර඼හදඹට බඹයි; රළවළ඿ස ව නළවළයි කිඹරහ ශ ක ශ඙ොමශරෝ කිඹන්ශන් ශ඗ොශවොභද? අශප් ඳසු ශඳශ භන්ත්‍රී඼යශඹ ස ශ ක ිර඼හදඹ ගය කබ ඗යන්නත් රළවළ඿ස ව ශ඼රහයි ිනටිශක. එතශ඗ොට ශ඗ොශවොභද -[ඵහධහ කිරී ක]

ගරු මන්ත්‍රීලරපයක් (நளண்புநழகு உமைப்஧ழ஦ர் ஒமெயர்) (An Hon. Member) ියි, ඳසු ශඳශ භන්ත්‍රී඼යශඹ ස ිර඼හදඹ ගය කබ ඗යන්ශන්?

ගරු ඉණචළර්ය වරත්ව අමුණුගම මශ:ළ (நளண்புநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அமுத௅கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එඹ ගය කබඹ ඳභණයි. ඊට ඳ඿සශ඿ේ ඿හභහනය ිරධිඹට ඕනෆභ ඿හ඗ච්ඡහ඼ ස ඗යන්න පුළු඼න්.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔඵතුමභහට ිර඼හදඹ ගය කබ ඗යන්න ඵළරිද?

ගරු ඉණචළර්ය වරත්ව අමුණුගම මශ:ළ (நளண்புநழகு க஬ள஥ழதழ சபத் அமுத௅கந) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඵළරි නළවළ, පුළු඼න්.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, -

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නහන්ශ඿ේ එ඗ ඼ය ස ඗ථහ ඗ ශහ ශන්. [ඵහධහ කිරී ක] ගරු ඾ළන්: බණ්ඩළර මශ:ළ (நளண்புநழகு சளந்த ஧ண்டளப) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු ඿ජිත් ශ‍රේභදහ඿ භන්ත්‍රීතුමභනි, තභන්ට ඕනෆ ඕනෆ වළටිඹට වළභ ව඿සශ඿ේභ ඗ථහ ඗යන්න රළවළ඿ස ව ශ඼න්න එඳහ.

375 376

2013 ජුනි 04

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) අනි ස අඹටත් ඉබ ශදන එශ ස භටත් ශඳොඩ්බ ස ඉබ ශදන්න. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, 2012 ශ්‍රී රා඗හ භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ශ ක ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ඿බහ඙ත ඗ශශේ හිතහභතහභ ‍රභහද ශ඼රහයි. අද ශ ක ිර඼හදඹත් හිතහභතහභ අවුම ඗යන්නයි ඗ටයුතුම ඗ශශේ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ඗ ශනොශ඼යි ‍රලසනඹ. ගණ්ු ඳ ස඾ඹ ශ්‍රී රා඗හ භව ඵළාකු ඼හර්තහ඼ ඿බහ඼ට ඉදිරිඳත් ඗ශහභ ගණ්ු ඳ ස඾ශක ඗හර්ඹ බහයඹ අ඼඿න්. ඊට ඳ඿සශ඿ේ ිරඳ ස඾ඹට තභයි ඒ ඿ කඵන්ධශඹන් ඗හර්ඹ බහයඹ වශඵන්ශන්.

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ිර඼හද ඗යන්න බඹයි. ඒ඗යි ිත්ත. බඹයි.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) දළන් ිර඼හදඹ මෙරහ වශඵන඼හ. දළන් ඒ ිර඼හදඹට අ඼඿සථහ඼ වුදණහ. [ඵහධහ කිරී ක]

ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔච්චය තයව ඙න්න එඳහ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නහන්ශ඿ේරහශේභ ‍රලසනඹ තභයි -

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, point of Order එ඗ ස වශඵන඼හ.

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඙රු ලහන්ත ඵණ්බහය භන්ත්‍රීතුමභහ. ගරු විතත්ව පප්‍රේමදළව මශ:ළ (நளண்புநழகு சஜழத் ஧ழமபநதளற) (The Hon. Sajith Premadasa) ිර඼හද ඗යන්න බඹයි. ගරු ඾ළන්: බණ්ඩළර මශ:ළ (நளண்புநழகு சளந்த ஧ண்டளப) (The Hon. Shantha Bandara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ිර඼හද ඗යන්න බඹ න ක ගණ්ු ඳ ස඾ශක භන්ත්‍රී඼යශඹ ස ිරිනන් ඿බහ඼ ඗ම තඵන අ඼඿සථහශව ශඹෝජනහ඼ ශ඙ශනන්ශන් නළවළ. ශභභ ඗ම තළබීශ ක ශඹෝජනහ඼ ඿බහනහඹ඗තුමභහ ඉදිරිඳත් ඗ශත්, ගණ්ු ඳ ස඾ශක ‍රධහන ඿ාිරධහඹ඗තුමභහ ඉදිරිඳත් ඗ශත්, මුදම වහ ක්‍රභ඿ කඳහදන නිශඹෝජය අභහතයතුමභහ ඉදිරිඳත් ඗ශත්, ශ ක උත්තරීතය ඳහර්ිවශ කන්තුමශව ිනටින ිරඳ ස඾ශක ශවෝ ගණ්ු ඳ ස඾ශක භන්ත්‍රී඼යශඹ ස ඉදිරිඳත් ඗ශත් ඗ථහ ඗යන්ශන් එ඗භ ිර඾ඹඹ ඙ළනයි. ඿බහ඼ ඗ම තඵන අ඼඿සථහශව ශඹෝජනහ඼ ස෕රිඹප්ශඳරුභ භන්ත්‍රීතුමභහ -[ඵහධහ කිරී ක]

ගරු දයළසිරි ජයපවේකර මශ:ළ (நளண்புநழகு தனளசழ஫ழ ஜனமசகப) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, -[ඵහධහ කිරී ක]

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) භතුම ඗ශ ‍රලසනඹට භශේ තීන්දු඼ මෙරහ අ඼඿හනයි. ‍රලසනඹ භතුම ඗ශශේ ශභඹ ිර඼හදඹට ඙න්න පුළු඼න්ද කිඹරහයි. එතශ඗ොට ගණ්ු ඳ ස඾ඹ කිඹන඼හ, එදහ ඙ත්ත තීයණඹ භත තභයි ඗ටයුතුම ඗යන්න ඕනෆ කිඹරහ.

ගරු ඾ළන්: බණ්ඩළර මශ:ළ (நளண்புநழகு சளந்த ஧ண்டளப) (The Hon. Shantha Bandara) ිරඳ ස඾ශක තමුන්නහන්ශ඿ේරහයි බඹ. තමුන්නහන්ශ඿ේරහ බඹ නි඿හ අද ශ ක ශඹෝජනහ඼ට ඗ථහ - [ඵහධහ කිරී ක] අද ශ ක ිරඹද ක ඗යන වළභ ලතඹ සභ ඿ කඵන්ධශඹන් ිරඳ ස඾ඹ ඼඙කීභ බහය ඙න්න ඕනෆ. [ඵහධහ කිරී ක]

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) එශවභ න ක දළන් ඗යන්න ශදඹ ස නළවළ. ගරු ඾ළන්: බණ්ඩළර මශ:ළ (நளண்புநழகு சளந்த ஧ண்டளப) (The Hon. Shantha Bandara) ිරඳ ස඾ඹ තභයි අද ශ ක ශඹෝජනහ඼ ඉදිරිඳත් කිරීභ ඗බහ඗ප්ඳම ඗ශශේ. [ඵහධහ කිරී ක] ශ ක ිත්ත ඗ථහ ඗යන්ශන්. අපි ිර඼ෘත඼ ඗ථහ ඗යමු.

ගරු රවි කරුණළනළයක මශ:ළ (நளண்புநழகு பயழ கமெணள஥ளனக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එශවභ න ක ිභ ව඼රු ඕනෆ නළවළ.

ගරු ඾ළන්: බණ්ඩළර මශ:ළ (நளண்புநழகு சளந்த ஧ண்டளப) (The Hon. Shantha Bandara) ඒ අ඼඿සථහ඼ ඿ කප෕ර්ණශඹන්භ නළ ව ඗ශශේ ිරඳ ස඾ඹයි. ගණ්ු ඳ ස඾ශඹන් ශ඙නහපු ශඹෝජනහ඼ -[ඵහධහ කිරී ක]

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ශඹෝජනහ඼ ඗වුරු ඉදිරිඳත් ඗ශත් ිර඼හද ඗ශහ න ක ඉ඼යයි. එශවභ න ක ඔඹ ‍රලසන නළවළශන්. [ඵහධහ කිරී ක] දළන් ි ව. තමුන්නහන්ශ඿ේරහශේ ‍රලසන඼රට භහ උත්තය දුන්නහ.

‍රධහන ඗ටයුතුම. අද දින නයහඹ ඳත්‍රශක ිර඾ඹ අා඗ 1 - ශභෝටර් ඼හවන ඳනත ඹටශත් නිශඹෝ඙ අනුභත කිරීභට. [ඵහධහ කිරී ක]

ගරු ුමමළර පලල්ගම මශ:ළ ඉප්‍රලළශන අමළ:යුරමළ (நளண்புநழகு குநளப தயல்கந - ம஧ளக்குயபத்து அகநச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport)

නෆ න සිටිප ය. ஋ள௃ந்தளர். rose. කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඼ළයදුණහට ඳ඿සශ඿ේ ඉ඼඿න්න.

ගරු මන්ත්‍රීලරපයක් (நளண்புநழகு உமைப்஧ழ஦ர் ஒமெயர்) (An Hon. Member) ඼ළයදුශණ් නළවළ.

377 378

ඳහර්ිවශ කන්තුම඼

කථළනළයකුරමළ (ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (Mr. Speaker) ඼ළයදුශණ් නළ ව ශ඼න්ශන් ශ඗ොශවොභද? ශදශ඙ොමරන්ටභ ඼ළයදුණහ. [ඵහධහ කිරී ක]

඙රු ‍ර඼හවන අභහතයතුමභහ, ිර඾ඹ අා඗ 1 ඉදිරිඳත් ඗යන්න.

පමෝ ර් ලළශන ඳන: නිපයෝග மநளட்டளர் யளக஦ச் சட்டம் : ஒள௃ங்குயழதழகள்

MOTOR TRAFFIC ACT : REGULATIONS

ගරු ුමමළර පලල්ගම මශ:ළ (நளண்புநழகு குநளப தயல்கந) (The Hon. Kumara Welgama) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, ඳවත ඿඲වන් ශඹෝජනහ඼ භහ ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ:

"(203 ඼ළනි අධි඗හයඹ ව෕) ශභෝටර් ඼හවන ඳනශත් 19 ඼ළනි ඼඙න් වඹ ඿භ඙ කිඹිරඹ යුතුම, එකී ඳනශත් 237 ඼ළනි ඼඙න් වඹ ඹටශත් ‍ර඼හවන අභහතය඼යඹහ ිරිනන් ඿හදන රදු඼, 2013 ජන඼හරි 31 දිනළ ව අා඗ 1795/35 දයන අ ව ිරශලේ඾ ඙ළ඿ට්ඳත්‍රශක ඳශ ඗යනු රළඵ, 2013.05.08 දින ඉදිරිඳත් ඗යන රද නිශඹෝ඙ අනුභත ඗ශ යුතුම ඹ."

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දින් වභළ වම්ම: විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்மைக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

කල්:ෆබීම ஒத்தழகயப்பு ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිඳළ඼ ද සිල්ලළ මශ:ළ (நளண்புநழகு ஥ழநல் சழ஫ழ஧ள஬ த சழல்யள) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුමභනි, "ඳහර්ිවශ කන්තුම඼ දළන් ඗ම තළිහඹ යුතුමඹ"යි භහ ශඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ප්‍ර඾හනය විමවන ඼දින් වභළ වම්ම: විය. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்மைக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

ඳළර්ලිපම්න්ුරල ඊ අනුකූ඼ල අ. භළ. 3.14 2013 ජුනි මව 05 ලන බදළදළ අ. භළ. 1.00 ලන ප:ක් කල් ිකප ය.

அதன்஧டி ஧ழ. ஧. 3.14 நணழக்கு ஧ளபளளுநன்஫ம், 2013 ம௅ன் 05, புதன்கழமகந ஧ழ.஧. 1.00 நணழயகப ஒத்தழகயக்கப்஧ட்டது.

Adjourned accordingly at 3.14 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 05th June, 2013.

379 380

වෆ.යු.

ශභභ ඼හර්තහශව අ඼඿හන මුද්‍රණඹ ඿දවහ ඿ස඼කීඹ නි඼ළයදි ඗ශ යුතුම තළන් ද ස඼නු රිින භන්ත්‍රීන් ිකන් පිටඳත ස ශ඙න නි඼ළයදි ඗ශ යුතුම ග඗හයඹ එහි ඳළවළදිිව඼ රකුණු ශ඗ොට, පිටඳත රළබී ශද඿ වඹ ස ශනොඉ සභ඼හ ශෆන්වළඩ් ඿ා඿ස඗හය඗ ශ඼ත රළශඵන ශ඿ේ එිරඹ යුතුමඹ.

கு஫ழப்பு

உமைப்஧ழ஦ர் இமைதழப் ஧தழப்஧ழற் தசய்னயழமெம்பும் ஧ழகம தழமெத்தங்கக஭த் தநது ஧ழபதழனழல் தத஭ழயளகக் கு஫ழத்து அதக஦ப் ஧ழகம

தழமெத்தப்஧டளத ஧ழபதழ கழகடத்த இமெ யளபங்களுள் லன்சளட் ஧தழப்஧ளசழளழனமெக்கு அத௅ப்புதல் மயண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දළයක මුදල් : ඳළර්ලිපම්න්ුර විලළද ලළර්:ළල඼ ලළර්ෂික දළයක මි඼ රු. 2178ිර. ිළ ඳ:ක් පගන්ලළ ගෆනීම

අල඾ය නම් ගළවහුරල රු. 18.15ිර. :ෆඳෆල් ගළවහුරල රු. 2.50ිර. පකොෂඹ 6 ිරරුෂඳන ඳළමංකඩ ඳළර අංක 102

ිළයසිරි පගොඩනෆිකල්පල් රජප ප්‍රකළ඾න කළර්යළං඾ප අධිකළීම පල: ව෇ම ලර්඿යකම පනොලෆම්බර්

30 දළ ප්‍රථම දළයක මුදල් පගලළ වදිරි ලර්඿ප දළයකත්වලය ඼බළ පගන විලළද ලළර්:ළ ඼බළග: ශෆිරය.

නියමි: දිපනන් ඳසුල එලනු ඼බන දළයක වල්ලුම් ඳත්ව භළර ගනු පනො඼ෆපබ්.

சந்தள ; லன்சளட் அதழகளப அ஫ழக்ககனழன் யமெடளந்த சந்தள மே஧ள 2,178. லன்சளட் த஦ழப்஧ழபதழ மே஧ள 18.15. த஧ளற்

தச஬வு மே஧ள 2.50. யமெடளந்த சந்தள முற்஧ணநளக அத்தழனட்சகர், அபசளங்க தய஭ழம௃ட்டலுய஬கம், இ஬. 102,

஧ழனசழ஫ழ கட்டிடம், ஧ளநன்ககட வீதழ, கழமெ஭ப்஧க஦, தகளள௃ம்பு 6 ஋ன்஫ யழ஬ளசத்தழற்கு அத௅ப்஧ழ ஧ழபதழகக஭ப்

த஧ற்மைக்தகளள்஭஬ளம். ஒவ்மயளபளண்டும் ஥யம்஧ர் 30 ஆந் மததழக்கு முன் சந்தளப்஧ணம்

அத௅ப்஧ப்஧ட மயண்டும். ஧ழந்தழக் கழகடக்கும் சந்தள யழண்ணப்஧ங்கள்

஌ற்மைக்தகளள்஭ப்஧டநளட்டள.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.