289 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததொகுதி 289 - இல. 7 Volume 289 - No. 7

2022 මාර්තු 24 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2022 மொர்ச் 24, வியொழக்கிழமம

Thursday, 24th March, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

රජයේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භායේ වාර්තාව ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිතුු යපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීයම්ද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

කාබනික කෘෂි කර්මාන්තශේ වත්මන් තත්ත්වය

ශ්‍රී ලාකාව ්ම්බ්දෙයය්ද කැනඩායේ ්්ද ායෝයය ප්‍රා්දත පාර්ලියම්්දතුව ්ම්මත කළ පනත එයරහිව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග

කලාපීය සහශයෝගිතා කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයතුමාශ ප්‍රකා ය

්ත්ව සුබ්ාෙන පනත් යකටුම්පත

පළමුවන වර කියවන ලදී

මැිනවරණ ්හස ඡ්දා විමසීම් වුහසයේ හසා තිින තිිනවල

ප්‍රින්ා්පකරණ හසුනනාගැතිම ත් ්ම්බ්දෙයය්ද වවශ්ය ්ායශ් ෙන ඉදියෝපත් කිතිම ත් වන වියශ්ේෂ කාරක ්භාව

ව්දතර්ගත ප්‍රොන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Current Status of Organic Agriculture ACTION AGAINST THE BILL RELATING TO SRI

LANKA PASSED IN PROVINCIAL PARLIAMENT OF ONTARIO, CANADA:

Statement by State Minister of Regional Co-operation ANIMAL WELFARE BILL:

Read the First time SELECT COMMITTEE TO IDENTIFY APPROPRIATE

REFORMS OF THE ELECTION LAWS AND THE ELECTORAL SYSTEM AND TO RECOMMEND NECESSARY AMENDMENTS

PRINCIPAL CONTENTS

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: சசதனக் கமத்ததொழிலின் தற்சபொமதய நிமல இலங்மக ததொடர்பொக கனடொ, ஒன்றொொிசயொ மொகொணப்

பொரொளுமன்றத்தில் நிமறசவற்றப்பட்ட சட்டத்துக்கு எதிரொன நடவடிக்மககள்: பிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொஜொங்க அமமச்சொினது கூற்று விலங்கின நலம்சபணல் சட்டமூலம்: முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது. சதர்தல் சட்டங்கள் மற்றும் சதர்தல் முமறமம ததொடர்பொகப்

தபொருத்தமொன சீர்திருத்தங்கமள அமடயொளங் கொண் பதற்கும் சதமவயொன திருத்தங்கமளப் பொிந்துமரப்பதற் குமொன ததொிகுழு

යපෞද්ගලික ම්දත්‍රී්දයප පනත් යකටුම්පත් වවද්‍ය එස්.එස්. ගුණවර්ධන ශේශීය ආයුර්ශේද්‍ සංවර්ධන

පද්‍නම (සංස්ථාගත කිරීශේ) – [ගරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

එකතු කළ වගය මත බදු (්ායශ් ෙන) පනත් යකටුම්පත

ශද්‍වන වර සහ තුන්වන වර කියවා සංශ ෝධිතාකාරශයන්

සේමත කරන ලදී

යද්ශීය ආාායම් පනත

ශයෝජ්‍නා සේමතය

කල්තැබීයම් ප්‍රශ්පන

කල්තැබීයම් යය ජනාව

ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට මැතිවරණවලට තරග කිරීශේ අයිතිය

ලබා දීම

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

டொக்டர் எஸ்.எஸ். குணவர்தன சுசதச ஆயுர்சவத அபிவிருத்தி மன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) – [மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர] - முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது சசொோ்தபறுமதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் மதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்பட்டவொறு நிமறசவற்றப்பட்டது உண்ணொட்டு இமறவொிச் சட்டம்: தீர்மொனம் ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ஒத்திமவப்புப் பிசரரமண:

கள அலுவலர்களுக்கு சதர்தல்களில் சபொட்டியிடுவதற்

கொன உொிமமமய வழங்குதல்

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Dr. S.S. Gunawardana Indigenous Ayurveda Development Foundation (Incorporation) – [The Hon. Rohana Bandara] – Read the First time VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third Time, and passed as

amended INLAND REVENUE ACT:

Resolution ADJOURNMENT QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION:

Grant of Right to Contest Elections to Field Officers

පාර්ලියම්්දතුව பொரொளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2022 මාර්තු 24 වන බ්‍රහස්පපින්දාා

2022 மொர்ச் 24, வியொழக்கிழமம

Thursday, 24th March, 2022

—————————–——

පූ.භා. 10.00 පාර්ලියම්්දතුව රැ්ප විය. නියය ජය කාානායකතුමා ගගු රාිතත් ියයලලාපිියය මහසතා

මූලා්නාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு.ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய]

தமலமம வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH

SIYAMBALAPITIYA] in the Chair.

නියේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලියම්්දතු ක යුතු පිළිබඳ කාරක ්භා රැ්පවීම

්හස යත්තිම් කාරක ්භා රැ්පවීම பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

ததொிவுக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2022 මාර්තු 24 වැනි බ්‍රහස්පතින්ද්‍ා එනේ අද්‍ ිනන අපර ාාග 1.00ට පාර්ලිශේන්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සාාශේ රැස්වීමක් සහ එය අවසන් වූ වහාම ශත්රීේ කාරක සාාශේ රැස්වීමක් කාරක සාා කාමර අංක 2හිදී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් අද්‍ාළ රැස්වීේ සඳහා සහාාගි වන ශලස සියලු සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන්ට ද්‍ැම්ේදීමට කැමැත්ශතමි.

ලිපි යල්ඛනාදිය පිළිගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

1979 අංක 61 ද්‍රන අතයව ය මහජ්‍න ශසේවා පනශත් 2 වගන්තිය ප්‍රකාරව ජ්‍නාධිපතිවරයා ශවත පැවරී ඇති බලතල අම්ව 2022 ම ාාර්තු 21 ිනනැති අංක 2272/09 ද්‍රන අතිවිශ ේ ගැසට් පත්‍රශේ හා එහි පපශඛනනශයහි පළ කරමින් කරන ලද්‍ ප්‍රකා නය.- [අග්‍රාමාතය ආර්ිකක ප්‍රතිපත්ති හා සැලුමේ ්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතය ුදේධ ාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවම්වට ගරු ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා]

්භායම්්ය මත ිනබිය යුතුයයි නියය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (මහසාමාර්ග වමාතය ්හස ආණ්ඩු පාර්ශ්පවයේ ප්‍රොන ්ාවිොයකතුමා) (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මුද්‍ඛ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මම පහත සඳහන් නිශේද්‍න සහ නියම ඉිනරිපත් කරමි.

(i) සංශ ෝධිත (52 අධිකාරය වූ) ුමරාබු ආඥාපනශත් 8 සහ 30 වගන්ති සමඟ කියවිය යුතු 32 වගන්තිය යටශත් ආරක්ෂිත සලකුණු සහ ආරක්ෂිත සලකුණු කළමනාකරණ පේධතිය සේබන්ධශයන් මුද්‍ඛ අමාතයවරයා විසින් පනවන ලුව 2021 ඔක්ශතෝබර් 16 ිනනැති අංක 2249/50 ද්‍රන අතිවිශ ේ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද්‍ නිශේද්‍නය

(අංක 10/2021 ද්‍රන ුමරාබු නිශේද්‍නය)

(ii) කලින් කලට සංශ ෝධනය කරන ලද්‍ (52 අධිකාරය වූ) ුමරාබු ආඥාපනශත් 32 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 25 වගන්තිය යටශත් මුද්‍ඛ අමාතයවරයා විසින් පනවන ලුව 2022 ජ්‍නවාරි 01 ිනනැති අංක 2260/78 ද්‍රන අතිවිශ ේ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද්‍ නිශේද්‍නය

(අංක 01/2022 ද්‍රන ුමරාබු නිශේද්‍නය)

(iii) කලින් කලට සංශ ෝධනය කරන ලද්‍ (52 අධිකාරය වූ)

ුමරාබු ආඥාපනශත් 32 වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු 25 වගන්තිය යටශත් වාර්ෂික මත්පැන් බලපත්‍ර ගාස්තු සේබන්ධශයන් මුද්‍ඛ අමාතයවරයා විසින් පනවන ලුව 2022 ජ්‍නවාරි 01 ිනනැති අංක 2260/79 ද්‍රන අතිවිශ ේ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද්‍ නිශේද්‍නය

(අංක 02/2022 ද්‍රන ුමරාබු නිශේද්‍නය)

(iv) 2011 අංක 18 ද්‍රන වරාය හා ගුවන් ශත ටුපළ සංවර්ධන

බු පනශත් 3(3) වගන්තිය යටශත් මුද්‍ඛ අමාතයවරයා විසින් පනවන ලුව 2022 ජ්‍නවාරි 06 ිනනැති අංක 2261/58 ද්‍රන අතිවිශ ේ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද්‍ නියමය සහ

(v) 2011 අංක 18 ද්‍රන වරාය හා ගුවන් ශත ටුපළ සංවර්ධන බු පනශත් 3(3) වගන්තිය යටශත් මුද්‍ඛ අමාතයවරයා විසින් පනවන ලුව 2022 ජ්‍නවාරි 11 ිනනැති අංක 2262/19 ද්‍රන අතිවිශ ේ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද්‍ නියමය.

ශමම නිශේද්‍න හා නියම රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශය මු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අධිකරණ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මම 2020 වර් ය සඳහා පපරිමාධිකරණ සංකීර්ණ කළමනාකරණ මණ්ඩලශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉිනරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව අධිකරණ කටයුතු පිළිබඳ අමාතයාං ය පපශේ ක කාරක සාාව ශවත ශය මු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජ්‍නා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1035 1036

පාර්ලිශේන්තුව

රජයේ මුාල් පිළිබඳ කාරක ්භායේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු වනුර ප්‍රියාර්ශ්න යාපා මහසතා (மொண்புமிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශය මු කරන ලද්‍-

(i) එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ (ii) 2017 අංක 24 ද්‍රන ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් ශයෝජ්‍නා සේමතය

සේබන්ධශයන් එකී කාරක සාාශේ වාර්තාව මම ඉිනරිපත් කරමි.

්භායම්්ය මත ිනබිය යුතුයයි නියය ග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. යපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (කෘෂිකර්ම වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக - கமத்ததொழில் அமமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන් ශපත්සේ තුන පිළිගන්වමි.

(1) මින්ශන්රිය 9 ඇළ ශද්‍ ස්තරවත්ත යන ලිපිනශයහි පිනංචි ඒ.එේ. ිනඛරුක්ෂි ශමශනවියශගන් ලැුදණු ශපත්සම (2) මින්ශන්රිය 9 ඇළ ශද්‍ ස්තරවත්ත ඒ.එේ. ිනඛරුක්ෂි ශමශනවිය බාශර් යන ලිපිනශයහි පිනංචි බී.ඒ.එේ. බන්ු ප්‍රදී් අතාුදද්‍ මහතාශගන් ලැුදණු ශපත්සම සහ (3) පිළිමතලාව ුදළුකන්ශේශග ඩ ගංශග ඩ අංක 8/ඒ ද්‍රන ස්ථානශයහි පිනංචි ඩී.එේ. පපුඛ බණ්ඩාර ිනසානායක මහතාශගන් ලැුදණු ශපත්සම.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශල හාන් රත්වත්ශත් මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ගරු විමඛ වීරවං මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ගු ෙර්මලිාගම් ියද්ොර්ා්ද මහසතා (மொண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தொர்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. S. Nagarasa of No. 12, 2/2 Collingwood Place, Colombo 06.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා ( மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු පපුඛ මශහේන්ද්‍ර රාජ්‍පක් මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ඉදියෝපත් කරන ලා යපත්්ම් මහසජන යපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවයෝය යුතුයයි නියය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 1 -6/2022- (2) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා.

ගු ගය්දත කුණාිනලක මහසතා (மொண்புமிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මම සති ශද්‍කක කාලයක් ඉඛලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මතු දිනකදී ඉදියෝපත් කිතිම නියය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 2 -39/2022- (1) ගරු ුදේධික පතිරණ මහතා. ගු බුද්ධික පිනරණ මහසතා (மொண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මුද්‍ඛ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශද්‍කක කාලයක් ඉඛලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මතු දිනකදී ඉදියෝපත් කිතිම නියය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3 -254/2022- (1) ගරු ශහේ ා විතානශ මහතා. ගු යහසේෂා විතානයප මහසතා (மொண்புமிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අධයාපන අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශද්‍කක කාලයක් ඉඛලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මතු දිනකදී ඉදියෝපත් කිතිම නියය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1037 1038

2022 මාර්තු 24

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 4 -574/2022- (1) ගරු චමින්ද්‍ විශේසිරි මහතා. ගු චමි්දා වි යේියයෝ මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඉඩේ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශද්‍කක කාලයක් ඉඛලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මතු දිනකදී ඉදියෝපත් කිතිම නියය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 5 -1027/2022- (1) ගරු ාන්ත බණ්ඩාර මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ප්‍ර ්න අංක 6 -1178/2022- (2) ගරු ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මහතා.

ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහසතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (්මෘද්ධි ගෘහස ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූලය ්පවයා රැකියා හසා වයාපාර ්ාවර්ෙන රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මුද්‍ඛ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශද්‍කක කාලයක් ඉඛලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මතු දිනකදී ඉදියෝපත් කිතිම නියය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 7 -1189/2022- (1) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමහ මහතා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය ආර්ිකක ප්‍රතිපත්ති හා සැලුමේ ්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතය ුදේධ ාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශද්‍කක කාලයක් ඉඛලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය මතු දිනකදී ඉදියෝපත් කිතිම නියය ග කරන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ජප්ද-ශ්‍රී ලාකා කාබද්ෙ වි්පර්ර්ණ යල්කම්

කාර්යාලය වි්පතර ஜப்பொன் - இலங்மக ஒன்றிமணந்த ஒத்துமழப்புச்

தசயலகம்: விபரம் JAPAN-SRI LANKA JOINT COMPREHENSIVE PARTNERSHIP

SECRETARIAT: DETAILS

1317/2022 8. ගු යමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසතා

(மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) විශේ කටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර් 2015 සිට 2019 ද්‍ක්වා ජ්‍පානශේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලශේ ජ්‍පන් විස්තීර්ණ සහශයෝගිතා ශඛකේ කාර්යාලයක් (Japan-Sri Lanka Joint Comprehensive Partnership Secretariat) පවත්වා ශගන ශග ස් තිබූ බව ද්‍න්ශන්ද්‍ (ii) එම ශඛකේ කාර්යාලය පවත්වාශගන යාශේ අරමුණු හා එමඟින් සාක් ාත් කරශගන ඇති අරමුණු ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද්‍ (iii) එම ශඛකේ කාර්යාලය පවත්වාශගන යාශමන් ශ්‍රී ලංකාවට ලැබී ඇති ප්‍රතිලාා කවශර්ද්‍

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ආ) (i) එම ශඛකේ කාර්යාලශේ ශසේවය කරන ලද්‍ කාර්ය මණ්ඩලශේ සහ පපශේ කවරුන්ශ නේ ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද්‍

(ii) ඉහත කාර්යාලශේ ශසේවය කරන ලද්‍ කාර්ය මණ්ඩලශේ වැටු් හා දීමනා අතිකාල දීමනා ශේශීය හා ජ්‍ාතයන්තර ගමන් සඳහා ද්‍රන ලද්‍ වියද්‍ේ සහ කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල පපකරණ මිලදී ගැනීම සඳහා ද්‍රන ලද්‍ වියද්‍ේ ශවන් ශවන් ව ශයන් රුපියඛවලින් ශක පමණද්‍

යන්නත් එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ඇ) ශන එශසේ නේ ඒ මන්ද්‍?

தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமமச்சமரக் சகட்ட வினொ: ( அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமர ஜப்பொனுக்கொன இலங்மகத் தூதரகத்தில், ஜப்பொன் - இலங்மக ஒன்றிமணந்த ஒத்துமழப்புச் தசயலகம் (Japan-Sri Lanka Joint Comprehensive Partnership Secretariat) சபணிச் தசல்லப்பட்டிருந்தது என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்; (ii) சமற்படி தசயலகத்மதப் சபணிச் தசன்றதன் சநொக்கங்கள் மற்றும் அதனூடொக நிமறசவற்றிக் தகொள்ளப்பட்டுள்ள சநொக்கங்கள் தவவ்சவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

1039 1040

පාර්ලිශේන්තුව

(iii) குறித்த தசயலகத்மதப் சபணிச் தசல்வதன்மூலம் இலங்மகக்குக் கிமடக்கப்தபற்றுள்ள அனுகூலங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) (i) சமற்படி தசயலகத்தில் பணியொற்றிய பணியொட்தடொகுதியினரதும் ஆசலொசகர்களினதும் தபயர்கள் தவவ்சவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இச்தசயலகத்தில் பணியொற்றிய பணியொட்தடொகுதியினொின் சம்பளங்கள் மற்றும் தகொடுப்பனவுகள், சமலதிக சநரக் தகொடுப்பனவுகள், உள்நொட்டு மற்றும் சர்வசதச பயணங்களுக்கொக சமற்தகொள்ளப்பட்ட தசலவுகள் மற்றும் அலுவலகத்திற்கொன அலுவலக உபகரணங்கமளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்கொக சமற்தகொள்ளப்பட்ட தசலவுகள் தவவ்சவறொக ரூபொயில் எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) whether he is aware that the Japan-Sri Lanka Joint Comprehensive Partnership Secretariat had been functioning in the Embassy of Sri Lanka in Japan from the year 2015 to 2019; (ii) separately, the objectives of maintaining the said Secretariat and the objectives accomplished through that; and (iii) the benefits accrued by Sri Lanka as a result of maintaining the said Secretariat?

(b) Will he also inform this House - (i) separately, the names of the staff and the advisers who served in the above Secretariat; and (ii) separately, the expenditures borne on the salaries and allowances, overtime payments and local and international travels of the staff who served in the above office and the expenses made on purchasing the office equipment, in rupees?

(c) If not, why?

ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (කලාපීය ්හසයය ගිතා ක යුතු රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தொரக பொலசூொிய - பிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Minister of Foreign Affairs, I answer that Question.

(a) (i) The Japan-Sri Lanka Joint Comprehensive Partnership (JCP) Secretariat (hereinafter referred to as JCP Secretariat) was functioning in the Embassy of Sri Lanka in Japan from the year 2015 to 2019.

(ii) It has been anticipated to achieve the following primary objectives through the JCP Secretariat:

1. Enable equitable and inclusive

development of Sri Lanka.

2. Integrate Sri Lanka’s economic

activities into global value chain.

3. Foster excellence in science and

technology.

4. Promote high technology industries

in Sri Lanka.

5. Support e-Government initiatives

by focusing on outcome-based HR development in coordinating the activities of two countries.

(iii)  Foreign Investment, Technology, Trade and Enterprise

As an outcome of the Trade Mission, many Small and Medium Enterprises (SMEs) commenced technology transfer initiatives in partnership with local stakeholders.

An engineering consulting company in Japan and in consultation with the company, a proposal for manufacturing electric three-wheelers has been discussed. It is envisaged that over 80 per cent of the components of the vehicle will be manufactured in Sri Lanka.

Introduction of Hybrid Ice into Sri Lanka and the team expects to make available the prototype machine to create Hybrid Ice.

Implement an early warning system in the Greater Kandy area to monitor floods and landslides. As an outcome of the porogramme, a sample NerveNet lab system was installed at the University of Peradeniya.

 Infrastructure and Power Development The JCP Secretariat supported negotiations in relation to the completion of the Kandy Expressway and ERD is finalizing the loan agreement.

 Urban and Regional Development The JCP Secretariat initiated discussions to seek the possibility of developing an advanced agro-medical hub connected to the Greater Kandy Urban Plan emulating Shiga Prefecture model on health and well-being and visited the prospective site in Kirimetiya in the Central Province.

1041 1042

[ගරු ශම හමඩ් මුසේමිඛ මහතා]

2022 මාර්තු 24

 STI-led Human Development/ People-to-People Exchange

The JCP Secretariat initiated discussions with Japanese counterparts in Gunma University, Japan practicing STEM education from elementary school to university level. The counterparts have indicated possibility to organize a two-weeks to one-month programme to invite Sri Lankan students in the area of robotics, engineering, electricity programming. The JCP Secretariat investigated opportunities to set up the School of Government with the support of Shizenkan University and the National Graduate Institute for Policy Studies (GRIPS) of Japan.

 Safety and Security

Discussions were initiated with the Special Envoy to the Prime Minister in Japan with regard to providing a training and dispatching honourably retired army officials in Sri Lanka to Japan. Furthermore, Japan continues to support improvements to Sri Lanka’s international credit ratings by leveraging on its different modalities for investment in Sri Lanka.

(b) (i) The following two (02) full-time paid staff

and an adviser in honourary capacity had served in the JCP Secretariat:

1. Prof. Monte Cassim, Senior Adviser to Prime Minister, Supervisor of JCP Tokyo Office (honourary, no salary)

2. Dr. Ratnin Dewaraja, Coordinator (part time: 3 days per week)

3. Ms. Aya Takeuchi, full-time Staff Member (Project Administrator and Government Liaison Officer)

(ii)

(c) `Does not arise.

ගු යමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසතා (மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ප්‍ර ්නශේ (ආ) (ii) යටශත් මම අහන ලද්‍ වියද්‍ේ සඳහා වැය කර ඇති සේපූර්ණ මුද්‍ල ශක පමණද්‍?

ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) 2016 සිට 2018 ද්‍ක්වා සේපූර්ණ වියද්‍ම පිළිතුශර් සඳහන් කර තිශබනවා.

ගු යමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසතා (மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අුදරුු තුශන්ම වියද්‍ම ශක පමණද්‍ කියලා සේපූර්ණ වාර්තාවක් නැේද්‍ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා?

ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) රුපියඛ මිලියන 28ක් විතර. ගු යමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසතා (மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි මශ පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ශ්‍රී ලංකාව සහ ජ්‍පානය අතර ආර්ිකක සහශයෝගිතාව හනානා ගන්නත් ඒ සඳහා feasibility study එකක් කරන්න potential එක හනානා ගන්න වාශ ශේවඛවලට තමයි වි ාල මුද්‍ලක් වියද්‍ේ කරලා ශමම කාර්යාලය ඇති කර තිශබන්ශන්. විශේ අමාතයාං ය වාශ ම එවකට අග්‍රාමාතය කාර්යාලයත් සේබන්ධ ශවලා තමයි ශේ වයාපෘතිය ිනයත් කශළේ. හැබැයි ඔබතුමා කි කරුණු එකක්වත් අද්‍ ශවේදී ඒශකන් ඉටු කරලා නැහැ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. ඒ කියන්ශන් එක ශද්‍යක්වත් ඉටු කරලා නැහැ. ඔක්ශකෝම බලාශප ශර ත්තු විතරයි තිශබන්ශන්. ශේ සඳහා රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ මිලියන ගණනක් වියද්‍ේ කරලා තිශබනවා. ඒ මුද්‍ඛ සේපූර්ණශයන් අපශත් ගිහින් තිශබන්ශන්. මම ද්‍න්නා විධියට අද්‍ ඒ කාර්යාලයත් වහලා තිශබන්ශන්. එශහම කට්ටියක් ඉන්නවාද්‍ ද්‍න්ශන්ත් නැහැ. ජ්‍ාතික අපරාධයක් ශේ කරලා තිශබන්ශන්. අශනක රුපියඛවලින් ශගේවාට ශේවා ශඩ ලර් ව ශයන් තමයි එශහදී වියද්‍ේ කරන්ශන්. ශේ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා අමාතයාං මට්ටමින් විගණනයක් කරලා තිශබනවාද්‍? එශහම නැත්නේ ඉිනරිශේදීවත් ශේ ශවචිච වි ාල මුද්‍ඛ නාස්තිය පිළිබඳව විගණනයක් කරන්න බලාශප ශර ත්තු ශවනවාද්‍? ශේ පිළිබඳ පරීක් ණයක් කරන්න බලාශප ශර ත්තු ශවනවාද්‍?

1043 1044

Year Salary & Allowance SLRs. OT Travelling

SLRs.

Stationery

SLRs.

Total SL Rs.

Salary Bonus

2016 1,402,789.55 - 1,402,789.55

2017 10,683,854.27 2,676,864.00 - 293,987.60 496,442.46 14,151,148.33

2018 9,899,273.41 1,405,056.00 - 670,445.45 387,186.52 12,361,961.38

Sub total

21,985,917.23 4,081,920.00 - 964,433.05 883,628.98 27,915,899.26

පාර්ලිශේන්තුව

ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශේක 2015 - 2019 කාලශේ ශවචිච ශද්‍යක්. ගු යමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසතා (மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ඔේ ඒ කාලශේ තමයි. ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු මන්ත්‍රීතුමා Hybrid Ice ශමන්ම electric three-wheelers කියන්ශන් අලුත් තාක් ණය එක්ක සේබන්ධ ශේවඛ. ඒ කියන්ශන් අලුත් තාක් ණය හනාන්වාදීම සේබන්ධශයන් තමයි ඒ researches කර තිශබන්ශන්. එත ශක ට ශේක සේපූර්ණශයන්ම නාස්තියක් කියලා අපි ද්‍ැන්ම නිගමනයකට එන එක වැරිනයි. විශ ේ ශයන් electric three-wheelers වාශ ශේවඛ අශනක් රටවල තවම හනාන්වා ශද්‍මින් පවතින්ශන්. ඒ නිසා ඒ කළ researches ඉිනරිශේදී අපට සෑශහන්න වැද්‍ගත් ශේවි.

ගු යමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසතා (மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා එශහම කිේවාට මම නේ ඒක පිළිගන්ශන් නැහැ. අුදරුු තුනක් තිස්ශසේ මුද්‍ඛ වියද්‍ේ කරමින් පර්ශේ ණ කර කර ඉඳලා බැහැ ශන්. ඔබතුමා ඔය කියපු ලැයිස්තුශේ තිශබන එකක් ශහෝ කර තිශබන්න එපා යැ. ඔබතුමාට ශන ශවයි ශේශක් වගකීම එන්ශන්. ශේශක් වගකීම එන්ශන් හිටපු විශේ ඇමතිතුමාටයි හිටපු අග්‍රාමාතයතුමාටයි. ඒ අය පර්ශේ ණ කරන මුවාශවන් වි ාල මුද්‍ලක් වියද්‍ේ කරලා රශට් ආර්ිකකයට කිසිම ආකාරයකින් ප්‍රතිලලද්‍ායක ශන වන ශද්‍යක් ශේ කරලා තිශබන්ශන්.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාශ ශද්‍වැනි අතුරු ප්‍ර ්නය ද්‍ අහන්ශන්?

ගු යමොහසමඩ් මු්ම්මිල් මහසතා (மொண்புமிகு தமொஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි පළමුවැනි අතුරු ප්‍ර ්නයට ලබා ුන් පත්තරය පැහැිනලි නැහැ. කමක් නැහැ මම ශද්‍වන අතුරු ප්‍ර ්නයත් අහන්නේ.

ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ශේක මහ අපරාධයක් ජ්‍ාතික අපරාධයක්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉඛලා සිටින්ශන් ශේකයි. ඔය වියද්‍ේ කරපු නිලධාරි මහත්වරුම ශන් ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඔය පත්තරය හද්‍න්න ඇත්ශත්. ශේක ඔබතුමාශ වරද්‍ක් ශන ශවයි. කරුණාකර ශේ සේබන්ධශයන් විගණනයක් කරන්න ඒ වාශ ම පරීක් ණයක් ආරේා කරන්න කියලා අපි ඉඛලා සිටිනවා. ශම කද්‍ ශේක වි ාල ජ්‍ාතික අපරාධයක්. මුද්‍ඛ නාස්තියක් ශේ කරලා තිශබන්ශන්.

ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු නි ශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි එතුමාවත් මමවත් scientistsලා ශන ශවයි. ඒ නිසා අපිට ඒ සේබන්ධශයන් නිගමනයකට එන්න බැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ඒ ප්‍ර ්නය ඇුමවා. නමුත් ඒ reports කිසි ශද්‍යක් කියවා - [බාධා කිරීමක්]

ගු ලක්ෂපම්ද කියෝඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි රටට බලපාන ප්‍ර ්නයක් ගැන මම ශේ කියන්ශන්. ද්‍ැන් තානාපති කාර්යාල ගණනාවක් වසාශගන යනවා පඩි ශගවන්න ශඩ ලර් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ඔබතුමා -[බාධා කිරීමක්]

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ශප ඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා ශේවි.

ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි එතුමා කියපු කාරණය ශේ ප්‍ර ්නයට අද්‍ාළ ශද්‍යක් ශන ශවයි. නමුත් ද්‍ැන් තිශබන ශඩ ලර් ප්‍ර ්නයත් එක්ක අපි බලනවා තානාපති කාර්යාල 65ක් තිශබන එශකන් ප්‍රශයෝජ්‍නයක් තිශබනවා ද්‍ කියලා.

ද්‍ැන් අපි ද්‍න්නවා ශන් සිංග් පූරුශේ ලංකා තානාපති කාර්යාලයක් නැහැ. ලංකාශේ තානාපති කාර්යාල-

ගු ලක්ෂපම්ද කියෝඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කිේශේ නැහැ සිංග් පූරුශේ- [බාධා කිරීේ] ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීතුමනි ප්‍ර ්නයක් අහන්න ශේ ඔබතුමාශ අවස්ථාව ශන ශවයි. ඒ හින්ද්‍ා -[බාධා කිරීේ]

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ද්‍ැන් අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීේ] ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීතුමා ශකටිශයන් කියන්න.

ගු ලක්ෂපම්ද කියෝඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මම විපක් ශේ ප්‍රධාන සංවිධායක. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ සේප්‍රද්‍ායක් තිශබනවා.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ ඳයි ශකටිශයන් පැහැිනලි කරන්න. ගු ලක්ෂපම්ද කියෝඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශේ ප්‍ර ්නය අහන්ශන් රට ශවම්ශවන්. ඉරාකශේ තිශබන ලංකාශේ තානාපති කාර්යාලයත් වහලා. ශනෝර්ශේ රශට් තිශබන කාර්යාලයත් වහලා. මට සයිප්‍රස්වල ඉන්න කට්ටියක් කිේවා සයිප්‍රස්වල තිශබන ලංකාශේ තානාපති කාර්යාලය වහලා කියලා. සයිප්‍රස්වල ලංකාශේ අය 10 000ක් ඉන්නවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා ඒ තානාපති කාර්යාල අව ය නැහැ කියලා. ශඩ ලර් නැති එකයි ශේකට ශහේතුව.

1045 1046

2022 මාර්තු 24

ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (மொண்புமிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීතුමාට ස්ථාවර නිශයෝග 22(7) යටශත් ප්‍ර ්න අහන්න අවස්ථාව තිශබනවා. විපක් ශේ ප්‍රධාන සංවිධායක කියලා එතුමාට ශමශහම ප්‍ර ්න අහන්න වරප්‍රසාද්‍යක් නැහැ. නමුත් මම එතුමාශ ප්‍ර ්නයට පිළිතුරක් ශද්‍න්නේ.

අපි වාශ රටකට තානාපති කාර්යාල 65ක් තිශබන එශක් අව යතාවක් තිශබනවාද්‍ කියා අපි ද්‍ැන් සලකා බලනවා. ශම කද්‍ සමහර රටවලට ලංකාශේ තානාපති කාර්යාලයක් නැතිව ශවනත් තානාපති කාර්යාලයක් හරහා වැඩ කටයුතු කරගන්න පුළුවන් නේ ඒ රටවලට අශ් තානාපති කාර්යාල අව ය නැහැ. ඒ හරහා රටට මුද්‍ඛ ටිකක් ඉතිරි කරගන්න පුළුවන් නේ ඒක හුඟක් ශහ ඳයි කියලා මා වි ්වාස කරනවා. මට මතකයි ගරු මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා ශ ආණ්ඩුව කාලශේ අප්‍රිකාම් තානාපති කාර්යාල හද්‍නශක ට ඔබතුමන්ලා "අප්‍රිකාශේ තානාපති කාර්යාල හද්‍න්ශන් ඇයි?" කියලා අසමින් තර්ක කළා. ද්‍ැන් තානාපති කාර්යාල වහනශක ට "තානාපති කාර්යාලය වහන්ශන් ඇයි?" අසමින් තර්ක කරනවා. අශ් ලක් ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීතුමාට අර පැත්තට කිේවත් ශේ පැත්තට කිේවත් -ශක ශහ ම කිේවත්- පැටශලනවා.

මම හිතනවා ඔබතුමාට මම පිළිතුරු ුන්නා කියලා.

ගු යහසේෂා විතානයප මහසතා (மொண்புமிகு சஹசொ விதொனசக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අශ් රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිේවා තානාපති කාර්යාල ශමචිචර තිබීම අව යද්‍ නැේද්‍ කියා සිතා බලන්න ඕනෑ කියලා. ශපශර්ද්‍ා එතුමාශ කැබිනට් ඇමතිතුමා කියනවා මම ද්‍ැක්කා "අපි ශේ කාර්යාල වහලා ද්‍ැේශේ ශේ රශට් තිශබන මූලය අර්ුදද්‍ය නිසා" කියලා.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතැන රීති ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ගු චමි්දා වි යේියයෝ මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ස්ථාවර නිශයෝග 32(3) ශකශරහි මා ඔබතුමාශ සේපූර්ණ අවධානය ශය මු කරවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. වාචික පිළිතුරු අශ් ක් ා කරන ප්‍ර ්නවලට පත්තර සැප ම සඳහා අද්‍ ශේ සාාවට අමාතයවරුන් ශන පැමිීමම පිළිබඳව ඔබතුමා වග කියන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථාවර නිශයෝගය ගැන මා ද්‍න්නා නිසායි ශමය කියන්ශන්.

ඊළඟ කාරණය ශේකයි. ගරු තාරක බාලූ රිය රාජ්‍ය ඇමතිතුමා කිේවා ද්‍ැන් පැහැිනලි කරගන්න අවස්ථාවක් නැහැ කියලා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාශගන් ඊශේ ප්‍ර ්න කිරීමක් කළා. ස්ථාවර නිශයෝග 33(1) යටශත් අපට පැහැිනලි කරවාගැනීමක් කරන්න පුළුවන් ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඇමතිවරුන් ස්ථාවර නිශයෝග පරිශීලනය ශන කළාට අප ඒවා පරිශීලනය කරලායි ශේ ප්‍ර ්න අහන්ශන්.

ද්‍ැන් අපට ශපශනන්ශන් චීන තානාපති කාර්යාලය සහ ඉන්ිනයාම් තානාපති කාර්යාලය පමණක් තබාශගන අශනක් සියඛල අයින් කර ගැනීමට ශේ ආණ්ඩුව කටයුතු කරන බවකුයි.

ශම කද්‍ ඒ ශද්‍ක තිුදශණ ත් ඇති ශන්. ද්‍ැන් ඒ රටවඛ ශද්‍කට විතරයි ශේ රට බාර දීලා තිශබන්ශන්. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශ ශේ [මූලා්නයේ වණ පයෝදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශහළා ද්‍කින්න ඕනෑ ශේ රශට් ජ්‍නතාව. ශම කද්‍ ජ්‍ාතයන්තර සහශයෝගය නැතිව ඒ රටවල ඉන්න අශ් රටවැසියන් ආරක් ා කරන්ශන් නැතිව ඒ තානාපති කාර්යාල අයින් කර ගන්නවා වාශ කථා ඇමතිවරුන් කියන ශේවඛද්‍ ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි?

කියයාව ප්‍රායද්ශීය යර හසල: ජල පහසසුකම් கட்டியொவ பிரசதச மவத்தியசொமல: நீர் வசதி KATIYAWA DIVISIONAL HOSPITAL: WATER FACILITIES

1475/2022

9. ගු යර හසණ බණ්ඩාර මහසතා

(மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ශසෞනය අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) අම්රාධපුර "කටියාව ප්‍රාශේශීය ශරෝහල" නමින් ශරෝහලක් පවතින බවත් (ii) එම ශරෝහලට ජ්‍ල පහුමකේ ශන මැති වීම ශහේතුශවන් ශන්වාසික ශරෝගීන් ශමන්ම ිනනපතා ශරෝහලට පැමිශණන ජ්‍නතාව ු ්කරතාවට පත් වන බවත්

එතුමා ද්‍න්ශන්ද්‍?

(ආ) ඉහත ශරෝහශඛ ජ්‍ල ගැටලුව විසඳීම සඳහා ගම් ලබන

පියවර කවශර්ද්‍ යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ඇ) ශන එශසේ නේ ඒ මන්ද්‍?

சுகொதொர அமமச்சமரக் சகட்ட வினொ:

( அ) (i) அநுரொதபுர "கட்டியொவ பிரசதச மவத்தியசொமல" எனும் தபயொில் மவத்தியசொமலதயொன்று உள்ள ததன்பமதயும்;

(ii) சமற்படி மவத்தியசொமலக்கு நீர் வசதி இன்மம யொல் வதிவிட சநொயொளர்கள் மட்டுமன்றி நொளொந்தம் மவத்தியசொமலக்கு வருமகதரும் தபொதுமக்களும் அதசௌகொியத்துக்கு உள்ளொ கின்றனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) சமற்படி மவத்தியசொமலயின் நீர்ப் பிரச்சிமன

மயத் தீர்ப்பதற்கு சமற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) there is a hospital called “Katiyawa Divisional Hospital” in Anuradhapura; and

(ii) the residential patients and the people who come to the hospital daily face difficulties due to the lack of water facilities in the aforesaid hospital?

1047 1048

පාර්ලිශේන්තුව

(b) Will he inform this House of the action that will be taken to solve the water problem in the aforesaid hospital?

(c) If not, why?

ගු (මහසාචාර්ය) ච්දන ජයසුමන මහසතා (ඖෂෙ නිෂපපාානය ්ැපයීම හසා නියාමන රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுமன - ஔடத உற்பத்திகள், வழங்குமககள் மற்றும் ஒழுங்குறுத்துமக இரொஜொங்க அமமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana - State Minister of Production, Supply and Regulation of Pharmaceuticals) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ශසෞනය අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශද්‍නවා.

(අ) (i) ඔේ.

අම්රාධපුර ිනස්ත්‍රික්කශේ තලාව ප්‍රාශේශීය ශඛකේ ශක ට්ඨාසශේ කටියාව ප්‍රාශේශීය ශරෝහල පිහිටා ඇත.

(ii) ඔේ.

එම ගැටලුව නිරාකරණය කිරීමට අව ය කටයුතු ශේ වන විට සිු කර ඇත.

(ආ) එම ජ්‍ල ප්‍ර ්නය විසඳීම සඳහා 2022 වර් ශේ ශලෝක බැංකු

ආධාර යටශත් ්‍රියාත්මක වන ප්‍රාථමික ශසෞනය ශසේවාව සවිබල ගැන්වීශේ වැඩසටහන (PSSP) යටශත් කටියාව ශරෝහල තුළ නළ ළිඳක් ඉිනකිරීමට කටයුතු සිු කර ඇති අතර ශේ වන විටත් එම වයාපෘතිශේ සියයට 90ක වැඩ කටයුතු අවසන් කර ඇත.

එහි විුලි ශමෝටරය සවි කරලා තව මසක් ඇතුළත ජ්‍ල සැපයුම ස්ිකර ව ශයන්ම ශරෝහලට ලබා ශද්‍න්න පුළුවන් කියලා අද්‍ පශේ මම කථා කරපු ශවලාශේ ප්‍රාශේශීය ශසෞනය ශසේවා අධයක් වරයා ද්‍ැම්ේ ුන්නා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතැන ද්‍ැනට වතුර ලබා ගන්ශන් ග්‍රාමීය ය ප්‍රජ්‍ා සමිතියක් මඟින් පවත්වාශගන යන නළ පේධතියකින් සහ ශරෝහඛ භූමිශේ තිශබන ළිඳකින්. නමුත් වසශර් නියං කාලයට එම ළිං සිඳී යන නිසා තමයි නළ ළිඳක් ඉිනකරන්න කටයුතු ශය ද්‍ා තිශබන්ශන්. අපි හිතනවා ශේ අුදරුේශේ නියං සමශේ ශේ ප්‍ර ්නය පැන නඟින එකක් නැහැ කියලා.

(ඇ) පැන ශන නඟී.

ගු යර හසණ බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ඒ කටයුත්ත ඉක්මන් කරවන්න කටයුතු කරනවා නේ ශහ ඳයි. ශම කද්‍ නියං කාලය තමයි ඉස්සරහට එන්ශන්.

මශ පළමුවන අතුරු ප්‍ර ්නය ශමයයි. අශ් රශට් ආර්ිකකශේ කඩා වැටීේ සහ ඖ ධවල මිල ගණන් වැඩිවීේ ආින හැම ශද්‍යකටම මුහුණ ශද්‍න්න අද්‍ සිු ශවලා තිශබන්ශන් ශක විඩ් වසංගතය නිසා බවයි කියන්ශන්. අශ් ශප ඛ කිතුඛ හා තඛ වගා ප්‍රවර්ධනය හා ආශ්‍රිත කාර්මික ාාණ්ඩ නි ්පාද්‍න හා අපනයන විවිධාංගිකරණ රාජ්‍ය අමාතයතුමා ඊශේ කිේවා 2020 වර් ශේ එන්නත්කරණය සඳහා ශඩ ලර් මිලියන 600යි ගිශේ ඒකත් ශප ඛ කර්මාන්තශයන් ලැුදණු ආද්‍ායශමන් හිලේ කර ගන්න පුළුවන් ුදණා කියලා. එතශක ට අද්‍ ශේ රශට් ජ්‍නතාවට මුහුණ ශද්‍න්න සිු ශවලා

තිශබන ඖ ධ මිල වැඩිවීේ ආදී සියලු ප්‍ර ්න ශග ඩනැගිලා තිශබන්ශන් ඒ ශඩ ලර් මිලියන 600 නිසාද්‍ කියන එකයි මට ද්‍ැන ගන්න ඕනෑ ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ගු (මහසාචාර්ය) ච්දන ජයසුමන මහසතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශසෞනය ක්ශ ේත්‍රය සඳහා විවිධ අමාතයාං ගණනාවක් යටශත් මූලය ප්‍රතිපාද්‍න ශවන් කරලා තිශබනවා. නමුත් COVID-19 ශරෝගය සඳහා අනශ් ක්ෂිත විධියට මුද්‍ඛ වැය කරන්න අපට සිු ුදණා. ඉන් ශක ටසක් අපට ශලෝක බැංකුව සහ ආසියාම් සංවර්ධන බැංකුව හරහා නැවත ප්‍රතිපූරණය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැුදණා. අපට ශඩ ලර් අව ය ුදණු අවස්ථාවලදී විවිධ රාජ්‍ය ආයතන හරහා එම පපකාරය ලබා ශගන තමයි අපි ජ්‍නතාවට අව ය එන්නත් ප්‍රමාණය ලබා ශද්‍න්න කටයුතු කශළේ. අපි කිසිම ශවලාවක එන්නත් ශගශනන එක ප්‍රමාද්‍ කශළේ නැහැ. මුද්‍ඛ තිශබන ස්ථානයකින් අරශගන ශහෝ එන්නත් ලබා ශද්‍න්න මහා ාාණ්ඩාගාරය කටයුතු කළා ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු යර හසණ බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඒ ප්‍ර ්නය වාශ ම තවත් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අද්‍ වනශක ට ශවළඳ ශප ශළේ ඖ ධවල හිඟයක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඖ ධවල මිලත් වි ාල ශලස ඉහළ ගිහින් තිශබනවා.

ඒ නිසා නිද්‍න්ගත ශරෝගවලට දීර්ඝ කාලීනව ශබශහත් ගන්නා ශරෝගීන් ශල කු අපහුමතාවකට පත් ශවලා ඉන්නවා. ඒ අතර ඉන්නවා අඩු ආද්‍ායේ ලබන අයත්. ඒ අයට ඔබතුමන්ලාශ අමාතයාං ය හරහා සහන මිලකට එම ශබශහත් ලබා ශද්‍න්න ශම කක් ශහෝ වැඩ පිළිශවළක් සකස් කරන්න පුළුවන් ද්‍? ඒ සහනය ලබා දීමට වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කළ හැකි ද්‍?

ගු (මහසාචාර්ය) ච්දන ජයසුමන මහසතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) சன்ன ஜயசுமன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි කටියාව ප්‍රාශේශීය ශරෝහශඛ ජ්‍ල ප්‍ර ්නයක් ගැන තමයි ශේ ප්‍ර ්නශයන් අහලා තිශබන්ශන්. නමුත් මශ මිත්‍රයා ශේ කාරණය අහන නිසා මම පිළිතුරු ශද්‍න්නේ. රාජ්‍ය අං ය ඔස්ශසේ අශ් ශරෝහඛ පේධතිය ඔස්ශසේ ඖ ධ ලබා ශද්‍න්ශන් ශන මිශඛ. ඒවාශයහි මිල අඩු කරන්න අව යතාවක් නැහැ. ඒ ශන මිශඛ ශබශහත් සියඛල ලබා ශද්‍න නිසා. ශඩ ලරශේ වූ ශවනස්කමත් එක්ක යේ ප්‍රති තයකින් මිල ඉහළ නැංවීම සඳහා ශපෞේගලික අං යට අවසර ලබා දී තිශබනවා. යේකිසි ශකශනකු පාලන මිලට වැඩිශයන් ඖ ධ විකුණනවා නේ ඒ සඳහා නීතිමය කටයුතු කරන්න ජ්‍ාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය කටයුතු ශය ද්‍ාශගන යනවා. ඔබතුමා කියන ආකාරශේ සහනයක් ශපෞේගලික අං ය හරහා ලබා ශද්‍න්න රජ්‍යකට ක්‍රමශේද්‍යක් නැහැ. නමුත් රාජ්‍ය අං ශේ සියලු ආයතනවලින් ශන මිලශේ ප්‍රතිකාර ලබා ශද්‍න්න අපි කටයුතු ශය ද්‍ා තිශබනවා.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්න අංක 10 -1734/2022- (1) ගරු කිංස් ශනඛසන් මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ශද්‍වන වටය.

1049 1050

[ගරු ශරෝහණ බණ්ඩාර මහතා]

2022 මාර්තු 24

ප්‍රායද්ශීය යල්කම් කාර්යාල: පහසසුකම්

பிரசதச தசயலகங்கள்: வசதிகள் DIVISIONAL SECRETARIATS: FACILITIES 1027/2022 5. ගු ශ්ා්දත බණ්ඩාර මහසතා

(மொண்புமிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara)

අග්‍රාමාතයතුමා සහ ආර්ිකක ප්‍රතිපත්ති හා සැලුමේ ්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතයතුමා ුදේධ ාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමා සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) ශ්‍රී ලංකාශේ ස්ථාපිත කර ඇති ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කාර්යාල අතරින් ප්‍රමාණවත් පහුමකේ ශන මැති ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කාර්යාල සංනයාව හනානාශගන තිශ ද්‍ යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ශන්ද්‍?

(ආ) කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික්කශේ අලේව හා නාරේමල ප්‍රාශේශීය

ශඛකේ කාර්යාල ශද්‍ක ප්‍රමාණවත් ඉඩ පහුමකේ ශන මැතිව පවත්වාශගන යම් ලබන බව එතුමා පිළිගන්ශන්ද්‍?

(ඇ) එම ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කාර්යාල ශද්‍ක සඳහා ප්‍රමාණවත්

ශග ඩනැඟිලි පහුමකේ ලබා දීමට අව ය පියවර ගන්ශන්ද්‍ යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ඈ) ශන එශසේ නේ ඒ මන්ද්‍?

பிரதம அமமச்சரும் தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் மற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துமக அமமச்சரும் புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சரும் நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடமமப்பு அமமச்சருமொனவமரக் சகட்ட வினொ:

( அ) இலங்மகயில் தொபிக்கப்பட்டுள்ள பிரசதச தசயலகங்

களுக்கு மத்தியில் சபொதிய வசதிகளின்றி எத்தமன பிரசதச தசயலகங்கள் இயங்கி வருகின்றன என்பது இனங்கொணப்பட்டுள்ளதொ என்பமத அவர் குறிப்பிடு வொரொ?

(ஆ) குருநொகல் மொவட்டத்தின் அலவ்வ மற்றும் நொரம்மல

ஆகிய இரண்டு பிரசதச தசயலகங்களும் சபொதிய இடவசதியின்றி இயங்கி வருவமத அவர் ஏற்றுக் தகொள்வொரொ?

(இ) சமற்படி இரண்டு பிரசதச தசயலகங்களுக்கும் சபொதுமொனளவு கட்டிட வசதிகமள வழங்குவதற்குத் சதமவயொன நடவடிக்மககமள சமற்தகொள்வொரொ?

(ஈ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he state whether the Divisional Secretariats which do not have adequate facilities, out of the Divisional Secretariats in Sri Lanka, have been identified?

(b) Will he admit the fact that the Divisional Secretariats of Alawwa and Narammala in Kurunegala District are run without adequate facilities?

(c) Will he inform this House whether necessary steps would be taken to provide those two Divisional Secretariats with adequate building facilities?

(d) If not, why? ගු චමල් රාජපක්ෂ මහසතා (වායෝමාර්ග වමාතය ආරක්ෂක රාජය වමාතය ්හස ්පවයද්ශ් ක යුතු රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு சமல் ரொஜபக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமமச்சரும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமமச்சரும் மற்றும் உள்நொட்ட லுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of Defence and State Minister of Home Affairs) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ආර්ිකක ප්‍රතිපත්ති හා සැලුමේ ්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතයතුමා ුදේධ ාසන ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමා සහ නාගරික සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ්භාගත* කරනවා.

* ්භායම්්ය මත තබන ලා පිළිතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) ඔේ. සමස්ත ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කාර්යාල 336 සේබන්ධශයන් ිනස්ත්‍රික් ශඛකේවරුන්ශගන් ලද්‍ වාර්තා අම්ව ශ්‍රී ලංකාව පුරා ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කාර්යාල සියයට 54ක (180) ප්‍රමාණයක අව ය ඉඩ පහුමකේ ශන මැති බවත් සියයට 46ක (156) ප්‍රමාණයක ඉඩ පහුමකේ ප්‍රමාණවත් බවත් ද්‍න්වා ඇත.

(ආ) ඔේ. කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික් ශඛකේ ශවතින් කැඳවන ලද්‍ වාර්තාවට අම්ව අලේව හා නාරේමල යන ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කාර්යාල ශද්‍ශකහි ඉඩ පහුමකේ ප්‍රමාණවත් ශන ශේ.

(ඇ) ඔේ.

නව ශග ඩනැඟිලි ඉිනකිරීම සඳහා ප්‍රතිපාද්‍න ශවන් කිරීමට ශපර ජ්‍ාතික ක්‍රමසේපාද්‍න ශද්‍පාර්තශේන්තුශේ අම්මැතිය ලබා ගත යුතුය. ඒ අම්ව කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික් ශඛකේ විසින් අලේව හා නාරේමල ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කාර්යාල සඳහා නව කාර්යාල ශග ඩනැඟිලි ඉිනකිරීමට ජ්‍ාතික ක්‍රමසේපාද්‍න ශද්‍පාර්තශේන්තුශේ අම්මැතිය ලබා ගැනීම සඳහා එම ශද්‍පාර්තශේන්තුව විසින් හනාන්වා දී ඇති වයාපෘති සංකඛප වාර්තා ස්වශේ කටයුතු රාජ්‍ය අමාතයාං ය ශවත ඉිනරිපත් කර ඇත. අමාතයාං ය විසින් එම වයාපෘති වාර්තා නිර්ශේ කර අංක HA/Devp/02/NPD/2020/VOI.II හා 2021.02.12 ිනනැති ලිපිය මඟින් ජ්‍ාතික ක්‍රමසේපාද්‍න ශද්‍පාර්තශේන්තුශේ අධයක් ජ්‍නරාඛ ශවත ශය මු කර ඇත. නමුත් ජ්‍ාතික අය වැය ශද්‍පාර්තශේන්තුව විසින් නිකුත් කරන ලද්‍ අය වැය චක්‍රශඛන 05/2020 හි සඳහන් විධිවිධාන පරිින සහ 2020.05.20 ිනනැති අමාතය මණ්ඩල තීරණයට අම්ව රජ්‍ශේ ආයතන සඳහා නව කාර්යාල ශග ඩනැගිලි ඉිනකිරීේ ඉිනරි වසර ශද්‍ශකන් පුමව සලකා බැලීමට තීරණය කර ඇත.

තවද්‍ ගරු මුද්‍ඛ අමාතයතුමන් විසින් 2021.08.28 ිනන රාජ්‍ය වියද්‍ේ සමාශලෝචනය මැශයන් අමාතය මණ්ඩලය ශවත ඉිනරිපත් කරන ලද්‍ අමාතය මණ්ඩල සංශේ ශයන් "නියමිත අම්මැතීන් යටශත් ප්‍රතිපාද්‍න ශවන් වී තිුදණ ද්‍ ද්‍ැනට ආරේා කර ශන මැති වැඩසටහන් මිලදී ගැනීේ ඉිනකිරීේ ශග ඩනැඟිලි නවීකරණය හා වැඩිිනයුණු කිරීම ආිනය තාවකාලිකව අත්හිටුවීමට ුමුුම බව" ද්‍ැම්ේ දී ඇති බැවින් ද්‍ රජ්‍ශේ කාර්යාල සඳහා නව ශග ඩනැඟිලි ඉිනකිරීම සේබන්ධශයන් රජ්‍ය විසින් ඉිනරිශේදී ගම් ලබන ප්‍රතිපත්තිමය ්‍රියා මාර්ගයන්ට යටත්ව කටයුතු කිරීමට සිු වන බව සඳහන් කරමි.

(ඈ) අද්‍ාළ ශන ශේ.

ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කාර්යාලය

ශග ඩනැඟිලි වර්ග අඩි ප්‍රමාණය

ශසේවශේ නියුතු මුළු ශසේවක සංනයාව

ඉඩ පහුමකේ

අලේව 3932.6 153 ප්‍රමාණවත් නැත.

නාරේමල 10552 389 ප්‍රමාණවත් නැත.

1051 1052

පාර්ලිශේන්තුව

ශ්‍රී ලාකා දුම්යෝය යාපාර්තයම්්දතුව විිය්ද භාණ්ඩ

ප්‍රවාහසනය කිතිම වි්පතර இலங்மக புமகயிரதத்தொல் சமற்தகொள்ளப்படும்

பண்டப் சபொக்குவரத்து: விபரம் FREIGHT TRANSPORT BY SRI LANKA RAILWAYS: DETAILS

1734/2022

10.ගු බුද්ධික පිනරණ මහසතා (ගු කිා්ප යනල්්්ද මහසතා

යවනුව ) (மொண்புமிகு புத்திக பத்திரண - மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்

சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Kins

Nelson) ප්‍රවාහන අමාතයතුමාශගන් ඇූ ප්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) වර් 2015 සිට ශේ ද්‍ක්වා එක් එක් වර් ශේදී ශ්‍රී ලංකා ුේරිය ශද්‍පාර්තශේන්තුව විසින් ාාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරීම තුළින් පපයන ලද්‍ ආද්‍ායම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශක පමණද්‍ (ii) එශසේ ප්‍රවාහනය කරන ලද්‍ ාාණ්ඩ වර්ගවල නේ කවශර්ද්‍ (iii) ුේරිශයන් ාාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරීම ප්‍රචලිත කිරීමට අමාතයාං ය විසින් ශේ වන විට ශගන ඇති ්‍රියා මාර්ග සහ ඉිනරිශේදී ගැනීමට අශ් ක්ෂිත ්‍රියා මාර්ග ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද්‍

යන්න එතුමා ශමම සාාවට ද්‍න්වන්ශන්ද්‍?

(ආ) ශන එශසේ නේ ඒ මන්ද්‍?

சபொக்குவரத்து அமமச்சமரக் சகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்தினொல் 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமர ஒவ் சவொர் ஆண்டிலும் பண்டப் சபொக்குவரத்தின் மூலம் ஈட்டப்பட்ட வருமொனம் தனித்தனிசய எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறு ஏற்றிச்தசல்லப்பட்ட பண்ட வமக களின் தபயர்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) புமகயிரதம்மூலமொன பண்டப் சபொக்குவரத்மதப் பிரபல்யப்படுத்துவதற்கொக அமமச்சு இன்ற ளவில் சமற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் மற்றும் எதிர்கொலத்தில் சமற்தகொள்ள எதிர்பொர் க்கும் நடவடிக்மககள் தனித்தனிசய யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport: (a) Will he inform this House -

(i) separately, of the income that has been generated by the Sri Lanka Railways in each year from the year 2015 up to now through freight transport;

(ii) the names of the goods thus transported; and

(iii) separately, the measures that have been taken and are expected to be taken by the Ministry to popularize the freight transport through Railway?

(b) If not, why?

ගු දිලුම් වමුුගම මහසතා (ප්‍රවාහසන වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு திளும் அமுணுகம - சபொக்குவரத்து அமமச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - Minister of Transport) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර මම ්භාගත* කරනවා.

* ්භායම්්ය මත තබන ලා පිළිතුර * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) 01. තිරිඟු පිටි

02. ශපශරෝලියේ නි ්පාද්‍න

03. ආනයනික ආහාර ද්‍රවය

04. සිශමන්ති

05. හුණුගඛ

06. විවිධ කාර්මික නි ්පාද්‍න

07. යන්ශත්‍රෝපකරණ

08. ගඛ අඟුරු

09. යකඩ හා වාශන්

10. වැලි

(iii) ඔේ.

 ුේරිශයන් ාාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරීම ප්‍රචලිත කිරීමට ශේ වන විට ශගන ඇති ්‍රියා මාර්ග 01. ාාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා විද්‍යාත්මක ගාස්තු

ක්‍රමයක් සැකීමමට කමිටුවක් පත් කිරීම.

02. ාාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා වයාපාරික ආයතන

ුේරිය ශද්‍පාර්තශේන්තුශේ ලියා පිනංචි කර ගැනීම.

03. ඉන්ධන ප්‍රවාහනය සංවර්ධනයට ්‍රියා මාර්ග ගැනීම.

04. කෘෂි නි ්පාද්‍න ප්‍රවාහනයට පියවර ගැනීම.

05. 2021 වර් ශේදී චීන වරාය / ීමදූව අතර බහලුේ

සහිත විශ ේ ුේරිය මඟින් ප්‍රීමා පිටි ප්‍රවාහන වයාපෘතිය ආරේා කිරීම.

06. ුේරිශයන් ඝන අපද්‍රවය ප්‍රවාහනය.

07. ුේරිශයන් වැලි ප්‍රවාහනය හනාන්වා දීමට කටයුතු

කිරීම.

 ුේරිශයන් ාාණ්ඩ ප්‍රවාහනය කිරීම ප්‍රචලිත කිරීමට ඉිනරිශේදී ගැනීමට අශ් ක්ෂිත ්‍රියා මාර්ග

01. ුේරිය ශද්‍පාර්තශේන්තුව සතුව පවතින බහලුේ

ප්‍රවාහනය කළ හැකි ගැඛ (BCF ගැඛ) පපරිම ආකාරශයන් පපශයෝජ්‍නය වන පරිින ුේරිශයන් බහලුේ ප්‍රවාහනය සංවර්ධනය කිරීම.

වාකය වර්ෂය ආාායම (්ාඛයාත්මක)

01 2015 රු. 384 074 046.79

02 2016 රු. 408 964 418.89

03 2017 රු. 429 111 893.20

04 2018 රු. 418 221 297.74

05 2019 රු. 435 021 224.65

06 2020 රු. 364 773 040.11

07 2021 රු. 431 778 246.86

1053 1054

2022 මාර්තු 24

02. ඉන්ධන ප්‍රවාහනය සියයට 40ක් ද්‍ක්වා ුේරිශයන්

ප්‍රවාහනය කිරීමට කටයුතු කිරීම හා ලංකා නනිජ්‍ ශතඛ සංස්ථාව හා එක්ව කන්කසන්තුරය ද්‍ක්වා ුේරිශයන් ඉන්ධන ප්‍රවාහනයට කටයුතු කිරීම.

03. ආරේාක අිනයශර් පවතින ුේරිශයන් එළවලු

ප්‍රවාහනය කිරීශේ කටයුතු වර්ධනය කිරීම.

04. තවමත් ුේරිය මඟින් ාාණ්ඩ ප්‍රවාහනයට ශය මු

වී ශන මැති වි ාල ශත ග ප්‍රවාහන අව යතා ඇති ආයතන සමඟ සාකචිඡා කර එම ආයතන ද්‍ ුේරිශයන් ාාණ්ඩ ප්‍රවාහනය සඳහා ශය මු කරවා ගැනීම.

(ආ) අද්‍ාළ ශන ශේ.

ගු චමි්දා වි යේියයෝ මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි වාචික ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලබා ශද්‍න්න කඛ ගැනීම සේබන්ධව නැවතත් මම ඔබතුමාශ අවධානය ශය මු කරවනවා. ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා ආණ්ඩු පක් ශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා අද්‍ කඛ ගත්තා. කමක් නැහැ ඒ සඳහා හැකියාව තිශබනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමා අද්‍ ආවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිශයෝග 32 (3) යටශත් තිශබනවා ඇමතිතුමාට එන්න බැරි නේ ඒ පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමා ද්‍ැම්වත් කර ්‍රියා කළ යුතු ආකාරය සේබන්ධව. නමුත් ගරු ඇමතිතුමා සාාශේ ඉඳලා ගිහින් තිශබනවා. ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා කඛ ගන්න පුළුවන් බව අපි ද්‍න්නවා. එශහම කඛ ලබා ගැනීම ගැන අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් අශ් ප්‍ර ්නවලට හිතාමතා පිළිතුරු ශන ශද්‍න බව අපට පැහැිනලිව ශපශනනවා. ශම කද්‍ මශ ප්‍ර ්නය MCC ගිවිුමමට අද්‍ාළව ඉඩේ පිළිබඳ අහන්න හිටපු එකක්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි හිතාමතා එශලස කටයුතු කරන්න ඉඩ ශද්‍න්න එපා. ශම කද්‍ මුලුමශන් සිටින ඔබතුමන්ලාටත් යේ වගකීමක් පැවරී තිශබනවා. ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශද්‍න්න ඇමතිවරයා එන්ශන් නැත්තේ ඒ සේබන්ධශයන් කරුණු ද්‍ක්වන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඊළඟ වැද්‍ගත් කාරණය ශේකයි. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට අුදරුු 40ක් සේපූර්ණ ශවනවා කියලා පිරිතක් කියන්න යනවා. රශට් පවතින COVID-19 වසංගතය පිළිබඳවත් එතැනදී කියනවා. ආගමික කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි නමුත් ද්‍ැනට පේගතව පවතින තත්ත්වය ඒ කියන්ශන් ශේ රශට් තිශබන ශපෝලිේ ප්‍ර ්නය පිරිත් කියලා හරි යයි ද්‍? ඒක සමනය ශවයිද්‍? ශේ සඳහා ශල කු වියද්‍මක් යනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ශේවා ආගමාම්කූලව කළ යුතු ශේවඛ ශන ශවයි. ශේ රශට් මිනිුමන් තුන්සිය හැටපස් ද්‍වශසේම ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ශද්‍ස් තබන ශක ට ආණ්ඩුශේ ශන හැකියාව වසන් කර ගන්න පිරිත් කියලා වැඩක් නැහැ. ඊශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුව පවත්වලා වැඩක් ුදශණ්ත් නැහැ ශන්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ශේවා කරන්න ශද්‍න්න එපා. ශමශලස මුද්‍ඛ වියද්‍ේ කිරීම ාපයක්.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ප්‍ර ්නය ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිශේ රතන හිමි.

යපෞද්ගලිකව ාැනුම් දීයම්ද ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

කාබනික කෘෂි කර්මා්දතයේ වත්ම්ද තත්ත්වය

சசதனக் கமத்ததொழிலின் தற்சபொமதய நிமல

CURRENT STATUS OF ORGANIC AGRICULTURE

ගු (පූජය) වතුරලියේ රතන හිමි (மொண்புமிகு (வண.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් අද්‍ ිනන මා අසම් ලබන්ශන් ජ්‍ාතික ව ශයන් ඉතා වැද්‍ගත් කාරණයක් සේබන්ධවයි.

පුමගිය වසශර් ආරේා වූ රජ්‍ශේ කාබනික වගා වැඩසටහන යටශත් එශතක් ශග වීන් ශවත ලබා ුන් රසායනික ශප ශහ ර සහනාධාරය නතර කර ඇති අතර ඒ ශවම්වට කාබනික ශප ශහ ර ප්‍රවර්ධනයට කටයුතු කරන බව රජ්‍ය විසින් ප්‍රකා කළා.

ඒ අම්ව තමන් විසින්ම කාබනික ශප ශහ ර සාද්‍ා ගන්ශන් නේ ඍජුවම ශග වීන් ශවතත් මහා පරිමාණශයන් ශප ශහ ර නි ්පාද්‍නය කර ශග වීන් ශවත ශබද්‍ාහරින ආයතන ශවතත් සහනාධාර ලබා දීමට කටයුතු කරන බවට රජ්‍ය විසින් කරුණු ඉිනරිපත් කරම් ලැුදවා. එශමන්ම රසායනික ද්‍රවය ාාවිතශයන් ශත රව සිු කරන වී වගාශේ අස්වැන්න යේ ශලසකින් අඩු වී තිුදශණ ත් ඒ සඳහා වන්ින ලබාශද්‍න බවටත් ප්‍රකා යට පත් කර තිුදණා.

වස විශසන් ශත ර පාරිසරික ශග විතැන අරඹයා ජ්‍නාධිපතිතුමා ගත් තීන්ුව වර්තමාන ශලෝක තත්ත්වය තුළ ඉතා වැද්‍ගත් තීන්ුවක් ුදවත් එය කිසිු සැලැස්මකින් ශත රව ඉිනරිපත් කිරීම නිසා අද්‍ වනවිට වි ාල ආහාර අර්ුදද්‍යකට මුහුණ දීශේ අනතුරක අප සිටිනවා. චීනශයන් ශප ශහ ර ශගන්වීමට යාශේ අර්ුදද්‍ය නැශනෝ ශප ශහ ර ඉන්ිනයාශවන් ශගන්වීම කාශ ුදවමනාවට කුමන විශ ේ ඥ කමිටුවක නිර්ශේ ය යටශත් සිුවූශේ ද්‍ැයි කිසිශවක් ශන ද්‍නී. පාරිසරික ශග විතැන් ක්‍රමය කරා ගමන් කිරීශේදී ශග වීන් මත පද්‍නේව යා යුතුය. රජ්‍ය කශළේ ශතෝරාගත් ශක ේපැනිවලට ශප ශහ ර සෑදීමට ඉඩ දීමයි. එහිදී ශටන්ඩර් පටිපාටි නිලධාරින්ශ පමාවීේ ශප ශහ ර පරීක් ාවට labs නැතිවීම වැනි බරපතළ අර්ුදද්‍ රැසක් පැන නැඟුණි. ඒ අතර හිතාමතාම සිුවන වංචනික ්‍රියා ගැන විවිධ ශචෝද්‍නා එඛල වී ඇත. ශේ තත්ත්වය වහාම මඟ හැරීම සඳහා අප කළ යුතුව තිුදශණ් ශග විජ්‍න ශසේවා කාර්යාල මට්ටමින් ශග වි සමිතිවල වගකීේ යටශත් ශප ශහ ර මධයස්ථාන 200ක් පමණ ආරේා කිරීමයි. අප මුද්‍ඛ ිනය යුතුව තිුදශණ් ශග වි සමිතිවලටයි. එශහත් එය එශසේ සිුවී නැත.

ශප ශහ රවලට වඩා ප්‍ර ්නය වන්ශන් වඛ මර්ද්‍නය හා කෘමි මර්ද්‍නයයි. විශ ේ ශයන්ම තාක් ණිකව පැළ සිටුවීශමන් වඛ මර්ද්‍නය කළ හැකිවා පමණක් ශන ව ශප ශහ ර අව යතාවද්‍ අඩු වම් ඇත. එශමන්ම වඛ මර්ද්‍නයට අද්‍ාළ සරල හා ිනයුණු තාක් ණික පපකරණ හනාන්වා දීමක්ද්‍ සිුකර නැත. කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශේ අවධානය ශය මු කරම් ලබන්ශන් වී ශග විතැන සඳහා පමණක් බව ශපශන්. ම්වරඑළිය බුඛල හා අශනකුත් ප්‍ර ශේ වල එළවලු පලතුරු ශග වීන් ගැන කිසිු අවධානයක් ශය මු කර නැත.

1055 1056

පාර්ලිශේන්තුව

ශමම ශග වීන්ට ශප ශහ ර ලබා ශද්‍නවා ශවම්වට ශග වි සමිතිවලට ශප ශහ ර නි ්පාද්‍නය සඳහා වහාම මුද්‍ඛ ලබා ිනය යුතුය. ශත් වගාව ඇතුළු වාණිජ්‍ වගාවන් සඳහා කාබනික ශප ශහ ර ාාවිතය පිළිබඳ අත්හද්‍ා බැලීේ ඔස්ශසේ ලබා ගන්නා සාර්ථකත්වය මත කාබනික ශප ශහ ර ලබා ිනය යුතු අතර එශහත් රසායනික ශප ශහ ර ාාවිතය සඳහා ඉඩ ලබා ිනය යුතු ුදවත් ඒ ගැන ඇති වැඩසටහන හා කාල රාමුව ශකශසේද්‍ යන්න කිසිශවකු ශන ද්‍නී.

ශගවතු වගාව සඳහා ජ්‍නතාව ිනරිමත් කළ යුතු ුදවත් ජ්‍නතාව එය සහමුලින් අතහැර ද්‍මන තත්ත්වයට පත්ව ඇත්ශත් වනාරු රිළා ද්‍ඬුශඛන් අලි ශම නර ආදී සතුන්ශගන් සිුවන අතිවි ාල වගා හානි නිසාය. එම ගැටලුව විසඳීශමන් ශත රව අද්‍ අප මුහුණ ශද්‍න ආහාර අර්ුදද්‍ය නිසා රටම සාගතයකට මුහුණ දීශේ අවද්‍ානේ තත්ත්වයකට එළඹ ඇත.

විද්‍යාගාර පහුමකේ නැතිකම මාකනාර වැනි තැන්වල ඇති ප්‍රධාන විද්‍යාගාර මාස ගණනක සිට අබලන් වී තිබීම අජනජ්‍නන කටයුතු කරම් ලබන විද්‍යාඥයන්ට කිසිම පිළිගැනීමක් හා වටිනාකමක් ශන දීම නිසා ිනයුණු කළ බීජ්‍වල ද්‍ වි ාල ගැටලු පැන නැඟී ඇත. එශමන්ම පාරේපරික වී වර්ග සහ ශේශීය අල වර්ග ප්‍රවර්ධනයට ද්‍ කිසිු ඉඩක් ලබා දී ශන මැත. විශ ේ ශයන්ම කාබනික වගාශේදී ඊට පචිත ශලස පාරේපරික බීජ්‍ ප්‍රවර්ධනය ඉතාම වැද්‍ගත් ශේ. ශේ වනතුරු කාබනික ශග විතැන අරබයා කිසිු ජ්‍ාතික සැලැස්මක් ඉිනරිපත් කර ශන මැති අතර විශ ේ ශයන්ම පාරේපරික බීජ්‍ ප්‍රවර්ධනය සියයට 20ක්වත් විය යුතු ුදවත් ඒ පිළිබඳව කිසිු ිනරි දීමක් ලබා දී නැත. එම නිසා ශේ සේබන්ධශයන් වහාම සිු කළ යුතු කාරණා පිළිබඳව කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාශ අවධානය ශය මු කරම් ඇතැයි මා බලාශප ශර ත්තු වනවා. මා පහත ප්‍ර ්න ගරු අමාතයතුමා ශවත ශය මු කරනවා.

1. පුමගිය මහ කන්නශේ සෘජුවම කාබනික ශප ශහ ර සහනාධාරය ලබා දී ඇති ශග වීන් සංනයාව හා මුද්‍ඛ ප්‍රමාණය ශක පමණද්‍?

2. පුමගිය මහ කන්නශේ කාබනික ශප ශහ ර නි ්පාද්‍කයන් සඳහා ශේ වන විට ලබා දී ඇති මුද්‍ඛ ප්‍රමාණය ශක පමණද්‍? 3. පුමගිය මහ කන්නයට අද්‍ාළව ශප ශහ ර නි ්පාද්‍කයන් සඳහා ඉිනරිශේදී ලබා දීමට නියමිතව ඇති මුද්‍ඛ ප්‍රමාණය ශක පමණද්‍? 4. පුමගිය මහ කන්නශේ ලැබී ඇති වී අස්වැන්න ශක පමණද්‍ැයි තක්ශසේරු කර ඇත්ශත්ද්‍? 5. අස්වැන්ශනහි අඩුවීම හා එහි පාඩුව පිළිබඳ තක්ශසේරුව ශක පමණද්‍? 6. වඛ මර්ද්‍නය හා කෘමි පාලනය සඳහා කර ඇති අවධානය ශකශලසද්‍? ඒ සඳහා යේ ආශයෝජ්‍නයක් සිු කර ඇත්ද්‍? 7. වී ඇතුළු බීජ්‍ වර්ග ශද්‍මුහුන්කරණය සිු වන්ශන්ද්‍? ඒ සඳහා විද්‍යාඥයන්ට ලබා දී ඇති ඉලක්ක හා ිනරි දීමනා ශකශලසද්‍? 8. කාබනික ශප ශහ ර නි ්පාද්‍කයන්ට මුද්‍ඛ ශන ශගවීම හා ඒ සේබන්ධ විවිධ වංචා දූ ණ හා අක්‍රමිකතා සිු වන බව ඔබතුමා ද්‍න්ශන්ද්‍? 9. නිලධාරිවාද්‍ය නිසා ශප ශහ ර නි ්පාද්‍කයන් පත් වී ඇති අීමරුතා පිළිබඳව ඔබතුමා ද්‍න්ශන්ද්‍? 10. ඒ සඳහා ශය ද්‍න පිළියේ ශම නවාද්‍?

ගරු ඇමතිතුමනි විශ ේ ශයන්ම ඉිනරි වසර තුළ ශමය ්‍රියාවට නඟන්ශන් ශකශසේද්‍ යන්න පිළිබඳව ජ්‍ාතික සැලැස්මක් තිබීම ඉතා වැද්‍ගත් වනවා. ශමහිදී ශප ශහ රවලට වඩා වඛ මර්ද්‍නය හා කෘමි මර්ද්‍නය ඉතා වැද්‍ගත් වනවා. විශ ේ ශයන්ම ජ්‍ාතික වයාපාරයක්

ශලස ශේ සඳහා සියලුශද්‍නා සහාාගි කරශගන අපි ද්‍ැවැන්ත වැඩ පිළිශවළකට යා යුතුයි. ඒ සඳහා ඕනෑම ශවලාවක ිනරිදීමට පද්‍ේ කිරීමට අප ූ ද්‍ානේ බවත් මා ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි. ඉිනරි කාලය තුළදී ද්‍ැවැන්ත ආහාර අශහේනියකට රට මුහුණ දීශේ බරපතළ අනතුරකයි අපි ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශේ සඳහා නි ්චිත කාල රාමුවක් යටශත් සකසා ඇති වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව ශේ ගරු සාාව ද්‍ැම්වත් කරන්ශන් නේ ඔබතුමාට අති යින්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ශේ ප්‍ර ්නය සඳහා මශ රාජ්‍ය අමාතයාං ශයන් මට පිළිතුරක් ලැශබන්න ඕනෑ. මම අද්‍ පශේත් ශේ පිළිබඳව ශස යා බැලුවා. ශම නරාගල වාශ ම හේබන්ශත ට ිනස්ත්‍රික්කවල තවම අස්වැන්න ශනළනවා. තවත් ිනස්ත්‍රික්ක කිහිපයකත් තවම අස්වැන්න ශනළනවා. අස්වැන්න සේපූර්ණශයන් ශනළා අවසන් නැති නිසා ද්‍ත්ත කිහිපයක අඩුවක් තිශබනවා ගරු ස්වාමීය න් වහන්ස. ඒ නිසා මට ශේ ප්‍ර ්නයට අද්‍ හරියටම පත්තරයක් ලබා ශද්‍න්න බැහැ. එම නිසා මම ඔබවහන්ශසේශගන් ඉඛලීමක් කරනවා ඊළඟ ද්‍වශසේ පත්තර ශද්‍න්න අවස්ථාව ලබා ශද්‍න්න කියලා. හැබැයි ඔබවහන්ශසේ අහපු ප්‍ර ්න ශද්‍ක තුනකට මට පත්තර ශද්‍න්න පුළුවන්.

ඔබවහන්ශසේ කිේවා ශේ ශහේතුශවන් ආහාර හිඟයක් ඇති ශවන්න ඉඩ තිශබනවාය කියලා. ඒ ගැන කියනවා නේ පුමගිය යල සහ මහ කන් නවලදී අපි ශහක්ශටයාර ලක් 13ක් -යල කන්නශේ ශහක්ශටයාර ලක් 5ක් මහ කන්නශේ ශහක්ශටයාර ලක් 8ක්- වගා කරලා තිශබනවා. ශප ශහ ර ාාවිත කශළ ත් සාමානයශයන් ශහක්ශටයාරයකින් ශම්‍රික් ශට න් 4.5ක් නි ්පාද්‍නය කරන්න පුළුවන්. සාමානය විධියට ශප ශහ ර ාාවිත කරලා ශග විතැන් කළා නේ වී ශම්‍රික් ශට න් මිලියන 5.6ක් නි ්පාද්‍නය කරන්න පුළුවන්. ඒශකන් ලැශබන සහඛ ප්‍රමාණය බලන්න 1.6න් ශබද්‍න්න ඕනෑ. එශහම බැලුවාම සහඛ ශම්‍රික් ශට න් මිලියන 3.6ක් තිශබන්න ඕනෑ. හැබැයි අශ් රශට් ජ්‍ාතික සහඛ අව යතාව ශම්‍රික් ශට න් මිලියන 2.4යි. රසායනික ශප ශහ ර ශය ද්‍ාශගන වගා කළත් ශම්‍රික් ශට න් මිලියනයකට වැඩි සහඛ අතිරික්තයක් තිශබන්න ඕනෑ.

ගරු ස්වාමීය න් වහන්ස ජ්‍නශඛනන හා සංනයාශඛනන ශද්‍පාර්තශේන්තුවත් අපත් ශේ පිළිබඳව කළ සමීය ක් ණශේදී ලැබී තිශබන ශත රතුරු අම්ව ශප ුශේ බැලුවාම අස්වැන්ශන් සියයට 25ක පමණ අඩුවක් තමයි තිශබන්ශන්. කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික්කය ගත්ශත ත් නි ්පාද්‍නශේ සියයට 10ක පමණ අඩුවක් තමයි තිශබන්ශන්. මඩකලපුව ගත්ශත ත් නි ්පාද්‍නශේ සියයට 25ක පමණ අඩුවක් තිශබනවා. සමස්තයක් ශලස නි ්පාද්‍නශේ සියයට 25ක පමණ අඩුවක් තමයි තිශබන්ශන්.

වගා කළ භූමි ප්‍රමාණය අම්ව යල සහ මහ කන්නවල නි ්පාද්‍නය සියයට 25කින් අඩු ුදවත් ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය පිළිබඳව කිසි ගැටලුවක් නැහැ. එළවලු සඳහා අව ය රසායනික ශප ශහ ර ශවශළඳ ශප ළට ශගශනන්න අපි අවසර ලබා දීලා තිශබනවා පළිශබෝධනා ක ිනලීර නා ක ශගශනන්න අවසර දීලා තිශබනවා. ශේ කන්නශයත් ඒවා ශවශළඳ ශප ශළේ තිශබනවා. ඒ නිසා ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය පිළිබඳව ගැටලුවක් ඇති වන්ශන් නැහැ කියන වි ්වාසය මට තිශබනවා ගරු ස්වාමීය න් වහන්ස. ඒ වාශ ම ශේ සේබන්ධශයන් දූ ණ හා අක්‍රමිකතා තිශබනවාද්‍ කියලා ඔබවහන්ශසේ අහලා තිශබනවා. එවැනි දූ ණයක් ශහෝ අක්‍රමිකතාවක් සිු ශවලා තිශබනවා නේ ඔබවහන්ශසේට ඒ ශත රතුරු ලබා ශද්‍න්න පුළුවන් නේ ඒ පිළිබඳව මම වහාම ශහ යා බලන්නේ. එවැනි ශද්‍යක් සිුශවලා තිශබනවාය කියා ඔබවහන්ශසේට ද්‍ැන් කියන්න පුළුවන් නේ ඒ පිළිබඳව ශහ යා බලා ශහට වනශක ට අපි විස්තර ලබා ශද්‍න්නේ. ඔබවහන්ශසේට ඒ සේබන්ධශයන් සේපූර්ණ වාර්තාවක් මම ඊළඟ පාර්ලිශේන්තු

1057 1058

[ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිශේ රතන හිමි]

2022 මාර්තු 24

රැස්වීේ වාරශේදී ලබා ශද්‍න්නේ. ශම කද්‍ ඔබවහන්ශසේ අහලා තිශබන කාරණා සේබන්ධශයන් අපි නිවැරින ද්‍ත්ත ලබා ශද්‍න්න ඕනෑ. නමුත් අස්වැන්න සේපූර්ණශයන්ම ශනළා අවසන් නැති නිසා මට ඒ සේබන්ධශයන් ද්‍ත්ත ලබා ශද්‍න්න ද්‍ැන් හැකියාවක් නැහැ. රාජ්‍ය අමාතයාං ශයන් ශේ සේබන්ධව ශත රතුරු අරශගන මම ඊළඟ පාර්ලිශේන්තු රැස්වීේ වාරශේදී අනිවාර්යශයන් ඔබවහන්ශසේට සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් ඉිනරිපත් කරන්නේ.

ගු ්ිතත් යප්‍රේමාා් මහසතා (විුද්ෙ පාර්ශ්පවයේ නායකතුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි - ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ ගරු විපක් නායකතුමා? ගු ්ිතත් යප්‍රේමාා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි වාචික පිළිතුරු අශ් ක් ා කරන ප්‍ර ්න සඳහා ශවන් කර ඇති කාලශයන් ශකටි ශවලාවක් ඉතිරි ශවලා තිශබන නිසා ශේ කාරණය කියන්න මට ශප ඩි ශවලාවක් ලබා ශද්‍න්න.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි කුදරු ශම න ශේ කිේවත් ශේ ශම ශහ ත වනවිට අශ් රශට් ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය පිළිබඳව බරපතළ ගැටලුවක් තිශබනවා. ඒ වාශ ම බල ක්ති අනාරක්ෂිතාාවය පිළිබඳවත් ඔබතුමා ශහ ඳින් ද්‍න්නවා ඒ ක්ශ ේත්‍රශේ හිටපු ඇමතිවරශයක් හැටියට. බල ක්තිය පිළිබඳ බරපතළ අනාරක්ෂිතාාවයක් තිශබනවා. අද්‍ ශේ රශට් සමස්ත ශප ු ජ්‍නතාව ජීවත්වීශේ අරගළයකයි ඉන්ශන්. බඩු මිල වැඩි ශවලා. නමුත් ආද්‍ායේ මාර්ගය එශලසමයි. එශහම නැත්නේ ආද්‍ායේ මාර්ගය අඩුශවලා. මුද්‍ශඛ -රුපියශඛ- ක්‍රය ක්තිය අද්‍ අවම ශවලා තිශබන්ශන් රුපියල අවප්‍රමාණය ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වාශ ම අද්‍ ද්‍රුවන්ශ අධයාපනය කඩා වැටිලා. වාර විාාග පවත්වන්නට හැකියාවක් නැහැ වාර විාාග කඛ ද්‍මලා. ඊළඟට ඖ ධ හිඟයකුත් තිශබනවා.

ශේ කාරණය සේබන්ධවත් මම ඔබතුමාශ අවධානය ශය මු කරවන්න කැමතියි ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. මන්නාරම සහ යාපනය යන ිනස්ත්‍රික්කවල පුදඛ කීපයක් -පුදඛ ශද්‍කක්ද්‍ ශක ශහේද්‍- ශේ රශට් ජීවත් ශවන්න බැහැ කියලා ඉන්ිනයාවට යන්න ගිහිඛලා සිු ශවලා තිශබන ශේ ඔබතුමා ද්‍කින්න ඇති. විවිධ නිරීක් කශයෝ කියනවා ශේ තත්ත්වය එන්න-එන්නම වැඩි ශවයි කියලා. ඔබතුමාත් මමත් -අපි හැශමෝම- ද්‍න්නවා අශ් රශටන් ශවනත් රටවලට බරපතළ ශලස ුදේධි ගලනයක් සිු වන බව. අද්‍ ශය ුදන් පරපුර ශපෝලිේවල ඉන්නවා. අද්‍ ඔුදන් අශ් රට අත්හැර යනවා.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක් නායකතුමනි ශකටිශයන් කියන්න. ඔබතුමා ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ශමවැනි ප්‍ර ්නයක් අහනවා නේ වඩාත් ුමුුමයි. එවිට රජ්‍යට පත්තරයක් ලබා දීම පහුම වනවා.

ගු ්ිතත් යප්‍රේමාා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මම ශේ ප්‍ර ්නය මතු කරන්ශන් ශේක කාලීන ප්‍ර ්නයක් ශේක මහ ශප ශළ ශේ ප්‍ර ්නයක් ශේක ශපෝලිේ ප්‍ර ්නයක් ශේක ගෑස් ප්‍ර ්නයක් ශේක

ශතඛ ප්‍ර ්නයක් ශේක ශඩ ලර් ප්‍ර ්නයක් ශේක ජ්‍නතාව මුහුණශද්‍න බරපතළ ප්‍ර ්නයක් නිසායි. ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය තිශබනවා කියලා අපට කියන්න බැහැ. ගරු අතුරලිශේ රතන නායක ස්වාමීය න්ද්‍රයන් වහන්ශසේ මතු කරන ප්‍ර ්නය සාධාරණ ප්‍ර ්නයක්. ඒක ඇත්ත ප්‍ර ්නයක්. ඒ නිසා මම ඉඛලීමක් කරනවා. කරුණාකර රජ්‍ශේ අද්‍ාළ බලධාරින් කියන්න ශේ ප්‍ර ්නයට විසනාම ශම කක්ද්‍ කියලා. ශම කක්ද්‍ ලබා ශද්‍න විසනාම? ශම කක්ද්‍ ්‍රියාත්මක කරන වැඩ පිළිශවළ? ඒකට අපට පත්තරයක් අව යයි.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ ඳයි අපි එය රජ්‍ශේ අවධානයට ශය මු කරනවා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ූ ද්‍ානේ ඒකට පිළිතුරක් ලබා ශද්‍න්න.

ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ගරු විපක් නායකතුමන්ලා කැමැතියි ඒ අර්ුදද්‍ ඔක්ශකෝම ශේ රශට් ඇති ශවනවා නේ. අපි පිළිගන්නවා බඩු මිල වැඩියි කියලා. ඒ පිළිබඳ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ ගරු විපක් නායකතුමනි. අපි පිළිගන්නවා මිනිුමන්ට අමාරුයි කියලා. ඒ පිළිබඳත් කිසිම තර්කයක් නැහැ. හැබැයි කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට මම ඔබතුමාට වග කීමකින් කියනවා ශේ කාරණය. අපි වගා කර තිශබන භූමි ප්‍රමාණය සහ නි ්පාද්‍නශේ ප්‍රමාණය මම ගණන් හද්‍ලා කිේවා. ශේ වනශක ට අස්වැන්න එනවා. වී අශලවි මණ්ඩලශයන් වී මිලදී ගන්නවා ගරු විපක් නායකතුමනි. ශවනද්‍ා වී ආපු ආකාරය සහ ද්‍ැන් එන ආකාරය අතර ශවනස අපට ද්‍ැශනනවා. ශවනද්‍ා ශග වියා ශගශනන වී ප්‍රමාණයත් ද්‍ැන් ශගශනන ප්‍රමාණයත් අතර ශවනස අපට ද්‍ැශනනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ කියලා. බඩු මිල වැඩියි. ඒ පිළිබඳ මා ඔබතුමා එක්ක ගැටුමකට යන්ශන් නැහැ. ඒක මම පිළිගන්නවා. හැබැයි ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇතිකර ගන්න ඕනෑ නැහැ. අපට අව ය ප්‍රමාණයට වී තිශබනවා. අපට අව ය ප්‍රමාණයට එළවලු තිශබනවා. ඒ නිසා ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය පිළිබඳ කිසිම ගැටුමක් කිසිම ගැටලුවක් ඇති කර ගන්න අව යතාවක් නැහැ. මම ඔබතුමාට වගකීශමන් කියනවා ඒ පිළිබඳ ගැටලුවක් නැහැ කියලා. වගා කර තිශබන භූමි ප්‍රමාණයත් නි ්පාද්‍න ප්‍රමාණයත් ජ්‍න හා සංනයාශඛනන ශද්‍පාර්තශේන්තුවත් ශග විජ්‍න ශසේවා ශද්‍පාර්තශේන්තුවත් එකට -

ගු ්ිතත් යප්‍රේමාා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි - ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක් නායකතුමා ඉතාම ශකටිශයන් කියන්න. ගු ්ිතත් යප්‍රේමාා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහ ඳයි ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

මම හිතනවා මම ශේ ප්‍ර ්නය ඇහුවාට ගරු ඇමතිතුමාට ගැටලුවක් නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය යන්ශනහි විග්‍රහය - definition එක - ශම කක්ද්‍? එහි විග්‍රහය ආහාර සැපයුමක් තිබීම පමණක් ශන ශවයි. ආහාර සැපයුම

1059 1060

පාර්ලිශේන්තුව

තිශබන්නට ඕනෑ ජ්‍නතාවට ද්‍රාගත හැකි මුද්‍ලකට ලබා ගැනීම පශද්‍සායි. ඒකයි ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය කියන්ශන්. එශහම නැතිව ඕනෑ තරේ ආහාර තිශබනවාය කියන කාරණාව ශන ශවයි ඒශකන් කියන්ශන්. ඔබතුමාශ පිළිතුශර් ශප ඩි පරස්පරයක් තිශබනවා. ඔබතුමා කියනවා ආහාර ුමරක්ෂිාාවය තිශබනවා කියලා. ඒ වාශ ම ඔබතුමා කියනවා අපි පිළිගන්නවා ඒක ගැන විවාද්‍යක් නැහැ බඩු මිල හුඟක් ඉහළ ගිහිඛලා කියලා. ශේක හරියට විග්‍රහ කශළ ත් ද්‍රාගත හැකි මුද්‍ලකට ජ්‍නතාවට අතයව ය ආහාර ලබා ගැනීම ශේ ශවලාශේ අමාරු කාර්යයක්. ඔබතුමා ශප ඩ්ඩක් ශස යා බලන්න නාඩු සහඛ කිශලෝවක මිල. ඔබතුමා ශප ඩ්ඩක් ශස යා බලන්න ගෑස් මිල. ඔබතුමා ශප ඩ්ඩක් ශස යා බලන්න කිරි පිටි මිල. ඒ නිසා ඇත්ත ව ශයන්ම ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය කියන වචනය නිවැරැිනව නිර්වචනය ක ශළ ත් ජ්‍නතාවට ද්‍රාගත හැකි මුද්‍ලකට ආහාර පාන ලබා ගැනීම අද්‍ ද්‍වශසේ පපරිමශයන්ම අපහුම කාර්යයක් ගරු අමාතයතුමනි. ඒකයි මා ශේ විග්‍රහ කරන්ශන්.

ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

විපක් නායකතුමා මට කියන්න තිශබන්ශන් ශේකයි. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට මට තිශබන වගකීම තමයි ශේ රශට් නි ්පාද්‍නය කළ හැකි සියලු ශේ හිඟයකින් ශත රව ශවශළඳ ශප ශළේ තබා ගැනීම. ඒක තමයි මට තිශබන වගකීම. ඒ නිසා මට කියන්න තිශබන්ශන් හාඛවල එළවලුවල කිසිු හිඟයක් ඇති ශන ශවන්න වග බලා ගන්න පුළුවන් කියන එකයි.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. ඔබතුමා කියන මිල සේබන්ධශයන් රජ්‍ය යේ වැඩසටහනක් සකස් කරනවා. අපි වී අශලවි මණ්ඩලශයන් ගත්ත වී තිශබනවා. වී ශමෝඛ හිමියන්ට ඕනෑ මිලට වී විකුණන්න අපි ඉඩ ශද්‍න්ශන් නැහැ. අපි ලැහැස්තියි එළශඹන අලුත් අුදරුේද්‍ට මිනිුමන්ට සාධාරණ මිලට හාඛ ශද්‍න්න. ඒ සඳහා අපට වැඩසටහනක් තිශබනවා. අපි පිළිගන්නවා ශඩ ලරශේ වටිනාකමත් එක්ක ආර්ිකක අර්ුදද්‍යකුත් ඇතිශවලා තිශබන බව. ඔබතුමා බලන්න ප්‍රං ශේ අගමැතිවරයා මිනිුමන්ට කූපන් එකක් ශද්‍න්න ූ ද්‍ානේශවලා තිශබනවා. ශේක ශලෝක ආර්ිකක අර්ුදද්‍යක්. ශේක අ ශ් රටට විතරක් බලපාන ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයි. ශේ crisis එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ.

ගරු හර් ද්‍ සිඛවා මන්ත්‍රීතුමාත් අශ් පැත්තට එන්න ලෑස්තිශවලා ඉන්ශන් වැඩ කරන්න පද්‍ේ කරන්න. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට කියනවා කලබල ශවන්න එපා කියලා ගරු විපක් නායකතුමනි. මට ඔබතුමාට කියන්න තිශබන්ශන් හිඟයකින් ශත රව ආහාර ලබා දීමට - [බාධා කිරීමක්] හා හා ඔබතුමා ඉන්න කුරුණෑගලට ශවලා.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි ද්‍ැන් අවසන් කරන්න. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ියල්වා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි -

ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු හර් ද්‍ සිඛවා මන්ත්‍රීතුමාට ශන ශවයි මා කිේශේ.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ියල්වා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි එතුමා මශ නම කිේවා. මම විතරක් ශන ශවයි අශ් කණ්ඩායම ම තව ටික ද්‍වසකින් ඔය පැත්ශත් අුමන් ගන්නවා ගරු ඇමතිතුමනි.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහ ඳයි ශහ ඳයි. ගරු ඇමතිතුමා අවසන් කරන්න. ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අවසන් කරනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. බලන්නශකෝ එතුමාට තිශබන සතුට. මුද්‍ඛ ඇමති ධුරය ගන්න ත්‍රී විලර් එශක් යනවා pavements ගාශන් යනවා. එක ශද්‍යක් මතක තියා ගන්න. ඔබතුමන්ලා බලාශගන ඉන්ශන් ආණ්ඩුව ගන්න තමයි. ඒවා නිකේ ද්‍වඛ හීන විතරයි. ශහ ඳට මතක තියා ගන්න තව මාස ශද්‍කක් මාස තුනක් යනශක ට බලාගන්න පුළුවන් සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස විපක් නායකතුමාශගන් කීශද්‍ශනක් ගැලවිලා රනිඛ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ළඟ හිටගන්නවාද්‍ කියලා. තව ුමමාන ශද්‍කයි. මම කැට තියලා කියන්නේ. තව ුමමාන ශද්‍කයි. ඒ අයශ නේ ටික අහගන්න ඕනෑද්‍? නේ ටික කියන්නද්‍? ඒ එන අයශ නේ ටික කියන්නද්‍? නේ ටික කියන්නේ. 8ශද්‍ශනක් ඉන්නවා. ද්‍ැනට 10ශද්‍ශනක් කථා කරලා ඉවරයි. රනිඛ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා ළඟට යන්න තීන්ු කරලා ඉවරයි. ඒ අංකයි නමයි ගමයි ලිපිනයයි ඔක්ශක ම මම ශද්‍න්නේ. ඒ නිසා ආණ්ඩු ගන්න එක ශකශසේ ශවතත් තමුන්නාන්ශසේලා තමුන්නාන්ශසේලාශ වරිගය රැක ගන්න. ඒ මිනිස්ුම ටික තියාගන්න බැහැ ආණ්ඩු හද්‍න්න හද්‍නවා. ඉන්න ටික ශද්‍නා තියා ගන්න බැහැ.

ගු ්ිතත් යප්‍රේමාා් මහසතා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මම ඉතාම සතුටු ශවනවා ගරු මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශ ඇමතිතුමා කියපු කාරණාව ගැන. එතුමා එළිපිටම කිේවා සර්ව පාක්ෂික ්‍රියාද්‍ාමය පිටුපස තිශබන කුමන්ත්‍රණය ශම කක්ද්‍ කියලා. ඒකට ශබ ශහ ම ස්තුතියි. මම ශබ ශහ ම පැහැිනලිව එක ශද්‍යක් කියන්න කැමැතියි. ශේ රශට් ජ්‍නතාව නිවැරැින තීන්ුව ගන්න ඕනෑ ශවලාවට ගනියි. ශේ රට වැටී තිශබන අගාධශයන් ශග ඩ අරශගන රශට් ඉිනරි ගමන ඉිනරියට ශගන යන්නට අපට ඒ වගකීම ාාර ශද්‍නවා. නමුත් ඒක ශන ශවයි මම අහන්ශන්. මම අහන්ශන් ඊට වඩා වැද්‍ගත් ප්‍ර ්නයක්.

මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශ ඇමතිතුමනි ද්‍ැන් රශට් මිල පාලනයක් නැේද්‍? ඔබතුමන්ලා ීමනිවලට ද්‍ැේමා ස්ථාවර මිලක්. සහඛවලට ද්‍ැේමා ස්ථාවර මිලක්. පරි් පුවලට ද්‍ැේමා ස්ථාවර මිලක්. මට කරුණාකර කියන්න ද්‍ැන් රට තුළ මිල පාලනයක් නැේද්‍? මිල පාලනය අවලංගු කරලාද්‍?

ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හාඛ සඳහා වී සඳහා තිුදණු මිල පාලනය ඉවත් කරලා තිශබන්ශන්. ශම කද්‍ එක ිනගටම හාඛ හැංගුවා. වී හැංගුවා. එතශක ට අපි මිල පාලනය අයින් කළා. ඊට පස්ශසේ තමයි ඒවා ශවළඳ ශප ළට ආශේ. අපි මිල පාලනශයන් ඉවත් ුදණා. [බාධා කිරීේ] ීමනිවලට - [බාධා කිරීේ]

1061 1062

[ගරු සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස මහතා]

2022 මාර්තු 24

ගු ජානක වක්කුඹුර මහසතා (උක් බඩඉයෝඟු කජු ගම්මියෝ්ප කුුුන කරාබුනැිය බුලත් ඇතුළු කුඩා වැවිලි යබ ග වගා ්ාවර්ෙනය ආශ්‍රිත කර්මා්දත හසා වපනයන ප්‍රවර්ෙන රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ஜொனக வக்கும்புர - கரும்பு, சசொளம், மர முந்திொிமக, மிளகு, கறுவொ, கரொம்பு, தவற்றிமல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்சதொட்டப் பயிர்ச்தசய்மக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசொர்ந்த மகத்ததொழில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி சமம்பொட்டு இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ගරු විපක් නායකතුමනි ීමනිවලට මිල පාලනයක් නැති ුදණත් අපි සශත සටයි සමුපකාර සමිතිවලටයි තවම ීමනි කිශලෝ එකක් රුපියඛ එකසිය - [බාධා කිරීේ] ශප ඩ්ඩක් ඉන්න කියන කඛ. රුපියඛ 158ට දීලා තිශබනවා. එළිශේ රුපියඛ 200 ගණනක් ශවනවා. රුපියඛ 158ට ශද්‍න්න සශත සටයි සමුපකාර සමිතිවලටයි ශද්‍නවා. ඔය කියන තරේ ශද්‍න්න විධියක් නැහැ. අශනක් තැන්වල රුපියඛ 200යි. අපි රුපියඛ 50ක් අඩුශවන් ශද්‍නවා.

ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිශබනවා.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔය කාරණා විවාද්‍ශේදී කථා කරන්න. අලුත්ගමශ ඇමතිතුමා අවසන් කරන්න විනාඩියකින්.

ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විපක් නායකතුමනි මම කිේවා ශන් 10ශද්‍ශනක් ගැන. 'හ' යන්ශනන් එක්ශකනායි 'එ' යන්ශනන් එක්ශකනායි 'ර' යන්ශනන් එක්ශකනායි 'ස' යන්ශනන් එක්ශකනායි. ඔබතුමන්ලා ඒ නේ ටික බලාගන්න. මම ඒ මුඛ අකුරු හතරම කිේවා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඔබතුමාත් ද්‍න්නවා අශ් රශට් මූලය බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුවට බව. අපට ශත රතුරු ලැුදණා IMF එශක් ශකටුේපතක් ඇවිඛලා තිශබනවා කියලා. ඒ ගැන තැන් තැන්වල ගු බෑයේවල ශන ශවයි කථා කරන්න ඕනෑ. මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ශේ ගරු පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා ඒ ශකටුේපත ඉිනරිපත් කරන්න කියන්න.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රජ්‍ය ඒකට එකඟ ුදණා.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මුද්‍ඛ ඇමතිතුමාට කියන්න රශට් මූලය තත්ත්වය ගැන පාර්ලිශේන්තුවට කියන්න කියලා. අපි ද්‍ැක්කා තැන් තැන්වල ඒ

ගැන කථා ශවනවා. මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා කවද්‍ාද්‍ ශේ මූලය තත්ත්වය ගැන කියන්ශන්? ශේ ශකටුේපත පාර්ලිශේන්තුවට ඉිනරිපත් කරන්ශන් කවද්‍ාද්‍? එක එක්ශකනා කියන බයිලා අහන්න ශන ශවයි අපි පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන්. [බාධා කිරීේ]

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අමාතයාං නිශේද්‍න ගරු තාරක බාලූ රිය රාජ්‍ය අමාතයතුමා.

ශ්‍රී ලාකාව ්ම්බ්දෙයය්ද කැනඩායේ ්්ද ායෝයය ප්‍රා්දත පාර්ලියම්්දතුව ්ම්මත කළ පනත එයරහිව ගනු ලබන ක්‍රියාමාර්ග

කලාපීය ්හසයය ගිතා ක යුතු රාජය

වමාතයතුමායප ප්‍රකාශ්ය இலங்மக ததொடர்பொக கனடொ, ஒன்றொொிசயொ மொகொணப் பொரொளுமன்றத்தில்

நிமறசவற்றப்பட்ட சட்டத்துக்கு எதிரொன

நடவடிக்மககள்: பிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொஜொங்க அமமச்சொினது

கூற்று ACTION AGAINST THE BILL RELATING TO SRI LANKA PASSED IN PROVINCIAL PARLIAMENT OF ONTARIO, CANADA: STATEMENT BY STATE

MINISTER OF REGIONAL CO-OPERATION

ගු තාරක බාලසූයෝය මහසතා (කලාපීය ්හසයය ගිතා ක යුතු රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தொரக பொலசூொிய - பிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Minister of Foreign Affairs, I wish to make this Statement in response to the Parliamentary Question raised under Standing Order 27 (2) by the Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero on 11th March, 2022.

1. Yes, we are aware of Bill 104. Mr. Vijay Thanigasalam, Member of the Legislative Assembly of Ontario, Provincial Parliament and of Sri Lankan origin, submitted a Private Members Public Bill titled “Tamil Genocide Education Week Act” on 30th April, 2019 and it came into effect on 6th May, 2021. Due to the strength of the vote of Canadians of Tamil origin, MP Thanigasalam was able to introduce Bill 104 at the Provincial Parliament.

The purpose of this Bill is to have a seven-day period in each year ending on May 18, not in March, to be proclaimed as “Tamil Genocide Education Week”, during which period all

1063 1064

පාර්ලිශේන්තුව

Ontarians are encouraged to educate themselves about and maintain their awareness of the so-called Tamil genocide and other genocides that have occurred in the world history.

2. Yes, recognizing the strain this Bill can cause on the inter-community relations among the members of the Sri Lankan community in Canada, we have sought intervention of the Canadian Government through the Canadian High Commission in Colombo as well as through our Missions in Canada.

3. The members of the Sri Lankan expatriate community in Canada have initiated legal action against the enactment of Bill 104. This includes filing of Constitutional Questions by a Sri Lankan Canadian at the Ontario Superior Court on the legality of the Provincial Parliament passing this Bill. In addition, the Sri Lankan Canadian Action Coalition - SLCAC - in Toronto has hired a law firm to challenge this Bill at the Ontario Superior Court.

4. The Bill was originally submitted in April, 2019 and came into effect only in May, 2021. The Ministry of Foreign Affairs had made concerted efforts to prevent this Bill from being taken up for two years. This two-year delay was due to the extensive action taken by the Ministry of Foreign Affairs in coordination with the Sri Lankan High Commission in Ottawa, the Consulate General in Toronto, which is covering the Ontario Province, and the members of the Sri Lankan origin community in Canada.

After the First Reading on 30th April, 2019, the Second Reading of the Bill took place on 16th May, 2019, where it was debated and referred to the Standing Committee on Regulations and Private Bills. The Bill was pending before this Committee for nearly two years. It is notable that the two-year delay at the Committee level was possible partly due to understanding of the MP who was the Chair of the Committee. However, when MP Logan Kanapathi of Sri Lankan origin took over the Chairmanship of the Standing Committee on Regulations and Private Bills on 30th March, 2021, the Bill was abruptly reported to the Legislative Assembly for the Third Reading on o6th May, 2021 and was carried. This process had taken place without hearings at the Committee Stage. It is evident that the Bill was rushed through the House by MPP Thanigasalam and Kanapathi and their supporters to prevent any dissent or delay.

The Sri Lankan High Commission in Ottawa and the Consulate General in Toronto have made representations at various fronts/ levels against the

Bill, as per the instructions of the Ministry of Foreign Affairs. This was supported by the Foreign Ministry in the form of both verbal and written opposition to the Bill.

The then Foreign Minister had written to the Foreign Minister of Canada and met the Canadian High Commissioner in Colombo and sought intervention to prevent the enactment of the Bill. The Sri Lanka community in Canada has also made written submissions and met with several MPP opposing the Bill.

The Ministry of Foreign Affairs and its Missions in Ottawa and Toronto continue to engage with the relevant authorities in the Canadian Government on this matter. The Canadian Foreign Ministry has confirmed that the Government of Canada has not made a finding that there was "genocide" in Sri Lanka. Most recently, on 07th February, 2022, the Sri Lankan High Commission in Canada issued a Media Statement refuting the allegation of “Tamil genocide” in Sri Lanka.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පනත් ශකටුේපත් පිළිගැන්වීම.

ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා (மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අශ් හිටපු අගමැතිතුමාට ුමබ පපන් ිනනයක් ශේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

පනත් යකටුම්පත් පිළිගැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

්ත්ව සුබ්ාෙන පනත් යකටුම්පත விலங்கின நலம்சபணல் சட்டமூலம்

ANIMAL WELFARE BILL

"සත්ව ුමබසාධනය සැලීමම සඳහා සහ සතුන්ට කෲර ශලස සැලකීම වැළැක්වීම සඳහා ද්‍ (475 වන අධිකාරය වූ) සතුන්ට කෲර ශලස සැලකීම වැළැක්වීශේ ආඥාපනත ඉවත් කිරීම සඳහා ද්‍ ඊට සේබන්ධ ශහෝ ආම් ංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද්‍ වූ පනත් ශකටුේපතකි."

පිළිග්දවන ලද්යද් කෘෂිකර්ම වමාතය ගු මහි්දාාන්දා වලුත්ගමයප මහසතා විියනි.

2022 වයප්‍රේල් 0ව වන වරහසුවාාා යාවන වර කියවිය යුතුයයි ා එය මුද්‍රණය කළ යුතුයයි ා නියය ග කරන ලදී.

கமத்ததொழில் அமமச்சர் மொண்புமிகு மஹிந்தொனந்த அலுத்கமசக அவர்களொல் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2022 ஏப்பிரல் 05, தசவ்வொய்க்கிழமம இரண்டொம் முமற மதிப் பிடப்பட சவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதமனவும் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Mahindananda Aluthgamage, Minister of Agriculture;

to be read a Second time upon Tuesday, 05th April, 2022 and to be printed.

1065 1066

[ගරු තාරක බාලූ රිය මහතා ]

2022 මාර්තු 24

මැිනවරණ ්හස ඡ්දා විමසීම් වුහසයේ හසා තිින තිිනවල ප්‍රින්ා්පකරණ හසුනනාගැතිම ත්

්ම්බ්දෙයය්ද වවශ්ය ්ායශ් ෙන ඉදියෝපත් කිතිම ත් වන

වියශ්ේෂ කාරක ්භාව சதொோ்தல் சட்டங்கள் மற்றும் சதொோ்தல் முமறமம ததொடர்பொகப் தபொருத்தமொன

சீர்திருத்தங்கமள அமடயொளங்கொண்பதற்கும் சதமவயொன

திருத்தங்கமளப் பொிந்துமரப்பதற்குமொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO IDENTIFY APPROPRIATE REFORMS OF THE ELECTION LAWS AND THE ELECTORAL SYSTEM AND TO

RECOMMEND NECESSARY AMENDMENTS

ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ගරු සාානායකතුමා ශවම්ශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"මැතිවරණ සහ ඡන්ද්‍ විමීමේ වුහශේ හා නීති රීතිවල ප්‍රතිසංස්කරණ හනානාගැනීමටත් ඒ සේබන්ධශයන් අව ය සංශ ෝධන ඉිනරිපත් කිරීමටත් වන පාර්ලිශේන්තු විශ ේ කාරක සාාව විසින් නිරීක් ණය කරම් ලැබූ කරුණු 2021 අශප්‍රේඛ 05 ිනන පාර්ලිශේන්තුව විසින් සේමත කර ගන්නා ලද්‍ ශයෝජ්‍නාව මඟින් නියම කර ඇති පරිින පාර්ලිශේන්තුවට වාර්තා කිරීමට තව ුරටත් කාලය අව ය වන බැවින් පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 102 ප්‍රකාරව එකී කාරක සාාවට ලබාදී ඇති කාලීමමාව 2022 මැයි 31 ිනන ද්‍ක්වා දීර්ඝ කළ යුතු ය."

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

යපෞද්ගලික ම්දත්‍රී්දයප පනත් යකටුම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

වවාය එ්ප.එ්ප. ුණණවර්ෙන යද්ශීය ආයුර්යේා

්ාවර්ෙන පානම (්ා්පාාගත කිතියම්) පනත්

යකටුම්පත டொக்டர் எஸ்.எஸ். குணவர்தன சுசதச ஆயுர்சவத அபிவிருத்தி மன்றம் (கூட்டிமணத்தல்) சட்டமூலம்

DR. S.S. GUNAWARDANA INDIGENOUS AYURVEDA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගු යර හසණ බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு சரொஹண பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන් පනත් ශකටුේපත ඉිනරිපත් කරනවා:

"වවද්‍ය එස්. එස්. ගුණවර්ධන ශේශීය ආයුර්ශේද්‍ සංවර්ධන පද්‍නම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුේපත ඉිනරිපත් කිරීමට අවසර ිනය යුතුය."

ගු බුද්ධික පිනරණ මහසතා (மொண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

විිය්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆசமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. පනත් යකටුම්පත ඊ වනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදි්ද එය මුද්‍රණය කිතිම නියය ග කරන ලදී.

වාර්තා කිතිම ්ඳහසා ව2(6) වන ්පාාවර නියය ගය ය යත් පනත් යකටුම්පත ය්ෞඛය වමාතයතුමා යවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி சுகொதொர அமமச் சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health for report.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිනනට නියමිත කටයුතු. නයාය පත්‍රශේ වි ය අංක 1 ඉිනරිපත් කිරීම.

එකතු කළ වගය මත බදු (්ායශ් ෙන) පනත්

යකටුම්පත சசொோ்தபறுமதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்

VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL යාවන වර කියවීයම් නියය ගය කියවන ලදී. இரண்டொம் மதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[පූ.ාා. 10.53] ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මුද්‍ඛ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් "පනත් ශකටුේපත ද්‍ැන් ශද්‍වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

එශසේම අද්‍ ිනන නයාය පත්‍රශේ ිනනට නියමිත කටයුතුවලට අද්‍ාළ වි ය අංක 2 ද්‍රන ශයෝජ්‍නාවද්‍ මා ඉිනරිපත් කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාද්‍ය ආරේා කිරීම ගරු (මහාචාර්ය) රංජිත් බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

1067 1068

පාර්ලිශේන්තුව

[පූ.ාා. 10.53]

ගු (මහසාචාර්ය) රාිතත් බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහවින් ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

අද්‍ ිනන ඉතා වැද්‍ගත් පනත් සංශ ෝධනයක් පිළිබඳව ශේ ගරු සාාව තුළ සංවාද්‍ කරන්න අපි ූ ද්‍ානේ ශවලා ඉන්නවා. ජ්‍ාතික ව ශයන් වැද්‍ගත් වූ ශමවැනි කරුණු පිළිබඳව විචාරශීලී සංවාද්‍ ඇති කර ගැනීම සඳහා ශේ සාාව තුළ අපි වැඩිශයන් ඉඩකඩ ලබා ගත යුතුයි. මක්නිසාද්‍ නිද්‍හස ලැබී වසර 74ක් ගත ුදවත් අඩු තරමින් අශ් වර්තන වියද්‍ේ පියවා ගැනීමට තරේ ප්‍රමාණවත් ආද්‍ායමක් පපයා ගැනීමටවත් තවම හැකියාවක් ලැබී නැහැ. ශම න ප්‍රතිපත්ති අම්ගමනය කළත් රජ්‍ශේ ආද්‍ායම තවමත් රුපියඛ බිලියන 1 500ක ීමමාශේ තමයි රැඳී තිශබන්ශන්. රජ්‍ශේ වාර්ෂික ආද්‍ායම අවම ව ශයන් රුපියඛ බිලියන 2 000ක් ද්‍ක්වාවත් ඉහළ නංවාගන්න පුළුවන් නේ ආර්ිකක සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළක් පිළිබඳව අලුශතන් කරුණු විමසා බලන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැශ වි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ආණ්ඩුවට ලැශබන ආද්‍ායශමන් සියයට 70ක් වියද්‍ේ කරන්ශන් අපි ලබා ගත් ණය සඳහා ශප ලිය ශගවන්නයි. ඉන් සියයට 58ක් වැටු් සහ ශේතන ශවම්ශවන් ශවන් කළ යුතු ශවනවා. ඔබතුමාට ශත්ශරනවා ඇති සෑම අුදරුේද්‍කම රජ්‍ශේ ආද්‍ායම සහ වියද්‍ම අතර සියයට 28ක හිඟයක් පවතින බව. ප්‍රා ධන වියද්‍ේ සඳහා ශවන් කරන මුද්‍ඛ ප්‍රමාණය අතහැරලා මම ශේ කියන්ශන්. 2021 අුදරුේශේ අය වැය හිඟය ගත්ශත ත් ද්‍ළ ශේශීය නි ්පාිනතශේ අම්පාතයක් ශලස එය සියයට 12.5යි. එවැනි පරතරයක් තමයි තිුද ශණ්. 2022 වසර ශවනශක ට ඒක සියයට 8.8ක් ද්‍ක්වා අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන් ුදණා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ප්‍රා ධන වියද්‍ේ පියවා ගැනීම සඳහා අපට හැම ද්‍ාම ණයට ගන්න සිේධ ශවනවා. ඒක නතර කර ගන්න අපිට ශක යි ශවලාවකවත් අවස්ථාව ලැුදශණ් නැහැ. සරල ගණනය කිරීමක් කර බැලුශව ත් රජ්‍ශේ වාර්ෂික ආද්‍ායම රුපියඛ බිලියන 1 500ක් ශවනශක ට වාර්ෂික වියද්‍ම රුපියඛ බිලියන 3 500ක් ශවනවා.

ශවනත් විධියකට කිේශව ත් අපට සෑම මාසයකටම රුපියඛ බිලියන 167ක් ණයට ගන්න සිේධ ශවනවා. ශේක තමයි ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අපි මුහුණ දී සිටින ඇත්ත තත්ත්වය. ණය ශන ශගන හිටිශය ත් අපට කාලා ඇඳලා විතරයි ඉන්න පුළුවන්කම ලැශබන්ශන්. අශ් අනාගත පරේපරාව ශවම්ශවන් කිසිු වියද්‍මක් ද්‍ැරීශේ හැකියාව අපට ලැශබන්ශන් නැහැ. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඔබතුමා වි ්වාස කරන්න වර්තමානශේ අපි ලබා ගන්නා ආද්‍ායම ද්‍ළ ශේශීය නි ්පාිනතශේ ප්‍රති තයක් විධියට ගත්ශත ත් 8.2යි. ශේක එක කාලයක සියයට 11.2 ද්‍ක්වා ඉහළ ගිහිඛලා තිුදණා. ඒ ආශ්‍රිතව විවිධ ප්‍ර ්නවලට මුහුණ ශද්‍න්න අපට සිු ුදණා. රජ්‍ශේ ආද්‍ායම ඉහළ යනශක ට ඊට සමාන්තරව රශට් ආර්ිකක සංවර්ධනය ශේගවත් ුදශණ් නැහැ. ඒ නිසා අපට සිේධ ුදණා සමහර බු සංශ ෝධනවලට යන්න. නමුත් අපි පිළිගත යුතු ශවනවා අශ් වාර්ෂික රජ්‍ශේ ආද්‍ායම ද්‍ළ ශේශීය නි ්පාිනතශේ ප්‍රති තයක් ශලස අවම ව ශයන් 12ත් 15ත් අතර මට්ටමකට අපි අරශගන යා යුතුයි කියන එක. පක් විපක් අපි හැශමෝම ශේ කාරණය පිළිගත යුතු ශවනවා. ඒකට ශහේතුව ශේ රට අද්‍ තිශබන තත්ත්වයට වඩා ඉහළ ස්ථානයකට අරශගන යෑම අපි සියලු ශද්‍නාශ ම අජනලා ය වීමයි. ඒ නිසා ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි කිසියේ සතුටුද්‍ායක මට්ටමකට රාජ්‍ය මූලය හුමරුවා ගන්න අපට පුළුවන්කම තිශබනවා නේ ඒක ශලෝක බැංකුව කියනවාද්‍ ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල කියනවාද්‍ ශවනත් ශගෝලීය මූලය සංවිධානයක් කියනවාද්‍ කියන එක ශන ශවයි වඩා

වැද්‍ගත් වන්ශන්. ජ්‍ාතික වැඩ පිළිශවළක් ඇති කිරීම සඳහා ශමවැනි සංශ ෝධනවලට කඩිනමින් අපි යා යුතු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි කුදරු බලයට ආවත් පුමගිය අුදරුු 73ක කාලීමමාව තුළ ශේ තිත්ත ඇත්තට අපට මුහුණ ශද්‍න්න සිේධ ුදණා. ශන මිලශේ ාාණ්ඩ ශබද්‍ා දීලා බලය ලබා ගන්න අපි කඛපනා කරනවා නේ ඒක තවුරටත් ශේ රටට වලංගු නැහැ. අපි පත්සාහ කළා හ ශඳන් හාඛ ශගනැඛලා නිකේ ශද්‍න්න. අපි පත්සාහ කළා සියලුශද්‍නාටම කිරි වීුරුවක් ශද්‍න්න සියලුශද්‍නාටම සපත්තු කුට්ටමක් ශද්‍න්න සෑම පාසඛ ශි යශයකුටම ශන මිලශේ ශප ත් ශද්‍න්න. ශේ සියඛල කළ යුතුයි. මම කියන්ශන් නැහැ ුමබසාධනය ක් පාු කළ යුතුයි කියලා. නමුත් ශේ වරප්‍රසාද්‍ වාසිද්‍ායක තත්ත්වයන් ශේ සහන සලසා ිනය යුත්ශත් කාටද්‍ කියා අපි තීන්ු කළ යුතුයි.

අවාසනාවකට අද්‍ත් ශබ ශහෝ ශේලාවට අපි ්‍රියාත්මක කරන්ශන් universal systems; හැශමෝටම ලැශබන ක්‍රම. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි තවුරටත් මිනිුමන් පාරට බස්සලා රැලිවලට ශගන්වා "ශහට අපි ආණ්ඩු බලය අතට ගන්නවා" කියන සටන් පාඨ මඟින් කටයුතු කරශගන යන්න අපිට පුළුවන්කමක් නැහැ. එශහම කරපු අත්ද්‍ැකීශමන් අපි ලබා ගත් ශද්‍යක් නැහැ ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ඔබතුමාත් ද්‍න්නා පරිින රජ්‍ශේ ආද්‍ායම බු සහ බු ශන වන ශලස ආකාර ශද්‍කකට අපි පපයා ගන්නවා. බු ශන වන ආද්‍ායම නේ සියයට 10ක මට්ටමක විතර පවතින්ශන්. නමුත් බු මත තමයි අශ් රාජ්‍ය ආද්‍ායම වි ාල ව ශයන් රඳා පවත්වා ශගන තිශබන්ශන්. සියයට 80ක් වක්‍ර බු ශලස අපි ආද්‍ායම පපයා ගන්නවා. සියයට 20ක් ඍජු බු ශලස ආද්‍ායම පපයා ගන්නවා. අපි පුමගිය අය වැය පිළිශයල කරේදී ශේ පිළිබඳව කටයුතු කරන ආයතනවල ප්‍රධානීන් මුණ ගැහුණා. විශ ේ ශයන් රජ්‍යට ආද්‍ායේ පත්පාද්‍නය කර ගත හැකි මාර්ග පිළිබඳව සාකචිඡා කිරීම සඳහා අපි සාකචිඡා වට කිහිපයක් පැවැත්වූවා. ශේ හැම එකකදීම ඉස්මතු ුදණු වැද්‍ගත් කාරණයක් තිශබනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ තමයි සියයට 80 වක්‍ර බු සියයට 20 ඍජු බු ශවම්වට 60:40 ශලස පත් කරන්න පුළුවන් නේ ශවනත් විධියකට කියනවා නේ වක්‍ර බු මඟින් පපයා ගන්නා ආද්‍ායම සියයට 60ටත් ඍජු බු මඟින් පපයා ගන්නා ආද්‍ායම සියයට 40 මට්ටමටත් පත් කරගත හැකි නේ ශේ තත්ත්වය මීය ට වඩා යහපත් ශවනවා කියන එක තමයි ඒ සාකචිඡාවලින් ඉස්මතු ුදශණ්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අද්‍ අශ් රශට් බු නිද්‍හස් ීමමාව මසකට රුපියඛ ලක් ශද්‍කහමාරයි. අපි ද්‍න්නවා මීය ට අතිශර්කව සමහර වරප්‍රසාද්‍ හිමි වන බව. ඒ හරහා තව රුපියඛ ලක් යක් ශේ බු නිද්‍හස් ීමමාවට එකතු ශවනවා. එතශක ට මසකට රුපියඛ ලක් තුනහමාරක් පපයන්ශන් නැති ශකශනකු බු ශගවිය යුතු නැහැ. ශවනත් විධියකට කියනවා නේ බු අය කර ගැනීශේ ීමමාව තිශබන්ශන් වර් යකට රුපියඛ ලක් 42ට වඩා ආද්‍ායේ පත්පාද්‍නය කරන අය මතයි. නමුත් අවාසනාවකට ශේ තත්ත්වය රජ්‍ශේ ආද්‍ායම මත යේ ආකාරයක නරක බලපෑමක් ඇති කරමින් පවතින බව අපට ශපශනනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි අපි ශේ ගැන නැවත සිතා බැලිය යුතුයි. මා ශපරදී සඳහන් කළ ආකාරයට IMF එක ශේ කාරණය කිේවත් ශවන කුදරු හරි කිේවත් ශේක ශන කර ඉන්න බැරි තැනකට අශ් රට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ඇත්ත අපි ශත්රුේ අරශගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ශේ සාාව තුළ ශමවැනි වැද්‍ගත් අණපනත් සේමත කර ගන්නා අවස්ථාවල අව ය සංශ ෝධන කරන අවස්ථාවල ශේ සේබන්ධශයන් මීය ට වඩා අවධානය ශය මු කර කටයුතු කිරීමට මහජ්‍න නිශයෝජිතයන් විධියට අපිට වගකීමක් තිශබනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ශමම සාාව තුළ තර්ක කළ යුත්ශත් ශේවාට

1069 1070

2022 මාර්තු 24

පිළිතුරු ශහ යන්නයි. නමුත් අවාසනාවකට අපි තවම ඒ තැනට ඇවිඛලා නැහැ. අපි රටට ආද්‍ර් යක් ශද්‍න්න ඕනෑ. තමන් "ශප ර" ශවන එක නතර කර රට ශපරට ශගන යන රට "ශප ර" කරවන වැඩ පිළිශවළකට අපි ගමන් කළ යුතුයි.

අද්‍ විවාද්‍යට ගම් ලබන එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත මඟින් මූලය ශසේවා මත පනවම් ලබන එකතු කළ අගය මත බු සියයට 15 සිට සියයට 18 ද්‍ක්වා වැඩි කිරීමට ශයෝජ්‍නා කර තිශබනවා. පුමගිය කාල වකවාම්ව තුළ ශේ පිළිබඳව කිසියේ වැරින අර්ථ කථනයක් සමාජ්‍ගත කිරීමට පිරිසක් ශවශහශසනවා මා ුටුවා. ඒ පත්සාහ කශළේ ඉතා අවාසනාවන්ත කාරණයක් සමාජ්‍ගත කරන්නයි. බැංකු පපයන ලාාය මත අය කරන බේද්‍ බැංකු සමඟ ගම්ශද්‍ම් කරන අය මත පැටශවනවා කියන තර්කය මතු කරන්නයි පත්සාහ කශළේ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ශේ බු සං ශ ෝධනශයන් අපි රුපියඛ බිලියන 14ක ආද්‍ායමක් පපයා ගැනීමට අශ් ක් ා කරනවා. නමුත් මම අවධාරණය කරන්න කැමැතියි ශමම මුද්‍ල බැංකුව විසින්ම තමන් පපයන ලාාවලින් ද්‍රනවා මිස කිසි ශලසකින් ගම්ශද්‍ම්කරුවන් ශවත විතැන් කරන්ශන් නැති බව. ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනෑකමින් අවධාරණය කරනවා ශේ බේද්‍ මඟින් ශේ රශට් මහ ජ්‍නතාවට තවුරටත් පීඩනයක් ඇති කිරීමට කිසිශසේත්ම කටයුතු කරන්ශන් නැහැ කියන කාරණය.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි මා ශමය අවස්ථාව කර ගන්නවා තවත් ඉතා වැද්‍ගත් කාරණයක් පිළිබඳව ශේ සාාව ද්‍ැම්වත් කරන්න. ඒ තමයි 2022 අය වැශයන් ශයෝජ්‍නා කළා සියයට 25ක අධිාාර බේද්‍ක් පනවන්න. එම ශයෝජ්‍නාව ුදශණ් රුපියඛ බිලියන 2කට වැඩි ආද්‍ායේ පපයන ආයතනවල ඒ ලබන ලාාශයන් සියයට 25ක් මහා ාාණ්ඩාගාරයට එක් වරක් ශගවන බේද්‍ක් ශලස ලබා ගැනීම. ශේ හරහා අපි රුපියඛ බිලියන 100 - 115 ප්‍රමාණයක ආද්‍ායමක් පපයා ගන්න සැලුමේ කළා. ආයතන 67ක් විතර ශේ බේද්‍ට යටත් ශවනවා. නමුත් සමාජ්‍ගත කරන්නට පත්සාහ කළ වැරැින මතයක් තිශබනවා. ඒ තමයි ශමමඟින් ශවශළඳ ශප ළට යේකිසි බලපෑමක් ඇති ශවනවා කියන එක. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි එවැනි කිසිු බලපෑමක් ශවශළඳ ශප ළට ශමමඟින් ඇති වන්ශන් නැහැ බඩු මිල ඉහළ යෑමක් සිේධ වන්ශන් නැහැ. ලබන ලාාශයන් සියයට 25ක මුද්‍ලක් පමණයි අය ශකශරන්ශන්. එම නිසා ශබ රු බිඛලන් මවන එක ශේ අවස්ථාශේවත් නතර කළ යුතුයි. ශම කද්‍ අප අද්‍ මුහුණ ශද්‍මින් සිටින්ශන් ශලෝකශේ ද්‍රුණුම ආර්ිකක අර්ුදද්‍යකට.

රජ්‍ශේ ආද්‍ායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවළකට අප යා යුතුයි. ශබ ශහෝ අවස්ථාවල අතීතශේ පිරිනමන ලද්‍ බු සහන මඟින් අපි අශ් ක් ා කළ ප්‍රතිලල අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ුදශණ් නැහැ. ඒ නිසා අපට සිේධ ශවනවා කිසියේ ආකාරයක සියුේ විමීමමක් කරන්න අප ශද්‍න බු සහන පිළිබඳව. අපි ශලෝකශේ ිනයුණුම බු ක්‍රම පිළිබඳ හැද්‍ෑරීේ කරපු අය. රජ්‍ශේ ආද්‍ායම ඉහළ ද්‍ැමීය ම සඳහා වන ජ්‍ාතික වැඩ පිළිශවළකට පක් විපක් ශේද්‍යකින් ශත රව යන්න අපට පුළුවන්කම තිශබනවා නේ ඒක තමයි ශේ රශට් අනාගත සංවර්ධනය සඳහා අව ය කරන මුද්‍ඛ සපයා ගැනීමට අපට ඇති එකම මාර්ගය ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ස්තුතියි. ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශහේරත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.ාා. 11.07] ගු විිතත යහසේරත් මහසතා (மொண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ආණ්ඩුව රශට් අර්ුදද්‍යට තවමත් විසනාේ ශස යා නැහැ. අද්‍ත් බු වැඩි කිරීම පිළිබඳ සංශ ෝධනයක් තමයි එන්ශන්. මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා පාර්ලිශේන්තුවට වග කියන්ශන් නැහැ. ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශලන් ඉිනරිපත් කළ වාර්තාව ිනගින් ිනගටම ඉඛලුවත් අද්‍ වන කඛ ඒ වාර්තාව ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉිනරිපත් කශළේ නැහැ.

ඒ පිළිබඳ draft document එකක් තිශබන බව ඊශේ කියනවා අපි ද්‍ැක්කා. නමුත් ඒකත් ඉිනරිපත් කරන්ශන් නැහැ කිේවා. හැබැයි ඒක කියන්ශන්ත් ජ්‍නාධිපති කාර්යාලශේදී. පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා ඒක කියන්න ඕනෑ. අද්‍ත් ශේ පනත් ශකටුේපත ගැන කථා කරේදී මුද්‍ඛ ඇමතිවරයාත් නැහැ රාජ්‍ය ඇමතිවරයාත් නැහැ. අපි කථා කරන්ශන් මුද්‍ඛ පිළිබඳ බු පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක්. හැබැයි මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා පාර්ලිශේන්තුවට වග කියන්ශන් නැහැ. ඒක රශට් බරපතළ අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ශමතරේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍යක් වයසනයක් අශහේනියක් රශට් ඇති ශවලා තිශබේදී මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා පාර්ලිශේන්තුව ත පහකට ගණන් ගන්ශන් නැහැ. ජ්‍නාධිපති අයියාශ බලය පාවිචිචි කරලා පාර්ලිශේන්තුවත් ඒ තත්ත්වයට පත් කරලා තිශබනවා. ඒක ශේ රශට් ජ්‍නතාව ශක ශහත්ම අම්මත කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා වහාම මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වග කියන ඇමතිවරශයකු බවට පත් විය යුතුයි. එතුමාට වගකීමක් තිශබනවා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වග කියන්න. රශට් ඇති ශවලා තිශබන ශේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය පිළිබඳව ශේ බු ප්‍රතිපත්ති සේබන්ධව සංශ ෝධන කරේදී ඒවා පිළිබඳ මූලික වග කිවයුත්තා මුද්‍ඛ අමාතයවරයායි. අද්‍ එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට වග කියන්ශන් නැති එක රශට් බරපතළ තත්ත්වයක් කියන කාරණයත් මම ශපන්වා ශද්‍න්න කැමැතියි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ආණ්ඩුව ිනගින් ිනගටම කිේවා කිසිු ශක න්ශේසියකට යටත් ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ඉන්ිනයාශේ ගිහිඛලා සඛලි ශගශනන ශක ට චීනශයන් සඛලි ගන්න ශක ට IMF එකට යන්න හද්‍න ශක ට ිනගටම කිේශේ කිසිු ශක න්ශේසියක් නැහැ කියලා. හැබැයි බැසිඛ රාජ්‍පක් මුද්‍ඛ ඇමතිවරයාම අුදරුේද්‍ පටන් ගන්නශක ටම -ජ්‍නවාරි මාසශේ 03 වැනි ද්‍ා- පැහැිනලිව කියනවා අපි ද්‍ැක්කා ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශලන් ශයෝජ්‍නා මාලාවක් දීලා තිශබනවා ඒවා රහසිගත ශයෝජ්‍නා ඒ නිසා මම ඒවා ශහළිද්‍රේ කරන්ශන් නැහැ කියලා. අපි ද්‍ැන ගන්න කැමැතියි ශම නවාද්‍ ඒ රහසිගත ශයෝජ්‍නා කියලා. මුද්‍ඛ ඇමතිවරයාට එශහම ශපෞේගලිකව ඒවා තියාශගන ඉන්න අයිතියක් නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඒවා ද්‍ැන ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් මූලය බලය පැවරී තිශබන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට. පාර්ලිශේන්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන් හරහා ශේ රශට් ජ්‍නතාව ඒක ද්‍ැන ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ රහසය ලියවිඛල ශම කක්ද්‍ කියලා අද්‍ත් ශහළිද්‍රේ කරලා නැහැ. ඒවා හංගාශගනයි ඉන්ශන්. හැබැයි හරි පැහැිනලියි VAT වැඩි කිරීම සිේධ ශවන්ශන් ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශඛ ශක න්ශේසිවලට අම්වයි කියන එක. මා ළඟ ශේ තිශබන්ශන් ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල පුමගිය ද්‍වස්වල ඉිනරිපත් කරපු මාධය නිශේද්‍නය. එහි ඉතා පැහැිනලිව කරුණු හතරක් ශයෝජ්‍නා කර තිශබනවා. එහි ඉතා පැහැිනලිව Executive Directorsලාශ assessment එක විධියට ශමශසේ සඳහන් කර තිශබනවා:

"Noting Sri Lanka’s low tax-to-GDP ratio, they saw scope for raising income tax and VAT rates and minimizing exemptions, complemented with revenue administration reform."

1071 1072

පාර්ලිශේන්තුව

කාරණය හරිම පැහැිනලියි. ශන කිය ශන කියා ඉඳලා සියයට 15 VAT එක සියයට 18 ද්‍ක්වා අද්‍ ශේ වැඩි කරන්ශන් ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශඛ ශක න්ශේසිවලට අම්ව තමයි. අපට කියනවා රටට කියනවා "ශක න්ශේසිවලට අපි යටත් ශවන්ශන් නැහැ. කිසි ශක න්ශේසියක් නැතිව තමයි අපි ශේ යන්ශන්" කියලා. එය සේපූර්ණශයන් අසතයයක්. අජිත් නිවාඩ් ක රාඛ මහත්මයා ශක යිතරේ කයිවාරු ගැහුවා ද්‍? ඔහු කිේවා "IMF එකට යන්ශන් නැහැ. IMF එකට යනකඛ ද්‍ බලාශගන ඉන්ශන්? එශහම යන බංශක ශල ත් තත්ත්වයකට අපි පත් ශවලා නැහැ. රශට් ආර්ිකක තත්ත්වය ශහ ඳයි ශඩ ලර් තිශබනවා විශේ සංචිත තිශබනවා" කියලා. ශකෝ ඒ කයිවාරු ගහපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා? අන්තිමට පාර්ලිශේන්තුවට පත්තර ශද්‍න්නවත් එතුමා නැහැ.

එතුමා නිකේ කුණු කූඩයට වැටිචිච රාජ්‍ය ඇමති ශකශනකු ශවලා ඉඳලා අද්‍ මහ බැංකුශේ අධිපතිවරයා ශවලා ඉන්නවා. IMF එශක් පද්‍ේ ගන්ශන් නැහැ කියපු කට්ටිය ද්‍ැන් IMF එශක් ශයෝජ්‍නා තමයි ්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ශමහි ඉතා පැහැිනලිව තිශබන්ශන් Income Tax එකත් වැඩි කරන්න ඒ වාශ ම VAT එකත් ආපහු ශවනස් කරන්න කියලායි. ශේ පළමුවැනි පියවර. ශේ ශේවඛ ඉස්ශසඛලාම පටන් ගන්ශන් මූලය සමාගේවලට තමයි. අපි බලමු ශහට අනිේද්‍ා වනශක ට රශට් ජ්‍නතාව පැත්තටත් VAT එක වැඩි වන හැටි. ඒක පටන් ගන්න මුඛ අවස්ථාව තමයි ශේක. ඒ වාශ ම ශේ මාධය නිශේද්‍නශයන් ඒ අධයක් මණ්ඩලය ඉතා පැහැිනලිව කියා තිශබන්ශන් ශම කක්ද්‍? රාජ්‍ය ආයතන reform කරන්න කියලා කියා තිශබනවා “…reform State-owned enterprises and adopt cost-recovery energy pricing” කියා සඳහන් කර තිශබනවා. ද්‍ැන් ශේ කියන්ශන් ශම කක්ද්‍? අශ් බල ක්ති ක්ශ ේත්‍රශේ පිරිවැය වැඩි කිරීමට සිු වීම ශවම්ශවන් ගත යුතු ්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලායි කියා තිශබන්ශන්. ඒ අම්ව තමයි පුමගිය ද්‍වස්වල ගෑස් මිල වැඩි ුදශණ් ශතඛ මිල වැඩි ුදශණ්. ගෑස් සිලින්ඩරයක් අද්‍ රුපියඛ 4 200 ද්‍ක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. රුපියඛ 1 450ට තිබිචිච ගෑස් සිලින්ඩරශේ මිල ශේ අුදරුු එකහමාර ඇතුළත රුපියඛ 4 200 ද්‍ක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. රුපියඛ 4 200ට වත් අද්‍ ගෑස් ශස යා ගන්න නැහැ. ඒක තමයි ජ්‍නතාව ගෑස් ශපෝලිේවල ගහ ගන්ශන් මරා ගන්ශන්. ශේ ආණ්ඩුව අද්‍ රශට් ජ්‍නතාවශගන් පළිගන්නවාද්‍? ශේ ආණ්ඩුව අද්‍ ගෑස් ශපෝලිේ හද්‍ලා ශතඛ ශපෝලිේ හද්‍ලා කිරි පිටි ශපෝලිේ හද්‍ලා මිනිුමන්ට කන්න නැතිව අශහේනි තත්ත්වයට රට පත් කර තිශබනවා. ඡන්ද්‍ය දීපු ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයන්ශගන් විතරක් ශන ශවයි ශද්‍ශකෝටි විසිලක් යක් ශවචිච ශේ රශට් ජ්‍නතාවශගන් පළිගන්නා තත්ත්වයට අද්‍ ශේ ආණ්ඩුව පත් ශවලා තිශබනවා. ජ්‍නතාව අහන්ශන් එක ප්‍ර ්නයයි. ඒක තමයි "ඇයි අශපන් ශේ පළිගන්ශන්?" කියලා. ජ්‍නතාව අහනවා ආණ්ඩුශවන් "ඇයි අශපන් පළිගන්ශන්?" කියලා. ඒක තමයි රශට් තිශබන ශල කුම ප්‍ර ්නය. ඇත්තටම ඇයි ජ්‍නතාවශගන් පළිගන්ශන්?

ශේ පද්‍විය කරපු ශහ රකේ නාස්ති දූ ණ වංචා එකක්වත් නවත්වා නැහැ. IMF එක පවා පැහැිනලිව ශයෝජ්‍නා කර තිශබනවා නාස්තිකාර වියද්‍ේ පාලනය කිරීම සඳහා ්‍රියා මාර්ග ගන්න කියලා. ඒක කරන්ශන් නැහැ. තවමත් නාස්තිකාර වියද්‍ේ කරනවා. මාලිනවයිශන් ගිහිඛලා ශර්ස් පිනනවා ඒ ඔක්ශකෝම කරනවා. ශජ්‍ට්වලින් එශහේ ශමශහේ යනවා. ඒ නාස්තිය අඩු කරලා නැහැ. රශට් ශේ අර්ුදද්‍ය ඇති ශවන්න ප්‍රධාන ශහේතුවක් තමයි පුමගිය කාලය තුළ ශවචිච ශහ රකම නාස්තිය දූ ණය වංචාව. ඒවා නවත්වා නැහැ. ඒවා එශහමම කරශගන යන ගමන් තමයි ජ්‍නතාවට ශද්‍ ස් කියන්ශන් ශලෝක ආර්ිකක තත්ත්වය වැටිචිච බවක් කියන්ශන්. ශලෝකශේ ශවනත් ශක ශහේද්‍ ශපෝලිේ

තිශබන්ශන්? ශේ ශවලාශේ ගෑස් ශපෝලිේ තිශබනවාද්‍ මාලිනවයිශන්? ගෑස් ශපෝලිේ තිශබනවාද්‍ ඉන්ිනයාශේ ශහෝ බං ලාශේ ශේ? අඩුම ගණශන් ඉතිශයෝපියාශේවත් නැහැ. ඉතිශයෝපියාශේවත් ගෑස් ශපෝලිේ ශතඛ ශපෝලිේ නැහැ. එද්‍ා අපි කථා කශළේ ඉතිශයෝපියාව පද්‍ාහරණයට අරශගන. හැබැයි ඉතිශයෝපියාවටත් වඩා අන්ත තත්ත්වයට ලංකාව වැට්ටුවා. ශේ අුදරුු තුන ඇතුශළේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය එේදී ්‍රිලියන 21ක් ද්‍ක්වා ශේ අුදරුේද්‍ වන විට ණය කන්ද්‍රාව වැඩි වනවා. ඒ ්‍රිලියන 21න් ්‍රිලියන 8ක් ම ගත්ශත් නන්ද්‍ශසේන ශගෝඨාාය මහත්මයාශ කාලශේ. 2020 වර් ශේ ්‍රිලියන 2යි 2021 වර් ශේ ්‍රිලියන 3යි ශේ අුදරුේශේ ්‍රිලියන 3යි. ඔක්ශකෝම ්‍රිලියන 8යි.

1950 ඉඳලා 2022 ද්‍ක්වා ගත් විශේ ණය ප්‍රමාණය ්‍රිලියන 21ක් වනවා. ඒ ්‍රිලියන 21න් ්‍රිලියන 8ක්ම -ඒ කියන්ශන් තුශනන් පංගුවක්ම- ගන්ශන් ශේ අුදරුු තුශන්දී. ශමචිචර ණය කන්ද්‍රාවක් අරශගනත් රට බංශක ශල ත් රශට් ගෑස් ශපෝලිේ ශතඛ ශපෝලිේ කිරි පිටි ශපෝලිේ. එතශක ට ඒ ගත් ණය මුද්‍ඛවලට ශම කද්‍ ුදශණ්? ඒක තමයි ජ්‍නතාව අහන ප්‍ර ්නය. ජ්‍නතාවට තිශබන ප්‍ර ්නය ඒ ගත් ණය මුද්‍ඛවලට ශම කද්‍ ුදශණ් ඒවා ශම නවාට ද්‍ වියද්‍ේ කශළේ කියන එක. හැම ආණ්ඩුවක්ම ශමචිචර ණය අරගත්තත් ඒ ගත් ණයවලින් අඩුම ගණශන් එක කිරි පිටි ෆැක්ටරි එකක් ද්‍ැේමා ද්‍ එක හාඛ ශමෝලක් ද්‍ැේමා ද්‍?

ද්‍ැන් ඩඩ්ලි සිරිශසේන මහත්මයාශ හාඛ ශමෝල ගැන කථා කරනවා. ඔහු තමයි අද්‍ ද්‍කුණු ආසියාශේ නවීනතම තාක් ණය සහිත ශමෝඛ හිමිකරුවා. ලංකාශේම හාඛ මිල තීරණය කරන්ශන් ඩඩ්ලි සිරිශසේන. ඩඩ්ලි සිරිශසේන කියන්ශන් ගුවන් හමුද්‍ාශේ හිටපු සාමානය ශසබශළක් සාජ්‍න්ට් ශකශනක්. ගුවන් හමුද්‍ාශේ හිටපු සාමානය ශසබශළකුට පුළුවන් ුදණා මුළු ලංකාවටම හාඛ ශද්‍න ඒ ද්‍ැවැන්ත හාඛ ශමෝල හද්‍ලා ලංකාශේ හාඛ මිල පාලනය කරන්න. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි විධායක ජ්‍නාධිපති බලයක් තිබියදීත් පාර්ලිශේන්තුශේ තුශනන් ශද්‍කක බලයක් තිබියදීත් ප්‍රාශේශීය සාා සහ නගර සාාවල බලය තිබියදීත් ශේ ආණ්ඩුවට බැරි ුදණා රජ්‍ශේ එක හාඛ ශමෝලක් ද්‍ාලා ලංකාශේ හාඛ මාෆියාව පාලනය කරන්න. එතැනින්ම පැහැිනලියි අසාර්ථකත්වය ශක තරේද්‍ කියන එක.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි බල ක්ති ප්‍රාවවල මිල වැඩි කිරීම IMF එශක් ශයෝජ්‍නාවල තිශබනවා. රාජ්‍ය ආයතන ප්‍රතිසංවිධානය කිරීම ගැනත් තිශබනවා. ශේවා තමයි IMF එශක් ශයෝජ්‍නා.

බැසිඛ මහත්මයා ඉන්ිනයාවට යනශක ට ඉන්ිනයාවට ගිහින් ඇවිත් ශබ ශහ ම පැහැිනලිව කිේවා අශ් කිසි ශක න්ශේසියක් නැහැ කියලා. නමුත් කැබිනට් පත්‍රිකාව අම්මත කරලා තිශබන්ශන් ආවරණ අම්මැතියට යටත්ව ඉන්ිනයාවට යන්න කලින්. ඉතා පැහැිනලිව සඳහන්ව තිශබනවා "මුද්‍ඛ ඇමතිතුමාශ ඉන්ිනයාම් සංචාරයට ප්‍රථම ශඩෝනියර් නිරීක් ණ යානා සේබන්ධශයන් වූ හුවමාරු ලිපිය අත්සන් කළ යුතුව තිබූ බැවින් ඉන්දීය රජ්‍ය ශවම්ශවන් ශ්‍රී ලංකාශේ ඉන්ිනයාම් මහ ශක මසාරිස් ශගෝපාඛ බ ශඛ මහතා විසින් 2022 මාර්තු 15 ඉිනරිපත් කරන ලද්‍ ප්‍රධාන ලිපියට අත්සන් කළා" කියලා. ඒ ශම කක්ද්‍? අශ් සමුද්‍රීය ආරක් ාව පිළිබඳ අශ් කලාපය පිළිබඳ ජ්‍ාතික ආරක් ාව පිළිබඳ ගිවිුමමකට තමයි ඒ අත්සන් කරලා තිශබන්ශන්. ඒ විතරක් ශන ශවයි. අශ් ජීව ද්‍ත්ත සහිත හැනාම්ේපත ලබා දීශේ කටයුත්තත් ඉන්ිනයාම් සමාගේවලට ශද්‍න්නයි යන්ශන්. ඉන්ිනයාම් ශක ේපැනියක් එක්කයි ඒ ගිවිුමේ අත්සන් කරන්ශන්. ශේවා තමයි ඉන්ිනයාවට යන්න කලින් අත්සන් කරලා එළඹි එකඟතා.

1073 1074

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

2022 මාර්තු 24

චීනශයන් ණය ගන්න චීනයත් එක්ක ශව ශළඳ ගිවිුමේ අත්සන් කරන්න ද්‍ැන් ලක ලෑස්ති ශවනවා. චීනය කියන්ශන් ශල කු ශවශළඳ ශප ළක්. අප ගිය අුදරුේශේ විතරක් චීනශයන් ආනයනය කළ ාාණ්ඩවල වටිනාකම ශඩ ලර් මිලියන 5 700යි. අප චීනයට යවා තිශබන්ශන් ශඩ ලර් මිලියන 274ක ාාණ්ඩයි. අශ් ආනයන වියද්‍ම ශඩ ලර් මිලියන 20 000යි. එයින් පැහැිනලියි ඒ ආනයන ප්‍රමාණශයන් හතශරන් එකක්ම චීනශයන් බව. එචිචර වි ාල ශවශළඳ ශප ළකට අපි බු නිද්‍හස් තත්ත්වයක් ඇති කළාම අශ් රශට් ඇති වන තත්ත්වය හිතා ගන්න පුළුවන් ශන්ද්‍? චීනශයන් ණය ගන්න ශක ට ඉන්ිනයාශවන් ණය ගන්න ශක ට ඇශමරිකාශවන් ණය ගන්න ශක ට අපි ඒ රටවල ශක න්ශේසිවලට යටත් ශවනවා ශක න්ශේසිවලට එකඟ ශවනවා. රට තවත් ආර්ිකක ප්‍රපාතයට වට්ටලා තමයි අද්‍ ශේ ණය ගන්ශන්. ඇත්තටම ශේ ආණ්ඩුශේ එකම ප්‍රතිපත්තිය ශවලා තිශබන්ශන් විකුණන් කෑම ණයට කෑම සහ ශහ රා කෑම හැර ශවන ශම කවත් ශන ශවයි. ශේ ආණ්ඩුශේ ප්‍රතිපත්තිය රට හැදීම ශන ශවයි.

ඒ නිසා ශේ ආණ්ඩුවට තවුරටත් ශේ රශට් ආර්ිකකය ශග ඩ ගන්න බැහැ. අද්‍ ශේ වැට් බු වැඩි කිරීම හරහා කරන්ශන්ත් ජ්‍නතාව මත නැවත බේද්‍ක් පනවලා ජ්‍නතාව පීඩාවට පත් කිරීමක්. ඒ නිසා ශහ රා කෑමයි විකුණන් කෑමයි ණයට කෑමයි නතර කරලා ශේ රශට් ආර්ිකකය ශග ඩනැඟීම සඳහා නි ්පාද්‍නය මත පද්‍නේ ශවචිච වැඩ පිළිශවළකට වහාම ගමන් කරන්න. එශහම ශන කශළ ත් ශේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍ශයන් ශග ඩඑන්න අපට බැරි ශවයි කියන කාරණය අවධාරණය කරමින් මා නතර ශවනවා.

ස්තුතියි. ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.ාා. 11.17] ගු ින්ප් වත්තනායක මහසතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් වූ ශයෝජ්‍නා සේමතය පිළිබඳව සාකචිඡා කරන ශේ ශවලාශේ, ප්‍රධාන ප්‍ර ්න කීපයක් ගැන කථා කරන්න මම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

මුලින්ම, අද්‍ රශට් ඇති ශවලා තිශබන ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය ගැන මම කථා කරන්නේ. ශමය, විසනාේ ශසවිය යුතු ඉතාම වැද්‍ගත් කාරණයක් හැටියට මා ද්‍කිනවා. අපි ශේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍ශේ යථාර්ථය ශත්රුේ ශන ශගන යේ ආකාරයක සංද්‍ර් න පැවැත්වීම ශහෝ එශහම නැත්නේ ශේ පිළිබඳ ශේ පාලන කථා කීශමන් ප්‍රශයෝජ්‍නයක් ශවයි කියලා මම නේ හිතන්ශන් නැහැ. අපට තිශබන පළමුවැනි අර්ුදද්‍ය ශම කක්ද්‍? අපට තිශබන පළමුවැනි අර්ුදද්‍ය තමයි ශඩ ලර් හිඟකම. විශ ේ ශයන්ම සංචිත හිඟවීශේ මූලික ගැටලුව. ශේ ගැටලුව විසඳා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවට යේ ආකාරයක විසනාමක් තිශබන බවක් ශපශනන්න නැති බව මම ඉතාම කනගාටුශවන් කියන්න ඕනෑ. අශ් ශඩ ලර් අර්ුදද්‍ය විසඳා ගැනීම සඳහා අපි ්‍රියා කළ යුත්ශත් ශක ශහ මද්‍? අපට තිශබන්ශන් ප්‍රධානම කාරණා හය හතක් විතරයි. ඒශක් පළමුවැනි ශේ අපනයන ආද්‍ායම. ශද්‍වැනි එක, විශේ ශප්‍රේ ණ. තුන්වැනි එක, සංචාරක ආද්‍ායම. හතරවැනි එක, විශේ ණය ආධාර.

පස්වැනි එක, විශේ ආශයෝජ්‍න. හයවැනි එක, බැනාේකර සහ ාාණ්ඩාගාර බිඛපත් හරහා විශේශීයව අපි පපයන මුද්‍ඛ. ශේ කාරණා යථාර්ථයක් බවට පත් කර ගැනීම සඳහා පපාය මාර්ගික පියවරකට ශන ගිශය ත් අපට ශේ අර්ුදද්‍ය විසඳා ගැනීමට කුමන ආකාරයකින්වත් පුළුවන් ශවන්ශන් නැහැ.

අද්‍ අශ් ප්‍රධාන අපනයන ආද්‍ායේ මාර්ගය තමයි ඇඟලුේ නි ්පාද්‍න හරහා ලැශබන ආද්‍ායම. එම කර්මාන්තයට තිශබන අනතුරුද්‍ායක තත්ත්වයන් අපි ද්‍කිනවා. එකක් තමයි, GSP Plus සහනය පිළිබඳව තිශබන අනතුරුද්‍ායක තත්ත්වය. ඒ පිළිබඳව යුශරෝපා සංගමය ශේ ශවනශක ටත් යේ ආකාරයක අනතුරු ඇඟවීේ කරමින් තිශබනවා. ඇඟලුේ කර්මාන්තශයන් අපි ශඩ ලර් මිලියන 4ක් 5ක් ශහ යනවා කියලා ආඩේබරශයන් කිේවත් අමුද්‍රවය ශවම්ශවන් ශේ මුද්‍ලින් සියයට 75ක් යළිත් වතාවක් විශේ වලට යාම සිු ශවනවා. අපි ශේ ඇඟලුේ කර්මාන්තය ආරේා කළ මුඛ කාලශේ අශ් ආද්‍ායම ශස යා ගැනීම සඳහා ශේක වයාපෘතියක් හැටියට පාවිචිචි කළත් එතැනින් එහාට ශේ සඳහා වටිනාකම එකතු කරන වැඩ පිළිශවළකට ගිහිඛලා නැහැ. ඒ කියන්ශන් ශේ ඇඟලුේ නි ්පාද්‍න කිරීම සඳහා අව ය අමුද්‍රවය නි ්පාද්‍නය කිරීම ශහෝ ඊට අද්‍ාළ ්‍රියාවලියක් සඳහා යන්න ශේ ද්‍ ක ශද්‍කක විතර කාලය තුළ අපට බැරි ශවලා තිශබනවා.

අද්‍ අපි ශත් කර්මාන්තය ගැන කථා කරනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ශත් කර්මාන්තය ගැන කථා කරනශක ට අපි ශත් කර්මාන්තය යටශත් තවමත් කරන්ශන් ශල කු ශත ග ශවන්ශේසි කරලා විකිීමම පමණයි.

ඒකට වටිනාකම එකතු කරන ශත්වලින් ශහ යන ආද්‍ායම වැඩි කර ගත හැකි වයාපාරවලට අපි ගිහිඛලා නැහැ. නමුත් අශ් ශත් ටික අරශගන ගිහිඛලා ඒ ශත් ටිකට වටිනාකම එකතු කරලා විශේ රටවල ශල කු ශවශළඳ ශප ළක් හද්‍න බව අපි ද්‍න්නවා. එශහම නේ අපි කළ යුතුව තිශබන්ශන් කුමක්ද්‍? ශේ තත්ත්වශයන් මිදීමට නේ අලුත් විධියට ශේ වයාපාර වැඩි ිනයුණු කර ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවක් හැටියට යේ ආකාරයක වැඩ පිළිශවළක් ඉිනරිපත් කළ යුතුයි.

ශමශලස අශ් ආද්‍ායේ අඩු වීමට එකම ශහේතුව ශක විඩ් වසංගත තත්ත්වයම ශන ශවයි කියලා මම කියනවා. ඒක ශපන්වා ශේ තත්ත්වශයන් නිද්‍හස් ශවන්න ආණ්ඩුවට බැහැ. ශේ තත්ත්වය ඇතිවන්න මූලික වූ ශහේතු ගණනාවක් තිශබනවා. මම ද්‍කින විධියට ඉන් එකක් තමයි ආණ්ඩුව ගත් වැරින තීන්ු සහ අර්ුදද්‍කාරී බලපෑේ. එහි පළමුවැනි කාරණය තමයි ආණ්ඩුව පටන් ගන්නශක ටම වැට් එශකන් සහනයක් දීලා වාර්ෂිකව අපට ලැබිය යුතු රුපියඛ බිලියන 500ක විතර මුද්‍ලක් අපි අහිමි කර ගැනීම. ඒ තුළින් රට ඇතුශළේ ආද්‍ායේ අහිමි වීම හරහා අශ් අය වැයට ද්‍ැඩි බලපෑමක් සිේධ ුදණා. ආණ්ඩුව එවැනි තීරණයක් ගත්ශත් ඇයි? ඒ තීරණය ජ්‍නප්‍රිය ශේ පාලන තීරණයක්. ගජ්‍ මිතුරන්ට වාසි සැලීමම සඳහා ආණ්ඩුව ගත් ඒ තීරණය සමස්ත අය වැයටම බලපෑවා. ඒක වැරින තීන්ුවක්.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශේ ආණ්ඩුව කෘෂිකර්මය සේබන්ධශයන් ගත් තීන්ුව බලන්න. කාබනික ශප ශහ ර වගාව පිළිබඳ සංකඛපය ශහ ඳ ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි එවැනි තීරණයක් ගත යුතු අවස්ථාවක ශන ශවයි ඒ තීන්ුව ගත්ශත්. ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් එතැනයි. එම තීරණශයන් ජ්‍න ජීවිතයට ද්‍ැඩි බලපෑේ එඛල ුදණා. ඒ වාශ ම ශක චිචර තර්ක විතර්ක කරන්න පත්සාහ කළත් කාබනික ශප ශහ ර වගාව නිසි වැඩ පිළිශවළක් නැතිව ආරේා කරන්න ගිහිඛලා අශ් කෘෂිකාර්මික නි ්පාද්‍නවල බරපතළ බිඳ වැටීමක් සිේධ ුදණා. එම නිසා ආහාර ුමරක්ෂිතාාවය

1075 1076

පාර්ලිශේන්තුව

පිළිබඳ අද්‍ බරපතළ අර්ුදද්‍කාරී තත්ත්වයක් ඇති වී තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශේ ප්‍ර ්නය නිසා ශග වීන් ද්‍ැඩි මානසික පීඩනයකට සහ ආර්ිකක පීඩනයකටත් හුම ුදණා. ආණ්ඩුව විසින් ගත් එම වැරින තීන්ුව නිසා රශට් ආර්ිකකයට ආහාර නි ්පාද්‍නයට ද්‍ැඩි බලපෑමක් ඇති ුදණා. ශේක ගැන නේ අවසානශේදී කියන්න තිශබන්ශන් 'ගහපු පද්‍යකුත් නැහැ ශබශර් පලුවකුත් නැහැ' කියලා. ශම කද්‍ ශේක තමයි ඇත්ත. ඒක තමයි ශද්‍වැනි කාරණය.

තුන්වැනි කාරණය ශමයයි. වර්තමානශේ ඇති වී තිශබන අර්ුදද්‍යට ප්‍රධාන ශහේතුවක් හැටියට මම ද්‍කිනවා විශේ ආශයෝජ්‍න කඩා වැටීම. එශහම නැත්නේ විශේ අරමුද්‍ඛ සපයා ගැනීමට අපට තිශබන මාර්ග ඇහිරීම. නමුත් වත්මන් ආණ්ඩුශේ නායකයන් ඒ කාල ීමමාව තුළ විශේ ආශයෝජ්‍න පිළිබඳව වි ාල බිඛශලෝ මවන්න පත්සාහ කළ ආකාරය මම ද්‍ැක්කා. ඒ වාශ ම විශේ ආශයෝජ්‍නවලින් ශක මිස් ඉඛලන්නත් පටන් ගත්තා. විශේ ආශයෝජ්‍කයන් රස්තියාු කරන්නත් පටන් ගත්තා.

එශහම ුදණාම ආශයෝජ්‍නය කරන්න කුදද්‍ එන්ශන්? බිඛශලෝ මවපු කථාවට ශහ ඳම පද්‍ාහරණය තමයි MCC ගිවිුමම. MCC ගිවිුමම ශේ රටට ආවා නේ අපට ඇශමරිකන් ශඩ ලර් මිලියන 450ක් ලැශබන්න තිුදණා. නමුත් ශම කක්ද්‍ කශළේ? MCC ගිවිුමම ශපන්වලා කිේවා ශේශකන් ලංකාව ශද්‍කට ශබද්‍ලා ඇශමරිකාවට ලියා ශද්‍න්න යනවා කියලා. මීය ට පුමව ද්‍ළද්‍ා මාලිගාව වඳින්න යන්නත් ඇශමරිකාශවන් වීසා ගන්න ඕනෑ කියලා කථාවක් සමාජ්‍ගත කළා. ශේ කථාවල අවසාන ප්‍රතිලලය ශම කක්ද්‍? MCC ගිවිුමම අශහෝසි ුදණා. අශහෝසි ුදණා පමණක් ශන ශවයි ඒ ගිවිුමම අම්ව අපට ලැශබන්න තිුදණු ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් මිලියන 450ක මුද්‍ල මීය ට සති කිහිපයකට ඉස්සර ශවලා ශන්පාලයට ප්‍රද්‍ානය කළා මම ද්‍ැක්කා. බලන්න ශේ අුදල ඇති කර ගත්ශත් කුදද්‍ කියලා. ශේ අුදල ඇති කර ගත්ශත් ශවන කුදරුවත් ශන ශවයි. ශේ පාලන නයාය පත්‍ර ්‍රියාත්මක කරන්න ගිහිඛලා ඒ ශේ පාලන නයාය පත්‍ර හරහා රට බරපතළ අනතුරුද්‍ායක තත්ත්වයකට පත් කරලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ඊළඟට මම IMF එකත් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට යා යුතුව ති ුදශණ් ශේ අවස්ථාශේ ශන ශවයි. අපි ද්‍න්නවා ද්‍ැන් ශමතුමන්ලා ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට වැඳශගන එතැනට යන්න පත්සාහ කරන බව. හැබැයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය ශේකයි.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තවත් විනාඩි ශද්‍කක කාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්. විනාඩි නවයයි ඔබතුමාට ශවන් ශවලා තිුදශණ්.

ගු ින්ප් වත්තනායක මහසතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) විනාඩි ශද්‍ ළශහන් නවය ද්‍? ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ. ගු ින්ප් වත්තනායක මහසතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මුඛ අවස්ථාශේ දීම අපි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට ගියා නේ රුපියල අවප්‍රමාණය වීම, ශඩ ලරය ප්‍රසාරණය වීම නවත්වාශගන,

ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල හරහා යේ ආකාරයක පාලනයකින් කටයුතු කරන්න තිුදණා. නමුත් ද්‍ැන් නහය ළඟටම ගිලිලා ඉවරයි. එතශක ට, අපි ද්‍ැන් ශේ නැවතිලා තිශබන්ශන් ඇයි? ශේ ගත්ත වැරින තීන්ු නිසායි ශමශහම ශවලා තිශබන්ශන්.

ඊළඟට, විශේ ශප්‍රේ ණ ගැන මම කථා කරන්නේ. විශේ ශප්‍රේ ණ නවතින්න ශහේතු ුදණු මූලික කාරණා ශද්‍කක් මා ද්‍කිනවා. එකක් තමයි රජ්‍ය විසින් රුපියල බලහත්කාරශයන් පාගාශගන ඉන්න පත්සාහ කිරීම. අවසානශේදී සිු ුදශණ් ශම කක්ද්‍? ඒක අත්හැරපු ගමන් වි ාල පරතරයක් ඇති ුදණා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ශද්‍වැනි ශහේතුව තමයි, මූලය ස්ථාවරත්වය පිළිබඳ වි ්වාසයක් නැති වීම. අද්‍ බලන්න, ශඩ ලරශේ වටිනාකම කීයද්‍ කියලා. අශ් රජ්‍ශේ බැංකු ශඩ ලරශේ වටිනාකම රුපියඛ 260යි කියනශක ට විශේ බැංකු රුපියඛ 280ට ගන්නවා. එතශක ට, කළු කශඩ් තත්ත්වය ශක ශහ මද්‍? කළු කශඩ් රුපියඛ 300ත් පැනලා ශඩ ලරශේ වටිනාකම නියම ශවලා තිශබනවා. ඉතින්, විශේ ශප්‍රේ ණ රටට එන්ශන් නැහැ. ශම කද්‍, විශේ ශප්‍රේ ණ ලංකාවට එවන එක ඒ අයට පාඩුයි. අශ් රශට් ද්‍ැන් තිශබන්ශන් ශමවැනි තත්ත්වයක්.

ශේ වනශක ට අපට ශඩ ලර් බිලියන 36ක් ණය ව ශයන් ශගවන්න තිශබනවා. ඒකට විකඛපය මුද්‍ඛ අචිචු ගහන එක ශන ශවයි. ශක චිචර මුද්‍ඛ අචිචු ගහලා තිශබනවාද්‍ කියනවා නේ, 2019 සිට 2022 වසර ද්‍ක්වා රුපියඛ ්‍රිලියන තුනක් අචිචු ගහලා තිශබනවා. මා ද්‍ැක්කා, මහ බැංකු අධිපතිතුමා කිේවා, සඛලි අචිචු ගැීමම නිසා පේධමනය වැඩි ශවන්ශන් නැහැ කියලා. ඒක ශම න ආර්ිකක තර්කයක්ද්‍ කියලා හිතාගන්න බැහැ. අපට ඒක පිළිගන්න බැහැ. මහ බැංකු අධිපතිවරයා ශේ කියන්ශන්. මුද්‍ඛ අචිචු ගැීමම හරහා පේධමනයට ද්‍ැඩි බලපෑමක් ශවනවාය කියන එක ආර්ිකක නයායක්. ශමවැනි තත්ත්වයක් හමුශේ අපි ශම කක්ද්‍ කරන්ශන්? ඒකට ාාණ්ඩාගාරශේ තිශබන රත්‍රන් සංචිත ටික විකුණලා විසනාේ ශහ යන්න බැරි ුදණා. රශට් පේධමනය ද්‍ැන් සියයට 30ක් ද්‍ක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. ප්‍ර ්නය හැුශේ කුදද්‍ කියලා ශන ශවයි ශහ යන්න ඕනෑ. ශේ ප්‍ර ්නයට පත්තරය ශම කක්ද්‍ කියලායි ශහ යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි කියනවා, ශේ තත්ත්වය ශහ ඳට ශත්රුේශගන, ශේකට මුහුණ ශද්‍න්න ආණ්ඩුව ්‍රියා කළ යුතුයි කියලා.

මට තව එක කාරණයක් කියන්න තිශබනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ශේ මශ අශත් තිශබන්ශන්, ආණ්ඩුව අම්ගමනය කළ වැරින ප්‍රතිපත්ති නිසා රාජ්‍ය ආද්‍ායේ අහිමි වීම පිළිබඳව රජ්‍ශේ ගිණුේ පිළිබඳ කාරක සාාවට ඉිනරිපත් ුදණු වාර්තාවක්.

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ද්‍ැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගු ින්ප් වත්තනායක මහසතා (மொண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මම ඉක්මනින් අවසන් කරනවා, ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ීමනි ශගන්වීම සඳහා ලබා ුන් විශ ේ ශවළඳ ාාණ්ඩ බු සහනය නිසා රුපියඛ බිලියන 16ක් අපට අහිමි ුදණා. ශේ වාර්තාශේ ඒක කියා තිශබනවා. ඒ රුපියඛ බිලියන 16 අහිමි ුදණා කියන්ශන්, රශට් ආද්‍ායම අහිමි වීමක්. ඒක, එක පුේගලශයකුට රුපියඛ බිලියන 16ක් ශහ යා ගන්න විශ ේ වරප්‍රසාද්‍යක් ලබා

1077 1078

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ]

2022 මාර්තු 24

දීමක්. ඒශකන් ජ්‍නතාවට යහපතක් සිුශවලාත් නැහැ, ඒශකන් ශවනත් අශ් ක්ෂිත බලාශප ශර ත්තු ඉටු ශවලාත් නැහැ. ශේ වාශ ශේවඛ නිසා තමයි ශේ කඩාශගන වැටීම සිු ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ සඳහා විසනාේ ශහ යන්න සර්ව පාක්ෂික සමුළු, ශවනත් ආකාරශේ සාකචිඡා පැවැත්වීම ශන ශවයි කළ යුත්ශත්. ශේ සඳහා වන ආණ්ඩුශේ විසනාේ ටික ඉිනරිපත් කරන්න. ඒ විසනාේ ්‍රියාත්මක කිරීම හරහා පමණයි සාර්ථකත්වයක් ලබන්න පුළුවන් වන්ශන්.

ස්තුතියි. ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[පූ.ාා. 11.27] ගු බී.වයි.ජී. රත්නය්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ශේ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

2002 අංක 14 ද්‍රන එකතු කළ අගය මත බු පනතට අද්‍ සංශ ෝධන කිහිපයක් ශගන එනවා . ඒ වාශ ම ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් වූ ශයෝජ්‍නා සේමතය ගැනත් අද්‍ අපි කථා කරනවා. මූලික ශසේවා සඳහා අය කරන එකතු කළ අගය මත බේද්‍ සියයට 15 සිට 18 ද්‍ක්වා වැඩි කිරීම සඳහාත්, විශ ේ ශයන්ම හිනසි තත්ත්වයකදී හා වසංගත තත්ත්වයකදී රජ්‍ශේ ශරෝහඛ හා ශසෞනය අමාතයාං ය ශවත ශකශරන වවද්‍ය පපකරණ, යන්ත්‍ර සහ ඖ ධ පරිතයාග එකතු කළ අගය මත බේශද්‍න් නිද්‍හස් කිරීම සඳහාත්, ඒ වාශ ම විශ ේ ාාණ්ඩ හා ශසේවා බේද්‍ පැනවීම අම්ව වාහන, සිගරැට්, මත්පැන් එකතු කළ අගය මත බේශද්‍න් නිද්‍හස් කිරීම පශද්‍සාත් අම්මැතිය ලබා ගැනීම සඳහා තමයි අද්‍ කටයුතු කරන්ශන්.

ශේ විවාද්‍ශේදී අද්‍හස් ද්‍ක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම එක්තරා ආකාරයකින් සතුටු වනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි ශමශතක් ලංකා ඉතිහාසශේ රජ්‍යක් ව ශයන් වාශ ම රටක් ව ශයන් මුහුණ ුන් ද්‍ැවැන්තම අර්ුදද්‍කාරී තත්ත්වයක් හමුශේ තමයි අද්‍ අපි ඉන්ශන්. ශේ අර්ුදද්‍කාරී තත්ත්වශයන් ශේ රට මුද්‍ා ගන්න -

ගු නියය ජය කාානායකතුමා (மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශේ අවස්ථාශේදී ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

වනතුුව ගු නියය ජය කාානායකතුමා මූලා්නයය්ද ඉවත් වූයය්ද නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා ගගු වාගජ්ද රාමනාා්ද මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு அங்கஜன் இரொமநொதன்] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගු බී.වයි.ජී. රත්නය්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னசசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි ශේ වනශක ට රශට් ගෑස් ශපෝලිේ ඉන්ධන ශපෝලිේ නිර්මාණය ශවලා, විුලිබල අර්ුදද්‍යක් පැන නැඟිලා, ාාණ්ඩ හා ශසේවා මිල ශීඝ්‍ර ශලස ඉහළ ගිහිඛලා, ජ්‍නතාව ද්‍ැඩි පීඩනයකට ලක්ශවලා ඉන්න බව රජ්‍ය නිශයෝජ්‍නය කරන සෑම මන්ත්‍රීවරශයක්ම ඉතා ශහ ඳින් ද්‍න්නවා. ජ්‍නතාව විඳින පීඩාව ශේ රජ්‍ය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරුම්ත් ශහ ඳින් අවශබෝධ කරශගන තිශබනවා. ශේ පීඩාකාරී තත්ත්වශයන් ජ්‍නතාව මුද්‍ාශගන, ඊට විසනාේ ශසවිය යුතුයි කියන කාරණය රජ්‍ය ඉතා ශහ ඳින් අවශබෝධ කරශගන තිශබනවා; රජ්‍ය ඒ බව ශහ ඳින් ද්‍න්නවා.

අද්‍ අපට ශේ තත්ත්වය ඇති ශවන්න බලපෑ ශහේතු ගණනාවක් තිශබනවා. ශේ රජ්‍ය බලයට පත් වනශක ට ආර්ිකකය තිුදණු තැන ගැන අපට අවශබෝධයක් තිශබනවා. ශේ රජ්‍ය සැලුමේ හද්‍නශක ට -විශ ේ ශයන්ම "ශසෞාාගයශේ ද්‍ැක්ම" වැඩ පිළිශවළ හද්‍නශක ට- පැවැති ආර්ිකක තත්ත්වය පිළිබඳව අවශබෝධයක් අපට තිුදණා. රශට් ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 2.3ක් වාශ ඉතාම පහළ මට්ටමකට අඩු ශවලා තිුදණා. ඒ වාශ ම 2014 අුදරුේශේ බිලියන 1,050ක් ශලස තිුදණු රජ්‍ශේ බු ආද්‍ායම 2019 අුදරුේද්‍ වනවිට බිලියන 1,735 ද්‍ක්වා සියයට 70කින් පමණ වැඩි ශවලා තිුදණා. ශේ සාධකය ශහේතුශක ට ශගන ද්‍ැවැන්තම බු ආද්‍ායම 2018, 2019 වර් වලදී පුමගිය රජ්‍ය ලබා ගත්තා. අපි ඒකට ශද්‍ ස් කියන්ශන් නැහැ. ඒක රජ්‍ශේ ප්‍රතිපත්තිය. හැබැයි, අපි ඒ වනශක ට ආර්ිකකශේ යේ අකර්මණයතාවක් ද්‍ැක්කා. ශබ ශහෝ වයාපාරිකශයෝ මැසිවිලි නැඟුවා, ශේ බේද්‍ ද්‍රන්න බැහැ, ශේ බේද්‍ හමුශේ වයාපාර කරශගන යන්න බැහැ කියලා. ඒ නිසා අශ් රජ්‍ය ප්‍රතිපත්තියක් හැටියට එකතු කළ අගය මත බු ඇතුළු සියලු බු අඩු කරලා, බුමය පැත්ශතන් ජ්‍නතාවටත්, විශ ේ ශයන්ම වයාපාර කරශගන යන වයාපාරිකයන්ටත් සහනයක් ශද්‍න්න පත්සාහ කළා. ඒ සියලු සැලුමේ හද්‍ා ගත්ශත් අපි ශක විඩ් අර්ුදද්‍යක් ගැන හීශනකින්වත් හිතන්ශන් නැතිව. ඒ ශවලාශේ තිුදණු ආර්ිකක අකර්මණයතාවට යේකිසි පත්ශත්ජ්‍නයක් ිනය යුතුව තිුදණා. ශමන්න ශේ පත්ශත්ජ්‍නය පද්‍නේ කරශගන තමයි රාජ්‍ය ආද්‍ායම අහිමි කර ගනිමින් ආණ්ඩුව බු අඩු කරන වැඩ පිළිශවළට ගිශේ. ඒක කශළේ, රජ්‍ශේ පළමුවන පියවර හැටියටයි. නමුත්, අවාසනාවකට වාශ , අපි කිසිශවක් බලාශප ශර ත්තු ශන ුදණු ආකාරයට සමස්ත ශලෝකයම ද්‍ණ ගස්සපු ශක විඩ් අර්ුදද්‍යට අපිටත් මුහුණ ශද්‍න්න සිේධ ුදණා. ශක විඩ් අර්ුදද්‍යට මුහුණ ශද්‍න ශාාාකට අපට ද්‍ැවැන්ත ගැටලු ශද්‍කක් මතු ුදණා. එක ගැටලුවක් තමයි, රට ඇතුළත ඇති ුදණු ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය. අනික් ගැටලුව තමයි, විශේ විනිමය පැත්ශතන් ජ්‍ාතයන්තරව ඇති ුදණු අර්ුදද්‍ය. ශේශීය ව ශයන් ඇති ුදණු අර්ුදද්‍ය ශේකයි. අපි බු අඩු කරලා, ආර්ිකක පත්ශත්ජ්‍නයක් ව ශයන් වයාපාර ක්ශ ේත්‍රශේ වර්ධනයක් බලාශප ශර ත්තු ුදණත් ශක විඩ් වයසනය හමුශේ දීර්ඝ කාලයක් රට වසා ද්‍ැමීය මට සිු වීම ශහේතුශවන් අපට ඒ අරමුණ ඉටු කර ගන්න බැරි ුදණා. අවසානශේ ර ජ්‍ශේ ආද්‍ායම ඉලක්කගත ප්‍රමාණයටත් වඩා අඩු ශවලා, ආද්‍ායම හා වියද්‍ම අතර පරතරය රජ්‍යට ද්‍රාගන්න බැරි මට්ටමට පත් ුදණා. අද්‍ වනශක ට රජ්‍ශේ ආද්‍ායම රුපියඛ බිලියන 1,500ක් වාශ ශවේින වියද්‍ම රුපියඛ බිලියන 3,500ක් ද්‍ක්වා ඉහළ ගිහින් ආද්‍ායම හා වියද්‍ම අතර ද්‍ැවැන්ත පරතරයක් නිර්මාණය ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා රජ්‍ය, වියද්‍ේ පියවා ගැනීම සේබන්ධශයන් ගැටලුවකට මුහුණ පාලා තිශබනවා.

ඊළඟට මතු ුදණු අර්ුදද්‍ය තමයි, අපට විශේ විනිමය ලැශබන ප්‍රධානම මාර්ග තුනක් සේපූර්ණශයන්ම වැීම යාම. ඒ අම්ව සංචාරක වයාපාරශයන් අපට විශේ විනිමය ලැබීම

1079 1080

පාර්ලිශේන්තුව

සේපූර්ණශයන්ම අහිමි ුදණා. ඒ වාශ ම ඍජු ශප්‍රේ ණ හැටියට විශේ රටවල රැකියා කරපු අය එවපු මුද්‍ඛ අපට අහිමි ශවලා ගියා. ශේ ශගෝලීය වයසනය හමුශේ විශේ ආශයෝජ්‍නත් අපට අහිමි ශවලා ගියා. ශේ ශහේතුශවන් අපි බලාශප ශර ත්තු ුදණු විශේ විනිමය ප්‍රමාණයවත් අපට ලැුදශණ් නැහැ. ලංකා ඉතිහාසශේ හැම ද්‍ාම විශේ විනිමය ලැබීේ හා විශේ විනිමය ශගවීේ අතර ද්‍ැවැන්ත පරතරයක් තිුදණා.

මම හිතන හැටියට නිද්‍හසින් පුම එකම එක අුදරුේද්‍ක හැර අශනක් සෑම වර් යකදීම විශේ විනිමය ලැබීේ හා ශගවීේ අතර ද්‍ැවැන්ත පරතරයක් අපට තිුදණා. පැවති රජ්‍යන් හැම ද්‍ාම කශළේ ශේ පරතරය පියවා ගන්න ණය ගත්ත එකයි. ඒ නිසා ණය බර වැඩිශවලා රජ්‍යට එය ද්‍රා ගන්න බැරි මට්ටමට පත් ුදණා. අපි ශේ ආණ්ඩුව ාාර ගන්නශක ට ශේ ණය බර ගැන ද්‍ැනශගන හිටියා. 2014 අුදරුේශේදී යහ පාලනයට අපි රජ්‍ය ාාර ශද්‍නශක ට රුපියඛ බිලියන 7 390 299ක් ශලස තිුදණු ණය ප්‍රමාණය 2019 අුදරුේශේ ඒ රජ්‍ය අවසන් වනශක ට රුපියඛ බිලියන 13 031 543ක් ද්‍ක්වා වැඩි ශවලා තිුදණා. ශමවැනි ණය බරක් තිුදණු බව අපි ද්‍ැන ගත්තා. ඒ ගැන ශන ද්‍ැන ශන ශවයි අපි බලයට පත් ුදශණ්. ඒ වාශ ම ශේ ණය බර පියවන්නට සිු වන්ශන්ත් ශේ රජ්‍යට බව අපි ද්‍ැන ගත්තා. ද්‍ළ ශේශීය නි ්පාිනතශයන් සියයට 75ක් ශලස තිුදණු ණය බර සියයට 86.8ක් ද්‍ක්වා වැඩිශවලා තිුදණු බව අශ් රජ්‍ය ද්‍ැනශගන හිටියා. ශේ අම්ව තමයි සැලුමේ හද්‍ලා තිුදශණ්.

ශක විඩ් වයසනයත් එක්ක අශ් රටට විශේ විනිමය ලැබීේ සේපූර්ණශයන් නැති ුදණා. ද්‍ැන් විශේ විනිමය ලැබීේ හා ශගවීේ අතර පරතරය ශඩ ලර් බිලියන 8ත් 10ත් අතර තිශබනවා. විශේ විනිමය ලැබීේ හා ශගවීේ අතර ශඩ ලර් බිලියන 10කට ආසන්න පරතරයක් තිබියදී රජ්‍ශේ ආද්‍ායම හා වියද්‍ම අතර තිශබන ද්‍ැවැන්ත පරතරය පියවන්න ශේශීයව මුද්‍ඛ සැපයුශේ යේ වර්ධනයක් සිු ශවමින් තිබියදීත් රුපියශඛ අගය පා වීමට ඉඩ හැරීම ගැළශපන්ශන් නැහැ ශේක මහ ජ්‍නතාවට ඉතා ුක්ඛිත තත්ත්වයක් පද්‍ා කරන ශහේතුවක් බව රජ්‍ය ශහ ඳින් අවශබෝධ කර ශගන හිටියා. ඒ නිසා තමයි රජ්‍ය ශමශතක් කඛ රුපියල පා ශවන්නට ඉඩ ශන හැර ඇශමරිකාම් ශඩ ලරයක් රුපියඛ 202 රුපියඛ 203 මට්ටශේ තබාශගන සිටීමට පත්සාහ කශළේ. රජ්‍ය එශසේ පත්සාහ ද්‍රේදී විපක් ය හැම ශවලාශේම ශයෝජ්‍නා කළා රුපියල පා කරන්න කියලා. ඒ වාශ ම ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට ගියාම අපට මුහුණ ශද්‍න්න සිේධ වන තත්ත්වය හා අපට පිළිපිනන්නට සිේධ වන ශක න්ශේසි පිළිබඳව අපට ඉතා ශහ ඳ අවශබෝධයක් තිශබනවා. විපක් ය ශමශතක් කඛ හැම ද්‍ාම වාශ ශේ ගරු සාාශේදී අපට කිේශේ ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට -IMF එකට- යන්න කියායි. හැබැයි අද්‍ විපක් ය කියනවා "ආණ්ඩුව IMF එකට යන්න හද්‍නවා. එශහම ගිශය ත් ශමන්න ශේ ශක න්ශේසිවලට යටත් ශවන්න සිේධ වනවා" කියලා. ඒක ඇත්ත ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. අපි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට ගිශය ත් ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශඛ යේ යේ ශක න්ශේසි සහ ඒ අය හද්‍න වැඩ පිළිශවළ අපට පිළිගන්න සිු වනවා. ඒ වැඩ පිළිශවළ රටට වාසිද්‍ායක ආකාරයට සකස් කර ගන්න ශවනස් කර ගන්න අපට වාසිද්‍ායක තත්ත්වයට ශක න්ශේසි පවත්වා ගන්න ශේ සාකචිඡා තුළින් රජ්‍ය ද්‍ැවැන්ත පත්සාහයක් ද්‍රාවි. හැබැයි සනාතන සතයය ශමයයි. අපි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට යනවා කියන්ශන් අපට ඔුදන්ශ ශක න්ශේසිවලට මුහුණ ශද්‍න්න සිේධ වනවා කියන එකයි. ඒ නිසා අපි කැමැති ුදණත් නැතත් ඒ ශක න්ශේසිවලට එකඟ ශවන්න අපට සිේධ වනවා. අ පි මුලදී හිතාශගන හිටියා අපි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට යන්ශන් කරන්නම ශද්‍යක් නැති ුදශණ ත් පමණයි

කියලා. ශබ ශහෝ අය ද්‍ැන් කියනවා අපි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට ගිශේ ප්‍රමාද්‍ ශවලා කියලා. රජ්‍යක් තීන්ු-තීරණ ගන්නශක ට වඩා ශහ ඳම ශේ ශම කක්ද්‍ කියා ද්‍න්නවා. ඒ වාශ ම රුපියල පා ශවන්න ඉඩ හරින්න කියලා හැම තැනින්ම ශයෝජ්‍නා එේදී රජ්‍ය අමාරුශවන් ශඩ ලරශේ අගය අඛලාශගන හිටියා. ඒ නිසාම ජීවන වියද්‍ම වැඩි වන ශේගය යේ මට්ටමකට පාලනය කර ගැනීශේ හැකියාවක් රජ්‍යට තිුදණා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි රුපියශඛ අගය පා ශවන්න හැරියා විතරයි අපි රුපියඛ 202කට තබාශගන තිුදණු ශඩ ලරයක අගය ද්‍ැන් රුපියඛ 300 ද්‍ක්වා ඉහළ ගිහිඛලා තිශබන බව කුදරුත් ද්‍න්නවා. ශේ වනශක ට ශඩ ලරශේ අගය රුපියඛ 290 රුපියඛ 300 ද්‍ක්වා ගිහින් තිශබනවා. එම නිසා මශ ශපෞේගලික අද්‍හසක් හැටියට ශේ කාරණය ඉිනරිපත් කරන්න කැමැතියි. ශේක රජ්‍ශේ අද්‍හස ශන ශවන්න පුළුවන්. ශපෞේගලිකව අවංකවම මම වි ්වාස කරනවා විශේ විනිමය ලැබීේ හා ශගවීේ අතර පරතරය ශඩ ලර් බිලියන 10ක් පමණ තිබියදී අනික් පැත්ශතන් ශේශීය මුද්‍ඛ සැපයුම වර්ධනය ශවමින් තිබියදී අපි රුපියල පා කශළ ත් එශහම නැත්නේ පා ශවන විනිමය අම්පාත ක්‍රමය පාවිචිචි කශළ ත් ශඩ ලරශේ අගය තව තවත් ඉහළ යාමයි සිේධ වන්ශන් කියලා. මශ ඇස්තශේන්තුව අම්ව අපි පා ශවන විනිමය අම්පාත ක්‍රමය තබා ගත්ශත ත් මැයි ජුනි මාස වනශක ට ශඩ ලරයක අගය රුපියඛ 400 ඉක්මවා යාවි. ශඩ ලරයක අගය රුපියඛ 400 ඉක්මවා යනශක ට ජ්‍නතාවට ද්‍රා ගන්නට බැරි මට්ටමට ජීවන වියද්‍ම අනිවාර්යශයන්ම ඉහළ නඟිනවා. ශේක රජ්‍ශේ අද්‍හස ශන ශවයි. මම ශේ අවස්ථාශේදී ශේ ගරු සාාවට මශ ශපෞේගලික ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කරනවා. මම වි ්වාස කරනවා, ද්‍ැන් ශඩ ලරයක නිල අගය රුපියඛ 275 නේ, අපට කැමැත්ශතන් ශහෝ අකැමැත්ශතන් ඒ ගණ ශන්වත් රඳවා ගන්න පුළුවන් නේ ශහ ඳයි කියලා.

ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශඛ ශයෝජ්‍නාව තමයි රුපියල පා කළ යුතුයි, පා ශවන විනිමය අම්පාත ක්‍රමය පවත්වා ගත යුතුයි කියන එක. මමත් ශපෞේගලිකව වි ්වාස කරනවා, ඒක ඉතා ශහ ඳ ්‍රියාද්‍ාමයක් කියලා. හැබැයි, ශේ ශම ශහ ශත් තිශබන ද්‍ැවැන්ත විශේ විනිමය අර්ුදද්‍ය හමුශේ අපි රුපියල පා ශවන්න ඉඩ හැරලා, ශඩ ලරශේ අගය රුපියඛ 400ක වාශ අගයකට ගිශය ත් ශේ රශට් ජ්‍නතාවට ද්‍රා ගන්න බැරි තරමට ජීවන වියද්‍ම ඉහළ යනවා.

එම නිසා රුපියල පා ශන කිරීම මත අශ් ශේශීය බැංකු පේධතියට ලැශබන්න තිශබන ශඩ ලර් ප්‍රමාණයක් අහිමි ුදණා. තවමත් අහිමි ශවමින් තිශබනවා. අපි රුපියල පා කළාය කියලාත් ශමයට නිසි ශලස සාධාරණ වූ විසනාමක් ලැබී නැහැ. යේකිසි සාධනීය තත්ත්වයක් පද්‍ා ශවමින් තිශබන බවක් ශපම්ණා ුදණත් ශේ තිශබන තත්ත්වය මත විශේ විනිමය ලැබීේ හා ශගවීේ අතර පරතරය හමුශේ විශේ විනිමය අම්පාතය පාශවන ක්‍රමයට පරිවර්තනය කිරීශමන් බලාශප ශර ත්තු ඉටු ශවන්ශන් නැහැ. ඊට වඩා බරපතළ වූ ජීවන වියද්‍ම වැඩි වීම පිළිබඳ ගැටලුවකට අපි මුහුණ දීලා තිශබනවා. ආර්ිකක විශ ේ ඥයන් ශවනත් විවිධ අය ශවන ශම නවා කිේවත් මශ ශපෞේගලික අද්‍හස තමයි ශඩ ලරශේ වටිනාකම රුපියඛ 275වත් රඳවා ශන ගත්ශත ත් ශඩ ලරශේ වටිනාකම රුපියඛ 400 ද්‍ක්වා වැඩි ුදශණ ත් අශ් රශට් අහිංසක ජ්‍නතාවට ද්‍රා ගන්න බැරි ජීවන වියද්‍ේ තත්ත්වයක් ඇති ශවනවාය කියන එක. මා හිතන හැටියට ඒ shock එක අපට ද්‍රාගන්න අමාරුයි. ඒ නිසා ශේ පිළිබඳව අපි සලකා බැලිය යුතුයි. ශේවා ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල ශන පිළිපිනන ශන පිළිගන්නා ශක න්ශේසියි. ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශඛ එක ශක න්ශේසියක් තමයි රුපියශඛ අගය පා කරලා පාශවන විනිමය අම්පාත ක්‍රමය පාවිචිචි කළ යුතුයි කියන එක. අපි වි ්වාස කළ යුතුයි අපට ගැළශපන ආර්ිකක ක්‍රමයක් හද්‍ා ගනිේදී ශේ ශම ශහ ශත් තිශබන අර්ුදද්‍ය හමුශේ අපට කැමැති ශහ ඳම විසනාම ශස යා ගන්න

1081 1082

[ගරු බී.වයි.ජී. රත්නශසේකර මහතා]

2022 මාර්තු 24

බැහැයි කියන එක. ශේ තිශබන විසනාේ හැම එකක්ම සමහර විට ශේ ශම ශහ ශත් ජ්‍නතාවට සතුටු විය හැකි විසනාේ ශන ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි ජ්‍නතාවට අඩුම පීඩාවක් ශගන ශද්‍න විසනාම අපට ශතෝරා ගන්න ශවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. ඒ නිසා ශේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය හමුශේ ශබ ශහ ම පරිස්සමින් ශබ ශහ ම ඉවීමශමන් ශහ ඳ අධයයනයක් කරලා ඇත්තම ශත රතුරු පාවිචිචි කරලා නිවැරැිනම වි ්ශඛ ණාත්මක ශත රතුරු පාවිචිචි කරලා නිවැරැිනම තීරණය අරශගන ශේ රශට් ආර්ිකකය හැසිරවිය යුතුයි කියන ශයෝජ්‍නාව මා ශේ ගරු සාාවට ඉිනරිපත් කරනවා.

මට ශේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have nine minutes.

[පූ.ාා. 11.40] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ියල්වා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි ඇත්ත ව ශයන්ම ඉතාම කනගාටුද්‍ායක සිේධියක් ද්‍ැන් ශප ඩ්ඩකට කලින් සිේධශවලා තිශබනවා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ. කනගාටුද්‍ායකයි කියන්ශන් රශට් මිනිුමන්ට. මා ළඟ තිශබනවා අශ් පාර්ලිශේන්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග. ශේ ස්ථාවර නිශයෝගවල තිශබනවා රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාව කියලා කාරක සාාවක්. මුද්‍ඛ පිළිබඳව පාර්ලිශේන්තුශේ විවාද්‍ කරන්න කලින් ඒ සේබන්ධශයන් රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාශවන් අම්මැතිය ගන්න ඕනෑ. අද්‍ ඔබතුමන්ලා කරන්ශන් VAT එක සියයට 15 සිට සියයට 18 ද්‍ක්වා වැඩි කරන එක. ඒකට කියන්ශන් financial VAT එක කියලායි බැංකුවලට ගහන VAT එක. ඒ සංශ ෝධන රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාශවන් අම්මත කරලා තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉිනරිපත් කශළේ. රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාශේ අම්මැතිය නැතුව මුද්‍ඛ පිළිබඳ කිසි ශද්‍යක් පාර්ලිශේන්තුවට ඉිනරිපත් කරන්න බැහැ. රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාව කියන්ශන් රාජ්‍ය මූලය සහ මුද්‍ඛ කළමනාකරණය පිළිබඳව ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව තුළ තිශබන ඉහළම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී තැන. ඒ කාරක සාාශේ සාාපතිවරයා ගරු අම්ර ප්‍රියද්‍ර් න යාපා මන්ත්‍රීවරයා. ශේ රශට් ශමචිචර අර්ුදද්‍ තිශයේදී ශමචිචර ප්‍ර ්න අහන අවස්ථාවකට ශය මුශවලා සිටියදී ගරු සාාපතිවරයා අද්‍ රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාවට එන්න කියලා තිුදණා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ අධිපති අජිත් නිවාඩ් ක රාඛ මහතාට සහ මුද්‍ඛ මණ්ඩලයට. ඒ මුද්‍ඛ මණ්ඩලශේ සාමාජිකයන් ව ශයන් ඉන්නවා රානි ජ්‍යමහ මැතිනිය සමන්ත කුමාරසිංහ මැතිතුමා සහ ජ්‍නාධිපති නීතිඥ සංජීව ජ්‍යවර්ධන මැතිතුමා. ඊට අමතරව ඉන්නවා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ අධිපති අජිත් නිවාඩ් ක රාඛ මහතා සහ ාාණ්ඩාගාරශේ ශඛකේ ආටිගල මහතා. සනාද්‍ාට තමයි එන්න කියලා තිුදශණ්. හැබැයි "අශන් අපට සනාද්‍ා එන්න විධියක් නැහැ. කරුණාකර අපට සිකුරාද්‍ා ශද්‍න්න" කියලා තිුදණා. මම තමයි ශේ විවාද්‍ශේ පිළිතුරු කථාව කරන්න හිටිශේ. නමුත් ඒ කාරක සාාව වැද්‍ගත් නිසා අපි ඒ කාරක සාාවට ගියා. ඒ අය අද්‍ ශම කක්ද්‍ කශළේ? කාරක සාාවට ආශේ නැහැ. 10.45ට ඒ අය fax එකක් එවනවා. මා ශේ fax එක ්භාගත* කරනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි ඒ අය fax එකකින් ද්‍න්වනවා අපි එන්ශන් නැහැ කියලා. එතශක ට කුදද්‍ ශමතැන ශල කු? ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව මා ළඟ තිශබනවා. ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 148 වයවස්ථාශේ තිශබනවා "රාජ්‍ය මූලය පිළිබඳ සේපූර්ණ පාලනය පාර්ලිශේන්තුව සතු වන්ශන් ය." කියලා. එශහමනේ අපි තැන් තැන්වල සමුළු පවත්වා වැඩක් නැහැ. ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න පුළුවන් පාර්ලිශේන්තුශවන් විතරයි. ඒක ශවන ශක ශහේවත් කරන්න බැහැ. ඒක තමයි ශේ රශට් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ තිශබන්ශන්. ජ්‍නාධිපතිතුමාට බලයක් නැහැ නීති සේපාද්‍නය කරන්න. අපට බු වැඩි කරන්න තිශබනවා නේ වියද්‍ේ අඩු කරන්න තිශබනවා නේ ඒක කරන්න පුළුවන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශවන් විතරයි. පාර්ලිශේන්තුශේ රජ්‍ශේ මුද්‍ඛ පිළිබඳ කාරක සාාවට අද්‍ අජිත් නිවාඩ් ක රාඛ ඇතුළු ඒ කණ්ඩායම ශන පැමිීමම නිසා පාර්ලිශේන්තුව සේපූර්ණශයන්ම හෑඛලුවට ලක් කරලා තිශබනවා. එශහම කරන්න කාටවත් අයිතියක් නැහැ. එශහම නේ ශම න එකකටද්‍ ශේ පාර්ලිශේන්තුව තිශබන්ශන්? ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි අපට ශමශහම ශවන්න ඉඩ ශද්‍න්න බැහැ. මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන්ත් නැහැ ප්‍ර ්නවලට පත්තර ශද්‍න්ශන්ත් නැහැ මාස 3ක් පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලාත් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ අධිපතිවරයා එන්ශන්ත් නැහැ. එශහම නේ කාටද්‍ ශේවා කියන්ශන්? ශන ශයක් කට්ටිය ශන ශයක් කථා කියනවා. ඉතාම කනගාටුශවන් මම ශේ කථාව කියන්ශන්.

අපට ආරංචි ශවලා තිශබනවා රජ්‍ශේ බැංකුවක් අද්‍ පශේ default කරලා තිශබනවා කියලා. කරුණාකර වහාම ශේ ගැන ශහ යා බලන්න. මම මීය ට මාස තුනකට කලින් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී කථාවක් කළා. මම එද්‍ා කිේවා buy-sell swaps කරනවා කියලා. අමශනෝඥ නීතියක් ද්‍ාලා තිුදණා රුපියඛ 200ට වැඩිශයන් ශඩ ලරය විකුණන්න බැහැ කියලා. බැංකුවලට රුපියඛ 200කට වැඩිශයන් කළු කශඩන් ගන්න හැකියාවකුත් නැහැ. හැබැයි ඒ කට්ටියට ශඩ ලර් ඕනෑ. සමහර බැංකු ශම කක්ද්‍ කශළේ? රුපියඛ 200ට ගත්තා. මාස තුනකින් රුපියඛ 185ට ඒවා විකුණන්නේ කියන ශප ශර න්ුශවන් swap කළා it was negative premium. සාමානයශයන් ඉිනරිය ගැන හිතලා ඒ වාශ ශේවඛ කරන්න ඕනෑ. අපි ද්‍න්නවා පේධමනය ශමචිචර වැඩියි ශමචිචර සඛලි අචිචු ගහනවා රුපියල අවප්‍රමාණය ශවනවා කියලා. අපි ශඩ ලරය රුපියඛ 200ට ගන්නවා නේ රුපියඛ 201ට ශහෝ 202ට තමයි agreement එකට එන්න ඕනෑ. හැබැයි ශේ බැංකු කිේවා 185ට විකුණනවා කියලා. මම ශේ ගරු සාාශේදී එද්‍ා කථා කරලා කිේවා "ශේක ඉතාම අවද්‍ානේ. මුළු බැංකු පේධතියම කඩා වැශටන්න පුළුවන්" කියලා. නමුත් ඒක සත පහකට ගණන් ගත්ශත් නැහැ. හැබැයි ශේ ශවලා තිශබන කථාව ඇත්ත නේ ඒක වයසනයක මුල. අද්‍ ශඩ ලරයක් රුපියඛ 185ට ගන්න බැහැ. අද්‍ ශඩ ලර් එක රුපියඛ 285යි 290යි. ශඩ ලර් එකකින් බැංකුවට රුපියඛ 100ක පාඩුවක් ශවනවා.

කාශ සඛලිද්‍ ශේ බැංකුවල තිශබන්ශන්? බැංකුවල තිශබන්ශන් නිවාඩ් ක රාඛශ සඛලිද්‍? බැංකුශේ සාාපතිශ සඛලිද්‍? එශහම නැත්නේ වැඩ කරන ශේ රශට් ජ්‍නතාවශ සඛලිද්‍? බැංකුවල තිශබන්ශන් රශට් ජ්‍නතාවශ සඛලි. ඒ ප්‍ර ්නවලට පත්තර ශද්‍න්න එන්ශන් නැත්නේ ශක ශහන්ද්‍ අපි ශේවා අහන්ශන්? කාටද්‍ ශේවා කියන්ශන්? පාර්ලිශේන්තුව ශේ විධියට හෑඛලු කරන්න පුළුවන්ද්‍? Hon. Deputy Chairman of Committees, I am telling you right now, you have to immediately take this up because you cannot allow this to happen. You cannot violate the Constitution like this. What is our power? How can we act? If they do not come, what do you expect us to do? අපට ශම කක්ද්‍ කරන්න කියන්ශන්? අපට ජ්‍නාධිපති මන්ිනරයට ගිහිඛලා සාකචිඡා කරලා ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න බැහැ.

1083 1084

————————— * පු්පතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ියල්වා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I will wind up.

එතැනින් ඒකට වනතික වගකීමක් නැහැ. සර්ව පාක්ෂික කමිටුවකට වනතික වගකීමක් නැහැ. ඒක නිකේ කථා ශපට්ටියක්. වනතික වගකීම තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුව ඇතුළත. පාර්ලිශේන්තුව ඇතුළතයි ඒ ප්‍ර ්නයට විසනාම තිශබන්ශන් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. එතශක ට ශක ශහ මද්‍ ශේ විධියට පාර්ලිශේන්තුව හෑඛලු කරන්ශන්? අපට ශේ අවස්ථාශේදී පක් - විපක් ශේද්‍යක් නැහැ ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමනි. අද්‍ අපි විපක් ශේ ඉන්න පුළුවන්. ශහට ආණ්ඩුව විධියට ඉන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ශහට විපක් ශේ ඉන්න පුළුවන්. නමුත් ශේ වයවස්ථාද්‍ායකයට යේකිසි බලයක් ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් දීලා තිශබනවා. රශට් සේපූර්ණ මුද්‍ඛ බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුවට. එතශක ට ශේ විධියට පාර්ලිශේන්තුව හෑඛලු කරනවා නේ ශේ ප්‍ර ්නයට විසනාමක් නැහැ රට අගාධයටමයි යන්ශන්. ශේක ශ රා ගන්න බැහැ. ශේක ශ රා ගන්න ශක න්ද්‍ක් තිශබන්න ඕනෑ. ප්‍ර ්නයකට පත්තරයක් ශද්‍න්න ඕනෑ. ඒක නිසා මම ඔබතුමාට නැවතත් මතක් කරනවා ශේ පිළිබඳව ශහ යලා බලලා තීරණයක් අරශගන වහාම ඔුදන්ව කැඳවන්න කියලා. එශහම කරන්ශන් නැතුව හිතන්න නේ එපා ඇත්ත ව ශයන්ම ශේ කිසි ප්‍ර ්නයකට පත්තරයක් ශහ යා ගන්න පුළුවන් ශවයි කියලා.

ස්තුතියි. ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Akila Ellawala. You have ten minutes. [පූ.ාා. 11.48]

ගු වකිල එල්ලාවල මහසතා (மொண்புமிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි ශමම විවාද්‍යට එක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. 2002 අංක 14 ද්‍රන එකතු කළ අගය මත බු පනතට අද්‍ ිනනශේ සං ශ ෝධන ශගන එනවා. ශමම සංශ ෝධන මඟින් සියයට 8ක තිුදණු වැට් එක සියයට 18 ද්‍ක්වා වැඩි ශවනවා. විපක් ය නිතරම ශචෝද්‍නා කරනවා පේධමනය ඉතාම ශීඝ්‍රශයන් වැඩි ශවනවා කියලා. ශේ ශවලාශේදී මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා අරශගන තිශබන නීති රාමුව තුළ සියයට 8කින් 10කින් බු වැඩිවීම නිසා පේධමනයටත් පිළියමක් ලැශබනවා.

ආර්ිකක නයායන්වලට අම්ව මුද්‍ඛ සැපයුමයි ඉඛලුමයි එකතු කළාම පේධමනයට සමාන ශවන්න ඕනෑ. පේධමනය වැඩි ශවනවා නේ අපට මුද්‍ඛ සැපයුම අඩු කරන්න පුළුවන්. බු වැඩි කරනශක ට ජ්‍නතාව අතර තිශබන මුද්‍ඛ සැපයුම අඩු ශවනවා ඉඛලුේ කරන ප්‍රමාණය අඩු ශවනවා. එතශක ට පේධමනය පාලනය කර ගැනීශේ යේකිසි හැකියාවක් අපට තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමා විසින් ශරෝහඛවලට ලබා ශද්‍න සියලුම පපකරණ සහ ශසේවාවන් බුවලින් නිද්‍හස් කරන්න කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ

වාශ ම වාහන සහ තවත් ාාණ්ඩ කිහිපයක්ම ශමම බේශද්‍න් නිද්‍හස් කර තිශබනවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි ගරු හර් ද්‍ සිඛවා මන්ත්‍රීතුමා කරපු ප්‍රකා ය සතයයක් නේ අපිත් ඒ පිළිබඳව කනගාටු ශවනවා. පාර්ලිශේන්තුව ඇතුළත අපි පක් විපක් ව ශයන් ශම න පැත්තක සිටියත් ශේ අවස්ථාශේදී අපි ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා නිවැරැින ශේ කළ යුතුයි. ඒ නිසා හර් ද්‍ සිඛවා මන්ත්‍රීතුමා කියපු ඒ ප්‍රකා යට මමත් එකඟ ශවනවා. ශකශසේ ශවතත් විපක් ශේ ඔබතුමන්ලාට තිුදණා ඊශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සහාාගි ශවලා ඔබතුමන්ලාශ ද්‍ැම්ම පරිණතාාවය ශේ පාලන අත්ද්‍ැකීේ පාවිචිචි කරලා ඒ අවස්ථාශේදී තමන්ශ අද්‍හස් ප්‍රකා කරලා ඒකට යේකිසි ද්‍ායකත්වයක් ද්‍ක්වන්න. අපි ද්‍ැක්කා ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුශණ් නායකයන් සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සහාාගි ශවන්ශන් නැතිව ම්ශ ශග ඩ තිුදණු රැස්වීමකට ගිහිඛලා ආණ්ඩුව විශේචනය කරමින් කථා කරලා ආණ්ඩුවට ශගද්‍ර යන්න කියනවා. ඒක ශන ශවයි වැද්‍ගත්. තමන්ශ පටු අරමුණු සපුරා ගන්න කටයුතු කරන්ශන් නැතිව වැද්‍ගත් ශේ පාලන පක් යක් හැටියට අත්ද්‍ැකීේ බහුල ශේ පාලන නායකයන් හැටියට ශේ ශවලාශේ එතුමන්ලා කළ යුත්ශත් සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සහාාගි ශවලා තමන්ශ අද්‍හස් හා අත්ද්‍ැකීේ හුවමාරු කරශගන රජ්‍යට සහශයෝගයක් ලබා දීමයි.

ශේ අවස්ථාශේ අපි කරන්න ඕනෑ ශම කක්ද්‍? අපි ද්‍න්නවා මෑතකදී මැතිවරණයක් නැහැ කියලා. අද්‍ ජ්‍නතාව පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු 225ශද්‍නාටම සාප කරනවා. මන්ත්‍රීවරු 225ශද්‍නාට විතරක් ශන ශවයි ඒ 225ශද්‍නාශ පුදඛවලටත් සාප කරනවා. ඒ නිසා අපි කාටත් ශේ වගකීශමන් මඟ හරින්න බැහැ ශේ වගකීශමන් පලා යන්න බැහැ. විපක් යටත් වගකීමක් තිශබනවා. ඔබතුමන්ලාශ අත්ද්‍ැකීේ හා ශයෝජ්‍නා ඉිනරිපත් කර ශේ ආර්ිකක අවපාතශයන් ශග ඩ එන්න පවතින තත්ත්වශයන් ශග ඩ එන්න රජ්‍යට පද්‍ේ ලබා දීම තමයි වගකිවයුතු විපක් යක යුතුකම වන්ශන්.

ද්‍ැන් කුදරුත් අහනවා ඇයි අපි මීය ට ශපර IMF එකට ගිශේ නැත්ශත් කියලා. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි අශ් රජ්‍ය හරහා ජ්‍නතාවට වි ාල සහන ප්‍රමාණයක් ලබා ශද්‍නවා. අද්‍ අපි ශරෝහලකට ගිශය ත් තවමත් සත පහකවත් මුද්‍ලක් අය කරන්ශන් නැහැ. අද්‍ සමෘේධි සහනාධාරය ලබා ශද්‍නවා වැඩිහිටි සහනාධාරය ලබා ශද්‍නවා. ශක ශරෝනා වසංගතය කාලශේදී අපි රුපියඛ 5 000 ඒවා තුනක් ශබුවා බඩු මලු ශබුවා. ශේ සියලු ශේවඛ කරන්න බැරි ශවනවා අපි මීය ට ශපර IMF ගියා නේ. අතිගරු ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් ජ්‍නාධිපතිතුමා ප්‍රමුන රජ්‍ය ජ්‍නතාව ගැන හිතන නිසා තමයි මීය ට ශපර IMF ගිශේ නැත්ශත්. ඒක මශ ශපෞේගලික මතය. අපි ද්‍න්නවා IMF එකට ගියාට පුමව අපට ශක න්ශේසි රාශියක් ද්‍මනවා කියලා. ජ්‍නතාවට ලබා ශද්‍න සහන අඩු කරන්න කියලාම තමයි ඒ අය ශක න්ශේසි ද්‍මන්ශන්. ශේ ශවලාශේදී ජ්‍නතාවට තවත් පීඩනයක් ශද්‍න්න බැහැ. ජ්‍නතාවට පුළුවන් තරේ සහන ලබා දී ඔුදන්ශ අත මිට සරු කරලා ඔුදන්ශ ආර්ිකකය ක්තිමත් කර ගැනීමට රජ්‍යක් හැටියට අපට ලබා ශද්‍න්න පුළුවන් සහශයෝගය ලබා ශද්‍න්න ඕනෑ කියා මම ශපෞේගලිකව වි ්වාස කරනවා.

හර් ද්‍ සිඛවා මැතිතුමන්ලා ද්‍ැන් කෑ ගැහුවාට ඒ කාලශේ පැවැති ආණ්ඩුශේ ආර්ිකක ඔස්තාර්ලා එතුමන්ලා තමයි. International Sovereign Bondsවලින් ශඩ ලර් බිලියන 12.05ක් අපි ගත්තා. මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා ණය ගත්තා කියලා ඔබතුමන්ලා කෑ ගැහුවාට 2005 සිට 2014 ද්‍ක්වාම එතුමා ලබාගත් හැම ශඩ ලරයකින්ම ශේ රටට යේකිසි ශසේවයක් කළා. ශේ රශට් ජ්‍නතාවට සහනයක් ුන්නා. යුේධය අවසන් කළා කාපට් මාර්ග හැුවා අධිශේගී මාර්ග හැුවා. ජ්‍නතාවට සිහින බවට පත් ශවලා තිුදණ ශේ සියලු ශේවඛ එතුමාශ කාලශේ ඉ ්ට කළා.

1085 1086

2022 මාර්තු 24

අපි එද්‍ා ණයක් ගත්තා නේ ඒ ණශයන් ජ්‍නතාවට රටට ශසේවයක් ුදණා මිසක් අපරාධයක් ුදශණ් නැහැ. නමුත් යහ පාලන ආණ්ඩුව International Sovereign Bondsවලින් විතරක් ගත්ත බිලියන 12.5ට ශම කද්‍ ුදශණ් කියලා කුදරුවත් ද්‍න්ශන් නැහැ. අද්‍ ශමතුමන්ලා ශේ විධියට ශේ ගරු සාාශේදී කෑ ගැහුවාට මාධය ඉස්සරහට ගිහිඛලා කෑ ගැහුවාට පන්ද්‍ේ පත්තු කරශගන පාර ිනශ නැටුවාට ඒ කිසි ශද්‍යක ශත්රුමක් නැහැ. ශමශහම ගිශය ත් ශේ රටට අනාගතයක් නැති ශවනවා. රජ්‍ය ශයෝජ්‍නාවක් ශ නශක ටම පාරට බැහැලා කෑ ගහනවා. ශහ ඳ ශේවා නරක ශහෝ ශේවා හැම ශයෝජ්‍නාවකටම ශමතුමන්ලා පාරට බැහැලා කෑ ගහනවා. ශේ කාශ කාලයද්‍ කන්ශන්? කාශ අනාගතය එක්කද්‍ අපි ශේ ශසඛලේ කරන්ශන්? වැඩිහිටිශයෝ ශද්‍මේපිශයෝ හැටියට අපට වගකීමක් සහ යුතුකමක් තිශබනවා අශ් අනාගත පරේපරාවට යහපත් රටක් ාාර ශද්‍න්න. එශහම නැති ුදශණ ත් අශ් යුතුකම ඉ ්ට කළාද්‍ කියලා අශ් හිතට ප්‍ර ්නයක් එනවා. අපි ශේ පාලනය පැත්තකින් තියමු.

ශලෝකශේ රටවඛ ඉිනරියට යන ශක ට අපි පස්සට යනවා. ශේක ශවන්න ශද්‍න්න බැහැ. අපි 225ශද්‍නාම ශේ ශවලාශේදී එකතු ශවලා ශේ ප්‍ර ්නය ශග ඩගන්නවා කියන්ශන් ශද්‍ශකෝටි තිස් ලක් යක් පමණ වූ ජ්‍නතාවට සාධාරණයක් ඉ ්ට ශවනවා කියන එකයි. ඒක තමයි මශ ශපෞේගලික මතය. අපි තරුණ අලුත් මන්ත්‍රීවරුන් ශවන්න පුළුවන්. නමුත් ශම න පක් ශේ ුදණත් ශේ ශවලාශේදී ශජ්‍ය ්ඨ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කුදරු ුදණත් අශ් අද්‍හස්වලට ඇහුේකන් ශද්‍න්න ඕනෑ. අපි ගේවල මන්ත්‍රීවරු. අපි ප්‍රාශේශීය ජ්‍නතාවශ ඡන්ද්‍ අරශගන තමයි ශේ පත්තරීතර පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා තිශබන්ශන්. අපි ශේ ශවලාශේ බිේ මට්ටශේ තිශබන තත්ත්වය ගැන ද්‍න්නවා. මම ශමතැනදී ඒක කියන්න ඕනෑ. ශහ ඳට ඇස් කන් තිශබන අපට ශත්ශරනවා ශම කක්ද්‍ ද්‍ැන් ශවලා තිශබන්ශන් කියලා. ශේ ශවලාශේදී ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මැතිතුමාට බැණලා ආණ්ඩුවට බැණලා රජ්‍ය ශගද්‍ර යැේවා කියලා ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න බැහැ. කුදරු ශහෝ එශහම හිතනවා නේ ඒක ඉතාම ශමෝඩ තකතීරු තීන්ුවක්.

ශේ ශවලාශේ ජ්‍නතාවශ ඉඛලීේවලට ඇහුේකන් දීලා කටයුතු කරන්න තමයි මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා හැටියට ගරු බැසිඛ රාජ්‍පක් මැතිතුමා සෑශහන මහන්සියක් ද්‍රන්ශන්. එතුමා පාර්ලිශේන්තුවට එන්ශන් නැහැ එන්ශන් නැහැ කිේවාට -එතුමා එන්න ඕනෑ බව ශවනම කථාවක්.- ශේ ශවලාශේ ශේ ගරු සාාවට ඇවිඛලා පැය ගණනක් නිකරුශණ් ඉඳශගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ශේක එතුමාට වැඩක් කරන්න තිශබන ශවලාව. එතුමා ශේ ශවලාශේදී ශේ ප්‍ර ්නවලට පත්තර ශහ යන්න ඕනෑ ප්‍රධානම පුේගලශයක්. ඒ නිසා නිකරුශණ් කාලය නාස්ති කරනවාට වඩා එතුමා අව ය ශවලාවට ඇවිඛලා අව ය පත්තර ටික ලබා ශද්‍නවා කියා අපි ද්‍න්නවා. එතුමා ජ්‍නතාවට ආද්‍රය කරන නායකශයක්. ඒ වාශ ම ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මැතිතුමාත් ජ්‍නතාවට ආද්‍රය කරන නායකශයක් මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමාත් ශේ ර ශට් ජ්‍නතාවට ආද්‍රය කරන නායකශයක් බව අපි ද්‍න්නවා. රාජ්‍පක් වරුන්ට ශක චිචර බැන්නත් රාජ්‍පක් ලා ශද්‍ශද්‍ශනකු නිසා තමයි ශේ රට අද්‍ ශමශහමවත් තිශබන්ශන්. 2009දී යුේධය ඉවර කශළේ නැත්නේ ශම කක්ද්‍ ශවන්ශන්? කුමන ජ්‍ාතීන්වල ුදණත් මිනිස්ුම 60 000ක් විතර මිය ගිහිඛලා ඒ පැවැති යුේධය අවසන් ුදණා. නමුත් ඒ යුේධය අද්‍ වනකඛ තිුදණා නේ ලක් ගණනක් ජ්‍නතාව මිය යන්න තිුදණා. ඒක නැවැත්තුශේ මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා.

ශක ශරෝනා වසංගතය ආපු ශවලාශේ ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මැතිතුමා අව ය එන්නත් ටික ලංකාවට ශගනැඛලා ජ්‍නතාව එන්නත්කරණය කරන්න කටයුතු කශළේ නැත්නේ ශම කක්ද්‍ ශවන්ශන්? ශක ශරෝනා වසංගතය ශහේතුශවන් අද්‍ ජීවිතක් යට පත් ශවන්ශන් එක් ශකශනක් ශද්‍න්ශනක්. නමුත් එතුමා එශහම කශළේ නැත්නේ අද්‍ වනශක ට ද්‍වසකට සිය ද්‍හස් ගණනක් ජීවිතක් යට පත් ශවන්න තිුදණා. එශහම ුදණා නේ විපක් ශේ ශමතුමන්ලා

ශම නවාද්‍ කියන්ශන්? ඒ නිසා ජ්‍නතාවට ආද්‍රය කරන නායකයන්ට අපහාස කරන්න ශහ ඳ නැහැ. ඒක ශන ශවයි විපක් ශේ කාර්ය ාාරය විය යුත්ශත්. මම හිතනවා අද්‍ ිනන ඉිනරිපත් කර තිශබන එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් ශයෝජ්‍නා සේමතය තුළින් පේධමනය අඩු ශවලා රටට සහනයක් ලැශබයි කියලා.

ස්තුතියි ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි.

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි මට රීති ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි අකිල එඛලාවල මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම ශන ගැළශපන කථාවක් කිේවා. අශ් ස්ථාවර නිශයෝග අම්ව ඒක වැරැිනයි. එතුමා කිේවා -

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order your are raising, Hon. Member?

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. ස්ථාවර නිශයෝග 82(1) ඔබතුමා කියවා බලන්න. මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඒම කාලය නාස්ති කිරීමක් නේ පාර්ලිශේන්තුව වහලා ද්‍මන්න පාර්ලිශේන්තුශේ - [බාධා කිරීමක්]

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Thank you. The next speaker is the Hon. Charles Nirmalanathan. Youhave 12 minutes.

ගු වකිල එල්ලාවල මහසතා (மொண்புமிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) මම කිේශේ පාර්ලිශේන්තුවට නිකේ එන්න අව ය - [බාධා කිරීමක්]

ගු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பண்டொர ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමා එශහම ශන් කිේශේ. එක් ශකශනක් ශද්‍න්ශනක් ද්‍ ශමතැන කථා කරන්ශන්? [බාධා කිරීමක්] එශහම නේ පාර්ලිශේන්තුශේ කුදරුවත් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ ශන්. ඕවා ශබ රු කථා.

1087 1088

පාර්ලිශේන්තුව

[மு.ப. 11.58] ගු චාල්්ප නිර්මලනාා්ද මහසතා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள!

இன்று நிதி அமமச்சினுமடய VAT திருத்தம் ததொடர்பொன விவொதத்திசல ஒருசில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்பு கின்சறன். குறிப்பொக, தற்தபொழுது நொட்டிசல ஏற்பட்டிருக் கின்ற தபொருளொதொர தநருக்கடிக்கு இலங்மகமய ஆட்சி தசய்த ஆட்சியொளர்கள் - கடந்த கொலங்களில் ஆட்சி தசய்தவர்களும் ததொடர்ந்து மொறி மொறி ஆட்சி தசய்த இரண்டு அரசொங்கங் களும் - முழுமமயொகப் தபொறுப்தபடுக்க சவண்டும். ஏதனன் றொல், சிறிய தீவொக இருக்கின்ற இந்த இலங்மகயில் தமிழ் மக்கமள அடக்கி, இனவொதத்தில் குளிர்கொய்ந்து ஆட்சிதசய்ய நிமனத்தவர்கள் தற்தபொழுது அதனுமடய பலொபலன்கமள அனுபவித்துக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள் என்பமத நொன் இந்த சநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

குறிப்பொக, ஆட்சியொளர்களுமடய தகொள்மகயில்தொன் முதலொவதொக அந்தப் பிமழ இருக்கின்றது. 1983ஆம் ஆண்டு யூமல கலவரத்தின் பிற்பொடு இலங்மகக்குள் தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் வரக்கூடிய சூழ்நிமலகள் இல்லொததன் கொரணமொக ஏற்பட்ட நிமலமமகளினொல் தற்தபொழுது நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் மிகவும் பொதிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. ஆகசவ, இந்த நிமலயில் அரசொங்கம் என்ன விடயங்கமளச் தசய்ய சவண்டுதமன்று பொர்க்க சவண்டும். தற்தபொழுது ஏற்பட்டுள்ள இந்தப் தபொருளொதொர தநருக்கடிக்குத் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிமனகளுக்கொன தீர்வு மிக முக்கியமொன பங்கொக அமமகின்றது.

இன்று புலம்தபயர்ந்து சவறு நொடுகளில் இருக்கின்ற ஈழத் தமிழர்கள் தபொதுவொக சமற்குலக நொடுகளில் - கனடொ, அதமொிக்கொ, பிொித்தொனியொ, அவுஸ்திசரலியொ, சுவிட்சர்லொந்து சபொன்ற நொடுகளில் - மிகவும் பலம்வொய்ந்தவர்களொக இருக்கி றொர்கள். ஆகசவ, அவர்கமள எவ்வொறு இந்த நொட்டின் அபிவிருத்திக்குப் பயன்படுத்துவது என்பதுபற்றி இந்த அரசொங்கம் சற்றுச் சிந்திக்க சவண்டும். தற்தபொழுது தவளிநொடுகளிலிருந்து பத்து இலட்சத்திற்கு சமற்பட்ட பணத்மத வங்கிகளூடொக அனுப்புகின்றசபொது, அந்தப் பணம் ஏன் அனுப்பப்பட்டது, யொரொல் அனுப்பப்பட்டது? என்பது சபொன்ற சமலதிக தரவுகமள, மத்திய வங்கிக்குச் சமர்ப்பிக்க சவண்டும் என்பதற்கொகக் குறித்த வங்கிகள் தபற்றுக் தகொள்கின்றன. கடந்த 2 மொதங்களுக்கு முன்பொக எனக்கு அதமொிக்கொவிலிருந்து பத்து இலட்சத்திற்கு சமற்பட்ட பணம் அனுப்பப்பட்டிருந்தது. அந்தப் பணத்மத எடுத்து இரண்டு நொட்களுக்குப் பிற்பொடு அந்தப் பணம் ஏன், யொரொல் உங்களுக்கு அனுப்பப்பட்டததன்ற தரவுகமள வங்கிமூலம் என்னிடம் தபற்றுக்தகொண்டொர்கள். இவ்வொறொன நடவடிக்மககளும் தடொலர் பற்றொக்குமறக்குக் கொரணமொக அமமகின்றன. ஏதனன்றொல், சொதொரண மக்கள் வங்கிகளில் பணத்மதப் தபற்றுக்தகொள்கின்றசபொது அங்கு சகட்கப்படும் விபரங்கள் கொரணமொக அச்சமமடகின்றொர்கள். இதன் கொரணமொக வங்கிகளூடொக தடொலர்மூலம் பணத்மத அனுப்புவதற்கும் புலம்தபயர் தமிழர்கள் பயப்படுகின்றொர்கள்.

இலங்மக ரூபொய் ததொடர்பொன தடொலொினுமடய தபறுமதி யில் சமநிமல சபணப்பட சவண்டும். அவ்வொறு நிதி அமமச்சு தடொலொின் சமநிமலமயப் சபணொமமசய இன்மறய தவறுக்கு மிகப் பிரதொன கொரணமொக இருக்கிறது. குறிப்பொக, இலங்மக

யில் தடொலருக்கு அரச வங்கிகளில் ஒரு விமலயும் தனியொர் வங்கிகளில் ஒரு விமலயும் தவளியில் உண்டியல்மூலம் தபறுவதற்கு சவறு விமலயுமொக மூன்று விதமொக அதன் தபறுமதி நிர்ணயிக்கப்படுகின்றது. இப்படியொன சூழ்நிமலயில் தடொலொின் சமநிமல சபணப்படொததன் கொரணமொக இன்று ஒவ்தவொரு தபொருளும் விமலசயற்றம் அமடந்திருக்கின்றது; தபொருட்களுக்குத் தட்டுப்பொடும் நிலவிவருகிறது. மக்கள் தபொருட்களுக்கு எவ்வளவு விமல தகொடுக்கத் தயொரொனொலும் அதமனப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத சூழ்நிமலக்கு கொரணம் இன்மறய தவறொன அரசிமறக் தகொள்மகயும் நொட்டின் தபொருளொதொரக் தகொள்மகயுசமயொகும். இன்று இலங்மக முழுவதும் உள்ள மக்கள் வொிமசகளில் நின்று தபொருட்கமளப் தபற்றுக்தகொள்ள சவண்டிய நிமலமமமய இந்த ஆட்சியொளர் களுமடய தசயற்பொடுகள் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது என்று நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிசறன்.

இலங்மக ஒரு விவசொய நொடொக இருந்தும் அொிசிமய இறக்குமதி தசய்கின்ற ஒரு நொடொகக் கொணப்படுகின்றது. ஏற்றுமதிப் தபொருட்களுக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுக்கப்படொமல் முழுமமயொக இறக்குமதி தசய்வதன் கொரணத்தினொல் இறக்குமதி தசய்கின்ற தபொருட்கமளத்தொன் அதிகமொக நொங்கள் பயன்படுத்துகின்ற சூழ்நிமல இங்கு இருக்கின்றது. இன்று வினொத்தொள்கமள அச்சடித்துப் பொீட்மசகள் நடத்துவதற்குக்கூட papers இல்லொத சூழ்நிமல இருக்கின்றது. இலங்மக இப்படியொனததொரு சூழ்நிமலயில் இருக்கின்றசபொது மக்கள் தசொல்தலொணொத் துன்பங்கமள அனுபவித்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்பமத இந்த ஆட்சியொளர்கள் புொிந்துதகொள்ள சவண்டும். அமதவிடுத்து, “69 இலட்சம் மக்கள் எங்களுக்கு வொக்களித்தொர்கள்” என்பமத மட்டும் நீங்கள் ததொடர்ச்சியொகக் கூறிக்தகொண்டிருக்கிறீர்கள். உங்களுக்கு வொக்களித்த மக்கள் தற்தபொழுது எவ்வளவு கஷ்டப்படுகின்றொர்கள் என்று சற்றுத் திரும்பிப் பொருங்கள்! அவர்கள் ஒவ்தவொரு தபொருமளயும் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு நீோ்ண்ட வொிமசயில் நிற்கிறொர்கள் என்பமத நீங்கள் புொிந்துதகொள்ள சவண்டும். அதற்சகற்ப நீங்கள் விடுகின்ற பிமழகமளத் திருத்த சவண்டும். நீங்கள் அந்தப் பிமழகமளத் திருத்தினொல் மொத்திரம்தொன் அந்த மக்கமள இந்தக் கஷ்டத்திலிருந்து கொப்பொற்ற முடியுதமன்று நொன் கூறிக் தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

குறிப்பொக, தற்தபொழுது அரசொங்கத்தின் தகொள்மக தமிழ் இனத்மத அழிப்பசதயொகும். தமிழர்கமள அமடயொள ொீதியொக இலங்மகயில் இல்லொமல் ஒழிப்பதுதொன் அவர்களுமடய பிரதொன சநொக்கமொக இருக்கின்றது. இவ்வளவு கஷ்டங்கள் வந்ததன் பிற்பொடுகூட, அண்மமயில் 13 சிங்கள சமல்நீதிமன்ற நீதிபதிகள் இந்த அரசினொல் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர். ஏற்தகனசவ கிளிதநொச்சி மொவட்டத்தில் சமல் நீதிமன்ற நீதிபதிகள் இல்மல. அங்கு 3 தமிழ்சபசும் நீதிபதிகள் சதமவயொக இருக்கின்றசபொது 13 சிங்கள சமல்நீதிமன்ற நீதிபதிகள் மட்டும் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இங்குதொன் பிமழ ஏற்படுகின்றது. ஒரு சமத்துவம் இல்லொத நிமலயில், ஓொினத்மத அடக்கியொளுகின்ற வமகயில் ஒவ்தவொரு தசயற்பொட்மடயும் தசய்கின்றசபொது, அது இலங்மகயில் எவ்வளவு தபொிய தொக்கத்மதக்தகொண்டு வருகின்றது என்று நீங்கள் சற்றுச் சிந்தித்துப் பொர்க்க சவண்டும்.

ஏற்தகனசவ தமிழர்களுக்கு எதிரொகச் தசயற்பட்டதன் கொரணமொகத்தொன் தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கள் இங்கு வருவதற்குப் பயந்தொர்கள். தற்தபொழுது தவளிநொட்டில் இருக்கின்ற புலம்தபயர் தமிழர்கள் இங்கு ததொழில்முயற்சிமயச் தசய்ய முடியொமல் இருப்பதற்கு மிகப்

1089 1090

2022 මාර්තු 24

பிரதொன கொரணம் இந்த அரசினுமடய தகொள்மகயும் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தில் இருக்கின்ற விடயங்களும்தொன். இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டமொனது, ஒரு தசொந்த விடயத்திற்கொக, தபொறொமம கொரணமொக ஓர் அலுவலகத்தில் ஏற்பட்ட சம்பவத்திற்கொக எவ்வொறு பயன்படுத்தப்பட்டததன்பமதப்பற்றி அன்று பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ஹர்ஷ த சில்வொ அவர்கள் ததளிவொகச் தசொல்லி இருந்தொர். அப்படியொன தசயற்பொடுகள் ததொடர்ச்சியொக இந்த நொட்டில் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக் கின்றன. இந்த அரசொங்கத்திலுள்ளவர்கள் எவ்வளவுதொன் மொர்தட்டினொலும் அரசொங்கத்தினுமடய தசயற்பொடுகள் ததொடர்ச்சியொக மக்கமள மிகவும் ஒரு சமொசமொன நிமலக்குக் தகொண்டுதசல்கின்ற வமகயிசலசய கொணப்படுகின்றது. மக்கள் ததொடர்ச்சியொகப் படுபொதொளத்துக்குச் தசன்று தகொண்டிருக்கின்ற நிமலமமசய இருக்கின்றது என்பமத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்சறன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கசள, merit pass தபற்றுப் பல்கமலக்கழகங்களுக்குத் ததொிவொகும் மொண வர்களுக்கு மகொதபொல புலமமப்பொிசில் நிதியொக ஆண்டுக்கு 75,000 ரூபொய் வழங்கப்படுகின்றது. ஆனொல், அண்மமயில் meritஇல் சித்தியமடந்து பல்கமலக்கழகங்களுக்குத் ததொி வொகிய மொணவர்களுக்கு அரசொங்கத்தினொல் வழங்கப்படுகின்ற 75,000 ரூபொய் நிதி இன்றுவமர வழங்கப்படவில்மல. ஒரு மொணவன் உயர்தரத்தில் சித்தியமடந்து பல்கமலக்கழகம் தசல்கின்றசபொது அவர் மிகப் தபொியததொரு தபொருளொதொரச் சுமமமயத் தொங்கிப் பல்கமலக்கழகத்துக்குச் தசல்லசவண்டிய சூழ்நிமல இருக்கும். அந்த சநரத்தில் இந்த 75,000 ரூபொய் நிதி என்பது அவர்களுக்கு மிகப் தபொியததொரு ததொமகயொக இருக்கும். ஆனொல், அந்த நிதிமய இன்னும் இந்த அரசொங்கம் வழங்கொமலிருக்கின்றது. நிதியமமச்சும் கல்வியமமச்சும் இதற் குொிய நடவடிக்மகமய எடுக்கசவண்டும். அவர்களுக்கு இந்த நிதிமய உடனடியொக வழங்குவதற்குொிய தசயற்பொட்மட இந்த அரசொங்கம் சமற்தகொள்ளசவண்டும் என்று நொன் இந்த சநரத்தில் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

குறிப்பொக, இந்த VATஇன் மூலமொக வருமொனத்மத அதிகொித்து இலங்மகயினுமடய பணவீக்கத்மதக் கட்டுப் படுத்த நீங்கள் முயற்சி தசய்கிறீர்கள். ஆனொல், மத்திய வங்கியினூடொகப் பல்லொயிரம் சகொடி ரூபொமயத் ததொடர்ச்சி யொக அச்சிட்டு மக்கமளத் திருப்திப்படுத்துகின்ற முயற்சிமயச் தசய்ததன் கொரணத்தினொல்தொன் இன்மறக்கு இலங்மக யினுமடய பணவீக்கம் மிகவும் சமொசமமடந்திருக்கின்றது. தடொலொினுமடய இன்மறய தபறுமதிமய நீங்கள் 280 ரூபொய் என்று தசொன்னொலும், அது தவளியில் 325 ரூபொய் வமர விற்கப்படுகின்றது; நீங்கள் எவ்வளவுதொன் தசொன்னொலும் தடொலொின் தபறுமதி தவளியில் மிகவும் அதிகமொக இருக்கின்றது. வங்கிமயவிட 40 - 45 ரூபொமய அதிகமொகச் தசலுத்தினொல்தொன் தடொலமரப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய வசதியிருக்கின்றது. ஆகசவ, இலங்மகயில் பணவீக்கத்மத நீங்கள் கட்டுப்படுத்துவதொக இருந்தொல், இங்கு ததொழில் முயற்சிகளுக்கு தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்கமளக் தகொண்டு வரசவண்டும். புலம்தபயர் தமிழர்கமள நீங்கள் அணுக சவண்டும். அவர்களின்மூலம் எப்படி இங்கு ததொழில் முயற்சி கமள உருவொக்க முடியும் என்பமத நீங்கள் திட்டமிடல் தசய்யசவண்டும். அமதவிடுத்து, ஒவ்தவொரு நொடுகளிலும் இரண்டு மொதங்களுக்கு ஒருமுமற கடன்கமளப் தபற்று இலங்மகமய முன்சனொக்கிக் தகொண்டுதசல்ல முடியும் என்று நீங்கள் நம்புவீர்களொக இருந்தொல், அமதவிட முட்டொள் தனமொன சவமல சவதறொன்றும் இல்மல என்பமத நொன் இந்த சநரத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். ஏதனன்றொல்,

இலங்மகயில் தற்தபொழுதிருக்கின்ற மக்கள் மிகவும் ஆர்வமொக எல்லொ விடயங்கமளயும் அறிந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். எந்த நொடு, எவ்வளவு கொசு இலங்மகக்குக் தகொடுத்திருக் கின்றது? எவ்வளவு தகொடுக்க இருக்கின்றது? என்பமத மக்கள் அறிந்து மிகவும் சகொபமமடந்த நிமலயிலிருக்கின்றொர்கள்.

ගු නියය ේය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගු චාල්්ප නිර්මලනාා්ද මහසතා (மொண்புமிகு சொள்ஸ் நிர்மலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) “අශ් රට” என்று கூறிய அரசொங்கம் இன்று நொட்மட விற்றுவிட்டது என்று மக்கள் முமறப்பொடு தசய்கின்றொர்கள். ஆகசவ, இந்த நிமலமமமய மொற்றுவதொக இருந்தொல், ஆட்சி யொளர்களுமடய அடிப்பமடக் தகொள்மகயில் மொற்றத்மதக் தகொண்டுவரசவண்டும் என்று நொன் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். நன்றி.

ගු නියය ේය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa. You have 15 minutes.

[අ.ාා. 12.10]

ගු (ආචාර්ය) නාලක යගොඩයහසේවා මහසතා (නාගයෝක ්ාවර්ෙන වපද්‍රවය බැහසැරීමම හසා ප්‍රජා පවිත්‍රතා ක යුතු රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ - நகர அபிவிருத்தி, கழிவுப்தபொருள் அகற்றுமக மற்றும் சமுதொயத் துப்புரசவற்பொட்டு அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් වූ ශයෝජ්‍නා සේමතය ගැන කථා කරන ශේ අවස්ථාව වන ශක ට අශ් රශට් ඉතිහාසශේ මීය ට ශපර මා ද්‍ැක නැති කටයුත්තක් ආරේා වී තිශබනවා. ඒ තමයි පක් ගණනාවක් එකට එකතු ශවලා ශේ රශට් ආර්ිකක කළමනාකරණය ගැන සාකචිඡා කරන්න සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් ආරේා කර තිබීම. නමුත් අවාසනාවකට ශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට රශට් තිශබන ප්‍රබල පක් සියඛල සහාාගි වනවා කියලා කියන්න බැහැ. ජ්‍නාධිපතිතුමා ඊශේ නැවතත් කියා තිුදණා මම ද්‍ැක්කා ශේ සඳහා ද්‍ැනට සහාාගි ශන වන පක් වලටත් සහාාගි වන්න කියලා. තමන් සියඛල ද්‍න්නවා කියන්ශන් නැතිව එක තැනකට ඇවිඛලා ශේ ප්‍ර ්නය සාකචිඡා කරන්න කියලා ජ්‍නාධිපතිතුමා ඉතා නිහතමානීව රශට් සියලු පක් වලට ආරාධනා කිරීම අපි අගය කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි අද්‍ ශේ ගරු සාාශේ ශේ විවාද්‍ය කරශගන යේදීත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිහිප ශද්‍ශනකුම ප්‍රකා කළා සියලු ශද්‍යම ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ සාකචිඡා කරලා විසඳා ගන්න අපට පුළුවන් කියලා. නමුත් ඇත්තටම යථාර්ථය ඒක ශන ශවයි. ශම කද්‍ ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජ්‍නය කරන පක් වලට විවිධ ප්‍රතිපත්ති තිශබනවා. ඒ පක් වල අය ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ තම පක් වල මතය

1091 1092

පාර්ලිශේන්තුව

ශවම්ශවන්ම ශබ ශහෝුරට ශපනී සිටිනවා. ආණ්ඩුව ශම නවා ශහෝ කිේශව ත් විපක් ය විරුේධ ශවනවා විපක් ය ශම නවා ශහෝ කිේශව ත් ආණ්ඩුව විරුේධ ශවනවා. අවසානශේදී සේමුතියක් ඇති වන්ශන් නැහැ. ශමවැනි තත්ත්වයක් යටශත් එවැනි සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් හරහාවත් ශේ රශට් ආර්ිකකය ගැන යේකිසි විවාද්‍යක් වාද්‍යක් ඇති ශවලා අවසාන සේමුතියකට එන්න පුළුවන් ුදශණ ත් -මම ද්‍න්ශන් නැහැ එශහම කරන්න පුළුවන් ශවයිද්‍ කියලා.- එය රශට් අනාගතයට යහපත් තත්ත්වයක් කියා අපි හිතනවා. ශේ සාකචිඡාව හරහා පක් ශේද්‍යකින් ශත රව අවසානශේදී අපි එන්න ඕනෑ ශේ රශට් ආර්ිකකය ශවම්ශවන් වැද්‍ගත් වන මූලික කරුණු කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳ ප්‍රතිපත්තිමය එකඟතාවකටයි. අශ් රශට් බු ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ යේකිසි මූලික එකඟතාවක් අශ් රටට විශේ ආශයෝජ්‍න ශගන්වා ගැනීම පිළිබඳ යේකිසි මූලික එකඟතාවක් අශ් ශවශළඳ ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ අශ් අපනයනය වර්ධනය කර ගැනීම පිළිබඳ යේකිසි මූලික එකඟතාවක් ශේ රශට් ණය ප්‍රතිපත්තිය පිළිබඳ යේකිසි මූලික එකඟතාවක් ආිනය ඒකට පද්‍ාහරණයි. ශමන්න ශේ ශේවඛ ගැන තමයි අපි සාකචිඡා කරන්න ඕනෑ. සාකචිඡා කරලා ඒවා සේබන්ධශයන් පක් විපක් ශේද්‍යකින් ශත රව අපට එකඟ වන්න පුළුවන් නේ එය දීර්ඝ කාලීනව අශ් රශට් අනාගත යහපත සඳහා ශහේතු වනවා කියා මම වි ්වාස කරනවා.

ඊශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුශේදී කළ සාකචිඡා අපි අහශගන හිටියා. එතැනදී ශබ ශහෝුරට කථා ශවචිච ශද්‍යක් තමයි ජ්‍නතාවට සහන ලබා ශද්‍න්න ඕනෑ කියන එක. සංවර්ධන කටයුතු පවා නතර කරලා සහන ලබා ශද්‍න්න ඕනෑ වාශ මතයක් එතැනදී ඉිනරිපත් ුදණා. එහි වරද්‍ක් නැහැ. නමුත් එතැනදී අපි එක ශද්‍යක් මතක තබා ගන්න ඕනෑ. ඒ තමයි සහන ලබා ශද්‍න්න ශහෝ ශම නවා ශහෝ කරන්න රජ්‍ය මුද්‍ඛ ශස යන්ශන් ශක ශහන්ද්‍ කියන කාරණය. ඒ කාරණය ගැන අපි කඛපනා කරන්න ඕනෑ. කුදරුවත් ගස්වලින් කඩලා රජ්‍යට සඛලි ශද්‍න්ශන් නැහැ ශන් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි.

රජ්‍යට මුද්‍ඛ ලබා ගන්න තිශබන්ශන් ක්‍රම කිහිපයක් පමණයි. ප්‍රධාන ව ශයන් අපි ඒවාට කියනවා බු ආද්‍ායම සහ බු ශන වන ආද්‍ායම කියලා. බු ආද්‍ායම තමයි රජ්‍ශේ ආද්‍ායමින් සියයට 85ක් ශහෝ ඊට වැඩි ප්‍රමාණයක් ශගන එන්ශන්. එශහම නේ රජ්‍ය විසින් ජ්‍නතාවට ලබා ිනය යුතු ශේවඛ ගැන කථා කරන විට බු ප්‍රතිපත්තියත් -ජ්‍නතාවශගන් අප බු අය කරන්ශන් ශක ශහ මද්‍ කියන එක- ඉතාම වැද්‍ගත් ශවනවා. ශම කද්‍ අප අවසානශේ බු අය කරන්ශන් ශේ රශට් ජ්‍නතාවශගන්ම ශන්. එශහම නේ ජ්‍නතාවට වි ාල බරක් පටවන්ශන් නැතිව ශේ රශට් ආර්ිකකයට පත්ශත්ජ්‍නයක් වන විධියට අප බු ප්‍රතිපත්තිය සකස් කර ගන්ශන් ශක ශහ මද්‍ කියන කාරණය ගැන බලන්න ඕනෑ. ශමන්න ශේ කාරණය අද්‍ අප කථා කරන පනත් ශකටුේපත සේබන්ධශයන් වැද්‍ගත් ශවනවා.

මට මතකයි 2014 පමණ වනවිට ශේ රශට් සමස්ත බු ආද්‍ායම තිුදශණ් ශේ රශට් ද්‍ළ ජ්‍ාතික නි ්පාිනතශයන් සියයට 10ක විතර ප්‍රමාණයක බව. ඒ කාලශේ මම ශ්‍රී ලංකා ුමරැකුේපත් සහ විනිමය ශක මි න් සාාශේ සාාපතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කළා. ඒ කාලශේ මුද්‍ඛ අමාතයාං ශේ හිටපු ශඛකේවරයා සහ මහ බැංකු අධිපතිතුමා එක්ක කථා කරන ශක ට ඔුදන් නිතරම කියපු ශද්‍යක් මට මතකයි. ඒ තමයි පවත්නා බු ප්‍රති තය ශකශමන් වැඩි කරලා වසර ගණනාවක් තුළ සියයට 11ට සියයට 12ට විතර ශගශනන්න ඕනෑ කියන එක. එශහම කියා තිබියදී තමයි 2015 අුදරුේශේ බල ශපරළිය සිේධ ුදශණ් අලුත් ආණ්ඩුව ආශේ. එද්‍ා බලයට ආ අලුත් ආණ්ඩුව ද්‍ැක්කා බු ප්‍රති තය අඩුයි කියලා.

ඒශක් වරද්‍ක් නැහැ. ශම කද්‍ අපිත් එතැනමයි ඒ ශවලාශේ සිටිශේ. හැබැයි ඒ ආණ්ඩුව කශළේ ශම කක්ද්‍? ඒ බු ප්‍රමාණය එක පාරටම වැඩි කරගන්න පත්සාහ කළා. ඔුදන් ශගන ආ පළමුවැනි අය වැශයන්ම ශේ රශට් බු වි ාල ව ශයන් වැඩි කළා. 2016 ඇස්තශේන්තුගත අය වැය ිනහා බැලුවාම ශපශනනවා ඒ ඇස්තශේන්තුගත අය වැය තුළ රාජ්‍ය ආද්‍ායමින් සියයට 13.5ක පමණ වි ාල ප්‍රමාණයක් බුවලින් අය කර ගන්න ඒ රජ්‍ය පත්සාහ කළ බව. මා හිතන විධියට අන්න ඒක තමයි ඒ ශවලාශේ කරගත් වරද්‍. ඕනෑම ශද්‍යක් අපට ටිශකන් ටික වැඩි කරන්න පුළුවන්. නමුත් අප එකවර වි ාල බු වැඩි කිරීමකට ගිය නිසා ඒක ශේ රශට් ආර්ිකකයට බරපතළ ශලස බලපාන්න පටන් ගත්තා.

එක පැත්තකින් බු වැඩි කළා විතරක් ශන ශවයි බු ක්‍රමය හුඟක් සංකීර්ණ ුදණා විවිධාකාර බු හනාන්වා ශද්‍ම් ලැුදවා. Super Gain Tax එශකන් පටන් ශගන සාමානය රට වැසිශයකු පිට රටකට යනවා නේ ඔහුටත් බු ෆයිඛ එකක් විවෘත කරන තත්ත්වයට ශගයක් කුලියට ශද්‍නවා නේ ඒකටත් බු ගහන තත්ත්වයට පත් ුදණා. ඒ ආකාරයට ඉතාම සංකීර්ණ බු ක්‍රමයක් හනාන්වා ුන්නා. බු ක්‍රමය සාර්ථක ද්‍ නැේද්‍ කියන එක ශස යාගන්න තිශබන ශහ ඳම ක්‍රමය තමයි අවසානශේදී ආර්ිකකයට අත් ශවචිච ප්‍රතිලල ශම නවාද්‍ කියා බලන එක.

අපි ද්‍න්නවා 2014 වනවිට ශේ රශට් ආර්ිකකය ඉතාම ශේගවත් සංවර්ධන මාවතකට ඇවිත් තිුදණු බව. අපි ඒ ශවලාශේ කිේශේ රශට් ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 7.2ක් කියලා. නමුත් ඊළඟ රජ්‍ය ඇවිත් ඒ baseline එක ශවනස් කළ නිසා ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 5ක් කියලා කිේවා. "ඒක හරි" කියා අපි කියමු. 2015 දී ශේ රශට් ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට පහක් ුදණා. එශහම නේ ශේ බු ප්‍රතිපත්තිය සහ රජ්‍ශේ අශනක් සියලු ප්‍රතිපත්ති හරහා ශේ ආර්ිකක වර්ධන ශේගය වැඩි ශවන්න ඕනෑ. නමුත් වැඩි ුදශණ් නැහැ. ශම කක්ද්‍ ුදශණ්? 2015 සිට 2019 ද්‍ක්වා කාලය ගත්තාම ආර්ිකක වර්ධන ශේගය වසරින් වසර අඩු ශවන්නට පටන් ගත්තා. සියයට 5ට තිුදණු එක සියයට 4.5ක් ුදණා 3.5ක් ුදණා. ඔශහ ම ඇවිඛලා අන්තිමට 2019 වනවිට ශේ රශට් ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 2.3 ද්‍ක්වා පහළට ඇවිත් තිුදණා. එශහම නේ පැහැිනලිවම ශම කක් ශහෝ වරද්‍ක් ශවලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි ඒ වරද්‍ ගැන ශහ යන ශක ට අප පැහැිනලිවම ද්‍ැකපු ශද්‍යක් තමයි රශට් ආර්ිකකශේ ශක නා නාරටිය වන කුඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාර ඉතාම බරපතළ අර්ුදද්‍යකට ශග ස් තිබීම. එක පැත්තකින් ශේ රශට් ශප ලී අම්පාතය වැඩි ශවලා අශනක් පැත්ශතන් බු වැඩි ශවලා ඔුදන්ට වයාපාර කරශගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිුදණා. ශබ ශහෝ කුඩා හා මධය පරිමාණ වයාපාර විශ ේ ශයන්ම කුඩා වයාපාර වසා ද්‍මන්නට පටන් ගත්තා. රැකියා වියුක්තිය වැඩි ශවන්න පටන් ගත්තා. ලක් ගණනකට රැකියා අහිමි ශවලා ගියා. ශමන්න ශේ තත්ත්වය යටශත් 2019 අුදරුේද්‍ වන විට අපි ද්‍ැක්කා විසඳන්නට ප්‍ර ්නයක් තිශබන බව. 2019 අුදරුේද්‍ අවසානශේ අශ් ජ්‍නාධිපතිතුමා බලයට පත් වනශක ට ශමන්න ශේ ප්‍ර ්නයට විසනාමක් ශසවීශේ අව යතාවක් තිුදණා. ඒ නිසා තමයි අප ඒ ශවලාශේ කථා කශළේ 'අපි ශේ රශට් බු ප්‍රතිපත්තිය සරල කරන්නට ඕනෑ බු අඩු කරන්නට ඕනෑ' කියලා. අපි ඒක අශ් ශසෞාාගයශේ ද්‍ැක්ම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ පැහැිනලිව සඳහන් කර තිුදණා. හැබැයි ඊට පුමව බු අඩු කරන්න ගියාම ඒ බු අඩු කළ ආකාරය පිළිබඳව අප අතර පවා සියයට සියයක එකඟතාවක් තිුදශණ් නැහැ. ඒ පිළිබඳ සියයට සියයක එකඟතාවක් එද්‍ා තිුදශණ්ත් නැහැ අද්‍ත් නැහැ. ශම කද්‍ සමහර අඩු කිරීේ ඒ ශවලාශේ කළ යුතුව තිුදණා ද්‍ නැේද්‍ කියන ප්‍ර ්නය අපට තිුදණා. පද්‍ාහරණයක් ව ශයන් Pay As You Earn Tax එක නැති කළ

1093 1094

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ශග ඩශහේවා මහතා ]

2022 මාර්තු 24

එක වාශ ශේවඛ සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ශේ ළඟදීත් මම ඒ ගැන මුද්‍ඛ ඇමතිතුමාට කිේවා. අපි නේ ඒක අව ය ශද්‍යක් ව ශයන් ඒ ශවලාශේ ුටුශේත් නැහැ අද්‍ ද්‍කින්ශන්ත් නැහැ. ඒ ශකශසේ ශවතත් අපි බලාශප ශර ත්තු ුදණා ඒ හරහා ශේ ආර්ිකකශේ යේකිසි ආකාරයක පත්ශත්ජ්‍නයක් ඇති ශවයි කියලා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ද්‍න්නවා ශම කක්ද්‍ සිේධ ුදශණ් කියලා. අනශ් ක්ෂිත ආකාරයට ශේ ශගෝලීය අර්ුදද්‍ය එනේ ශක ශරෝනා අර්ුදද්‍ය අශ් රටට පැමිණියා.

සමහර අය කියනවා ශේ හැම ශේකටම අපි ශක ශරෝනා අස්ශසේ හැංශගන්න හද්‍නවා කියලා. නමුත් ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒශකන් පැන යන්න බැහැ. ඒ නිසා ශම කද්‍ ුදශණ්? ශේ රශට් ආර්ිකකය ිනහා බැලුවාම පුමගිය අුදරුු ශද්‍ක තුළ අපිට ඒ බලාශප ශර ත්තු ශවචිච ප්‍රතිලල ද්‍කින්න ලැුදශණ් නැහැ. ශේ ශගෝලීය අර්ුදද්‍ය නිසා ආර්ිකකය තුළ අපි බලාශප ශර ත්තු ශවචිච ඒ සංවර්ධනය අපට ද්‍කින්න ලැුදශණ් නැහැ. රාජ්‍ය ආද්‍ායේ වි ාල ව ශයන් අඩු ුදණා. රාජ්‍ය ආද්‍ායේ අඩු ුදණාට පුනරාවර්තන වියද්‍ේ අඩු කර ගන්න බැහැ. ශම කද්‍ අශ් රශට් රාජ්‍ය ආද්‍ායශමන් වි ාල ප්‍රමාණයක් වැය වන්ශන් රජ්‍ශේ ශසේවකයන්ශ වැටු් විශ්‍රාම වැටු් වශ ශේවඛවලට බව අපි ද්‍න්නවා. ඒවා අඩු කරන්න පුළුවන් ශේවඛ ශන ශවයි. තමුන්නාන්ශසේලාශ විපක් ය ආණ්ඩු කරපු පුමගිය කාලශේ පුනරාවර්තන වියද්‍ේ වි ාල ව ශයන් වැඩි ුදණා. රාජ්‍ය ආද්‍ායශමන් සියයට 12.5ක් විතර තිුදණු පුනරාවර්තන වියද්‍ම 2019 ශවන ශක ට සියයට 16ක් වාශ වි ාල ප්‍රමාණයකට වැඩි ශවලා තිුදණා. කළමනාකරණශේ යේකිසි ුර්වලතාවක් විධියට මම එය ද්‍කිනවා. ශම කද්‍ ශේවා අපි පාලනය කර ගත යුතුව තිුදණු ශේවඛ. නමුත් ඒ බර අපි අතට ආවාම අපිට එය අඩු කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපිට ශම කද්‍ ුද ශණ්? එක පැත්තකින් ආද්‍ායම අඩු ුදණා. හැබැයි අපට ශේ වියද්‍ම අඩු කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා බරපතළ අර්ුදද්‍යක් ඇතුශළේ තමයි අපිට ආර්ිකකය කළමනාකරණය කරගන්න සිු ුද ශණ්. ද්‍ැන් ශේ බු ප්‍රතිපත්ති ිනහා බලලා යේ යේ සංශ ෝධන ශගන එන්න ඕනෑය කියලා අපි ශයෝජ්‍නා කරලා තිශබනවා. අපි ඒ සංශ ෝධන ශගන එන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් ශේ රශට් ජ්‍නතාවට වි ාල බරක් පටවන්න අශ් අද්‍හසක් නැහැ. යේ යේ සංශ ෝධන ඉිනරිපත් කරලා තිශබනවා. සාකචිඡා කරලා ඒවා සේමත කරගන්න අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

ද්‍ැන් ටිකකට කලින් කථා කරපු විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන් කිේවා ශේ රශට් ඇති ශවලා තිශබන බරපතළම අර්ුදද්‍ය ශේ විශේ සංචිත අර්ුදද්‍යයි කියලා. ඒක විශේ විනිමය අර්ුදද්‍ය කියන එක අපි ද්‍න්නවා. ශේකටත් අපි එකිශනකාට ශද්‍ ස් පවරා ගන්නවා. එක පැත්තකින් කියනවා "ඔබතුමන්ලා තමයි ශේක කශළේ" කියලා. අශනක් පැත්ශතන් කියනවා "ඔබතුමන්ලා තමයි ශේක කශළේ" කියලා. හැබැයි අපි ශක ශහ ම බැලුවත් ශේ ප්‍ර ්නයත් කාලාන්තරයක් තිස්ශසේ ශග ඩ නැගුණු තත්ත්වයක්. ශේක ශේ ඊශේ ශපශර්ද්‍ා ඇති ශවචිච තත්ත්වයක් ශන ශවයි. කාලයක් තිස්ශසේ ඇති ශවචිච තත්ත්වයක්. ශමතැනදී මම යේකිසි කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි ශේ ආණ්ඩුව ාාර ගන්න ශවලාශේ අශ් රශට් විශේ සංචිත තිුදශණ් ඇශමරිකන් ශඩ ලර් බිලියන 7.6ක් පමණයි. මම පැහැිනලිව වි ්වාස කරනවා ඒක අපිට පිළිගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ශන ශවයි කියලා. ඒ ශවලාශේ අශ් රශට් විශේ සංචිත ඊට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයකින් තිබිය යුතුව තිුදණා. ඇයි මම එශහම කියන්ශන්? මම ඒක ශප ඩ්ඩක් පැහැිනලි කරන්නේ. ශම කද්‍ ශේක ශද්‍ ස් පැවරීමක් ශන ශවයි. අපි ශේ යථාර්ථය ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. එශහම නැතුව අපි ශේ තත්ත්වය වසන් කරලා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අපි ද්‍න්නවා 2015 ද්‍ක්වා පැවති රජ්‍ය අවසන් කරනශක ට ශේ රශට් විශේ සංචිත ව ශයන් ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් බිලියන 8.3ක් තිුදණු බව. ඒ ශවලාශේ අශ් රශට් තිුදණු ප්‍රධානම ප්‍ර ්නයක් තමයි ශතඛ මිල. ශම කද්‍ අශ් ආනයන වියද්‍ශමන් සියයට 25ක් විතර

වැය වන්ශන් ශතඛවලට. 2011-2014 කාලශේ සාමානයශයන් ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ ශතඛ බැරලයක් තිුද ශණ් ඇශමරිකන් ශඩ ලර් 100ක් 110ක් වාශ ඉහළ මිලක. 2015 වර් ය පටන් ගන්නශක ටම යේකිසි ශගෝලීය ශහේතුවක් නිසා ශේ මිල ඉතා ශේගශයන් අඩු ුදණා. ශතඛ බැරලය ඇශමරිකන් ශඩ ලර් 45කට වාශ අඩු ුදණා. ඊ ට පස්ශසේ ක්‍රම ක්‍රමශයන් ශතඛ මිල වැඩි වී ශගන ගියත් 2015- 2019 සමස්ත කාලයම බැලුවත් ඒ ශතඛ බැරලශේ මිල පචිචාවචනය තිුදශණ් බැරලයක් ඇශමරිකන් ශඩ ලර් 60ක් විතර ශවනසක් යටශත්. ශමන්න ශේ තත්ත්වය යටශත් අපි ශතඛ ආනයනය කිරීශේදී 2009-2015 කාලශේත් 2015-2019 කාලශේත් ඇති ුදණු ශවනස ශම කක්ද්‍ කියලා මම ගණන් හද්‍ලා බැලුවා. එතැනදී මට ශපශනනවා ඇශමරිකන් ශඩ ලර් බිලියන 7.3ක ශවනසක්. ඇත්තම කියනවා නේ 2015-2019 කාලශේ පැවැති ආණ්ඩුව ශතඛවලට අඩුශවන් තමයි වියද්‍ේ කර තිශබන්ශන් ඊට ශපර හිටපු අුදරුු 5ක ආණ්ඩුවට සාශ් ක් ව බලන විට. එශහම නේ ඒ ඉතුරු මුද්‍ලින් යේකිසි ශක ටසක් ශහෝ සංචිතවලට එකතු ශවන්න ඉඩ තිුදණා.

ඊළඟ කාරණය තමයි ණය. හැම තිස්ශසේම ඔබතුමන්ලා අපට ශචෝද්‍නා කරනවා අශ් ආණ්ඩුව කාලශේ වි ාල ව ශයන් ණය ගත්තා කියලා. ඔේ අපි ණය ගත්තා. රුපියඛවලින් කියනවා නේ 2005-2014 කාලශේ රුපියඛ බිලියන 5 200ක් ණය ගත්තා. හැබැයි එතැනින් 2009 - 2014 කාලය -අවසාන අුදරුු පහ - ගත්තාම රුපියඛ බිලියන 3 200ක් තමයි ණය ව ශයන් අරශගන තිශබන්ශන්. හැබැයි බලන්න ඊළඟ අුදරුු 5 තුළ ශක පමණ ණය අරශගන තිශබනවාද්‍ කියලා. රුපියඛ බිලියන 5 600ක් ණය ව ශයන් අරශගන තිශබනවා. ඒ කියන්ශන් ඊට ශපර අුදරුු 9ක් තුළ ගත්තාට වඩා වි ාල ණය ප්‍රමාණයක් ඒ කාලය තුළ අරශගන තිශබනවා. බරපතළ ප්‍ර ්නය ඒක ශන ශවයි. ඒ අලුශතන් ලබාගත් විශේ ණය ප්‍රමාණය. ශබ ශහෝ විට සමාජ්‍ මාධය කියනවා මම ද්‍කිනවා පුමගිය ආණ්ඩුව ශගේශේ ඊටත් කලින් ආණ්ඩුශේ ණය කියලා යහ පාලන ආණ්ඩුව ශගේශේ මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මහත්මයාශ ආණ්ඩුශේ ණය කියලා. ඒක සේපූර්ණ වැරින කථාවක්. අපි ද්‍න්නවා 2009-2015 කාලශේ ශේ රශට් ස්වවරී බැනාේකර - Sovereign Bonds - ගන්න එක වි ාල ව ශයන් සිේධ ුදණු බව. ශේ කාලය තුළ ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් බිලියන 5ක ස්වවරී බැනාේකර නිකුත් කරලා තිුදණා.

2009දී ඇශමරිකන් ශඩ ලර් මිලියන 500න් පටන් අරශගන අවසාන ශවනශක ට ශඩ ලර් බිලියන 5යි. හැබැයි ඊට පස්ශසේ ආණ්ඩුව ඇවිඛලා ශම කක්ද්‍ කශළේ? ඒ ආණ්ඩුව එනශක ටම කියාශගන ආවා පුමගිය ආණ්ඩුව ණය ගන්තා ශේ රට වි ාල ණය පගුලක පටලවා තිශබනවා කියලා. එශහම නේ ඒ අය ණය ශන ශගන ඉන්න එපා යැ. නමුත් එතුමන්ලාශ අුදරුු පහ තුළ ඇශමරිකන් ශඩ ලර් බිලියන 12.5ක් ණය ව ශයන් ගත්තා. ඇශමරිකන් ශඩ ලර් බිලියන 12.5ක් ණය ගන්න ඕනෑ නැහැ ශඩ ලර් බිලියන 5ක ණය ශගවන්න. ශේශක් ඇත්ත කථාව ශම කක්ද්‍? 2009-2014 කාලය තුළ ගත්ත ණය වලින් 2015-2019 කාලය තුළ ශගේශේ ශඩ ලර් බිලියන 2ක් පමණයි. ඒ ශඩ ලර් මිලියන 500ක ස්වවරි බැනාේකරයක් ශඩ ලර් මිලියන 1 000 බැනාේකරයක් සහ තවත් ශඩ ලර් මිලියන 500ක බැනාේකරයක්. ඔක්ශක ම ශඩ ලර් බිලියන 2යි. ශඩ ලර් බිලියන 12.5ක් ණය ව ශයන් අරශගන ශඩ ලර් බිලියන 2යි නේ ශගේශේ තව වි ාල මුද්‍ලක් සංචිතවලට එකතු ශවන්න තිුදණා. ඒ කථාව මම ශබ රුවට අන්ද්‍න්න කියනවා ශන ශවයි. ඊට අමතරව තව දීර්ඝ කාලීන ණයත් ශගවන්න තිුදණා.

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have been given additional time.

1095 1096

පාර්ලිශේන්තුව

ගු (ආචාර්ය) නාලක යගොඩයහසේවා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) දීර්ඝ කාලීන ණයත් එක්ක ශඩ ලර් බිලියන 9.8ක් විතර ඒ ආණ්ඩුවට ශගවන්න තිුදණා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. හැබැයි එශහම බැලුවත් ශඩ ලර් බිලියන 12.5ක් ණයට ගත්තා ශතඛවලින් ශඩ ලර් බිලියන 7ක් ඉතිරි ුදණා. ඊට අමතරව හේබන්ශත ට වරාය විකුණලාත් තව ශඩ ලර් බිලියනයක් ගත්තා. ඒශකන් ණය ශගේශවත් නැහැ. වරාශේ ණය ශගවන්න ශන ශවයි රනිඛ වික්‍රමසිංහ මහත්මයා හේබන්ශත ට වරාය විකුණපු මුද්‍ඛ පාවිචිචි කශළේ. කිේශේ නේ ශම කක්ද්‍? "වරාය හද්‍න්න ඇශමරිකන් ශඩ ලර් බිලියන 1.2ක ණය අරශගන තිශබනවා ඒක අපට ශගවා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ශේක දීලා රුපියඛ බිලියනයක් ගන්නවා" කියලා තමයි කිේශේ. නමුත් ඒ මුද්‍ඛවලින් ත පහක්වත් ණය ශගේශේ නැහැ. ඒ මුද්‍ඛ ශක ශහේ ගියාද්‍ කියලා අපි ද්‍න්ශන් නැහැ. එශහම නේ ඒ මුද්‍ලත් එකතු ශවන්න ඕනෑ. ණය ව ශයන් ලබා ගත් ශඩ ලර් බිලියන 12.5යි ශතඛවලින් ඉතුරු ුදණු ශඩ ලර් බිලියන 7යි වරාශයන් ගත්ත ශඩ ලර් බිලියන එකයි එකතු කළාම ඔක්ශක ම ශඩ ලර් බිලියන 21ක් විතර ශවනවා. ඒවායින් ශඩ ලර් බිලියන 9.8ක් ණය ශගේවා නේ ඉතුරු සඛලි ශක ශහේද්‍ ගිශේ? අන්න ඒක තමයි අපට තිශබන ප්‍ර ්නය ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. ශේ තත්ත්වය අම්ව ඇත්ත ව ශයන්ම එතුමන්ලා අපට රට ාාර ශද්‍නශක ට අවම ව ශයන් ශේ රශට් විශේ සංචිත ශඩ ලර් බිලියන 15ක් ශහෝ 16ක් තිබිය යුතුව තිුදණා. නමුත් එශහම තිුදශණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ප්‍රධාන ව ශයන්ම අපි අද්‍ ශේ අර්ුදද්‍යට මුහුණ දීලා තිශබන්ශන්.

ශේ රටට විශේ විනිමය ඒම සහ යාම ිනහා බැලුවාම Current Account එක ිනහා බැලුවාම ශ් නවා හැම අුදරුේශේම අශ් ශවශළඳ පරතරය ශඩ ලර් බිලියන 10ක් විතර වාශ තිශබන බව. සංචාරක වයාපාරශයන් එන ආද්‍ායශමන් සහ විශේ ශ්‍රමිකයන්ශගන් ලැශබන මුද්‍ලින් අපි ඒ පරතරය පියවා ගන්නවා. ශම කද්‍ සංචාරකයන්ශගන් අපට ශඩ ලර් බිලියන 3ක් විතර එනවා විශේ ශ්‍රමිකයන්ශගන් ශඩ ලර් බිලියන 7ක් විතර එනවා. එතශක ට ශවශළඳ පරතරය වන ශඩ ලර් බිලියන 8ක 10ක ප්‍රමාණය අපි ඒවායින් පියවා ගන්නවා. ඊට පස්ශසේ අපට මුද්‍ලක් අව ය ශවනවා නේ අව ය ශවන්ශන් ණය ශගවීම සඳහා පමණයි. නමුත් අපට ශම කද්‍ ුදශණ්?

ශේ ආණ්ඩුව බලයට ආවාට පස්ශසේ ශවශළඳ පරතරය ඒ විධියටම තිුදණා නමුත් සංචාරක වයාපාරශයන් ලැශබන ආද්‍ායම සේපූර්ණශයන් නැති ුදණා. 2020 සහ 2021 වර් ශද්‍ශක්ම ශඩ ලර් බිලියන 3 ගණශන් නැති ුදණාම එතැන ශඩ ලර් බිලියන 6ක අඩුවක් තිශබනවා. ඒ ශඩ ලර් බිලියන 6ට අමතරව විශේ සංචිතවලින් විශේ ශ්‍රමිකයන්ශගන් එන මුද්‍ලත් අඩු ුදණා. ශම කද්‍ අපි ද්‍න්නවා විශේ ශ්‍රමිකශයෝ වි ාල ප්‍රමාණයක් ආපහු ශේ රටට පැමිණි බව. අන්න ඒ නිසා තමයි අර ඉතිරි ශවලා තිුදණු ශඩ ලර් බිලියන 7.6 සංචිතය පාවිචිචි කරන්න අපට සිේධ ුදශණ්. ශේක කුදරුවත් හිතා මතා කළ හානියක් ශන ශවයි. ශේ රටට ශවන විකඛපයක් නැහැ. සංචිත ටික ඉතුරු කරලා ගියා නේ අපට ශඩ ලර් බිලියන 11ක ණය ශගවන්න තිුදණා. 2020-2021දී ශේ රජ්‍ය ශඩ ලර් බිලියන 11ක් ණය ව ශයන් ශගේවා. ඒවාටත් අපි මුද්‍ඛ ශස යන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අද්‍ ශේ තිශබන අර්ුදද්‍ය.

ශේ ආණ්ඩුව ිනහා බලලා ශේ ආණ්ඩුව මහ විනා යක් කළා කියනවා නේ ඒක අසාධාරණයි. ශම කද්‍ ශගෝලීය ව ශයන් ු ්කර අවස්ථාවක රාජ්‍ය ආද්‍ායම අඩු ශවලා තිශබන අවස්ථාවක ශේ රශට් ජ්‍නතාව ශන මරා ශ රා ගන්න ඕනෑ ුදණු අවස්ථාවක තමයි ශේ සියලු ශේවඛ කරන්න සිේධ ශවලා තිුදශණ්.

ගු වයශ් ක් වයේියාහස මහසතා (மொண்புமிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order?

ගු වයශ් ක් වයේියාහස මහසතා (மொண்புமிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශමතුමා සාාව ශන මඟ යවනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. ශමතුමා කියන්ශන් සේපූර්ණශයන්ම අසතය.

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. State Minister, please continue with your speech.

ගු (ආචාර්ය) නාලක යගොඩයහසේවා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ශේවා අසතයයි කියනවා නේ ඔබතුමාශ කථාශේ දී එය පැහැිනලි කරන්න. මම කියපු අසතයය ශම කක්ද්‍ කියලා ඔබතුමා කියන්න මම පත්තර ශද්‍න්නේ. [බාධා කිරීමක්] ශහ ඳයි ඔබතුමා සංනයා ශඛනන කියන්න ශකෝ මම පත්තර ශද්‍න්නේ.

ගු වයශ් ක් වයේියාහස මහසතා (மொண்புமிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කියනවා පුමගිය රජ්‍ය කාලශේ ගත්ත ශඩ ලර් ණය ගැන. ශඩ ලර් බිලියන 12ක් අරශගන තිශබනවා. 2005 දී හිටපු ජ්‍නාධිපතිවරයා ගරු මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා ශේ ශවලාශේ සාාශේ ඉන්නවා. එතුමා බලයට ඇවිඛලා 2007දී තමයි ස්වවරිත්ව බැනාේකරවලින් ණය ගන්න පටන් ගත්ශත්. එතුමා 2005දී බලයට එේදී අශ් රශට් සමස්ත ණය ප්‍රමාණය ශඩ ලර් බිලියන 11යි. හැබැයි 2014 අවසාන ශවනශක ට ඒ ණය ප්‍රමාණය ශඩ ලර් බිලියන 42යි. එතශක ට ශඩ ලර් බිලියන 42න් 11ක් අඩු ුදණාම 2005 සිට 2014 ද්‍ක්වා කාලය තුළ ශඩ ලර් බිලියන 31ක් ණය ව ශයන් අරශගන තිශබනවා. ඊට පස්ශසේ අපි ආණ්ඩුව ශද්‍ේදී ණය ප්‍රමාණය ශඩ ලර් බිලියන 54යි. [බාධා කිරීමක්]

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please allow the Hon. State Minister to answer.

ගු (ආචාර්ය) නාලක යගොඩයහසේවා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) අශන්! ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ කරන ප්‍රකා ගැන අපට ුකයි අපට කනගාටුයි. ඔය වාශ ුමරංගනා කථා කියන්න එපා. ඔබතුමා මහ බැංකු වාර්තාව කියවන්න සංනයා ශඛනන බලන්න ශේ සියඛල තිශබනවා. ශේ රශට් ුදේධිමත් මිනිස්ුම ද්‍න්නවා ශේ සංනයා ශඛනන ශස යා ගන්න හැටි. ශේවා හද්‍ලා කියන්න ශද්‍යක් නැහැ. ශේ සියලු කාරණා මහ බැංකු වාර්තාශේ තිශබනවා ඔබතුමා කියවන්න. [බාධා කිරීමක්]

1097 1098

2022 මාර්තු 24

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please allow the Hon. State Minister to speak.

ගු (ආචාර්ය) නාලක යගොඩයහසේවා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ඔබතුමා ගමට ගිහින් කියන ඒවා පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ කියන්න එපා.

ශේක ගශේ තිශබන සාාවක් ශන ශවයි. ශේක පාර්ලිශේන්තුව. ශේක වැද්‍ගත් තැනක්. [බාධා කිරීේ] කථා කරනශක ට සංනයා ශඛනන ඇතිව කථා කරන්න. කථාවට බාධා කරනවා නේ වැද්‍ගත් ශද්‍යක් කියන්න. කථාවක් කරනශක ට ශන වැද්‍ගත් ශද්‍යක් කියලා බාධා කරන්න එපා. මම කියන හැම සංනයා ශඛනනයක්ම නිවැරැින බව මට ඔ් පු කරන්න පුළුවන්. මම කිසිම ශවලාවක අසතය කියන්ශන් නැහැ. හැම සංනයා ශඛනනයක්ම මහ බැංකු වාර්තාශවන් අරශගන තමයි මම කියන්ශන්. [බාධා කිරීේ]

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please allow the Hon. State Minister to speak. It is the Hon. State Minister's time.

ගු (ආචාර්ය) නාලක යගොඩයහසේවා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ඒවා ශේ රශට් published data; these are all published data. So, do not speak as if you are speaking at a village council.

ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Chief Government Whip? ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සාාව ශන මඟ යවනවාය කියලා අශ් කුරුණෑගල ිනස්ත්‍රික්කශේ අශ ෝක් අශ සිංහ මන්ත්‍රීතුමා කියනවා. අශ ෝක් අශ සිංහ මන්ත්‍රීතුමා ගැන අලුතින් කියන්න ශද්‍යක් නැහැ ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. ශම කද්‍ එතුමාම තමයි බශඩ් අමාරුවක් කියලා CID එකට ගිහිඛලා පට්ටපඛ අසතය කිේශේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා මතකද්‍ ඔබතුමාට ඒක? [බාධා කිරීේ]

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) This is the Government's time. Hon. State Minister, please continue . - [Interruption]

ගු මනූෂ නානායක්කාර මහසතා (மொண்புமிகு மனுஷ நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශජ්‍ න්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු ඇමතිතුමා ඔබතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුව

[මූලා්නයේ වණ පයෝදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කරනවා ශන්. ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි ඔබතුමා කියන්න ශකෝ ශමශහම කරන්න එපා කියලා. පාර්ලිශේන්තුශේදී පත්තරයක් ශද්‍නශක ට ඒකට අවස්ථාව ශද්‍න්න ඕනෑ.

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please continue. ගු (ආචාර්ය) නාලක යගොඩයහසේවා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි මම ිනගටම කථා කරශගන යන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීේ] ශම කද්‍ ශේ රශට් ජ්‍නතාව ශේ කථා අහශගන ඉන්නවා. ශේ රශට් ජ්‍නතාව ශේවා ද්‍ැන ගන්න ඕනෑ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ අපි ආරාුදඛ ඇති කර ගත්තාය කියලා රණ්ඩු ුදණා කෑ ගැහුවාය කියලා ශේ රශට් ජ්‍නතාවට සිු වන යහපතක් නැහැ. [බාධා කිරීේ] අපි ශමතැනින් එහාට ගිහිඛලා ඒ පිළිබඳව කථා කරමු. [බාධා කිරීේ] ශේ රශට් මිනිස්ුම ද්‍ැන් අර්ුදද්‍යක ඉන්ශන් ු ්කරතා මැද්‍ ඉන්ශන්. ඒ නිසා ශේ රශට් මිනිුමන්ට අපි සපයන විහිළුවලින් වැඩක් නැහැ. ඇත්ත ද්‍ැන ගන්නයි ද්‍ැන් ශේ රශට් ජ්‍නතාවට අව ය. අපි කථා කරන්ශන් ශේ රශට් යථාර්ථය ගැනයි. ද්‍ැන් අපි කථා කරන්න ඕනෑ ශමතැනින් එහාට අපි ශක ශහ මද්‍ යන්ශන් කියන එක ගැන. ශමතැනින් එහාට අපි ශම කක්ද්‍ කරන්ශන්? අපට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. [බාධා කිරීේ] අපට කාලීන ව ශයන් විශේ විනිමය අර්ුදද්‍යක් තිශබනවා. ඒ විශේ විනිමය අර්ුදද්‍ය සමනය කර ගන්න හැටි තමයි ද්‍ැන් අපි කථා කරන්ශන්. ඒ ගැන තමයි විපක් ශයත් ඉන්න යේකිසි වගකීමක් ද්‍රන ශේ පාලනඥයන් ඇවිඛලා එකට වාඩි ශවලා කථා කරන්ශන්. ඒ ශකටි කාලීන ප්‍ර ්න අපි විසඳා ගන්නවා.

ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up.

ගු (ආචාර්ය) නාලක යගොඩයහසේවා මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) நொலக்க தகொடசஹவொ) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ශේ කාරණයත් කියලා කථාව අවසන් කරනවා ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි.

මම මුලින් කිේවා වාශ අපි එකතු ශවලා දීර්ඝ කාලීන ප්‍ර ්නවලට විසනාේ ශස යන්න ඕනෑ. අපි ශම නම ක්‍රමයකින් ශහෝ අශ් රශට් අපනයනය වැඩි කර ගත්ශත් නැත්නේ ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න බැහැ. ශමතුමන්ලාශ කාලශේ -2015-2019 කාලශේ- ශේ රශට් අපනයනය වැඩි ශවලා තිශබන්ශන් වසරකට සියයට 1.4යි ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි. [බාධා කිරීේ] මුළු අුදරුු පහටම අපනයනය වැඩි ශවලා තිශබන්ශන් සියයට 7යි. ඒවා තමයි තිශබන ප්‍ර ්න. අපි ද්‍ැන්වත් ඒක හද්‍ා ගන්න ඕනෑ. අශ්

1099 1100

පාර්ලිශේන්තුව

අපනයන වර්ධනය කර ගන්න ඕනෑ අශ් වියද්‍ම අඩු කර ගන්න ඕනෑ බු ප්‍රතිපත්ති සකස් කර ගන්න ඕනෑ. ඊට පුම අපට ඉස්සරහට ගිහිඛලා ශේ ප්‍ර ්න විසඳා ගන්න පුළුවන් ගරු නිශයෝජ්‍ය කාරක සාාපතිතුමනි.

ස්තුතියි. ගු නියය ජය කාරක ්භාපිනතුමා (மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch.

රැ්පවිම ඊ වනුකූලව තාවකාලිකව වත් හිටුවන ලදි්ද ව.භා. 1.30 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

්හසකාර මහස යල්කම් (உதவிச் தசயலொளர் நொயகம்) (Assistant Secretary-General) කරුණාකර කුදරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු මන්ත්‍රීතුශමකුශ නමක් ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු නලි්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) "ගරු ශකෝකිලා ගුණවර්ධන මන්ත්‍රීතුමිය ද්‍ැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ගු වයශ් ක් වයේියාහස මහසතා (மொண்புமிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) විිය්ද ්පථිර කරන ලදී. ஆசமொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වනතුුව ගු යක කිලා ුණණවර්ෙන මහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය. அதன்படி, மொண்புமிகு (திருமதி) சகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් ති ශබනවා.

[අ.ාා. 1.31] ගු එ්ප.එම්. මයෝක්කාර් මහසතා (மொண்புமிகு எஸ்.எம். மொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මීය ට අුදරුු ශද්‍කහමාරකට කලින් ශේ රශට් ජ්‍නතාව වැඩ කරන රටකට වැඩ කරන වි රුශවක්

ශගනාවා. ඒ වාශ ම රට ශවනස් කරන්න පුළුවන් නායකශයක් කියපු මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මහත්මයාත් බලයට ශගනාවා. ඒ වාශ ම ඡන්ද්‍ මැෂිමක් ආර්ිකකය හුමරුවන්න ද්‍ක් ශයක් කියලා බැසිඛ රාජ්‍පක් මහත්මයාත් බලයට ශගනාවා. නමුත් ශේ ආණ්ඩුව බලයට පත්ශවලා අුදරුු ශද්‍කහමාරක් ගිහිඛලා තිශබන අද්‍ වන විට ශේ රශට් ජ්‍නතාව “Gota, go home!” කියනවා. ඒ වා ශ ම ආර්ිකක ඝාතකයා “Basil, go home!” කියන තත්ත්වයට ඇවිඛලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අපි කඛපනා කර බලන්න වටිනවා ඇයි ශමශහම ුදශණ් කියලා. ශකටිශයන් කඛපනා කරලා බැලුශව ත් ද්‍ැන් ශේ වැඩ කරන විරුවා ශගනැඛලා ශම කක්ද්‍ ුදශණ්? ආපු ගමන්ම තමන්ශ ගජ්‍ මිතුරන්ට ශද්‍ ළ පිශේනි විධියට බිලියන 800ක් විතර බු සහන ුන්නා. ඊට පස්ශසේ ඒ රාජ්‍ය ආද්‍ායේ නැති ුදණාම ඒ නැති ශවචිච රාජ්‍ය ආද්‍ායම හද්‍ාගන්න සඛලි අචිචු ගහන්න පටන් ගත්තා. සඛලි අචිචු ගැහුවාම පේධමනය ඉහළ ගියා. පේධමනය ඉහළ ගියාම ශඩ ලර් එක බශලන් අඛලා ගත්තා. ශඩ ලර් එක බශලන් අඛලා ගත්ත නිසා ශප්‍රේ ණ ආශේ නැහැ. ඒ ශහේතුව නිසා මාසයකට ශඩ ලර් මිලියන 650ක් විතර ලැුදණු එක ශඩ ලර් මිලියන 200 ද්‍ක්වා අඩු ුදණා. ශේ නිසා තමයි අශ් රශට් ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය ශමචිචර ද්‍රුණු තත්ත්වයකට ආශේ. අශනක් පැත්ශතන් ශම කක්ද්‍ ශවලා තිශබන්ශන්? අශනක් පැත්ශතන් ද්‍ැන් ආනයනය වැඩිශවලා තිශබනවා. හැබැයි ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ද්‍ැන් “Gota, go home!” කියන තත්ත්වයට මිනිස්ුම පත්ශවලා තිශබන්ශන්. අද්‍ මහ මඟ මිනිස්ුම ගෑස් ශපෝලිේවල ඉන්න ඕනෑ ාාණ්ඩ ශපෝලිශේ ඉන්න ඕනෑ ශතඛ ශපෝලිශේ ඉන්න ඕනෑ කළුවශර් ඉන්න ඕනෑ ළමයින්ට කිරිපිටි ටිකක් ශද්‍න්න විධියක් නැහැ. හැබැයි ශේ ආණ්ඩුව ඒ ගැන වශ වගක් නැතිව ඉන්නා බව ජ්‍නතාවට ද්‍ැන් ශත්රිලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අද්‍ තැන් තැන්වල ජ්‍නතාව ස්ශේචිඡාශවන් පේශඝෝ ණ කරමින් පිකටින් කරමින් "රාජ්‍පක් ලා go home!" කියන සංකඛපය රට තුළ ඇති ශවමින් තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශේ රශට් ු් පත් ජ්‍නතාවශ මධයම පාන්තික ජ්‍නතාවශ සහ ඉහළ මධයම පාන්තික ජ්‍නතාවශ කර මතින් බලයට පත් ශවචිච ශේ ජ්‍නාධිපතිවරයාට ශේ රශට් ජ්‍නතාව පශේට ශපෝලිේවල ඉන්න එක ගැන ද්‍වඛට ශපෝලිේවල ඉන්න එක ගැන රෑට ශපෝලිේවල ඉන්න එක ගැන මිනිස්ුම විුලිය නැතිව කළුවශර් ඉන්න එක ගැන වශ වගක් නැහැ. අශ් රශට් මිනිුමන්ශ ුක ශක චිචර ශන ද්‍ැශනනවා ද්‍ කියලා කියනවා නේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි චීනශේ ගුවන් යානාවක් කඩාශගන වැටිලා මිනිස්ුම 130ශද්‍ශනක් නැති ශවචිච ශවලාශේ ඒකට ඉක්මනින්ම ශ ෝක ප්‍රකා කරලා ට්විටර් පණිුදඩ නිකුත් කරනවා. හැබැයි ශේ ලංකාශේ එතුමාශ ආණ්ඩුව එතුමාශ අමාතය මණ්ඩලය එතුමන්ලා හද්‍පු ශතඛ ශපෝලිශේ ඉඳලා මිනිස්ුම 4 ශද්‍ශනක් මැශරනවා. නමුත් ශේ කිසිම ශකශනක් ඒ ගැන වචනයක් කියන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි මහා ශල කුවට කයිය ගැහුවාට ශේ විරුවා රට බාර ගන්නශක ට ීමනි කිශලෝග්‍රෑේ එකක් රුපියඛ 85යි. ද්‍ැන් කීයද්‍? අද්‍ ීමනි කිශලෝග්‍රෑේ එක රුපියඛ ශද්‍ීමය ගණනකට ගිහිඛලා තිශබනවා. එද්‍ා රුපියඛ 85ට තිුදණු හාඛ කිශලෝග්‍රෑේ එක අද්‍ රුපියඛ 160ක් ශවලා තිශබනවා. රුපියඛ 137ට තිබිචිච ශපරඛ ලීටරය අද්‍ රුපියඛ 254 ද්‍ක්වා වැඩිශවලා තිශබනවා. රුපියඛ 1 475ට තිබිචිච ගෑස් සිලින්ඩරය අද්‍ රුපියඛ 4 199ට වැඩිශවලා තිශබනවා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ රුපියඛ 1.25ට තිබිචිච පැනශඩෝඛ ශපත්ත අද්‍ රුපියඛ 3 ද්‍ක්වා වැඩිශවලා

1101 1102

[ගරු (ආචාර්ය) නාලක ශග ඩශහේවා මහතා ]

2022 මාර්තු 24

තිශබනවා. ශේ විධියට මට ශපෝලිමක් කියාශගන යන්න පුළුවන්. අද්‍ කිරිපිටි පැකට් එකකයි සිශමන්ති මිටියකයි මිල ගණන් එක level එකට ඇවිඛලා තිශබනවා. අද්‍ මිනිුමන්ට ශත් එකක් ශබ න්න බැරිව කන්න බැරි තත්ත්වයට පත් කරලා තිශබන නිසා තමයි පක් පාට ශේද්‍ශයන් ශත රව එතුමාට ඡන්ද්‍ය ුන්ම් ජ්‍නතාවම “Gota, go home!” කියන තත්ත්වයට ඇවිඛලා තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ද්‍ැන් “Gota, go home!” කියලා ජ්‍නතාව කියනශක ට එතුමන්ලා ජ්‍නාධිපති කාර්යාලශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් අටවනවා. ඒශක් කිසිම වනතික තත්ත්වයක් නැහැ. ඇත්ත ව ශයන්ම මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා ජ්‍නතාවට වග කියනවා නේ කරන්න ඕනෑ ශේ තමයි එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන එක. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න පක් එක්ක ශේ ගැන විවාද්‍ කරන්න ඕනෑ. ඒ විශේචනවලට මුහුණ ශද්‍න්න ඕනෑ. ඒ විශේචනවලට මුහුණ දීලා ඒ හරහා විසනාමක් ගන්න පත්සාහ කරන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමා පාර්ලිශේන්තුව පැත්ත පළාතට එන්ශන් නැතිව media show එකක් ද්‍ාන්න තමයි ශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුව ද්‍ාලා තිශබන්ශන්. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට තිශබන මූලය බලය තුට්ටු ශද්‍කට ද්‍ාලා ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාද්‍යට ගරු කරන්ශන් නැතිව රශට් වයවස්ථාවට ගරු කරන්ශන් නැතිවයි එතුමන්ලා කටයුතු කරන්ශන්. වයවස්ථාම්කූලව ශේ අර්ුදද්‍ශයන් ශග ඩ ඒශේ ක්‍රමයක් ශහ යන්ශන් නැහැ. ඒ සර්ව පාක්ෂික සමුළුශේ අරමුණ ශම කක්ද්‍? සර්ව පාක්ෂික සමුළුව කැඳවලා කිේශේ ශම නවාද්‍? "තමුන්නාන්ශසේලාශ ආණ්ඩුව ශමශහමයි කශළේ ගිය ආණ්ඩුව තමයි ශේවාට වග කියන්න ඕනෑ." ශේ වාශ ශේවඛ ටිකක් තමයි කිේශේ. ශේ විධිශේ ශේ පාලන ශ ේ එකක් ගහන එක තමයි ඒ ශග ඛලන්ශ බලාශප ශර ත්තුව. අපි ඊශේ ඒක ද්‍ැක්කා.

ශේ රශට් අද්‍ පවතින ශේ ශඩ ලර් අර්ුදද්‍යට වග කියන්නා ශවන කුදරුත් ශන ශවයි අජිත් නිවාඩ් ක රාඛ මහ බැංකු අධිපති. ඇයි ඒ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි 1977දී ශඩ ලරයක් රුපියඛ 7යි. ශමතුමන්ලා රට ාාර ගනිේින ශඩ ලරය රුපියඛ 180 ගණනක්. ශේ අුදරුු ශද්‍කහමාර ඇතුළත රුපියල අවප්‍රමාණශවලා තිශබනවා. මාසයක් ඇතුළත රුපියඛ 100කින් විතර ශඩ ලරශේ අගය වැඩිශවලා තිශබනවා. රුපියඛ 7 ඉඳලා රුපියඛ 185 ද්‍ක්වා ශඩ ලරය වැඩි ශවන්න අුදරුු 40ක් ගිහින් තිශබනවා. නමුත් ශමතුමන්ලා මාසයක් තුළ ශඩ ලරය රුපියඛ 100කින් වැඩි කරශගන තිශබනවා. එශහම ුදශණ් ඇයි? පේධචිචකම නිසා. ශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළු තියන්න කලින් ශේ ආර්ිකකය කඩා වැටීම ආරේා ශවේදී ගිය අුදරුේශේ අපි කිේවා කරන්න ශද්‍යක් නැහැ රුපියල අවප්‍රමාණ වන්න ඉඩ හරින්න කියලා. එද්‍ා රුපියල පා කර හැරියා නේ ශප්‍රේ ණ ිනගටම ගලාශගන එනවා. එශහම ුදණා නේ අද්‍ ශඩ ලරය රුපියඛ 290ට යන්ශන් නැහැ. රුපියඛ 230 ශහෝ 235ශේ පපරිමශේ නතර ශේවි. බඩු මිල ශමචිචර ඉහළ යන්ශන් නැහැ. පේධමනය ශමචිචර වැඩි ශවන්ශන් නැහැ. කිරි පිටි ශපෝලිේ සහ අශනක් ශපෝලිේ ඇති ශවන්ශන් නැහැ. ජ්‍නතාවට පන්ද්‍ේ පත්තු කරශගන කළුවශර් ඉන්න ශවන්ශන් නැහැ. ශේ සියලු අර්ුදද්‍ ඇති ුදශණ් පේධචිචකමයි අධිතක්ශසේරුවයි ශන හැකියාවයි නිසා. අපි කියපු එක ශද්‍යක්වත් අහන්ශන් නැතුව ඉඳලා ද්‍ැන් ශේ වැඩකට නැති සර්ව පාක්ෂික සමුළු පටන් ගන්ශන් ශේ ප්‍ර ්න විසඳා ගන්න ශන ශවයි අවධානය ශවන පැත්තකට ශගන යන්නයි.

අර " ලූේබර් " අනාවරණයට අම්ව ශමය ස්වාාාවික සේපත්වලින් අනූන ශබ ශහෝ සේපත් තිශබන මානව සේපත ඉතා ඉහළින් තිශබන හැකියාව සහ නිපුණතාශවන් පිරුණ රටක්. එවැනි රටක් රාජ්‍පක් පුදශඛ හතර ශද්‍ශනක් එකතුශවලා බංශක ශල ත් කරලා කාබාසිනියා කරලා නන්නත්තාර කරලා

විනා කරලා වශ වගක් නැතුව ඉන්නවා. ඒ නිසා ශේ පැලැස්තර විසනාේ වැඩක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.ශේ වාශ ප්‍ර ්නයක් ආවාම සාමානයශයන් ඒ ප්‍ර ්නශේ නිර්මාතෘ -කර්තෘ- කුදද්‍ කියලා ශහ යා ගන්න බැහැ. ශේශක් නේ පැහැිනලියි. ජ්‍නාධිපති ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මුද්‍ඛ ඇමති බැසිඛ රාජ්‍පක් සහ මහ බැංකුශේ අධිපති ක රාඛ තමයි ශේශක් කර්තෘවරු. පුම ශපශළේ ඉඳශගන ශමචිචර ද්‍වස් රාජ්‍පක් ලාට කශඩ් ගිය මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ද්‍ැන් ශහ ඳින් ශත්රිලා තිශබනවා ශම ළ හතක් තිශබනවා කිේවාට ශම ළ කාලක්වත් නැහැ කියලා. අද්‍ මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් අග්‍රාමාතයතුමා අ්‍රිය චරිතයක්. ශේ ආණ්ඩු පාලනය තුළ එතුමාට තැනක් ශද්‍න්ශන්ත් නැහැ එතුමා බලශයන් යන්ශන්ත් නැහැ. අද්‍ ශේ ආණ්ඩුව කීතූ කීතූවලට ඉරිලා මහ ජ්‍නතාවශ ගඛ මුඛ ප්‍රහාරයට ලක්ශවලා ූ ප්‍රහාරවලට ලක්ශවලා. ශේ ආණ්ඩුව හද්‍න ශේ පාලන නාටයවලට එකතු ශවන්න අපි ූ ද්‍ානේ නැහැ. හැබැයි රට ශග ඩ ද්‍මන නි ්චිත වැඩ පිළිශවළක් තිශබනවා නේ ඒ වැඩ පිළිශවළ ගැන සාකචිඡා කරලා ඒ අම්ව රට ිනයුණු කරන්න සහාය ශද්‍න්න අපි ූ ද්‍ානේ. ඒ හරහා නැවත රාජ්‍පක් ලා ශගශනන්න අපි ූ ද්‍ානේ නැති බවත් මා පැහැිනලිව කියනවා.

අවසාන ව ශයන් මම කියනවා කරුණාකර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාද්‍යට ගරු කරන්න කියලා. ජ්‍නතාව කියනවා “Gota, go home!” කියලා. ඒ නිසා ශගද්‍ර යන්න කියලායි අපි කියන්ශන්.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් ප්‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ද්‍හයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 1.38]

ගු නලි්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අද්‍ ඉිනරිපත් කළ එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපතත් ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් ශයෝජ්‍නා සේමතයත් ගැන වචන කීපයක් කථා කරන්න මා බලාශප ශර ත්තු වනවා. බු ගැන කථා කරේදී විශ ේ ශයන්ම බු වැඩි කරන ශවලාවට බැීමමත් බු සහන ලබා ශද්‍න ශවලාවට සන්ශතෝ වීමත් අශ් රශට් සේප්‍රද්‍ායක් බව අපි ද්‍න්නවා. රජ්‍ය බු සේබන්ධව රජ්‍යක් යේ යේ තීන්ු ගනිේදී විපක් ය සාමානයශයන් ඊට විරුේධ වීමත් ආණ්ඩු පක් ය ඊට මුහුණ දීමත් සාමානය සේප්‍රද්‍ායක් බවත් අපි කුදරුත් ද්‍න්නවා. ද්‍ැන් විපක් ශේ සියලු මන්ත්‍රීවරු කිේශේ 2020දී අපි ලබා ුන් බු සහන නිසා ශේ රශට් ආර්ිකකය කඩා වැටුණා ඒශකන් ශේ රශට් ආර්ිකකයට වි ාල පහරක් -මරු පහරක්- වැුණා කියන එක. රජ්‍යක් විධියට අපි 2020 අුදරුේශේ බු සහන ලබා ශද්‍න්න කටයුතු කශළේ ඇයි කියලා අපි සියලුශද්‍නා කඛපනා කරන්න ඕනෑ.

2019 අුදරුේද්‍ ශවේදී ශේ රශට් ආර්ිකකය වි ාල පුමබෑමකට ලක් ුදණා. ඒ බව අපි සියලුශද්‍නාම පිළිගන්න ඕනැ. විශ ේ ශයන්ම පාස්කු ප්‍රහාරශයන් පස්ශසේ රශට් ආර්ිකකය කඩා වැටිලා රශට් ජ්‍නතාවට පැවැති ආණ්ඩුව ශකශරහි වි ්වාසයක් නැති ශවේින තමයි අලුත් නායකශයකුට අලුත් ආණ්ඩුවකට ශේ රට ාාර ුන්ශන්. අලුතින් පත්වන රජ්‍යක් අලුතින් පත්වන නායකශයක් හැම තිස්ශසේම බලන්ශන් තමන් ආණ්ඩුව ාාර ගත්ත ගමන් රශට්

1103 1104

පාර්ලිශේන්තුව

ජ්‍නතාවට රශට් වයාපාරිකයන්ට සහන සලසන්න. රශට් වයාපාර ආරක් ා කරන වැඩ පිළිශවළකට යන්න ඕනෑ කියන එක ඕනෑම අලුත් රජ්‍යක් තීන්ු කරනවා. 2015 දී යහ පාලන ආණ්ඩුව ආපු ගමන් බු ශවනස් කරලා ශවනස් බු ප්‍රතිපත්තියකට ගියා. 2019 දී අශ් ආණ්ඩුව ආපු ගමන් ආර්ිකකය ඉිනරියට ශගනයන්න ආර්ිකකයට පණක් ශද්‍න්න බු සහන ලබා ශද්‍න්න අපට අව ය ුදණා. එතැනදී අපි පළමුශවන්ම බැලුශේ ශේශීය වයාපාරිකයා ුමළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයා ආරක් ා කර ගන්න. ශම කද්‍ ශක විඩ් වසංගතය නිසා අශ් රශට් ආර්ිකකය ශක යි තරේ පහළට වැශටයිද්‍ එශහම නැත්නේ අශ් රශට් වයාපාරිකයා ශක යි තැනකට වැශටයිද්‍ කියන එක ගැන අපට වැටහීමක් තිුදශණ් නැහැ. අපට ඒ පිළිබඳ මිේමක් හිතා ගන්න බැරුවයි හිටිශේ. ඒ නිසා තමයි අපි පුළුවන් තරේ බු සහන ලබා දීලා රශට් ුමළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයන්ට සහන ලබා ුන්ශන්. එතශක ට අපට විපක් ශයන් කිේශේ ශම කක්ද්‍? "සහන ශද්‍න්න එපා. සහන ුන්ශන ත් ශේ සහන යන්ශන් වයාපාරිකයාට. වයාපාරිකයන් ශසේරම හේබ කර ගන්නවා" කිේවා. හේබ කර ගන්නවා කිේවත් ඒ අය ශේ රශට් වයාපාරිකශයෝ. ශේක පිට අයට ලැශබන්ශන් නැහැ. ශේ මුද්‍ඛ නැවත ආශයෝජ්‍නය ශවනවා. ශේ මුද්‍ඛ රට තුළ සංසරණය ශවනවා. නමුත් එතුමන්ලා ඒක පිළිගත්ශත් නැහැ.

අපි 2020 අුදරුේශේ අය වැශේදී යේ යේ බු සංශ ෝධන සිු කරලා අලුතින් බු හනාන්වලා ුන්නා. මූලය සමාගේ සඳහා පනවලා තිුදණු සියයට 15 වැට් එක අද්‍ සියයට 18 ද්‍ක්වා වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කරලා තිශබනවා. එයින් අපි රුපියඛ බිලියන 14ක් අමතරව ලබා ගන්න බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඊට අමතරව අපි තවත් ශයෝජ්‍නාවක් කළා. රුපියඛ මිලියන 2 000කට වැඩි පිරිවැටුමක් තිශබන ආයතනවලින් එක වරක් පමණක් ලබා ගන්නා බේද්‍ක් එශහම නැත්නේ අධිාාරයක් පනවන්න අපි ශයෝජ්‍නා කළා. එතශක ට ශම කක්ද්‍ කශළේ? අපි ඒ ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කළාම ඒකට විරුේධව පසාවි ගියා. පසාවි ගිහින් කියනවා ශේ බේද්‍ ගන්න එපා කියලා. එක පැත්තකින් කියනවා "බු අය කරන්න" කියලා. අශනක් පැත්ශතන් කියනවා "බු අය කරන්න එපා. ශේවා ගන්න ක්‍රමය වැරිනයි කියලා අපි පසාවි ගිහින් ප්‍රකා කරනවා" කියලා. ඔන්න ඔශහ මයි විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරු එක එක කාලයට එක එක ශවලාවට තමන්ශ ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් කරන්ශන්. ඒ බේද්‍ පැනවීශමන් අපි රුපියඛ බිලියන 100ක් ලබා ගන්න බලාශප ශර ත්තු ුදණා. ද්‍ැන් අධිකරණ නිශයෝගය ලැබිලා තිශබනවා "ශේ බු ලබා ගන්නා ක්‍රමශේ වරද්‍ක් නැහැ. ඒ සඳහා අම්මැතිය ලැශබනවා" කියලා. ඇත්තටම අපි ඒ ගැන සන්ශතෝ ශවනවා. ඒ තුළින් රජ්‍ශේ ආද්‍ායමට රුපියඛ බිලියන 100ක් එකතු ශවනවා. අපි කියන්ශන් එක ප්‍රතිපත්තියක ඉන්න ඕනෑ කියන එකයි. ශමතුමන්ලා එක ශවලාවකට බු අඩු කරන්න කියනවා තව ශවලාවකට බු වැඩි කරන්න කියනවා. බු වැඩි කළාම අඩු කරන්න කියනවා. ශේ විධියට නේ රටක් ඉිනරියට ශගනියන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ආශයෝජ්‍න ගැනත් මම විශ ේ ශයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපට කියනවා විශේ ආශයෝජ්‍න ශ න්න කියලා. අපට විශේ ආශයෝජ්‍න ශ න්න බැරි ශවලා තිශබන්ශන් ඇයි? විශේ ආශයෝජ්‍කශයක් ශගනැඛලා ඒ කටයුතු කරන්න ගියාම ඔන්න ආපහු පසාවියට යනවා. පසාවියට ගිහින් ශේ ආශයෝජ්‍නයට විරුේධව තහනේ නිශයෝගයක් ඉඛලනවා ශේක කරන්න ශද්‍න්න එපා කියනවා. ශේක තමයි ශේ රශට් තත්ත්වය. අපි බු සේබන්ධව තීන්ුවක් අරශගන ශේ රශට් අහිංසක මිනිුමන්ට බේද්‍ක් පැශනේවාම ඒ අය එම බේද්‍ ශගවනවා. හැබැයි අපි මහා පරිමාණශේ ආද්‍ායේ පපයන සමාගේවලට බු පැශනේවාම ශම කද්‍ කරන්ශන්? ඒ සමාගේ පසාවි යනවා. ඒ ශග ඛලන්

කියනවා "ශේ බු අය කිරීම වැරිනයි" කියලා. හැබැයි ශේ මහා පරිමාණ වයාපාරිකයන් එළියට ඇවිත් රශට් ආර්ිකකයට පපශද්‍ස් ශද්‍නවා "රටට බු අව යයි. බු ගත්ශත් නැත්නේ රට ශක ශහ මද්‍ ිනයුණු කරන්ශන්?" කියලා. හැබැයි එශහම කියන වයාපාරිකයා එශහම කියන ආශයෝජ්‍කයා තමන්ශ සමාගමට බු විනනවා නේ පසාවියට ගිහිඛලා නඩුවක් ද්‍මනවා. රශට් තිශබන ශේ තත්ත්වය අපි ශවනස් කරන්න ඕනෑ. ශේ රශට් සෑම පුේගලශයක්ම බු ශගවනවා. මහා පරිමාණ වයාපාරිකයාටත් අන්තිම අසරණ ු් පත් ජ්‍නතාවටත් ඒක ශප ුයි. අපි වැඩිපුර බු සහන ලබා ිනය යුත්ශත් අහිංසක ජ්‍නතාවටයි. ශම කක්ද්‍ ශහේතුව? අශ් රශට් සියයට 60ක් 65ක් ුමළු හා මධයම පරිමාණ වයාපාර තිශබන්ශන්. අපි ඒ වයාපාරිකයන්ට වැඩිපුර සහන ලබා ශද්‍න්න ඕනෑ. මහා පරිමාණ වයාපාරිකයන් ලාා ලබනවා. ඒ අයත් යේ බේද්‍ක් ශගවන්න ඕනෑ. විශ ේ ශයන්ම වයාපාරික ප්‍රජ්‍ාව ශේ බු ගැන රශට් ජ්‍නතාවට වග කියන්න ඕනෑ. තමන්ට අසාධාරණ නේ බු ගහේදී "එපා" කියනවා. තමන්ට බු සහන ලබා ශද්‍ේදී "ඕනෑ" කියනවා "ුන්න එක ශහ ඳයි" කියනවා. එශහම කරන්න බැහැ. අපි එක රටක් විධියට හිතන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු පක් ශේ අය ශහෝ විපක් ශේ අය ශහෝ කුදරු ආණ්ඩු කළත් තිශබන ගැටලු ශේවා තමයි. ඒ නිසා බු සේබන්ධ කටයුතුවලදී සියලුශද්‍නා එකට එකතු ශවලා තීන්ු ගන්න ඕනෑ. ශම කද්‍ පුමගිය කාලශේදී අපි ඒක ද්‍ැක්කා. අපි කරනශක ට ඒවාට විරුේධව වැඩ කළත් තමන්ශ ආණ්ඩුවක් ආපු ගමන් ඒක ශවනස් කරලා අර කියපු ශේම තමයි ඒ අයත් ආපුම කරන්ශන්. ඒක තමයි ආණ්ඩුවල ස්වාාවය. එශහම කළාම අන්තිමට එහි ප්‍රතිලලය ලැශබන්ශන් රශට් ජ්‍නතාවටත් ශේ රශට් ආර්ිකකයටත් බව අප සියලුශද්‍නා පිළිගන්න ඕනෑ.

පුමගිය කාලශේ අපි මහා පරිමාණ වයාපාරිකයන්ට තමන්ශ වයාපාර ිනයුණු කර ගන්න වි ාල අවස්ථාවක් ලබා ුන්නා. අශ් රශට් ප්‍රතිපත්තිය අම්ව අනව ය ආනයන නවත්වලා ශේශීය කර්මාන්තකරුවන්ට තමන්ශ ක්තිශයන් ශේ රටට අව ය නි ්පාද්‍න වැඩි කරන්න අපි අවස්ථාව ලබා ුන්නා. අපි එහි ප්‍රතිලල ලැුදවා. පුමගිය කාලශේදී අශ් විශේ සංචිත අඩු ුදණා. ශඩ ලර් ප්‍ර ්නය ඇති ුදණා. අපි ඒ ප්‍ර ්නය නිසා තීන්ු ගත්තා. අුදරුු ශද්‍කක් විතර ඒ සේබන්ධව අපි ිනගටම කටයුතු කළ නිසා තමයි ශේශීය වයාපාරිකයන් තමන්ශ මුද්‍ඛ නැවත ආශයෝජ්‍නය කශළේ. පුමගිය කාලශේ අශ් රශට් වයාපාරිකයන් තමන්ශ මුද්‍ඛ වයාපාරවලට ශයශද්‍ේශේ නැහැ. ඔුදන් වි ්වාසයක් නැතිවයි හිටිශේ. නමුත් පුමගිය අුදරුු ශද්‍ක-තුනක කාලය තුළ ශේශීය වයාපාරිකයන් වි ාල මුද්‍ඛ ප්‍රමාණයක් තමන්ශ වයාපාර සඳහා ආශයෝජ්‍නය කළා. අපි ුන්න බු සහනශයන් ලැුදණු මුද්‍ලත් ඒ වයාපාරිකයන් වයාපාර සඳහා ශයශද්‍ේවා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. අපිත් වයාපාරිකශයෝ. අපි ඒ ගැන ද්‍න්නවා. ඒ නිසා රට ශවම්ශවන් ශේ වාශ තීන්ුවක් ගනිේදී ඒ සඳහා සහශයෝගය ලබා දීම අප සියලුශද්‍නාශ ම වගකීමක්.

කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමාත් කිේවා සර්ව පාක්ෂික සමුළුව ගැන. සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් කියන්ශන් රශට් සියලු ශේ පාලන පක් වලට සහාාගි ශවන්න පුළුවන් එකක්. ඊශේ අපි ද්‍ැක්කා රනිඛ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ඒකට සහාාගි ශවලා කථා කරපු ආකාරය. රශට් ජ්‍නතාවට එතශක ට පැහැදීමක් ඇති ශවනවා. රට ශවම්ශවන් යේ කටයුත්තක් කරනශක ට අපි එා් කටයුත්තට සහ ශයෝගය ශද්‍න්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒකට ශන ගිහිඛලා පහුවද්‍ා පශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා ශම නවා ශහෝ කථා කරන එක ශන ශවයි කරන්න ඕනෑ. ඒශකන් ආණ්ඩුව ක්තිමත් ශවනවාය කියලා හිතනවා නේ ඒක වැරිනයි. රශට් ජ්‍නතාව බලන්ශන් සියලු පක් එහිදී සහශයෝගය ලබා ශද්‍න්ශන් ශක ශහ මද්‍ කියලායි. මිනිස්ුම තීන්ු කරාවි ඡන්ද්‍ය ශවලාශේදී කුදද්‍ ද්‍ක් කාටද්‍ ශද්‍න්න ඕනෑ කාටද්‍ ආණ්ඩුවක් කරන්න පුළුවන් කියලා. රශට් ජ්‍නතාව ඒක එද්‍ාට තීන්ු කරයි. [බාධා

1105 1106

[ගරු නලින් ප්‍රනාන්ු මහතා]

2022 මාර්තු 24

කිරීමක්] ඒ නිසා සියලු ශද්‍නාශගන් අපි ඉඛලන්ශන් ශේ සඳහා තමුන්නාන්ශසේලාශ සහශයෝගය ලබා ශද්‍න්න කියලා. විශ ේ ශයන්ම බු සඳහා ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්තියක් හද්‍න්න සහශයෝගය ශද්‍න්න කියලා අපි ඉඛලා සිා ටිනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කබීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහශළ වක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 1.48] ගු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மொண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශේ වනශක ට ශේ රශට් ඇති ශවලා තිශබන තත්ත්වය තමන් නිර්මාණය කළ ප්‍ර ්නයක් ශන ශවයි කියලා ජ්‍ාතිය ඇමතූ අවස්ථාශේදී ජ්‍නාධිපතිවරයා ිනගටම කිේවා. ශේ ජ්‍ාතික ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය නිර්මාණය ුදශණ් ජ්‍නාධිපතිවරයා ගත්ත වැරින තීරණ නිසා බව සාක්ෂි ශත රතුරු සහිතව විපක් ය හැටියට ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළදී සහ පිටතදීත් අපි නිතරම ඔ් පු කර ශපන්වා තිශබනවා. ඒ නිසා වරද්‍ පිළිගැනීම ඉතාම වැද්‍ගත්. ජ්‍ාතික ආර්ිකක වයසනයක් ඇති කරන එක පමණක් ශන ශවයි ඊට වඩා ගැටලුවක් වන ජ්‍ාතික ආරක් ාව පාවා දීශේ තැනකට පවා

[මූලා්නයේ වණ පයෝදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

රට තඛලු කරලා තිශබනවාය කියන එකයි අශ් හැඟීම. සිංහල කියමනක් තිශබනවා "ශේ ශප්‍රේමිත්වය වනාහි ශේ පාලන තක්කඩියාශ අවසාන ති් ශප ළයි" කියලා. පුමගිය මහ මැතිවරණශේදී ශ්‍රී ලංකා ශප ුජ්‍න ශපරමුණ ශේ ශප්‍රේමිත්වය ශවශළඳ ාාණ්ඩයක් හැටියට අශළවි කරලා තමයි ඡන්ද්‍ය ලබා ගත්ශත්. ඒ අය ශේ රශට් ජ්‍ාතීන් අතර විවිධ ජ්‍න ශක ටස් අතර වවරය ශක්‍රෝධය ඇති කරලා ඡන්ද්‍ බලය ලබා ගත්තා. ශේ ශවනශක ට අශ් ජ්‍ාතික ආර්ිකකය විනා කරලා ඉවරයි. හැබැයි ආණ්ඩුව හරියාකාරව වැඩ කශළේ නැත්නේ විනිවිද්‍ාාවශයන් කටයුතු කශළේ නැත්නේ පාර්ලිශේන්තුව ද්‍ැම්වත් කශළේ නැත්නේ ජ්‍ාතික ආරක් ාවටත් ශල කු තර්ජ්‍නයක් ඇති ශවන්න පුළුවන්.

ශේ ශවනශක ට ශේ රශට් ස්වවරීත්වය සහ ශාෞමික අනණ්ඩතාව ශවන්ශේසි කරන තැනකට අපි ඇවිඛලා තිශබනවා. බැසිඛ රාජ්‍පක් මහත්මයා හිටපු ගමන් ඉන්ිනයාවට යනවා අපි ද්‍කිනවා. එතුමා ඉන්ිනයාවට ගිහිඛලා හතර ගාශතන් වැටිලා ශඩ ලර් මිලියන 500ක් ගන්න බලනවා. සමහරවිට ශම න ශක න්ශේසිවලට යටත් ශවලා ඒ මුද්‍ඛ ගන්න බලනවා ද්‍ ද්‍න්ශන් නැහැ. එතුමා මුද්‍ඛ ගන්න බලනවා. චීනයට කථා කරනවා. චීනයත් එක්ක කථා කරලා ශම න ශක න්ශේසිවලට යටත් ශවනවා ද්‍ කියලා අපි ද්‍න්ශන් නැහැ. ශේක මහා ප්‍ර ්නයක්. අපට ශමශහම කියන්න ශහේතුවක් තිශබනවා. ශේ ශවලාශේ ඉන්ිනයාව අපට පද්‍ේ කිරීම ගැන ඇත්තටම අපි කෘතඥ විය යුතුයි. ශ්‍රී ලංකාශේ ශේ පාලන අස්ථාවරත්වයක් ආර්ිකක අස්ථාවරත්වයක් සමාජ්‍ අස්ථාවරාාවයක් ඇති ශවන්න ඉඩ ශන තියා ශේ ශවලාශේ ඉන්ිනයාව අපට පද්‍ේ කරන එක ඉතා වැද්‍ගත්. ඒ ගැන අපි ඉන්ිනයාවට අශ් ශගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද්‍ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි චීනය ඇශමරිකාව ආදී අශ් මිත්‍ර විවිධ රටවඛ අපට පද්‍ේ කරන්න ූ ද්‍ානේ ශවලා ඉන්න අවස්ථාශේ ජ්‍නාධිපතිවරයා ඇතුළු ආණ්ඩුව

හැසිරුණු ආකාරය ගැනයි අපට ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන්. ශම කද්‍ අපි ක්තිමත්ව හිටපු ශවලාශේ රටක් හැටියට ආණ්ඩුවක් හැටියට ගිහිඛලා ඒ විවිධ ආණ්ඩු එක්ක සාකචිඡා කරලා ශේ රශට් ශක න්ශේසිවලට අම්ව අපට සහන ලබා ගන්න අවස්ථාව තිුදණා විවිධ පද්‍ේ ලබා ගන්න අවස්ථාව තිුදණා. හැබැයි රට පහත්ම තැනකට තඛලු කරලා ඉවර ශවලා හතර ගාශතන් ගිහිඛලා ද්‍ණ ගහශගන පද්‍ේ ඉඛලනශක ට සමහර ශවලාවට අපට ශවනත් ශවනත් ශක න්ශේසිවලට යටත් ශවන්න ශවනවා. ඒ ප්‍ර ්නය තමයි එන්ශන්. ඒ නිසා ජ්‍ාතික ආරක් ාව රකිනවා කියා ආපු ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මහත්මයා ශකශරහි ශේ රශට් ජ්‍නතාව තවත් වි ්වාසය තබාශගන ඉන්නවා නේ මම අහන්න කැමැතියි බැසිඛ රාජ්‍පක් මහත්මයා ඉන්ිනයාවට ගිහිඛලා කථා කරලා ශම කක්ද්‍ කශළේ කියලා. අපට කුදරුවත් ශම කුත් නිකේ දීලා නැහැ. අපට ශක ළඹ වරාශේ බටහිර පර්යන්තය ඉන්ිනයාවට ශද්‍න්න සිේධ ුදණා. ඒ වාශ ම ශඩ ලර් ශකෝටි ගණනක් වටිනා ත්‍රිකුණාමලශේ ශතඛ ටැංකි සංකීර්ණය ශඩ ලර් මිලියන 500ක ණයකට ලබා ුන්නා. ඊළඟට සාේපූර්වල විුලි බලාගාරයක් ශද්‍න්න යාපනශේ විුලි බලාගාර ශද්‍කක් ශද්‍න්න කථා කර තිශබනවා කියා අපට ආරංචි ුදණා. ශේ ගැන ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ දී ද්‍ැම්වත් කරනවා නේ වැද්‍ගත්.

ඒ විතරක් ශන ශවයි ඊශේ-ශපශර්ද්‍ා කැබිනට් තීන්ුවක් අරශගන තිශබනවා කියා ආරංචියි -ශේ ගැන ශත රතුරු ද්‍න්ශන් නැහැ. හැබැයි ශේ ගැන ශේ ගරු සාාව ද්‍ැම්වත් කරන එක වැද්‍ගත්.- Maritime Surveillance Project එක ශහවත් අශ් මුහුු තීරය අධීක් ණ වයාපෘතිය සහ ලංකාශේ ගුවන් තලය තුළ ශරෝනර් යානා හරහා අධීක් ණ කටයුතු කිරීශේ වයාපෘතිය කියන ශද්‍කම ඉන්ිනයාශේ සමාගමකට ලබා ශද්‍න්න කටයුතු කර තිශබනවා කියලා. ඒකත් ලංුම කැඳවීේ නැතිව ප්‍රසේපාද්‍න කටයුතුවලට යන්ශන් නැතිව ලබා ශද්‍න්න තීරණයක් ගත්තා කියලා ආරංචි මාර්ගවලින් අපට ද්‍ැන ගන්න ලැබී තිශබනවා. ඊට අමතරව ලංකාශේ සියලු අයශ ඇඟිලි සලකුණු ආිනය ඇතුළත් ජීව ද්‍ත්ත ශත රතුරු - biometrics - ඩිජිටඛකරණය කිරීශේ වයාපෘතිය ඊශේ ගත්ත කැබිනට් තීරණය අම්ව ඉන්ිනයාශේ Bharath Technologies කියන සමාගමට ලබා දී තිශබනවා කියලා අපට ආරංචියි. ශමම වයාපෘති ලබා දී තිශබන්ශන් විනිවිද්‍ාාවයකින් ශත රවයි. ශේවා ඉතා වැද්‍ගත් ශේවඛ. අශ් ස්වවරීත්වයට වැද්‍ගත් ශේවඛ. ශේවා ශක ශහ මද්‍ ශද්‍න්ශන් අශ් ජ්‍ාතික ආරක් ාවට හානියක් ශන වන ආකාරයට ද්‍ ශද්‍න්ශන් කියන එක ගැනවත් පාර්ලිශේන්තුශේ සාකචිඡා කරලා නැහැ. ඉන්ිනයාශවන් ශඩ ලර් බිලියනයක් ගන්න ශඩ ලර් මිලියන 500ක් ගන්න තැනට ශේ රට බංශක ශල ත් කරලා ඒවාට ශද්‍න තෑගි ද්‍ විධියට ද්‍ ශේවා ශද්‍න්න තීන්ු කරන්ශන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් චීනය ශහෝ ඉන්ිනයාව එක්ක ශන ශවයි. ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් ශේ රශට් ආණ්ඩුව එක්කයි. ශේ ආණ්ඩුව ශේ රට බංශක ශල ත් කරලා රට වඛ ගාශන් ගිහිඛලා අශ් රශට් කෑලි දීලා අශ් රශට් ස්වවරීත්වය ශවන්ශේසි කරලා යේ යේ ශේවඛ ගන්න පත්සාහ කරනවා කියන එක තමයි අපට ද්‍ැශනන්ශන්. ඒ නිසා ශේ ගැන කථා කිරීම වැද්‍ගත්.

ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් ජ්‍නාධිපතිතුමා ශේ රශට් ආර්ිකකය බිඳ වැටීම පිළිබඳ වගකීම ගත යුතු වනවා වාශ ම ඉස්සරහට ශගන යන වැඩ පිළිශවළ අම්ව ජ්‍ාතික ආරක් ාවට පලුේද්‍ක් ඇතිවීශේ කටයුත්තටත් වගකීම ගන්න සිේධ ශවනවා කියන එක ශේ ගරු සාාශේ දී විපක් ය ශවම්ශවන් මා ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. ශමතැනින් එහාට ඇශමරිකාවත් එක්ක ශහෝ චීනයත් එක්ක ශහෝ ශවනත් රටවඛ එක්ක අශ් රශට් ස්වවරීත්වය පිළිබඳ තීන්ු ගන්නවා නේ ඒ තීන්ු පිළිබඳව

1107 1108

පාර්ලිශේන්තුව

පාර්ලිශේන්තුව ද්‍ැම්වත් කරලා රශට් ජ්‍නතාව ද්‍ැම්වත් කරලා විනිවිද්‍ාාවශයන් යුතුව නිවැරැින ක්‍රමශේද්‍යක් තුළ කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි අශ් හැඟීම. ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලට යනවා නේ යන්න කියලා අුදරුු එකහමාරකට කලින් අපි පපශද්‍ස් ුන්නා. එතශක ට කිේවා "එය රට පාවා දීමක්. ඒකට යන්න ඕනෑ නැහැ" කියලා. ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල යේ යේ ශක න්ශේසි ද්‍මනවා නේ ඒ ශක න්ශේසි ද්‍මා ඇත්ශත් ශේ රශට් දූ ණය ශහ රකම වංචාව නාස්තිය නතර කරන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලාට ඒක ශහ ඳ නැහැ. හැබැයි රශට් කෑලි විකුණන එක ශහ ඳයි. IMF එශක් ශක න්ශේසිවලට යටත් වනවාට වඩා හැම තැනම ගිහින් රට ශවන්ශේසි කරලා ණය ගන්න එක ශහ ඳයි කියන ස්ථාවරශේ තමයි ආණ්ඩුව සිටිශේ. ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලත් සමඟ සාකචිඡා කරනවාත් එක්කම ණයකාරශයෝ එක්ක සාකචිඡා කරලා ණය කඛ ද්‍ැමීය ම සඳහා මූලය පපශේ ක සමාගමක් සහ නීති පපශේ ක සමාගමක් - ඇශමරිකාශේ ශහ ඳම විශ ේ සමාගේ ශද්‍කක්- පත් කරන්න කටයුතු කරන බවත් අපට ආරංචියි. ඒක නිවැරැිනයි. ඒක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ශම න ක්‍රමශේද්‍යකින්ද්‍ ඒ ශග ඛලන් ශතෝරා ගන්ශන් ශම න විධියකටද්‍ ඒ ශග ඛලන් පිළිගන්ශන් ඒ ශග ඛලන්ට ශගවීේ කරන්ශන් ශක ශහ මද්‍ කියන එක කියන්න ඕනෑ. ශමවැනිම සිේධියක් 2014දීත් ුදණා. අජිත් නිවාඩ් ක රාඛ මහත්මයා එද්‍ාත් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුශේ අධිපතිවරයා හැටියට එවැනිම සාකචිඡාවක් කරලා වි ශ ේ ඥ කණ්ඩායමක් ඇශමරිකාශවන් ශතෝරා ගන්න කියලා "ුමශ රි" කියලා පට්ට ශහ ශරක් ශතෝරාශගන ශඩ ලර් මිලියන හයහමාරක් අශ් රශට් සඛලි නැති කර ද්‍ැේමා. ශේ වනශක ටත් ශේ සමාගේ ශතෝරා ගැනීම හරහා බිස්නස් එකක් කරන්න යනවාද්‍ ඒ ක්‍රමශේද්‍ය පිළිබඳව හරිහැටි ද්‍ැම්වත් කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියලා අපි අහන්න කැමැතියි.

අනික් කාරණය තමයි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලත් එක්ක සාකචිඡාවක් කරන ශක ට ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල ශක න්ශේසි ද්‍මනවාය අශ් රශට් විවිධ ශේවඛ ශවනස් කරන්න කියනවාය කියන මිථයාව තුළ ඉඳශගන කටයුතු කරන එක. එශහම ශද්‍යක් නැහැ. අපි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශඛ සාමාජිකශයක්. අපි අුදරුු ගණනක් තිස්ශසේ ඒශක් සාමාජිකයකු ව ශයන් සිටිනවා. 2007 දී මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මහත්මයා තමයි IMF එශකන් ලංකාව ලබාශගන තිශබන වැඩිම ණය මුද්‍ල ලබාශගන තිශබන්ශන්. 2007 දී ශඩ ලර් බිලියන 2.5ක් ණය ගත්ශත් මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මහත්මයා. ශේ ශග ඛශලෝ තමයි IMF එකට වැඩිශයන් ගිහින් තිශබන්ශන්. IMF එකට ගිහින් අශ් අයිතීන් ඔක්ශක ම පාවා ශද්‍න්න ඕනෑ නැහැ. ඒක රජ්‍ශේ හයිය. රජ්‍ය ද්‍ැන ගන්න ඕනෑ සාකචිඡා කරන්න. එද්‍ා මුද්‍ඛ අමාතයාං ය ාාරව සිටි මංගල සමරවීර ඇමතිවරයායි ඉරාන් වික්‍රමරත්න රාජ්‍ය ඇමතිවරයායි IMF එක සමඟ 2017 දී හා 2018 දී සාකචිඡා වාර කිහිපයක් පැවැත්වූවා. IMF එක සමඟ කළ ඒ සාකචිඡාශේදී අශ් ශක න්ශේසි කිහිපයක් IMF එකට ඉිනරිපත් කළා. "ඔබතුමන්ලාශගන් ලබා ගන්නා මුද්‍ඛවලට ආධාරවලට ශේ ටික විතරයි රජ්‍යක් හැටියට කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා කියන ඔක්ශක ම කරන්න බැහැ"කියලා අපි කිේවා. ඒ අවස්ථාශේ ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ල ඒ කාරණයට එකඟ ුදණා.

2019 දී සිේධ ුදණු පාස්කු ඉරිද්‍ා ශබෝේබ ප්‍රහාරශයන් පුමව අශ් සංචාරක වයාපාරය සේපූර්ණශයන්ම විනා ුදණා. ඒ නිසා ශහෝටඛ කර්මාන්තකරුවන්ට තමන්ශ ණය ශගවාගන්න බැරි ුදණා. ඒ සඳහා debt moratorium එකක් ද්‍මන්න එශහම නැත්නේ සංචාරක ක්ශ ේත්‍රය තුළ ණය ශගවීේ තාවකාලිකව නවතා ද්‍මන්න

IMF එක එකඟ ුදශණ් නැතත් ඉරාන් වික්‍රමරත්න මැතිතුමා IMF එකත් සමඟ ඒ ගැන සාකචිඡා කරලා ඒ සේබන්ධශයන් IMF එක එකඟ කර ගත්තා. එශසේ එකඟ කර ගත්ශත් සාකචිඡා කිරීශේ හයිය - negotiation strength එක - නිසායි. ඒ අවස්ථාශේ අපි IMF එක සමඟ සාකචිඡා කරනශක ට කිසිම ද්‍වසක සමෘේධි සහනාධාරය අඩු කශළේ නැහැ. අපි සමෘේධි සහනාධාරය ශද්‍ගුණ කළා සහනාධාර වැඩි කළා. ඒවා හරියාකාරව කළා. අපි ආණ්ඩුවට කියන්ශන් IMF එකට ගිහින් අනිවාර්යශයන්ම සාකචිඡා කරන්න කියලායි. ශේ රශට් බහුතර ජ්‍න ශක ටසකට ශල කු පීඩනයක් තිශබනවා. ඒ පීඩිත ජ්‍න ශක ටස්වලට වැඩි සහනයක් ලබා දීම ශේ සාකචිඡාවල අන්තර්ගත විය යුතුයි. ශේ රශට් ලක් 10කට වැඩි පිරිසක් අද්‍ ද්‍රිද්‍රතා ශර්නාවට පහළ මට්ටශේ ජීවත් වන අය. ඒ ශක ටස ඒ කාණ්ඩය ද්‍ැන් වැඩිශවලා ඇති. ශම කද්‍ පුමගිය මාස ශද්‍ක තුළ බඩු මිල වැඩි වීමත් එක්ක ශපෝලිේවල සිටීමත් එක්ක ජ්‍න ජීවිතවල ප්‍ර ්න ඇතිවීම නිසාත් ආද්‍ායම කඩා වැඩීම නිසාත් ඒ ද්‍රිද්‍රතාශේ ප්‍රමාණය වි ාල ව ශයන් තවත් වර්ධනය ශවලා තිශබන බව ඉතා පැහැිනලිව ශපනී යනවා. එම නිසා අපි ආණ්ඩුවට මතක් කරන්ශන් ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලත් එක්ක කරන සාකචිඡාවලදී IMF එශක් ශක න්ශේසිවලට යටත් ශවන්න ඕනෑය කියා නීතියක් නැහැ කියලා. ආණ්ඩුව ගිහිඛලා සාකචිඡා කරන ක්‍රමශේද්‍ය මත තමයි ඒක සිේධ ශවන්ශන්. ඒ නිසා හරියාකාරව සාකචිඡා කරන්න පුළුවන් කණ්ඩායමක් ඒ සඳහා යා යුතුයි කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. විපක් යක් හැටියට අපි කියනවා ශේ ප්‍ර ්නය විසඳීම සඳහා නිසි ශවලාවට තීන්ු තීරණ අරශගන තිුදණා නේ අද්‍ ශ්‍රී ලංකාව වස්තු ාංගත්වයට පත් ුදණු රටක් බවට පත් වන්ශන් නැහැ කියලා.

අද්‍ ශ්‍රී ලංකාව failed State එකක් බවට පත් ශවලා තිශබන්ශන් රජ්‍ය විසින්ම ශේ ප්‍ර ්නය ඇති කරන ලද්‍ නිසාය කියන එක අපි විශ ේ ශයන්ම කියන්න ඕනෑ. ද්‍ැන් වනශක ට "Bloomburg Businessweek" සඟරාශේ සහ එහි website එශක් - Bloomburg website එක කියන්ශන් ශහ ඳ ප්‍රමිතියක් තිශබන website එකක් - කියනවා ලංකාව විනා කර තිශබන්ශන් රාජ්‍පක් පාලනයයි කියලා. එහි පැහැිනලිව කියනවා ශේ ශග ඛශලෝ ලංකාව බංශක ශල ත් කර තිශබනවා කියලා. එම සඟරාව ඇශමරිකාශේ සෑම තැනකත් ශලෝකය වටාත් යනවා. ශපශර්ද්‍ා Al Jazeera channel එශක් ජ්‍ාතයන්තර ප්‍රවෘත්තිවල කිේවා ලංකාව වස්තු ාංගත්වයට වැටිලා ඉවරයි කියලා. එතශක ට අපි අුදරුු ගණනාවක් හද්‍පු කීර්ති නාමයට ශම කද්‍ ශවන්ශන්? වර් 1948න් පුමව විවිධ ප්‍ර ්නවලට ආර්ිකක ප්‍රහාරවලට අ ශ් ර ට මුහුණ ුන්නා. හැබැයි යුේධ ශද්‍කක් තිශබන විටත් රට ශද්‍පැත්ශතන් පත්තු වන විලක්කුවක් වාශ තිශබන විටත් රණසිංහ ශප්‍රේමද්‍ාස හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශේ රට ශහ ඳටම ිනයුණු කළා. මා හිතන හැටියට ශේ රශට් වැඩිම ආර්ිකක වර්ධන ශේගය තිුදශණ් 1989 දී. ඒ කාලශේ ුදණත් ශේ රට බංශක ශල ත් ුදශණ් නැහැ. ශේ රට ශේ තැනට වැටීම පිළිබඳ වගකීම ශේ පාලනය විසින් ගන්න ඕනෑ. පළමු ශේ තමයි ආත්ම ක්තියක් තිශබනවා නේ තමන් කියන්න ඕනෑ "අපි ගත් තීන්ු තීරණ වැරැිනයි" කියලා. ජ්‍නාධිපතිතුමා ඒ තීරණය ගන්නවා නේ විපක් ය ලෑස්තියි ඕනෑම සහායක් ලබා ශද්‍න්න. හැබැයි එතුමා තවම කියනවා නේ "තමන්ශ ආණ්ඩුව කළ හැම එකක්ම හරි. ශේ රශට් ශම කක් ශහෝ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා" කියලා අපි ඒක පිළිගන්ශන් නැහැ. රශට් ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ජ්‍ාතයන්තර ප්‍රජ්‍ාශේ ප්‍ර ්නයකුත් නැහැ. අශ් මිත්‍ර රටවඛ හරහාත් අපට ප්‍ර ්නයක් ඇති වන්ශන් නැහැ. නමුත් ශේ පාලකයන්ශ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ අය ශවනස් විය යුතුයි කියන එක අපි ශේ අවස්ථාශේදී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ස්තුතියි.

1109 1110

[ගරු කබීර් හෂීේ මහතා]

2022 මාර්තු 24

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අශ ෝක් අශ සිංහ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.02] ගු වයශ් ක් වයේියාහස මහසතා (மொண்புமிகு அசசொக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අද්‍ අපි විශ ේ ශයන්ම සාකචිඡා කරන්ශන් එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත පිළිබඳවයි. ඒ ගැන සාකචිඡා කරේදී මා කියන්න ඕනෑ ශේ පනත් ශකටුේපත ශද්‍වැනිවර කියවීශේ විවාද්‍ය ආරේා කරේින මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ශේ ගරු සාාශේ සිටිශේ නැති බව. ශමය මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා විසින් ඉිනරිපත් කරන්න ඕනෑ පනත් ශකටුේපතක් ුදණත් එතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ සිටිශේ නැහැ. ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ශමම පනත් ශකටුේපත ශද්‍වන වර කියවීශේ විවාද්‍ය සඳහා වන ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කළා. ඒ පිළිබඳ පළමු කථාව කශළේත් ඇමතිවරශයකු ශහෝ රාජ්‍ය ඇමතිවරශයකු ශන ශවයි පුමශපළ මන්ත්‍රීවරශයක්. ඒ මන්ත්‍රීවරයාශ කථාශේදී රට ශන මඟ යවන පාර්ලිශේන්තුව ශන මඟ යවන කරුණු රාශියක් ප්‍රකා කළා. ඒ වාශ ම තවත් මන්ත්‍රීවරු කිහිපශද්‍ශනක් ශේ රට ශන මඟ යවන පාර්ලිශේන්තුව ශන මඟ යවන කරුණු කිහිපයක් ප්‍රකා කළා. ශමම විවාද්‍ය ආරේා කළ මන්ත්‍රීවරයා කිේවා ශේ රශට් ආද්‍ායම රුපියඛ බිලියන 2 000කට වත් ශගශනන්න ඕනෑ කියලා. හැබැයි එතුමාට අමතක ශවලා තිශබනවා 2018 වර් ශේදී අශ් රශට් ආද්‍ායම රුපියඛ බිලියන 1 980ක් -ශකෝටි 198 000ක්- වූ බව. නමුත් වර්තමාන රජ්‍ය බලයට ඇවිඛලා තමයි එක්වරම රුපියඛ බිලියන 600කින් බු අඩු කරලා ඒ ආද්‍ායම රුපියඛ බිලියන 1 500කටත් වඩා අඩු තත්ත්වයකට පත් කශළේ. එතුමා කිේවා 2021 අය වැය පරතරය සියයට 12.5යි කියලා. ඒක හරි. හැබැයි එතුමා කියනවා 2022 අය වැය පරතරය සියයට 8.5ට අඩු කළා කියලා. ශක ශහ මද්‍ එශහම ශවන්ශන්? තවම 2022 වසර අවසන් ශවලාත් නැහැ. ඔුදන් 2022 වසශර් රාජ්‍ය ආද්‍ායම ඇස්තශේත්තු කර තිශබනවා රුපියඛ බිලියන 2 500ක් ශලස. ලංකා ඉතිහාසශේ කවද්‍ාවත් රුපියඛ බිලියන 2 500ක ආද්‍ායමක් ලැබිලා නැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ ඇස්තශේන්තු කළ එකකට අම්ව අය වැය පරතරය සියයට 8.5ක් යැයි කියන්ශන් ශක ශහ මද්‍?

ඊට පුමව කථා කළ ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරු කිේවා පුමගිය රජ්‍ය තමයි වි ාල ව ශයන් ණය ගත්ශත් කියලා. ද්‍ැනට ලංකාශේ ශන ශගවූ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය බිලියන 19 000ක්. එනේ ශකෝටි 1 900 000ක්. එයින් බිලියන 11 000ක් ම -ශකෝටි 1 100 000ක් ම- අරශගන තිශබන්ශන් වර්තමාන රජ්‍ය ඇතුළු රාජ්‍පක් පාලනයයි. ඒ වර් 2005 සිට 2014 ද්‍ක්වා සහ 2020 සිට ශේ ද්‍ක්වා. ශන ශගවූ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය වන ශකෝටි 1 900 000න් ශකෝටි 1 100 000ක්ම ණය -නිද්‍හසින් පුමව වැඩිම ණය- අ රශගන තිශබන්ශන් ඒ අය. ඒ වාශ මයි විශේ ණය ප්‍රමාණය ගත්තත්. 2005දී මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා බලයට එේදී ශඩ ලර් බිලියන 11යි විශේ ණය තිුදශණ්. 2015 ශවේදී ඒක ශඩ ලර් බිලියන 44 ද්‍ක්වා වැඩි ුදණා. ඒ අුදරුු කිහිපය තුළ ඔුදන් ශඩ ලර් බිලියන 32ක් පමණ විශේ ණය ලබා ගත්තා. ඉන් පුමව ආ පුමගිය රජ්‍ය අරශගන තිශබන්ශන් ශඩ ලර් බිලියන 12.5යි. ඒ ශඩ ලර් බිලියන 12.5ම්ත් සියයට 85ක්ම වියද්‍ේ කර තිශබන්ශන් ඊට ශපර රජ්‍ය ගත් ණයවල ශප ලිය ශගවීමටයි. ඒ වාශ ම ස්වවරීත්ව බැනාේකර ගන්න තීන්ු කශළේ 2007දී මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමාශ රජ්‍යයි. ඉතින් ද්‍ැන් ශම නවාද්‍ කියන්ශන්?

ශේ ද්‍වස්වල "Bloomburg Businessweek" සඟරාශේ පළ වී තිශබනවා මම ද්‍ැක්කා "How Four Powerful Brothers Broke an Island Nation" කියලා. ඒ කියන්ශන් පුදලක් එක්ව ලංකාව විනා කළ හැටි. පුදලක් විසින් ශේ රට විනා කළ හැටි ද්‍ැන් ශලෝකය පුරා ප්‍රචාරය ශවනවා. අද්‍ රට ණය පගුලක හිර කරලා. රුපියඛ ශකෝටි 100කින් කරන්න යන වැශඩ්ට රුපියඛ ශකෝටි 300ක් ණය ගන්නවා. ශකෝටි 200ක් සාක්කුශේ ද්‍මාශගන ශකෝටි 100කින් ඒ වැශඩ් කරනවා. ඒ නිසා තමයි ද්‍ැන් ශේ තත්ත්වය ඇති ශවලා තිශබන්ශන්.

ශේ නිසා අද්‍ ශවේදී විවිධ තීන්ු ගන්න සිු ශවලා තිශබනවා. රාජ්‍ය ආයතන 39ක් ප්‍රතිවුහගත කරන්න යනවා. ශ්‍රී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ුේරිය ශද්‍පාර්තශේන්තුව ගුවන් ශත ටුශප ළ හා ගුවන් ශසේවා සමාගම සිවිඛ ගුවන් ශසේවා අධිකාරිය ශ්‍රීලංකන් එයාර් ලයින්ස් වැනි ආයතන 39ක් ප්‍රතිවුහගත කරන්න යනවා. අද්‍ ශමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම රාජ්‍ය ශේපළ විකුණන්න අශ් රාජ්‍ය ආයතන විකුණන්න කටයුතු කරශගන යනවා. විශ ේ ශයන්ම ශක ළඹ තිශබන විශේ අමාතයාං ශග ඩනැඟිඛල ප්‍රධාන තැපැඛ කාර්යාල ශග ඩනැඟිඛල ආිනය විකුණන්න තීන්ු කරලා තිශබනවා. රට ශේ තත්ත්වයට පත් ුදශණ් ශම කද්‍? ඒ එක පුදලක් ශේ රට විනා කරපු නිසා. ශේ වන විට ශමය වි ාල ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා.

අද්‍ වන විට අශ් රශට් එක් පුේගලශයකු රුපියඛ ලක් නවයක ණයකාරශයකු බවට පත් ශවලා තිශබනවා. මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා 2005 වර් ශේ බලයට එේදී එක් පුේගලශයකු රුපියඛ 95 000යි ණය. ද්‍ැන් එක් පුේගලශයකු රුපියඛ ලක් නවයක ණයකාරශයකු බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ශේක වි ාල ශේද්‍වාචකයක්. "අධිාාර බේද්‍" නමින් පනත් ශකටුේපතක් ඉිනරිශේදී සේමත කරගන්න නියමිතව තිශබනවා. ශසේවක අර්ථසාධක අරමුද්‍ශඛ ලාාශයන් සියයට 25ක බේද්‍ක් ගන්න යනවා. විශ ේ ශයන්ම විුලිබල මණ්ඩලය වැනි ආයතනවල ඉන්න ශසේවකයන්ට ශසේවක අර්ථසාධක අරමුද්‍ශඛ ලාාශයන් යේ යේ වැඩ කරගන්න අවස්ථාව ලැශබනවා. ඔුදන් තම ශසේවකයන්ට ණය මුද්‍ඛ ලබා ශද්‍නවා. එවැනි ශේවඛ කරනවා. නමුත් අධිාාර බේද්‍ ගැහුවාම ඒවා කරගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ඒ ශසේවකශයෝ අපට කියනවා ශේ ගැන කථා කරන්න කියලා. ශසේවක අර්ථසාධක අරමුද්‍ලට බු ගැීමම නිසා එවැනි අරමුද්‍ඛවලට බු ගැීමම නිසා එකතු කළ අගය මත බු වැඩි කිරීම නිසා විවිධ ආයතනවල ශසේවකයන්ශ ුමබසාධන කටයුතු කරගන්න බැරි ශවනවා. ඒක විශ ේ ශයන්ම සෑම රාජ්‍ය ආයතනයකටම බලපායි. විශේ ණය වැඩිශයන්ම අරශගන තිශබන්ශන් ඔබතුමන්ලාශ පුමගිය ආණ්ඩු කාලවල. අද්‍ ශවේදී ශඩ ලර් බිලියන 50කට ආසන්න විශේ ණය තිශබනවා. ඊශේ ශපශර්ද්‍ා ද්‍වසක ජ්‍නාධිපතිතුමා කිේවා "මම ආවාට පස්ශසේ විශේ ණය ගත්ශත්ම නැහැ" කියලා. ද්‍ැන් ඉන්ිනයාවට ගිහිඛලා ගත්ශත් ශම නවාද්‍? ඉන්ිනයාශවන් ගත්තු ශඩ ලර් බිලියනය ශවම්ශවන් කිසිම ශක න්ශේසියක් නැහැ කියලා මුද්‍ඛ ඇමති කියනවා. ශක න්ශේසියක් නැහැ කියන්ශන් ශක ශහ මද්‍? ඒ ණය ශද්‍නශක ටම කියලා තිශබනවා ඒ ශඩ ලර් බිලියන එශකන් ශඩ ලර් මිලියන 750ක බඩු ඉන්ිනයාශවන් ගන්න ඕනෑ කියලා. ඉන්ිනයාශවන් බඩු ගන්න කියන එක ශක න්ශේසියක් ශන ශවයිද්‍? ණය ශද්‍නශක ටම ශක න්ශේසියක් ද්‍ාලා ශන්. ජ්‍නාධිපතිතුමා කියනවා මම ආවාට පස්ශසේ ණය ගත්ශත් නැහැ කියලා. බං ලාශේ ශයම්ත් ශඩ ලර් මිලියන 200ක් ගත්තා. ඉන්ිනයාශවන් ද්‍ැනට අරශගන තිශබනවා ශඩ ලර් බිලියන 2.4ක්. ඒ කියන්ශන් ශඩ ලර් මිලියන 2 400ක්. චීනශයන් ගත්තා ශඩ ලර් බිලියන 1.5ක්. නැවත ශඩ ලර් බිලියන 2.5ක් -ශඩ ලර් මිලියන 2 500ක්- ගන්න යනවා. එතශක ට ඒවා ණය ශන ශවයිද්‍? ඒවාත් අශ්

1111 1112

පාර්ලිශේන්තුව

ණයවලට එකතු ශවනවා. ඉන්ිනයාශවන් ගත්ත ශඩ ලර් බිලියනය ශග වන්න තිශබන්ශන් අුදරුු තුනකින් ලු. අුදරුු තුනක් ශේ ආණ්ඩුව තිශබනවාද්‍? එශහම නේ ඊළඟට එන ආණ්ඩුවට ශන් ඒවා ශගවන්න ශවන්ශන්. ආණ්ඩුවක් ණය ගත්තාට පස්ශසේ ඊළඟට එන ආණ්ඩුවලට ඒ ණය ශගවන්න ශවනවා. ඒ ශඩ ලර් බිලියනයත් අරශගන තිශබන්ශන් අුදරුු තුනකින් ශගවන්න. ඒ නිසා ඊළඟට එන ආණ්ඩුවකට තමයි ඒ ණය ශගවන්න ශවන්ශන්.

ශේ වන විට රට වි ාල ප්‍ර ්නයකට ඇද්‍ ද්‍මා තිශබනවා. බලන්න ද්‍ැන් ගෑස් මිල වැඩි ශවලා. ද්‍ැන් ගෑස් සිලින්ඩරයක් රුපියඛ 4 200යි. ඒක හිතාමතා කරන වැඩක්ද්‍ කියලාත් අපට හිශතනවා. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියඛ 4 200 ද්‍ක්වා වැඩි කරලා ද්‍ැන් ගෑස් හිඟයක් ඇති කරලා තිශබනවා. ජ්‍නතාව ද්‍ැන් ශපෝලිශේ ඉඳලා ගෑස් ශල රිය එේින අත්පුඩි ගහලා "ජ්‍යශේවා! ජ්‍යශේවා!!" කියලා පිළිගන්නවා. නමුත් රුපියඛ හාරද්‍හස් ගණනක් ද්‍ක්වා ගෑස් මිල වැඩි ශවචිච එක ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. රුපියඛ 1 650ට තිුදණු ගෑස් සිලින්ඩරය රුපියඛ 2 550කින් වැඩි කරලා තිශබනවා. නමුත් ජ්‍නතාව ගෑස් මිල වැඩි ශවචිච එක ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ ගෑස් ශපෝලිශේ ඉඳලා ගෑස් ශල රිය ආවාම අත්පුඩි ගහනවා ශල රියට වඳිනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අද්‍ බඩු මිල වැඩි ශවලා. ශපට්රඛ මිල වැඩි ශවලා. නමුත් ශපට්රඛ මිල වැඩි ශවචිච එක ගැන කථා කරනවාද්‍? ඉන්ධන හිඟයක් ඇති කරලා තිශබනවා. ජ්‍නතාව ද්‍ැන් හැම තැනම භූමිශතඛ ශපෝලිේවල ශපට්රඛ ශපෝලිේවල ඩීසඛ ශපෝලිේවල. හැබැයි මිල වැඩි වීම ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. ශමය රජ්‍ය ද්‍ැන් හිතාමතා කරන වැඩක්. ශවනද්‍ා ගෑස් මිල රුපියඛ 250කින් 300කින් වැඩි ුදණාම තමයි කෑ ගැහුශේ. ද්‍ැන් රුපියඛ 2 550කින් ගෑස් මිල වැඩි ශවලා. හැබැයි ජ්‍නතාව තු ්ීමේභූතව බලාශගන ඉන්නවා.

අද්‍ ජ්‍නතාවට ජීවත් ශවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිශබනවා. ලංකාශේ පුදඛ හැටලක් යක් ඉන්නවා. ඒ අතරින් පුදඛ පනස්හත්ලක් යකම අයට අද්‍ ජීවත් ශවන්න බැහැ. පුදඛ ලක් තුනක් විතර ඉන්නවා ශහ ඳට ජීවත් ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි අශනක් පුදඛ පනස්හත්ලක් යටම ජීවත් ශවන්න බැහැ. සමෘේධි පුදඛ විසිලක් යක් තිශබනවා. සමෘේධිලාජන පුදලකට ද්‍වසකට ශඩ ලර් ශද්‍කකට වඩා අඩුශවන් හේබ ශවන්ශන්. ශඩ ලර් ශද්‍කක් කියන්ශන් රුපියඛ 500ක්. මාසයකට රුපියඛ 15 000 යි. ද්‍ැන් මාසයක් ජීවත් ශවන්න රුපියඛ 70 000ක් යනවා කියලා රජ්‍ශේ සංනයා ශඛනනවලින් කියනවා. එතශක ට හතර ශද්‍ශනකු ඉන්න පුදලක් ශක ශහ මද්‍ ජීවත් ශවන්ශන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ඔබතුමිය බලන්න අද්‍ ශවේදී ලංකාශේ කන්න නැහැ කියලා රශට් ජ්‍නතාව ඉන්ිනයාවට යනවා. ශමශහම ගිශය ත් ද්‍කු ශණ් මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මහත්මයලාශ ගශේ අය ඒ පැත්ශතන් ළඟම තිශබන රටකට යයි. පුුම වැඩක් ශවලා තිශබන්ශන්! ශහ ඳ ශවලාවට ඒ පැත්ශත් යන්න රටක් නැහැ. ඕස්ශේලියාව තිශබන්ශන්ත් ටිකක් ඈතින්. ඕස්ශේලියාවටත් එන්න එපා කියලා හැම ද්‍ාම advertisements ද්‍මනවා. ලංකාශේ කන්න නැහැ කියලා ද්‍ැනටම පුදඛ ද්‍හයක් පහශළ වක් ඉන්ිනයාවට ගිහිඛලා. කවද්‍ාද්‍ එශහම ුදශණ්? ලංකා ඉතිහාසශේ කවද්‍ාවත් එශහම ශවලා නැහැ ශන්. රශට් ජ්‍නතාවට රශට් ඉන්න බැරි තත්ත්වයක් පද්‍ා ශවලා නැහැ ශන්. ඒ නිසා මම ශේ කාරණය නැවත වරක් කියනවා - "How Four Powerful Brothers Broke an Island Nation". ශේක තමයි ලංකාවට කරපු වැශඩ්. අපට ශවචිච ශද්‍යක්! ශේක වි ාල ප්‍ර ්නයක්. ශේක විසඳන්න කියලායි අපි කියන්ශන්. අපි මුල ඉඳන්ම - 2020 2021- කිේවා ශේ පිළිබඳව තීන්ු ගන්න කියලා. අද්‍ ශඩ ලර් එක කළු කශඩ් රුපියඛ 320යි. තව ඉිනරියට රුපියඛ 400ක් ශවයි. එශහම ුදශණ ත් ජ්‍නතාව ජීවත් ශවන්ශන්

ශක ශහ මද්‍? ඒ නිසා අපි රශට් ජ්‍නතාවට කියනවා ශේ පිළිබඳව හිතන්න කියලා. අපි ආණ්ඩුවටත් කියනවා ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුව කරන්න බැරි නේ කරන්න පුළුවන් ශකශනකුට ාාර දීලා යන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි රට වැටී ඇති තත්ත්වශයන් ශග ඩ ගන්න නේ ශඩ ලර් බිලියන 20ක් පමණ අව ය ශවනවා. ඒ ශඩ ලර් බිලියන 20 ශහ යා ගන්න අපට පුළුවන්. බැසිඛ රාජ්‍පක් ඇමතිතුමා කියනවා අශප්‍රේඛ ශවේදී ශඩ ලර් බිලියනයක් හේබ ශවනවා කියලා. ඒ විධියට ශගශනන්ශන් Pandora Papersවල සඛලිද්‍ මදූ ්ශ සඛලිද්‍ ශක්.පී.ශ සඛලිද්‍ කාශ සඛලිද්‍? එශහම නේ ඒ ගැන කියන්න. මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා කථා කරන්ශන්වත් නැහැ. ඒ නිසා කරන්න බැරි නේ ද්‍ාලා යන්න. අපට -සමගි ජ්‍න බලශේගයට- ඒක කරන්න පුළුවන්.

ස්තූතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.10] ගු ව්්දත යාපාබණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අද්‍ වැට් සංශ ෝධනයක් පිළිබඳවයි අපි සාකචිඡා කරන්ශන්. විශ ේ ශයන්ම මූලය ආයතනවල වැට් එක සියයට 15 සිට සියයට 18 ද්‍ක්වා ඉහළ ද්‍ැමීය ම පිළිබඳවත් වාර්ෂිකව රුපියඛ මිලියන 2 000කට වැඩි ලාායක් ලබන ආයතනවලට පනවන ලද්‍ සියයට 25ක Super Gain Tax එක පිළිබඳවත් මීය ට කලින් අවස්ථා ගණනාවකදී අපි සාකචිඡා කළා.

ශලෝකශේම පවතින ආර්ිකක ුමනාමිශේ ලක් ණ ශබ ශහෝ රටවල අද්‍ ශපන්ම්ේ කරනවා. ශක ශරෝනා වසංගතය ඉතා ද්‍රුණු විධියට සෑම රටකම ආර්ිකකයට මරු පහරක් එඛල කර තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි "ශසෞාාගයශේ ද්‍ැක්ම" කියන ප්‍රතිපත්ති සමුද්‍ාය මත මීය ට අුදරුු ශද්‍කකට ආසන්න කාලයකට ශපරාතුව 2019 ශන වැේබර් 16වැනි ද්‍ා අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා බලයට පැමිණියා. එතුමා පැමිණ ඉතා ශකටි කාලයක් ඇතුළත කිසිශවකු අශ් ක් ා ශන කළ බලාශප ශර ත්තු ශන ුදණු හිතාගත ශන හැකි ුදණු වසංගතයක් ශලෝකශේම වයා් ත ුදණා. අශ් රජ්‍යටත් ඒ වසංගතයට මුහුණ ශද්‍න්න සිුුදණා. ඇත්ත ව ශයන්ම එක වතාවකදී ශන ශවයි ද්‍හ වතාවකදීවත් රට වසා ද්‍ැමීය මට සිේධ වන ආර්ිකක යථාර්ථයකට තමයි අද්‍ අපි ශේ මුහුණ ශද්‍න්ශන්. විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන් මැරිලා ඉපුනා වාශ කථා කරනවාට වඩා ඒ යථාර්ථය මත පිහිටා කථා කරනවා නේ අද්‍ සාකචිඡාව ලලද්‍ා ශවනවා කියලා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශලෝකශේ රටවල ආර්ිකකය විවෘත වීම ්‍රියාත්මක ුදශණ් විකා නයක ප්‍රතිලලයක් විධියටයි. නමුත් ශ්‍රී ලංකාශේ ආර්ිකකය බරපතළ විවෘත කිරීමකට ලක් ුදණු අවස්ථාවක් තමයි 1977දී ශේ.ආර්.ජ්‍යවර්ධන ජ්‍නාධිපතිවරයා ඇති කළ ශ්‍රී ලංකාශේ විවෘත ආර්ිකකය. ලංකාශේ ශේ ආර්ිකක සමාජීය ශවශළඳ ශප ළ ආර්ිකක ක්‍රමය විවෘත ආර්ිකක ක්‍රමයකට පරිවර්තනය ුදශණ් විකා නයක ප්‍රතිලලයක් විධියට

1113 1114

[ගරු අශ ෝක් අශ සිංහ මහතා ]

2022 මාර්තු 24

ශන ශවයි. ලංකාශේ තිශබන්ශන් එන්නත් කරපු විවෘත ආර්ිකකයක්. හිතාගන්න බැරි විධියට එකවර එන්නත් කරපු විවෘත ආර්ිකකයක් තමයි ශ්‍රී ලංකාශේ ්‍රියාත්මක ශවන්ශන්. ඒ නිසා තමයි 1977දී ශඩ ලරයකට රුපියඛ 8ක් ශගවේදී පහුවැනි ද්‍ා ශවනශක ට ශඩ ලරය රුපියඛ 16ක් ද්‍ක්වා සියයට සියයකින් ඉහළ ගිශේ. එශහම නැත්නේ විනිමය පා කිරීමකට ලක් ුදශණ්. රුපියඛ 8ක් ුදණු ශඩ ලරය එක ද්‍වසකදී රුපියඛ 16ක් ද්‍ක්වා ඉහළට ගිය තත්ත්වයක් පද්‍ා ුදශණ් ශේ විවෘත ආර්ිකක ප්‍රතිපත්තියත් සමඟයි. ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ශඛ පපශද්‍ස් පිට ශේ ආකාරයට ශ්‍රී ලංකාශේ ආර්ිකකය විවෘත ආර්ිකකයක් බවට පරිවර්තනය කරනශක ට එද්‍ා කඛපනා කරන්නට තිුදණා රට ද්‍හ වතාවකදී ශන ශවයි එක වතාවකදී වසා තැුදශව ත් ආනයන අපනයනවලට ශය මු ුදණු එයට හුරු ුදණු රටක ආර්ිකකය හිතන්නත් බැරි විධියට බිත්තියට ශහේත්තු ශවන ද්‍වසක් පද්‍ා ශවනවාය කියලා.

අශ ෝක් අශ සිංහ මන්ත්‍රීතුමාශ ත් කබීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමාශ ත් කථාවල සාරය විධියට මට ශපශනන්ශන් ශ්‍රී ලංකාවට ශේ විවෘත ආර්ිකක ප්‍රතිපත්තිය ශගනාශේ ජ්‍නාධිපති ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මැතිතුමා කියලායි. නමුත් ශේ විවෘත ආර්ිකක ප්‍රතිපත්තිය බරපතළ ශලස හනාන්වා ශද්‍න්ශන් 1977දී. විවෘත ආර්ිකක ප්‍රතිපත්තිය නිසා අපට සිේධ ුදශණ් ශම කක්ද්‍? 1970දී ශබ ශහ මයක් ාාණ්ඩ රට ඇතුශළේම නි ්පාද්‍නය කරන්න සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පත්සාහ කළා. එහි අඩුපාඩුකේ තිුදණු බව අපි පිළිගන්නවා. එමඟින් ශේශීය නි ්පාද්‍න ආර්ිකකයක් ද්‍ලුලා ලියලා වැශඩන්න පටන් ගත්තා. නමුත් 1977දී ශම කක්ද්‍ සිු ුදශණ්? සාශ් ක් වාසි සිේධාන්තය මත සියලු ශේවඛ විශේ රටවලින් මිලදී ගන්න තත්ත්වයකට පරිවර්තනය ුදණා. නි ්පාද්‍න ආර්ිකකයක ඉඳලා පාරිශාෝජ්‍නවාදී ආර්ිකකයකට අශ් රට හුරු කළා. ශලෝහ කර්මාන්තශේ ශේවා ශ් කර්මාන්තශේ ශේවා ශේශීය යැපුේ කෘෂි කර්මාන්තශේ ශේවා වතු කෘෂි කර්මාන්තශේ ශේවා වැවිලි ශාෝග වගාව ශේවා 1970 සිට ශේශීය නි ්පාද්‍න ආර්ිකකයක් වැශඩමින් පැවතුණු බව අපි ද්‍න්නවා. නමුත් ඒ සියඛල අකාමකා ද්‍මන්න සිේධ ුදශණ් 1977දී ඇති වූ විවෘත ආර්ිකකය නිසායි.

අද්‍ වනශක ට ශම කක්ද්‍ සිු ශවලා තිශබන්ශන්? අද්‍ විපක් ය කථා කරන්ශන් ශක ශහ මද්‍? "ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් ජ්‍නාධිපතිතුමා පත්ුදණාට පුමව අපි ශේ තරේ කාලයක් නි ්පාද්‍නය කළ ඩීසඛවලට ශම කක්ද්‍ ුදශණ් අපි ශේ තරේ කාලයක් නි ්පාද්‍නය කළ ශපරඛවලට ශම කක්ද්‍ ුදශණ්" කියලා තමයි එතුමන්ලා අහන්ශන්. ඒ වාශ ම "අපි ශේ තරේ කාලයක් ශේශීයව නි ්පාද්‍නය කරපු ගෑස් සිලින්ඩරවලට ශම කක්ද්‍ ුදශණ් අපි ශේශීය ව ශයන් නි ්පාද්‍නය කරපු කිරි පිටිවලට ශම කක්ද්‍ ුදශණ් තනිකරම ශේශීය ව ශයන් නිපද්‍වූ සිශමන්තිවලට ශම කක්ද්‍ ුදශණ්" කියලා තමයි විපක් ශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද්‍ අශඳෝනා නඟන්ශන්. හැබැයි ගරු මන්ත්‍රීවරුනි එශහම නි ්පාද්‍න ආර්ිකකයක් තිුදණු රටක්ද්‍ ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් ජ්‍නාධිපතිතුමා ාාර ගත්ශත්? ශේ තත්ත්වය අපි අවංකව ශත්රුේ ගනිමු.

2015දී සියයට 5කට ආසන්නව තිුදණු ආර්ිකක වර්ධන ශේගය 2019දී ඔබතුමන්ලා රට ාාර ශද්‍නශක ට සියයට 2.3කට අඩුශවලා තිුදණා. ඉන් පුමව එඛල වූ පාස්කු ප්‍රහාරයත් එක්ක ලංකාශේ ආර්ිකකයට වි ාල ද්‍ායකත්වයක් ද්‍ැක්වූ සංචාරක කර්මාන්තය වැනි ආර්ිකක මර්මස්ථාන ුමම් විුමම් ශවලා ගියා. එශහම ුමම් විුමම් වූ ආර්ිකකයක් ාාර ගත් ජ්‍නාධිපතිවරයකුට සිු ුදශණ් හිතාගන්නවත් බැරි විධියට ඇති ුදණු ශලෝක වයසනයකට මුහුණ ශද්‍න්නයි. ශක ශරෝනා වසංගතයට ශග ුරු ශවලා සිටින මිනිුමන්ට ජීවිත ද්‍ානය ලබා දීම පිළිබඳ ඉඛලීමට තමයි එතුමාට

වැඩි ව ශයන් අවධානය ශය මු කරන්නට සිේධ ුදශණ්. එද්‍ා ඔබතුමන්ලා කිේශේ ශම කක්ද්‍? එද්‍ා ඔබතුමන්ලා කිේශේ "මිනිුමන්ට ජීවිත ද්‍ානය ලබා දීමට එන්නත් ලබා දී මිනිුමන් ුමවපත් කිරීමට අවධානය ශය මු කරන්න ආර්ිකකය කවද්‍ා හරි හද්‍ාගන්න පුළුවන්" කියලායි.

සමගි ජ්‍න බලශේගය ඒ වාශ ම ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ ද්‍කුණු ප්‍රශේ ශේ නැ ශඟනහිර ප්‍රශේ ශේ කනාකරශේ ශවශළඳසැඛ ඇතුළු සියලු ශවශළඳ වයාපාර බලහත්කාරකමින් වසා ද්‍ැමීය මට කටයුතු කළා. ඒ ශවලාශේ ආර්ිකකයට පහරක් විනන බව යළි යළි ආණ්ඩුව අවධාරණය කරේින ඒ ගැන තුන්හිතකින්වත් හිතන්ශන් නැතිව ශම කක්ද්‍ කශළේ? රශට් ආර්ිකකය වසා ද්‍ැමීය මට ඔබතුමන්ලා අනියමින් කටයුතු කළා. අද්‍ වනශක ට අපට සැපයුේ ජ්‍ාල කඩා වැටීශේ අවද්‍ානමට මුහුණ ශද්‍න්න සිේධ ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි සිශමන්ති නි ්පාද්‍නය කරන්ශන් clinker කියන හුණුගඛවලට සමාන පා ාණ වර්ගයකින්. නමුත් ඒවාශේ නි ්පාද්‍නය ශලෝකශේ අඩු වීම නිසා සැපයුම ීමමා ශවලා තිශබනවා. එම නිසා මිල ගණන්වල ඉහළ යෑමක් සිු ශවලා තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා ද්‍න්නවා ශලෝකශේ ප්‍රබල රටවඛ වන ඕස්ශේලියාව සහ නවීමලන්තය වාශ රටවඛ තමයි වැඩි ව ශයන් කිරි පිටි නි ්පාද්‍නය කරන්ශන් අශළවි කරන්ශන්. ශලෝකශේ වැඩිම කාලයක් රටක් විධියට වසා ද්‍මා තිුදශණ් ඕස්ශේලියාවයි. ශේ නිසා ශෆ න්ශට්රා සමාගශේ සැපයුශේ පහළ වැටීම ශකශතක්ද්‍ කියලා ඔබතුමන්ලා ද්‍න්නවා. එම නිසා අපට කිරි පිටි ආනයනය කිරීශේ ීමමාවක් ස්වාාාවිකවම ඇති ුදණා. ඒ වාශ ම තමයි තිරිඟු පිටි නි ්පාද්‍නය සහ ආනයනය. කැනඩාව සහ ඔස්ශේලියාව වාශ රටවඛ තමයි තිරිඟු පිටි වැඩි ව ශයන් නි ්පාද්‍නය කරන්ශන්. පුමගිය කාලශේ ඒ රටවලට තමන්ශ රශට් අව යතාව පවා සපුරාගන්න බැරි වූ නිසා අපනයනයත් ීමමා කළා. එම නිසා ලංකාවට තිරිඟු පිටි ලබා ගැනීශේ දී මිල ඉහළ යෑශේ ප්‍රවණතාවටත් සැප ශේ ීමමාවටත් මුහුණ ශද්‍න්න සිේධ ුදණා. රට ඇතුශළේ ශේ ීමමා සියඛලට මුහුණ ශද්‍න ශවලාශේ තිශබන ප්‍රමාණය කළමනාකරණය කර ගැනීමට අපට සිේධ ුදණා.

ඔබතුමන්ලා ද්‍න්නවා රුසියාව සහ යුක්ශර්නය කියන්ශන් අශ් ළඟම මිත්‍රයන් බව. යුක්ශර්නශයන් සංචාරකයන් ශගන්වනවා කියලා එද්‍ා විපක් ය ශම න තරේ අශඳෝනා නැඟුවාද්‍? නමුත් මම ඔබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි රුසියාව සහ යුක්ශර්නය අශ් සමීය ප මිතුරන් බව. ශත් කර්මාන්තශේ දී සංචාරක කර්මාන්තශේ දී ඒ වාශ ම නනිජ්‍ ශතඛ ආනයනශේ දී එම රටවඛ අපට ශම න තරේ වැද්‍ගත් ුදණාද්‍? ශේ රටවඛ ශද්‍ක යුේධයකට පැටලීම නිසා සැපයුේ ජ්‍ාල කඩා වැටීශමන් අපි තවුරටත් පීඩනයට පත් ුදණා.

රජ්‍යක් විධියට අශ් ජ්‍නාධිපතිතුමා ුන් ආද්‍ර් ය ශම කක්ද්‍? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි එතුමා බලයට ආපු වහාම සිය කැබිනට් මණ්ඩලය පහත ශහළීශේ ශයෝජ්‍නාව ඒ වාශ ම වාහන ාාවිතය අඩු කිරීශේ ශයෝජ්‍නාව එතුමාශ කාර්ය මණ්ඩල ීමමා කිරීශේ ශයෝජ්‍නාව ජ්‍නාධිපති වැය ශීර් ය අඩු කිරීශේ ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කළා. එතුමා රටට අවධාරණය කශළේ ජ්‍නාධිපතිවරයාශ සිට රාජ්‍ය වියද්‍ේ පහළ ද්‍ැමිය යුතු යැයි කියන ආද්‍ර් යයි. නමුත් ඒ කටයුතු පටන් ගන්නා අවස්ථාශේ දීම ශේ වසංගතය ලංකාව පුරා ායානක විධියට පැතිරුණා. අද්‍ විපක් ය කථා කරන්ශන් රට ද්‍හපාරක් ශන ශවයි එක පාරක්වත් වසා ශන ද්‍ැමූ විධියටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි රශට් වියද්‍ේ ශීර් හැකි තරේ ීමමා කරමින් එතුමා ආද්‍ර් යක් ලබා දීලා ශේශීය නි ්පාද්‍නය නඟාසිටුවීමට තමයි පත්සාහ කශළේ එශහම නැත්නේ ප්‍රයත්න ද්‍ැරුශේ.

නමුත් ශක ශරෝනා වසංගතය ශවලාශේ ශම කක්ද්‍ කිේශේ? ශේ ශක ශරෝනා වසංගතය නතර කරන්නට බැහැ රශට් මිනිස්ුම බාශගට බාගයක් මිය යනවා ඉන්ිනයාශේ වි ාලා මහම්වර වාශ

1115 1116

පාර්ලිශේන්තුව

අශ් රට පත් ශවනවා කියලා ඔබතුමන්ලා ශන මැති බිඛලන් මැවීශමන් ජ්‍නතාව කුපිත කිරීමකට ශය මු කශළේ නැේද්‍? අනව ය මාතෘකා ශම න තරේ ඔබතුමන්ලා මහ ජ්‍නතාව ඉිනරියට ශගනාවාද්‍? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි නමුත් අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශේ වසංගතය හමුශේ රටක් ුමවපත් කිරීශේ ශකටි කාලීන ක්‍රමයක් ශයෝජ්‍නා කළා. ඒ වාශ ම මැින හා ිනගු කාලීන ශයෝජ්‍නා ක්‍රම ්‍රියාත්මක කරන්නත් එතුමා ශයෝජ්‍නා කළා.

ඔබතුමන්ලා ද්‍න්නවා ඇත්ත ව ශයන්ම අද්‍ වනශක ට විශේ සංචිත පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් අපට තිශබන බව. අද්‍ අශ් විපක් ශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිේවා 2005දී ලංකාව රුපියඛ බිලියන 2 226.7ක් ණය අරශගන තිුදණා කියලා. 2014දී මධයම රජ්‍ශේ ණය බර රුපියඛ බිලියන 7 486.8යි. 2005දී ලංකාව අරශගන තිුදණු රුපියඛ බිලියන 2 226.7ක ණය ප්‍රමාණය මධයම රජ්‍ශේ ණය බරින් අඩු කශළ ත් රුපියඛ බිලියන 5 000ක වාශ ණය ප්‍රමාණයක් තමයි මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් හිටපු ජ්‍නාධිපතිතුමාට ගත්තා කියලා ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන් වන්ශන්. හැබැයි මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් ජ්‍නාධිපතිතුමාශ කාලශේ එකම එක ශද්‍යයි කශළේ -පතුරු නැශඟනහිර යුේධය නැති කශළේ- කියලා ඔබතුමන්ලා හිතනවා නේ ඒක රුපියඛ බිලියන 5 000කට ීමමා කරනවා නේ මම කියනවා ඒක වැරිනයි කියලා. ඔබතුමන්ලා 2014 ඉඳලා 2019 වනතුරු ශම කුත්ම ශන කර රුපියඛ බිලියන 7 486.8කට තිුදණු ණය ප්‍රමාණය රුපියඛ බිලියන 13 031.5කට ශගනාවා. ඔබතුමන්ලා ඒ කාලය තුළ කරපු එක ශද්‍යක්වත් අද්‍ අපට ශපශනන්න ඇත්ශත් නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා අද්‍ කට මැත ශද්‍ ඩවනවා. විවෘත ආර්ිකකශේ ක්‍රමික විකා නය අද්‍ බිත්තියට ශහේත්තු ශවලා තිශබන තත්ත්වයක් තමයි ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. 1977 ඉඳලා ගත්ශත ත් අුදරුු 40කට පස්ශසේ විවෘත ආර්ිකකශේ ආදීනවලට තමයි අද්‍ අපි මුහුණ ශද්‍න්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි ශකටි කාලීන ව ශයන් අපි ශයෝජ්‍නා ඉිනරිපත් කර තිශබනවා. අපට මිත්‍ර පාක්ෂික අශ් හිතවත් රටවඛ හරහා විශේ සංචිත වර්ධනය කර ගැනීමට අපි ශයෝජ්‍නා කර තිශබනවා. මහ ජ්‍නතාවට ද්‍ැශනන අව යතාවලට අව ය සැපයුමට හා ප්‍රද්‍ාන ලබා ගැනීමට ඉන්ිනයාවත් එක්ක අපි සාකචිඡා කළා. ඒ අම්ව එම කටයුතු සඳහා අව ය ශඩ ලර් මිලියන 2 000ක මුද්‍ඛ ප්‍රමාණයක් අපට ඉන්ිනයාව ලබා දී තිශබනවා. ඒ වාශ ම කටාර් රාජ්‍යය සහ තවත් රටවඛ ගණනාවක් සමඟ ජ්‍නාධිපතිතුමා ශපෞේගලිකව සාකචිඡා කර තිශබනවා. මම හිතනවා අතිවි ාල කාලයක් සහ ශ්‍රමයක් එතුමා වැය කරනවා කියලා ශකටි කාලීනව අව ය ණය මුද්‍ඛ සේපාද්‍නය කර ගැනීම ශවම්ශවන්. ඒ වාශ ම මැින කාලීන ව ශයන් ශඩ ලර් මිලියන 2 000ක් ඉතුරු කරන්න පුළුවන් ශයෝජ්‍නාවක් තිශබනවා.

මම ජ්‍ාතික ජ්‍න බලශේගශයන් ශේ කාරණය අහනවා. ඔබතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තුශේදී බැරි නේ එළිශේ ඉඳශගන -ම්ශ ශග ඩ ඉඳශගන- පුළුවන් නේ කියන්න විශද්‍ස් අධයාපනයට යන ලංකාශේ ළමයින්ට වාර්ෂිකව වැය කරන ශඩ ලර් මිලියන 2 000 නතර කරගන්න ශපෞේගලික වි ්වවිද්‍යාල - affiliated universities - ලංකාශේ පටන් ගන්න ඔබතුමන්ලා ක්තිය ශද්‍නවාද්‍ නැේද්‍ කියලා? ඒ වාශ ම Port City එශක් ඉඳලා නැශඟනහිර ජ්‍ැටිශේ ඉඳලා ත්‍රිකුණාමලශේ ශතඛ ටැංකි ද්‍ක්වා කරන සියලු ශයෝජ්‍නා ඇතුළත් ආද්‍ායේ මාර්ග ගැන සලකන්ශන් නැතිව සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට ඇවිඛලා ඔබතුමන්ලාශ අද්‍හස් ද්‍ක්වන්ශන් නැතිව ඔබතුමන්ලා ම්ශ ශග ඩදී ත්‍රස්තවාදී ශයෝජ්‍නාවක් ඉිනරිපත් කරනවා. අපි බලයට ඇවිඛලා අුදරුු ශද්‍කහමාරක් ගත ුදණත් විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය අම්ව තවත් ඡන්ද්‍යක් පවත්වන්න බැරි තත්ත්වයක්

තමයි තිශබන්ශන්. ඒ සංශ ෝධනය අකා මකා ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍ර ශන වන විධියට ඔබතුමන්ලා රශට් බලය ඇඛලීමට ම්ශ ශග ඩදී අනියමින් ශයෝජ්‍නාවක් ඉිනරිපත් කරනවා. අපි එය ශහළා ද්‍කිනවා .

ශේ කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් මාන්න් ශපරුම මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු හයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.23]

ගු විතත් මා්දනප්යපුම මහසතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි අද්‍ එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත ශද්‍වැනිවර කියවීශේ විවාද්‍ය පැවැත්ශවනවා. මම හිතනවා රශට් තිශබන ප්‍ර ්නවලට ශේ අවස්ථාශේ බු පනත් ශකටුේපත් සංශ ෝධනය කරමින් ඉඳලා හරියන්ශන් නැහැ කියලා. අද්‍ රශට් ද්‍ැවැන්තම ප්‍ර ්නය ශවලා තිශබන්ශන් ශඩ ලර් අර්ුදද්‍ය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයයි. විශ ේ ශයන්ම ශේ රශට් ජ්‍නතාවශ ජීවන වියද්‍ම එක්ක බැලුවාම ශේ ගහන බු නිකේ මහ මුහුද්‍ට ශප ඛ ශලලි ද්‍මනවා වාශගයි. ශම කද්‍ ඊට වඩා ප්‍ර ්න රාශියක් ශඩ ලර් අර්ුදද්‍ය නිසා තිශබනවා. ආණ්ඩුව ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න සර්ව පාක්ෂික සමුළු කැඳවනවා. සර්ව පාක්ෂික සමුළු කැඳවන්න අව යතාවක් නැහැ. කලින් කථා කළ මන්ත්‍රීතුශමක් ප්‍රකා කළා වාශ මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා ට අගමැතිවරයාට ජ්‍නාධිපතිවරයාට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට සහාාගි ශවන්න පුළුවන්. එතුමන්ලා සියලුශද්‍නාට ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළදී සාකචිඡා කරන්න පුළුවන්. මාසයකට ිනන අටයි පාර්ලිශේන්තුව රැස්වන්ශන්. මාසයකට තව ද්‍වස් 22ක් තිශබනවා. පාර්ලිශේන්තුව රැස් වන්ශන් නැති ඉතුරු ද්‍වස් 22 පශේ වරුශේ කැන්ටින් වහලා ද්‍මන්න. පශේ වරුශේ සියලු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එනවා. මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා මාස හයකින් විතර ඇහැට ද්‍ැක්ශක් නැහැ. අගමැතිතුමා අද්‍ ශේ ගරු සාාවට ඇවිඛලා විනාඩි පශහන් ගියා. ජ්‍නාධිපතිතුමාට තිශබන බලතල අම්ව එතුමාට ශේ පාර්ලිශේන්තුවට සහාාගි ශවන්න පුළුවන්. එශහම ඇවිඛලා ශේ ප්‍ර ්න පිළිබඳව කථා කරමු. කථා කරලා ශේ ප්‍ර ්න විසඳා ගනිමු. නිකේ සර්ව පිත්තල ශලෝකයක් මවන්න සර්ව පාක්ෂික සමුළු කැඳවන්න අව ය නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මුද්‍ඛ ඇමතිවරයාවත් එන්ශන් නැතිව සර්ව පාක්ෂික සමුළු කැඳවලා කරන්ශන් ශම කක්ද්‍? ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී සියලු පක් රැස් ශවනවා ශන්. ඒ නිසා ශමතැනදී සියලුශද්‍නාට එකතු ශවන්න පුළුවන් ශන්. ඒ ශවම්ශවන් වියද්‍මක් යන්ශන් නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී සියලුශද්‍නාට එකතු ශවන්න පුළුවන්. හැම මන්ත්‍රීවරශයක්ම පාර්ලිශේන්තුවට එනවා. ඒ නිසා පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා කථා කරන්න පුළුවන්. කැන්ටින් වසා ද්‍මන්න. මාසයකට ද්‍වස් 22ක් පාර්ලිශේන්තුශේ ශේ සාා ාලාව වසා තිශබනවා. ඒ ද්‍වස් ටිශක් කථා කරන්න පුළුවන් ශන්. ඇයි ඒ ශේ කරන්ශන් නැත්ශත්?

මම කියන්ශන් ශේකයි. ශප ඩි ළමයි වැඛශඛ මාළිගා හද්‍නවා වාශ ප්‍ර ්නවලට විසනාේ ශස යන්න බැහැ. අපි ආණ්ඩුවට කියනවා ජ්‍නතාවශ ප්‍ර ්න එක්ක ශසඛලේ කරන්න එපා කියලා. විශ ේ ශයන්ම ශේ ප්‍ර ්නවලට ළද්‍රු පත්තර ශද්‍න්න එපා. ශේ ගැටලු විසඳනවා නේ පාර්ලිශේන්තුවට මූලය බලතල තිශබනවා. ඒ නිසා මුද්‍ඛ ඇමතිවරයාට කියන්න ශේ

1117 1118

[ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා]

2022 මාර්තු 24

පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා කථා කරන්න කියලා. අගමැතිවරයාට කියන්න ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා කථා කරන්න කියලා. එතුමන්ලාට ශේ ගැන සාකචිඡා කරන්න පාර්ලිශේන්තුවට එන්න කියන්න. සියලු මන්ත්‍රීවරු ශේ ගරු සාාවට රැස් ශවනවා. ඒ නිසා විහිළු සපයන්න එපා කියලා අපි කියනවා.

අද්‍ තිශබන තව ප්‍ර ්නයක් තමයි ශඩ ලර් පිළිබඳ ප්‍ර ්නය. සති තුනකට පමණ ඉස්ශසඛලා බලන ශක ට ශඩ ලරශේ වටිනාකම රුපියඛ 205යි. අද්‍ වනශක ට ශඩ ලරශේ වටිනාකම රුපියඛ 300යි. Black market price එක කීයද්‍? රුපියඛ 350යි. මම හිතන විධියට ආර්ිකක විශ ේ ඥශයෝ ශේ රජ්‍යට හැම ද්‍ාම කිේවා ශඩ ලර් එක රුපියඛ 205 බැඳ තබා ගන්න එපා කියලා. ශඩ ලරශේ වටිනාකම රුපියඛ 205 තබා ගන්න එපා කියලා ආර්ිකක විශ ේ ඥශයෝ කිේවා. ඊළඟට විපක් ශයන් හැම තිස්ශසේම කිේවා ශඩ ලරය අඛලා ශගන ඉන්න එපා කියලා. නමුත් ශම කක්ද්‍ කශළේ? ඔබතුමන්ලා හැම ද්‍ාම ප්‍ර ්නවලට විසනාේ ුන්ශන් බැරිම තැන ශන්. අ ්වයා පැනලා ගියාට පුමව ඉස්තාලය වහනවා වාශ වැඩ ශන් ඔබතුමන්ලා කරන්ශන්.

ශක විඩ් මර්ද්‍න එන්නත ශගශනන්න පටන් ගත්ශත් පිරිත් පැන් පිරවූ මුට්ටි ගංගාවලට ද්‍මලා ධේමික පැණියත් බීලා ශලඩ්ඩු මැශරන්න පටන් ගත්තාට පුමවයි. ඒ විධියටම ද්‍ැන් ශඩ ලරය අත්හැරියා ඔක්ශක ම ප්‍ර ්න ුදණාට පුමව. එශසේ ශඩ ලරය අඛලා ශගන සිටිය නිසා කළු කඩයක් නිර්මාණය ුදණා. ශඩ ලරශේ වටිනාකම රුපියඛ 205ට අඛලා ශගන සිටියදී රුපියඛ 240ට රුපියඛ 250ට කළු කශඩ් ශඩ ලරය විකුණන්න පටන් ගත්තා. ද්‍ැන් ශඩ ලරය අත්හැරපු ගමන් කළු කශඩ් විකුණුේ මිල තවත් වැඩි වනවා. එශසේ ශඩ ලරය අඛලා ශගන සිටි කාලශේ ශඩ ලර් බිලියන 50ක පාඩුවක් ශ්‍රී ලංකාවට සිු ුදණාය කියලා ආර්ිකක විශ ේ ඥශයෝ පැහැිනලි කරනවා. ශම කක්ද්‍ ශේ ආර්ිකක ක්‍රමශේද්‍ය? පිට රටවල බඩු මිල වැඩි ුදණා කියලා අද්‍ කියනවා. බඩු මිල වැඩි ුදණාට වඩා ප්‍ර ්නයක් ද්‍ැන් තිශබනවා ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි. කන්ශට්නර් කීයක් වරාශේ හිර ශවලා තිශබනවාද්‍? වරාශේ කන්ශට්නර් හිර ශවලා තිශබන ශක ට ඒ ආනයනකරුවා වරායට demurrage ශගවන්න ඕනෑ නැේද්‍? වරායට demurrage ශගවන්න තිශබනවා. කන්ශට්නර් 250ක් තිශබනවා. කන්ශට්නරයක් වරාශේ හිර ශවලා තිශබන ශක ට රුපියඛ ද්‍හසය ලක් යක් demurrage ශගවන්න ඕනෑ. එශහම demurrage ශගවන ශක ට කිරි පිටිවල මිල වැඩි ශවන්ශන් නැේද්‍? කන්ශට්නර් එකකට රුපියඛ ලක් 16ක් demurrage ශගවන්ශන් වරාය අධිකාරියටයි shipping company එකටයි. ඇයි ඒ? කන්ශට්නර් ශපට්ටියක් වරාය තුළ තබා ශගන ඉන්නවාට demurrage ශගවන්න තිශබනවා වරාය භූමිය පාවිචිචි කළාට demurrage ශගවන්න තිශබනවා. එශහම වන්ශන් රජ්‍ශේ වැරින නිසායි.

යහ පාලන ආණ්ඩුව කාලශේ private බැංකුවලට එන සඛලිවලින් සියයට පහක් ශඩ ලර් ගත්තා මහ බැංකුවට. ශේ ආණ්ඩුව ආවාට පුමව සියයට 25ක් සියයට 30ක් ගත්තා. ඊශේ තීන්ුවක් අරශගන තිශබනවා බැංකුවලට එන ශඩ ලර් බලහත්කාරශයන් මහ බැංකුව ගන්නට. එතශක ට බැංකුවලට ඉතුරු ශවන්ශන් සියයට 50යි. ඒ ඉතුරු වන සියයට 50න් ආනයනකරුවන් ශගශනන ාාණ්ඩවලට සඛලි ශගවන්න පුළුවන්ද්‍? වරාශේ හිර ශවලා තිශබන කන්ශට්නර්වලට ආණ්ඩුව -වරාය අධිකාරිය- demurrage ගන්නවා රුපියඛ ලක් ගණනක්. රුපියඛ ලක් ගණනක් ශගවන්න තිශබනවා කන්ශට්නර් සැප shipping line එකට. එතශක ට ශේ මිනිස්ුම ශක ශහන් ශහෝ ශේ මුද්‍ල clear කර ගන්න ඕනෑ ශන්. ඒ නිසා තමයි රජ්‍ය පාලන මිශලන් බැහැර ශවලා තිශබන්ශන්. කන්ශට්නර් clear කරන බඩු ශගන්වන අයට ාාණ්ඩ මිල කියන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ශේ

කන්ශට්නර් clear කරගන්න ඕනෑ නිසාත් වරාශයන් නිද්‍හස් කරගන්න ඕනෑ නිසාත් මිනිස්ුම ඇශද්‍නවා කළු කශඩ්ට black market එකට ශඩ ලර් ගන්න.

එද්‍ා මුද්‍ඛ ඇමතිවරයාත් කිේවා ශන් යුේධය පැවති කාලශේ ශඩ ලර් ගත්ශත් කළු කශඩන් කියලා. ඉතින් රශට් ජ්‍නතාවත් එතැනට ඇශද්‍නවා. සරුංගලයක් පා ශවනවා වාශ ශඩ ලරය එක ගණනකට පා ශවලා යනවා කළු කඩ මුද්‍ලාලි වටිනාකම තව පස්සනවා. ශඩ ලර් එක පා ශවලා කළු කඩ මුද්‍ලාලිශ ගණනට යනවා. එතශක ට කළු කඩ මුද්‍ලාලි තවත් ගණන පස්සනවා. ශේ විධියට ශඩ ලරය පා ශවන ශක ට බිස්නස් එකක් කරගන්න හේබ ශවන්ශන් නැහැ රශට් ආර්ිකකයක් පවතින්ශන් නැහැ. ඒවා පාලනය කරන ක්‍රමයක් හද්‍න්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අවසන් ශවනවා ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගු විතත් මා්දනප්යපුම මහසතා (மொண்புமிகு அஜித் மொன்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශහ ඳයි.

ද්‍ැන් කිරි පිටි කිශලෝ එකක මිල කීයද්‍ බලන්න. Indian Credit Line එශකන් බඩු ශගන්වන්න හද්‍නවා. නමුත් ශේ සිංහල අුදරුේද්‍ටවත් එශහම බඩු ශගන්වා ගන්න බැහැ ශන්. ශේ රජ්‍ශේ තිශබන ්‍රියාද්‍ාමය ිනහා බලන්න. ඉන්ිනයාශේ Indian Credit Line එශකන් සඛලි ුන්නාට 28 වැනි ද්‍ා වනතුරු ාාණ්ඩ ශගන්වන අයශ නේ ාාර ශද්‍න්න කියලා තිශබනවා. Indian Credit Line එශකන් ාාණ්ඩ ශගශනන්න යන ශක ට සිංහල අුදරුු කාලය අවසන් වනවා. එතශක ට මිනිස්ුම සිංහල අුදරුේද්‍ ගත කරන්ශන් ශක ශහ මද්‍? ඒ විතරක් ශන ශවයි Indian Credit Line එශකන් ශද්‍න සඛලිවලින් ඉන්ිනයාම් ාාණ්ඩ විතරයි ශගශනන්න පුළුවන්. ඕස්ශේලියාශවන් තමයි පරි් පු ශගශනන්ශන්. ශක ත්තමඛලි ශගශනන්ශන් තවත් රටකින්. එශහම විවිධ රටවලින් තමයි ාාණ්ඩ ශගශනන්ශන්. එතශක ට ඒ වාශ රටවඛවලට Indian Credit Line එශකන් සඛලි ශගවන්ශන් ශක ශහ මද්‍? ඒ නිසා මම කියනවා ජ්‍නතාවශ ශේ ද්‍ැශවන ප්‍ර ්න එක්ක ශසඛලේ කරන්න එපා ජ්‍නතාව ශපෝලිේවල තබන්න එපා කියලා.

ද්‍ැන් ජ්‍නතාව කියනවා මිල කීය ුදණත් කමක් නැහැ ශපෝලිශේ ඉන්ශන් නැතුව ගන්න තිශබනවා නේ කියලා. ඒ නිසා මීය ට වඩා ශේ රශට් ුක් විඳින ජ්‍නතාව ගැන හිතලා තීන්ු තීරණ ගන්න. ශප ඩි ළමයි මුහුු ශවරශළේ ශසඛලේ ශගවඛ හද්‍නවා වාශ තීන්ු තීරණ ගන්න එපා කියලා විශ ේ ශයන්ම රජ්‍යට අපි කියනවා.

ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමිය (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අම්ප පස්කුවඛ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ඊට ශපර කුදරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජ්‍නා කරන්න.

1119 1120

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ගාමිණී යලොකුයප මහසතා (බලශ්ක්ින වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கொமினி தலொக்குசக - வலுசக்தி அமமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි "ගරු වසන්ත යාපා බණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා ද්‍ැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වනතුුව ගු යක කිලා ුණණවර්ෙන මහසත්මිය මූලා්නයය්ද ඉවත් වූයය්ද ගු ව්්දත යාපා බණ්ඩාර මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு (திருமதி) சகொகிலொ குணவர்தன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[අ.ාා. 2.30]

ගු වනුප ප්පකුවල් මහසතා (மொண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් වූ ශයෝජ්‍නා සේමතය ගැන අද්‍ අපි කථා කරනවා. අප රට තුළ ආර්ිකක ව ශයන් අර්ුදද්‍යක් ඇති ශවලා තිශබන ශම ශහ තක තමයි ශේ පාර්ලිශේන්තුව පවත්වන්ශන්. ඊශේ පැවැත්ුදණා සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක්. ඒ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට හිටපු අගමැති එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ය ශ්‍රී ලංකා ශප ුජ්‍න ශපරමුණ ඇතුළු අශනකුත් ශේ පාලන පක් නිශයෝජ්‍නය කරමින් මැති අමතිවරු සේබන්ධ ුදණත් ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණත් සමගි ජ්‍න බලශේගයත් ඒක වර්ජ්‍නය කළා. ඒක වර්ජ්‍නය කරලා ශමතැනට ඇවිඛලා කියනවා "මිලියන 20යි ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න යන්ශන්. අපට ඒ සඛලි තිශබනවා. අපට ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න ආණ්ඩුව ශද්‍න්න" කියලා. ඒ වාශ ම ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ ජ්‍නාධිපතිතුමාට කියනවා "බැහැලා යන්න. අපට ශේ රට කරන්න පුළුවන්" කියලා. අර්ුදද්‍ තත්ත්වයක් තුළ වගකිව යුතු විපක් යක් හැසිශරන ආකාරය ඉතා බාල සහ පහත් මට්ටමක තිශබන්ශන් කියන එක අපට ශේ නිසා කියන්න සිේධ ශවනවා.

වග කිව යුතු ශේ පාලන පක් විධියට අපිත් එක්ක හිටපු සියලු පක් සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සහාාගි ුදණා. ඒ වාශ ම එක්සත් ජ්‍ාතික පක් යත් සහාාගි ුදණා. මම අශනක් පක් වලටත් ආරාධනා කරනවා රට අර්ුදද්‍ශයන් අර්ුදද්‍යට ශගනයන්න ූ ද්‍ානේ ශවන්ශන් නැතිව ශක විඩ් වසංගතය අවස්ථාශේදී වාශ ම ශේ අවස්ථාශේදීත් වගකිව යුතු විපක් යක් විධියට කටයුතු කරන්න කියලා. ශක විඩ් වසංගතය ශවලාශේත් ශේ රශට් ලක් 30ක් මැශරනවා ශේ රට ුමසාන භූමියක් ශවනවා කිේවා. නමුත් ශේ රජ්‍ය අජනශයෝගය අජනශයෝගයක් විධියට ාාර ශගන ඉතා ක්‍රමාම්කූලව ජ්‍නතාවත් ද්‍ැම්වත් කරලා ජ්‍නතාවත් නිසි පිළිශවතට ශය මු කරලා ඒ අජනශයෝගය ජ්‍ය ගත්තා. ශේ අජනශයෝගයත් ඒ වාශ ම අජනශයෝගයක් ුදණත් ජ්‍යගත යුතු ජ්‍යගත හැකි අජනශයෝගයක් ුදණත් ශමහි ාාරධූර වගකීමක් රජ්‍යට තිශබනවා. ශරෝගිශයක් මැශරනශක ට අවරුු 20කට 30කට ඉස්ශසඛලා ඇති වූ ශරෝග නිධානය නිසා මැශරනවා වාශ ම වර්තමාන ශේ අර්ුදද්‍ශේ ශහේතුවටත් ඉතිහාසයක් තිශබනවා. අපි ඉතිහාසය විචිශේද්‍නය කරලා බැලුශව ත් ඒ අම්ව අද්‍ ශවනශක ට ශේ රට ුමබසාධන ආර්ිකකයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. රාජ්‍ය ශසේවයට වාශ ම ුමබසාධන කටයුතු සඳහාත් අතිවි ාල මුද්‍ලක්

ශේ රජ්‍යට ද්‍රන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා. පැවති රජ්‍යන්වලටත් ද්‍රන්න සිේධ ුදණා. අපි කථා කශළේ ශේ රාජ්‍යය වයවසායක රාජ්‍යයක් සඳහා ශය මු කරනවා කියලායි. සිංග් පූරුව මැශඛසියාව ද්‍කුණු ශක රියාව වාශ ම ශේ රාජ්‍යයත් වයවසායක රාජ්‍යයක් කරා ශය මු ශවන්න නේ අපි සතයය අවශබෝධ කරශගන ිනය යුතු දීර්ඝ කාලීන විසනාේ ලබා ිනය යුතු ශවනවා.

අද්‍ පශේ මා හමුව ට ආවා අශ් පපාධිධාරි මිත්‍රශයක්. එතුමා ඇවිඛලා මශගන් ඉඛලුවා ශ ළඟම තිශබන MOH Office එකට එයා ද්‍ාලා ශද්‍න්න කියලා. එතුමා මතුගම. කළුතර MOH Office එකට තමයි ඔහු ද්‍ාලා තිුදශණ්. ශද්‍ ඩං ශග ඩ එයාශ ශ ළඟටම ද්‍ාලා ශද්‍න්න කිේවා. මම ඇහුවා ශේශක් vacancies තිශබනවාද්‍ කියලා. සියලු MOH Officesවල අතිරික්තයක් තිශබන්ශන්. නමුත් මට එතැනට හද්‍ලා ශද්‍න්න කිේවා. රාජ්‍ය ශසේවය අපට ද්‍රාගන්න හුරු කරන තැනක්. ඔහු ආශේ පානුශර් තිබිචිච ප්‍රසිේධම ශපෞේගලික ආයතනයකින් අස්ශවලා. රාජ්‍ය ශසේවශේ vacancies තිශබනවා කිේශව ත් ුවශගන එනවා. එක්ද්‍හස්නවසිය අූ ගණන්වල අනූ ගණන්වල ඉඳලා තමයි රාජ්‍ය ශසේවයට ශේ විධියට ුදරුතු පිටින් බඳවාගන්න පටන් ගත්ශත්. කිසිු ශේ පාලන පක් යක් ශේ සේබන්ධශයන් විධිමත්ව කථා කරන්ශන් නැහැ. ශම කද්‍ එතශක ට ඔුදන්ට ඡන්ද්‍ නැති ශවන නිසා. වි ්වවිද්‍යාල ශි ය ශයෝ පේශඝෝ ණය කරනශක ට රාජ්‍ය ශසේවයට බඳවා ගන්න අපට සිේධ ශවනවා. අව යතාව මත ශන ශවයි පපාධිධාරින්ශ ුදවමනාව මත තමයි ශේ පත්වීේ ශද්‍න්ශන්. ඒ පිළිබඳව සහ අශනකුත් කරුණු කාරණා පිළිබඳවත් අපි කතිකාවක් කළ යුතුමයි. වර්තමානශේදී ශන ශවයි අනාගතශේදී ඒ ශග ඛලන් වයවසායකයන් බවට පත් කරනවාද්‍ ශපෞේගලික අං ශේ ක්තිමත් ශසේවකයන් බවට පත් කරනවාද්‍? අනාගත පපාධිධාරින් ශේ රටට ගැළශපන ආකාරයට ශපෞේගලික අං ශේ ශසේවකයන් බවට සහ වයවසායකයන් බවට පත් කරන්න අව ය මට්ටම සකස් කිරීම තමයි අශ් වගකීම. මාත් රාජ්‍ය ශසේවශේ හිටිශේ මධයම පරිසර අධිකාරිශේ.

අපි ද්‍න්නවා 1977දී -අර කිේවා වාශ ම- ශේ.ආර්. ජ්‍යවර්ධන මහත්මයා කිේවා ඇට අටක් ශද්‍නවා කියලා. ඉස්ශසඛලා ුන්නා හාඛ හාඛ ශප තට හාඛ ුන්නා. ඇට අටක් ශද්‍නවා කිේවා 77න් පස්ශසේ. ඇට අටක් තියා ඇටයක්වත් ුන්ශන් නැහැ. ශේ.ආර්. ජ්‍යවර්ධන මැතිතුමාශගන් පස්ශසේ ආශේ ශප්‍රේමද්‍ාස ජ්‍නාධිපතිතුමා. එතුමා සහන මලු ගණනාවක් ශද්‍න්න පටන් ගත්තා. ජ්‍නසවිය ුන්නා රට පුරාම ශගවඛ හද්‍ලා ුන්නා. රාජ්‍ය ධනය වියද්‍ේ කරමින් කුකුළු කූඩු වාශ ශගවඛ හද්‍ලා ුන්නා. ධනය විනා කළා සියලු ශේ නිකේ ශද්‍න්න පටන් ගත්තා. ජ්‍නතාව නිකේ ශද්‍න ශේ කාලා ඉන්න තත්ත්වයට පත් කළා ක්‍රම ක්‍රමශයන්. ගිය ආණ්ඩුශවන් සමෘේධිලාජනන් ප්‍රමාණය ලක් 10කින් වැඩි කළා තමන්ශ පාක්ෂිකයන්ට ශද්‍න්න ඕනෑ නිසා. අපි වයවසායක රාජ්‍යයක් කරා යනවා ශවම්වට ශේ විධියට ක්‍රම ක්‍රමශයන් ුමබසාධන රාජ්‍යයක් කරා යන එක තමයි කරන්ශන්. ඊශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුශේදී ශයෝජ්‍නා ුදශණ්ත් සංවර්ධන ශයෝජ්‍නා නි ්පාද්‍න ශයෝජ්‍නා කපා හැරලා ඉිනරිශේදී ුමබසාධන කටයුතු සඳහා ශය මු ශවන්න කියලායි. එශහම ව ා ශණ ත් අපි තව තවත් අර්ුදද්‍ශේ ගිශලනවා.

ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් ජ්‍නාධිපතිතුමා නිවැරින තීන්ු - තීරණ ගත්තා ණය ගත්ශත් නැහැ. ශේ කාලය තුළ ණය නැවැත්වූවා. අශ් මුද්‍ඛවලින් අධිශේගී මාර්ග හැුශේ. අශ් මුද්‍ඛවලින් තමයි අශනකුත් නි ්පාද්‍න කටයුතු කශළේ. නමුත් ශක ශරෝනා වසංගතය නිසා ශන සිතූ විධියට සංචාරක වයාපාරශයන් සහ විශේ රැකියාවල නියුතු අයශගන් එන මුද්‍ඛ නැවතුණාම අපට සිේධ ුදණා ශේ අර්ුදද්‍යට මුහුණ ශද්‍න්න. ශේ අර්ුදද්‍ය පිළිබඳව නැවත කතිකාවක් ඇති කරන්න අපට අව යයි. සංචාරක වයාපාරය මතම යැපිලා අපට තවුරටත් ුවන්න බැහැ. ුමබසාධන රාජ්‍යයක් විධියට

1121 1122

2022 මාර්තු 24

අපට තවුරටත් ුවන්න බැහැ. ඒ නිසා ශේ ප්‍ර ්නවලට ශකටි කාලීන විසනාේ ශද්‍නවා වාශ ම දීර්ඝ කාලීන විසනාේ ශද්‍න සැලැස්මක් අපි සැිනය යුතුමයි. එශහම හැුශේ නැත්නේ අපට ශේ අජනශයෝගය ජ්‍ය ගන්න බැහැ. අශ ෝක් අශ සිංහ මන්ත්‍රීතුමා කියනවා වාශ ශඩ ලර් බිලියන 20ක් ද්‍ාලා ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න පුළුවන්ද්‍? එතුමා තව එකක් කියනවා. ද්‍ැන් මිනිස්ුම ඉන්ිනයාවාට පනින්නට පටන් අරශගන අශ් රශට් ආහාර හිඟයක් ඇති ශවලා කියලා. එතුමන්ලා ඒ කාලශේ කිේවා ලක් 30ක් මැරිලා ශේ රට සහමුලින්ම ුමසාන භූමියක් ශවනවා කියලා. ඒ වාශ ම කිේවා ශප ශහ ර ප්‍ර ්නය නිසා ශේ රශට් ආහාර හිඟයක් ඇති ශවලා කන්න නැතිව මිනිස්ුම මැශරනවා කියලා. නමුත් ශේ රශට් මිනිස්ුම එශහම මැශරන්ශන් නැහැ. ආහාර නි ්පාද්‍නය ශකශරනවා. නිසියාකාරව ආහාර නි ්පාද්‍නය වගාව කරනවා. ඒකට අව ය කරන ක්තිය නි ්පාද්‍කයන්ට අව ය ක්තිය තමයි ිනය යුත්ශත්. ුමබසාධන රාජ්‍යය කියන සංකඛපශයන් ඉවත් ශවලා ක්තිමත් ආර්ිකකයක් වයවසායක රාජ්‍යයක් හද්‍න එකයි ශේ ශවලාශේ අව යතාව. ඒක ිනගු කාලීන සැලැස්ම. ශේ රජ්‍ය ඒකකයක් විධියට රජ්‍යක් විධියට හිතලා ශේ ප්‍ර ්නවලට ශකටි කාලීන විසනාේ ශස යනවා. ඒ ගැන කුදරුවත් ාය ශවන්න එපා. මාස ශද්‍කක් තුනක් ඇතුළත ශේ අර්ුදද්‍ය නිමා කරලා දීර්ඝ කාලීන ව ශයන් වයවසායක රාජ්‍යයකට යන්න අව ය -ුමබසාධන රාජ්‍ය ශවම්වට- නිසි සැලැස්මක් හද්‍නවා. සිංග් පූරුව මැශඛසියාව ද්‍කුණු ශක රියාව වාශ අපිත් ඒ තැනට යා යුතුයි. ඒ සඳහා රට පුරා කතිකාවක් ඇති විය යුතුයි. ඒ සඳහා ආර්ිකක සංගායනාවක් ඇති විය යුතුයි. විශ ේ ඥයන් සියලුශද්‍නා එකතු ශවලා ඒ පිළිබඳව සාකචිඡා කරලා අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමාට පපශද්‍ස් ශද්‍න පාර්ලිශේන්තුවට පපශද්‍ස් ශද්‍න වුහයක් -ශසශනට් මණ්ඩලය වාශ - ඇති විය යුතුයි. ඉලක්ක සැලුමේ කරශගන අපි ඒ ඉලක්ක කරා ගමන් කළ යුතුයි. ඒ සඳහා පාර්ලිශේන්තුවත් ශප ු ජ්‍නතාවත් කැප විය යුතුයි. තමන්ශ යේකිසි ශද්‍යක් පරිතයාග කරන්න සියලුශද්‍නාම ූ ද්‍ානේ විය යුතුයි. අශනක් අය සියලු ශේ තමන්ට පරිතයාග කළ යුතුයි කියන සංකඛපශයන් ඉවත් විය යුතුයි. අලුත් ගමනකට අව ය වැඩ කටයුතු කරන්න සියලු ශේ පාලන පක් එකතු විය යුතුයි. එශහම එකතු ුදශණ් නැත්නේ වයවසායක රාජ්‍යයක් කරා ගිශේ නැත්නේ නි ්පාද්‍න ආර්ිකකයක් කරා ගිශේ නැත්නේ අපනයන ආර්ිකකයක් කරා ගිශේ නැත්නේ අපි විනා ශවන එක වළක්වන්න බැහැ. දීර්ඝ කාලීනව සිු වන ශේ ්‍රියාවලිශේ අවසානය ඒක තමයි. ඒ නිසා අශ් ක්‍රමය ශවනස් කරලා අලුත් ගමනක් නිවැරිනව යන්න සියලුශද්‍නාට ආරාධනා කරමින් මම නිහඬ ශවනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ුමජිත් සංජ්‍ය ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 2.40] ගු යක්. සුිතත් ්ාජය යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரொ) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමම විවාද්‍යට සේබන්ධ වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාම සතුටු ශවනවා. එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත පිළිබඳව කථා කරන්නයි මම බලාශප ශර ත්තු වන්ශන්.

අපි ද්‍න්නවා රටක් පවත්වාශගන යන්න රශට් ආර්ිකකය පවත්වාශගන යන්න ඒ වාශ ම රශට් සංවර්ධන කටයුතු කරන්න

අනිවාර්යශයන්ම රටක බු ආද්‍ායම ඉතාම වැද්‍ගත් බව. අශ් ආණ්ඩුව තිබූ 2016 කාලශේ ශමහි වැද්‍ගත්කම අපි ශහ ඳට අවශබෝධ කර ගත්තා. එද්‍ා සියයට 7ක් ශලස තිුදණු රජ්‍ශේ බු ආද්‍ායම අපි සියයට 10ක් 12ක් ද්‍ක්වා වැඩි කළා. ඒ බු ආද්‍ායම තුළින් රශට් ආර්ිකකය සංවර්ධනය කරන්න වි ාල ක්තියක් අපි ලබා ුන් බවත් මම ශේ අවස්ථාශේදී මතක් කරන්න ඕනෑ. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා බලයට පත් ුදණාට පස්ශසේ 2019දී බු කපා හැරීශේ වැඩ පිළිශවළකට ගියා. ඒ තුළින් බිලියන 600ක විතර බු මුද්‍ඛ අශ් රටට අහිමි ුදණා. ඒ බු කපා හැරීම තමයි අද්‍ අපි මුහුණ ශද්‍න ආර්ිකක අර්ුදද්‍වලටත් විශේ විනිමය ප්‍ර ්නයටත් අශ් සංවර්ධන කටයුතු ඇනහිටීමටත් ඒ ව ාාශ ම අශ් පේධමනය වැඩි ශවන්නත් මූලික ව ශයන් ශහේතු කාරණය ුදශණ්. මම ශේ අවස්ථාශේදී විශ ේ ශයන්ම කියන්න ඕනෑ බු ආද්‍ායේ ලබා ගැනීම සඳහා පුමගිය අුදරුු ශද්‍කක පමණ කාලීමමාව තුළ ශේ ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිශවළක් තිුදශණ් නැති බව. ප්‍රමාද්‍ ශවලා තමයි වැට් එකත් සියයට 3කින් පමණ වැඩි කරන්න කටයුතු කශළේ.

අද්‍ අපි ද්‍කිනවා ශේ අර්ුදද්‍යට ශන ශයකුත් ආකාරශේ විසනාේ ගැන කථා කරන බව. ඒ ව ාාශ ම අපි ද්‍ැක්කා ඊශේ ශපශර්ද්‍ා සර්ව පාක්ෂික සමුළුවක් පවත්වලා ශේ පවතින අර්ුදද්‍වලට විසනාේ ශ න්න පත්සාහයක් ගත් බව. එහිදී ශේ රශට් ඇතිශවලා තිශබන ආර්ිකක ප්‍ර ්න පිළිබඳව බඩු මිල පිළිබඳව බල ක්ති අර්ුදද්‍ය සහ විශේ විනිමය ප්‍ර ්නය ගැනත් සාකචිඡා කරලා ශේ ගැටලු විසඳන්ශන් ශක ශහ මද්‍ කියන එක තමයි ආණ්ඩුව පැත්ශතන් ශයෝජ්‍නා ශවලා තිශබන්ශන්. අපට ගිය අුදරුේශේ ඉඳලා අහන්න ද්‍කින්න ලැශබන කාරණාව තමයි ශේ පැන නැගී ඇති අර්ුදද්‍ සඳහා එනේ පේධමනයට ඉන්ධන අර්ුදද්‍යට බල ක්ති අර්ුදද්‍යට ඉිනරි මාස කිහිපශේදී විසනාේ ලබා ශද්‍නවාය කියන එක. අද්‍ ශේ විවාද්‍යට සේබන්ධ ශවචිච මන්ත්‍රීතුමන්ලා ප්‍රකා කශළේ ශම කක්ද්‍? ලබන මාසශේ එශහම නැත්නේ සිංහල අුදරුේද්‍ ශවනශක ට ශේ ප්‍ර ්නවලට විසනාේ ශද්‍නවා කියන එක තමයි ඒ හුඟක් අයශ අද්‍හස ුදශණ්. නමුත් ශ් න ශතක් මානයකවත් ශේවාට විසනාමක් නැහැ කියන එක තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ මාසය තුළත් පුමගිය මාසය තුළත් ජ්‍නතාවට ශන ශයක් ප්‍ර ්නවලට ුක් ගැහැටවලට මුහුණ ශද්‍න්න සිේධ ුදණා. අද්‍ටත් අපි ද්‍කිනවා ජ්‍නතාවට අව ය ඩීසඛ ටික ලබා ගන්න ශපරඛ ටික ලබා ගන්න විධියක් නැහැ කියලා. අශ් රශට් ජ්‍නතාව ඔුදන්ශ වටිනා කාලය ශේ ශපෝලිමවල ගත කරනවා. පුමගිය මාසය පුරාම ව ාාශ ම අද්‍ත් ඒ පීඩාකාරී සිුවීේවලට ජ්‍නතාවට මුහුණ පාන්න සිේධ ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම අපි ද්‍න්නවා ශේ ඇතිශවලා තිශබන පේධමනයත් එක්ක අතයව ය ද්‍රවයවල මිල ගණන් ඉතාම ඉහළට ගිහිඛලා තිශබන බව. සමහර ාාණ්ඩ මිල තුන් ගුණයකින් ඉහළ ගිහිඛලා තිශබනවාය කියන එක අපි කාටත් රහසක් ශන ශවයි. ඒ තත්ත්වය තුළ අපි ද්‍න්නවා අශ් ජ්‍නතාව ද්‍ැඩි පීඩනයකට ලක් ශවලා සිටින බව.

පුමගිය කාල ීමමාව තුළ තමුන්නාන්ශසේලාශ ්‍රියා පිළිශවළ නිසා ගෑස් සිලින්ඩරය ශගද්‍ර ශගනිහිඛලා තියාගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිුදශණ්ත් නැහැ. ශම කද්‍ තමුන්නාන්ශසේලා මුලදී ගෑස් සිලින්ඩරශේ මිල තුන් ගුණයකින් වැඩි කරලා එහි ප්‍රමිතිය අඩු කරන්න කටයුතු කළ නිසා තමයි ගෑස් සිලින්ඩර අනාරක්ෂිත බවට පත් ුදශණ්. තමුන්නාන්ශසේලා ද්‍න්නවා අද්‍ ගෑස් සිලින්ඩරයක් ශහ යා ගන්න අශ් ජ්‍නතාවට ශන ශයකුත් ආකාරශේ ු ්කරතාවලට මුහුණ පාන්න සිේධ ශවලා තිශබන බව. අද්‍ ඉන්ධන ශපෝලිමටත් එහා ගිය ගෑස් ශපෝලිමක් තිශබනවා. ගෑස් ප්‍ර ්නයට විසනාමක් ලබා ශද්‍න්න අද්‍ටත් ශේ ආණ්ඩුවට හැකියාවක්

1123 1124

පාර්ලිශේන්තුව

ලැබිලා නැති බව අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. රටක වගකීම විශ ේ ශයන්ම රශට් ජ්‍නාධිපතිතුමාට ලබා දීලා තිශබනවා. මම හිතන හැටියට අව ය බලතල සියඛලම එතුමාට ලබා දීලා තිශබනවා. කිසිම ජ්‍නාධිපති ශකශනකුට ශමපමණ බලතල හේබ ුදශණ් නැහැ. විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය හරහාත් අව ය බලතල ටික ලබා ුන්නා. ශේ සා වි ාල බලතල ප්‍රමාණයක් ලබා දීලා ුදණත් ශේ රශට් ඇති වී තිශබන ප්‍ර ්නවලට ජ්‍නතාවට ුක් විඳිමින් මුහුණ ශද්‍න ශේ ප්‍ර ්නවලට ශේ රශට් ඇති වී තිශබන පේධමනයට විසනාමක් ලබා දීමට ශේ ආණ්ඩුවට අද්‍ පුළුවන් ශවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි තව එක කාරණාවක් කියන්න තිශබනවා. අපි හුඟක් ශවලාවට විශේ විනිමය ගැන කථා කරනවා. ද්‍ැනට විශේ විනිමය සපයා ගන්නා ප්‍රධාන ආද්‍ායේ මාර්ග ශද්‍ක තමයි අශ් ශත් අපනයනය සහ සංචාරක කර්මාන්තය. ශත් අපනයනය ගැන කථා කශළ ත් අද්‍ ඇතිවී තිශබන ඉන්ධන අර්ුදද්‍ය ඩීසඛ අර්ුදද්‍ය විුලි ක් පාුව බරපතළ ශලස එයට බලපා තිශබනවා. ශත් කර්මාන්ත ාලා හිමියන් කිහිප ශද්‍ශනක් ඊශේ මට කථා කළා. ඒ අය කිේශේ විුලිය ක් පාුව නිසා කර්මාන්ත ාලා ටික පවත්වාශගන යන්න බැහැ කියලායි. ඒ වාශ ම ඉන්ධන හිඟකම නිසා අව ය ඉන්ධන ටික ශන මැතිවීශමන් ශත් කර්මාන්ත ාලාවට ද්‍ලු ටික ප්‍රවාහනය කර ගන්න හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ කියනවා. ශේ තත්ත්වය නිසා අද්‍ ශත් නි ්පාද්‍නය ඇනහිටලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් සංචාරකශයෝ විඳින ුක ඊශේ ශපශර්ද්‍ා ජ්‍නමාධය තුළින් අපි ද්‍ැක්කා. සංචාරකශයක් රශට් සංචාරය සඳහා ආවාම ශහෝටලයට ශවලා ඉන්න බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් නැහැ. විුලිය ක් පාුව නිසා අද්‍ ශහෝටඛ හිමියම්ත් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවලා ඉන්නවා ශේ එන සංචාරකයන්ට ආහාර පාන ටික ලබා ශද්‍න්න ක්‍රමයක් නැතිව. ගෑස් හිඟය ශහෝටඛවලටත් බලපා තිශබනවා. ඒ නිසා සංචාරකයන්ට අව ය ආහාරපාන ටික හද්‍ලා ශද්‍න්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි ද්‍ැක්කා ඊශේ ශපශර්ද්‍ා ඉන්ධන පිරුදේහලක් අසල ඉඳශගන සංචාරකයන් කියපු ශේවඛ. ශේවා ජ්‍ාතයන්තරයට ගියාම සංචාරකයන් නැවත ශේ රටට එයිද්‍ කියන එක තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට තිශබන ප්‍ර ්නය. ඉතින් ශම න තරේ කථා කළත් ශමතැනට ඇවිඛලා ශම න ශේවඛ කිේවා ුදණත් ශේ ප්‍ර ්නවලට විසනාේ ශද්‍න්ශන් නැතිව ශේ විශේ විනිමය ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න අපට කවද්‍ාවත් පුළුවන්කමක් ලැශබන්ශන් නැහැ.

විශ ේ ශයන්ම ශේ ආණ්ඩුව ශග ඩක් ශවලාවට මාධය ඉස්සරහට ඇවිඛලා කථා කරේිනත් පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කරනශක ටත් ශන ශයකුත් ආකාරශේ වහසි බස් ශද්‍ ඩනවා. "අපි ශමශහම කරනවා. අපි ශේ විධියට කරනවා. අශ් ආණ්ඩු කාලශේ අපි ශමශහමයි කශළේ පුමගිය ආණ්ඩුව කාලශේ ශමශහමයි කශළේ" කියලා ශන ශයකුත් ආකාරශේ කතන්ද්‍ර විතරයි කියන්ශන්. ජ්‍නාධිපතිතුමාටත් ආණ්ඩු පක් ශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් අපි කියා සිටින්න කැමැතියි ශමතැනට ඇවිඛලා කථා කළා කියලා ශේ ප්‍ර ්න විස ශඳන්ශන් නැති බව. ශේ ප්‍ර ්න විසඳන්න ප්‍රාශයෝගික වැඩ පිළිශවළක් ඉිනරිපත් කරන්න ඕනෑ. අද්‍ අශ් රශට් ජ්‍නතාව අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්ශවලා ඉන්නවා. ශේ ඇතිශවලා තිශබන ප්‍ර ්නවලින් අශ් රශට් ජ්‍නතාව මුද්‍ා ගන්න යේකිසි වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ප්‍රකා කරමින් මශ වචන ස්වඛපය අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have 15 minutes.

[අ.ාා. 2.46]

ගු ඩී.වී. චානක මහසතා (ුණව්ද ය්ේවා හසා වපනයන කලාප ්ාවර්ෙන රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு டி.வி. சொனக - விமொனச் சசமவகள் மற்றும் ஏற்றுமதி வலயங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ අවස්ථාව ලබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

විශ ේ ශයන්ම අපි ද්‍න්නවා අද්‍ අශ් රට වාශ ම ශලෝකශේ සෑම රටක්ම පවත්වාශගන යන්ශන් ශවනද්‍ා පවත්වාශගන ගිය සාමානය තත්ත්වශේ ශන ශවයි කියලා. ශලෝකශේම ආර්ිකකය ගත්තත් අශ් ලංකාශේ ආර්ිකකය ගත්තත් අද්‍ අපි සාමානය තත්ත්වයක ශන ශවයි ඉන්ශන්. එද්‍ා ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මැතිතුමා ජ්‍යග්‍රහණය කළත් එක්කම ති බ තත්ත්වයයි අද්‍ තිශබන තත්ත්වයයි අතර වි ාල ශවනසක් තිශබන බව අපි ද්‍න්නවා. එද්‍ා යහ පාලන ආණ්ඩුව රශට් ආර්ිකකය විනා කරලා රශට් ආරක් ාව විනා කරලා රශට් වයාපාර ටික කඩා වට්ටලා තරුණ විරැකියාව සියයට 28 ද්‍ක්වා වැඩි කරලා රශට් පේධමනය වැඩි කරලා රශට් ශඩ ලර් සංචිත නැති කරලා මුළු රටම වට්ටලා තිබිචිච ශවලාවක ඒ රට නැඟිට්ටවන්න අව ය තීන්ු තීරණ තමයි ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මැතිතුමා ගත්ශත්. එතුමා පළමුශවන්ම කශළේ ඒ තීන්ු ්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඉස්ශසඛලාම බැංකු ණයවල ශප ලී අම්පාත අඩු කළා. ඊට පස්ශසේ බු සහන ලබා ුන්නා. එක පැත්තකින් ශගවිය යුතු ශප ලිය අඩු කළා අශනක් පැත්ශතන් බු සහන ලබා ුන්නා. ශම කක්ද්‍ එහි අරමුණ? අරමුණ තමයි එද්‍ා කඩා වට්ටවා තිබූ ආර්ිකකය රට නැවත නැඟිටවීම. අපි ද්‍න්නවා වයාපාරිකයන් ලංකාශේ ආශයෝජ්‍නය ශන කිරීමට බලපෑ ප්‍රධාන කාරණය. අශ් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශගන් වි ාල ශප ලී අම්පාත බැංකුවලින් අය කරනවා නේ ශක ශහ මද්‍ loan එකක් අරශගන වයාපාරයක් පටන් ගන්ශන්? වි ාල බේද්‍ක් අය කරනවා නේ ශක ශහ මද්‍ රශට් වයාපාර ඇති ශවන්ශන්? ශේ පිළිබද්‍ව හිතලා තමයි එද්‍ා පළමුශවන්ම වැට් එක සියයට 15 සිට 8 ද්‍ක්වා අඩු කරන්න තීරණය කශළේ.

ඊළඟට ලංකාවට බත සපයන කෘෂි ක්ශ ේත්‍රයට අද්‍ාළව තිුදණු බු සේපූර්ණශයන් අයින් කළා. ඒ වාශ ම ධීවර කර්මාන්තයට -අපට ශප්‍රෝටින් ලැශබන මාර්ගය- තිුදණු බු සේපූර්ණශයන්ම අයින් කළා. යහ පාලන ආණ්ඩුව වාශ free Wi-Fi ශන ුන්නත් අපි dataවල ගාස්තුව සියයට 50කින් අඩු කළා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා කියන්න පුළුවන් අපට ලැශබන බු නැති කර ගත්තා කියලා. ශමශලස බු සහන ශද්‍න ශක ට බු ආද්‍ායම නැති කර ගත්තා කියලා ඔබතුමන්ලාට ශපශනනවා ඇති. හැබැයි රජ්‍ය බු සහන ලබා ුන්ශන් ඇයි? අපට ඕනෑ ුදණා ශපරට වඩා වැඩි ව ශයන් ආශයෝජ්‍න කිරීම සඳහා වයාපාර වැඩිපුර යියට ඇවිඛලා ආශයෝකිකයන් එළියට ඇපටන් ගැනීම සඳහා ශ්‍රී ලාංකිකයන් ශය මු කරවන්න. අශ් රශට් ජ්‍නතාව තව තවත් ිනරි ගන්වන්නයි අපි බු සහන ලබා ුන්ශන්.

හැබැයි අවාසනාවකට අපට මාස තුනයි ඒ ආකාරයට රට කරශගන යන්න පුළුවන් ුදශණ්. මාස තුනකින් පස්ශසේ ශලෝකයටම අර්ුදද්‍යක් ශවචිච ශක ශරෝනා වසංගතයට අපට මුහුණ ශද්‍න්න ුදණා. ඒ නිසා අපට රට වහන්න ුදණා. බැංකු ණය ශප ලිය අඩු කළාට බු සහන ලබා ුන්නාට ජ්‍නතාවට අලුතින් වයාපාර පටන් ගන්න ලැ ය ශප ා ණා. අශ් රට වහන්න ුදණා. ශා.ුදශණ් නැහැ. මුළු රටම වහන්න ුදණා. ඒ නිසා අශ් රශට් තිුදණු සාමානය කර්මාන්ත ටිකවත් කරශගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ුදණා. අපට කිහිප වතාවක් රට වහන්න සිු ුදණා.

1125 1126

[ගරු ශක්. ුමජිත් සංජ්‍ය ශපශර්රා මහතා ]

2022 මාර්තු 24

හැබැයි පැවැති ආණ්ඩු ජ්‍නාධිපතිවරු අගමැතිවරු කටයුතු කළ විධියට ශේ ආණ්ඩුව කටයුතු කශළේ නැහැ. යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් වීමත් සමඟයි අපිත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ආශේ. එද්‍ා අපි පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා සති ශද්‍කක් යන ශක ට මන්ත්‍රීවරුන්ට පර්මිට් එකක් ලබා ුන්නා. හැබැයි ශේ ආණ්ඩුව කිසිම මන්ත්‍රීවරශයකුට පර්මිට් ලබා දීලා නැහැ. කිසිම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට ශවන ද්‍ා තිුදණු වරප්‍රසාද්‍ ශේ ආණ්ඩුශවන් ලබා දීලා නැහැ. යහ පාලන ආණ්ඩුව 2019 වසශර් විතරක් ශකෝටි 500ක වාහන ශගනැඛලා තිශබනවා. ශකෝටි 500ක V8s ශගනැඛලා තිශබනවා ප්‍රාශඩෝ ශගනැඛලා තිශබනවා. එක එක පන්නශේ වාහන ශගනැඛලා තිශබනවා. හැබැයි ශේ ආණ්ඩුව එක වාහනයක්වත් ශගනාවා ද්‍? ජ්‍නාධිපතිතුමාට ශගනාශවත් නැහැ අගමැතිතුමාට ශගනාශවත් නැහැ ඇමතිවරුන්ට ශගනාශවත් නැහැ මන්ත්‍රීවරුන්ට ශගනාශවත් නැහැ රජ්‍ශේ ශසේවකයන්ට ශගනාශවත් නැහැ. කිසිම ශකශනකුට පර්මිට් ලබා ුන්ශන් නැහැ. එශහමයි ශේ ආණ්ඩුශේ නායකශයෝ රටට ආද්‍ර් යක් ුදශණ්.

කලින් ආණ්ඩුව කාලශේ ජ්‍නාධිපතිතුමාශ කාර්යාලයට වාහන 800ක් ශය ද්‍වා තිුදණා. ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් ජ්‍නාධිපතිතුමා බලයට ආපු ගමන් කශළේ ඒ වාහන ටික පළාත් සාා ප්‍රාශේශීය ශඛකේ කර්යාල ඇතුළු රශට්ම තිශබන රාජ්‍ය ආයතනවලට ලබා දීමයි. එශහම කටයුතු කරලායි රටට ශගශනන වාහන ටික නැවැත්වූශේ. ශවන ආණ්ඩු වාශ ශන ශවයි ශේ ආණ්ඩුව පටි තද්‍ කර ගත්තා. ශවනද්‍ා තිුදශණ් ජ්‍නතාවට පටි තද්‍ කර ගන්න කියලා ආණ්ඩුව තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පටි ුදරුඛ කර ගන්න ක්‍රමයක්. හැබැයි ශේ ආණ්ඩුව වරප්‍රසාද්‍වලට යට ුදශණ් නැහැ. අනිසි වරප්‍රසාද්‍ ලබා ගත්ශතත් නැහැ. ඒක තමයි අපි ජ්‍නතාවට කියා දීපු පාඩම.

අපට මතකයි ඉතිහාසශේ කටයුතු සිු ුදණු ආකාරය. එද්‍ා ශගවඛ 25ක් හද්‍න්න ණය ශද්‍න ශක ට ඒ ුන් ණය ප්‍රමාණයට වැඩි ප්‍රමාණයක් පත්සවවලට වියද්‍ේ කළා. එශහම කාලයක් තමයි තිුදශණ්. නිවාස හා ඉිනකිරීේ අමාතයාං ය විතරක් පත්සව පවත්වන්න ශපෝස්ටර් කටුදට් ගහන්න ශකෝටි 100ක් විද්‍යේ කරලා තිශබනවා. අද්‍ වන විට ඒ යුගය අවසන් කර තිශබනවා. අද්‍ ශබ රු වියද්‍ේ නැති කර තිශබනවා. රශට් සංවර්ධනය ඉිනරියට ශගන ගියාට ශගවඛ ශන මිශඛ හද්‍ලා ුන්නාට ඒ ශවම්ශවන් ශබ රු පත්සව පැවැත්වීශේ ක්‍රමය අද්‍ අපි නැති කර තිශබනවා.

අද්‍ ආර්ිකක ප්‍ර ්නයක් තිශබන බව අපි ද්‍න්නවා. රශට් ජ්‍නතාවට ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අද්‍ අපි ජ්‍නතාවශගන් සමාව ගන්න ඕනෑ. ශේ ශවලාශේ ශේ රශට් ජ්‍නතාව මුහුණ ශද්‍න ගැටලු -ශතඛ ශපෝලිේ ගෑස් ශපෝලිේ විුලිය අර්ුදද්‍ය- ඇති ුදශණ් අශ් ආණ්ඩුශේ වරද්‍කින් ශන ුදණත් අපි ඒකට ජ්‍නතාවශගන් සමාව ගත යුතුයි. අපි ඒ ශේ කරනවා.

අපි ද්‍න්නවා ශේ අර්ුදද්‍ය නිර්මාණය ශවන්න ප්‍රධාන කාරණා කිහිපයක් බලපෑ බව. මම ද්‍ැන් COPE එශක් ඉඳලායි ආශේ. 2015න් පස්ශසේ එක විුලි බලාගාරයක්වත් ලංකාව තුළ හැිනලා නැහැ. අපට ූ ර්ය බලාගාර - solar power plants - ඕනෑ තරේ හද්‍න්න පුළුවන්කම තිුදණා ුමළං බලය පාවිචිචි කර බලාගාර හද්‍න්න පුළුවන්කම තිුදණා hydropower plants හද්‍න්න පුළුවන්කම තිුදණා. ශේ හැම ශද්‍යක්ම කරන්න පුළුවන්කම තිබියදී පනත් ශවනස් කර කර නීති ශවනස් කර කර ශම කක්ද්‍ කශළේ? 2015 ඉඳන් කිසිම බලාගාරයක් හැුශේ නැහැ. ඒ ශවම්වට කශළේ ඩීසඛ මාෆියාවට ශය මු ශවලා emergency power මිලදී ගැනීමට කටයුතු කිරීමයි. රුපියඛ 18ට රුපියඛ 20ට පපරිම රුපියඛ 28ට unit එක ගන්න පුළුවන්කම තිබියදී unit එක රුපියඛ 60ට ගන්න ඕනෑ නිසා බලාගාර හැුශේ නැහැ. ඒ වාශේ ප්‍රතිලල තමයි අද්‍ ද්‍කින්න තිශබන්ශන්.

අද්‍ වැස්ස නැති නිසා සමහර ජ්‍ල විුලි බලාගාර අ්‍රිය ශවලා තිශබනවා. අද්‍ ශතඛ පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. හැබැයි වැස්ස සේපූර්ණශයන් ලැුදණත් ශතඛ ටික සේපූර්ණශයන් ලැුදණත් සියයට සියයක් විුලිය ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ලංකාශේ බලාගාර හද්‍ලා නැහැ. සෑම අුදරුේද්‍කම විුලිය ඉඛලුම වැඩි ශවනවා කියලා අපි ද්‍න්නවා. රශට් ශම න ආණ්ඩුව තිුදණත් විුලිය ඉඛලුම වැඩි ශවනශක ට අලුතින් බලාගාර හද්‍න්න ඒ ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිශබනවා. එද්‍ා මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා ශන ශර චිශචෝශඛ බලාගාරය හද්‍ලා ශමගාශව ට් 1 000ක් ජ්‍ාතික පේධතියට එකතු කළාට පස්ශසේ ශමගාශව ට් එකක්වත් ශේ ධාරිතාවට එකතු කරන්න පැවැති යහ පාලන ආණ්ඩුවට බැරි ුදණා. අද්‍ ඒවාශේ ප්‍රතිලල අපට ද්‍කින්න ලැශබනවා.

හැබැයි අපි ශේ ශවේදී එක පැත්තකින් ූ ර්ය ක්තිය පාවිචිචි කරලා wind power පාවිචිචි කරලා hydropower පාවිචිචි කරලා ඉිනරි අනාගතයට අව ය -අුදරුු ගණනකට අව ය- විුලි බලාගාර හද්‍න්න කටයුතු ආරේා කරලායි තිශබන්ශන්. සාේපූර් බලාගාරශේ වැඩ කටයුතු පටන් ශගන තිශබනවා. මන්නාරශේ ශේ වන විට feasibility study එශක් කටයුතු පටන් ශගන තිශබනවා. "ශසෞාාගයශේ ද්‍ැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට අම්කූලව ශේ රටට අව ය බල ක්තිශයන් සියයට 70ක් හැදීශේ ක්‍රමය අපි ආරේා කර තිශබනවා.

ලංකාව කියන්ශන් අපනයනයට වඩා ආනයනය කරන රටක් බව අපි ද්‍න්නවා. අපි ශඩ ලර් බිලියන 11ක් වටිනා ාාණ්ඩ පිටරට යවනශක ට ශඩ ලර් බිලියන 22ක් වටිනා ාාණ්ඩ ලංකාවට ආනයනය කරනවා. අපි ද්‍න්නවා හැම ශකනාශ ම අශත් තිශබන ඔරශලෝුමව ඇඳශගන ඉන්න ඇනාම අශත් තිශබන telephone එක ද්‍ාශගන ඉන්න සපත්තු ශද්‍ක ආදී හැම ශද්‍යක්ම පිටරටින් ශගශනන ඒවා බව. සමහරවිට ඇනාේ ලංකාශේ garment factoriesවල තමයි මැහුශේ කියලා හිතන්න පුළුවන්. එශහම මැහුවත් ඒ material එක ශහෝ අපි ශගනැවිත් තිශබන්ශන් පිට රටින්. අශ් රටට හැම ශද්‍යම ශගශනන්ශන් පිට රටින්. අපි ශඩ ලර් බිලියන 20ක ාාණ්ඩ ආනයනය කරනශක ට අපනයනය කරන්ශන් ශඩ ලර් බිලියන 10ක ාාණ්ඩ නේ ශේ අතර ශඩ ලර් බිලියන 10ක gap එකක් ඇති ශවනවා. ශමය පියවා ගන්ශන් ශක ශහ මද්‍? එක්ශකෝ අපි ඒක සංචාරක කර්මාන්තශයන් ශස යා ගන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ විශේ ශ්‍රමිකයන්ශගන් ශස යා ගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඉතිහාසශේ ඉඳන් ආපු ක්‍රමය. හැබැයි අපි ශසේවාවලින් සංචාරක කර්මාන්තශයන් විතරක් සියයට 24ක ශඩ ලර් ආද්‍ායමක් ශස යා ගත්තා. හැබැයි ශක ශරෝනා තත්ත්වයත් එක්ක ශඩ ලර් ආද්‍ායම බින්ුව ශවනශක ට ශම කද්‍ ශවන්ශන්? අර ශඩ ලර් බිලියන 10ක gap එක අපට සේපූර්ණ කර ගන්න බැරි ශවනවා. ශේ ශඩ ලර් බිලියන 10 ඇතුශළේ තමයි හැම අුදරුේද්‍කම ශතඛ ශගශනන්න යන ශඩ ලර් බිලියන 3.5 තිශබන්ශන් ගෑස් ටික ශගශනන්න අව ය ශඩ ලර් ටික තිශබන්ශන්. හැබැයි ශේ ශකටිකාලීන ප්‍ර ්නවලට ිනගුකාලීන විසනාේ ශේ ආණ්ඩුශවන් ශස යනවා.

අපි ද්‍න්නවා ඉතිහාසශේ ඉඳන් ශේ ද්‍ක්වා ලංකාශේ තිශබන්ශන් අපනයන කලාප 14ක් බව. ලංකාශේ වැඩිම අපනයනයක් සිු කරන්ශන් ශේ අපනයන කලාප 14න්. ශේ අපනයන කලාප කටුනායක හේබන්ශත ට - මිරිේජ්‍විල බියගම කුරුණෑගල ම්වර ආදී ප්‍රශේ වල තිශබනවා. ඔක්ශකෝම අපනයන කලාප 14යි තිශයන්ශන්. ශේ 14න් තමයි අපි වැඩිම විශේ විනිමයක් ශගන එන්ශන්. හැබැයි ශේ අුදරුේද්‍ තුළ විතරක් අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා ලංකාව ඇතුශළේ තවත් ශමවැනි කලාප 11ක් හද්‍න්න. ඒවාශේ විශ ේ ත්වය මා කියන්නේ. ඒ කලාප 11 හැුවාම අපි එක් පැත්තකින් පත්සාහ කරනවා ආනයනය අඩු කරන්න ලංකාවට ආනයනය කරන ශේවඛ ලංකාව තුළම

1127 1128

පාර්ලිශේන්තුව

හද්‍න්න. අශනක් පැත්ශතන් ශේශීය නි ්පාද්‍න අපනයනය කරන්න පුළුවන් ක්‍රමයත් අපි ඒ තුළින් නිර්මාණය කරනවා. අපි හැම ද්‍ාම කිේශේ රට වශට්ම මුහුද්‍ තිශබනවා හැබැයි සැමන් ටික ශ න්ශන් පිට රටින් කියලායි. හැබැයි ශමශතක් ලංකාවට ශගන ආ ලංකාවට අව ය සැමන් ටික කංචන විශේශසේකර මැතිතුමන්ලා මැිනහත් ශවලා අද්‍ වන විට ලංකාශේම හද්‍නවා. සැමන් විතරක් ශන ශවයි. එද්‍ා හැශමෝටම ප්‍ර ්නයක් වූ කහ ටික වාශ ම ආනයනය තහනේ කරපු ාාණ්ඩ 19 ම අද්‍ අපි ලංකාව තුළ සියයට සියයක් නි ්පාද්‍නය කරන්න පටන් ශගන තිශබනවා. ඒ වාශ ම තමයි අප පිහිටුවන අපනයන කලාප තුළ ශප ඛ ශගඩිශේ සිට තුනපහ ටිශක් සිට සියලු ශේවලට අගය එකතු කරලා පිට රට යවනවා. ශවනද්‍ා අපි ඒ ශේවඛ ශකළින්ම පිට රට යැේවා. ද්‍ැන් ඒ ශවම්වට අගය එකතු කරලායි යවන්ශන්. අපි seafoodවලට ශවනම කලාප හද්‍නවා ශප ඛවලට ශවනම කලාප හද්‍නවා electronicsවලට ශවනම කලාප හද්‍නවා ITවලට ශවනම කලාප හද්‍නවා යකඩවලට ශවනම කලාප හද්‍නවා. එශහම කලාප ශවන් ශවන් ව ශයන් හද්‍ලා අශ් අපනයනය අුදරුු ශද්‍කක් ඇතුළත ශද්‍ගුණයක් කරගන්න අව ය කටයුතු අපි කරශගන යනවා. ඒ වැඩ පිළිශවළ තමයි ද්‍ැන් ්‍රියාත්මක ශවන්ශන්.

අපට අමාරු කාලයක් තමයි ද්‍ැන් ශේ ගත ශවන්ශන්. ශමය අමාරු කාලය ුදණත් ශේ කාලශේ තිශබන ශකටි කාලීන ප්‍ර ්නවලට ඒ වාශ ම ලංකාශේ තිශබන ශඩ ලර් ප්‍ර ්නයට ශේ ආණ්ඩුශවන් ිනගු කාලීන විසනාේ ලබා ශද්‍නවා. ඒවාට අව ය වැඩ පිළිශවළ ශේ ශවේින ්‍රියාත්මක වනවා. ඒවාත් එක්ක අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා ශේ රශට් තිශබන ප්‍ර ්න විසඳාශගන අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ප්‍රමුන ශේ ආණ්ඩුව බලාශප ශර ත්තු වූ සංවර්ධනය අශ් රටට ලබා ශද්‍න්න. ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීය ළඟට ගරු චමින්ද්‍ විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ.ාා. 3.00] ගු චමි්දා වි යේියයෝ මහසතා (மொண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මුලුමශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට කාලය ලබා දීම ශවම්ශවන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. විශ ේ ශයන්ම අශ් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශ කථාශවන් පස්ශසේ කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවනවා. ඒකත් ඊශේ අර ළිඳ ළඟ සංගමශේ කථා කළා වාශ ම තමයි. ඊශේ තිුදශණ් සර්ව පාක්ෂික හමුවක්. මුලුමශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශ ඒවාට කියන්ශන් 'ළිඳ ළඟ සංගමය' කියලා. අශ් ගේවල ශස පි අක්කායි ුමමනාවතී අක්කායි තමන්ශ අශත් වැරැේද්‍ තියාශගන අම්න්ට ශචෝද්‍නා කරනවා ශන්. ඒකට කියන්ශන් 'ළිඳ ළඟ සංගමය' කියලා. රනිඛ වික්‍රමසිංහ මහත්තයා තව ශප ඩ්ශඩන් ශකශහවලු පටලගන්නවා මහ බැංකු අධිපතිතුමා සමඟ. මට කලින් කථා කළ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ද්‍ැන් කිේශේ වි ාල ශප ලියකට ගත් ණය ශගවන්න හිර ුදණු නිසා ශේ රට බංශක ශල ත් ුදණා කියන කාරණයයි. ඒක තමයි ඊශේ අර ළිඳ ළඟ සංගම ශේදීත් සාකචිඡාවට ාාජ්‍න ුදශණ්.

ශේ රශට් ආර්ිකකය ශග ඩ ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳව මූලය බලය තිශබන පාර්ලිශේන්තුශේ සාකචිඡා ශන කර

ඔය ළිඳ ළඟ සංගේවල ඕපාදූප කථා කරන එක සමගි ජ්‍න බලශේගශේ ශේ පාලන වැඩ පිළිශවළ ශන ශවයි මුලුමශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එම නිසා ළිඳ ළඟ සංගේවලට ගිහිඛලා ශකශහවලු පටලගන්නවාට වඩා සාධනීය ශලස ශේ රශට් ආර්ිකකය ශග ඩ ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවළ අපි ජ්‍නතාවට ශයෝජ්‍නා කරමින් ඉන්නවා. ඒ වාශ ම ඊශේ එහිදී එක කාරණයක් ශහළි ුදණා. බැසිඛ රාජ්‍පක් මහත්තයා ඒ ශවලාශේ ගත් පද්‍ාහරණය ශබ ශහ ම අශගයි. 'මරණ තුනක් ඇති මිනිශහක් පැණි කෑය' කිේවා. ඒක ඇත්ත ශන් මුලුමශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ද්‍ැන් කඛපනා කරලා බලන්න මහ පාශර් ශපෝලිේවල කීද්‍ාහක් මැශරනවාද්‍? බැසිඛ රාජ්‍පක් මහත්තයා පැණි කෑශේ නැේද්‍? ීමනි වංචාශවන් ගත් ශක මිස් එකත් එක්ක කෑ පැණි ගැන ශන් ශේ කියන්ශන්. එම නිසා ශේ රශට් ජ්‍නතාව ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ ශේ ර ශට් ජ්‍නතාව මහ පාශර් මැරිලා ගියත්

[මූලා්නයේ වණ පයෝදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පුදල පැණි කන බවට සහතික ශවලා තිශබන බව. නාමඛ රාජ්‍පක් මහත්තයා ගන්නා 'ෆන්' එක ද්‍ැන් ශපශනනවා ශන් මුහුණු ශප ත බැලුවාම. එක පැත්තකින් එතුමා යනවා ජ්‍ල ක්‍රීඩාවලට. මුලුමශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මුහුණු ශප ශත් තිශබනවා අද්‍ මම ද්‍ැක්කා එතුමා පැරෂුට් සන්ද්‍ර් නයක් කරනවා. එතුමා ක්‍රීඩා ඇමති නිසා ඒවා කරනවා කියලා කියනවා.

ඩී.වී. චානක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි මම අහනවා රශට් ජ්‍නතාවට තුන් ශේල කන්න බැරුව ඉන්න ශවලාශේ ශේ රශට් ජ්‍නතාව මහ පාශර් කන්න නැතිව මැශරන ශවලාශේ ශගෝඨාාය රාජ්‍පක් මහත්මයාශ අයියාශ පුතාට -නාමඛ රාජ්‍පක් මහත්මයාට- එශහම සතුටක් ලබන වැඩ කරන්න පුළුවන්ද්‍ හිතක් පපුවක් තිශබනවාද්‍ කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි. [බාධා කිරීමක්] නම කිේශේ එතුමාට කියන්න තමයි. නම කිේශේ එතුමා ආශව ත් අශනක් ශේවඛ කියන්න එතුමා කරපු ශේවඛ කියන්න එතුමා කරශගන යන ශේවඛ කියන්න. අපි බය නැතුව නම කියන්ශන් ඒකයි. ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි ඒ පළාශත් ඒ ිනස්ත්‍රික්කශේ රාජ්‍ය ඇමතිවරශයකු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු හැටියට තමුන්නාන්ශසේශ ප්‍රශේ ශේ ජ්‍නතාව ශේ ශවලාශේ ශේ ශම ශහ ශත් ඔබතුමන්ලාශ වැරැින පුමගිය වැරැින කියේදී අහශසන් ගිහිඛලා පනින ශක ට ශම න වාශ ුකක් ශේද්‍නාවක් ද්‍ැශනනවා ඇතිද්‍?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි බැසිඛ රාජ්‍පක් මහත්මයාලා පැණි කන බව අපි ද්‍න්නවා. ශේ රශට් ජ්‍නතාව ගෑස් නැතිව ගෑස් ගන්න ගිහිඛලා තමන්ශ ද්‍රුවන්ට කන්න ශද්‍න්න බැරිව මහ පාශර් බිම ඇද්‍ශගන වැටුණත් ඒ අය සතුටු සාමීය චිශේ ශයිනලා පැණි ශලව කාලා ශේ රශට් ජ්‍නතාව මහ පාරට ඇද්‍ ද්‍මා යනවාය කියන කාරණය කියපු එක ගැන මා ඇත්තටම සතුටු ශවනවා. ඒ පද්‍ාහරණය හරි. එතුමාට ඒක ගැළශපනවා එතුමාශ රජ්‍යට ඒක ගැළශපනවා එතුමාශ ඇමතිකමට ඒක ගැළශපනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තුන් බිය ඇවිඛලා රශට් ජ්‍නතාව මහා බශයන් ඉන්න ශවලාවක "ශම න වින්නැහිය ුදණත් කමක් නැහැ අපි පැණි කනවා" කියන කාරණය කියපු එක රශට් ජ්‍නතාව ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. 2015දී බලය නැති ශවචිච රාජ්‍පක් වරු ජ්‍ාතිය ආගම පාවිචිචි කරලා බලයට ආවා. ඒ සඳහා මාධය පාවිචිචි කළා. ඒ සඳහා විවිධ මාධය ආයතන පද්‍ේ කළා. ඒ හරහා ශේ රට විනා කරපු රාජ්‍පක් වරු නැවත බලයට ආවා.

ඊශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුව තුළ මම තවත් ශද්‍යක් ුටුවා. ශේ රශට් ආර්ිකකය විනා කළ රට විනා කළ පක් ය විනා කළ තවත් ශේ පාලන නායකශයකුට ඊළඟට ශේ රශට් බලය ලබා

1129 1130

[ගරු ඩී.වී. චානක මහතා ]

2022 මාර්තු 24

ගැනීම ශවම්ශවන් ුමුුමකමක් තිශබන බව ශපන්වා දීම සඳහා ශේ ආණ්ඩුශේ මැිනහත් වීම සිේධ ුදණාය කියන කාරණය තමයි මා ඊශේ ද්‍ැක්ශක්. ඒ අයට පුළුවන්කම තිුදණා නේ ඒ කාලශේ කරන්න තිුදණා ශන්. ශේ රශට් ජ්‍නතාව "ශම ළ හත" කියන කාරණයට එහා ගිය "ශම ළ හත" ද්‍ැක්කා එද්‍ා හිටපු අග්‍රාමාතයවරයාශගන්. හැබැයි ඊශේ ඒ සර්ව පාක්ෂික සමුළුව හරහා ශේ වර්තමාන ආණ්ඩුව නැවත ශේ රශට් නිර්මාණය කරන්න හද්‍න්ශන් ශම කක්ද්‍? තමන්ශ හිතවාදී තමන් ආරක් ා කරපු තමන්ශ ශහ රකේ රැකපු ඒ නායකයාට නැවත ශේ රට ශග ඩ ගන්න පුළුවන් කියන චිත්‍රය ඊශේ මාධය හරහා නිර්මාණය කරන්න පත්සාහ කළා. ඒ නිසා රශට් ජ්‍නතාව ශත්රුේ ගන්න අන්න ඒවා තමයි නාටක! ශේ රශට් ජ්‍නතාව නැවත අන්ධ කරන්න හද්‍නවා. ශේ රශට් ජ්‍නතාව මහ මඟට ඇද්‍ ද්‍මපු ඒ කඳුදර රැක ගැනීම ශවම්ශවන් වූ ශේ පාලන නාඩගම සර්ව පාක්ෂික සමුළුව හරහා නිර්මාණය කළා. අපි ද්‍න්නවා ශන් එයාලාශ වැඩ ගැන! අපි තමුන්නාන්ශසේලා වාශ ම පුමගිය යහ පාලන ආණ්ඩුශේ පුමශපළ ඉඳ න් "ශහ රු අඛලන්න" කිේවා චානක රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි. මහ බැංකුව කඩපු ශහ රුන්ට ද්‍ඬුවේ ශද්‍න්න කියලා අපි අද්‍ත් කියනවා. හැබැයි ද්‍ඬුවේ ුන්ශන් නැත්ශත් අද්‍ත් ද්‍ඬුවේ ලැශබන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ඒ ශේ පාලන ඩීඛ නිසායි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ රශට් ආර්ිකකය හද්‍න්න ඕනෑ නේ ඩීඛ නැති ශහ රකේ නැති ශහ රුන්ට ද්‍ඬුවේ ශද්‍න්න පුළුවන් ආණ්ඩුවක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. යහ පාලනය ශහ රා කාපු ශේ රශට් ඉතිහාසය ශහ රා කාපු හැම පාලකයාටම ගරු සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාස නායකතුමාශ කඳුදශර් ඉන්න සරත් ශෆ න්ශසේකා මැතිතුමන්ලා හරහා ද්‍ඬුවේ ශද්‍න යුගය ඇති කරලා ශේ රට හද්‍න්න පුළුවන් ආණ්ඩුව සමගි ජ්‍න බලශේගශේ අපි හද්‍නවාය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් ශේ ශවලාව ලබා දීම ගැන නැවතත් ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have seven minutes.

[பி.ப. 3.06]

ගු එම්. උායකුමාර් මහසතා (மொண்புமிகு எம். உதயகுமொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று நொடு கடுமமயொன தபொருளொதொர தநருக்கடிக்குள் தள்ளப் பட்டுள்ளது. தபொருட்களின் விமலகள் வொமனத் ததொடுமள வுக்கு உயர்ந்துள்ளது; வொழ்க்மகச் தசலவு எட்டொத உயரத்துக்குச் தசன்றுள்ளது; மக்களின் வொழ்வொதொரம் கடுமமயொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளது. இன்று இந்த நொடு எதிர்தகொண்டுள்ள பிரச்சிமனகளுக்கு மத்தியில் அன்றொடம் துன்பப்படும் மக்கமள மீட்தடடுப்பதற்கொக நொங்கள் அமனவரும் - அமனத்து சக்திகளும் - ஒன்றுதிரள சவண்டு தமன்று நொன் இந்தச் சமபயிசல முதலில் சவண்டுசகொள் விடுக்க விரும்புகிசறன். இந்த நொட்டில் அத்தியொவசியப் தபொருட்களுக்கொக மக்கள் வொிமசயில் நிற்கின்றொர்கள். இதன்சபொது உயிொிழப்புக்களும் ஏற்படுகின்றன. மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற வமகயில் அதமன எங்களொல் ஒருசபொதும் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது. அவ்வொறு வொிமசயில் நின்று உயிொிழந்தவர்களின் உறவினர்களுக்கு நொன் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமள இந்தச் சமபயிசல ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகிசறன்.

இவ்வொறொன மரணச் தசய்திகமளக் சகட்கும்சபொது, ஆட்சியில் இருக்கும் அரசொங்கம் தவட்கித் தமலகுனிய சவண்டும். ஏதனன்றொல், இலங்மகயின் வரலொற்றிசல 1953ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு இவ்வொறொனததொரு சமொசமொன நிமலமமமய தற்சபொதுதொன் இந்த நொடு எதிர்தகொண்டுள்ளது. கடந்த கொலங்களிசல இவ்வொறொனததொரு நிமலமமமய ஆசியொவிலுள்ள எந்ததவொரு நொடும் எதிர்தகொண்டதில்மல என்றுதொன் கூற சவண்டும். குறிப்பொக, அத்தியொவசியப் தபொருட்களுக்கொக மக்கள் வொிமசயில் நின்று உயிொிழக்கும் அளவுக்கு இந்த நொட்டின் நிமலமம அதலபொதலத்திற்குள் தசன்றுதகொண்டிருக்கின்றது என்றுதொன் கூறசவண்டும். எனசவ, அத்தியொவசிய சசமவகளின் முக்கியத்துவத்மதக் கருத்திற்தகொண்டு நொட்டில் அவசரகொல நிமலமயப் பிரகடனப்படுத்தி, மக்கமள மீட்க உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டுதமன்பமத நொன் இந்தச் சமபயிசல சகொொிக்மகயொக முன்மவக்க விரும்புகிசறன். குறிப்பொக, நொடு தற்சபொது எதிர்சநொக்கியிருக்கும் பிரச்சிமனகளுக்கு அரசொங்கத் திடம் ததளிவொனததொரு தகொள்மக இன்மம மற்றும் நிருவொகத் திறனின்மம என்பனசவ முக்கிய கொரணங்களொகக் கருதப்படு கின்றன.

இலங்மகயொனது தபொதுப்படுகடன் அதிகொிப்பு, அந்நியச் தசலொவணி மகயிருப்பு வீழ்ச்சி, எதிர்கொல நிதித் சதமவ என்பவற்றில் மிகவும் பின்தங்கிய நிமலயில் இருப்பதொக சர்வசதச நொணய நிதியம் குறிப்பிட்டுள்ளசதொடு, பணம் அச்சிடுவமத உடனடியொக நிறுத்த சவண்டுதமன்றும் சகொொிக்மக முன்மவத்திருக்கிறது.

இந்த நிமலயிசல, நீண்ட இழுபறிக்குப் பிறகு கடந்த வொரம் சர்வசதச நொணய நிதியத்மத அரசொங்கம் நொடியது. அப்தபொழுது, நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்துக்கு கொலங்கடந்தொ வது ஞொனம் பிறந்திருக்கின்றது என்று நிமனத்சதொம். ஆனொல், "சவதொளம் மீண்டும் முருங்மக மரம் ஏறிய கமத சபொல" இந்த அரசொங்கம் மீண்டும் பணம் அச்சிடுவமதயும் சீனொவிடம் கடன்தபறுவமதயும் சநொக்கொகக்தகொண்டு தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. ஏற்தகனசவ, சீனொவிடம் சதமவயற்ற கடன்கமளப் தபற்றதனொல்தொன் இன்று நொங்கள் இந்த நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்சறொம்; இன்றும் அதமனச் தசலுத்தமுடியொத நிமலயில் இருக்கின்சறொம். அதுமட்டுமல்லொ மல், அந்தக் கடன்கள்மூலம் சமற்தகொள்ளப்பட்ட அபிவிருத்தி களொல் நொட்டுக்கு எந்தப் பயனும் கிமடக்கவில்மல என்று தபொருளொதொர நிபுணர்கள்கூட ததளிவொகக் கூறியிருக்கிறொர் கள். எனினும், அரசொங்கம் தசய்த தவமற மீண்டும் மீண்டும் தசய்து தகொண்டிருக்கின்றது என்சற கூறசவண்டும். பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வுகமளக் கொண்பமத விடுத்து, தமன்சமலும் கடன் தபறுவதிசல அரசொங்கம் ஆர்வமொக இருக்கிறது. கடனுக்கு சமல் கடன் வொங்குவசதொ அல்லது கடமன வொங்கி அவற்மற மீளச் தசலுத்துவசதொ இதற்குத் தீர்வொக அமமயொது. தற்சபொது இந்த நொடு எதிர்தகொண்டுள்ள தபொருளொதொர தநருக்கடியின்சபொது, அரசொங்கம் ததளிவொன ஒரு தகொள்மகசயொடு தசயற்பட சவண்டும் என்று கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். ஆற்றில் ஒரு கொமலயும் சசற்றில் மறுகொமலயும் மவத்துப் பயணிக்க முடியொது.

தற்சபொது நொட்டிசல அத்தியொவசியப் தபொருட்கள் அமனத்தினதும் விமலகள் பொொியளவில் அதிகொித்துள்ளன.

1131 1132

පාර්ලිශේන්තුව

அொிசி, பருப்பு, சகொதுமம மொ, பொல் மொ, gas, எொிதபொருள் என அமனத்துப் தபொருட்களினது விமலகளும் அதிகொிக்கப் பட்டுள்ளன. தற்சபொது ஒரு கிசலொகிரொம் பொல் மொவின் விமல 600 ரூபொயொல் அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. அதொவது, 1,345 ரூபொவிலிருந்து 1,945 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. இது 45 சதவீத அதிகொிப்பொகும். ஒரு கிசலொகிரொம் பொல் மொ சில மொதங்களுக்கு முன்பு 895 ரூபொயொக இருந்தது. முதலில் 150 ரூபொய் அதிகொிக்கப்பட்டு, பின்னர் 300 ரூபொய் அதிகொிக்கப் பட்டு, தற்சபொது 600 ரூபொய் அதிகொிக்கப்பட்டிருக் கிறது. இது சுமொர் 115 சதவீத அதிகொிப்பொகும். அசதசபொல, சமமயல் எொிவொயு சிலிண்டொின் விமலயும் கிட்டத்தட்ட 50 சதவீதத்தொல் அதிொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. 2,800 ரூபொயொக இருந்த சமமயல் எொிவொயு சிலிண்டொின் விமல தற்சபொது 4,199 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டிருக்கிறது. இசத சமமயல் எொிவொயு சிலிண்டர் கடந்த ஆகஸ்ட் மொதத்தில் 1,500 ரூபொயொகத்தொன் இருந்தது. அதற்குப் பின்னர், 2,800 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டு, தற்சபொது 4,199 ரூபொயொக அதிகொிக்கப்பட்டுள்ளது. இது 185 சதவீத விமல அதிகொிப்பொகும். அரசொங்கம் இவ்வொறொன சவமல கமளத்தொன் தசய்துதகொண்டிருக்கிறது.

அதுமட்டுமல்ல, எொிதபொருளுக்கொன தட்டுப்பொடொனது முடிவில்லொமல் நீண்டுதகொண்சட தசல்கின்றது. மக்கள் ததொடர்ந்தும் வொிமசயிசல நிற்கசவண்டிய நிமல கொணப்படு கிறது. அதுமட்டுமல்லொமல், மூன்று நொட்களுக்குத் சதவமயொன எொிதபொருள் மட்டுசம மகயிருப்பில் இருப்பதொக வலுசக்தி அமமச்சர் கூறுகின்றொர். ஆனொல், ஓொிரு நொட்களில் இந்தப் பிரச்சிமன தீர்க்கப்படும் என்று நிதியமமச்சர் கூறுகின்றொர். அமத எவ்வொறு ஓொிரு நொட்களில் தீர்க்க முடியும்? என்று நொன் சகட்க விரும்புகிசறன். இவ்வொறு ததொடர்ந்து மக்கமள ஏமொற்ற சவண்டொம். ஏதனன்றொல், எமது எொிதபொருள் சதமவமய நிவர்த்தி தசய்வதற்கு நொளொந்தம் ஒரு எொிதபொருள் கப்பமல யொவது நொங்கள் தபற்றுக்தகொள்ள சவண்டும். ஆனொல், இங்கு மூன்று நொமளக்கு ஒரு எொிதபொருள் கப்பல்கூட வருவதில்மல. அவ்வொறு வந்தொலும் அது பல நொட்கள் துமறமுகத்திசல தொித்து நிற்கிறது. அதற்குொிய பணத்மதச் தசலுத்துவதற்குக்கூட தடொலர் இல்மல. அசதசபொல, தடொலர் தசலுத்த முடியொமம யொல் சமமயல் எொிவொயுக் கப்பலும் துமறமுகத்தில் தொித்து நிற்கின்றது. இவற்றுக்கொன தட்டுப்பொடுகள் ததொடர்ந்து நீடித்துக் தகொண்சட தசல்கின்றன.

அதுமட்டுமல்ல, தற்சபொது நமடமுமறயிலுள்ள மின் தவட்டு மக்கமள வொட்டி வமதத்துக்தகொண்டிருக்கிறது. ஒரு நொமளக்கு 3 மணி சநரம் முதல் 6 மணி சநரம் வமரயொன மின்தவட்டு அமுல்படுத்தப்படுகின்றது. அதனொல், மக்கள் தமது அன்றொடத் சதமவகமளக்கூடப் பூர்த்திதசய்யமுடியொத நிமலயில் கொணப்படுகின்றொர்கள். இன்று மக்கள் கொமலயிசல சவமலக்குச் தசல்லும்சபொது ஒரு மகயிசல gas cylinderஐயும் மறு மகயிசல எொிதபொருள் தகொள்கலமனயும் தூக்கிக்தகொண்டு தசல்லசவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அத்துடன், மின் கட்டணம், நீர்க் கட்டணம் என்பன எதிர்வரும் கொலங்களிசல அதிகொிப்பதற்கொன சொத்தியக்கூறுகள் அதிகம் இருப்பதொகக் கூறப்படுகிறது. அமவ பல மடங்கு அதிகொிக்கப்படும்சபொது, மக்கள் மீது சுமத்தப்படும் சுமம சமலும் அதிகொிக்கும் என நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகிசறன்.

மூன்று மொதங்களுக்கு முன்னர், நொன் இந்தப் பொரொளுமன்றத்திசல நொட்டில் கடதொசித் தட்டுப்பொடு ஏற்படும் என்று கூறியிருந்சதன். அசதசபொன்று, இன்று கடதொசிக்குத் தட்டுப்பொடு ஏற்பட்டு, பொீட்மசகமளக்கூட நடொத்த முடியொத நிமலக்கு இந்த நொடு தள்ளப்பட்டிருக்கிறது. இவ்வொறொன

ததொரு சூழ்நிமலயில், சநற்மறய தினம் சனொதிபதி அவர்கள் சர்வகட்சி மொநொட்மடக் கூட்டியிருந்தொர். அதிசல என்ன சபசப்பட்டது? நிவொரணங்கள் அடங்கிய வரவு தசலவுத் திட்டத்மதச் சமர்ப்பிக்கப்சபொவதொக நிதியமமச்சர் கூறு கின்றொர். அவர் ஓொிரு மொதங்களுக்கு முன்புதொன் வரவுதசலவுத் திட்டத்மதச் சமர்ப்பித்திருந்தொர். அதிசல அவர் அவற்மற வழங்கியிருக்கலொம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. Please wind up now.

ගු එම්. උායකුමාර් මහසතා (மொண்புமிகு எம். உதயகுமொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Sir, I am finishing up. Just give me a few more minutes.

அவ்வொறு தசய்யொமல் இப்தபொழுது இவ்வொறு கூறு கின்றொர். ஆமகயொல், இதுவும் மக்கமள ஏமொற்றும் ஒரு திட்டமொ? என நொன் சகட்க விரும்புகிசறன். அப்படி ஒரு நிவொரண வரவு தசலவுத்திட்டத்மதச் சமர்ப்பித்தொல், அதற்கு எங்கிருந்து நிதி கிமடக்கும்? மீண்டும் பணம் அச்சிடப் சபொகிறொர்களொ? அல்லது கடன் வொங்கப் சபொகிறொர்களொ? பணம் அச்சிட்டொல் மீண்டும் பணவீக்கம் அதிகொிக்கும். பணவீக்கம் அதிகொிக்கும்சபொது தபொருட்களின் விமல சமலும் அதிகொிக்கும். ஆகசவ, பணம் அச்சிடுவசதொ அல்லது கடன் வொங்குவசதொ தற்சபொமதய பிரச்சிமனக்குத் தீர்வொக அமமயொது. மக்களுக்கு நிவொரணம் வழங்கப்பட சவண்டும். ஆனொல், அது தற்கொலிகத் தீர்வொக இருக்கக்கூடொது. மொறொக, நிரந்தரத் தீர்வொக இருக்கசவண்டும். அரசொங்கம் சர்வசதச நொணய நிதியத்திடம் தசல்வதற்குத் தயங்குகின்றது. அதற்குக் கொரணம், அதனிடம் தசன்றொல் அரசொங்கத்தின் விருப்பத்திற் சகற்ப பணத்மதச் தசலவழிக்க முடியொது என்பதொகும்.

அத்துடன், இந்திய அரசொங்கம் நல்லிணக்கத்தின் அடிப்பமடயில் வழங்கிய நிதிமயக்கூட, அரசொங்கம் தனது சதர்தல் சதமவக்கொகப் பயன்படுத்தியிருப்பதொக எங்களுக்குத் ததொியவந்திருக்கின்றது. ஆமகயொல், அந்நிதிமய மக்களின் சதமவகளுக்கொகப் பயன்படுத்துமொறு நொன் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். இந்தச் சூழ்நிமலயில் நொங்கள் அமனவரும் ஒன்றுபடசவண்டிய அவசியம் இருக்கிறசத தவிர, அரசியல் ொீதியொக எமதயும் சநொக்கக் கூடொது என நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Udayana Kirindigoda. You have ten minutes.

[අ.ාා. 3.14]

ගු උායන කියෝඳියගොඩ මහසතා (மொண்புமிகு உதயன கிொிந்திதகொட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් වූ ශයෝජ්‍නා සේමතය පිළිබඳව අද්‍ පැවැත්ශවන විවාද්‍ශේ දී කරුණු ද්‍ැක්වීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම සේබන්ධශයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මට පූර්වශයන් කථා කළ එේ. පද්‍යකුමාර් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කරුණක් පිළිබඳව සඳහන් කරමින්

1133 1134

[ගරු එේ. පද්‍යකුමාර් මහතා ]

2022 මාර්තු 24

මශ කථාව ආරේා කශළ ත් ශහ ඳයි කියලා මා හිතනවා. ශේ ප්‍ර ්නවලට මූලික ශහේතුව අපට ප්‍රතිපත්තියක් නැතිකම කියන එක එතුමා පැහැිනලි කළා. ශේක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. අපට ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්තියක් තිුදශණ් නැහැ. ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්තියක් සේබන්ධශයන් අපි ශේිනකා ගණශන් ගිහිඛලා කථා කරනවා විතරයි. අපි හැශමෝටම බලය ලැුදණාට පස්ශසේ ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්තිය ්‍රියාත්මක කරන්ශන් ශක ශහ මද්‍ එතැනට යන්ශන් ශක ශහ මද්‍ කියන එක අපට මතක නැහැ. ශේක තමයි යුගශේ අව යතාව කියලා මම වි ්වාස කරනවා. මම හිතන විධියට ශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුව හරහා අපට රන් ේවාරයක් විවෘත ශවලා තිශබනවා හැම පක් යකම නායකයන්ශ හැම පක් යකම සාමාජිකයන්ශ අද්‍හස් එක තැනකට ශගනැඛලා රට වැටිලා තිශබන අගාධශයන් ඉස්සරහට ගැනීම සඳහා අව ය ශයෝජ්‍නා සහ විසනාේ ඉිනරිපත් කරන්න. ශේ ස්වර්ණමය අවස්ථාව ප්‍රශයෝජ්‍නයට ගැනීම සේබන්ධශයන් හිටපු අග්‍රාමාතයවරයාට ඒ වාශ ම ද්‍රවිඩ ජ්‍ාතික සන්ධානයට අපි ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ඒ හා සේබන්ධ වූ සියලුශද්‍නාටම අපි ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශේ ස්වර්ණමය අවස්ථාශවන් ප්‍රශයෝජ්‍න ගන්න පුළුවන්කම තිබියදී ශේිනකා ගණශන් ගිහිඛලා ජ්‍නතාව කුල් පු කරමින් තමන් අත විසනාේ තිශබනවා තමන් තමයි ශේ සඳහා විසනාේ ශද්‍න්න පුළුවන් ස්වර්ණමය බලධාරියා කියමින් ජ්‍නතාව මුළා කරමින් ඒ විසනාේ සාක්කුශේ හංගාශගන කුහකකමට ශේ පාලනය කරන නායකයන් ඒ සමුළුවට සහාාගි ශන වීම ගැන අපි කනගාටුව පළ කරනවා. ශේ තත්ත්වය අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ.

ශමතැන ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් තමන්ට ඡන්ද්‍ය ුන්ශන් සියයට 3ද්‍ ලක් 55ද්‍ ලක් 69ද්‍ කියන එක ශන ශවයි. ශමය සමස්ත ලංකාශේ ජීවත් වන මිලියන 22ක ජ්‍නතාවශ ප්‍ර ්නයක්. එශහම නේ අපි ශේ පාලනය කරන්ශන් ශේ මිලියන 22ත් එක්ක මිස අශ් ඡන්ද්‍ ශග ඩත් එක්ක ශන ශවයි. අපි ශේක ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ශේක ශත්රුේ ශන ගන්නා තාක්කඛ ශේ කුහක ශේ පාලනය රට තුළ ්‍රියාත්මක ශවනවා. අපි ඒ පැත්තට ඇඟිඛල ිනගු කරනවා ඒ පැත්ත අපට ඇඟිඛල ිනගු කරනවා. ශේක නැවැත්තුශේ නැත්නේ තවත් අුදරුු 76ක් ගතුදණාම ඒ කාලය වනවිට සිටින තරුණශයෝ ගත වූ අුදරුු 150ට ාප කරයි. ඒක වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එය වළක්වා ගන්න නේ අපි ශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුව එක්ක ශේ රන් ේවාරයත් එක්ක එකතු ශවලා එයට යේ වනතික බලයක් ලබා දීලා පාර්ලිශේන්තුව තුළ මීය ට අව ය පනත් ශකටුේපත් ශගනැඛලා අව ය පරිින කටයුතු කරමින් ඉිනරියට යා යුතුයි. අවම ව ශයන් ගත්ශත ත් ප්‍රධාන වි ය ක්ශ ේත්‍ර 10ක් සේබන්ධශයන්වත් අපට ජ්‍ාතික එකඟතාවක් නැහැ. මම හිතන විධියට අුදරුු 20ක් ඒ ප්‍රධාන ක්ශ ේත්‍ර ්‍රියාත්මක කරන්න පුළුවන් ුදශණ ත් ඉිනරිය ුමබ ශේවි. එශහම නැත්නේ ආණ්ඩුශවන් ආණ්ඩුවට ඇමතිවරයාශගන් ඇමතිවරයාට ප්‍රතිපත්ති ශවනස් ශවන සංකඛපය තුළ ශේ රට ඉස්සරහට යන එකක් නැහැ. ඒක තමයි මම ද්‍කින පරම සතයය.

ශේ ඇති ශවලා තිශබන ආර්ිකක අර්ුදද්‍යත් එක්ක අශ් අහිංසක ජ්‍නතාව පක් පාට කුල මල ජ්‍ාති ශේද්‍යකින් ශත රව අද්‍ පීඩනයට ලක් ශවලා තිශබන එක ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ පිළිබඳව රජ්‍යක් විධියට කනගාටු ශවන්න ඕනෑ. ඒ වාශ ම ඒ තුළින් මම ද්‍ැක්ක වි ාලම අගතිය තමයි කළුකඩ වයාපාරය ඉතා ජ්‍නප්‍රිය වීම. මිනිුමන්ශ ුක තුළින් අසාධාරණ විධියට මුද්‍ඛ හේබ කිරීශේ වයාපාර අද්‍ ඇති ශවලා තිශබනවා. ශගවඛවල ශපරඛ ලීටර ශද්‍තුන්සියය එකතු කරශගන තිශබනවා. ශේ ප්‍ර ්නශයන් තමන්ශ ජීවිත ශග ඩද්‍මා ගන්න පත්සාහ කරන යේකිසි වයාපාරිකයන් පිරිසක් අද්‍ අශ් රශට් බිහි ශවලා තිශබනවා. ශේ තත්ත්වය නැවැත්වීම සඳහා පාරිශාෝගික අමාතයාං ය ඒ වාශ ම අශ් ආරක් ක අං ය පියවර ගත යුතුයි කියලා මම ශයෝජ්‍නා කරනවා.

සමහර ශවලාවට ජ්‍නතාවශ විශරෝධතා වයාපාර පැවැත්ශවනශක ට ඒ මඟින් ලැශබන ජ්‍වය තුළින් ජ්‍නතාවට

වැරින මතවාද්‍යක් ශද්‍න්න යේ අය පත්සාහ කරනවා. තමන්ට ශතඛ ශද්‍න්න රටවඛ තුනක් කැමැත්ත පළ කර තිශබනවා යැයි කියන්න පුළුවන් තරේ ශේ නායකශයෝ පහළට ගිහිඛලා තිශබනවා. නිකේ ශතඛ ශද්‍නවා කියලා කියනවා. ඇයි ශද්‍වියශන් ශතඛ ශද්‍නවා නේ ඒවා ශේ රටට ශගනැඛලා ශද්‍න්න බැරි? ඔුදන්ට ඡන්ද්‍ය ගන්න පුළුවන් ශහ ඳම අවස්ථාව ඒක. තමන්ශ රාජ්‍ය තාන්ත්‍රික සේබන්ධකේ ාාවිත කරලා පුළුවන් නේ ශේ රශට් ජ්‍නතාවට ඒ සහාය ලබා ශද්‍න්න කියලා මම ඔුදන්ට අජනශයෝගයක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය අද්‍ ඊශේ ඇති ුදණු එකක් ශන ශවයි. ශේක 1977දී ආරේා කළ විවෘත ආර්ථකය තුළින් ඇති ුදණු ශද්‍යක්. අශ් ශේශීය අනනයතාශවන් යුතු වයාපාර සංකඛපය විනා ශවලා ශේශීය නි ්පාද්‍න ආර්ිකකය විනා ශවලා රටින් එන ශේ බලාශගන -පිටරට ශේ ිනහා බලාශගන- හිටපු එශක් එක්තරා ප්‍රතිලලයක් තමයි අද්‍ අපට ශේ ලැබිලා තිශබන්ශන්.

ඒ වාශ ම ශක ශරෝනා වසංගතයත් එක්ක අපට බලපෑ ආර්ිකක අවපාතය පිළිබඳව අපි කථා කරන්න ඕනෑ කියා මම හිතනවා. අපි හැම ද්‍ාම කථා කරන IMF projection එක අම්ව ශලෝක ආර්ිකකය 2022 අුදරුේද්‍ට පූර්ව අුදරුේශේ -2021දී- සියයට 5.9ක්ව තිුදණු අගය 2022දී සියයට 4.4ක් ද්‍ක්වා අඩු ශවනවා. ඒ වාශ ම ඔුදන් අම්මාන කරනවා 2023 අුදරුේශේ ශලෝක ආර්ිකකශේ සියයට 3.8ක් ද්‍ක්වා අඩුවීමක් සිු වන්න නියමිතව තිශබනවා කියලා. ශේ අන්තර්ජ්‍ාතික ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය තුළ ශ්‍රී ලංකාව වැනි කුඩා ආර්ිකකයක් තිශබන රටවලට ශේ වාශ ප්‍ර ්නවලට මුහුණ ශද්‍න්න සිු ශවනවා. එශසේ මුහුණ ශද්‍න්න සිු වන ප්‍ර ්න අතරතුර අනශ් ක්ෂිත විධියට ඇති වූ යුක්ශර්න-රුසියාම් යුේධය එක්ක තවත් අර්ුදද්‍යක් - crisis - ඇති ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඇති වූ එක අර්ුදද්‍යක් තමයි සේබාධක එක්ක ඇති වන්නා වූ අර්ුදද්‍ය. ඒ තුළින් අතයව ය ාාණ්ඩවල මිල ඉහළ යෑම -පේධමනය- සිු වනවා. ඒ වාශ ම සැපයුේ මාර්ග අවහිරවීමත් එක්කම ඇති වන්නා වූ අර්ුදද්‍ තිශබනවා. ශේ සියඛල කළමනාකරණය කරමින් ජ්‍නතාවට අව ය සහන ලබා දීම තමයි රජ්‍ය විධියට ශේ අවස්ථාශේ කරන්නට තිශබන්ශන්. අපි ඒ සඳහා කැප වන්න ඕනෑ.

අපි ද්‍න්නවා ශේ රශට් ජ්‍නතාව කුපිත කර ඒ ජ්‍නතාව තුළින් ශේ රශට් පාර්ලිශේන්තුවට ශේ රශට් ශේ පාලනයට විරුේධව යේකිසි බලශේග ්‍රියාත්මක ශවනවා කියලා. මම ද්‍ැක තිශබන ආකාරයට ශලෝකශේ රටවඛ අතුරින් තමන්ශ රටට ාප කරන මිනිස්ුම සිටින එකම රට තමයි අශ් රට. ඉන්ිනයාවට ගිහිඛලා බලන්න. ශම න ප්‍ර ්න තිුදණත් ශම න ශේ පාලන ආරාුදඛ තිුදණත් කුදරුන් විසින් රාජ්‍ය පාලනය කළත් ඔුදන් කිසිම ද්‍වසක තමන්ශ රටට ගරහන්ශන් නැහැ. හැබැයි අශ් රශට් මිනිස්ුම නිද්‍හස් අධයාපනශයන් අධයාපනය ලබලා නිද්‍හස් ශසෞනයශයන් තිඹිරි ශගයි පපත ලබලා රටට ාප කරන එක තමයි කරන්ශන්. අපි ද්‍න්ශන් නැහැ අප ශවම්ශවන් නිද්‍හස් ශසෞනය ශසේවය ශක පමණ වියද්‍ේ කළාද්‍ කියලා. අපි ද්‍න්ශන් නැහැ අපි ශවම්ශවන් නිද්‍හස් අධයාපනය තුළින් ශක පමණ වියද්‍ේ කළාද්‍ කියලා. අපි බස් එකක ුේරියක යනවා කියන්ශන් ඒශකම්ත් අපට යේකිසි විධියකින් සහනාධාරයක් ලැශබනවා. අපි යේකිසි කෘෂිකාර්මික කටයුත්තක් කරනශක ට ඒකට අව ය සහනාධාර ලබා ශද්‍නවා. ශේ සහනාධාර ලබා ශද්‍න ක්‍රමය නිසා රටක් විධියට අපට ඉිනරියට යන්න පුළුවන් කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. හැබැයි ශේ සහනාධාර ලබා ගත් අයම තමයි ශේ රටට ාප කරන්ශන්. ශමන්න ශේ සංකඛපය ශවනස් කරන්න ඕනෑ. රටට ආද්‍රය කරන මිනිුමන් බිහි ුදශණ ත් පමණයි රටක් ඉිනරියට යන්ශන්.

ශේ රටට ආද්‍රය කරන මිනිුමන්ටයි මා ශේ ආරාධනය කරන්ශන්. අපි රට ශවම්ශවන් ඇප කැප ශවමු. අපි සියලුශද්‍නා එකතු ශවලා ඇප කැප ශවලා ශේ රට ඉිනරියට ශගන යෑමට

1135 1136

පාර්ලිශේන්තුව

අව ය ක්තිය හා වධර්යය ලබා ශද්‍මු. ඒ තුළින් අපි රටටත් ශලෝකයටත් යේකිසි ආද්‍ර් යක් ලබා ශද්‍මු. අශ් රශට් යුේධය පැවති ශවලාශේ ශම න ශේ පාලන බලපෑේ තිුදණත් ශම න ශේ පාලන මතිමතාන්තර තිුදණත් ජ්‍නතාව පටි තද්‍ කර ශගන ජීවිතවලට තිුදණු අනාරක්ෂිතාාවයත් කැටි ශක ටශගන රජ්‍ය එක්ක එකතු ශවලා හිටියා. ඒ නිසා යුේධය අවසන් කළා. ශේ වසශර් මැයි මාසශේ 18වැනි ද්‍ා වනශක ට යුේධය අවසන් ශවලා අුදරුු 12ක් ශගවී අවසන්. තවුරටත් අපි යුේධශේ කටුක ශේද්‍නා හිශත් තබාශගන ඒවාට වවර කරමින් ඒවාත් එක්ක ඉන්නවාද්‍ කියන එක ගැන හිතන්න ඕනෑ.

ඊශේ ුමමන්තිරන් මැතිතුමන්ලා සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට ඇවිඛලා ඩයස්ශපෝරාව සහ ආණ්ඩුව අතර ගම්ශද්‍ම්වලට පාලමක් ශවන්නේ කියලා කියපු කියමන තුළින්ම ශේ සමුළුව සාධනීය තැනකට ඇවිඛලා තිශබනවා කියා මම හිතනවා. ශේක තමයි ශේ රශට් සිු ශවන්න ඕනෑ. අපි තවුරටත් ශේ ශබදීේවලින් වර්ග ශේද්‍ශයන් -ජ්‍ාති කුල ආගේ ආදී සියලු ශේද්‍වලින්- ඉවත්ශවලා වැඩ කටයුතු කශළ ත් ශ්‍රී ලාංකීය ජ්‍ාතිය කියන එක ශලෝකය ඉිනරිශේ තබන්න පුළුවන් ශවයි කියා මා හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් ආද්‍රීමය තරුණ ද්‍රු පරපුර ඉිනරිශේ තිශබන අලුත් සමාජ්‍ සංස්කෘතිය තුළ රටක් විධියට ඉිනරියට යෑමට අව ය අධයාපනය ලබා ශද්‍නශක ට අපි ද්‍ැකලා තිශබනවා යේ යේ ශේ පාලන කණ්ඩායේ ඇවිඛලා ඔුදන්ශ ඔළු විනා කරන බව. එවැනි ක්‍රමයක් අශ් රශට් තිශබනවා. හැබැයි ශේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍ය ජ්‍ය ගන්න අපට තිශබන එක මාවතක් තමයි විශේ ද්‍රුවන්ට පවා අ ශ් රශට් අධයාපනය විවෘත කිරීම. විශේ ද්‍රුවන් ශේ රටට ඇවිඛලා අධයාපනය ලබා ගත්ශත ත් එයින් ලැශබන ශඩ ලර් ටික නිද්‍හස් අධයාපනය සඳහා වැය කිරීශේ හැකියාවක් අපට තිශබනවා. ශේ රශට් අධයාපනය ලබා ගන්න ුමුුමකේ තිුදණත් වි ්වවිද්‍යාල පහුමකමක් නැතිව අශ් රශට් ද්‍රුවන් ශක තරේ ප්‍රමාණයක් විශේ ගතව සිටිනවාද්‍? අශ් රශට් තිශබන යේ යේ කුහක ශේ පාලන මතිමතාන්තර ඉවත් කර ඔුදන්ට ලංකාව තුළ අධයාපනය ලැබීශේ අවකා ය ලබා ුන්ශන ත් ශක තරේ ශඩ ලර් ප්‍රමාණයක් ශේ රට තුළ ඉතිරි කර ගත හැකිද්‍? ශේවා ගැන තමයි අපි සාකචිඡා කරන්න ඕනෑ. ශේවා තමයි ඉස්සරහට අපි ්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. රටක් විධියට අපි ඉිනරියට යනශක ට අශ් අනාගත ද්‍රු පරපුරට ශහ ඳ අධයාපනයක් ලබා දීමට අව ය පහුමකේ ලබා ිනය යුතුයි. එශමන්ම නිද්‍හස් අධයාපනය තුළින් පමණක් ශන ව ඉිනරිශේදී ඔුදන්ට ඔුදන්ශ ම මුද්‍ලින් අධයාපනය ලබා ගන්න පුළුවන් හැකියාවත් වර්ධනය කළ යුතු වනවා.

සංචාරක කර්මාන්තය මම ද්‍කින්ශන් අධිසංශේදී කර්මාන්තයක් ශලසයි. ආර්ිකක සංවර්ධනශේදී ඒ අධිසංශේදී කර්මාන්තය අපට ලැුදණු ශබෝනස් එකක් විධියට තමයි ාාවිත කරන්න ශවන්ශන්. ශබෝේබයක් පිපිරුශව ත් ශපරඛ නැති ුදශණ ත් සංචාරක කර්මාන්තයට බලපෑේ ඇති වනවාය කියන කාරණය අත්ද්‍ැකීශමන් අපි ශහ ඳට ද්‍න්නවා. වැඩිශයන් මුද්‍ඛ වැය කරන සංචාරකයන් ශේ රටට ශගන්වා ගැනීම සඳහා ප්‍රවර්ධන කටයුතු කරන්න ඕනෑ අශ් තානාපති කාර්යාල හරහායි. රුසියාශේ ඉන්න මිත්‍රශයක් ඊශේ-ශපශර්ද්‍ා මට ද්‍ැම්ේ ුන්නා ශ්‍රී ලංකාශේ සංචාරක කර්මාන්තය වර්ධනය කිරීශේ වැඩසටහන් අුදරුු කිහිපයකට කලින් රුසියාව තුළ වි ාල ව ශයන් ්‍රියාත්මක ුදණත් ද්‍ැන් එශහම ්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ශඩ ලර් අර්ුදද්‍ය තිශබන ශේ අවස්ථාශේ ශේ සේබන්ධශයන් රජ්‍යක් විධියට අශ් අවධානය ශය මු කරලා ඒ පිළිබඳ අව ය පියවර ගත යුතුයි කියා ප්‍රකා කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvam Adaikkalanathan. - [Not in the Chamber.]

Then, the Hon. Selvarajah Kajendren. You have seven minutes.

[பி.ப. 3.25]

ගු ය්ල්වරාජා කයේ්දද්‍ර්ද මහසතා (மொண்புமிகு தசல்வரொசொ கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று சசர்தபறுமதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம், உண்ணொட்டு இமறவொிச் சட்டத்தின்கீழொன தீர்மொனம் என்பன ததொடர்பொன விவொதம் இங்சக நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இன்று இந்த நொடு பொொிய தபொருளொதொர வீழ்ச்சிமயச் சந்தித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற இவ்சவமளயில், இமவ ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது. எனினும், நொங்கள் எங்களுமடய தமிழ் மக்களின் பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக கவனம் தசலுத்தசவண்டிய நிமலக்குத் தள்ளப் பட்டிருக்கிசறொம்.

இந்த நொட்டிலுள்ள தகொடிய பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் இன்னமும் தபருமளவொன இமளஞர்கள் சிமறகளிசல அமடத்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அங்கு அடிப்பமட வசதிகள் இல்லொமல், பல்சவறுபட்ட சநொய்த் தொக்கங்களுக்கு உள்ளொன நிமலயில் அவர்கள் மரணத்சதொடு சபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்களில் சிலர் தண்டமன விதிக்கப்பட்ட நிமலயிலும் தபரும்பொலொனவர்கள் விசொரமணக் மகதிகளொகவும் வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்படொதவர்களொகவும் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இவர்களில் கிளிதநொச்சி மொவட்டத்மதச் சசர்ந்த எட்சவட் சிவலிங்கம் என்ற ஒரு மதகுருவும் அடங்குகிறொர். ஒரு குடும்பத் தமலவரொன அவர் மகதுதசய்யப்பட்டு, சித்திரவமதமூலம் தபறப்பட்ட வொக்குமூலத்தின் அடிப்பமடயில் அவருக்தகதிரொக வழக்குத் ததொடரப்பட்டு, விசொரமணயும் நமடதபற்று வந்தது. கடந்த மத மொதம் அதற்கொன தீர்ப்பு வழங்கப்பட்டிருக்க சவண்டும். ஆனொல், தீர்ப்பு வழங்கப்படொமல் இழுத்தடிக்கப் பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. அவர் இப்தபொழுது பொொிசவொத சநொயொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர். இம்மொதம் 4ஆம் திகதி அவருக்கு அந்தப் பொதிப்பு ஏற்பட்டும்கூட, இன்றுவமர அவருக்கொன சிகிச்மசகள் வழங்கப்படவில்மல. இதிசல கவமலக்குொிய விடயம் என்னதவன்றொல், ஏற்தகனசவ அவருக்கு சலசரொகம், ‘பிரஷர்’ மற்றும் ‘தகொலஸ்ட்சரொல்’ சபொன்ற வருத்தங்கள் இருந்தும் அவற்றுக்கு உொிய சிகிச்மசகள் வழங்கப்படொத கொரணத்தினொல் நிமலமம சமொசமமடந்து இன்று அவருக்கு stroke ஏற்பட்டிருக்கிறது என்பதுதொன்.

சமதகு சனொதிபதி அவர்களினதும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களினதும் சசகொதரரொன தகௌரவ நிதி அமமச்சர் அவர்கள் இங்சக இருக்கின்றொர். குறிப்பிட்ட அந்த அரசியல் மகதி தற்தபொழுது ஆபத்தொன நிமலயில் இருக்கின்றொர். எனசவ, நீங்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்தி, அவருக்குச் சிகிச்மசயளிப்பதற்கு உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும். அவருக்கு மட்டுமல்ல, அங்கிருக்கின்ற தபரும்பொலொனவர்களுக்கு இவ்வொறொன சுகவீனங்கள் இருக்கின்றன. சிமறச்சொமல மவத்தியசொமலயில் அவர்களுக்குச் சிகிச்மசகள் வழங்கப்படுவதொகப் தபயரளவில் தசொல்லப்படுகின்றசத தவிர, அங்சக அவர்களுக்குச் உொிய முமறயில் சிகிச்மசகள் வழங்கப்படுவதில்மல. அவர்கள்

1137 1138

[ගරු පද්‍යන කිරිඳිශග ඩ මහතා]

2022 මාර්තු 24

தகொழும்பு சதசிய மவத்தியசொமலயில் அனுமதிக்கப்பட்டு சிகிச்மச அளிக்கப்பட சவண்டும். ஆனொல், அதற்கொன அனுமதி அவர்களுக்கு வழங்கப்படுவதில்மல என்பது மிகவும் சவதமனக்குொிய விடயமொக இருக்கின்றது.

இந்தப் பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தில் திருத்தம் தகொண்டுவரப்பட்டதொகச் தசொல்கின்றீர்கள். அச்சட்டத்துக்குக் தகொண்டுவரப்பட்ட திருத்தங்களில் எந்தவித அர்த்தமும் இல்மல என்று தசொல்லி நொங்கள் அத்திருத்தச் சட்டமூலத்மத எதிர்த்திருந்சதொம். அதமன உறுதிப்படுத்துகின்ற விதமொக இந்த அரசியல் மகதிகளின் நிமலமம கொணப்படுகின்றது. அவர்கள் மிகவும் தகொடூரமொன சூழலிசல வொழ்ந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். எனசவ, அரசியல் மகதிகள் அமனவரும் உடனடியொக விடுதமல தசய்யப்பட சவண்டும் என்று இந்த இடத்திசல நொன் வலியுறுத்திக் சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

அடுத்து, இன்னுதமொரு விடயத்மதயும் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். அதொவது, merit அடிப்பமடயில் சித்தியமடந்து பல்கமலக்கழகங்களுக்குத் ததொிவுதசய்யப் பட்டிருக்கின்ற தபரும்பொலொனவர்களுக்கு scholarship தகொடுப்பனவு வழங்கப்படவில்மல. அவர்களுக்குக் கிமடக்கசவண்டிய 75,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு இன்னும் கிமடக்கவில்மல. இந்தச் தசயற்பொட்டினொல் தமிழ் மொணவர்கள்தொன் தபருமளவில் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர் கள். ஆகசவ, உடனடியொக அவர்களுக்கு அந்தப் புலமமப் பொிசில் தகொடுப்பனமவ வழங்குவதற்கு நடவடிக்மகதயடுக்க சவண்டும். அசதசபொல, புலமமப்பொிசில் தபற்று தவளி நொடுகளில் கல்வி கற்றுக்தகொண்டிருக்கின்ற மொணவர்களுக் கொன தகொடுப்பனவுகமளக்கூட, இலங்மக அரசொங்கம் அந்தந்த நொடுகளிலுள்ள பல்கமலக்கழகங்களுக்கு வழங்கு வதற்குப் பின்நிற்கின்றது. அந்த வமகயில், புலமமப்பொிசில் தபற்று தவளிநொடுகளில் கல்வி கற்கின்ற மொணவர்களுமடய தகொடுப்பனவு விடயத்துக்கு முன்னுொிமம அளிப்பதில்மல தயன்று அரசொங்கம் அறிவித்திருப்பதொல் அந்த மொணவர்கள் ஓர் இக்கட்டொன நிமலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொன தபொறுப்பற்ற தசயற்பொடுகமள நீங்கள் தவிர்க்க சவண்டும். நீங்கள் அனுமதித்ததனொல்தொன் அவர்கள் தவளிநொடுகளுக்குப் படிக்கச் தசன்றொர்கள். இப்தபொழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற தபொருளொதொர தநருக்கடிமயக் கொரணம் கொட்டி, தற்சபொமதக்கு அந்த விடயத்துக்கு முன்னுொிமம யளிப்பதில்மலதயனக்கூறி, அக்தகொடுப்பனமவ நிறுத்துகின்ற தபொழுது, அந்த மொணவர்கள் மிக சமொசமொன நிமலக்குத் தள்ளப்படுவொர்கள். ஆகசவ, இந்த விடயத்திலும் தகௌரவ நிதி அமமச்சர் அவர்கள் உடனடியொகக் கவனஞ்தசலுத்த சவண்டு தமன்று சகட்டுக்தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, வவுனியொ மொவட்டத்திசல புளியங்குளம், பமழயவொடிப் பகுதியிசல மக்கள் தங்களுக்குச் தசொந்தமொன கொணிகமளத் துப்புரவொக்க முயன்றசபொது, வன இலொகொவினர் அவர்களுக்தகதிரொக நீதிமன்றத்திசல வழக்குத் தொக்கல் தசய்துள்ளனர். கடந்த இரண்டு வொரங்களுக்கு முன்னர் அந்தப் பகுதியிசல ஒரு பிரச்சிமன ஏற்பட்டிருந்தது. அதொவது, அங்குள்ள மின்சொரக்சகொபுரத்தின் கீழ்ப்பகுதியிசல 40 ஏக்கர் கொணிமயத் துப்புரவுதசய்து, அதமனப் பயன்படுத்தமுடியும் என்று மின்சொர சமபயொல் ஒருவருக்குச் தசொல்லப்பட்டிருந்தது. அது தனியொருக்குச் தசொந்தமொன கொணி என்பதொல், அதமன மக்கள் எதிர்த்திருந்தொர்கள். இப்தபொழுது, குறிப்பிட்ட அந்த நபர் அங்கிருக்கின்ற அரசியல்வொதிகளுமடய, தபொலிசொருமடய தசல்வொக்மகப் பயன்படுத்தி அப்பொவி மக்களுக் தகதிரொன தசயற்பொடுகளிசல ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர். இந்த நிமலமமயிசல கிரொம சசமவயொளொின் எழுத்துமூலமொன அனுமதிசயொடு,

தங்களுமடய permit கொணிகமளத் துப்புரவு தசய்தமமக்கொக சசொமசுந்தரம் கருணொகரன், நொகநொதன் சண்முகநொதன் ஆகிய இருவருக்கும் எதிரொக அங்குள்ள வன இலொகொவினர் நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தொக்கல் தசய்திருக்கின்றனர். இது அம்மக்கமளப் பழிவொங்குகின்ற ஒரு நடவடிக்மகயொகும். சபொர் முடிவமடந்து 13 ஆண்டுகளொகியும் எங்களுமடய மக்கள் தங்களுமடய கொணிகமளத் துப்புரவு தசய்வதற்கொன அனுமதி -

ගු මහි්දා වමරවීර මහසතා (පයෝ්ර වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - சுற்றொடல் அமமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියපු ආකාරයට ශපෞේගලික ඉඩේ එළිශපශහළි කිරීම සේබන්ධශයන් නඩු පැවරීමක් සිේධ ශවන්ශන් නැහැ. වනජීවී හා වන සේපත් සංරක් ණ අමාතයාං යට ඒ ඉඩේ අයිතියි. පරිසරයට අද්‍ාළ වන කාරණාවලදී විතරයි නඩු පැවරීේ සිේධ ශවන්ශන්.

ගු ය්ල්වරාජා කයේ්දද්‍ර්ද මහසතා (மொண்புமிகு தசல்வரொசொ கசஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, தனியொருக்குச் தசொந்தமொன கொணிகளில் மரங்கள், பற்மறகள் வளர்ந்திருப்பமதக் கொரணங்கொட்டி, அந்த இடங்கமளத் துப்புரவு தசய்வதற்கு அனுமதி மறுக்கப்படுகின்றது. ஆனொல், அது அவர்களுமடய கொணிதயன்ற அடிப்பமடயிசல, அமத அவர்கள் துப்புரவு தசய்யலொம் என்று கிரொம சசமவயொளர் எழுத்துமூலமொக அனுமதி தகொடுத்திருக்கிறொர். இங்சக பழிவொங்கல் நடவடிக்மக ஒன்றுதொன் இடம்தபறுகின்றது. குறிப்பிட்ட அந்த நபர் அங்கிருக்கின்ற தபொலிஸொர் மற்றும் சில அரசியல்வொதிகளின் தசல்வொக்மகப் பயன்படுத்தி, அதற்கு ஒரு முட்டுக்கட்மடமய ஏற்படுத்துகின்றொர். ஆகசவ, தயவுதசய்து இந்த விடயத்மத நீங்கள் கவனத்திற் தகொள்ளசவண்டும். நொன் உங்களுக்கு இது ததொடர்பொக எழுத்துமூலம் தருகின்சறன். நன்றி.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කංචන විශේශසේකර රාජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

ඊට ශපර කුදරුන් ශහෝ මන්ත්‍රීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අජිත් රාජ්‍පක් මන්ත්‍රීතුමාශ නම ශයෝජ්‍නා කරන්න.

ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරය්ේකර මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் வீரசசகர - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු අජිත් රාජ්‍පක් මන්ත්‍රීතුමා ද්‍ැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වනතුුව ගු ව්්දත යාපාබණ්ඩාර මහසතා මූලා්නයය්ද ඉවත් වූයය්ද ගු විතත් රාජපක්ෂ මහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

1139 1140

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.ාා. 3.33]

ගු කාචන වියේය්ේකර මහසතා (විියතුු මසු්ද මියෝදිය මත්්ය හසා ඉ්ප්්ද ඇින කිතිම ීවවර වරාය ්ාවර්ෙන බහුදින ීවවර ක යුතු හසා මත්්ය වපනයන රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர - அலங்கொர மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ මුද්‍ඛ අමාතයාං ය විසින් ඉිනරිපත් කර තිශබන එකතු කළ අගය මත බු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුේපත සහ ශේශීය ආද්‍ායේ පනත යටශත් වූ ශයෝජ්‍නා සේමතය පිළිබඳව විවාද්‍ය පැවැත්ශවන ශේ අවස්ථාශේ විශ ේ ශයන්ම විපක් ය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු පුමගිය කාලය පුරාවටම කළා වාශ ශේ රශට් ආර්ිකකය පිළිබඳව වැරැින ශත රතුරු සමාජ්‍ගත කරන්න අද්‍ ද්‍වශසේත් පද්‍ෑසන ඉඳලා ගත්ත පත්සාහය අපි ද්‍ැක්කා. එහි ිනගුවක් හැටියට විපක් ය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු කිහිපශද්‍ශනක් ශේ රශට් රාජ්‍ය බැංකු පේධතියට අසතය ශචෝද්‍නා ගණනාවක් එඛල කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි සියලුශද්‍නාම පිළිගන්න ඕනෑ ශේ අවස්ථාශේ අපි අජන ශයෝග රැසකට මුහුණ දී සිටින බව. ඒ අජනශයෝගවලට මුහුණ දී සිටින අවස්ථාශේ ශේ රශට් ඉන්න සෑම පුරවැසියකුශ මත් ආණ්ඩුව නි ශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශ ත් විපක් ය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශ ත් වගකීම විය යුත්ශත් ශේ අජනශයෝග ජ්‍යග්‍රණය කිරීම සඳහා රටක් හැටියට ගන්න පුළුවන් සෑම තීන්ුවක් තීරණයක් ශවම්ශවන්ම එකට එක්ව කටයුතු කිරීමයි. නමුත් අද්‍ අපි ද්‍කින්ශන් විපක් ය නි ශයෝජ්‍නය කරන පිරිස් ශේ ඇතිශවලා තිශබන අජනශයෝග ජ්‍යග්‍රහණය කිරීමට සහශයෝගය ශද්‍නවා ශවම්වට ඒ අජනශයෝග තවුරටත් වර්ධනය කරමින් ඒ අජනශයෝග අර්ුදද්‍ බවට පත් කරලා ශේ රට අරාජික තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා ගන්නා පත්සාහශේ ප්‍රතිලල.

විශ ේ ශයන්ම ශේ පාර්ලිශේන්තුව පාවිචිචි කරමින් ඒ වාශ ම පිටතදීත් ශේ රට පිළිබඳව අවි ්වාසයක් ශග ඩ නැ ශඟන අසතය මත ප්‍රචාරය කිරීම අපට අම්මත කරන්න පුළුවන් ශද්‍යක් ශනාාශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද්‍ පද්‍ෑසන විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන් කිේවාම "රාජ්‍ය බැංකු කඩාශගන වැශටන්න හද්‍න්ශන්. රාජ්‍ය බැංකු බංශක ශල ත්ශවලා තිශබන්ශන්" කියලා ඒ පිළිබඳව ජ්‍නතාව තුළ ඇතිවන අවි ්වාසය ජ්‍නතාව තුළ ඇතිවන සැකය නිසා ශේ රශට් මූලය ආයතනවලට යේ බලපෑමක් ඇති ශවනවා. ඒ ඇතිවන බලපෑශේ අහිතකර ප්‍රතිලල ලැශබන්ශන් ආණ්ඩුවකට පමණක් ශන ශවයි. ඒ අහිතකර බලපෑම ලැශබන්ශන් මුළු රටටම. ඒ නිසා විපක් ය නි ශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ම ාා ඉඛලා සිටිනවා අසතය ප්‍රකා සමාජ්‍ගත කරන්න එපා කියලා. ඒ නිසා අද්‍ සවස ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවටත් මුද්‍ඛ අමාතයාං යටත් නිශේද්‍නයක් නිකුත් කරන්න සිේධ ුදණා. මුද්‍ඛ අමාතයාං ය සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව එවැනි නිශේද්‍නයක් නිකුත් කළ යුතු නැහැ. නමුත් එවැනි නිශේද්‍නයක් නිකුත් කශළේ ඇයි? "රාජ්‍ය බැංකු බංශක ශල ත්ශවලා තිශබන්ශන්. රාජ්‍ය බැංකු කඩාශගන වැටිලා තිශබන්ශන්" කියලා විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන් පුමගිය කාලශේ වාශ ම ිනගින්-ිනගටම පුන-පුනා එවැනි ආකාරශේ ප්‍රචාර සිු කරනශක ට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවට සහ මුද්‍ඛ අමාතයාං යට එවැනි නිශේද්‍නයක් නිකුත් කරන්න සිේධ ුදණා. අපි පිළිගන්නවා අපි සියලුශද්‍නාම අජනශයෝගයකට මුහුණ ශද්‍නවා කියලා. ඒ අජනශයෝගය තවුරටත් වර්ධනය කරමින් ඒ අජනශයෝගය අර්ුදද්‍යක් බවට පත් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම අපි අම්මත කරන්ශන් නැහැ.

අපි ජ්‍නතාවශගම්ත් ඉඛලීමක් කරනවා එවැනි අසතය ප්‍රචාර පිළිබඳව ශද්‍වතාවක් තුන්වතාවක් හිතලා ඒ ගැන කරුණු ශස යලා බලලා කටයුතු කරන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමය පුමගිය කාලශේ අපි විපක් ශේ ඉන්න ශක ටත් ශපන්ම්ේ කරපු කාරණාවක්. 2005 දී මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් ජ්‍නාධිපතිතුමා ශේ රශට් පාලන බලය ලබා ගත්තාට පස්ශසේ ශේ රශට් තිුදණු ද්‍ළ ශේශීය නි ්පාද්‍නය ශේ රශට් තිුදණු ආර්ිකක වර්ධන ශේගය ශේ රශට් සංවර්ධනය කියන කාරණා සියඛලටම අද්‍ාළව 2005 - 2015 වකවාම්ව තුළ ශීඝ්‍ර ිනයුණුවක් ලබා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරලා තිශබනවා. ශඩ ලර් බිලියන 25ක පමණ තිුදණු ද්‍ළ ශේශීය නි ්පාද්‍නය 2015 ජ්‍නවාරි ශවන ශක ට ශඩ ලර් බිලියන 80 ද්‍ක්වා ශග නාවා. අුදරුු නවයක් ඇතුළත තුන් ගුණයකින් වැඩි ුදණා. හැබැයි ඉන් පුමව පත් ශවචිච ආණ්ඩුව ගත්ත විවිධ ප්‍රතිපත්ති තීන්ු නිසා අම්ගමනය කරපු වැරැින ්‍රියාකලාපය නිසා ශේ රශට් ද්‍ළ ශේශීය නි ්පාද්‍නය එතැනින් එහාට වර්ධනය ශවන්න ඉඩක් තිුදශණ් නැහැ. එතුමන්ලා 2015 දී ශේ ර ට ාාරගන්න ශක ට තිුදණු වැඩ පිළිශවළම ්‍රියාත්මක ුදණා නේ ද්‍ළ ශේශීය නි ්පාද්‍නය ශඩ ලර් බිලියන 100ක අගයකට වඩා යන්න ඕනෑ. 2005 ඉඳන් 2015 ශවන ශක ට ශඩ ලර් බිලියන 25 ඉඳලා ශඩ ලර් බිලියන 80ට ශගනාවා. හැබැයි 2015 ඉඳලා 2019 ශවන කඛ ශගනාශේ ශඩ ලර් බිලියන 83කට පමණයි. ඒ කාලය තුළ ශඩ ලර් බිලියන තුනකින් පමණයි අශ් ආර්ිකකය වර්ධනය ුදශණ්. එතශක ට අශ් ආර්ිකක වර්ධන ශේගයත් අඩු ශවනවා. මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමාශ අුදරුු නවයක පාලන කාලය ඇතුශළේ ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 6ක සාමානයයක් තිුදණා. ඒක සියයට 8ක් වාර්තා කරපු අවස්ථා තිුදණා. සියයට 7.4ක් වාර්තා කරපු අවස්ථා තිුදණා. ඒක සියයට 5න් පඩ හැම අවස්ථාවකම වාර්තා කරලා තිුදණා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලාට මතක ඇති පුමගිය අුදරුු පශහේ තමුන්නාන්ශසේලා ආර්ිකකය කළමනාකරණය කරපු විධිය. ඒ සඳහා විවිධ රාජ්‍ය ඇමතිවරු හිටියා. ආර්ිකකය කළමනාකරණය කරන්න ශවනම අමාතයාං යක් තිුදණා. මුද්‍ඛ අමාතයාං යක් තිුදණා. විවිධ අමාතයවරු යටශත් ඒ වගකීේ තිුදණාට තමුන්නාන්ශසේලාශ පාලන කාලය තුළ ආර්ිකක වර්ධන ශේගය එන්න එන්නම පඛශලහාට වැටිලා අවසානශේදී ද්‍කුණු ආසියාතික රටවඛ අතුරින් ඇෆ්ගනිස්ථානයත් අපට ඉිනරිශයන් හිටියා. අශ් ආර්ිකක වර්ධන ශේගය සියයට 2.3ක මට්ටමකට වැටුණා.

ඒ විතරක් ශන ශවයි. ඒ වකවාම්ව තුළ අශ් තිුදණු සංචිත ප්‍රමාණයත් අඩු ුදණා. මම ද්‍ැක්කා ශබ ශහෝ ශද්‍ශනක් ශේ ගැන කථා කරනවා. පුමගිය කාලශේ ශපෞේගලික මාධය සමාජ්‍ මාධයවලින් කිේවා ශක විඩ් වසංගතය නිසා ශන ශවයි අශ් රශට් සංචිත අඩු ුදශණ් කියලා. අපි පිළිගන්නවා පුමගිය අුදරුු ශද්‍ශක් අශ් සංචිතවල අඩුවීමක් තිශබනවා කියලා. හැබැයි ඒ සංචිතවල අඩුවීම ආරේා ශවන්ශන් ශම න කාලශේද්‍? 2015දී ශඩ ලර් බිලියන 8.2ක සංචිත ප්‍රමාණයක් තිුදණා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන ද්‍න්නවා. ඔබතුමන්ලාශ ආණ්ඩුව කාලශේ හැම අුදරුේශේම ඒක අඩු ුදණා. ශඩ ලර් බිලියන 8.2ක තිුදණු සංචිත ප්‍රමාණය 2016 අුදරුේශේ ශඩ ලර් බිලියන 7.3ට අඩු ශවනවා. ඊට පස්ශසේ ඒක ශඩ ලර් බිලියන 6ට අඩු ශවනවා. ඊට පස්ශසේ ශඩ ලර් බිලියන 7.9ට අඩු ශවනවා. ශඩ ලර් බිලියන 6.9ට අඩු ශවනවා. 2019 දී ඔබතුමන්ලා අපට ආණ්ඩුව ාාර ශද්‍න ශක ට ශඩ ලර් බිලියන 7.6ක අගයකට අඩු ශවලා තිුදශණ්. ඔබතුමන්ලා අපට රට ාාර ශද්‍න ශක ටත් ඒ සංචිත කඩා වැටීශේ ප්‍රවණතාවක් තිුදණා. ඔබතුමන්ලා බං ලාශේ ය සහ විවිධ රටවඛ පිළිබඳව කියනවා. ඔේ ඒ රටවලට 2015 ඉඳලා සංචිත වැඩි කර ගැනීම සඳහා ්‍රියාකලාපයක් තිුදණා. ශක විඩ් වසංගතය ඇතුශළේ ශේ රශට් අපනයන ක්ශ ේත්‍රයට කර්මාන්ත ක්ශ ේත්‍රයට යේ බලපෑමක් ුදණා. රට වහන්න කියලා ඔබතුමන්ලා බලපෑේ කළා. සංචාරක කර්මාන්තය කරන්න එපා. රට වහන්න කියලා පේශඝෝ ණය

1141 1142

2022 මාර්තු 24

කරලා ද්‍ැන් ඔබතුමන්ලා කියනවා ඒ අුදරුු ශද්‍ශක් විතරක් සංචිත කඩාශගන වැටුණා කියලා. ශේ අුදරුු ශද්‍ශක් සංචිත අඩු වීම ශන ශවයි ඔබතුමන්ලා ශපන්විය යුත්ශත්. 2015 ඉඳන් සංචිත කඩා වැටීම සඳහා ඔබතුමන්ලා කටයුතු කළ ක්‍රමය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ.

ඔබතුමන්ලා ශේ රශට් බු බර වැඩි කළා. මම පුමගිය ද්‍වසක ද්‍ැක්කා ඔබතුමන්ලා ආර්ිකකය පිළිබඳව ශයෝජ්‍නා ශද්‍න අද්‍හස් ශද්‍න කමිටුවක් පත් කරලා තිශබනවා. ඒශක් හර් ද්‍ සිඛවා මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නවා ඉරාන් වික්‍රමරත්න මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නවා කබීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලා රූපවාහිනි මාධයයට පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිඛලා කියනවා ශේ ආණ්ඩුව 2019දී බලයට පත් ුදණාට පස්ශසේ ජ්‍නතාවට ලබා දීපු බු සහන තමයි ශේකට ශහේතු ුදශණ් කියලා. අශනක් පැත්ශතන් ඔබතුමන්ලා ශම කක්ද්‍ කියන්ශන්? ජ්‍නතාව මත බු බර වැඩි කරන්න කියලා කියනවා. ඔබතුමන්ලාශ ආර්ිකක කමිටුව එශහම කියන ශක ට ඔබතුමන්ලා පුමගිය ද්‍වසක කරපු පේශඝෝ ණය ශවලාශේ විපක් නායකතුමා කියනවා මම බලයට පත් ුදශණ ත් තව තවත් බු සහන ලබා ශද්‍න්න කටයුතු කරනවා කියලා. ඔබතුමන්ලාශ විපක් නායකතුමා කියනවා තව බු සහන ශද්‍න්න කියලා. ඔබතුමන්ලාශ ආර්ිකක කමිටුව කියනවා නැහැ දීපු බු සහනත් වැඩියි. බු සහන ඉවත් කරශගන නැවත වතාවක් බු බශරන් පුරවන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාට ශම කක්ද්‍ තිශබන ප්‍රතිපත්තිය? ඔබතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තු වට එකක් කියනවා. ජ්‍නතාවට තව එකක් කියනවා. ඔබතුමන්ලාට මතක ඇති පුමගිය අුදරුු ශද්‍කක කාලය. ඒ කාලශේ ශක විඩ් වසංගතය නිසා ශේ රට වහලා තිශබන ශවලාශේ අපි ශක විඩ් පාලනය කිරීම සඳහා ගත්තු ඒ හැම තීන්ුවක්ම ඔබතුමන්ලා අජනශයෝගයට ලක් කළා. ඒ හැම තීන්ුවක්ම අජනශයෝගයට ලක් කළා විතරක් ශන ශවයි රටක් හැටියට ඉිනරියට යන්න අවස්ථාවක් ුන්ශන්ත් නැහැ. සංචාරක කර්මාන්තශයන් ශඩ ලර් බිලියන 5ක පමණ ආද්‍ායමක් පත්පාද්‍නය කරන්න අපට පුළුවන්කම තිශබනවා. ඒක අපි තවත් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. ශප්‍රේ ණ ව ශයන් අපට ලැශබන ශඩ ලර් බිලියන 7 පුමගිය කාලශේ නැති ශවන්න ශහේතු ගණනාවක් තිුදණා. ඔබතුමන්ලා ද්‍ැන් කියනවා ශේ රශට් තරුණ තරුණියන් රැකියා ශපෝලිශේ ඉන්නවා විශේ ගත ශවන්න පාස්ශපෝර්ට් ශපෝලිශේ ඉන්නවා කියලා. හැබැයි මීය ට අුදරුු 2කට ඉස්ශසඛලා පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජ්‍නය කරපු ඔබතුමන්ලා ශම කක්ද්‍ කිේශේ? පිට රටවල ඉන්න ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ ශගන්වා ගන්න අශ් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ශන් නැහැ කිේවා. ඒ වාශ ම "තානාපති කාර්යාල අසල ශමචිචර පිරිසක් ඉන්නවා ඒ අය ශගන්වා ගන්න වැඩ පිළිශවළක් නැහැ" කියලා අපට ශචෝද්‍නා එඛල කළා. පිට රටවල සිටින ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ අශ් රටට එන්න බලාශගන ඉන්නවා කියලා එද්‍ා මාධය මඟිම්ත් ශපන්වූවා. පිටරට සිටින ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ ශද්‍ලක් හැටද්‍හසකට වැඩි පිරිසක් අපි ශගන්වා ශගන තිශබනවා. ඒ අතරින් සමහර අය රැකියා අතහැර ආවා සමහර අය නිවාඩු අම්මත කරශගන ආවා සමහර අය රැකියාශවන් ඉවත් ුදණ නිසා ආවා. ඒ නිසා නැවත විශේ ගත විය යුතු ශද්‍ලක් හැටද්‍හසකට වැඩි පිරිසක් ශේ රශට් ඉන්නවා.

සාමානයශයන් සෑම අුදරුේද්‍කම අශ් රශට් ලක් යකට වැඩි පිරිසක් විශේ රැකියාවලට යනවා අධයාපන කටයුතුවලට විශේ ගත ශවනවා. එශහම ුදශණ ත් තමයි ශඩ ලර් බිලියන 7ක 8ක ආද්‍ායමක් අපට ඒ පැත්ශතන් ලැශබන්ශන්. සංචාරක කර්මාන්තය විවෘත ුදශණ ත් තමයි අපට විශේ විනිමය ලැශබන්ශන්. විශේ ශප්‍රේ ණ ආශයෝජ්‍න එන්ශන් නැත්නේ විශේ ශ්‍රමිකයන්ශගන් ලැශබන මුද්‍ඛ ටික අපි ගන්න ඕනෑ සංචාරක කර්මාන්තශේ මුද්‍ඛ ටික අපි ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා පුමගිය කාලශේ ශම කක්ද්‍ කිේශේ? අපි එන්නත් කරලා ශසෞනය ක්‍රමශේද්‍ හද්‍ලා ගුවන් ශත ටුශප ශළේ ආරක් ක වැඩ පිළිශවළක් හද්‍ලා

සංචාරක කර්මාන්තය ශවම්ශවන් අශ් රට විවෘත කරනශක ට ඔබතුමන්ලා කිේවා "ශේ රට පරීක් ණාගාරයක් බවට පත් කර ගන්න එපා" කියලා. "යුක්ශර්නශයන් රුසියාශවන් සංචාරකයන් ශගනැඛලා ශේ රට පරීක් ණාගාරයක් කරනවා" කිේවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශට් මිලියන 3කට වැඩි යැශපන්නන් පිරිසක් සංචාරක කර්මාන්තශේ ඉන්නවා. "සංචාරක කර්මාන්තශේ ඉන්න පිරිසට සහන ශද්‍න්න" කියන ගමන් ඔබතුමන්ලා කියනවා "නැහැ රට විවෘත කරන්න එපා" කියලා. විවිධ අවස්ථාවලදී ඔබතුමන්ලා ඒ කඩාක් පඛකාරී කටයුත්ත කළා. ඔබතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ මීය ට ශපර කියපු ශේවඛ මතකද්‍? ශක විඩ් මර්ද්‍නය සඳහා වන එන්නත්කරණය ආරේා කරන්න අුදරුේද්‍කට ශපර ඔබතුමන්ලා කිේවා "එන්නත්කරණය ශලෝකශේම ආරේා කර තිශබනවා. ලංකාව තවම එන්නත් ටික ඇණුදේ කරලාත් නැහැ. එන්නත් ටික ඇණුදේ ක ශළේ නැති නිසා අශ් රටට එන්නත් ටික එනශක ට අපි අන්තිම රට ශවයි" කියලා. ඒ විධියට ශේ පර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ කෑ ගැහුවා. ඔබතුමන්ලා එශහම කිේවා. එතශක ට අපි එන්නත් ටික ඇණුදේ කරනශක ට කිේවා "නැහැ එන්නත් ටික ද්‍ැන් ඇණුදේ කළත් එන්නත් ටික අශ් රටට එනශක ට ප්‍රමාද්‍ වැඩියි" කියලා. හැබැයි එන්නත් එනශක ට ඔබතුමන්ලා කියන්න ගත්තා "ශගනැඛලා තිශබන්ශන් බාල එන්නත්" කියලා. ඒ විධියට ශන ශයකුත් ප්‍රකා කරමින් ඔබතුමන්ලා එන්තත පිළිබඳව ජ්‍නතාව තුළ සැකයක් ඇති කළා. එන්නත ගහගන්න කිේශේ නැහැ.

ගරු විපක් නායකතුමනි ඔබතුමාශ මන්ත්‍රීවරු කිේවා "ශේ එන්නත අපි ගහන්ශන් නැහැ. අපි අන්තිම ශවනකේ ඉන්නවා" කියලා. ශන ශයකුත් ආකාරයට ජ්‍නතාව තුළ සැකයක් ඇති කළා. ස්පුට්නික් වී එන්නත ෆයිසර් එන්නත ආදී ශේ රටට අව ය ප්‍රධානම එන්නත් පහ ශගනැඛලා එන්නත් මාත්‍රා ශද්‍කක් ශන ශවයි මාත්‍රා තුනම ලබා දී එන්නත්කරණය අතින් ශලෝකශේ ප්‍රධාන රටවඛ පහ අතරට අශ් රට පත් ශවනශක ට අඩුම තරමින් ඔබතුමන්ලා රජ්‍යට හිමි විය යුතු ඒ ශගෞරවයවත් ලබා ුන්ශන් නැහැ. "එන්නත් ශ න්න මුද්‍ඛ නැහැ. එන්නත් ගහන්න ක්‍රමශේද්‍යක් නැහැ. එන්නත් ඇණුදේ කර නැහැ" කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා කිේශේ. ඒ හැම ශද්‍යක්ම ඔබතුමන්ලා කිේවා. ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න ඔබතුමන්ලා අපට දීලා ගිය ශද්‍යක් නැහැ. නමුත් ඒ වැඩ පිළිශවළට අව ය මුද්‍ඛ අපි ශහ යා ගත්තා.

අපට වත්කේ තිුදශණ් නැහැ. තිුදණු වත්කේ ඔක්ශකෝම ඔබතුමන්ලා බු ුන්නා. හේබන්ශත ට වරාය ශේ රටට තිුදණු ජ්‍ාතික සේපතක්. ඔබතුමන්ලා එක පැත්තකින් මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් යුගයට -පාලනයට- ශචෝද්‍නා කළත් ඔබතුමන්ලාශ රජ්‍ය කාලශේ ආර්ිකකය ශගන ගිශේ අන්න ඒ සේපත් ටික පකසට තබලාය කියලා මතක තබා ගන්න. ඔබතුමන්ලා එශහම තමයි පුමගිය කාලශේ කටයුතු කර ශගන ගිශේ. මත්තල රාජ්‍පක් ජ්‍ාතයන්තර ගුවන් ශත ටුශප ළත් ඒ ආකාරයට ශද්‍න්න පුළුවන්ද්‍ කියලා ඔබතුමන්ලා බැලුවා ශක ළඹ වරායත් ශද්‍න්න පුළුවන්ද්‍ කියලා බැලුවා. ශද්‍න්න පුළුවන් හැම එකක් ශද්‍සම බැලුවා. විවිධ රාජ්‍යයන් සමඟ ගිවිුමේගතව අපට අවාසිද්‍ායක ශක න්ශේසි සහිතව විවිධ ශේවඛ ශද්‍න්න ගත්තා.

ජ්‍නතාවට අවම පීඩනයක් ශය ද්‍වා ශේ සංචිත නැවත වතාවක් වර්ධනය කර ගන්නත් ආර්ිකක ්‍රියාවලිය ඉහළ නංවා ගන්නත් අව ය වැඩ පිළිශවළ අපි ඉිනරියට ශගන යනශක ට ඔබතුමන්ලා විවිධ පපක්‍රම පාවිචිචි කරනවා රජ්‍ය අස්ථාවර කිරීමටත් රට අස්ථාවර කිරීමටත්. ඔබතුමන්ලා රජ්‍ය අස්ථාවර කරන්න පත්සාහ කළාට කමක් නැහැ. හැබැයි අපි ඉඛලීමක් කරනවා රට

1143 1144

පාර්ලිශේන්තුව

අස්ථාවර කරන්න නේ කටයුතු කරන්න එපා කියලා. රජ්‍යක් ශවනස් ශවන්න පුළුවන්. මැතිවරණයකදී අපට ඡන්ද්‍ය ශද්‍නවාද්‍ නැේද්‍ කියලා ජ්‍නතාව තීන්ු කරයි. ශලෝකශේ කිසිම රටක ශේ වාශ විපක් යක් නැතුව ඇති රට අස්ථාවර කරන්න කටයුතු කරන. රට අස්ථාවර කරන්න කටයුතු කරන විපක් යක් අද්‍ අශ් රශට් තිබීම පිළිබඳව අපි කනගාටු ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පුමගිය කාලශේ ඇති ුදණ සිේධි පිළිබඳව අපි කනගාටුවට පත් ශවනවා. පරිපාලනමය ව ශයන් සමහරුන්ට වගකීේ ුන්නාම ඒ වගකීේ ඉ ්ට කරන්ශන් නැතිව ඔුදන් ගිහිඛලා මාධය සාකචිඡා තුළින් වීරයන් බවට පත් ශවන්න පත්සාහ කළා. ඒ නිසා ද්‍ැන් අපට ශහ ඳ අත්ද්‍ැකීේ තිශබනවා.

ධීවර අමාතයාං ය යටශත් වරායන් 20ක් තිශබනවා. ඒ වරාය 20 ඇතුශළේ පුමගිය අුදරුේශේ මාශසන් මාසශේ නිකුත් ශවචිච ඉන්ධන ප්‍රමාණය ගත්ශත ත් වැඩිම නිකුත් ශවලා තිශබන්ශන් එක මාසයක ලීටර් ලක් 64යි. සමහර කාලවල ලීටර් ලක් 40ක් නිකුත් ශවනවා. සාමානයයක් හැටියට ගත්තාම අශ් තිශබන වරාය ඉන්ධන පිරුදේහඛ විස්ශසේම එක මාසයකට ලීටර් ලක් 50යි නිකුත් වන්ශන්. හැබැයි පුමගිය මාසශේ අශ් හිටපු එක්තරා ඇමතිවරයකු පාරට ගිහිඛලා මාධය සාකචිඡා තියලා කිේවා "තව ිනන කිහිපයකට විතරයි ඉන්ධන තිශබන්ශන් ඉන්ධන මිලත් ඉහළ ද්‍මන්න ඕනෑ" කියලා. එශහම ප්‍රසිේධිශේ ප්‍රකා යට පත් කළාම ශම කක්ද්‍ ශවන්ශන්? ජ්‍නතාව ඉන්ධන ශත ග රැස් කරන්න පටන් ගත්තා. පුමගිය මාසශේ විතරක් අපි ද්‍ැක්කා අශ් ධීවර වරායන්වල සාමානයයක් ශලස ගිය ලීටර් ලක් 50 ලීටර් ලක් 79 ද්‍ක්වා ගිය ආකාරය. ඒ තරේ ුරට අශ් ජ්‍නතාව ඉන්ධන එක් රැස් කරන්න පටන් ගත්තා. සමහරුන්ට බියක් ඇති ුදණා ඉන්ධන නැති ශවයි කියලා. සමහරුන්ට බියක් ඇති ුදණා මිල වැඩි ශවයි කියලා. ශේ ශද්‍කම කඩාක් පඛකාරී ්‍රියා හැටියට අපි ද්‍කිනවා. පුමගිය කාලශේ විපක් ය ශේ කටයුත්ත කළා. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ශසේලාශගන් ඉඛලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්ශසේලා මැතිවරණය ශවලාවට ශේ පාලනය කරගන්න තමුන්නාන්ශසේලා ඒ ශවලාවට මැතිවරණ ශේ පාලනය කරගන්න. නමුත් රට අස්ථාවර කරමින් ජ්‍නතාව බිත්තියට ශහේත්තු කරන්න පත්සාහ කරන්න එපා කියන එකත් ශේ ශවලාශේ අපි මතක් කරනවා. අශ් රශට් ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ අපි ඉිනරියට ශගන යා යුතුයි.

ඊශේ පැවති සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට ජ්‍නාධිපතිතුමා ආරාධනා කළාම සමගි ජ්‍න බලශේගය ජ්‍නතා විමුක්ති ශපරමුණ සහාාගි ශන ුදශණ් ඇයි කියලා මට හිශතනවා. ඇත්තටම ඔබතුමන්ලා සහාාගි ශන ුදශණ් ඔබතුමන්ලා ශචෝද්‍නා එඛල කරන කිසිවකට වැඩ පිළිශවළක් ශන මැති නිසායි. තමුන්නාන්ශසේලාට ශචෝද්‍නා එඛල කරන්න පුළුවන් ශමන්න ශේක තමයි වැරින කියලා. හැබැයි වැරින ක්‍රමශේද්‍ය ඒක නේ නිවැරින ක්‍රමශේද්‍ය ශම කක්ද්‍ කියලා ශයෝජ්‍නාවක් ඉිනරිපත් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ශසේලා ඇඟිඛල ිනගු කරලා කියනවා ශේක ශන ශවයි කළ යුත්ශත් කියලා. හැබැයි කළ යුත්ශත් ශම කක්ද්‍ කියලා කියන්ශන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ශසේලා කියන්ශන් නැහැ. ඊශයත් සමහර අය රැස්වීේ පැවැත්ුදවා අපි ද්‍ැක්කා. පුමගිය සතිශේ ජ්‍නාධිපති ශඛකේ කාර්යාලය වට කළා. එශහම වට කරලා රැස්වීේ ති බා. ජ්‍නාධිපතිතුමා ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාද්‍ය ඉහළින්ම අගයන පුේගලයකු හැටියට ශේ වනතුරු එක ශම ශහ තකවත් ඒවාට කනාළු ගෑස් ගහලා නැහැ. අපි විපක් ශේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට ඉන්නශක ට අපට පාර්ලිශේන්තුවට එන්න ුන්ශන් නැහැ. අපට හැම තැනදීම කනාළු ගෑස් ගැහුවා වතුරවලින් ගැහුවා හිශර් ද්‍ැේමා. හැබැයි ජ්‍නාධිපතිතුමා ශේ එක ශම ශහ තකවත් කනාළු ගෑස් ගහලාත්

නැහැ වතුර බින්ුවක් ගහලාත් නැහැ. ජ්‍නාධිපතිතුමා ඒ අවසරය දී තිශබනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලා ඒ රැස්වීේවලදීවත් අඩුම තරමින් ඒ ශේිනකාශේදීවත් තමුන්නාශසේලාශ වැඩ පිළිශවළ කියන්ශන් නැහැ. ඊශේ සමහර ශේ පාලන පක් වල නිශයෝජිතයන් ඇවිඛලා ඔුදන්ශ වැඩ පිළිශවළ ඉිනරිපත් කළා. එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ශේ රනිඛ වික්‍රමසිංහ මැතිතුමා ශද්‍මළ ජ්‍ාතික සන්ධානය -TNA එක- නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු ඇවිඛලා ශයෝජ්‍නාවලියක් ඉිනරිපත් කළා. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලාට ශයෝජ්‍නාවලියක්වත් ඉිනරිපත් කරන්න ශන හැකිවීම තුළින් තමුන්නාන්ශසේලාශ ශන හැකියාව ශපශනනවා. තමුන්නාන්ශසේලාට විශ ේ ශයන්ම අපි කියනවා ශේ වැඩ පිළිශවළ සඳහා සාධනීය ශයෝජ්‍නාවක් තමුන්නාන්ශසේලාට තිශබනවා නේ ඒක ශද්‍න්න කියලා. ආණ්ඩු පක් ය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට ඒක කරන්න පුළුවන් නේ අපිත් ගිහිඛලා ජ්‍නාධිපතිතුමා මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා එක්ක කථා කරලා ශේ ශේ කරන්න පුළුවන්ද්‍ කියලා ශහ යලා බලන්න ඕනෑ. හැබැයි තමුන්නාන්ශසේලා ශම කක්ද්‍ කියන්ශන්? තමුන්නාන්ශසේලා ජ්‍නප්‍රිය මතවාද්‍ පාවිචිචි කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසන් කරන්න ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමා. ගු කාචන වියේය්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මට තව විනාඩි ශද්‍කක් ලබා ශද්‍නවා කියලා ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා කිේවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

තමුන්නාන්ශසේලා කියන සමහර ක්‍රම තමුන්නාන්ශසේලා පුමගිය කාලශේ ්‍රියාත්මක කරලා ශේ රශට් අසාර්ථක ශවචිච ක්‍රම. පුමගිය කාලශේ රාජ්‍ය අමාතයවරයකු ව ශයන් කටයුතු කළ මන්ත්‍රීවරශයක් ශේ ශවලාශේ ගරු සාාශේ ඉන්නවා. එතුමා ජ්‍ාතික ප්‍රතිපත්ති හා ආර්ිකක කටයුතු පිළිබඳ හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිවරයා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා තමුන්නාන්ශසේලාශ පාලන කාලය තුළ ජ්‍නතාවට බු වැඩි කළා. එක පැත්තකින් පපාධිධාරින්ට රැකියා ලබා ුන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා පුමගිය කාලශේ ශඩ ලර් බිලියන 8.2ක් ශලස තිුදණු සංචිත ටික ශඩ ලර් බිලියන 7.3ට 6.0ට 7.9ට 6.9ට ශගනිචිචා. අවසානශේ එය ශඩ ලර් බිලියන 6.9 ශගනැත් තමයි අපට ාාර ුන්ශන්. අශ් රශට් ඉතිහාසශේ කිසිම ආණ්ඩුවක පාලන කාලය අවසන් ශවනශක ට සංචිත ප්‍රමාණය වැඩි කරලා ුන්නා මිසක් අඩු කරලා ුන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා ඒකත් කරලා ුන්නා. අශ් රශට් අුදරුු 74ක ඉතිහාසය තුළ ඒක පුේගල ආද්‍ායම reverse එකට ශගනිචිච එකම ආණ්ඩුව තමයි යහ පාලන ආණ්ඩුව. ඔබතුමන්ලා අුදරුු පශහන් අුදරුු තුනක් පිට පිට ඒක පුේගල ආද්‍ායම reverse එකට ශගනිචිචා කෘෂි කර්මාන්තය reverse එකට ශගනිචිචා සංචිත ටික reverse එකට ශගනිචිචා. තමුන්නාන්ශසේලා අශ් තිුදණු ආර්ිකක මර්මස්ථාන විවිධ පුේගලයන්ට ලබා ුන්නා. ද්‍ැන් ශචෝද්‍නාවක් එඛල කරනවා ඉන්ිනයාවත් එක්ක ගිවිුමේ ගහලා අශ් අහසයි අශ් සාගර පේධතියයි ධීවර වරාය ටිකයි ශද්‍න්න හද්‍නවා කියලා. අපට ඒ මූලය සහාය ලබා ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ශසේලා පුමගිය ද්‍වසක කියලා තිුදණා ධීවර වරායවල පාලනයත් ශවන අයට දීලා තිශබනවා කියලා. අපි කිසිම ධීවර වරායක පාලනයක් දීලා නැහැ. අලුතින් හද්‍න්න ඉන්න ධීවර වරායවලට මූලය සහශයෝගය ලබාගැනීම සඳහා අපි ඉඛලීේ කර තිශබනවා. ඒ සඳහා ඔුදන් එකඟතාව පළ කර තිශබනවා. ඔුදන් අපට යේ යේ ශේවඛ ශන මිලශේ ලබා දී තිශබනවා. කිසිම ශද්‍යක් ශක න්ශේසියකට යටත්ව ශන ශවයි ලබා දීලා තිශබන්ශන්.

1145 1146

[ගරු කංචන විශේශසේකර මහතා ]

2022 මාර්තු 24

හැබැයි ඔබතුමන්ලාශ කාලශේ ශක න්ශේසිවලට යටත්ශවලා යේ යේ ශේවඛ ලබාගන්න ඔබතුමන්ලාට සිේධ ුදණා. එද්‍ා විපක් ය නිශයෝජ්‍නය කළ මන්ත්‍රීවරු ඒ කාලශේ තමුන්නාන්ශසේලාශ කළමනාකාරීත්වශේ තිුදණු ුර්වලතා ගැන කිේවා තමුන්නාන්ශසේලාට මතක ඇති. තමුන්නාන්ශසේලා ශේ රටට ගැළශපන ආද්‍ායේ බු පනතක් ශන ශවයි ශගනාශේ. අප්‍රිකාම් රටකට හද්‍පු ආද්‍ායේ බු පනතක් 2017 අුදරුේශේ ශගනැඛලා තමුන්නාන්ශසේලා ආගමික සිේධස්ථානවලටත් බු ගැහුවා. තමුන්නාන්ශසේලා හැම බේද්‍ක්ම වැඩි කළා ශේ රශට් ජ්‍නතාවට.

බලයට පත් වූ අශ් ආණ්ඩුව සියයට 15ට තිුදණු වැට් එක අඩු කළාම ුරකථන බේද්‍ අඩු කළාම ඉිනකිරීේ බේද්‍ අඩු කළාම පපයන විට ශගවීශේ බු අඩු කළාම බැංකු ශප ලී අම්පාතය අඩු කළාම තමුන්නාන්ශසේලා කියනවා ඒවා වැඩි කරලා ජ්‍නතාවට පීඩනයක් ශද්‍න්න කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා ශඩ ලර් එක ඉහළට යවන්න රුපියල පා කරන්න කියලා. එශහම කියලා අශනක් අතට කියනවා ඇයි පා කශළේ ජ්‍නතාවට සහන ශද්‍න්න කියලා. රුපියඛ 5 000ක දීමනාව ශද්‍න ශක ට කිේශේ ශම කක්ද්‍? පුමගිය කාලශේ ශක විඩ් වසංගතය ශේලාශේ රට lock down කර තිබියදී මට මතක විධියට හතර වතාවක් ඒ දීමනාව ුන්නා. ඒක ශද්‍න ශක ට තමුන්නාන්ශසේලා කිේවා 20 000ක් ශද්‍න්න කියලා. ඊළඟට අහනවා ශක ශහ මද්‍ ශේ සහන ශද්‍න්ශන් කියලා. අශනක් අතට ජ්‍නතාවශ පැත්ශත් ඉඳිමින් කියනවා නැහැ මීය ට වඩා සහන ශද්‍න්න ඕනෑ කියලා. තමුන්නාන්ශසේලා කියන්න ඒ සඳහා තිශබන ක්‍රමය ශම කක්ද්‍ කියලා. ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපිත් කැමැතියි තමුන්නාන්ශසේලා පද්‍ේ කරනවා නේ. තමුන්නාන්ශසේලා කියන්න ශමන්න ශේ ක්‍රමයට ශේ සහන ටික ශද්‍න්න කියලා. අපි ඒකට සහශයෝගය ශද්‍න්න ූ ද්‍ානේ. ආණ්ඩුව නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි වගකීශමන් කියනවා ශේ ආණ්ඩුව වැශටන්න ශද්‍න්ශන්ත් නැහැ ශේ රට වැශටන්න ශද්‍න්ශන්ත් නැහැ කියන එක. අපි ඉතාම වගකීශමන් යුතුව ඒක කියනවා. ඒ ශවම්ශවන් ගන්න පුළුවන් හැම තීන්ුවක්ම අපි ගන්නවා. ආණ්ඩු පක් ය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු ශවන්න පුළුවන් විපක් ය නිශයෝජ්‍නය කරන මන්ත්‍රීවරු ශවන්න පුළුවන් ඒ කාටවත් ආණ්ඩුව බිත්තියට ශහේත්තු කරන්න රට බිත්තියට ශහේත්තු කරන්න අපි ඉඩ ශද්‍න්ශන් නැහැ. ඊට විරුේධව ගන්න පුළුවන් හැම ්‍රියාමාර්ගයක්ම අපි ගන්නවා.

ඊශේ පැවැති සර්ව පාක්ෂික සමුළුශේදීත් සමහරු අද්‍හස් ඉිනරිපත් කළා. සමහරු සන්ධාන ගැන කථා කරනවා. හැබැයි සන්ධානය ඇතුශළේ පක් නායකයන් ඉිනරිපත් කරන අද්‍හස් පරස්පරයි. සමහරු කියනවා IMF යන්න කියලා සමහරු කියනවා IMF යන්න එපා කියලා. සමහරු කියනවා සහන ශද්‍න්න කියලා සමහරු කියනවා සහන ශද්‍න්න එපා කියලා. සමහරු කියනවා බු වැඩි කරන්න කියලා සමහරු කියනවා බු අඩු කරන්න කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාශ එකඟතාවක් නැහැ. ශේ රටට එශහම යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ශේ රශට් ජ්‍නතාවට ලබා දීලා තිශබන ඒ සියලු ශප ශර න්ු අපි ාාර ශගන තිශබන සියලු වගකීේ ඉ ්ට කරන්න අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ගරු අග්‍රාමාතයතුමා හා ගරු මුද්‍ඛ ඇමතිතුමාශ නායකත්වශයන් යුතුව අපි කටයුතු කරනවාය කියන කාරණයත් මතක් කරමින් තමුන්නාන්ශසේලා රට අස්ථාවර ශන කර රශට් ඉිනරි ගමන් මාර්ගය ක්තිමත් කිරීම සඳහා එකතු ශවන්න කියන ඉඛලීමත් කරමින් මශ කථාව අවසන් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශසඛවේ අවඩක්කලනාද්‍න් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.53]

ගු ය්ල්වම් වවඩක්කලනාා්ද මහසතා (மொண்புமிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, கடற்தறொழில் இரொஜொங்க அமமச்சர் அவர்களுக்குப் பின்னர் இந்த விவொதத்திசல உமரயொற்றுவமதயிட்டு மகிழ்ச்சியமட கின்சறன். எங்களுமடய பிரசதசத்தில் அதிகமொனவர்கள் கடற்தறொழிமலயும் விவசொயத்மதயும்தொன் வொழ்வொதொரமொகக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இப்தபொழுது எொிதபொருளுக்குத் தட்டுப்பொடு ஏற்பட்டிருப்பதொல், கடற்தறொழிலும் விவசொயமும் தசய்ய முடியொத ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. மண் தணண்தணய் இல்லொததனொல் கடற்தறொழிலொளர்கள் கடலுக்குச் தசல்லமுடியொத சூழல் கொணப்படுகின்றது. அசதசநரம், இது விவசொய உற்பத்திகமள அறுவமட தசய்கின்ற கொலமொகும். அமதவிட, தநல்மல விமதக்கின்ற கொலமும் வருகின்றது. தகௌரவ நிதியமமச்சர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்றொர். எனசவ, இந்த விடயத்மதக் கவனத்தில் எடுத்து, அவர்களுக்கு மண்தணண்தணய் தகொடுப்பதற்கொன முழு முயற்சிமயயும் சமற்தகொள்ள சவண்டுதமன்று நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திசல சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். எங்களுமடய இரொஜொங்க அமமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திசல -

ගු කාචන වියේය්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි යේකිසි ස්ථානයක ඉන්ධන නැත්නේ අපට ඒ ශත රතුරු ලබා ශද්‍න්න. අපි ද්‍ැනටමත් ධීවර වරායවලින් භූමිශතඛ සහ ඩීසඛ නිකුත් කරනවා. ඒ වාශ ම ශවනද්‍ාට භූමිශතඛ ලබාශද්‍න ඉන්ධන පිරුදේහඛවල ලැයිස්තුවක් ධීවර හා ජ්‍ලජ්‍ සේපත් ශද්‍පාර්තශේන්තුශවන් අපට ලබා දීලා තිශබනවා. ඒවාටත් අපි භූමිශතඛ නිකුත් කරනවා. යේකිසි ගැටලුවක් ති ශබන ස්ථානයක් තිශබනවා නේ අපට කියන්න. අපි එතැනටත් ඉක්මනින් භූමිශතඛ ලබාශද්‍න්න කටයුතු කරන්නේ.

ගු ය්ල්වම් වවඩක්කලනාා්ද මහසතා (மொண்புமிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) மன்னொர், முல்மலத்தீவு ஆகிய பிரசதசங்களில் இதற்கொன பற்றொக்குமற கொணப்படுகின்றது. அங்கு ஊழலும் நடக்கின்றது. அத்சதொடு, குறிப்பிட்ட சிலர் சிறிய தகொள்கலன் களில் மண்தணண்தணமய நிரப்பிக்தகொண்டு தசல்கிறொர்கள். ஆனொல், சொமொனிய மீனவர்கள் மண்தணண்தணமயப் தபறமுடியொமல் துன்பத்மத அனுபவித்துக்தகொண்டிருக் கிறொர்கள். எனசவ, நீங்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பில் உடனடியொக கவனம் தசலுத்தசவண்டுதமன்று நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திசல சகட்டுக்தகொள்கிசறன்.

ගු කාචන වියේය්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් පාලනය යටශත් තමයි රජ්‍ශේ ඉන්ධන පිරුදේහඛවලින් ඉන්ධන ලබා ශද්‍න්ශන්. නමුත් භූමිශතඛ නිකුත් කරන්ශන් ශපෞේගලික ඉන්ධන පිරුදේහඛ. අපි ඒවාටත් නිකුත් කරලා තිශබනවා. ඔබතුමා කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. සමහර තැන්වලට ගිහිඛලා වැරින අවශබෝධයක් ඇති කරලා ජ්‍නතාව ශපළ ගස්වලා එකතු කර ගැනීමක් කරනවා. ඔබතුමා කියපු මුලතිේ වැනි ප්‍රශේ ගැන වැඩි අවධානයක් ශය මු කරලා ඒ ධීවර ශත ටුශප ළවලටම ඉන්ධන ලබා ශද්‍න්න අපි කටයුතු කරන්නේ.

1147 1148

පාර්ලිශේන්තුව

ගු ය්ල්වම් වවඩක්කලනාා්ද මහසතා (மொண்புமிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) நன்றி, இரொஜொங்க அமமச்சர் அவர்கசள!

தற்சபொது எங்களுமடய நொட்டில் இருக்கின்ற இன்னு தமொரு பொொிய பிரச்சிமனதொன் அத்தியொவசியப் தபொருட்களுக் கொன தட்டுப்பொடு! இது சம்பந்தமொக எல்சலொரும் சபசுகின்றொர் கள். அதனொல், நொன் அதுததொடர்பில் சபச விரும்பவில்மல.

தங்களுக்குப் சபொதுமொன வொழ்வொதொரம் இல்லொத நிமலயிலும் முன்பள்ளி ஆசிொியர்கள் குழந்மதகளுக்கு கல்வி புகட்டுகின்றொர்கள். அரசொங்கமொனது, முன்பள்ளி ஆசிொியர் கமள சசமவயில் இமணத்திருந்தொலும் அவர்களுக்கு இரண்டு விதமொக சம்பளம் வழங்கப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பமடயில் 42,000 ரூபொய் அளவில் சம்பளம் தபறுகின்ற முன்பள்ளி ஆசிொியர்கள் இருக்கின்ற அசதசவமள, 6,000 ரூபொய் அளவில் சம்பளம் தபறுகின்ற முன்பள்ளி ஆசிொியர்களும் இருக்கின்றொர் கள். கடந்த Budgetஇசல முன்பள்ளி ஆசிொியர்கமள நிரந்தர சசமவயில் இமணத்துக்தகொள்வதொக வொக்குறுதி அளிக்கப்பட்டது. இன்று அந்த முன்பள்ளி ஆசிொியர்கள் சபொரொட்டத்தில் இறங்கியிருப்பதொல், குழந்மதகளுமடய கல்வியில் பொதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனசவ, அவர்கமள உடனடியொக நிரந்தர சசமவயில் இமணத்துக்தகொள்ள நடவடிக்மக எடுக்கசவண்டும் எனக் சகட்டுக்தகொள்கின்சறன். அமதவிட, தற்சபொது ஏற்பட்டிருக்கின்ற papers தட்டுப்பொடு கொரணமொக A/L, O/L பொீட்மசகமள நடொத்த முடியொமல்சபொகும் என்று தசொல்லப்படுகின்றது. எப்படியொனசதொர் இக்கட்டொன சூழ்நிமலயிலும் கல்விதயன்பது பொதுகொக்கப்படசவண்டிய முக்கியமொன ஒரு விடயமொகும். எனசவ, இந்த papers தட்டுப்பொடு ததொடர்பொன விடயத்மதயும் அரசொங்கம் உடனடியொகக் கவனத்தில் எடுத்து, பொடசொமல மொணவ, மொணவிகளின் கல்வித் தரத்மத உயர்த்த நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும் என்றும் நொன் இச்சந்தர்ப்பத்திசல சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

உண்மமயிசல இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொங்கள் இந்தியொவிற்கு நன்றி தசொல்ல சவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்தியொ இக்கட்டொன இந்தச் சூழ்நிமலயிசல எமக்குப் பண உதவி தசய்திருக்கிறது. சீனொவுக்கு எமதக் தகொடுத்தொலும் ஒன்றுசம சபசமொட்டொர்கள். ஆனொல், இந்தியொ இக்கட்டொன சூழ்நிமலயில் உதவி தசய்யும்சபொது, அதற்கு எமதயொவது தகொடுத்தொல், "நொட்டின் பல இடங்கமள இந்தியொவுக்குத் தொமரவொர்த்துவிட்டொர்கள்" என்று சபசுகின்ற நிமலமம இருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிமலயிசல, இந்தியொ எங்களுக்குக் மகதகொடுத்தமதயிட்டு நொங்கள் தபருமமப்பட சவண்டும்; அமதப் தபருமமயொகக் கருத சவண்டும். அமத ஒரு தவறொன விடயமொக நொங்கள் இங்சக சகொடிட்டுக்கொட்ட முடியொது. இந்தியொ அவ்வொறு நிதி உதவி வழங்கியதனொல்தொன் ஓரளவுக்கொவது எங்களுமடய நொட்டின் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்கக்கூடிய வொய்ப்புக்கமள நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கிறது. இல்லொவிட்டொல், இன்னும் சமொசமொன ஒரு சூழமல இந்த நொடு கண்டிருக்கும் என்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின் சறன். ஆகசவ, எங்களுமடய நொட்டின் தபொருளொதொரப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு இந்தியொ எங்களுக்கு உதவி தசய்தமமக்கு எங்களுமடய தரப்பு சொர்பொக நொங்கள் அந்நொட்டுக்கு நன்றி தசொல்லக் கடமமப்பட்டிருக்கின்சறொம். இந்த விடயத்மதப் தபொதுவொகப் பொர்க்க சவண்டும். எமதயும் ததொடர்ச்சியொக எதிர்க்கின்ற ஒரு நிமல இருக்கக்கூடொது. மொறொக, எப்படி நொங்கள் இந்தப் பிரச்சிமனமய எதிர்தகொள்ள முடியும் என்று சிந்திக்க சவண்டும். அந்த வமகயில், இந்தியொ எமது நொட்டுக்குச் தசய்த உதவிமய உண்மமயிசல நொங்கள்

வரசவற்கின்சறொம்.

தற்தபொழுது, நிதி அமமச்சர் அவர்கள் இங்சக இருக்கின்ற படியொல், நொன் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்சறன். இந்த நொட்டிலுள்ள இனப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொணப்பட சவண்டும். அந்த அடிப்பமடயில. தற்சபொது நொட்டிலிருக்கின்ற பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்மத நீக்குவதற்கொன முயற்சிமய நீங்கள் சமற்தகொண்டொல், புலம்தபயர்ந்து தவளிநொடுகளில் இருக்கின்ற எங்களுமடய தமிழ்ச் சமூகத்தினர் நிச்சயமொக இங்சக முதலீடுகமள சமற்தகொள்வொர்கள். இந்த நொட்டிசல முதலீடுகமள முழுமமயொகச் தசய்த பின்னர், பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் தங்கமளக் மகதுதசய்து, தங்களுமடய முதலீடுகமளயும் முடக்கிவிடுவொர்கசளொ? என்று அவர்கள் சந்சதகப்படுகின்றொர்கள். ஆமகயொல், இனப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்மவக் கொணும் வமகயில், அச்சட்டத்மத நீக்குவதற்கு உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டும்.

அடுத்து, சிமறக்மகதிகளுமடய விடுதமல! நீதிமன்றத் திசல வழக்குத் தொக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற மகதிகமளப் பற்றி நொன் தசொல்லவில்மல. தீர்ப்புக் கூறப்பட்டும் சிலர் பல வருடங்களொகச் சிமறகளிசல இருக்கின்றொர்கள். அந்த வமகயில், சனொதிபதியினுமடய ஆமணயிசல விடுதமல தசய்யக்கூடியவர்கமள உடனடியொக விடுதமலதசய்ய சவண்டுதமன்று நொங்கள் உங்களிடம் சகொொிக்மக விடுக்கின்சறொம். அத்துடன், கொணொமலொக்கப்பட்டவர் களுமடய பிரச்சிமனமய நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க சவண்டும். அவர்களுமடய உறவினர்களொல் சமற்தகொள்ளப் படும் சபொரொட்டம் உண்மமயிசலசய நியொயமொன ஒரு சபொரொட்டமொக இருக்கின்ற கொரணத்தொல், அவர்கமள அமழத்துப் சபசுங்கள்! கொணொமலொக்கப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பமதச் தசொல்லுங்கள்! அவர்கள் எதமன எதிர்பொர்க்கிறொர்கள் என்பமத நீங்கள் அறிய சவண்டும். அப்படியொன ஒரு சூழல் வருகின்றசபொதுதொன் அவர்களுக்கு உங்கள்மீது ஒரு நம்பிக்மக பிறக்கும்.

எங்களுமடய பிரசதசத்தில் நிலப் பிரச்சிமன என்பது, ஒரு பொொிய பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. எங்களுமடய மக்களின் உறுதிக் கொணிகள்கூட, அபகொிக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழல் இருந்துதகொண்டிருக்கின்றது. அந்த நிமலமம மொற்றப்பட சவண்டும். அவ்வொறு கொணிகமள அபகொிக்கின்ற நடவடிக்மக கமள உடனடியொக நிறுத்தி, உங்களுமடய நல்தலண்ண முயற்சிமயக் கொட்டசவண்டும். இன்மறக்கு Department of Wildlife Conservation, Forest Department, புமததபொருள் ஆரொய்ச்சித் திமணக்களம் சபொன்றமவ எங்களுமடய மக்களின் கொணிகமள அபகொிக்கின்றன. அந்த நடவடிக்மக உடனடியொக நிறுத்தப்படுகின்றசபொது, அது ஒரு நல்தலண்ண முயற்சியொகக் கருதப்படும். ஆகசவ, இந்த விடயத்மத அரசொங்கம் கவனத்தில் எடுக்க சவண்டும். அப்சபொதுதொன் தமிழர்களுமடய முழுச் சந்சதகத்மதயும் தீர்க்கலொம். அந்த வமகயிசல, இவ்வொறொன நல்தலண்ண முயற்சிகமளச் தசய்வதனூடொக எங்களுமடய மக்களின் சந்சதகத்மதப் சபொக்க சவண்டும். அந்த விடயத்திசல நீங்கள் கவனதமடுக்க சவண்டுதமன்று சகட்டு விமடதபறுகின்சறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගු ලක්ෂපම්ද කියෝඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ඇවිඛලා ඉන්නවා පාර්ලිශේන්තුවට.

1149 1150

2022 මාර්තු 24

ගු ම්දත්‍රීවරයයක් (மொண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කාශලකින්. ගු ලක්ෂපම්ද කියෝඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම එතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි රශට් මුද්‍ඛ තත්ත්වය වාශ ම ඉන්ිනයාවත් එක්ක ඇති කරශගන තිශබන එකඟතාව ගැන පාර්ලිශේන්තුව ද්‍ැම්වත් කරනවාද්‍ නැේද්‍ කියලා. මට පත්තරයක් ඕනෑ ඒ ප්‍ර ්නයට.

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (්මෘද්ධි ගෘහස ආර්ථික ක්ෂුද්‍ර මූලය ්පවයා රැකියා හසා වයාපාර ්ාවර්ෙන රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபொருளொதொர, நுண்நிதிய, சுயததொழில், ததொழில் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් රශට් මුද්‍ඛ පනත් කිහිපයක් පිළිබඳව ඒවාශේ ශවනස්කේ කිහිපයක් පිළිබඳව සංශ ෝධන කිහිපයක් පිළිබඳව අපි සාකචිඡා කරන -

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට ශේ රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශගන් ශන ශවයි ඒ ප්‍ර ්න පිළිබඳව ද්‍ැනගන්න ඕනෑ. මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ශේ අවස්ථාශේ සාාශේ ඉන්නවා. එතුමා ශප ඩ්ඩක් නැඟිටලා අශ් ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මැතිතුමා කියපු විධියට-

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ගරු ඇමතිතුමාත් ශද්‍ශද්‍නාම එකම අමාතයාං ය නිශයෝජ්‍නය කරන්ශන්. ඒ නිසා ගැටලුවක් ශවන්ශන් නැහැ.

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශේ අවස්ථාශේ රශට් බරපතළ තත්ත්වයක් තිශබනවා. [බාධා කිරීේ]

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මශ කථාවට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීේ] මට කථා කරන්න ශද්‍න්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශට් මුද්‍ඛ තත්ත්වය පිළිබඳත් රජ්‍ය විසින් ්‍රියාත්මක කරන්න යන වැඩ පිළිශවළ පිළිබඳත් මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ශේ සාාශේදී කිහිප වාරයක්ම ද්‍ැම්වත් කිරීේ කළා. [බාධා කිරීේ]

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශරෝ න් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ ප්‍ර ්නයටයි පත්තරය ශද්‍න්ශන්.

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පාර්ලිශේන්තුව ශන මඟ යවන ප්‍රකා කරන එක විපක් ය ද්‍ැන් පුරුේද්‍ක් කරශගන තිශබනවා. [බාධා කිරීේ]

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශට් බරපතළ තත්ත්වයක් තිශබනවා. [බාධා කිරීේ] ශඩ ලරශේ අගය ද්‍ැන් රුපියඛ 300ට වඩා ඉහළ ගිහින් තිශබන්ශන්. [බාධා කිරීේ] රශට් ජ්‍නතාව ශපෝලිේවල ුක් විඳිනවා මැශරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ගැන කරුණු පැහැිනලි කරන්න තමයි ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ද්‍ැන් පත්සාහ කරන්ශන්. ගරු රාජ්‍ය අමාතයතුමනි කථා කරන්න.

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි - [බාධා කිරීේ] අද්‍ විපක් යට කාලය තිුදණා ශන්. [බාධා කිරීේ] ඇත්තටම අද්‍ ශේ විවාද්‍ශේදී අපට වඩා කාලය තිුදශණ් විරුේධ පක් යට. විරුේධ පක් යට කථා කරන්න අවස්ථාව තිබියදීත් ඒ ශවලාශේ දී කථා ශන කර ශග ළුවන් වාශ ඉඳලා ද්‍ැන් මශ කථාවට බාධා කරන්න ූ ද්‍ානේ ශවන්න එපා. ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීතුමා ශහ ඳට නිද්‍ාශගන ඉඳලා ඇවිඛලා - [බාධා කිරීේ] ඔබතුමා ඇහැශරන ශවලාවට පත්තර ශද්‍න්න අපි ූ ද්‍ානේ නැහැ. [බාධා කිරීේ]

ගු ලක්ෂපම්ද කියෝඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම විපක් ශේ ප්‍රධාන සංවිධායක. මට අවස්ථාව ශද්‍න්න. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීතුමා ශකටිශයන් කියන්න. ගු ලක්ෂපම්ද කියෝඇල්ල මහසතා (மொண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මුද්‍ඛ ඇමතිතුමාට වගකීමක් තිශබනවා පාර්ලිශේන්තුවට කරුණු කියන්න. රශට් මූලය බලය තිශබන්ශන් පාර්ලිශේන්තුවට. එතුමා අන්තිමට පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කශළේ පුමගිය ශද්‍සැේබර් 10වන ද්‍ා. ද්‍ැන් මාස තුනක් ගතශවලා. ශේ වාශ වයසනයක් තිශබන ශවලාවක ඉන්ිනයාවත් සමඟ එකඟතා ඇති ශවලා තිශබන ශවලාවක එතුමා ප්‍රකා යක් කළ යුතුයි. ත්‍රිකුණාමලය වරාය ුන්නා කියලාත් අපට ආරංචියි. [බාධා කිරීේ] ඒවා ශහළිද්‍රේ කරන්න පාර්ලිශේන්තුවට.

1151 1152

පාර්ලිශේන්තුව

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශජ්‍යේ ්ඨ මන්ත්‍රීවරශයක්. ඔබතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කාලය ශසඛලමකට ගන්න එපා. මම ඔබතුමාශ කථාවට බාධා කශළේ නැහැ ශන්. ඔබතුමා නිිනයශගන ඉන්න ශකෝ. [බාධා කිරීේ] ඔබතුමා නැඟිට්ටාම හරි කරද්‍රයි. ඔබතුමා වැඩිපුර නිිනයශගන ඉන්ශන්. නිිනයශගන ඉඳලා නැඟිට්ටාම ඔබතුමා ශම නවාද්‍ කථා කරන්ශන් කියලා ඔබතුමාම ද්‍න්ශන් නැහැ. ඒ හින්ද්‍ා ඔබතුමාශ හිතලු ශමතැනට ඇවිඛලා ප්‍රකා කරන්න එපා. ඔබතුමාට හිශතන හිශතන ශේ ශමතැන ඇවිඛලා ප්‍රකා කරන්න එපා. ශේ පාර්ලිශේන්තුව ශේ පාලන ශේිනකාවක් කරගන්න එපා. ඔබතුමන්ලාත් ආණ්ඩුවක් කළා ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 2019 අුදරුේද්‍ට කලින් පැවැති ආණ්ඩුශේ සාානායකතුමායි ඒ කථා කශළේ. ඒ කාලශේ සාානායකවරයා හැටියටත් එතුමා ුදිනයශගන හිටිශේ.

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ද්‍ැන් ශේ ගරු සාාශේ වාඩි ශවලා ඉන්නවා. එතුමාට පත්තරයක් ශද්‍න්න බැරි ඇයි? ඒකයි අප අහන්ශන්. [බාධා කිරීේ] ඇයි එතුමාට පත්තරයක් ශද්‍න්න බැරි? [බාධා කිරීේ]

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාශ රාජ්‍ය ඇමතිතුමායි පත්තරය ශද්‍න්ශන්. ඔබතුමා කලබල ශවන්න එපා ඒකට.

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමන්ලා පශේ වරුශේත් ශමතැන ශබ රුවට ශසඛලේ ද්‍ාලා හවස් වරුශේත් ශසඛලේ ද්‍ාන්න හද්‍නවාද්‍? ඔබතුමන්ලාශ කණ්ඩායශේ කී ශද්‍නාද්‍ ද්‍ැන් ශේ ගරු සාාශේ ඉන්ශන්? එක්ශකනායි ශද්‍න්නයි තුන්ශද්‍නායි. තුන්ශද්‍ශනක් පමණයි ඉන්ශන්. ඔබතුමන්ලාශ කණ්ඩායශේ තුන්ශද්‍නාද්‍ ඉන්ශන්? ප්‍ර ්න කරේින අඩුම ගණශන් ඔබතුමන්ලාශ කණ්ඩායම එක්ක එන්න ශකෝ. ශේ විධියට මශ කථාවට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීේ]

ගු ආර්.එම්. රාිතත් මද්දුම බණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டொர) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපට පාර්ලිශේන්තුශේ අයිතියක් තිශබනවා මුද්‍ඛ පාලනය ගැන ප්‍ර ්න කරන්න. ගරු මුද්‍ඛ ඇමතිතුමනි ජ්‍ාතයන්තර මූලය අරමුද්‍ලත් එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිුමම ඔබතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඉිනරිපත් කරනවාද්‍? [බාධා කිරීේ] කියන්න. [බාධා කිරීේ]

[මූලා්නයේ වණ පයෝදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශන් මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා!

[අ.ාා. 4.04] ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ යේ කාරණාවක් පිළිබඳව ප්‍ර ්න කරනවා නේ ඒකට සේප්‍රද්‍ායයක් ක්‍රමයක් තිශබනවා. එතුමන්ලාට පුළුවන් ස්ථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ්නයක් අහන්න. පැහැිනලි කරගත යුතු කාරණා ඉිනරිපත් කරමින් එවැනි ප්‍ර ්නයක් ඇහුශව ත් අපි පත්තර ශද්‍න්න ූ ද්‍ානේ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අප විපක් ශේ සිටි කාලශේ අඩුම ගණශන් එද්‍ා ශේ රශට් පැවැති ප්‍ර ්නයක් ගැන අද්‍හස් ප්‍රකා කරන්නවත් එතුමන්ලා අපට අවස්ථාව ුන්ශන් නැහැ. අඩුම ගණශන් අපට ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ කථා කිරීශේ අයිතියවත් එතුමන්ලා ුන්ශන් නැහැ. මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමාට ශේ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේ කථා කරන්න ුන්ශන් නැහැ. රංජිත් මේුම බණ්ඩාර මැතිතුමනි ඔබතුමන්ලාශ විරුේධ පක් ය ශගනාපු කාරණාවලට අපි පත්තරයක් දීලා නැත්ශත් ශක තැනදීද්‍ කියලා ඔබතුමා මට කියන්න. හැම ප්‍ර ්නයකටම අපි පත්තර දීලා තිශබනවා. මතක තියා ගන්න ශේ රටට හංගන්න ශේවඛ අපට නැහැ. ඔබතුමන්ලා කරපු ශග ඩක් ශේවඛ හංගන්න තිශබනවා. හැබැයි අපට හංගන්න ශේවඛ නැහැ. ඔබතුමන්ලාශ ප්‍ර ්නය ශම කක්ද්‍? අද්‍ ඇති ශවලා තිශබන ශේ ආර්ිකක අර්ුදද්‍ශේ විශ ේ ශයන්ම විශේ විනිමය අර්ුදද්‍ශේ නිර්මාතෘවරු තමුන්නාන්ශසේලා. තමුන්නාන්ශසේලාට එද්‍ාත් ශේ රශට් ආර්ිකක විශ ේ ඥයන්- [බාධා කිරීමක්] ලක් ්මන් කිරිඇඛල මැතිතුමනි එක්ශකෝ ඔබතුමා නිද්‍ා ගන්නවා එශහම නැත්නේ හිනා ශවනවා. එක්ශකෝ නිද්‍ා ගන්නවා නැත්නේ හිනා ශවනවා. [බාධා කිරීමක්] මම සතුටු ශවනවා ඔබතුමාශ ාා ාව පිළිබඳව. මම සතුටු ශවනවා ඔබතුමා අපි වාශ තරුණ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඇමතිවරුන්ට ශේ සාාශේදී පාවිචිචි කරන වචන පිළිබඳව. මතක තියා ගන්න - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඇහැරිලා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශරෝ න් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා ඔබතුමාශ ප්‍ර ්නයට පත්තර ශද්‍න්ශන්. බාධා කරන්න එපා.

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු ලක් ්මන් කිරිඇඛල මැතිතුමනි ඔබතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ ඇහැරිලා ඉන්න. ඇහැරිලා හිටියා නේ ඔබතුමාට ශේ ඔක්ශක ම ශත රතුරු-

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි ඊශේ ඔබතුමන්ලාශ මහ බැංකුශේ අධිපති ඔය පරණ කථා කියන්න ගිහින් ශහ ඳටම අහගත්තා- [බාධා කිරීමක්] .

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහ බැංකුවට ශේ රශට් කීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිුදණා. එතුමන්ලා එද්‍ා බලයට ඇවිඛලා ද්‍වස් 27ක් යේදී මහ බැංකුව ශක ඛල කාලා ඒ අුදරුේශේම ජූනි මාසශේදී ශද්‍වැනි වරටත් ශක ඛල කාලා ඒ සඛලිවලින් ඡන්ද්‍ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශල රිවලින් ශගන ගිහින්

1153 1154

2022 මාර්තු 24

තමයි එතුමන්ලා සඛලි ශබුශේ. එතුමන්ලා ඡන්ද්‍ය කශළේ මහ බැංකුව ශක ඛල කාලා ශේ රශට් ශප ලී අම්පාතිකය වැඩි කරලා අපි ශවනත් රටවලට ශගවන්න තිශබන ණය ප්‍රමාණය වැඩි කරලා. එතුමන්ලා ඒ කාලශේ ඡන්ද්‍ කරලා විශනෝද්‍ ුදණා. මම ඒ ගැන කනගාටු ශවනවා. නිශරෝ න් ශපශර රා මන්ත්‍රීතුමා තමයි ඉස්සර රනිඛ වික්‍රමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා ශවම්ශවන් හැම ප්‍ර ්නයකටම පත්තර ුන්ශන්. ඔබතුමාට මතක ශන්. ඔබතුමාට ඉතිහාසය මතක ශන්? එද්‍ා ඔබතුමා රනිඛ වික්‍රමසිංහ අගමැතිතුමා ශවම්ශවන් පත්තර ුන් අගසේ ශද්‍නමශගන් එක් ශකශනක් කිේශව ත් ඒක ඇත්ත ශන්.

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එතුමා මශ නම කිේවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි හැම ප්‍ර ්නයකටම පත්තර ුන්ශන් නැහැ. අඩු තරමින් ඔබතුමන්ලාශ මුද්‍ඛ අමාතයාං යට රාජ්‍ය ඇමති ශකශනක් ඉන්නවාද්‍? ඒකයි අපි අහන්ශන්.

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කශඩ් ගියා විතරක් ශන ශවයි. කශඩ් ගිහින් ගිහින් රනිඛ වික්‍රමසිංහ මහත්මයාට ශට ක්කක් ඇනලා සජිත් ශප්‍රේමද්‍ාසට කශඩ් යන්න පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඉතිහාසය මතක් කශළ ත් අපටත් ඒවා ගැන කථා කරන්න පුළුවන් හරිද්‍? ඒ නිසා මතක තියා ගන්න. ඔබතුමන්ලා අපට එක ඇඟිඛලක් ිනගු කරනශක ට ඔබතුමන්ලාට ඇඟිලි කීයක් ිනගු ශවලා තිශබනවාද්‍ කියලා අමතක කරන්න එපා.

ශේ රශට් විශේ විනිමය අර්ුදද්‍යක් තිශබනවාය කියන එක අපි සඟවලා නැහැ. රශට් විශේ විනිමය අර්ුදද්‍යක් තිශබනවා. හැබැයි ඒ විශේ විනිමය අර්ුදද්‍ය විසඳන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ රජ්‍ය ්‍රියාත්මක කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ විශේ විනිමය අර්ුදද්‍ය පටන් ගන්ශන් එතුමන්ලා 2015දී ආණ්ඩුව ාාර ගත්තාට පස්ශසේ. මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් අගමැතිතුමා එද්‍ා ජ්‍නාධිපතිවරයා හැටියට මුද්‍ඛ ඇමතිවරයා හැටියට 2007දී තමයි පළමුශවනි වරට ජ්‍ාතයන්තර ස්වවරිත්ව බැනාේකර නිකුත් කශළේ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි අුදරුු හතහමාරක කාලයක් තුළ ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් මිලියන 5 500ක බැනාේකර නිකුත් කර තිශබනවා. එශහම කරමින් අශ් සංචිත ප්‍රමාණය ශඩ ලර් මිලියන 8 200ක් ද්‍ක්වා වර්ධනය කර ගත්තා. ඒ කියන්ශන් අපි ජ්‍ාතයන්තර බැනාේකර නිකුත් කරලා අශ් සංචිත ප්‍රමාණය වර්ධනය කරශගන අශ් සංවර්ධන කටයුතු කරශගන රට ඉිනරියට යෑශේ වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කළා. ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් බිලියන 25ට තිුදණු ආර්ිකකය ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් බිලියන 80කට අරශගන ගිහින් අශ් ණය ප්‍රමාණයට වඩා සංචිත ප්‍රමාණය වැඩි කර ගත්තා. හැබැයි යහ පාලනය ඇවිඛලා ශම කක්ද්‍ කශළේ? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි යහ පාලනය ඇවිඛලා අුදරුු හතරහමාරක් තුළ ඔුදන් ජ්‍ාතයන්තර ස්වවරිත්ව බැනාේකර නිකුත් කළා ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් මිලියන 12 500ක. ඒ ශවලාශේ ආර්ිකක විශ ේ ඥයන් ඔුදන්ට ද්‍ැම්ේ ුන්නා ශේවා ශකටි කාලීනව නිකුත් කරන්න එපා දීර්ඝ කාලීනව නිකුත් කරන්න කියලා. විශ ේ ශයන්ම 2021 2022 සහ 2023 අුදරුුවලදී ශගවන්න තිශබන ණය ප්‍රමාණය සලකා බලලා ශේ ස්වවරිත්ව බැනාේකර නිකුතුව කරන්න එපා කියලා ඒ අය කිේවා. හැබැයි ශම කක්ද්‍ එතුමන්ලා කශළේ? හිතුවක්කාර විධියට අුදරුු හතරහමාරක කාලයක් තුළ ඇශමරිකන් ශඩ ලර් මිලියන 12 500ක ස්වවරීත්ව

බැනාේකර නිකුත් කළා. එශසේ කිරීශමන් ශේ රටට ලැුදණු වාසිය ශම කක්ද්‍? ඒශකන් අශ් සංචිත ප්‍රමාණය අඩු ශවනවා ඇශමරිකන් ශඩ ලර් මිලියන 7 200කට. එතශක ට අපි අරශගන තිශබන ණය ප්‍රමාණයටත් වඩා අශ් සංචිත ප්‍රමාණය අඩු ශවනවා සංචිත ප්‍රමාණය හරි අඩක් බවට පත් ශවනවා. ශමන්න ශේක තමයි අශ් රශට් විශේ විනිමය අර්ුදද්‍ශේ ආරේාය. ශමන්න ශමතැනින් පටන් ශගන එද්‍ා 2018දී විශ ේ ඥවරුන් ශපන්වා ුන්නා වාශ 2021 2022 2023 ශවනශක ට ශේ අර්ුදද්‍ය ආවා. ශක විඩ් තත්ත්වය තුළ ශේ අර්ුදද්‍ය ශද්‍ගුණ-ශතගුණ ුදණා.

හැබැයි අශ් ආණ්ඩුව ඒ අජනශයෝගය ාාරශගන තිශබනවා විසනාමක් ශද්‍න්න. අපි ඒ අර්ුදද්‍ය විසඳන්න ූ ද්‍ානේ. අපි ඒ අර්ුදද්‍ය විසඳන්න ූ ද්‍ානේ ුදණාම ද්‍ැන් ශම කද්‍ කරන්ශන්? ශේ රජ්‍ය අස්ථාවර කරන්න රශට් ජ්‍නතාවට ඔුදන් විසනාේ ශද්‍නවා කියලා රශට් ජ්‍නතාව පීඩාවට පත් කරන්න වැඩ පිළිශවළ රාශියක් ්‍රියාත්මක කළා. එතුමන්ලා එකින් එක වැඩ වර්ජ්‍න රැඛලක් ්‍රියාත්මක කළා. එතුමන්ලා ශේ රටට ලැශබන විශේ විනිමය හා අශනක් ආශයෝජ්‍න අවධර්යවත් කිරීශේ වැඩ පිළිශවළ රට තුළ ්‍රියාත්මක කළා. එශහම කරශගන ගිහිඛලා අද්‍ බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් ශම කක්ද්‍?

මම බලාශගන හිටියා ඔබතුමන්ලාශ ආර්ිකක විශ ේ ඥයකු වන හර් ද්‍ සිඛවා මැතිතුමා අද්‍ ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ කථා කළ විධිය. එතුමා කියනවා අද්‍ ඇශමරිකාම් ශඩ ලරය රුපියඛ 285කට යේදී අපි රජ්‍ය හැටියට රජ්‍ශේ බැංකු පේධතියට රුපියඛ 185ට නිකුත් කරන්න කියලා බලපෑේ කරනවා කියලා. එශහම ශක ශහේද්‍ ශවන්ශන් නිශරෝ න් මන්ත්‍රීතුමා? ශක ශහේද්‍ අපි එශහම බලපෑේ කරලා තිශබන්ශන්? ශම න පට්ටපඛ අමූලික ශබ රුවක්ද්‍ ශේ කියලා තිශබන්ශන්? ඒ නිසා ශේ විධියට ශබ රුව සමාජ්‍ගත කරලා - [බාධා කිරීමක්]

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි - ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මශ කාලය ගන්න එපා. මට බාධා කරන්නත් එපා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා එතුමාශ නම කියපු නිසායි එතුමා අවස්ථාව ඉඛලන්ශන්.

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු රාජ්‍ය ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමා නිවැරින කරන්නේ. අද්‍ ශඩ ලරශේ වටිනාකම රුපියඛ 300ට - [බාධා කිරීමක්]

ගු යශ්හසා්ද ය්ේමියාහස මහසතා (மொண்புமிகு தசஹொன் சசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe)

මම කිේශේ ඔබතුමාශ ආර්ිකක විශ ේ ඥයා කියපු එක. ශෆ ක්ස්වැගන් ආශයෝජ්‍නය පැය විසිහතශරන් ලංකාවට ශ නවා කියලා කැට තියලා සහතික කරපු අය තමයි එශහම කිේශේ. ශමශහම කරශගන ගිහිඛලා ශමතුමන්ලා බලාශප ශර ත්තු

1155 1156

පාර්ලිශේන්තුව

ශවන්ශන් ශම කක්ද්‍? ශලෝකශේ ශේ විධිශේ පහත් ශේ පාලනයක් කරන කිසිු ශේ පාලන පක් යක් කිසිු විරුේධ පක් යක් අද්‍ නැහැ. ද්‍ැන් ශම කක්ද්‍ කරන්න යන්ශන්? විවිධ කණ්ඩායේ විටින් විට ඇවිඛලා ශේ ාාණ්ඩය හිඟයි අර ාාණ්ඩය හිඟයි ශේ ශසේවාව සපයන්න බැහැ අර ශසේවාව සපයන්න බැහැ කියලා සමාජ්‍ය තුළ විවිධ මත ප්‍රකා කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා ජ්‍නතාව අපහුමතාවට පත් ුදණා. බලන්න ශතඛ අර්ුදද්‍ය ගැන. එද්‍ා හිටපු ඇමතිතුමා කියනවා ඔබතුමන්ලාශ වෘත්තීය සමිති නායකශයෝ ඇවිඛලා ිනන වකවාම් ශද්‍නවා අහවඛ ද්‍වශසේ ඉඳන් ශතඛ නැහැ කියලා. එතශක ට ශතඛවලට අශ් රශට් තිශබන ඉඛලුම ශද්‍ගුණ ශවනවා. ශතඛ සඳහා වන ඉඛලුම ශද්‍ගුණ ශවනවා. එතශක ට ශම කද්‍ ශවන්ශන් ? රට තුළ ශතඛ හිඟයක් නිර්මාණය ශවනවා. එතශක ට ඒ සඳහා විශේ විනිමය ශස යා ගැනීමටත් අපට කඩිනමින් කටයුතු කරන්න ශවනවා. ඒ ආකාරයට අර්ුදද්‍ නිර්මාණය කළා. ඊළඟට ශේ අර්ුදද්‍ය අරශගන යන්ශන් ශක තැනටද්‍? ශේ රශට් රාජ්‍ය බැංකු පේධතියට බලපෑමක් එඛල කිරීම සඳහා තමයි අද්‍ ප්‍රකා නිකුත් කරන්ශන්. එතුමන්ලා ශේ ශේවඛවලට ශග ඩක් පත්සාහ ද්‍රුවා. සමහර ඒවා සාර්ථක ුදණා. හැබැයි මතක තියා ගන්න තමුන්නාන්ශසේලා ශේ විධිශේ පහත් මට්ටශේ ශේ පාලන කටයුතුවලට ගිය නිසා අද්‍ ඒශක් වන්ින ශගවන්න සිු ශවලා තිශබන්ශන් ජ්‍නතාවට බව. තමුන්නාන්ශසේලාශ වැරින ආර්ිකක ්‍රියාකලාපය නිසාත් අද්‍ ජ්‍නතාවට වන්ින ශගවන්න සිුශවලා තිශබනවා. ඔබතුමන්ලා නිරන්තරශයන් ශේ රටත් ජ්‍නතාවත් විහිළුවට අරශගන කරන ප්‍රකා නිසා ජ්‍නතාවට වන්ින ශගවන්න සිු ශවලා තිශබනවා. ජ්‍නතාව අද්‍ අපහුමතාවට පත් ශවලා තිශබනවා. අපි ප්‍ර ්න විසඳන ශම ශහ ශත් තවත් ප්‍ර ්නයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා.

අද්‍ ශේ රශට් රාජ්‍ය බැංකු පේධතිය ඉතාම ක්තිමත්ව පවත්වාශගන යනවා. රාජ්‍ය බැංකු පේධතිය තුළ ඇති කරන්න හද්‍න අර්ුදද්‍යත් අශ් රටට ශේ ඇති ශවලා තිශබන විශේ විනිමය අර්ුදද්‍යත් විසඳා ගැනීම සඳහා අපි කටයුතු කරනවා. ශේ රශට් රාජ්‍ය බැංකු පේධතිය කඩා වැටීශේ කිසිම අවද්‍ානමක් නැහැ කියන එක ඉතාම වගකීශමන් අපි ප්‍රකා කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශමතුමන්ලාශ බලාශප ශර ත්තුව ශම කක්ද්‍ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ශේ විධිශේ ප්‍රකා කළාම ශහට ඉඳලා තමන්ශ මුද්‍ඛ රාජ්‍ය බැංකුවලින් ජ්‍නතාව නැවත ඉඛලා ගන්න පටන් ගනීවි කියලා ශමතුමන්ලා හිතනවා. ඒ වාශ කාලකණ්ණි සතුටක් ලබන්න එපා. ද්‍ැන් ඔබතුමන්ලා සතුටු ුදණා ශන්. ඔබතුමන්ලා වර්ජ්‍න ශගනිචිචා සතුටු ුදණා. ශේ රටට කරන්න පුළුවන් ශද්‍රෝහිකේ ඔක්ශකෝම ටික කළා. ඊළඟට ඔබතුමන්ලා ජ්‍නාධිපති කාර්යාලය වැටලුවා. එක කණ්ඩායමක් ගිහිඛලා වටලේදී ඒ කණ්ඩායමට බලය ශපන්වන්න තව කණ්ඩායමක් ගිහිඛලා වටලුවා. ශේ විරුේධ පක් යත් ආණ්ඩු පක් යත් අතර තිශබන තරගයක් ශන ශවයි. අද්‍ ශේ රට ශේ ආකාරශේ අපහුමතාවලට පත් කරන්ශන් විරුේධ පක් ය ඇතුශළේම තිශබන කඳුදරු තුළ ඇති ශවලා තිශබන තරගයයි. අපි කවද්‍ාවත් ද්‍ැකලා නැහැ විරුේධ පක් යක් තමන්ශ ම සශහෝද්‍ර පක් ත් එක්ක එකිශනකා තරගකාරීව ජ්‍නතාව අපහුමතාවට පත් කරන තත්ත්වයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි කියන්න ඕනෑ ශේ රශට් ඇති ශවලා තිශබන ගෑස් සේබන්ධ අර්ුදද්‍ය ඉතාම ශකටි ිනනකින් අපි නිරාකරණය කරන බව. අද්‍ ශවනශක ට ගෑස් සිලින්ඩර ලක් යත් එක්ලක් විසිද්‍හසත් අතර ප්‍රමාණයක් ශවළඳශප ළට වද්‍නිකව නිකුත් ශවන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. නැවත ගෑස් සිලින්ඩර 60 000ක් විතර ලැශබේදී ඒකත් පුරවලා අපි ශවශළඳ ශප ළට නිකුත් කරන්න අව ය වැඩකටයුතු කරලා තිශබනවා. අද්‍ එක එක විධිශේ මනස්ගාත සිතුවිලි සමාජ්‍ගත කරන්න විරුේධ පක් ය ්‍රියාමාර්ග ගනිේදී ජ්‍නතාව කලබල ශවලා ඒ ාාණ්ඩ හිඟ

ශවයි කියලා වැඩිශයන් එකතු කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ඒකට ජ්‍නතාවට ශද්‍ ස් කියන්න අපට බැහැ. අපි ශේ ගෑස් අර්ුදද්‍ය නිරාකරණය කරනවා. ඒ වාශ ම අද්‍ ශතඛ සඳහා කරන ශගවීේ එක්ක ඉතාම ශකටි ිනනක් තුළ ශේ ඇති ශවලා තිශබන ශතඛ අර්ුදද්‍යත් අපි නිරාකරණය කරනවා. නමුත් තමුන්නාන්ශසේලා තව අර්ුදද්‍යකට මුලපුරන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක අද්‍ පාර්ලිශේන්තුව ඇතුශළේදී අපට ශපම්ණා. ඒ නිසා අපි ජ්‍නතාවට කියනවා ශේ විධියට විපක් ය මවන බිඛශලෝ මත ශේ මවන ශබ රු ප්‍රචාර මත තීන්ු තීරණ ගන්න එපා සාමානය පරිින තමන්ශ ජ්‍න ජීවිතය අරශගන යන්න කියලා. ශම න අපහුමතා ආවත් අපි ඒ අපහුමතා අවම කරන්න අව ය වැඩකටයුතු කරලා ඒවාට විසනාේ ලබා ශද්‍න්න කටයුතු කරනවා.

අපි ඇශමරිකන් ශඩ ලරය රුපියඛ 202 204 මට්ටමක පවත්වාශගන සිටිේදී ශමතැනට ඇවිඛලා නිරන්තරශයන් ඇහුවා ඇයි ශේක cap කරලා තියාශගන ඉන්ශන් කියලා. ඊළඟට අපි රුපියල පාලනය කරශගන සිටිේදී අශපන් අහනවා පිට අය ශඩ ලරය ගන්ශන් රුපියඛ 250ට 260ට නේ රුපියල අතහැරලා පාශවන්න ඇරියාම ඇති ශවන ශවනස ශම කක්ද්‍ කියලා. මහ බැංකුව රුපියල පාශවන්න තීන්ුවක් ගත්තාට පස්ශසේ අද්‍ ඇවිඛලා අහනවා ඇයි රුපියල පා කශළේ කියලා. විවෘත ශවශළඳ ශප ශළේ නිද්‍හස්ව රුපියශඛ අගය තීන්ු ශවන්න ඉඩ හැරිශේ ඇයි කියලා අශපන් අහනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ශේවඛවල ශත්රුම ශම කක්ද්‍? රට වැහුවාම කිේවා රට අරින්න කියලා. එන්නත ුන්නාම කිේවා එන්නත ගන්න එපා කියලා. ඔය කියන එන්නත ගන්න එපා අහවඛ එන්නත ගන්න කිේවා. ශේ විධියට විවිධ පක් ඇවිඛලා විවිධ අද්‍හස් ජ්‍නගත කිරීමත් අද්‍ ශේ අර්ුදද්‍වලට විසනාේ ලබා ගැනීම ප්‍රමාද්‍වීමට ශහේතු ශවලා තිශබනවා. සිංහල ශද්‍මළ අලුත් අුදරුු සමය එේදී ජ්‍නතාවට අඩුවක් නැතිව ඒ අව ය පහුමකේ ටික සැප ම අශ් වගකීමක් ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රශට් ඉන්ධන අර්ුදද්‍ය විසනාවාට පස්ශසේ අශ් රශට් විුලි අර්ුදද්‍ය සේබන්ධශයන් ඇති ශවලා තිශබන ශේ බලපෑම අවම කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්නත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ලබන මාසය මැද්‍ ඉඳලා වර් ාපතනය ලැශ වි. වර් ාපතනය ලැබීමත් එක්ක අපට විුලිය නි ්පාද්‍නය කිරීශේ යේ පහුමවක් ඇති ශේවි. ඒ නිසා අපට ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න පුළුවන්. හැබැයි ශේ ප්‍ර ්නය ආරේා වන්ශන් ශක තැනින්ද්‍? එද්‍ා -2005- මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා බලයට එේදී අශ් රශට් විුලිය තිුදශණ් ජ්‍නගහනශයන් සියයට 60කටයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ රශට් සමස්ත ජ්‍නගහනශයන් සියයට 60කටයි එද්‍ා විුලිය තිුදශණ්. හැබැයි මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා 2015දී ශමතුමන්ලාට ආණ්ඩුව බාර දීලා යේදී ඒ විුලිය අව යතාව සියයට 99ක් සේපූර්ණ කරලා තමයි ගිශේ. එතුමා විුලිය සේබන්ධතා ලබා දීලා සියයට 99ක් ද්‍ක්වා ඒ අව යතාව ඉටු කළා විතරක් ශන ශවයි ඊට සරිලන විුලිය ජ්‍නනය කිරීමට අව ය බල ක්තියත් රටට සැප වා. ශන ශර චිශචෝශඛ ගඛ අඟුරු බලාගාරය හද්‍ේදී ඒ කාලශේ පේශඝෝ ණ කළා පාරවඛ වැහුවා විවිධ ශේවඛ කළා. ඒවා අපට මතකයි. ද්‍ැන් නිකේ නෑහුණා වාශ හිටියාට ඒ ශේවඛ පුත්තලම පැත්ශත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශහ ඳට ද්‍න්නවා. ඔබතුමන්ලා අද්‍ටත් විුලිය ගන්ශන් එද්‍ා ඔබතුමන්ලා විරුේධ ශවචිච පේශඝෝ ණය කරපු පාරවඛ වහලා රශට් මිනිස්ුම පාරට බස්සන්න කටයුතු කරපු ශේ ශන ශර චිශචෝශඛ ගඛ අඟුරු බලාගාරය නිසායි. එද්‍ා ශමගාශව ට් 900ක අමතර විුලිය ධාරිතාවක් ලබා ශද්‍මින් මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා අශ් රශට් විුලි ධාරිතාව වැඩි කරන්න අව ය වැඩ කටයුතු කළා.

ඒ වාශ ම තත්ත්වයක් තමයි එද්‍ා ශකරවලපිටිය බලාගාරය හා ඉහළ ශක ත්මශඛ විුලි බලාගාරය හද්‍නශක ටත් තිුදශණ්. ශේ බලාගාර හද්‍ේදී එද්‍ාත් විරුේධ පක් ය පේශඝෝ ණ කළා ශපළපාළි ගියා ිනවි නසා ගන්න හැුවා ශේ වාශ ශේවඛ සංවිධානය කළ ආකාරය අපට මතකයි. හැබැයි ඉහළ

1157 1158

[ගරු ශ හාන් ශසේමසිංහ මහතා]

2022 මාර්තු 24

ශක ත්මශඛ විුලි බලාගාරයත් එතුමා හැුවා පතුරු ජ්‍නනී තාප විුලි බලාගාරයත් එතුමා හැුවා පමා ඔය ජ්‍ල විුලි බලාගාරය හද්‍න්න අව ය වැඩ කටයුතු කළා. මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා සියලු වැඩ කටයුතු අවසාන කරලා තිබියදීත් ශමතුමන්ලාශ ආණ්ඩුව කාලශේ ශමතුමන්ලාට බැරි ුදණා ඒ බලාගාරය විවෘත කර ගන්න. ඒ බලාගාරය හද්‍න ශවලාශේ ශම කක්ද්‍ කිේශේ? අරශහේ ගිහිඛලා ශමශහේ ගිහිඛලා පේශඝෝ ණය කරලා ජ්‍නතාව කුපිත කරවලා අවසානශේදී ජ්‍නතාවට විුලිය ලබා ශද්‍න්න බැරි පරිසරයක් හැුවා. මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා ශේ ටිකත් ශන කළා නේ ශම කක්ද්‍ ශවන්ශන්? මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා ශේ රශට් සියයට 99කට විුලි සේබන්ධතා ටික ලබා දීලා විුලි පේධතියට අමතර ජ්‍නන ක්තිය ලබා ශන ුන්නා නේ අද්‍ ශේ තිශබන අපහුමතාව ශද්‍තුන් ගුණයකින් වැඩි වනවා ගරු නිශරෝ න් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. මම ශේ කාරණය කිේශේ ඔබතුමාට. ඔබතුමාට මතකයි ශන් ඔබතුමන්ලා එද්‍ා නටපු නාඩගේ ටික. ජ්‍නතාවශ දීර්ඝ කාලීන ප්‍ර ්නයක් විසඳේදී ඒ ප්‍ර ්නය විසඳීම පමා කරන්න ඔබතුමන්ලා ක් ගහපු අය. ඒ වාශ ම ඇඟිඛල ිනගු කරලා තව ශකශනකු විශේචනය කරන්නත් සතුටු අය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම අද්‍ මුළු ද්‍වශසේම ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ රැඳී හිටියා. මම බලාශගන හිටියා ඊශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුව වර්ජ්‍නය කරපු අය අද්‍ ඇවිඛලා ඔුදන්ශ ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ මුද්‍ඛ ඇමතිතුමාට ශහෝ රජ්‍යට පාර්ලිශේන්තුශේදී ඉිනරිපත් කරයි කියලා. එතුමන්ලා ඒ සමුළුව වර්ජ්‍නය කළා ඒ සමුළුවට එන්ශන් නැහැ කිේවා එන්න අව යතාවක් නැහැ කිේවා පාර්ලිශේන්තුව තුළ ඒවා කථා කරමු කිේවා. අතිගරු ජ්‍නාධිපතිතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට කී වතාවක් ඇවිඛලා මන්ත්‍රීවරුන්ට එතුමා සමඟ සාකචිඡා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිශබනවාද්‍? ද්‍වස් කීයක් එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුව අමතලා තිශබනවාද්‍? එතුමා කී වතාවක් ශේ පාර්ලිශේන්තුව අමතා තිශබනවාද්‍? ඊළඟට අගමැතිතුමා මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ ඉඳලා ආණ්ඩු පක් යටත් විපක් යටත් ඇහුේකන් දීලා ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ශ අද්‍හස් වාශ ම ජ්‍නතාවශ අද්‍හුමත් අරශගන ගත්ත තීන්ු පවා ශවනස් කරලා තිශබනවා. රජ්‍ය සමහර තීන්ු ආපස්සට අරශගන තිශබනවා. හැබැයි ද්‍ැන් ශම කක්ද්‍ ශවලා තිශබන්ශන්? විපක් නායකතුමායි එතුමාශ නඩයයි මැතිවරණ ශේිනකාවක කථා කරනවා වාශ මැතිවරණ කාලයක් කියලා හිතාශගන පාර්ලිශේන්තුව තුළ කථා කරන්න ඕනෑ ශේ ගිහිඛලා හන්ින ගණශන් කථා කරන්න පටන් අරශගන තිශබනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුව තුළ "ජ්‍නාධිපති ූ ට්" ඇඳගත්ත පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය ශවන ශවනම තවත් හන්ින කීපයක ට ගිහිඛලා රැස්වීේ පවත්වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ අයට බලය ලබා ගැනීමට කෑද්‍රකමක් තිුදණාට ශේ එක් ශකශනකුටවත් බලය ලබා ගත්තාට පස්ශසේ ශේ රට කරශගන යන්න වැඩ පිළිශවළක් නැහැ කියන කාරණය මම ඉතා පැහැිනලිව ප්‍රකා කරනවා. එශහම වැඩ පිළිශවළක් තිුදණා නේ ඊශේ සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට සේබන්ධශවලා එතුමන්ලාශ ආර්ිකක වැඩ පිළිශවළ ගැන කථා කරනවා. වැඩ පිළිශවළක් නැති කණ්ඩායමක් අශ් වැඩ පිළිශවළ ශක ශහ මද්‍ කියලා අහන්න පටන් අරශගන තිශබනවා.

හර් ද්‍ සිඛවා මන්ත්‍රීතුමාත් අද්‍ ශේ ගරු සාාශේ හිටියා නේ තමයි මම සතුටු ශවන්ශන්. ශම කද්‍ එතුමා හැම හන්ිනයකටම හැම තැනටම ගිහිඛලා කියවන්න හරිම වීරයා ශේ ගරු සාාවට ඇවිඛලා තනිශයන් කථා කරලා යන්න වීරයා. නමුත් අද්‍ එතුමා පාර්ලිශේන්තුශේ නැහැ. එතුමා අහන ප්‍ර ්නවලටවත් පත්තර ශද්‍න්න එතුමා අද්‍ ශේ ගරු සාාශේ නැහැ.

රට හද්‍න වැඩ පිළිශවළ අපි කරන්නේ. ඔබතුමන්ලා ඒ අුදරුු හතරහමාර තුළ ශේ රට කාබාසිනියා කරන්න ශක ශහ මද්‍ කටයුතු

කශළේ කියලා මට කියන්න ශකෝ? මට තිශබන ප්‍ර ්නය ඒකයි. 2015-2019 කාලශේ ශේ රට විනා කරන්න තමුන්නාන්ශසේලා වැඩ පිළිශවළ හැුශේ ශක ශහ මද්‍ කියන්න ශකෝ? රට විනා කරන වැඩ පිළිශවළ හද්‍පු අය ශක ශහ මද්‍ රට හද්‍න්න වැඩ පිළිශවළක් හද්‍න්ශන්? අශ් ආණ්ඩුව ප්‍ර ්නවලින් පැනලා යන්ශන් නැහැ අජනශයෝගවලින් පැනලා යන්ශන් නැහැ. ජ්‍නතාවශ කර මතින් ආණ්ඩු බලය පවත්වාශගන යන්න අපි කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. අපි ශේ හැම අජනශයෝගයකටම මුහුණ දීලා අද්‍ ජ්‍නතාව මුහුණ පා තිශබන අපහුමතා ඉතා කඩිනමින් නිරාකරණය කරන්නත් ූ ද්‍ානමින් වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරනවා.

තමුන්නාන්ශසේලාට තිශබන ප්‍ර ්නය තමයි අද්‍ ඉන්ිනයාව අපිත් එක්ක ුමහද්‍ව කටයුතු කිරීම. මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ඉන්ිනයාවට ගියා. වතාවක් ශන ශවයි ශද්‍වතාවක් එතුමා ඉන්ිනයාවට ගියා. අපට ශතඛ ලබා ගැනීමට ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් මිලියන 500ක මූලය පහුමකම ඉන්ිනයාව ලබා ුන්නා. ඒක ශඩ ලර් මිලියන 750ක් බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් ශේවි කියලා අපට වි ්වාසයක් තිශබනවා. එම ණය ශගවීමට අුදරුේද්‍ක සහන කාලයක් තිශබනවා. අපට අව ය අතයව ය ාාණ්ඩ සහ අශනකුත් ාාණ්ඩ ආනයනය කිරීම සඳහා ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් බිලියනයක පහුමකමක් දීලා තිශබනවා අුදරුු තුනක සහන කාලයක් එක්ක. ඒ වාශ ම ශඩ ලර් මිලියන 400ක අශ් තිශබන මූලය හුවමාරුව තව මාස තුනකට දීර්ඝ කර තිශබනවා. ශේකයි තමුන්නාන්ශසේලාට තිශබන ප්‍ර ්නය. තමුන්නාන්ශසේලා හේබන්ශත ට වරාය විකුණලා ඇශමරිකාම් ශඩ ලර් මිලියන 1 200ක් ගත්තා. ඒ ශඩ ලර් මිලියන 1 200න් තමුන්නාන්ශසේලා ශම නවාද්‍ කශළේ කියලා ද්‍න්ශන් නැති ුදණාට අපි ශේ රටට වග කියන ආණ්ඩුවක් හැටියට ශේ රශට් කිසිු සේපතක් ශේ කිසිම ගම්ශද්‍ම්වක් ශවම්ශවන් පාවිචිචි කරන්ශන් නැහැ කියලා වගකීශමන් ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ස්තුතියි. ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. පනත් යකටුම්පත ඊ වනුකූලව යාවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் இரண்டொம் முமறயொக மதிப்பிடப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! අද්‍ ිනනට නියමිත කටයුතු අවසන් වන ශතක් කාලය ලබා ගැනීමට සාාව එකඟ ද්‍?

ගු ම්දත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළවන යය ජනාව ්භා ්ම්මත විය. ''පනත් යකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලියම්්දතු කාරක ්භාවක පැවයෝය යුතු ය.'' -ගගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා

தீர்மொனிக்கப்பட்டது. "சட்டமூலம் முழுப் பொரொளுமன்றக் குழுவுக்குச் சொட்டப்படுமொக." - [மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Johnston Fernando.]

1159 1160

පාර්ලිශේන්තුව

කාරක ්භායවහිදී ්ලකා බලන ලදී. [මූලා්නාරූඪ ගු ම්දත්‍රීතුමා මූලා්නාරූඪ විය.

குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 ්හස 2 වග්දින පනත් යකටුම්පයතහි යකො ්ක් හසැියය ිනබිය යුතු යයි නියය ග කරන ලදී.

1ஆம், 2ஆம் வொசகங்கள் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 and 2 ordered to stand part of the Bill.

3 වන වග්දිනය.- (ප්‍රොන ප්‍රඥපප්ිනයේ පළමුවන

උපයල්ඛනය ්ායශ් ෙනය කිතිම) வொசகம் 3.- (முதன்மமச் சட்டவொக்கத்துக்கொன

முதலொம் அட்டவமணமயத் திருத்துதல்) CLAUSE 3.- ( Amendment of the First Schedule to the principal

enactment) ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මුද්‍ඛ ඇමතිතුමා ශවම්ශවන් මා පහත සඳහන් සංශ ෝධන ඉිනරිපත් කරනවා:

(1) "1 වන පිටුශේ 20 වන ශ් ළිශේ සිට 23 වන ශ් ළිය ද්‍ක්වා ශ් ළි (ඒ ශ් ළි ශද්‍ක ද්‍ ඇතුළුව) ඉවත් ශක ට ඒ ශවම්වට පහත ද්‍ැක්ශවන ශක ටස ආශේ කරන්න.

'3. ප්‍රධාන ප්‍රඥ් තිශේ පළමුවන පපශඛනනශේ II වන ශක ටශසේ (අ) ශේද්‍ය පහත ද්‍ැක්ශවන පරිින ශමයින් සංශ ෝධනය කරම් ලැශ .

(1) එම ශේද්‍ශේ (xxxi) වන අයිතමශේ "2020 මැයි" ' "

(2) "2 වන පිටුශේ 1 වන ශ් ළිය ඉවත් ශක ට ඒ ශවම්වට පහත ද්‍ැක්ශවන ශක ටස ආශේ කරන්න.

'(2) (xxxi) වන අයිතිමයට ඉක්බිතිව ම පහත ද්‍ැක්ශවන' "

(3) "2 වන පිටුශේ 19 වන ශ් ළිශේ සිට 34 වන ශ් ළිය ද්‍ක්වා ශ් ළි (ඒ ශ් ළි ශද්‍ක ද්‍ ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

(4) "3 වන පිටුශේ 1 වන ශ් ළිශේ සිට 36 වන ශ් ළිය ද්‍ක්වා ශ් ළි (ඒ ශ් ළි ශද්‍ක ද්‍ ඇතුළු) ඉවත් කරන්න."

(5) "4 වන පිටුශේ 1 වන ශ් ළිශේ සිට 26 වන ශ් ළිය ද්‍ක්වා ශ් ළි (ඒ ශ් ළි ශද්‍ක ද්‍ ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න."

්ායශ් ෙන පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

3 වන වග්දිනය ්ායශ් ධිතාකාරයය්ද පනත් යකටුම්පයතහි යකො ්ක් හසැියය ිනබිය යුතු යයි නියය ග කරන ලදී.

3ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වග්දිනය පනත් යකටුම්පයතහි යකො ්ක් හසැියය ිනබිය යුතු යයි නියය ග කරන ලදී.

4ஆம் வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கசவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 4 ordered to stand part of the Bill.

වලුත් වග්දිනය

புதிய வொசகம்

NEW CLAUSE

ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මා පහත සඳහන් අලුත් වගන්තිය ඉිනරිපත් කරනවා:

"4 වන පිටුශේ 26 වන ශ් ළියට ඉක්බිතිව ම පහත ද්‍ැක්ශවන ශක ටස ඇතුළත් කරන්න:

'වලංගු කිරීම 4. 2020 ජ්‍නවාරි මස 1 වන ිනන ශහෝ එිනනට

පුම ආරේාව ශේ පනත සේබන්ධශයන් කථානායක වරයාශ සහතිකය සටහන් කරම් ලබන ිනනශයන් අවසන් වන යේ කාල ීමමාවක් ඇතුළත ශේ පනශත් විධිවිධාන සලසා ඇති පරිින එකතු කළ අගය මත බු රැස් කිරීමට බලය පවරම් ලැබූ යේ තැනැත්තකු විසින් නිසි අධිකාරි බලය සහිතව ්‍රියා කර ඇති ශලස සලකම් ලැබිය යුතු ය. තව ද්‍ ඒ බේද්‍ එකතු කිරීම සියලු කාර්ය සඳහා වලංගු ශලස කරම් ලැබ ඇති බවට සහ වලංගු බවට සලකම් ලැබිය යුතු අතර ඒ බේද්‍ එකතු කිරීම සේබන්ධශයන් පේගත විය හැකි සියලු සිවිඛ ශහෝ අපරාධ නඩුවලින් එම තැනැත්තා ශමයින් හානිපූරණය කරම් ලැශ . එශසේ ුදව ද්‍ එම කාලීමමාව තුළ දී ශේ පනශත් විධිවිධාන සලස්වා ඇති ආකාරයට එකතු කරන ලද්‍ යේ බේද්‍ක් සේබන්ධශයන් යේ අධිකරණයක් විසින් ගම් ලැබූ තීරණයක් ශහෝ ආඥාවක් සේබන්ධශයන් ශහෝ යේ අධිකරණයක විාාග ශවමින් පවතින යේ නීති කෘතයයක් සේබන්ධශයන් ඉහත කී විධිවිධාන බල ශන පෑ යුතු ය. බු ශගවීම 5. සැක ුරු කිරීම සඳහා යේ නි ්චිත ආයතනයක් පැහැර හැර ශහෝ යේ තැනැත්තකු විසින් 2022 ජ්‍නවාරි මස 1 වන ඇති ිනනශයන් ආරේාව ශේ පනත බලාත්මක වනිනනශයන් තැනැත්තකු අවසන් වන යේ කාලීමමාවකට අද්‍ාළව ශේ පනශත් 2 ශලස සලකම් වන වගන්තිශේ (2) වන පපවගන්තියට අම්කූලවබේද්‍ ශන ලැබිය ශගවා ශන මැති අවස්ථාවක ඒ ආයතනය ශහෝ ඒ යුතු බව තැනැත්තා විසින් ශේ පනත බලාත්මක වන ිනනට පුමව එළශඹන මාසශේ විසිවන ිනනට ශපරාතුව ඔහු විසින් ශගවිය යුතු බු මුද්‍ල ශගවම් ලබන්ශන් නේ ප්‍රධාන ප්‍රඥ් තිශේ විධිවිධාන ප්‍රකාරව ඒ නි ්චිත ආයතනය ශහෝ තැනැත්තා ශගවීම පැහැර හැර ඇති තැනැත්තකු ශලස සලකම් ශන ලැබිය යුතු බවට ප්‍රකා කරම් ලැශ .' " ඉදියෝපත් කරන ලදි්ද පළමු වන වර කියවන ලදී. தகொண்டுவரப்பட்டு முதன்முமற மதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "අලුත් වගන්තිය ශද්‍වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වලුත් වග්දිනය පනත් යකටුම්පත එකතු කළ යුතුය යන ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය.

වලුත් වග්දිනය පනත් යකටුම්පයතහි යකො ්ක් හසැියය ිනබිය යුතුයයි නියය ග කරන ලදි.

புதிய வொசகம் சட்டமூலத்தில் சசர்க்கப்பட சவண்டுதமன்ற வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

புதிய வொசகம் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, that the New Clause be added to the Bill, put and agreed to.

New Clause ordered to stand part of the Bill.

1161 1162

2022 මාර්තු 24

ප්‍රඥපප්ින වග්දිනය ්හස නාමය පනත් යකටුම්පයතහි යකො ්ක් හසැියය ිනබිය යුතුයයි නියය ග කරන ලදී.

පනත් යකටුම්පත ්ායශ් ෙන ්හිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க சவண்டுதமனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පනත් ශකටුේපත සංශ ෝධිතාකාරශයන් ද්‍ැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

පනත් ශකටුේපශතහි ශසෝුපත්වල ාා ා හා මුද්‍රණ ශද්‍ෝ වයාකරණ ශද්‍ෝ අංක ශද්‍ෝ නිවැරැින කර ගැනීම හා ආම් ංගික සංශ ෝධන සඳහා අවසර ශද්‍න ශලස ද්‍ ඉඛලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. පනත් යකටුම්පත ඊ වනුකූලව ්ායශ් ධිතාකාරයය්ද තු්දවන වර කියවා ්ම්මත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமற மதிப்பிடப்பட்டு நிமறசவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

යද්ශීය ආාායම් පනත යය ජනා ්ම්මතය உண்ணொட்டு இமறவொிச் சட்டம்: தீர்மொனம்

INLAND REVENUE ACT: RESOLUTION ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මුද්‍ඛ අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"ආද්‍ායේ මත වූ බු සේබන්ධශයන් ේවිත්ව බුකරණය වැළැක්වීම සහ බු ශන ශගවා මඟහැරීම වැළැක්වීම සඳහා වූ ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජ්‍ාතාන්ත්‍රික සමාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍ශේ ආණ්ඩුව සහ තුර්කි ජ්‍නරජ්‍ශේ ආණ්ඩුව අතර 2022 ජ්‍නවාරි 28 ිනන ඇති කරගන්නා ලුව 2022.02.24 ිනන ඉිනරිපත් කරන ලද්‍ ගිවිුමම 2017 අංක 24 ද්‍රන ශේශීය ආද්‍ායේ පනශත් 75(1) වගන්තිය යටශත් අම්මත කළ යුතු යැයි ශමම පාර්ලිශේන්තුව ශයෝජ්‍නා සේමත කරයි.

(අමාතය මණ්ඩලශේ අම්මතිය ද්‍න්වා තිශ .)" ප්‍රශ්පනය විම්න ලදි්ද ්භා ්ම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු යජෝද්ප ්ද ප්‍රනා්දදු මහසතා (மொண்புமிகு சஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පාර්ලිශේන්තුව ද්‍ැන් කඛ තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

කල්තැබී යම් ප්‍රශ්පන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS

ගු ික්දතක වමල් මායාදු්දන මහසතා (மொண்புமிகு சிந்தக அமல் மொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ධීවර අමාතය ගරු ඩ ලස් ශේවානන්ද්‍ා මැතිතුමා ශවතයි මා ශේ ප්‍ර ්නය ශය මු කරන්ශන්.

අප රට සතුව ඇති මත්සය සේපතින් පිරි වි ාල මුහුු තීරශයන් අප නිසි ප්‍රශයෝජ්‍න ගත යුතුය. ශ්‍රී ලාංකික ජ්‍නතාවශ ශපෝ ණ අව යතාව සපුරාලීමට ශමන්ම මත්සය අපනයනශයන් විශේ විනිමය පපයා ගැනීමට ද්‍ හැකියාව ඇත. මම පහත ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

1. ශ්‍රී ලංකාශේ වාර්ෂික ටින් මාළු ආනයනය ශක පමණද්‍?

2. ශමරට වාර්ෂික ටින් මාළු නි ්පාද්‍නය ශක පමණද්‍? එය ශේශීය ටින් මාළු අව යතාව සපුරාලීම සඳහා ප්‍රමාණවත් වන්ශන්ද්‍?

3. ඉිනරිශේදී නි ්පාද්‍නය වැඩි කර ටින් මාළු අපනයනය කිරීම සඳහා බලාශප ශර ත්තු වන්ශන්ද්‍? ඒ සඳහා විධිමත් වැඩ පිළිශවළක් තිශ ද්‍? ශන එශසේ නේ ඒ මන්ද්‍? ගු කාචන වියේය්ේකර මහසතා (විියතුු මසු්ද මියෝදිය මත්්ය හසා ඉ්ප්්ද ඇින කිතිම ීවවර වරාය ්ාවර්ෙන බහුදින ීවවර ක යුතු හසා මත්්ය වපනයන රාජය වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர - அலங்கொர மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறொல்கமள வளர்த்தல், கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் அபிவிருத்தி, பலநொள் கடற்தறொழில் அலுவல்கள் மற்றும் மீன் ஏற்றுமதி இரொஜொங்க அமமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ධීවර අමාතයතුමා ශවම්ශවන් මම එම ප්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශද්‍නවා.

1. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම 2014 වසශර් සිට සංනයාශඛනන කියන්නේ. 2014 අුදරුේශේ ටින් මාළු ශම්‍රික් ශට න් 19 591ක් ආනයනය කරලා තිශබනවා. 2015 අුදරුේශේ ඒක ශම්‍රික් ශට න් 49 016ක් ද්‍ක්වා ශම්‍රික් ශට න් 30 000කින් වර්ධනය ශවලා තිශබනවා. 2016 අුදරුේශේ ශම්‍රික් ශට න් 37 089යි 2017 වර් ශේ ශම්‍රික් ශට න් 40 614යි 2018 අුදරුේශේ ශම්‍රික් ශට න් 28 068යි 2019 අුදරුේශේ ශම්‍රික් ශට න් 36 806යි 2020 අුදරුේශේ ශම්‍රික් ශට න් 26 044යි 2021 අුදරුේශේ ශම්‍රික් ශට න් 8 758යි.

2. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අුදරුේශද්‍න් අුදරුේද්‍ අශ් ටින් මාළු අව යතාව ජ්‍නතාවශ අව යතාව අම්ව ජ්‍නගහනය අම්ව ශවනස් වනවා. එම නිසා ඔබතුමාශ ශමම ප්‍ර ්නයට මට පත්තර ශද්‍න්න පුළුවන් වන්ශන් පුමගිය අුදරුේශේ තිශබන සංනයා ශඛනන අම්ව. සාමානයශයන් පුමගිය අුදරුු ශද්‍ක ගත්තාම අශ් රශට් ටින් මාළු අව යතාව වද්‍නිකව ටින් 275 000ක්. ඒ අම්ව සාමානයශයන් ග්‍රෑේ 425 ටින් ශම්‍රික්ශට න් 42 659ක් අපට අව යයි අශ් රශට් අව යතාව සේපූර්ණ කරන්න. ශේ ශම්‍රික් ශට න් 42 659න් අපි පුමගිය අුදරුේශේ ආනයනය කර තිශබන්ශන් 8 758ක් පමණයි. ඒ අම්ව අශ් රශට් නි ්පාද්‍නය කර තිශබනවා ශම්‍රික් ශට න් 33 901ක්.

1163 1164

පාර්ලිශේන්තුව

ශවනත් විධියකට කියනවා නේ අශ් රශට් වර්තමාන ආණ්ඩුව රාජ්‍ය පාලනය ාාර ගන්නා අවස්ථාශේදී අශ් රශට් වද්‍නික ටින් මාළු අව යතාව ටින් 275 000යි. ඒශකන් අශ් රශට් කර්මාන්ත ාලා පහක වද්‍නිකව නි ්පාද්‍නය කශළේ ටින් 90 000යි. අපි ටින් 185 000ක් වද්‍නිකව ආනයනය කළා. අපි 2015 අුදරුේශේ ආනයනය සඳහා පමණක් රුපියඛ මිලියන 11 519ක් වැය කරලා තිශබනවා. 2019 අුදරුේශේ ආනයනය සඳහා රුපියඛ මිලියන 13 651ක් වැය කරලා තිශබනවා. නමුත් පුමගිය අුදරුේශේ අශ් ටින් මාළු නි ්පාද්‍න ධාරිතාව අපි වැඩි කරලා තිශබනවා 275 000 ීමමාවටම. අපි ශේ වන විට අශ් රටට අව ය සේපූර්ණ ප්‍රමාණය නි ්පාද්‍නය කරනවා. නමුත් යේ ශක ටසක් ආනයනයත් සිේධ වනවා. ශම කද්‍ ආනයනික ටින්මාළුවලටත් ශවශළඳ ශප ළක් තිශබනවා. නමුත් 2015දී තිුදණු ශම්‍රික් ශට න් 49 000 අපි ද්‍ැන් 8 758 වනශතක් අඩු කර ශගන තිශබනවා. 2019 අවසානශේදී රුපියඛ මිලියන 13 651ක් අපි වැය කර තිශබනවා ටින් මාළු ආනයනයට. ඒක අපි පුමගිය අුදරුේශේ රුපියඛ මිලියන 4 891කට අඩු කරශගන තිශබනවා. ඒ අම්ව අශ් ටින් මාළු ආනයන වියද්‍ම රුපියඛ මිලියන 9 000කින් පමණ අපි අඩු කර ශගන තිශබනවා. ශේ වන විට අශ් රශට් කර්මාන්ත ාලා හයක ධාරිතාව වැඩි කර ශගන ටින් 275 000 ීමමාව සහ ඉන් එහාට ධාරිතාව වැඩි කර ගැනීමට වැඩ පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක කරනවා.

3. ඔේ.

අශ් පළමුවැනි ඉලක්කය බවට පත් ුදශණ් ශේ රටින් එළියට ගලා ශගන ගිය රුපියඛ බිලියන 14ක ප්‍රමාණය අවම කිරීම. ඒශක් පළමුවැනි පියවර අපි තියලා තිශබනවා. ඒ අම්ව ඒ ප්‍රමාණය අපි අඩු කර තිශබනවා රුපියඛ බිලියන 4 ද්‍ක්වා. අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා ශේ අුදරුේශේ ඒ රුපියඛ බිලියන 4 තවුරටත් අඩු කර ශගන රුපියඛ බිලියනයක පමණ අශ් ආනයනික වියද්‍ම පවත්වාශගන යන්න. අශ් නි ්පාද්‍නය වැඩි කිරීම තුළින් තමයි අපට ශවශළඳ ශප ළ පාලනය කරන්න පුළුවන් වන්ශන්. පුමගිය කාලශේ අශ් පළමුවැනි ඉලක්කය ුදශණ් ශේශීය නි ්පාද්‍නය වැඩි කරශගන ඒ තුළින් ආනයනය ීමමා කිරීම සහ ශේශීය ශවශළඳ ශප ශළේ මිල පාලනය කිරීම. පුමගිය අුදරුේද්‍ පුරාවටත් ශේ අුදරුේශේත් සශත ස වැනි රාජ්‍ය ආයතනවලට අපි රුපියඛ 285 ගණශන් ටින් මාළු ලබා දීලා තිශබනවා. ශේශීය ව ශයන් නි ්පාද්‍නය කරන ග්‍රෑේ 425 මාළු ටින් එකක් රුපියඛ 285ක ශත ග මිලට අපි සශත ස සහ සමුපකාර අශළවි ජ්‍ාලයට නිකුත් කිරීමට කටයුතු කර තිශබනවා. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීවරු තමන්ට නියමිත ආසනවල අුමන් ගන්න.

ගු කාචන වියේය්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு கஞ்சன விசஜசசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඒ වාශ ම නි ්පාද්‍නය වැඩි කරලා අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා අපනයන ශවශළඳ ශප ළටත් යන්න. ඒක ඉක්මනින්ම කරන්න පුළුවන් ශද්‍යක් ශන ශවයි. අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා ඉිනරි අුදරුු තුනක වැඩ පිළිශවළක් තුළ ශේශීය ව ශයන් අව ය සේපූර්ණ ධාරිතාව ඉක්මවා නි ්පාද්‍නය කළ පුම විශේශීය ශවශළඳ ශප ළටත් යන්න. නමුත් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් රශට්

ාාවිත කරන ටින් මාළුවලට වඩා ශවනස් වර්ගශේ ටින් මාළු වර්ග වන ශකළවඛලාශගන් නි ්පාද්‍නය කරන ශවනත් මත්සය විශ ේ වලින් නි ්පාද්‍නය කරන ටින් මාළුවලට තමයි විශේශීය ශවශළඳ ශප ශළේ වැඩිපුර ඉඛලුම තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳවත් අවධානය ශය මු කර තිශබනවා. පිලිපීන තානාපති කාර්යාලය හරහා පුමගිය සතිශේ පිලිපීන රජ්‍ශේ ප්‍රමුන ශපශළේ මුහුු ආහාර නි ්පාද්‍නය කරන සමාගමක් ශේ රශට් ටින් මාළු නි ්පාද්‍නය කිරීම සඳහා කැමැත්ත ප්‍රකා කරලා තිශබනවා. ඒ නි ්පාද්‍න ඍජුවම අපනයන ශවශළඳ ශප ළට ශගන යන්නයි ඔුදන් බලාශප ශර ත්තු වන්ශන්. තවම අපි මූලික වටශේ සාකචිඡා පමණයි පවත්වා තිශබන්ශන්. ශේශීය නි ්පාද්‍කයන්ශ ධාරිතාව වැඩි කරලා අපනයනය කිරීමටත් ඒ වාශ ම ඉිනරිශේදී විශේශීය ආශයෝජ්‍නවලින් තවත් කර්මාන්ත ාලා ශද්‍කක් ඇති කරලා ශේ කටයුත්ත කරන්නත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ සඳහා අශ් මත්සය නි ්පාද්‍නශේ ධාරිතාවත් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි ද්‍ැනටමත් වැඩ පිළිශවළ කිහිපයක් ශය ද්‍ාශගන යනවා. ඒ සඳහා අව ය ධීවර යාත්‍රා ලබා දීලා ඒවාට අව ය පහුමකේ ලබා දීලා ධාරිතාව වැඩි කිරීම සේබන්ධශයම්ත් අපි ශේ වන විට කටයුතු කරශගන යනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ මීය ළඟ ප්‍ර ්නය ගරු වඩිශේඛ ුමශර් ් මහතා.

ගු වඩියේල් සුයර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මහජ්‍න ආරක් ක ඇමතිතුමාශගන් මම ශේ ප්‍ර ්නය අහන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි කේකරු ශද්‍පාර්තශේන්තුශේ ලියාපිනංචි ස්වාධීන වෘත්තීය සමිති පවත්වාශගන යාම කේකරු ජ්‍නතාවශ එක් අයිතිවාසිකමක්. රාජ්‍ගිරිශේ පිහිටි ලංකා ජ්‍ාතික වතු කේකරු සංගමය පිහිටි කාර්යාලයට 2021.09.08 වන ිනන පාර්ලිශේන්තුශේ හිටපු අමාතයවරුන් තිශද්‍ශනක් ඔුදන්ශ ආරක් කයන් - MSD පිරිසක් - සමඟ පැමිණ පහර දීලා කඩා ද්‍මලා එතැන ශල කු damage එකක් කළා. The cost of the damage was nearly Rs. 2.5 million, Hon. Minister. ඒ තරේ damage එකක් කරලා තිශබනවා.

මම තමයි ඒශක් වයවස්ථාව අම්ව පත් ුදණු General Secretary. මටත් මරණ තර්ජ්‍න කළා. ඒ සේබන්ධශයන් මම පාර්ලිශේන්තුව ද්‍ැම්වත් කළා ගරු කථානායකතුමාත් ඔබතුමාශ අමාතයාං ශේ ශඛකේතුමාට ශේ ගැන ලියා තිුදණා. ඒ වාශ ම ගරු විපක් නායකතුමාත් ඒ සේබන්ධශයන් ලියුමක් ලියා තිුදණා. ඒ සිේධිය පිළිබඳව තිශබන වීඩිශයෝ පට ලංකාශේ සියලුම මාධයවලින් ශපන්වූවා. ඒ ඔක්ශක ම photographs තිශබනවා. හිටපු වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති නවීන් ිනසානායක මැතිතුමා ඒ වාශ ම සාගල රත්නායක හිටපු ඇමතිතුමා රුවන් විජ්‍යවර්ධන හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිතුමා සහ හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී රාමයියා ශයෝගරාජ්‍න් යන අය තමයි ඒ ශවලාශේ හිටිශේ. එතුමන්ලා සමඟ MSD guard එකත් හිටියා. පැරිනලා හිටපු කට්ටිය MSD guard එකත් එක්ක ඇවිඛලා සේපූර්ණශයන්ම ඒ කාර්යාලය කඩා ද්‍මලා ගියා. එක වතාවක් විතරක් ශන ශවයි ගරු ඇමතිතුමනි මම තුන් වතාවක් වැලිකඩ ශප ලීසිශේ ශේ සේබන්ධශයන් entries තුනක් ද්‍ැේමා. ඒ 2021.09.10 වැනිද්‍ා 2021.10.08 වැනිද්‍ා සහ 2021 12. 05 වැනිද්‍ා. Entries තුනක් ද්‍ැේමා මම. නමුත් කිසිම පියවරක් ගත්ශත් නැහැ. OIC ඇවිඛලාත් බැලුවා. ශේක ශප ලීසිය

1165 1166

[ගරු කංචන විශේශසේකර මහතා ]

2022 මාර්තු 24

ඉස්සරහම තිශබන ශග ඩනැඟිඛල ගරු ඇමතිතුමනි. හැබැයි කිසිම action එකක් ගත්ශත් නැහැ. මට මරණ තර්ජ්‍න කළා. ඒ නිලධාරින්ට පහර දීලා තිුදණා. ඒ photographs ඔක්ශක ම තිශබනවා. නමුත් කිසිම action එකක් ගත්ශත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි මම ශේ ශකටිශයන් කියන්ශන්. ශේ ප්‍ර ්නය නිසා අශ් නිලධාරි මණ්ඩලය ඉවත් ශවලා ගියා ඒ අයට ආරක් ාව නැහැ කියලා. ඒක අහිංසක වතු කේකරුවන්ශ ශේපළක්. එතැන ඒ අයශ වෘත්තීය සමිති වැඩ කටයුතු තමයි කරශගන යන්ශන්. එශහම ශද්‍යක් කශළේ ශම න ශහේතුවක් නිසාද්‍ කියන්න මා ද්‍න්ශන් නැහැ වැලිකඩ ශප ලීසිය ඒ සේබන්ධශයන් තවම කිසි ශකශනක් අත් අඩංගුවට ගත්ශත්වත් නැහැ. නමුත් ලක් ගණනක ශේපළවලට damage ශවලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි මහජ්‍න නිශයෝජිතශයක් හැටියට මම අුදරුු විස්සක් තිස්ශසේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්නවා. මමත් එතැන ශසේවය කරනවා. එතැනට කිසි ශේ පාලන සේබන්ධතාවක් නැහැ. ඒක ස්වාධීන වෘත්තීය සමිතියක්. ශක ළඹ ිනස්ත්‍රික් පසාවිශයන් තීන්ුවකුත් දීලා තිශබනවා. ඒක ස්වාධීන වෘත්තීය සමිතියක්. එතැන අපි වැඩ කටයුතු කරශගන යනවා. අශ් සාමාජිකයන් 38 000ක් විතර ඉන්නවා. ඒ සියලුම සාමාජිකයන්ශ ශේපළක් ඒ ශග ඩනැඟිඛල. ඒ අයත් ප්‍ර ්න කරනවා ඒ අයශ ශේපළ damage කරලා ගියා ඒකට තවම action එකක් ගත්ශත් නැත්ශත් ඇයි කියලා. අපට මරණ තර්ජ්‍න කළා. ශප ලීසිය ඉස්සරහම තමයි ශේක ුදශණ් ගරු ඇමතිතුමනි. මට ආරංචි ුදණා ඒ OIC මහත්මයාට promotion එකක් හේබ ුදණා කියලා හිටපු OIC මහත්මයාට ASP හැටියට promotion එකක් හේබ ශවලා ගියා කියලා මට ආරංචි ුදණා. ද්‍ැන් තුන්වැනි OIC මහත්මයාත් ඇවිඛලා තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි police entries ඔක්ශක ම තිශබනවා. අද්‍ වනතුරු කිසිම action එකක් අරශගන නැහැ. ශේ සිේධිය ශවලා ද්‍ැන් මාස පහක් විතර ගත ශවලා තිශබනවා.

ගරු මහජ්‍න ආරක් ක ඇමතිතුමාශගන් මම පහත ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

1. ශමම සිුවීම නිසා සංගමශේ ප්‍රධාන ශඛකේ හා පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයක් වන මාශ වරප්‍රසාද්‍ පඛලංඝනය වී ඇති බව ඔබතුමා පිළිගන්ශන්ද්‍?

2. ශේ සේබන්ධශයන් අත් අඩංගුවට ගැනීේ ශක පමණ ප්‍රමාණයක් සිු කර තිශ ද්‍?

3. ශමම පැමිණිඛල සේබන්ධශයන් ශේ වන විට තිශබන ප්‍රගතිය පිළිබඳව නිසි පැහැිනලි කිරීමක් සිු කළ හැකිද්‍?

ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරය්ේකර මහසතා (මහසජන ආරක්ෂක වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் வீரசசகர - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගරු වඩිශේඛ ුමශර් ් මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශ ප්‍ර ්නවලට පිළිතුරු ශමශසේයි.

1. අද්‍ාළ ශන ශේ.

2. ශේ ද්‍ක්වා කිසිු සැකකරුශවකු අත් අඩංගුවට ශගන ශන මැත.

3. බුඛල ිනස්ත්‍රික් පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී වඩිශේඛ ුමශර් ් මහතා විසින් 2021.09.08 වන ිනන වැලිකඩ ශප ලිස් ස්ථානය ශවත කරන ලද්‍ පැමිණිඛලට අද්‍ාළව පහත සඳහන් පරිින ප්‍රකා සටහන් කර විමර් න සිු කර ඇත. i. අංක 24 රිිනපාන බුඛල ලිපිනශේ පිනංචි

සින්නතේබි ශක්ජිමුත්තු විජ්‍ය කුමාර. ii. ාන් ශේේවත්ත පහශග ඩ හාලිඇල ලිපිනශේ

පිනංචි චන්ද්‍ර මුර්ති පුගශන් ්වරන්.

iii. අංක 6/2 ශ බලිහින්න ශද්‍ශමෝද්‍ර ලිපිනශේ

පිනංචි ුමවශන්ද්‍රන්.

iv. අංක 06/02 ශ බලිහින්න ශද්‍ශමෝද්‍ර යන ලිපිනශේ පිනංචි පිචිශචයි පුවශන්න්ද්‍රන්.

v. හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී සාගල රත්නායක

මහතා.

vi. හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී රාමයියා ශයෝගරාජ්‍න්

මහතා.

vii. එක්සත් ජ්‍ාතික පක් නිශයෝජ්‍ය නායක රුවන්

විජ්‍යවර්ධන මහතා.

viii. ජ්‍ාතික වතු කේකරු සංගමශේ හිටපු පප ශඛකේ

හා වත්මන් ාාණ්ඩාගාරික ශ්‍රිමා ාන්තිනි ශකෝන්ගහශ මහත්මිය.

ඒ අයශගන් සේපූර්ණශයන්ම ප්‍රකා සටහන් කරශගන තිශබනවා.

තවද්‍ ශමම පැමිණිඛලට අද්‍ාළව සටහන් කරන ලද්‍ ප්‍රකා මඟින් අනාවරණය වන ලද්‍ අධිකරණවල පවත්නා නඩු සේබන්ධශයන් ශමශතක් නිකුත් කර ඇති නිශයෝගවල පිටපත් වැඩිුර පරීක් ණ කටයුතු සඳහා ඉිනරිපත් කරන ශලසට පැමිණිලි පාර් ්වය වන වඩිශේඛ ුමශර් ් මහතා ශවත ද්‍ැම්ේ දී ඇතත් ශමශතක් එම වාර්තා ලබා දීමට ඔබතුමා සමත් වී නැති බව සඳහන් වී තිශබනවා.

පක්ත කරුණට අද්‍ළව ශක ළඹ ප්‍රධාන මශහේස්ත්‍රාත් අධිකරණශේ නඩු අංක බී. 67758/4/22 යටශත් ගරු අධිකරණයට කරුණු වාර්තා කර වැඩිුර විමර් න සිුකරමින් පවතින අතර ඉිනරි විමර් න සිුකර ප්‍රගතිය වාර්තා කිරීමට විමර් න නිලධාරින් ශවත පපශද්‍ස් ලබා දී ඇත. තවද්‍ සිුවීමට අද්‍ාළව කිසිු සැකකරුශවක් ශේ ද්‍ක්වා අත් අඩංගුවට ගැනීමක් සිුකර ශන මැත කියලාත් සඳහන්ව තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමතැනදී ඔුදන්ශ ප්‍රකා ය වන්ශන් ශේ කාර්යාලයට ඔුදන්ශ අයිතිවාසිකමක් තිශබනවා කියන එකයි. ශම කද්‍ එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ශේ ඉඳන් සමගි ජ්‍න බලශේගශේ ඒ මන්ත්‍රී ධුරය සඳහා ඒ ශග ඛලන් ඉඛලපු නිසා ශේ ශග ඛලන් එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ශයන් ශනරපා හැරීම නිසා තමයි ශේ ශේවඛ ුදශණ් කියලා කියනවා. මම ඒ සිුවීම ඉතා ශකටිශයන් ඔබතුමාට කියන්නේ. එතශක ට පැහැිනලි ශවයි.

ශමම පිළිතුශර් ශමශහම සඳහන් ශවනවා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී වඩිශේඛ ුමශර් ් මහතාශ පැමිණිඛලට අද්‍ාළව කරන ලද්‍ වැඩිුර විමර් නශේ දී 2021.10.07 වන ිනන හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී සාගල රත්නායක මහතා විසින් ප්‍රකා යක් ලබා ශද්‍මින් ලංකා ජ්‍ාතික වතු කේකරු සංගමය එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ශේ වතු කේකරු වෘත්තීය සමිතියක් බවත් හරින් ප්‍රනාන්ු මහතා හා වඩිශේඛ ුමශර් ් රාජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ශේ සාමාජිකයින් ශලස ලංකා ජ්‍ාතික වතු කේකරු සංගමශේ සාාපති හා මහශඛකේ ශලස පත් වූ බවත් පුමව පාර්ලිශේන්තු මහමැතිවරණයට සමගි ජ්‍න බලශේග පක් ශයන් නාම ශයෝජ්‍නා ාාර දී එක්සත් ජ්‍ාතික පක් යට විරුේධව තරග වැදීශමන් පුම පක් සාමාජිකත්වය අශහෝසිවීම මත එම අවස්ථාශේ දී ජ්‍ාතික වතු කේකරු සංගමශේ කටයුතු පවත්වා ශගන යාමට අව ය වූ බැවින් එම වෘත්තීය සමිතිශේ සාාපති ශලස නවීන් ිනසානායක අමාතයවරයා හා මහශඛකේ ශලස හිටපු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ආර්.ශයෝගරාජ්‍න් මහතා වතු කේකරු සංගමශේ කෘතයාධිකාරි මණ්ඩලශේ තීරණය මත පත් කර ගත් බවත් පුමව එක්සත් ජ්‍ාතික පක් යට විරුේධව සමගි ජ්‍න බලශේග පක් යට නාම ශයෝජ්‍නා ාාරුන් හරින් ප්‍රනාන්ු හා වඩිශේඛ ුමශර් ් යන මහත්වරුන්

1167 1168

පාර්ලිශේන්තුව

ජ්‍ාතික වතු කේකරු සංගමශේ කෘතයාධිකාරි මණ්ඩලශයන් පත් කර ගන්නා ලද්‍ ආර්.ශයෝගරාජ්‍න් මහතා හා නවින් ිනසානායක මහතාට විරුේධව ශක ළඹ ිනසා අධිකරණශේ DSP/217/20 යටශත් නඩුවක් ශග ම්කළ බවත් එම නඩුවට අද්‍ාළව නවින් ිනසානායක මහතා හා ශයෝගරාජ්‍න් මහතාට අතුරු තහනේ නිශයෝගයක් ලබා ුන් බවත් නැවත එම නිශයෝගයට විරුේධව අජනයාචනාධිකරණශයන් කරන ලද්‍ ඉඛලීමකට අම්ව ශක ළඹ සිවිඛ අජනයාචනාධිකරණය විසින් ිනසා අධිකරණශේ අතුරු තහනේ නිශයෝගය වළක්වා තාවකාලික අතුරු නිශයෝගයක් ලබා ුන් බවත් එම නඩු අංකය WP/HCCA/COL/59/2021/LA බවත් එම නඩුවට අද්‍ාළ තීන්ුව 2021.09.06 ිනන ලබා ුන් අතර එම නිශයෝගයට අම්ව එම නඩුශේ නිශයෝගය සැ් තැේබර් 07 වන ිනන ලැබීශමන් පුමව 2021.09.08 ිනන පද්‍ෑසන 09.00ට සංගමශේ නැවත වැඩ කටයුතු ආරේා කිරීමට නවින් ිනසානායක මහතා හා ආර්. ශයෝගරාජ්‍න් මහතා තීරණය කිරීශමන් අනතුරුව ඒ පිළිබඳව පැමිණිඛලක් වැලිකඩ ශප ලිස් ස්ථානශේ 2021.09.07 ිනන සිු කිරීශමන් අනතුරුව එම වැඩකටයුතු ආරේා කිරීමට අද්‍ාළව තමාට ද්‍ කරන ලද්‍ ආරාධනාව පරිින තමන් ද්‍ එම ස්ථානයට ගිය බවත් වඩිශේඛ ුමශර් ් මහතාට ද්‍ එම අවස්ථාවට සහාාගි වී සිටි බවත් ඒ අවස්ථාශේ දී ශයෝගරාජ්‍න් මහතා විසින් සිවිඛ අජනයාචනා මහාධිකරණ නඩු තීන්ුව පිළිබඳව වඩිශේඛ ුමශර් ් මහතා හා සාකචිඡා කළ බවත් නීතීඥවරුන් හමු වී එහි නිවැරින අර්ථකථනය අම්ව පසාවි තීන්ුවට ගරු කරමින් ශද්‍පාර් ්වයම කටයුතු කිරීමට සාකචිඡා කර ගැනීශමන් අනතුරුව ශත් පැන් සංග්‍රහයට සහාාගි වී පිටව ගිය බවත් සඳහන් කරමින් ීම.අයි.බී. (2) 25/57 යටශත් ප්‍රකා යක් ලබා දී ඇත. ඒ අම්ව ශේ වාර්තාශේ කියලා තිශබන්ශන් they have settled it කියලායි. අශනක් එක ඒ ශග ඛලන්ටත් අයිතියක් තිශබනවා කියනවා ශේ සඳහා සහාාගි ශවන්න. ශම කද්‍ ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ශේ ඉඳලා සමගි ජ්‍න බලශේගය පක් ශයන් ඉඛලපු නිසා ඒ සාමාජිකත්වය අශහෝසි ශවලා තිුදණු නිසා ඔබතුමන්ලාට නීතයම්කූල අයිතියක් නැහැයි කියලා තමයි කියන්ශන්. ඒ නිසා තමයි අත් අඩංගුවට අරශගන නැහැ කියන්ශන්. ඒ පරීක් ණය තවම සිු ශවමින් පවතිනවා.

ගු වඩියේල් සුයර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු ඇමතිතුමනි ශේ රශට් මහජ්‍න ආරක් ක අමාතයතුමා ව ශයන් -

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අතුරු ප්‍ර ්න අහන්න අවස්ථාවක් නැහැ. ගු වඩියේල් සුයර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේක බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාශ කැමැත්ත තිශබනවා නේ ඔබතුමාට අහන්න පුළුවන්.

ගු වඩියේල් සුයර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) අතුරු ප්‍ර ්නයක් ශනශමයි ශේක. Wrong information ලැබිලා තිශබන්ශන්. ඒ ගැන ද්‍ැන ගන්න ඕනෑ. ශප ලීසිශේ වැරින

ශත රතුරු තිශබන නිසා ශේක contempt of court. පසාවිශයන් ාාර ුන්ශන් පිස්කඛ මඟින්. ශේක මශ ශපෞේගලික ප්‍ර ්නයක් නිසා මට විනාඩියක් ලබා ශද්‍න්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරය්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் வீரசசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) ශහ ඳයි ඔබතුමා කියන්න. ගු වඩියේල් සුයර්ෂප මහසතා (மொண்புமிகு வடிசவல் சுசரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු ඇමතිතුමා whatever the information you got - certain things are correct, but that is the past - there was a convention, at which they selected me as the General Secretary. We are having a separate constitution and a separate Working Committee. UNP Working Committee එශකන් ශේ වෘත්තීය සමිතිය පත් කරන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමා. පසාවිශේ තීන්ුවක් අරශගන fiscal officer ශකශනක් ඇවිඛලා ාාර ුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි මම ශේ කියන්ශන් ඔබතුමාශ ද්‍ැන ගැනීමටයි. ශේ වීඩිශයෝ එශක් තිශබන ඒවා ඔක්ශකෝම ශබ රුද්‍? ලංකාශේ මාධයශයන් කියපු ඒ ඔක්ශක ම ශබ රුද්‍? ඔක්ශක ම කඩලා කුඩු කරපු එක ශබ රුද්‍? ශප ලීසිය ඉස්සරහා තිුදශණ් කාර්යාලය. ඒ සියලු ශේ කරලා තිබිය දී අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැ කියලා කියන්න බැහැ. ශේ වෘත්තීය සමිතිය ශේ පාලන පක් වලටවත් ලංකා ජ්‍ාතික වතු කේකරු සංගමයටත් කිසි සේබන්ධතාවක් නැහැ. ශේක ස්වාධීන වෘත්තීය සමිතියක්. කේකරු ශක මසාරිස් කාර්යාලශේ ලියා පිනංචි කර තිශබනවා. ශේ පාලන පක් යකට අයත් එකක් නේ අපි Election Commission එශක් register කරනවා ශන්. ශේක Trade Unions Branch එශක් register කර තිශබන්ශන්.

ගරු ඇමතිතුමනි වැලිකඩ ශප ලීසිශයන් ඔබතුමාට වැරින information ුන්නා කියා මා කියනවා. ශත් පැන් සංග්‍රහයකට ගිශේ නැහැ. මාව මරන්නයි ආශේ. The Hon. Speaker of Parliament also knows about this. This is completely a wrong information. They have violated the rules and regulations. සාමානය සිේධියකදී ුදණත් ශප ලීසිශයන් arrest කරනවා ශන් ගරු ඇමතිතුමනි. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයක් මරන්න ඇවිඛලා office එශක් ඔක්ශකෝම කුඩු කරලා ලක් ගණනක් පාඩු කළ එක ගැන තවම කිසිශවක් arrest කරන්න බැරිශවලා තිශබනවා. ද්‍න්ශන් නැති පුේගලශයක් ශන ශවයි. සාගල රත්නායක මැතිතුමා කියන්ශන් හිටපු ශප ලීසිය ාාර ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි ශේක කියන්න මීය ට වඩා තැනක් නැහැ. මම ඔබතුමාශගන් ඉතා කාරුණිකව ඉඛලා සිටිනවා ශේ ගැන අව ය කටයුතු කරන්න කියලා. එතැන ශබ රුවක් ශවලා තිශබන්ශන්. OICලා තුන් ශද්‍ශනක් අයින් ුදණා. මමයි ගිශේ entry එක ද්‍මන්න. ඒ ගැන ශහ ඳටම ද්‍න්නවා. ශමතැන ශේ පාලන සේබන්ධතාවක් ශම නවා ශහෝ deal එකක් තිශබනවා. කාශ ශහෝ deal එකක් අම්ව තමයි ශේක කශළේ. ශේක වතුකරශේ ලක් 15ක් අහිංසක ජ්‍නතාවශ වෘත්තීය සමිතියක්. ඒ ජ්‍නතාවශ පුදඛවල තුන්වන පරේපරාව තමයි ද්‍ැන් ඉන්ශන්. ශේශක් real අයිතිකාරශයෝ වතු කේකරුශවෝ. වතු කේකරුවන්ශ ශේශප ළ damage කළා ශේ පාලකයන් MSD එකත් එක්ක ඇවිඛලා. Weapons අරශගනයි ආශේ ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ කට්ටිය මහ ජ්‍නතාව ප්‍රතික්ශ ේප කළ කට්ටිය. මම බුඛල ිනස්ත්‍රික්කශයන් මහ ජ්‍නතාවශ ඡන්ද්‍ශයන් number one විධියට පත් ුදශණ්. එතුමා ශප ලීසිය ාාරව සිටි ඇමති. MSD එකත් එක්ක ඇවිඛලායි ශේ කටයුතු කශළේ ගරු ඇමතිතුමනි. ශේශක් මශ Privilege issue එකකුත් තිශබනවා. ගරු ඇමතිතුමාට ද්‍ැනගන්නයි මම ඒ ගැන කිේශේ. ගරු ඇමතිතුමාට වතු වෘත්තීය

1169 1170

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරශසේකර මහතා ]

2022 මාර්තු 24

සමිති ගැන එචිචර අත්ද්‍ැකීේ නැතිව ඇති. මම 2004 සිට පාර්ලිශේන්තුශේ සිටින ශකශනක්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි ශේ පිළිබඳව OIC මහත්මයා කැඳවා ශේ පාර්ලිශේන්තුශේදී question කරන්න. මමත් එන්නේ. ශේ සේබන්ධව වීඩිශයෝ එක තිශබනවා. CCTV camera එශකත් තිශබනවා. පත්තශරත් ගියා. ශර්ඩිශයෝ එශකත් ටීවී එශකත් ගියා. ඔක්ශක ම. ගරු ඇමතිතුමා nearly five to six months have passed, but no action has been taken. Something has gone wrong. Some dealing is going on between the Rajagiriya Police and the politicians. මම ද්‍න්නවා මම ශප ලීසිශේ ඉන්නශක ටත් telephone calls ආවා. ශේක අහිංසක ජ්‍නතාවශ ශේශප ළක්. ශේ සේබන්ධව ඔබතුමාට ඒ අය ලබා දී තිශබන්ශන් අසතය ශත රතුරු. This is contempt of court. පසාවිශයන් පිස්කඛ ශකශනක් ඇවිත් මට ාාර ුන්ශන්.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

ගු (ආචාර්ය) ්රත් වීරය්ේකර මහසතා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) சரத் வீரசசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) මම ඔබතුමාට ස්තුති කරනවා ඒ ප්‍ර ්නය ඇීමම ගැන. ඇත්ත ව ශයන්ම මට ශේ පිළිතුර ලැුදශණ් අද්‍ පද්‍ෑසනයි. ඒ නිසා ඔබතුමා කි කාරණා ගැනත් සලකා බලා මම සතියක් ඇතුළත ශේ සේබන්ධශයන් පියවර අරශගන ඔබතුමාට එහි ප්‍රගතිය කියන්නේ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජ්‍නාව ගරු ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මන්ත්‍රීතුමා.

ක්යෂේත්‍ර නිලොයෝ්ද මැිනවරණවල තරග කිතියම්

වයිිනය ලබා දීම கள அலுவலர்களுக்கு சதர்தல்களில் சபொட்டியிடுவதற்கொன உொிமமமய வழங்குதல்

GRANT OF RIGHT TO CONTEST ELECTIONS TO FIELD

OFFICERS

[අ.ාා. 4.54] ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහසතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ ිනන සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ මා පහත සඳහන් ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කරනවා:

"පුමගිය යහ පාලන රජ්‍ය විසින් පළාත් පාලන පනතට ශගන එන සංශ ෝධනයක් අම්ව ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින් සඳහා ඡන්ද්‍ය ඉඛලීමට තිබූ අයිතිය අහිමිව යන අයුරින් නව ශක න්ශේසි පනවන ලදී. ඒ තුළින් විශ ේ ශයන් සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් හා කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් ශේ පාලනශේ ශයදීම වැළැක්වීමට හා ඔුදන්ට මහජ්‍න නිශයෝජිතයකු ශලස පත්ව ජ්‍නතාවට ශසේවය කිරීමට තිබූ අවස්ථාව අහිමි කර ඇත.

විශ ේ ශයන් යහ පාලන රජ්‍ය සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ශගන් හා කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්ශගන් පළිගැනීශේ පටු ශචිතනාශවන් ශගන ආ ශමම ශයෝජ්‍නාශවන් තවත් ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින් රාශියකට ඡන්ද්‍ය ඉඛලීමට තිබූ අයිතිය අහිමි විය.

ඒ අම්ව සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් හා කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට කිසිු වාරණයකින් ශහෝ බාධාවකින් ශත රව ඡන්ද්‍ය ඉඛලීමට තිබූ අයිතිය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා වහාම අව ය අණ පනත් හා වගන්ති සංශ ෝධනය කර සමස්ත ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට සාධාරණය ඉටු කළ යුතු යැයි ශමම සාාවට ශයෝජ්‍නා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලීමට තිබූ අයිතිය අහිමිව යන අයුරින් පැනවූ ශේ ශක න්ශේසි තුළින් සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට වි ාල ගැටලුවක් මතු ුදණා. ශේ නිසා ඡන්ද්‍ය ඉඛලීමට තිුදණු අයිතිය ඔුදන් ශබ ශහෝ ශද්‍ශනකුට අහිමි ුදණා. ශේ ශක න්ශේසි ශගන ආශේ 2017 අංක 16 ද්‍රන ප්‍රාශේශීය සාා සහ නගර සාා (සංශ ෝධන) පනත මඟින්. ශේ සංශ ෝධනය අම්ව මැතිවරණයකට වසරකට ශපර ඒ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරියා අද්‍ාළ ශක ට්ඨාසශයන් ඉවත් ශවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැහැ කියන ශයෝජ්‍නාව ශගන ආවා. ශේ ශයෝජ්‍නාව ශගනැඛලා අුදරුේද්‍ක් යන්න ශපර ඡන්ද්‍ය පැවැත්වූවා. එහිදී ශේක අතීතයට බලපාන නීතියක් බවට පත් ුදණා. සාමානයශයන් අතීතයට බලපාන විධියට නීති සේපාද්‍නය කරන්ශන් නැහැ. නමුත් ඒ අවස්ථාශේ අතීතයට බලපාන විධියට හානිකර ආකාරශයන් සිු කළ ශමම සංශ ෝධනය නිසා සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට හානියක් සිේධ ුදණා.

ශමවැනි ශයෝජ්‍නාවක් ශගන ඒශමන් යහ පාලන රජ්‍ය පත්සාහ කශළේ කුමක් කරන්නද්‍? සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් එවකට සිටිශේ ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක් ය එක්සත් ජ්‍නතා නිද්‍හස් සන්ධානය එක්කයි. වර්තමානශේ ඒ අය ශප ුජ්‍න ශපරමුණ එක්ක ඉන්ශන්. ඒ වැඩි පිරිසක් ප්‍රාශේශීය සාා සාාපතිවරු පප සාාපතිවරු මන්ත්‍රීවරු සහ නගර සාා මන්ත්‍රීවරු නගරාධිපතිවරු බවට පත්ශවලා සිටියා. ඒ අයට ඡන්ද්‍ය ඉඛලීමට අයිතිය ලැබීම තුළ යහ පාලන රජ්‍යට ඇති ුදණු අජනශයෝගය නිසා ාය නිසා ඒ අයට එශරහිව කුමන්ත්‍රණකාරීව ශේ ශයෝජ්‍නාව ශගනැඛලා වි ාල අසාධාරණයක් සිේධ කළා. ඒ අසාධාරණයට එශරහිව අපි එද්‍ා අධිකරණයට පවා ගියා. අපි එද්‍ා පක් යක් විධියට කිේවා අශ් ආණ්ඩුවක් ආපු ගමන් ශේ ජ්‍නතා විශරෝධී ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍ර විශරෝධී මූලික අයිතිවාසිකේ කඩවන ශයෝජ්‍නාව වහාම ශවනස් කරනවාය කියලා.

යහ පාලනයට රාජ්‍ය ශසේවකයන්ශගන් තිුදණු වි ාලම අජනශයෝගය තමයි සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් ශප ුජ්‍න ශපරමුණ එක්ක සිටීම. ද්‍ැනටත් සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් යේ ප්‍රමාණයක් ඒ ශක ට්ඨාසවලින් ඉවත් ශවලා ඡන්ද්‍ය ඉඛලා තිශබනවා. නමුත් සමහර අයට එශරහිව යහ පාලන ආණ්ඩුශේ සිටි යේ යේ මන්ත්‍රීවරු අධිකරණයට ගියා. හැබැයි අධිකරණය ඒවා ප්‍රතික්ශ ේප කළා. ඒ තුළින් පැහැිනලියි යහ පාලන රජ්‍ය කාලශේ ගත්ත තීන්ුව වැරැිනයි කියලා. ඒ නිසා වර්තමාන ආණ්ඩුව විධියට අපට වග කීමක් තිශබනවා. අපි ශප ශර න්ුත් ුදණා සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින් සඳහා ඒ අවස්ථාව ලබා ශද්‍නවා කියලා. ඒ නිසා අපි ඉඛලා සිටිනවා වහාම ඒ නීති සංශ ෝධනය කර පනතට ඇතුළත් කර ඒ අයට ඒ අවස්ථාව ලබා ශද්‍න්න කියලා.

ශේ වන විට සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්ට තවත් ගැටලු රාශියක් මතු ශවලා තිශබනවා. රාජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇතුළුව අපි සාකචිඡා කර යේ ප්‍ර ්න ප්‍රමාණයක් විසඳාශගන තිශබනවා. හැබැයි තවත් සියයට 25ක් පමණ තිශබනවා. ඒ අයට විශ්‍රාම වැටුප ලබා ගැනීශේදී යේ ප්‍ර ්න ප්‍රමාණයක් මතුශවලා තිශබනවා. ඒ වාශ ම ඒ අයශ පසස්වීේ ලැබිලාත් නැහැ. සමෘේධි කළමනාකරුවන්ට

1171 1172

පාර්ලිශේන්තුව

එවැනි ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ වාශ ම සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට යේ යේ ගැටලු මතුශවලා තිශබනවා. ඔුදන්ට MN-3 කියන වැටු් කාණ්ඩයට අද්‍ාළ පසස් වීමක් ලබා ශද්‍නවාය කිේවා. පුමගිය කාල පරිචිශේද්‍ශේම ඒක ලබා ුන්ශන් නැහැ. අශ් ආණ්ඩුව ුදණත් ශේ වනශක ටත් ඒ නිලධාරින්ට සාධාරණයක් ඉ ්ට කශළේ නැහැයි කියන කාරණය පැහැිනලියි. ඒ නිසා වග කීමක් තිශබන ආණ්ඩුවක් විධියට ශේ ආණ්ඩුශවන් මා ඉඛලනවා එක පැත්තකින් පුමගිය ආණ්ඩුව සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ශගන් සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්ශගන් පළි ගැනීශේ ශචිතනාශවන් ශගනාපු ඒ ශයෝජ්‍නාව වහාම ඉවත් කරන්න කියලා. අපට වග කීමක් තිශබනවා. ඒ වගකීම අපි ඉ ්ට සිේධ කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒක කරන්න අපි තවමත් ප්‍රමාද්‍ශවලා තිශබනවා. අපි ඒක ඉ ්ට කරන ගමන් අශනක් අතට ඔුදන් ශේ වන විට මුහුණ ශද්‍න වි ාල ගැටලු රාශියට විසනාේ ලබා ශද්‍න්නත් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. යේ ප්‍රමාණයක් විසනාවා ුදණත් තවත් බරපතළ ගැටලු කිහිපයක් තිශබනවා.

විශ ේ ශයන් විශ්‍රාම වැටුප කියන්ශන් ඔුදන්ශ මූලික අයිතියක්. එය ලබා ගැනීශේදී යේ ගැටලුවලට මුහුණ පාන්න සිුවී තිශබනවා. ඒ වාශ ම ශසේවශේ නියුතු අයට අුදරුු 25ක අුදරුු 27ක කාල පරිචිශේද්‍ය තුළ පසස්වීේ ලැබිලා නැහැ. ඒ විතරක් ශන ශවයි. ඔුදන්ශ වැටු් අඩු කරන්න පුමගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව ශගනාපු තීන්ු තවමත් තිශබනවා. ගරු බැසිඛ රාජ්‍පක් මැතිතුමා 2014ට ශපර ශගනාපු ිනවිනැගුම පනත තුළින් තමයි සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්ට යේ සාධාරණයක් ශවලා ඔුදන් ශද්‍පාර්තශේන්තුවකට ඇතුළත් ුදශණ්. හැබැයි එශසේ ශද්‍පාර්තශේන්තුවකට ඇතුළත් ුදණත් ඒ ලැබිය යුතු අයිතිවාසිකේ තවම ලැබී නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ අයශ ගමන් වියද්‍ේ කාර්යාල පහුමකේ ඇතුළු රාජ්‍ය ශසේවශේ ලැශබන්න ඕනෑ ශබ ශහෝ ශේ අද්‍ වන කඛ ඔුදන්ට ලැබී නැහැ. ඒ නිසා අපි රජ්‍ශයන් ඉඛලනවා ශේ කාල පරිචිශේද්‍ය තුළ අශ් එම නිලධාරින් මුහුණ දී තිශබන ප්‍ර ්න ටික විසඳන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

විශ ේ ශයන් පුමගිය කාලශේ ගත්ත මූලික අයිතිවාසිකේ කඩ වන ඒ ජ්‍නතා විශරෝධී තීන්ුවට එශරහිව යේ තීන්ුවක් ගත යුතුව තිශබනවා. ශම කද්‍ ඉිනරිශේදී තවත් පළාත් පාලන මැතිවරණයක් පැවැත්වීමට නියමිතයි. ඉක්මනින් තීන්ුවක් ශන ගත්ශත ත් ඒ මැතිවරණශේදී තවත් වි ාල පිරිසකට අවස්ථාව නැති ශවනවා. සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්ට පුමගිය පළාත් පාලන මැතිවරණශේදී ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න අවස්ථාව ලැුදණා නේ ද්‍හසකට වැඩි පිරිසක් පළාත් පාලන ආයතනවලට පත් ශවනවා. එශහම ුදණා නේ ඔුදන්ට ශේ රශට් ජ්‍නතාවට වි ා ල ශසේවාවක් කරන්න අවස්ථාව ලැශබනවා. හැබැයි අද්‍ වනශක ට ඔුදන්ට ඒ අවස්ථාව අහිමි කර තිශබනවා. එශහම නේ ඒ අවස්ථාව ලබාදීශේ වගකීම අපට තිශබනවා.

අශ් ආණ්ඩුව බලයට පත්ශවලා ද්‍ැනට අුදරුු ශද්‍කක් ශද්‍කහමාරක් පමණ ගත ශවලා තිශබනවා. මා ආණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරයකු ුදණත් සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ශ සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්ශ සමහර අතයව ය ගැටලු කිහිපයක් -අශනකුත් ප්‍ර ්නත් තිශබනවා තමයි.- විසඳා ගන්න බැරිශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශේ ප්‍ර ්න ටිකත් වහාම විසඳලා පළාත් පාලන පනත තුළින් ශගනාපු වැරැින සහගත ශයෝජ්‍නාව නිසා ඇතිශවලා තිශබන හානිද්‍ායක තත්ත්වය ශවනස් කරලා ඔුදන්ට සහනයක් සලසන්න අව ය කටයුතු කරන්න

කියලා වි යාාර ඇමතිවරු වන සමෘේධි ගෘහ ආර්ිකක ක්ෂුද්‍ර මූලය ස්වයං රැකියා හා වයාපාර සංවර්ධන රාජ්‍ය ඇමතිතුමාශගන් සහ රාජ්‍ය ශසේවා පළාත් සාා හා පළාත් පාලන ඇමතිතුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉඛලා සිටිනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජ්‍නාව ස්ිකර කිරීම ගරු අකිල එඛලාවල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.00]

ගු වකිල එල්ලාවල මහසතා (மொண்புமிகு அகில எல்லொவல) (The Hon. Akila Ellawala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මන්ත්‍රීතුමා විසින් ඉිනරිපත් කළ ශයෝජ්‍නාව ස්ිකර කරමින් මා ශේ විවාද්‍යට එක්ශවනවා. ශමය ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක්. ආණ්ඩු පක් ශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මා හිතාශගන සිටිශේ ශේ වනශක ටත් ශේ ප්‍ර ්නය විසඳිලා ඇති කියායි. නමුත් අද්‍ එතුමා ශේ ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කළාට පස්ශසේ තමයි ද්‍ැන ගත්ශත් ඒ නීතිය ඒ විධියටම තවමත් තිශබනවාය කියලා.

අපි ද්‍න්නවා 1991 සිට විශ ේ ශයන්ම ප්‍රාශේශීය සාා මට්ටමින් පළාත් පාලන මට්ටමින් ශේ පාලනයට ඉිනරිපත් ුදණු මන්ත්‍රීවරුන්ට පුමගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව මඟින් තහංචියක් ද්‍ැේම බව. ශම කද්‍ සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරි මහත්ම මහත්මීය න් පළාත් පාලන ආයතන නිශයෝජ්‍නය කරමින් ශේ පාලනශේ ශයදී සිටියශහ ත් එතුමන්ලා 2018දී පරාජ්‍යට පත් ුදණාටත් වඩා පරාජ්‍යකට පත්ශවයි කියලා වි ්වාසයක් ඇතිව එතුමන්ලා තහංචියක් ද්‍ැේමා ඔුදන්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැහැයි කියලා. අවසානශේදී ඒ තුළින් සිේධ ුදශණ් සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් සහ කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් කරශගන ගිය ජ්‍නතා ශමශහවර ඔුදන්ශ රාජ්‍කාරියට විතරක් ීමමා වීමයි. නමුත් ඔුදන්ශ රාජ්‍කාරිය තුළ ඔුදන් ජ්‍නතාවට ලබා ුන් ශසේවය නායකත්වය මා හිතන හැටියට කාටවත් අමතක කරන්න බැහැ. පක් විපක් ශේද්‍යක් නැතුවයි මා ශේ කථා කරන්ශන්. ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මන්ත්‍රීතුමා තමයි ශේ වි යය ගැන කථා කරන්න පුළුවන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශේ ඉන්න ශහ ඳම මන්ත්‍රීවරයා. ශම කද්‍ එතුමාත් හිටපු සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරිවරශයක්.

ඉහත කී ප්‍ර ්නය වාශ ම ශේ ක්ශ ේත්‍රය තුළ ශසේවය කරන නිලධාරින් වි ාල පිරිසකට අද්‍ විසඳාගත ශන හැකි ප්‍ර ්න තිශබනවා. මා ශමම ගරු සාාවට ශයෝජ්‍නා කරන්ශන් සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ශගන් ඒ වාශ ම කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්ශගන් සිු වන ශසේවය පපරිම කර ගත යුතු බවයි. අද්‍ හුඟක් වසේවල නිලධාරින් අඩුයි. මට ශපර කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා වාශ ඔුදන් වැඩ බලන වසමට අද්‍ාළව වත් දීමනාවක් ලබා ශද්‍න්ශන් නැහැ ිනරිගැන්වීමක් කරන්ශන් නැහැ. අද්‍ ශබශහවින් කලකිරීමට පත් ශවලා තමයි ඒ නිලධාරින් කටයුතු කරන්ශන්. ප්‍රථමශයන් ඒ නිලධාරින්ශ පුර් පාඩු පවතින වසේවලට නිලධාරින් පත් කරන්න ඕනෑ. එශහම නැති ුදශණ ත් එම නිලධාරින්ශගන් රජ්‍ය බලාශප ශර ත්තු වන ශසේවය ජ්‍නතාව ශවම්ශවන් ඉටු කරවා ගන්න හැකියාවක් ලැශබන්ශන් නැහැ. මම මීය ට වඩා කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශකශසේ ශවතත් ශමය ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක්. ඉතාම ඉක්මනින් අද්‍ාළ සංශ ෝධනය කරලා අසාධාරණයට ලක් ුද ණු ඒ

1173 1174

[ගරු ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මහතා]

2022 මාර්තු 24

ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට එළශඹන පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉිනරිපත් ශවන්න අවස්ථාව ලබා ශද්‍න්න කියා මම ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.ීම. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා. [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

මීය ළඟට ගරු නිශරෝ න් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.03] ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ජ්‍ගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා අද්‍ ිනන සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජ්‍නාව මඟින් විශ ේ ශයන්ම ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය පිළිබඳව සඳහන් කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමහිදී මා කියන්න ඕනෑ රාජ්‍ය නිලධාරින් ශේ පාලනීකරණය වන එක නවත්වන්න පුමගිය රජ්‍ය විසින් යේ යේ ශක න්ශේසි ද්‍මන ලද්‍ බව. අතීතශේදී සමෘේධි වයාපාරය සැලකුශේ ඡන්ද්‍ මැසිමක් හැටියට. සමෘේධිය ඡන්ද්‍ වයාපාරය සඳහා ාාවිත කළා. එය ශේ පාලනීකරණය කරලා ශේ රශට් ුගී ු් පත් ජ්‍නතාවශ අසරණාාවය පාවිචිචි කර ගනිමින් ඡන්ද්‍ ිනනන්නට යේ යේ පද්‍විය අතීතශේදී ශේ රශට් කටයුතු කළ බව අපි සියලු ශද්‍නා ද්‍න්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම ශේ අවස්ථාශේදී ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. යේ නිලධාරිශයකු තමන් ඉන්න ශක ට්ඨාසය තුළ රාජ්‍කාරි කරන ශක ට ඒ ශක ට්ඨාසශේම ශේ පාලනයත් කරනවා නේ ඒක අශ් ජ්‍නතාවට කරන වි ාල අසාධාරණයක් හැටියටයි මා සලකන්ශන්. ශේ රශට් අහිංසක ජ්‍නතාව යේකිසි නිලධාරිශයකු ඉිනරියට ගිහින් තමන්ශ ුක කියලා තමන්ශ වැඩ කරගන්න ශක ට එතැනදී එම නිලධාරියා යේකිසි ශේ පාලන ශකෝණයකින් ඒ ජ්‍නතාව ශද්‍ස බලන්න ඉඩක් තිශබනවා නේ තමන් ශවනත් ශේ පාලන පක් යක ශකශනකු නිසා තමන් ශේ පාලන ව ශයන් ඒ නිලධාරියාට විරුේධව ශවනත් මතයක් ද්‍රන නිසා ශේ පාලන ව ශයන් යේකිසි අසාධාරණයකට ලක් ශවන්න සිු ශේවි කියා ජ්‍නතාවට බිය ශවන්න සිු ශවනවා නේ ජ්‍නතාවට ඒ අසාධාරණය සිු වනවා නේ එය ශේ රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාද්‍යට එඛල කරන වි ාල පහරක් හැටියටයි මා ද්‍කින්ශන්. එද්‍ා අප ශගන ආ සංශ ෝධනශයන් ඡන්ද්‍ ඉඛලන අයිතිය කාටවත් සේපූර්ණශයන් නැති කරලා නැහැ. තමන්ශ ශක ට්ඨාසය තුළ ඉඳිමින් ශේ පාලනය කරපු නිලධාරින් ශබ ශහෝ පිරිසක් සිටියා. ඒ ශග ඛලන් මන්ත්‍රීවරුන් ශලස ශත්රී පත් ුදණා. ශමහි තිශබන ගැටලුව ශප ලිස් නිලධාරිශයකු පද්‍ාහරණයට ශගන අපි විමසා බලමු. ජ්‍නතාව ශප ලිසිශේ නිලධාරිශයකු ඉිනරියට යන ශක ට ඒ ශප ලිස් නිලධාරියා මන්ත්‍රීවරශයකු නේ ඒ ජ්‍නතාව සාධාරණ ශලස අපක් පාතී ශලස ඒ නිලධාරියාශගන් ශසේවය ලබා ගන්ශන් ශක ශහ මද්‍? ශේ කාරණයට අද්‍ාළව ඒ ප්‍ර ්නයත් තිශබනවා. අප අශ් ජ්‍නතාව ඒ තැනට තඛලු කරන්ශන් ඇයි කියලා ප්‍ර ්න කරන්න අපට සිු ශවනවා.

ඒ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ශගන් යේකිසි පිරිසක් වත්මන් රජ්‍යට සහය ුන් බව අපි ද්‍න්නවා. ඒ අයශ ශපෞේගලික මතය ගැන රාජ්‍කාරිය ශන කරන ශවලාශේදී ඒ අයට යේකිසි ශේ පාලන

මතයක් තිශබන එක ගැන අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් යේ නිලධාරියකු යේකිසි මන්ත්‍රී තනතුරක් ද්‍ ද්‍රමින් ඒ මන්ත්‍රී තනතුර සහ රාජ්‍කාරිය මිශ්‍ර කරලා රාජ්‍කාරිය කරන ශවලාවක සමෘේධි සහනාධාරය ගන්න ශහෝ ශවන ශම නවා ශහෝ ශසේවයක් ලබා ගන්න ඒ නිලධාරියා ඉිනරියට බිශයන් සැශකන් ශත රව ගිහින් ඒ ශසේවය ලබා ගන්න අශ් රශට් ජ්‍නතාවට බැරි නේ අශ් රශට් නිද්‍හස කියලා ශද්‍යක් ඇත්තටම නැහැ. ඒ නිද්‍හස අශ් ගේ බිේ තුළ නැති කරන්න එපා කියලා තමයි මම ශේ අවස්ථාශේදී ඉඛලා සිටින්ශන්. පුමගිය කාලශේ අපි එවැනි අවස්ථා ද්‍ැක්කා. අපි ඒ ගැන සාකචිඡා කළා. මා කලිම්ත් කි පරිින අතීතශේ ඉතාම නරක පූර්වාද්‍ර් තිශබනවා සමෘේධි වයාපාරය පාවිචිචි කරලා ශේ රශට් ජ්‍නතාව බිය ගන්වා ජ්‍නතාවට එක එක ශේවඛ ශබද්‍ා දීලා ශේ පාලන ව ශයන් යේකිසි තැනකට යන්නට යේ යේ පද්‍විය කටයුතු කළ බවට. මා හිතන්ශන් එය නවත්වන්න ඕනෑ කියලායි. ශවනත් ශේ පාලන මතයක් ද්‍රන්න ඒ නිලධාරින්ට ඉඩක් තිශබනවා. නමුත් තමන්ශ නිලධාරිත්වය ද්‍ඩමීය මා කරශගන ඒක ආයුධයක් කරශගන ජ්‍නතාව බිය ගන්වා ජ්‍නතාව තළා ශපළා ඒ කටයුත්ත ශන කළ යුතුය කියන ප්‍රතිපත්තිශේ තමයි අප ඉන්ශන්.

ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහසතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ජ්‍නතාව තළා ශපළුවාට ඡන්ද්‍ය ශද්‍න්ශන් නැහැ ශන්. මනාපය කියන්ශන් කැමැත්ත ශන්. තළා ශපළුවාම ශක ශහ මද්‍ ඡන්ද්‍ය ගන්ශන්? ඔබතුමන්ලා බය ශවන්න එපා.

ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) අපි බය ශවන්ශන් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ජ්‍නතාව තළා ශපළා ද්‍මනවා කියන්ශන් ශේකයි. අපි ද්‍න්ශන් නැහැ ඒ නිලධාරියා සමෘේධි සහනාධාර ලබා දීම ආිනශයන් ජ්‍නතාව ශක යි විධියට කපා ද්‍මයිද්‍ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පද්‍ාහරණයක් විධියට ඔබතුමා සමෘේධි නිලධාරියකු වාශ ම මන්ත්‍රීවරයකුද්‍ වනවා කියලා හිතමු. ජ්‍නතාව ඔබතුමාශ ශේ පාලනයට විරුේධව යේකිසි මතයක් ද්‍රනවා නේ අපි ශක ශහ මද්‍ කියන්ශන් නිලධාරියා ව ශයන් ඔබතුමා ඒ ජ්‍නතාවශ සමෘේධි සහනාධාරය කපන්ශන් නැහැ කියලා? එශහම කපන්න ඉඩ තිශබනවා. එශහම කරන්ශන් නැහැ කියන සහතිකය ශද්‍න්න ඔබතුමාට බැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහසතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එශහම ශවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගු නියර ෂ්ද යපයර්රා මහසතා (மொண்புமிகு நிசரொஷன் தபசரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි එශසේ ශේ පාලන පළි ගැනීේ සිු වන්ශන් නැහැ කියලා සහතිකයක් ශද්‍න්න ඔබතුමාට බැහැ.

එස්.බී. ිනසානායක අමාතයතුමා සමෘේධි අමාතයවරයා ව ශයන් කටයුතු කළ කාලශේ ඔබතුමන්ලා එතුමාට කිේශේ "එතුමා අශ් ඡන්ද්‍ මැසිම" කියලායි. ඔබතුමන්ලාශ වි ාල ශේ පාලන වයාපාරයක් සමෘේධි වයාපාරය තුළ ශග ඩ නැඟුවා. ඔබතුමාත් පිළිගත්තා ඔබතුමන්ලාශ සමෘේධි නිලධාරින් සහ අශනකුත් නිලධාරින් වි ාල සංනයාවක් මීය ට ශපර මන්ත්‍රීවරුන් ශලස සිටි බව. ඒ වාශ වි ාල ශේ පාලන වයාපාරයක් ශග ඩ නැඟූ බවට පද්‍ාහරණ අතීතශේ තිශබනවා. අපි කියන්ශන් නැහැ ශේ පාලනය කරන්න එපා කියලා. අපි කියන්ශන් තමන්

1175 1176

පාර්ලිශේන්තුව

රාජ්‍කාරි කරන ශක ට්ඨාසය තුළ තමන් රාජ්‍කාරිමය වගකීම ඉටු කළ යුතු ජ්‍නතාවට අසාධාරණයක් කරමින් ශේ පාලනය කරන්න එපා කියලායි. ඒක තමයි අශ් අද්‍හස වන්ශන්. එවැනි අසාධාරණයක් කිරීම ශේ රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාද්‍යට ශේ රශට් ජ්‍නතාවශ නිද්‍හසට බාධා කිරීමක්. ශම කද්‍ අපි ුමේද්‍ාශගන් නිද්‍හස ගත්තාට ශේ රශට් අශනකුත් බලශේගවලින් තවමත් නිද්‍හස ලබා නැහැ. නිලධාරිවාද්‍ය හින්ද්‍ා ශවන්න පුළුවන් ශේ පාලනය හින්ද්‍ා ශවන්න පුළුවන් අශ් රශට් ජ්‍නතාව සමහර අං වලින් අව ය නිද්‍හස ලබා නැහැ. ඒ නිසා නිද්‍හශසේ තමන්ශ රාජ්‍කාරි කරශගන තමන්ට අව ය ශේ පාලන මතයක් ද්‍රමින් කිසිම ශකශනකුට බය ශවන්ශන් නැතිව නිද්‍හස් ජ්‍නතාවක් හැටියට ශේ රශට් ස්වාධීනව ජීවත් වීශේ ඉඩ කඩ ජ්‍නතාවට අප ලබා ශද්‍න්න ඕනෑ කියන මතය අපි ද්‍රනවා. ඒ හින්ද්‍ා ගරු ජ්‍ගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා අද්‍ ිනන ශගන ආ සාාව කඛ තැබීශේ ශයෝජ්‍නාවට අපට එකඟ ශවන්න බැහැ. ශම කද්‍ එයට එකඟ ශවන්න බැරි ශහේතු තිශබනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ඔබතුමාට කියනවා ශේ කාරණය ශද්‍ස ජ්‍නතාවශ පැත්ශත් ඉඳන් බලන්න කියලා. ඔබතුමා ඒ නිලධාරින්ශ පැත්ශත් ඉඳන් බලන එක පිළිබඳව ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් ජ්‍නතාවශ පැත්ශත් ද්‍ ඉඳන් බලන්න කියලා අපි ඔබතුමාට කියනවා. ශම කද්‍ ශේ රශට් ජ්‍නතාව කියන්ශන් එකම ශේ පාලන මතවාද්‍යක ඉන්න පිරිසක් ශන ශවයි. ඒ අයට විවිධ ශේ පාලන මත ද්‍රන්න පුළුවන්. ඒ අයිතිය ඔුදන්ට තිශබන්න ඕනෑ. පාර්ලිශේන්තුව හැටියට අපි පිළිගන්න ඕනෑ ශේ පාලන ව ශයන් ඕනෑම මතයක් ද්‍ැරීශේ සහ රජ්‍ශයන් ලබා ශද්‍න සහන ලබා ගැනීශේ අයිතිය ජ්‍නතාවට තිබිය යුතු බව. එශහම නැතිව රාජ්‍ය නිලධාරිශයකු මන්ත්‍රී පට්ටමකුත් පඩින් ද්‍මාශගන තමන් රාජ්‍කාරි කරන ශක ට්ඨාසශේ ජ්‍නතාවට යේකිසි බලපෑමක් කරනවා නේ ඒකට එකඟ ශවන්න අපට බැහැ. ශමය අප සාධාරණය ශවම්ශවන් සේාාවශයන් ද්‍රන ප්‍රතිපත්තියක්. එය අපි කිසිම විධියකින් බලපෑමක් කළ යුතු කටයුත්තක් ශන ශවයි. අසාධාරණයක් කරන්ශන් නැතිව ඕනෑම ශකශනක් ඕනෑම පක් යකින් ඡන්ද්‍ය ඉඛලුවාට අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ ශක ට්ඨාසය ඇතුශළේ තමන්ශ බලතල පාවිචිචි කරලා ජ්‍නතාවශ ශේ පාලන අයිතිය නැති කරන්න එපා කියන එකයි මශ තර්කය.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.12]

ගු ව්්දත යාපාබණ්ඩාර මහසතා (மொண்புமிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ ඉතාම කාශලෝචිත මාතෘකාවක් යටශත් සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කළ ගරු ජ්‍ගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශමම ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට ශේ පාලන අයිතිවාසිකේ ශන මැතිවීශේ ගැටලුව ශ්‍රී ලාංකීය ශේ පාලනශේ කැපී ශපශනන තත්ත්වයක් කියා මම හිතනවා. ඒ අයිතිවාසිකම ලබා ශන දීම ගැටලුවක් විධියට තමයි අපි මුල සිටම ද්‍කින්ශන්. සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරි මහත්වරු කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර තනතුර ද්‍රන අය ඇත්ත ව ශයන්ම ලංකාශේ ආර්ිකකයට ුමවිශ ේෂි කාර්යාාරයක් සහ

ද්‍ායකත්වයක් සපයනවා. සාමානයශයන් ග්‍රාමීය ය ආර්ිකක කටයුතු සිු කරශගන යනශක ට ග්‍රාම නිලධාරින් පුදඛ ශසෞනය ශසේවා නිලධාරින් ආර්ිකක සංවර්ධන නිලධාරින් ඇතුළු ශේ කණ්ඩායම ග්‍රාමීය ය කමිටුව විධියට ුමවිශ ේෂි ද්‍ායකත්වයක් අපට ලබා ශද්‍නවා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශේ කණ්ඩායශමන් ශක ටසකට ශේ පාලන අයිතිවාසිකේ අහිමි කිරීම ශන විය යුත්තක් කියා මම හිතනවා. ශේ අයට ශේ පාලන අයිතිවාසිකේ ලැබිය යුතුයි. සාමානයශයන් ලංකාශේ ගුරුවරුන්ට වවද්‍යවරුන්ට සහ ශවනත් විවිධ තනතුරුලාජන රාජ්‍ය නිලධාරින්ට ශේ පාලනය කිරීශේ සහ ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය ලබා දීලා තිශබනවා. නමුත් ශේ ුමවිශ ේෂි තත්ත්වය ශේ නිලධාරින්ට පමණක් ඇති කරන්ශන් ඇයි? අපි ද්‍න්නවා ශේ අයිතිය ශේ නිලධාරින්ට ලබා ශද්‍නවා වාශ ම ඒ අය විඳින පීඩා ගණනාවක් ශකශරහි අශ් රජ්‍ය ද්‍ැඩිව අවධානය ශය මු කරනවා කියලා. එකක් තමයි ශේ අයශ පසස්වීශේ පටිපාටිශේ තිශබන ගැටලුව. එම ගැටලුව තවමත් අශ් ආණ්ඩුව තුළත් ශන විසඳී තිශබනවා. ඒ නිසා ශමය විසඳා ගැනීම ශවම්ශවන් අපි රජ්‍යට මඟ ශපන්වීමක් කළ යුතුයි කියා මම වි ්වාස කරනවා. ඇත්තටම ශේ නිලධාරින්ශ ශසේවය ලබාදීශේදී ඒ හැම ශකශනකුටම නි ්චිත ස්ථානයක් ශන මැති බව අපි ද්‍න්නවා. සාමානයශයන් රාජ්‍ය ශසේවයක් ඉටු කරන්න යනශක ට එම නිලධාරියාට ග්‍රාමීය ය ව ශයන් යේකිසි නි ්චිත ස්ථානයක් තිශබන්නට ඕනෑ. පුමගිය අවස්ථාශේ ගරු මුද්‍ඛ අමාතය බැසිඛ රාජ්‍පක් මැතිතුමා ඉිනරිපත් කළ අය වැය ශයෝජ්‍නාවලිය තුළ ශේ කාරණය ශකශරහි වක්‍ර විධියට යේ කිසි අවධානයක් ශය මු කර තිශබනවාය කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ඒ කියන්ශන් රාජ්‍ය ශසේවා පියසක් ආරේා කිරීම ශවම්ශවන් යේ කිසි මුද්‍ඛ ප්‍රතිපාද්‍නයක් පුමගිය අය වැය තුළින් ශවන් කර තිශබනවා. ඒක සාධනීය තත්ත්වයක් විධියට මා ද්‍කිනවා. ශබ ශහෝ ගේවල ශේ තත්ත්වය පද්‍ා කර ගැනීම ශවම්ශවන් ග්‍රාමීය ය ප්‍රජ්‍ාව විශ ේ ශයන් අවධානය ශය මු කර තිශබනවා.

ශේ ශසේවා පියසක් සාද්‍ා ගැනීම පිළිබඳ කථාව නැත්නේ ශයෝජ්‍නාව ශයෝජ්‍නාවක් විධියට ශගශනන්න කියලා ශේ ශවලාශේ අපි රජ්‍යට කරුණු ඉිනරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් ගරු ජ්‍ගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා කාශලෝචිත මාතෘකාවක් පිළිබඳව අද්‍ සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කර තිශබනවා. එතුමා ශේ ශයෝජ්‍නාශවන් කියන ශේ පාලන අයිතිවාසිකේවලින් බැහැර කිරීම සාධාරණයි කියලා තර්ක කරන්න විපක් ශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉිනරිපත් කළ අද්‍හස මා ප්‍රතික්ශ ේප කරනවා. ශම කද්‍ ඒකට සාධාරණ පුමබිමක් ඇත්ශත් නැහැ. රාජ්‍ය නිලධාරින් ගත්ශත ත් එශහම නේ ගුරුවරයාශගම්ත් පළිගැනීමක් කරන්න පුළුවන් වවද්‍යවරයාශගම්ත් පළිගැනීමක් කරන්න පුළුවන් ශසුම අයශගම්ත් ඒ වාශ පළිගැනීේ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ ශකෝණශයන් බලන්න එපා කියා මා ශයෝජ්‍නා කරනවා. ඒ අයට පුළුවන් ඒ අය ශසේවය කරන ස්ථානය ශවනස් කරන්න. එශසේ ශවනස් කිරීම තුළින් තමන්ශ ඡන්ද්‍ ශක ට්ඨාසය ශවනස් කිරීම ගැටලුවක් වන්ශන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට පසස්වීේ ලබා දීලා ශසේවා පියසක් ලබා දීලා ශේ පාලන අයිතිවාසිකේ ලබා ශද්‍න්න කියන ඉඛලීම ශේ ශගෞරවනීය සාාවට මම ඉිනරිපත් කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.ීම. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවා.

1177 1178

[ගරු නිශරෝ න් ශපශර්රා මහතා ]

2022 මාර්තු 24

[අ.ාා. 5.16] ගු යේ.සී. වලවතුවල මහසතා (மொண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ජ්‍ගත් කුමාර මන්ත්‍රීතුමා අද්‍ ිනන සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ඉිනරිපත් කර තිශබන ශයෝජ්‍නාශේ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින් -විශ ේ ශයන්ම සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්- කියලා සඳහන් කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමහිදී අපි බැලිය යුත්ශත් ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාශ පැත්ශතන් කියන එක පැහැිනලිවම කියන්න ඕනෑ. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාද්‍යට අම්ව ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාට කිසිම බලපෑමකින් ශත රව ඡන්ද්‍ය පාවිචිචි කිරීශේ අයිතිය තිශබන්නට ඕනෑ. ඇත්තටම සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරියා කියන්ශන් සහනාධාර ලබා දීශේදී තීන්ු-තීරණ ගන්නා නිලධාරිශයක්. පුමගිය කාලශේ පළාත් පාලන ආයතන පනශත් එම ශවනස කර තිුදශණ් ශේ අයට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැරි ශවන්න ශන ශවයි. ඇත්තටම ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාශ අයිතිය ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාට ස්වාධීනව තීන්ු-තීරණ ගන්න තිශබන අයිතිය තමයි ඒ තුළින් තහුදරු කර තිශබන්ශන්.

ඉතිහාසශේ ග්‍රාම නිලධාරි කියන්ශන් සාම නිලධාරි ශකශනක්. අශ් ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන ද්‍න්නවා. ග්‍රාම නිලධාරියාශ කලත්‍රයාට ඒ කියන්ශන් ස්වාමි පුරු යාට ශහෝ ාාර්යාවටවත් ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැහැ. එශහමයි තිශබන්ශන්. එශහම තිශබන්ශන් ඇයි? එශහම තිශබන්ශන් ග්‍රාම නිලධාරියා සාම නිලධාරියා හැටියට ගශේ ශග ඩක් කාරණාවලට මැිනහත් ශවන නිසා. ඒ විධියට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැරි ශප ලිස් නිලධාරින් හමුද්‍ා නිලධාරින් වැනි තව ශග ඩක් අය ඉන්නවා. ඒ නිසා සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින්ට සහ කෘෂි පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින්ට විතරක් ශන ශවයි ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැරි. විුහඛපති ශශ්‍රේණිශේ සිට පරිපාලන ශසේවශේ සිටින කාටවත් ඒ අයිතිය නැහැ ඡන්ද්‍ය ඉඛලන අයිතිය නැහැ. එශහම නේ ඒවාශයන් අයින් ශවලා විශ්‍රාම ගිහිඛලා තමයි ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ශේ අයට විතරක් ශන ශවයි එශහම ශවන්ශන්.

ඇත්තටම කෘෂි පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාර නිලධාරින් සහ සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් කියන්ශන් ගශේ සහනාධාර ලබා ශද්‍න ඒ තීන්ු-තීරණ ගන්නා පුේගලයන්. එතශක ට අපි ගශේ ප්‍රාශේශීය සාා මැතිවරණයට එම පුේගලයා ඉිනරිපත් කළාම වි ාල අසාධාරණයක් ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාට සිේධ ශවනවා. ශම කද්‍ ඒ පුේගලයාට ශකළින්ම කියන්න පුළුවන් "මට ඡන්ශද්‍ ුන්ශන් නැත්නේ ඔබට සහනාධාර ශද්‍න්ශන් නැහැ" කියලා. එශහම ශන් ුදශණ්. ඉතිහාසය අපි ද්‍න්නවා ශන්. ඒ නිසා ශේක ශේ කාටවත් ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැරි ශවන්න කරපු ශද්‍යක් ශන ශවයි. එම නිලධාරියාට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න ඕනෑ නේ එක්ශකෝ ඉඛලා අස්ශවලා එශහම නැත්නේ ශවනත් ශක ට්ඨාසයකට ගිහිඛලා ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න පුළුවන්. ඇත්තටම ප්‍රාශේශීය ශඛකේ ශක ට්ඨාසය ශවනස් කළාම ඒ පුේගලයාට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න පුළුවන්. තමන් වැඩ කරන ප්‍රාශේශීය ශඛකේ ශක ට්ඨාසශයන් විතරයි ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැරි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අද්‍ ඉිනරිපත් කර තිශබන ශයෝජ්‍නාශේ ඒ ගැන සඳහන් ශවලා නැහැ. නමුත් ශවනත් ප්‍රාශේශීය ශඛකේ ශක ට්ඨාසයකින් ශවනත් ප්‍රාශේශීය සාා බල ප්‍රශේ යකින් ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න පුළුවන්. එශහම අවස්ථාවක් දීලා තිශබනවා. ඡන්ද්‍ද්‍ායකයන්ට බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් නිලධාරින්ට ඉතිහාසශේ ඉඳලාම ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය ලැබිලා නැහැ. මම හිතන විධියට ඒක ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාශ පැත්ශතන් ගත්තාම ඉතාම සාධාරණ තත්ත්වයක්. ඒ නිසා තමයි පළාත් පාලන ආයතන පනතට එම සංශ ෝධනය ශගනැවිත් තිශබන්ශන්.

ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහසතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ක්‍රමය හැම කාලශේම තිුදණු එකක් ශන ශවයි. ඒ අය තමන් පිනංචි පළාත් පාලන ශක ට්ඨාසශයන්ම ඉවත් ශවන්න ඕනෑ.

ගු යේ.සී. වලවතුවල මහසතා (மொண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ඒක තමයි.

ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහසතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ශේශග ඛශලෝ වැඩ කරන්ශන් ග්‍රාම නිලධාරි වසමක විතරයි. වසශමන් මාරුවීම කියන්ශන් ශවන එකක්. පළාත් පාලන ශක ට්ඨාසශයන්ම මාරු ශවලා ශවනත් ශක ට්ඨාසයකට ගිශය ත් - [බාධා කිරීමක්]

ගු ජගත් කුමාර සුමිත්‍රාආරචිික මහසතා (மொண்புமிகு ஜகத் குமொர சுமித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේක දීර්ඝ කාලයක් තිුදණු අවස්ථාවක්. ඔබතුමන්ලා පළිගැනීම සඳහා තමයි ශේ සංශ ෝධනය ශගනාශේ.

ගු යේ.සී. වලවතුවල මහසතා (மொண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම හිතන විධියට එතුමා ශේ ශයෝජ්‍නාව ශගනාවත් එතුමා ශේක පටලවා ශගන තිශබන්ශන්. ශම කද්‍ පළිගැනීශේ ශචිතනාවක් ශමතැන නැහැ. මම ඒකයි පද්‍ාහරණයක් ශගන ද්‍ැක්වූශේ.

ගශේ වැඩ කරන ග්‍රාම නිලධාරියාටවත් එම නිලධාරියාශ කලත්‍රයාටවත් -ග්‍රාම නිලධාරියා කාන්තාවක් නේ ඇයශ ස්වාමි පුරු යාට ශහෝ ග්‍රාම නිලධාරියා පුරු ශයක් නේ ඔහුශ බිරිඳට ශහෝ- ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැහැ. එශහම සිේධිවලදී ඔුදන්ශ මන්ත්‍රීකම පවා අහිමි ශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ විධියට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැරි නිලධාරින් ගණනාවක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] විශ ේ ශයන්ම සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් කියන්ශන් ගශේ සහනාධාර ශබදීශේ කටයුත්ශත් බලධරයා. එ තශක ට ඒ අය ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශමන් ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාට සේපූර්ණශයන් බලපෑමක් සිේධ ශවනවා. ශේ අයට අවස්ථාව දීලා තිශබනවා ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න. හැබැයි ඒ තමුන් වැඩ කරන ශක ට්ඨාසශයන් පිට. ඒ අය වැඩ කරන ප්‍රාශේශීය සාා බල ප්‍රශේ ශයන් පිට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න අවස්ථාව දීලා තිශබනවා. ඒ තුළ කිසිම අසාධාරණයක් නැහැ.

ඇත්තටම ශේ පනත සංශ ෝධනය කර තිශබන්ශන් එය කළයුතු ශද්‍යක් නිසා. විශ ේ ශයන්ම ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාශ පැත්ශතන් හිතලා ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාශ අයිතිය තමයි ඒ තුළ ආරක් ා කර තිශබන්ශන්. ඒ නිසා මම හිතන විධියට එතුමා අද්‍ ඉිනරිපත් කර තිශබන ශයෝජ්‍නාව ඡන්ද්‍ ද්‍ායකයාශ පැත්ශතන් ගත්තාම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාද්‍ය පැත්ශතන් ගත්තාම ශක ශහත්ම සාධාරණ ශයෝජ්‍නාවක් ශන ශවයි කියන කාරණය පැහැිනලිවම කියන්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලලිත් එඛලාවල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් තිශබනවා.

1179 1180

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.ාා. 5.21] ගු ලලිත් එල්ලාවල මහසතා (மொண்புமிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තටම ශේ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න ුන්ශන් නැති ප්‍රධානම ශහේතුවක් තිශබනවා. අපි විවෘතවම කථා කශළ ත් එද්‍ා ශේ අය බය ුදණා ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින් ඡන්ද්‍ය ඉඛලුශව ත් ශේ අය තවතවත් පරාජ්‍ය ශවයි කියලා. අන්න ඒ බය නිසා තමයි ශේ තීන්ුව ගත්ශත්. නමුත් අපි එද්‍ාත් ජ්‍යග්‍රහණය කළා. ඒ අයටත් ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න අවස්ථාව ුන්නා නේ අපි තවත් ජ්‍යග්‍රහණය කරනවා. ඒ නිසා අපි ඉඛලන්ශන් ශේකයි. ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින් තමන් ශසේවය කරන ප්‍රාශේශීය ශඛකේ ශක ට්ඨාසය තුළ ශන ව ශවනත් ශක ට්ඨාසයක ඉන්නවා නේ ඔුදන්ට ඒ ශක ට්ඨාසශයන් ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න ශද්‍න්න කියලායි අපි ඉඛලන්ශන්. තමන් පිනංචි ප්‍රාශේශීය ශඛකේ ශක ට්ඨාසය තුළ ග්‍රාම නිලධාරි වසමක ශන ව ඒ ශක ට්ඨාසශයන් පිට ශවනත් ප්‍රාශේශීය ශඛකේ ශක ට්ඨාසයක ග්‍රාම නිලධාරි වසමකින් ඔුදන්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න අවස්ථාව ලබා ිනය යුතුයි. ශේක අනිවාර්යශයන්ම අපි කළ යුතු ශද්‍යක්. ශේක ඒ අයට ශවචිච ශල කු අසාධාරණයක්. අපි ආණ්ඩුව ගන්නශක ට කිේවා ශේ අසාධාරණය අපි නිවැරින කරනවා කියලා. ඒ නිසා මමත් ඉඛලා සිටින්ශන් ශේ අසාධාරණය අනිවාර්යශයන්ම නිවැරින කරන්න කියායි. එද්‍ා යහ පාලන ආණ්ඩුව ශේ ශවම්ශවන් ශක චිචර පත්සාහ කළත් වැඩක් ුදශණ් නැහැ. ශම කද්‍ ඔුදන්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න අවස්ථාව නැති වනශක ට අපි ඔුදන්ශ ාාර්යාවන් ඡන්ද්‍යට ඉිනරිපත් කළා. එශහම කරලා අපි ඡන්ද්‍ය ජ්‍යග්‍රහණය කළා. නමුත් එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ය ප්‍රමුන යහ පාලන ආණ්ඩුවට එද්‍ා ඡන්ද්‍ය ජ්‍යග්‍රහණය කරන්න බැරි ුදණා. නමුත් අපි එශහම කටයුතු කරලා ඡන්ද්‍ය ජ්‍යග්‍රහණය කළා. ඒ නිසා ශේ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට සිු වූ අසාධාරණය නිවැරින කරන්න කියලා තමයි අපි ඉඛලා සිටින්ශන්. මැතිවරණ කාලශේ අපි ශප ශර න්ුවක් ුන්නා ශේ අසාධාරණය නිවැරින කරනවා කියලා. ඒ නිසා තමන්ශ ප්‍රාශේශීය ශඛකේ ශක ට්ඨාසශයන් පිට ග්‍රාම නිලධාරි වසමකින් ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න ශේ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට අවස්ථාව ශද්‍න්න කියායි අපි ඉඛලන්ශන්. ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න කැමති නේ ඔුදන්ට ඕනෑම තැනකට මාරු ශවන්න අවස්ථාව ලබා ශද්‍න්න කියාත් ශේ අවස්ථාශේ මා ශගෞරවශයන් ඉඛලා සිටිනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.ාා. 5.24]

ගු වමරකීර්ින වතුයක රළ මහසතා (மொண்புமிகு அமரகீர்த்தி அதுசகொரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සමෘේධි වයාපාරය පිළිබඳව ශහ ඳ අවශබෝධයකින් කටයුතු කරන මන්ත්‍රීවරයකු වන අශ් ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මන්ත්‍රීතුමා ශමම කාශලෝචිත ශයෝජ්‍නාව ඉිනරිපත් කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. පුමගිය යහ පාලන ආණ්ඩුව තමයි සමෘේධි නිලධාරිතුමන්ලා කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාරතුමන්ලා ප්‍රමුන ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය නැති කශළේ. ග්‍රාමීය ය ජ්‍නතාව සමඟ ඉතා සමීය පව කටයුතු කරන නිලධාරින් පිරිසක් තමයි ශේ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින් කියන්ශන්. ශේ රට නි ්පාද්‍න ආර්ිකකයක් කරා ශගන යන ගමශන්දී එතුමන්ලාශගන් ලැශබන සහශයෝගය ග්‍රාමීය ය ජ්‍නතාවට ඉතා වටිනවා. අපි ශයෝජ්‍නා කරන්ශන් අශනක් වෘත්තියශේදීන්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය තිශබනවා නේ සමෘේධි

නිලධාරිතුමන්ලා කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාරවරු ඇතුළු සියලු ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ටත් ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය ලබා ිනය යුතුයි කියායි. ඒ අම්ව එතුමන්ලා ජීවත් වන ප්‍රශේ යට බාහිරව ශසේවය කරනවා නේ ඔුදන්ට ඒ අවස්ථාව ලබා දීම ඉතා ුමුුමයි කියන එකයි අශ් ශයෝජ්‍නාව. ඒ නිසා ඉිනරි මැතිවරණවලදී ශහෝ සියලු නිලධාරින්ට ලබා දී තිශබන ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය සමෘේධි නිලධාරින්ටත් කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාරවරු ප්‍රමුන ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ටත් ලබා ිනය යුතුයි කියන ශේ සාාව කඛ තැබීශේ ශයෝජ්‍නාව අපි අම්මත කරනවා.

අපි ද්‍න්නවා ශක විඩ් එන්නත්කරණය ශවම්ශවන් ග්‍රාමීය ය කමිටු පිහිටුවනශක ට ශේ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ශගන් ලැශබන සහශයෝගය අපරිමිත බව. ඒ නිසා ඒ අයටත් ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය තිශබන්න ඕනෑ. පුමගිය කාලශේ එස්.බී. ිනසානායක ඇමතිතුමා සමෘේධි වයාපාරය ආරේා කළා. ඒ තුළින් නි ්පාද්‍න ආර්ිකකයට වි ාල ද්‍ායකත්වයක් ලබා දීපු පිරිසක් ඉන්නවා. අද්‍ වනශක ට ශප ශළ න්නරුව ිනස්ත්‍රික්කය තුළ සමහර වසේවල ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ශ හිඟයක් තිශබනවා. ග්‍රාම නිලධාරි වසේ ශද්‍ක තුනක වැඩ ආවරණය කරමින් ශේ සමෘේධි නිලධාරින් කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාරවරු ුමවි ාල ශමශහවරක් ඉටු කරනවා. ඒ නිසා ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මන්ත්‍රීතුමා ඉිනරිපත් කළ සාාව කඛ තැබීශේ ශයෝජ්‍නාව පිළිබඳව ශමම ගරු සාාශේ සිටින සියලුශද්‍නා සලකා බලා ඉිනරිශේදී පැවැත්ශවන පළාත් පාලන මැතිවරණවලදී එම නිලධාරින්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අවස්ථාව ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි. පුමගිය කාල ීමමාව තුළ ශ්‍රී ලංකා ශප ුජ්‍න ශපරමුණ පළාත් පාලන මැතිවරණශයන් ඓතිහාසික ජ්‍යග්‍රහණයක් ලබා ගත්ශත් ශේ නිලධාරින්ට ඡන්ද්‍ අයිතිය නැතිවයි. ඒ නිසා ඉිනරිශේදී පැවැත්ශවන මැතිවරණවලදී විශ ේ ශයන්ම සමෘේධි නිලධාරින්ටත් කෘෂිකර්ම පර්ශේ ණ නි ්පාද්‍න සහකාරවරු ප්‍රමුන ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ටත් ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අයිතිය ලබා ශද්‍න්න කියන ඉඛලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කපිල අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිශබනවා. [අ.ාා. 5.26]

ගු කපිල වතුයක රල මහසතා (மொண்புமிகு கபில அதுசகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශ් ගරු ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මන්ත්‍රීතුමා අද්‍ ිනනශේ සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ ශගන එන ලද්‍ ශයෝජ්‍නාව කාශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක් ශලස මම සලකනවා. සමෘේධි සංවර්ධන නිලධාරින් ද්‍ැවැන්ත ශසේවාවක් කරන පිරිසක්. අශ් ගරු ශේ.ීම. අලවතුවල මන්ත්‍රීතුමා සහ ගරු නිශරෝ න් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා මතු කළා රාජ්‍ය ශසේවයට ශේ අවස්ථාව ුන්ශන ත් ජ්‍නතාවට අගතියක් ශවයි කියලා. 2017ට කලින් එතුමන්ලා ශේ අගතිය ද්‍ැක්ශක් නැේද්‍? එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ය ප්‍රමුන ආණ්ඩු ශග ඩක් තිුදණා. එතශක ට ශේ අගතිය එතුමන්ලා ද්‍ැක්ශක් නැේද්‍? අපට එශහම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශනක් කාරණය ශමයයි. කලින් කලට විවිධ පක් ආණ්ඩු බලය ශහ බවේින ශන ශයකුත් තනතුරු ඇති කරශගන තිශබනවා. එක කාලයක සමෘේධි ශසේවය තව කාලයක වන ක්ශ ේත්‍ර සහකාර ශසේවය වාශ ශන ශයකුත් රැකියා අවස්ථා ඇති කරශගන තිශබනවා. එක් එක් නිලධාරි

1181 1182

2022 මාර්තු 24

කණ්ඩායේ අරශගන ශේ අය එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ශේ ශේ අය ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක් ශේ ශේ කණ්ඩායම ශ්‍රී ලංකා ශප ු ජ්‍න ශපරමුශණ් කියලා විවිධ වූ මතිමතාන්තර ඇති කර ගන්න එක ඒ නිලධාරින්ට කරන අගතියක් ගරු ඇමතිතුමනි. ශක විඩ් වයසනය ශවලාශේ සමහර නිලධාරින් ශක විඩ් වයිරසශේ තිුදණු මාරාන්තික තත්ත්වය ගැන පවා ශන සලකා මිනිස්ුම ළඟට ගියා. ඒ මිනිස්ුම ශ්‍රී ලංකා නිද්‍හස් පක් ශේද්‍ එක්සත් ජ්‍ාතික පක් ශේද්‍ ශප ශහ ට්ටුශේද්‍ සිංහලද්‍ ශද්‍මළද්‍ මුස්ලිේද්‍ කියලා බලන්ශන් නැතිව එද්‍ා ගමට ගිහිඛලා ඔුදන් ඒ ශසේවය සැපයුවා.

ගරු ඇමතිතුමනි 2017ට කලින් ශේ ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලීශේ අවස්ථාව තිුදණා නේ ශේ නිලධාරින්ට නැවත ඒ අවස්ථාව ලබා ිනය යුතුයි කියලා අපි ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ඒ එක්කම මම ශේ කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාරය ශප ලීසිය වාශ ආයතනවල ශසේවය කරන නිලධාරින් වා ශ ම ග්‍රාම නිලධාරින්ද්‍ මැතිවරණ කටයුතු සමඟ ඍජුව සේබන්ධ වන පද්‍විය. ශේ නිලධාරින්ට ශේ පාලනය කිරීශේ අයිතිය ශන මැති ුදණත් එද්‍ා ඉඳලා සමෘේධි නිලධාරින්ට ශේ පාලනය කිරීශේ අයිතියක් තිුදණා. ඒ අයිතිය ක් පාු ුදශණ් 2017 අංක 16 ද්‍රන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද්‍ විමීමේ (සංශ ෝධන) පනත තුළින්. 2018 පළාත් පාලන මැතිවරණය අරමුණු කර ගනිමින් එද්‍ා මහින්ද්‍ රාජ්‍පක් මැතිතුමා ප්‍රමුන ආණ්ඩුවට තිුදණු ජ්‍නප්‍රියාාවය නිසාමයි ක්ශ ේත්‍ර නිලධාරින්ට තිුදණු ශේ අයිතිය ක් පාු කශළේ. එම නිසා ඉන් අගතියට පත් වූ පාර් ්වයට නැවතත් ශේ අයිතිය ලබා ිනය යුතුයි කියලා අපි ශයෝජ්‍නා කරනවා.

ගු මූලා්නාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිශබනවා. [අ.ාා. 5.29] ගු ජනක බණ්ඩාර යත්දනයක ්ද මහසතා (රාජය ය්ේවා පළාත් ්භා හසා පළාත් පාලන වමාතයතුමා) (மொண்புமிகு ஜனக பண்டொர ததன்னசகொன் - அரசொங்க சசமவகள், மொகொண சமபகள் மற்றும் உள்ளூரொட்சி அமமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Public Services, Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මන්ත්‍රීතුමා අද්‍ ිනන සාාව කඛ තබන අවස්ථාශේ

ඉිනරිපත් කළ ශයෝජ්‍නාව ඉතා කාශලෝචිත ශයෝජ්‍නාවක්. නමුත් ශේ ශයෝජ්‍නාශේ අඩුවක් තිශබනවා. අපි හිතනවා ඒ නිලධාරින් රාජ්‍කාරි කරන ආසනශයන්ම ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්ශන් නැතිව ශවන ආසනයකින් ඡන්ද්‍ය ඉඛලන එක තමයි ුමුුම කියලා. ශේ ගැන මුල ඉඳලාම කථා කළ ශකශනක් මම. සමෘේධි නිලධාරින් ශේ රට ට වි ාල ශසේවයක් කළා. ඒ අයට ශගෞරවයක් හැටියට ශේ අයිතිය ලබා ිනය යුතුයි කියලා මම හිතනවා. පුමගිය රජ්‍ය ශේ නිලධාරින්ශ අයිතිය ක් පාු කළ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද්‍ විමීමේ (සංශ ෝධන) පනත ්‍රියාත්මක කශළේ 2017 අශගෝස්තු මාසශේ 31වන ද්‍ා. අුදරුේද්‍ක් ඇතුළත සමෘේධි නිලධාරින්ට ශසේවශයන් අස්ශවලා ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න පුළුවන් කියලා ඒ පනශත් සඳහන්ව තිශබනවා. එශහම කරලා මාස හශයන් ඡන්ද්‍ය පැවැත්වූවා. ඒ නිසා සමෘේධි නිලධාරින්ට ඡන්ද්‍ය ඉඛලන්න බැරි ුදණා. ඒක හරිම අසාධාරණයි. ඒ වාශ අසාධාරණකේ රාශියක් සමෘේධි නිලධාරින්ට කළා.

මම පද්‍ාහරණයක් කියන්නේ. මශ ආසනය වන ද්‍ඹුඛශඛ ප්‍රාශේශීය සාා මන්ත්‍රීවරු අතරින් ශහ ඳම මන්ත්‍රී සමෘේධි නියාමකවරශයක්. ඒ අය ශහ ඳ අවශබෝධයක් ඇතිව කටයුතු කරනවා. මම ජ්‍ගත් කුමාර ුමමිත්‍රාආරචිචි මන්ත්‍රීතුමාශගන් ශේ අවස්ථාශේදී ඉඛලීමක් කරනවා. මම අවස්ථාවක් ශද්‍නවා. ලබන ුමමාශන් පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයාං ශේදී අපි ශේ ගැන සාකචිඡා කරමු. සාකචිඡා කරලා ඒ අවස්ථාව අරශගන ශද්‍න්න මම කටයුතු කරන්නේ.

තමුන්නාන්ශසේට ස්තුතියි.

එකල්හි යේලාව ව.භා. ව.30 පසු කර ිනබුයණ්ද මූලා්නාරූඪ ගු ම්දත්‍රීතුමා විිය්ද ප්‍රශ්පනය යනොවිම්ා පාර්ලියම්්දතුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලියම්්දතුව ඊ වනුකූලව ව.භා. ව.33 2022 මාර්තු 2වවන ියකුරාාා පූ.භා. 10.00 වන යතක් කල් ගියේය.

அப்தபொழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டமமயொல், மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமசலசய பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 5.33க்கு, பொரொளுமன்றம் 2022 மொர்ச் 25, தவள்ளிக்கிழமம மு.ப. 10.00 மணி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.33 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 25th March, 2022.

1183 1184

්ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල නිවැරින කළ යුතු තැන් ද්‍ක්වම් රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරින කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැිනලිව ලකුණු ශක ට පිටපත ලැබී ශද්‍සතියක් ශන ඉක්මවා

හසැ්ද්ාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්ද්ාඩ් වාර්තා යකොළල ව යපොල්යහසේ්දයගොඩ කිුළපන පාර වාක 163 ාරන ්පාානයයහි පිහිිය

රජයේ ප්‍රවෘත්ින යාපාර්තයම්්දතුයේ පිහිිය රජයේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්යය්ද

මිල දී ගත හසැක.

යමම හසැ්ද්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk යවේ වඩවියය්ද

බාගත හසැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශද්‍පාර්තශේන්තුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.