212 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 212 - இல. 2 Volume 212 - No. 2

2012 ෙනොවැම්බර් 09 වන සිකුරාදා 2012 நவம்பர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th November, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙතොරතුරු තාක්ෂණ පහසුකම් පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු කිෂ් සමූහ වɕාපාරයට බදු ෙදන ලද ඉඩම : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග් පකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ජම් ඉය්යතුස් සහ්වා අල්-හයිරිය්යා (ජස්කා) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

[ගරු එම්.බී.ෆාරුක් මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 - [පළමුවන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: IT Facilities for Members of Parliament ORAL ANSWERS TO QUESTIONS LAND LEASED TO KRRISH GROUP: Statement by Leader of the House of Parliament PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Jam’iyyathus Sahwa Al-Khairiyya (JASKA) (Incorporation) – [The Hon. M.B. Farook] –

Read the First time APPROPRIATION BILL, 2013 - [First Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு தகவல், ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

கிறிஷ் குᾨᾫக்கு குத்தைகக்கு விடப்பட்ட காணி:

பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

ஜம்மிய்யத்ᾐஸ் ஸஹ்வா அல்-ைகாிய்யா (ஜஸ்கா) (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக் ]-

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ᾙதலாம் நாள்]

இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

2012 ෙනොවැම්බර් 09

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2012 ෙනොවැම්බර් 09 වන සිකුරාදා 2012 நவம்பர் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th November, 2012

—————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙතොරතුරු තාක්ෂණ

පහසුකම් பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு தகவல்,

ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகள் IT FACILITIES FOR MEMBERS OF PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට අදාළව පහත සඳහන් පහසුකම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ලබා ගත හැකි බව දන්වන අතර, ෙම් සඳහා විස්තරාත්මක පරිශීලක උපෙදස් මාලාවක් ලබා දීමට පියවර ෙගන ඇත.

ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට විදɖත් තැපැල් ලිපින ලබා දීම ෙම් වන විට සිදු ෙකෙරමින් පවතින අතර ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පරිශීලක නාම සහ රහසɕ අංක ඇතුළත් විදɖත් තැපෑලට අදාළ ෙතොරතුරු අද දින ලබා ෙදනු ඇත.

සභා ගර්භෙය්දී අසනු ලබන පාර්ලිෙම්න්තු පශ්න සහ පිළිතුරු, පනත් ෙකටුම්පත් සහ පනත්, කාරක සභා ෙතොරතුරු ආදී වɕවස්ථාදායක කටයුතුවලට අදාළ සියලු ෙතොරතුරු සහ වɕවස්ථාදායක වාර්තා හා වැටුප් පිළිබඳ විස්තර යනාදී ගරු මන්තීවරුන්ට ෙපෞද්ගලිකව අවශɕ වන විස්තර ආරක්ෂිත අන්තඃජාල බිහිෙදොර මඟින් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පහසුව සඳහා සපයා ෙදනු ඇත.

පරිගණක සහ පරිගණක මුදණ යන්ත ඇතුළු ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ පහසුකම් සභා ගර්භෙය් ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ආලින්දවල සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ආලින්දවල ෙවන් වශෙයන් ස්ථාපනය කර ඇත.

ෙතොරතුරුවල සුරක්ෂිත බව තහවුරු කිරීම සඳහා ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පරිගණකයට ඇතුළුවන පථම අවස්ථාෙව්දීම රහසɕ අංකය ෙවනස් කිරීම අවශɕ ෙව්.

ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු තව දුරටත් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය උපෙයෝගි ෙකොට ෙගන වඩා කාර්යක්ෂමව සිදු කිරීම

සඳහා පියවර ගනු ලබන බැවින් පරිගණක භාවිතය පිළිබඳව මනා නිපුණතාවක් ලබා ගැනීම සියලුම මන්තීවරුන්ට අතɕවශɕ ෙව්. ෙම් සඳහා අවශɕ පහසුකම් පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සලසා දිය හැකි බැවින් එවැනි පුහුණුවීමක් අවශɕ මන්තීවරුන් ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම් කාර්යාලය දැනුවත් කිරීමට පියවර ගන්නා ෙලස දැනුම් ෙදමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා මධɕම පරිසර අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා පරිසර කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2010 වර්ෂය සඳහා මහරගම ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2011 වර්ෂය සඳහා සී/ස. සීෙනෝර් පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

එස්. ටී. ෙක්. ජයවීර මහතා ඇතුළු සෙහෝදරයන්ට

අයත් ඉඩම : වන්දි திᾞ. எஸ்.ாீ.ேக. ஜயᾪர சேகாதரர்களின் காணி :

நட்டஈᾌ LAND OWNED BY MR. S.T.K. JAYAWEERA AND BROTHERS :

COMPENSATION

1370/’11 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) වැලිගම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය්, වැලිගම, කප්පරෙතොට, "දර්ශන" හි පදිංචි එස්. ටී. ෙක්. ජයවීර මහතා ඇතුළු සෙහෝදරයන්ට අයත් වැලිගම, කප්පරෙතොට, නව ගාලු පාෙර් අංක 153/1 දරන තනිගහවත්ත නමැති ඉඩෙම් පර්චස් 18.235 පමණ පමාණයක් වැලිගම නගර සභාව මගින් පවරා ෙගන ඇති බවත්;

(ii) එම පවරා ගැනීම සිදු ෙකොට වර්ෂයකට ආසන්න කාලයක් ගත වී ඇතත්, ෙම් දක්වා වන්දි මුදලක් ෙගවා ෙනොමැති බවත්; (iii) ගැසට් නි ෙව්දනයක් මගින් පවරා ගන්නා ලද ඉහත ඉඩමට අමතරව එස්. ටී. ෙක්. ජයවීර මහතා ඇතුළු සෙහෝදරයන්ට අයත් ඒ අවට ඉඩම් ද හසු වන ෙසේ වැලිගම නගර සභාව ෙම් වන විට ෙගොඩනැගිලි ඉදි කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පවරා ගත් ඉඩම ෙවනුෙවන් ෙමෙතක් වන්දි මුදල් ෙනොෙගවීමට ෙහේතු කවෙර්ද ;

(ii) වන්දි මුදල ෙගවන්ෙන් නම්, ඊට ගත වන කාලය

කවෙර්ද;

(iii) වන්දි ෙලස ෙගවන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත අ (iii) හි සඳහන් ෙගොඩනැගිලි ඉදි කිරීම් සඳහා ෙයොදා ගත් ඉඩම් ෙකොටස් සඳහා ද වන්දි මුදලක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වන්දි මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவᾢகம பிரேதச சைப ஆᾦைகப் பிரேதசத்தின் ெவᾢகம, கப்பரெதாட்ட,"தர்ஷன" வில் வதிᾜம் திᾞ. எஸ்.ாீ.ேக. ஜயᾪர உள்ளிட்ட சேகாதரர்கᾦக்கு ெசாந்தமான ெவᾢகம, கப்பரெதாட்ட ᾗதிய காᾢ ᾪதியில் 153/1 இலக்கᾙைடய தனிகஹவத்த எᾔம் காணியில் சுமார் 18.235 பர்சஸ் காணித் ᾐண்ெடான்ᾠ ெவᾢகம நகர சைபயினால் சுᾪகாிக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சுᾪகாிப்ᾗ இடம்ெபற்ᾠ அண்ணளவாக ஒᾞ வᾞடகாலம் கடந்திᾞந்தாᾤம் இற்ைறவைர நட்டஈᾌ வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) வர்த்தமானி அறிவித்தெலான்றின் ᾚலமாக சுᾪகாிக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ காணிக்கு ேமலதிகமாக திᾞ. எஸ்.ாீ.ேக. ஜயᾪர உள்ளிட்ட சேகாதரர்கᾦக்கு ெசாந்தமான அண்மித்ᾐள்ள காணிகைளᾜம் உள்ளடக்குகின்ற வைகயில் ெவᾢகம நகர சைபயினால் தற்ேபாᾐ கட்ᾊடங்கள் கட்டப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிக்கு இற்றைவைர நட்டஈᾌ வழங்கப்படாைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) நட்டஈᾌ ெசᾤத்தப்பᾌமாயின் அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்குெமன்பைதᾜம்;

(iii) நட்டஈடாக எவ்வளᾫ பணம் ெசᾤத்தப்பᾌம்

என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ(அ)(i i i )இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள கட்ᾊடங்கைள அைமப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்திய காணிக்கும் நட்டஈᾌ ெபற்ᾠெகாᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், இந் நட்ட ஈட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இ்ச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that -

(i) the Weligama Urban Council has taken over an extent of 18.235 perches from the land known as Thanigahawatta, at No 153/1, new Galle road, Kapparatota, Weligama belonging to Mr. S.T.K. Jayaweera and brothers at "Darshana", Kapparatota, Weligama in the Weligama Pradeshiya Sabha area;

275 276

2012 ෙනොවැම්බර් 09

(ii) though it is now nearly a year since this taking over, no compensation has been paid so far; and

(iii) the Weligama Urban Council has now put up buildings covering the adjoining lands belonging to Mr. S.T.K. Jayaweera and brothers in addition to the land taken over by way of a Gazette Notification?

(b) Will he state -

(i) the reasons for not paying compensation against the land that was taken over;

(ii) if compensation will be paid, the time it will take; and

(iii) the amount that will be paid as compensation?

(c) Will he inform this House -

(i) whether compensation will also be paid against those portions of lands which were used to put up the buildings mentioned in (iii) above;

(ii) if so, the amount to be paid as compensation?

(d) If not, why? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. එවැනි පවරා ගැනීමක් ගැන තහවුරු වී ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) එවැනි ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කර ෙනොමැත.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දුන්නු පිළිතුර අනුව, නිලධාරින් එතුමා ෙනොමඟ යවලා තිෙබනවා. ඒ පවරා ගැනීමට අදාළ ලියුෙම් පිටපතකුත් මා ළඟ තිෙබනවා. මා ෙම් පිටපත් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් අතට පත් කරනවා. කරුණාකරලා ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න. ෙම් පවරා

ගැනීමට අදාළ සියලු ෙතොරතුරු -ගැසට් පතෙය් ඉඳලා- තිෙබනවා. ඉදි කිරීම් කරලා නැහැ කියලා කිව්වාට ඉදි කිරීම්වලට අදාළ සියලු ෙතොරතුරුත් තිෙබනවා. ෙමතැන වැරදීමක් තිෙබනවා. ෙමතුමා දැන් කිව්ෙව් ෙවන උත්තරයක්. ඒ නිසා ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න කියලා අපි ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - 1543/'11 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕ සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අය වැය කියවපු දවසට පස්ෙසේ දවස ෙවලාත් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙව්ලාව ෙදන්න තිෙබනවා. ඒකයි කල් ඉල්ලන්ෙන්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 -1903/'11 - (3), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

277 278

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි වතාවටයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. හැම දාම ෙම් පශ්නය මඟ හරිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කවුද ෙම් අයිතිකරුවන් කියලා මට වුණත් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලම අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා. නැත්නම් බලපතයක් ෙදන්න බැහැ. ඇයි ෙම්වා අපට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම්ක අයිතිකාරයකු නැති එකක් ෙනොෙවයිෙන්; ෙහොල්මනකට අයිති එකක් ෙනොෙවයිෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට පහසුෙවන් පිළිතුරු සැපයිය හැකි නම් කරුණාකර ඒවා ඉක්මනින් ෙදන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4 - 2008/'11-(5), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා පස් වන වතාවටත් එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට එම පශ්නය හය වන වතාවටත් අහන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ ගැන අදාළ අමාතɕවරුන් සමග සාකච්ඡා කරන්නම්. හැම එකක්ම පධාන සංවිධායකතුමාට- [බාධා කිරීම්] එතුමා එතුමාෙග් යුතුකම් ෙකොටස ඉෂ්ට කරනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉසුරු හා නෙවෝදɕා පාසල් වɕාපෘති : විස්තර

இசுᾠ மற்ᾠம் நேவாத்யா பாடசாைலக் கᾞத்திட்டங்கள்:

விபரம்

PROJECTS OF ISURU AND NAVODYA SCHOOLS : DETAILS

2296/’12 6. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) ඉසුරු පාසල් හා නෙවෝදɕා පාසල් වɕාපෘති,

(i) ආරම්භ කළ වර්ෂයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්

කවෙර්ද;

(ii) ආරම්භ කිරීෙම් පරමාර්ථයන් කවෙර්ද;

(iii) ෙම් වන විටත් එම වɕාපෘතීන් කියාත්මක ෙව්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉසුරු පාසල් හා නෙවෝදɕා පාසල් වɕාපෘති සඳහා,

(i) ෙයොදවා ඇති ෙද්ශීය අරමුදල් පමාණය;

(ii) ෙයොදවා ඇති විෙද්ශ අරමුදල් පමාණය;

(iii) විෙද්ශ අරමුදල් ලබා දී ඇති ආයතන, ලබා දුන් මුදල සහ වර්ෂයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත වɕාපෘති යටෙත්,

(i) ආරම්භ කළ වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා සංවර්ධනය කළ පාසල් සංඛɕාව දිස්තික් මට්ටමින් ෙකොපමණද;

(ii) ඉදිරි වර්ෂ දහය තුළ සංවර්ධනය කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ඉසුරු හා නෙවෝදɕා පාසල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ද්විතීයික පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතියට ඇතුළත්වන

ඉසුරු හා නෙවෝදɕා පාසල් සංඛɕාව දිස්තික්ක මට්ටමින් ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ‘இசுᾠ பாடசாைல’, மற்ᾠம் ‘நேவாத்யா பாடசாைல’

கᾞத்திட்டங்கள்,

(i) ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதம்;

(ii) ஆரம்பிக்கப்பட்டதன் குறிக்ேகாள்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; அத்ᾐடன்

(iii) தற்ேபாᾐகூட ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்கள் ெவவ்ேவறாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ‘இசுᾠ பாடசாைல’, மற்ᾠம் ‘நேவாத்யா பாடசாைல’

கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக,

(i) ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள உள் நாட்ᾌப் பணத்ெதாைக;

(ii) ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ள ெவளி நாட்ᾌப் பணத்ெதாைக;

அத்ᾐடன்

279 280

2012 ෙනොවැම්බර් 09

(iii) ெவளி நாட்ᾌப் பணம் வழங்கிய நிᾠவனங்கள், வழங்கிᾜள்ள ெதாைக மற்ᾠம் ஆண்ᾌகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டங்களின் கீழ்,

(i) ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இற்ைற வைர அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட மட்டத்தில் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அᾌத்ᾐ வᾞம் பத்தாண்ᾌ காலத்தில் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள இசுᾠ மற்ᾠம் நேவாத்யா பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்; அத்ᾐடன்

(iii) ஆயிரம் இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகள் கᾞத்திட்டத்தில் உள்வாங்கப்பᾌம் இசுᾠ மற்ᾠம் நேவாத்யா பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மாவட்ட மட்டத்தில் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) separately, the years in which the projects named “Isuru Schools” and “Navodya Schools” were commenced;

(ii) the objectives of starting “ Isuru Schools” and “ Navodya Schools”; and

(iii) whether the aforesaid projects are implemented even at present ?

(b) Will he also state -

(i) the amount of local funds provided;

(ii) the amount of foreign funds provided; and

(iii) the institutions that have granted foreign funds, the amount of funds granted and the relevant years separately;

(iv) for “Isuru Schools” and “Navodya Schools” projects ?

(c) Will he also state -

(i) at district level, the number of schools developed under the aforesaid projects from the year of commencement upto now;

(ii) separately, the number of “Isuru Schools” and “Navodya Schools” expected to be developed in the next 10 years under the aforesaid projects; and

(iii) the number of “Isuru Schools” and “Navodya Schools” which are included in the project of 1000 secondary schools implemented at district level ?

(d) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඉසුරු පාසල් - 2008 වර්ෂය

නෙවෝදɕා පාසල්-1998 වර්ෂෙය්දී පළාත් පාසල් සංවර්ධනය (Divisional School Development - DSD) නමින් ද, 2000 වර්ෂෙය් සිට නෙවෝදɕා වɕාපෘතිය ෙලස ද ආරම්භ කරන ලදී.

(ii) ඉසුරු පාසල් - සම අධɕාපනික අවස්ථාවන් සැමට ලබා දීම උෙදසා ෙභෞතික හා මානව සම්පත් වැඩිදියුණු කරමින් අංග සම්පූර්ණ ද්වීතියික පාසල් බවට දරිදතාවෙයන් ෙපෙළන ගාමීය පාසල් වැඩිදියුණු කිරීම.

නෙවෝදɕා පාසල් - පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් 1 වසර සිට 13 වසර දක්වා වූ පාසලක් සංවර්ධනය කර ජනපිය පාසල් සඳහා ඇති තරගය හා එම පාසල්වල තද බදය අඩු කිරීම ෙමම වɕාපෘතිෙය් අරමුණයි. තවද පශස්ත මට්ටෙම් ඉෙගනුමක්/ ඉගැන්වීමක් සහතික කරමු යන ෙත්මාව යටෙත් දිවයිෙන් සියලුම නෙවෝදɕා පාසල්හි විවිධ විෂයබද්ධ හා ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක ෙව්. ගුරු සිසු, පජා යන පාර්ශ්ව තුෙනහිම සහභාගීත්වය ෙමහිදී විෙශේෂය.

(iii) ඉසුරු පාසල් හා නෙවෝදɕා පාසල් ද ද්විතීයික පාසල් 1,000 වැඩසටහනට ඇතුළත් කර කියාත්මක ෙව්.

(ආ) (i) ඉසුරු පාසල් - රුපියල් මිලියන 529

නෙවෝදɕා පාසල් - 1999 වසෙර් සිට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් පතිපාදනවලින් නෙවෝදɕා වɕාපෘතියට අදාළ පාසල්වලට රුපියල් මිලියන 1700ක් ෙභෞතික හා අධɕාපන සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදවා ඇත.

2008 වසෙර් සිට පළාත් අධɕාපන අමාතɕවරුන්ෙග් ඉල්ලීම මත නෙවෝදɕා පාසල්වලට අදාළ පතිපාදන පළාත් සභාව ෙවත මුදල් ෙකොමිසම විසින් ෙම් දක්වා ලබා දී ඇත. එනම් 2008 වසෙර් සිට ෙම් දක්වා රුපියල් මිලියන 1524.5කි. (එක්දහස් පන්සිය විසි හතරයි දශම පහකි.)

ඒ අනුව 1999 සිට 2012 දක්වා ෙවන් කරන ලද මුදල රුපියල් මිලියන 3224.5කි. (තුන්දහස් ෙදසීය විසිහතරයි දශම පහකි.)

ඉසුරු පාසල් හා නෙවෝදɕා පාසල් වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කර ඇති මුළු ෙද්ශීය අරමුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 3753.5කි. (තුන්දහස් හත්සිය පනස් තුනයි දශම පහකි.)

(ii) ඉසුරු පාසල් - රුපියල් මිලියන 844ක් ෙයොදවා ඇත. (ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව මඟින්)

නෙවෝදɕා පාසල් - නෙවෝදɕා වɕාපෘති සඳහා විෙද්ශ අරමුදල් ලැබී ෙනොමැත.

(iii) ඉසුරු පාසල් සඳහා විෙද්ශීය ආධාර ලබා දුන් ආයතන

281 282

පාර්ලිෙම්න්තුව

නෙවෝදɕා පාසල් සඳහා විෙද්ශ ආධාර ලැබී ෙනොමැත.

(ඇ) (i) ඉසුරු පාසල් - සංවර්ධනය කළ පාසල්හි විස්තර ඇමුණුම් 1හි දැක්ෙව්. නෙවෝදɕා පාසල් - සංවර්ධනය කළ පාසල්හි විස්තර ඇමුණුම් 2 හි දැක්ෙව් (ii) ඉදිරි කාලෙය් දී ඉසුරු හා න ෙවෝදɕා පාසල්, ද්විතීයික පාසල් දහස වɕාපෘතිය යටෙත් සංවර්ධනය ෙකෙර්. (iii) ඉසුරු පාසල් - 1000ක් අයිති ෙව්. දිස්තික් අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමුණුම් 3හි දැක්ෙව්. නෙවෝදɕා පාසල් - 195ක් අයිති ෙව්. දිස්තික් අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඇමුණුම් 4හි දැක්ෙව්. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled:

283 284

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

ආයතනය වර්ෂය අරමුදල (රුපියල්මිලියන) ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව 2009 99

2010 173

2011 351

2012 221

එකතුව 844

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, ඉසුරු පාසල් හා නෙවෝදɕා පාසල් වාෙග් එක එක කාලවල එක එක නම්වලින් විවිධ වɕාපෘති එනවා. පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීම ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘතිය ෙහොඳාකාරව කියාත්මක වනවා නම් අපි ඒ ගැන සතුටු වනවා. හැබැයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය ෙමයයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේම කිව්වා, ඉසුරු පාසල් සඳහා රුපියල් මිලියන 27ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම නවදහස් ගණනක් පාසල් තිෙබන ෙම් රෙට් ඉසුරු පාසල් වශෙයනුත් විශාල පමාණයක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් මුදල් ෙවන් කිරීම කිසිෙසේත්ම පමාණවත් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පාසල්වල විදɕාගාර පහසුකම්, පුස්තකාල පහසුකම් තවමත් ස්ථාපිත ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා අඩුම තරමින් පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතිය සඳහා ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක් වියදම් කරන්න ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද කියා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 800 ගණනක් ද්විතීයික පාසල් සඳහා වියදම් කර තිෙබනවා.

මා ඔබතුමාට ඉතා ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරනවා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් සිංහල පාසල්, මුස්ලිම් පාසල්, ෙදමළ පාසල්, ඉසුරු පාසල්, නෙවෝදɕා පාසල්, ජාතɕන්තර පාසල්, පාථමික පාසල්, මහා විදɕාල හා මධɕ මහා විදɕාල යනාදී වශෙයන් පාසල් විශාල ෙගොන්නක් තිබුණාය කියා. ෙම් ෙගොන්න

පාථමික සහ ද්විතීයික වශෙයන් කාණ්ඩ ෙදකකට ෙබෙදනවා ගරු කථානායකතුමනි. එයයි වර්ග ෙදක. එවිට නෙවෝදɕා සහ ඉසුරු පාසල් ද්විතීයික පාසල් කාණ්ඩයට වැටිලා පාසල් 1,000 වැඩසටහන යටෙත් ඉතාම ඉක්මනින් සංවර්ධනය ෙවනවා. ඒ පාසල් 1,000ට අමතරව පාථමික පාසල් 5,000ක් ළමා මිතුරු පාසල් ෙලස සංවර්ධනය ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාණ්ඩ ෙදකට අමතරව -ද්විතීයික පාසල් සහ ළමා මිතුරු පාසල්වලට අමතරව- හුදකලා පාසල් වශෙයන් ෙම් රෙට් පාසල් පමාණයක් ෙවන් ෙවලා තිබුණා. ඊෙය් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය මඟින් හුදකලා පාසලුත්, හුදකලා ෙනොෙවයි ස්වාධීනව නැඟී සිටීම සඳහා ළමා මිතුරු පාසල් ෙගොන්නට එකතු කරලා, එයත් සංවර්ධනය කරන බව පකාශ කර සිටියා. සියල්ල සම්පූර්ණයි, 2013 වන විට.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අසන ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගුරුවරුන්ෙග් හිඟ වැටුප් ෙගවන්න එන වසෙර් ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගුරුවරුන්ෙග් හිඟ වැටුප් දැන් ෙගවා ෙගනයි යන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ඔබතුමා අය වැය ඇහුවා ෙන්ද? ඇහුවා නම් දැන ගන්න තිබුණා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මා ඇහුවා. ඒක තමයි මා ෙම් අහන්න හදන්ෙන්. දැන් ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙදවරක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම අතුරු පශ්නය අදාළ නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා, වාඩි ෙවන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යැවීෙම් කටයුත්තක් සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා උත්තරය ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ.

285 286

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කිව්වා හිඟ වැටුප් ෙගවා ෙගන යනවා කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, මට අවස්ථාව ෙදන්න ෙකෝ. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නමුත් පශ්නය වන්ෙන් ෙම්කයි. ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා හිඟ වැටුප් ෙගවා අවසන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, අවශɕ වන්ෙන් පිළිතුරට අදාළව අතුරු පශ්නයක් ඇසීමයි. තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් අහන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට කියා සිටිනවා- ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තරය ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, සියලු මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙගවලා අවසන්. පළාත් සභා ඇතුෙළේ තවතව ෙගවීම් කරන්න තිෙබනවා. මුදල් ඇමතිතුමා බලන්ෙන් ෙමොකක්ද, මුදල ෙවන් කළා, ෙගව්වා කියන එකයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරට අදාළ නැත්නම් එල්ලි එල්ලී යන්න වැඩක් නැහැ.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා පිළිතුර ෙදන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ඔබතුමා මට ඉඩ ෙදන්න ඒ පශ්නය අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉඩ ෙදන්ෙන් අදාළ විධියටයි. ඒ හින්දා දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න ෙකෝ. තුන අහනවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මම ෙබොෙහොම කාරුණිකවයි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙම්ක ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කියනවා, ගුරු වැටුප්, හිඟ වැටුප්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය ඉතිරි කර ගන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව- ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කාලය ඉතිරි කර ගන්න තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, හිඟ වැටුප් ෙගවා අවසන් කියලා ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා අය වැය කථාෙව්දී.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, ඇත්ත. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) නමුත් දැන් ෙමතුමා කියනවා, හිඟ වැටුප් ෙගවා ෙගන යනවා කියලා. එෙහම නම් ෙම් අය වැය කියන්ෙන් ෙබොරුවක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල ෙවන් කිරීම තමයි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග්-

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපි ෙකොෙහොමද පිළිගන්ෙන් ෙම් අය වැය?

287 288

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා අහගන්න ෙකෝ නායකතුමාෙගන්. නායකතුමාෙගන් අහගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-2503/'12-(2), ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විශ්වවිදɕාල සිසුන් සඳහා නායකත්ව පුහුණු

පාඨමාලා : විස්තර பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கு தைலைமத்ᾐவ

பயிற்சி: விபரம்

LEADERSHIP TRAINING FOR UNIVERSITY STUDENTS :

DETAILS

2530/’12

9. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) විශ්වවිදɕාල සිසුන් සඳහා නායකත්ව පුහුණු පාඨමාලා පැවැත්වීමට තීරණය කරනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ෙම් වන විට එම පුහුණුව ලබා දී ඇති සිසුන් කණ්ඩායම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා සහභාගි වූ එක් එක් කණ්ඩායමට අයත් වූ

මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) සිසුන්ට නායකත්ව පුහුණුව ලබා දුන් ස්ථාන

කවෙර්ද;

(v) ඒ අතුරින් පුහුණු මධɕස්ථාන ෙලස ෙයොදා ගත්

හමුදා කඳවුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) එම එක් එක් ස්ථානෙය් පුහුණුව ලැබූ සිසුන්

සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(vii) ෙමම පුහුණුව සඳහා එක් එක් වර්ෂෙය්දී වැය කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(viii) එම මුදල් වැය කරන ලද වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கு தைலைமத்ᾐவ பயிற்சி பாடெநறிகைள நடாத்ᾐவதற்கு தீர்மானிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

( ii) இᾐவைர ேமற்பᾊ பயிற்சி வழங்கப்பட்ᾌள்ள

மாணவர் குᾨக்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

( iii) அதில் பங்கு ெகாண்ட ஒவ்ெவாᾞ குᾨᾫக்குᾙாிய ெமாத்த மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

( iv) மாணவர்கᾦக்கு தைலைமத்ᾐவ பயிற்சி வழங்கப்பட்ட இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( v) இவற்றில் பயிற்சி நிைலயங்களாக பயன்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்த இராᾎவ ᾙகாம்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

( vi) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிைலயத்திᾤம் பயிற்சி

ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

( vii ) ேமற்பᾊ பயிற்சிக்காக ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( viii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட

ெசலᾫத் தைலப்ᾗ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the decision to conduct leadership training courses for university students was taken;

(ii) the number of batches of students to whom the aforesaid training has been provided by now;

(iii) separately, of the number of children included in each batch that participated in the aforesaid training course;

(iv) the places at which the leadership training was provided to students;

(v) the number of military camps which were used as training centres out of the aforesaid places;

(vi) separately, the number of students who received training at each of the aforesaid places;

(vii) separately, the amount of money spent for the aforesaid training in each year; and

(viii) the expenditure Head from which the aforesaid money was spent ?

(b) If not, why?

289 290

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) පළමු කණ්ඩායම - 2011 මැයි 23 දින සිට ජුනි 12 දක්වා.

ෙදවන කණ්ඩායම 2011 ජුනි 17 දින සිට ජූලි 07 දක්වා.

ෙතවන කණ්ඩායම - 2011 ජූලි 11 දින සිට ජූලි 31 දක්වා.

(ii) තුනකි (03) කි.

(iii) පළමු කණ්ඩායම - 8,294යි.

ෙදවන කණ්ඩායම - 7920යි.

තුන්වන කණ්ඩායම - 710යි.

මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව - 16,924යි.

(iv) ඇමුණුම I හි දක්වා ඇත.

(v) හමුදා කඳවුරු පුහුණුව සඳහා ෙයොදා ෙගන නැත. තිවිධ හමුදාවට හා ෙපොලීසියට අයත් පුහුණු මධɕස්ථානවල නායකත්ව පුහුණුව ලබා දී ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, එම පුහුණු මධɕස්ථාන හමුදා කඳවුරු ෙනොෙවයි.

(vi) ඇමුණුම II හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(vii) 2011 වර්ෂෙය්දී රුපියල් 185,111,428.16යි.

(viii) 214-02-01-2201 (විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් මූලධන වියදම් යටෙත් ෙවන් කර ඇති පතිපාදනයන්ය.)

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

291 292

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) (vii) පශ්නයට ඔබතුමා එක් අවුරුද්දක වැය කරන ලද මුදල පමණයි කිව්ෙව්. 2011 දී රුපියල් මිලියන 185යි ගණනක් කියලායි කිව්ෙව්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 2012 වර්ෂයට මුදල් වැය කරලා නැද්ද?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) 2012 වර්ෂයට තවම පටන් ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැනට එක් වර්ෂයයි ෙන්.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) එක් වර්ෂයයි දැනට කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාම ලබා ෙදන පිළිතුර අනුව සාමානɕෙයන් 21,000කට ආසන්න සිසුන් සංඛɕාවක් විශ්වවිදɕාලවලට සුදුසුකම් ලබනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පැවසුෙව් ෙමම සිසුන්ට අනිවාර්ය ෙලස ෙමම පුහුණුව ඇතුළත් ෙකොට තිෙබනවාය කියලායි. නමුත් ෙම් සංඛɕා අනුව ෙපන්නුම් කරන්ෙන් එම පාඨමාලාවට සහභාගි ෙනොවුණු සිසුන් කණ්ඩායමකුත් සිටින බවයි.

එම නිසා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙමම පුහුණුව අනිවාර්යද, නැද්ද කියලා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අනිවාර්ය ෙහෝ නැද්ද කියන එකට මට දැන් පිළිතුරක් ෙදන්න අමාරුයි, ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් මන්තීතුමාට කියන්න කැමැතියි, අපි විශ්වවිදɕාලවලට ළමයින් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී පළමුවන වටය, ෙදවන වටය, තුන්වන වටය, හතරවන වටය, පස්වන වටය, හයවන වටය සහ හත්වන වටය වශෙයන් වට කිහිපයකදී බඳවා ගන්නා බව.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙගොඩක් ෙබෝට්ටු එනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විශ්වවිදɕාලවලට පළමුවන වටෙය්දී ෙතෝරා ගන්නා වූ සිසුන් 22,000න් සියයට 20ක් විතර එන්ෙන්ම නැහැ. සමහර අය පිට රටවලට යනවා. සමහර අය නැවත විභාගය ලියනවා. ඒ අය ෛවදɕ විදɕාවට ෙත්රිලා නැත්නම්, ගණිතයට ෙත්රිලා නැත්නම් විභාගය නැවත ලියනවා. එම නිසා සියයට 25ත්, 30ත් අතර පමාණයක් එන්ෙන්ම නැහැ. ඒ අය ෙවනුවට ඊළඟ අය කැඳවනවා. ඒ කැඳවන ෙකොට ෙම් පුහුණු වීම් වැඩ කටයුතු අවසානයි. හැබැයි ඒ කැඳවන අයෙගනුත් සියයට 60ක් විතර එන්ෙන්ම නැහැ.

එතෙකොට අනික් අය කැඳවනවා. එෙහම තමයි යන්ෙන්. අප ෙම් දරුවන්ට කියන්ෙන් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පුහුණුවට සහභාගි ෙවන්න කියලායි. ගිය වතාෙව් ඒ දරුවන් ඉතාම කැමැත්ෙතන් එයට සහභාගි වුණා. නමුත් ෙදවැනි, තුන්වැනි, හතරවැනි, පස්වැනි, හයවැනි වතාවට සිසුන් ඇතුළත් කර ගන්නා නිසා යම් කිසි පිරිසක් මඟ ඇෙරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් අනිවාර්ය නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

293 294

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පසු ගිය දා විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන් ෙගන ගිය ඒ ඉල්ලීම් වɕාපාරය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙනොවුණත්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාත් එක්ක කරන ලද සාකච්ඡාවලදී එකඟතාවකට ඇවිත් තිෙබනවා මීට පසු විශ්වවිදɕාලවලට සුදුසුකම් ලබන ළමුන්ට ෙමම පුහුණු පාඨමාලාව ලබා ෙදන්ෙන් ඒ ඒ විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන පාලක සභාවල එකඟතාව මතයි කියලා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී ඒ පාලක සභාවලින් එවැනි එකඟතාවක් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පාඨමාලාව ෙකෙරන්ෙන් නැද්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ඒ පිළිබඳවත් එක පාරටම පිළිතුරක් ෙදන්න අමාරුයි. නමුත් ෙම් පාඨමාලා පිළිබඳ මැදිහත්කරුවකු ෙලස සහභාගි වුණු ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් සාකච්ඡාෙවන් පස්ෙසේ, අප ෙම් ආචාර්ය සංගමෙය් අය මුණ ගැහුණා. එතැනදී අප කිව්වා, අප ෙම්ක කරනවාය කියලා.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. අප විශ්වවිදɕාලවලට දැනුම් දුන්නා ෙම් වැඩසටහන පිළිබඳව විශ්වවිදɕාල පාලක මඬුලුවල අදහස් තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි ෙම් නායකත්ව පුහුණු වැඩසටහන හැදුෙව් විශ්වවිදɕාල උප කුලපතිවරු පස් ෙදෙනක්, පීඨාධිපතිවරු හය ෙදෙනක් සහ මහාචාර්යවරු හත් අට ෙදෙනක් එකතු ෙවලා බව. ඒ සමහර අය අපට යම් යම් ෙයෝජනා එව්වා. සමහර අය එව්ෙව් නැහැ. ආචාර්ය සංගමය අපට කිව්වා, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම්ක කරන්න අමාරුයි කියලා. ෙම් සැෙර්ත් අපට ෙදන්න වන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙකටි කාලීන නායකත්ව පුහුණුවක්. ෙමොකද, විශ්වවිදɕාලවලට ළමයි ගැනීෙම් පමාදය නිසා.

ඊ ළඟ වතාෙව් අපි ෙබොෙහොම ෙහොඳ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක්, සංවාදයක් තියලා ෙම් වැඩසටහන දරුවන්ට පෙයෝජනවත් වන විධියට හදා ගනිමු කියලා අපි කිව්වා. ඒකට ඔවුන් එකඟ වුණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් ඉල්ලීම්වල පධාන ඉල්ලීමක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා, වැටුප් වැඩි වීම. නමුත් ඊෙය් අය වැය ෙල්ඛ නෙය්දී නිශ්චිත ෙලස ඒ පිළිබඳව කිසිදු යමක් පවසා නැහැ. නමුත් වකාකාරෙයන් යම් හැඟවීමක් දීලා තිෙබනවා, ජනවාරි මාසෙය් සිට ඔවු න්ෙග් ෙවනත් ෙවනත් තිෙබන දීමනාවන් වැඩි කිරීම සඳහා යම් උත්සාහයක් දරන බවට. ඒකත් සෘජුව පකාශයට පත් කරලා නැහැ. වකාකාරෙයන් එහි අඩංගු වී තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, මූලික වැටුප් වැඩි වීමක් ෙනොවුණත් අනිකුත් දීමනාවන් නිශ්චිත ෙලස වැඩි කිරීමකට ජනවාරි මාසය වන ෙකොට එළැෙඹන්න ඔබතුමා දැනට කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියලා.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් විශ්විවිදɕාල ආචාර්යවරු ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම වැටුප් වැඩි වීම පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ලබපු අයයි. පතිශතයක් හැටියට ගත්තත්, මිල පමාණය හැටියට ගත්තත් ඔවුන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම වැටුප් වැඩි වීම ලබා

ගත් අය. හැබැයි ෙම් අය පිළිබඳව අපි දන්නවා. ෙම් ආචාර්යවරුන්ට විෙශේෂ ගැටලු තිෙබනවා; විෙශේෂ ප ශ්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඉංජිෙන්රු, ෛවදɕ වාෙග් අංශවල ආචාර්යවරුන් රඳවා තබා ගැනීෙම් ගැටලුවක් අපට තිෙබනවා. ෙම් සියලු කාරණා එක්ක අපි ෙම් අයෙග් වැටුප් පිළිබඳව නැවත සමාෙලෝචන වැඩ පිළිෙවළක් කරෙගන යනවා. ෙමොවුන්ෙග් යම් යම් පහසුකම්, යම් යම් වැටුප් සහ යම් යම් දීමනාවල ෙවනසක් තව දුරටත් කමානුකූලව විය යුතුයි කියලා අපි පිළිගන්නවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට මාත්, ෙම් පශ්නෙය්දී මැදිහත්කරු වුණු ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ෙම් පශ්නයට සම්බන්ධ වුණු ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා හා මුදල් අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමාත් ඒක පිළිගත්තා. ඒ නිසා අපි ෙම් පිළිබඳව ෙනොකඩවාම සාකච්ඡා පවත්වමින් යනවා.

ඒ එක්කම ඔබතුමාට තව කරුණක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් පශ්නෙය්දී විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරු, ෛවදɕවරු, ඉන්ජිෙන්රුවන්, පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරින්, සැලසුම් ෙසේවා නිලධාරින්, කෘෂිකර්ම ෙසේවා නිලධාරින්, කම්කරු නිලධාරින්, assessorsලා වාෙග් අය ගත්තාම ෙම් එක තැනක වන ෙපොඩි ෙවනස්වීමක් ඉතාම දැඩි ෙලස අෙනක් වෘත්තීන්ට බලපානවා. එතෙකොට ඒ අයත් ෙමවැනි ඉල්ලීම් කරන්න එනවා. ෙම් සියලු ෙදනා පිළිබඳවම ඊෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සඳහන් කෙළේ ඒ නිසායි. ෙම් අයෙග් පශ්නය පිළිබඳව ජාතික අවශɕතාවක් හැටියට හිතලා අපි වැඩ කර ෙගන යනවා කියලා මම කියන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පාසල් ළමුන්ට නායකත්ව හා සාර ධර්ම පුහුණු වැඩසටහනක් මහරගම ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහන දිගටම පාසල්වල ෙහොඳින් කර ෙගන ආවා නම් ෙම් වැඩසටහන අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ.

පශ්න අංක 10-2549/'12-(1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்)

(Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-1889/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

295 296

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-1907/'11-(3), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයටත් කල් ඉල්ලන්න එපා කියන්න. ලියුමක් ගැන අහන්ෙන්. ලියුමක් එව්වාද, නැද්ද කියලායි අහන්ෙන්. ෙපොඩි ෙදයක් අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඇසූ තුන්ෙවනි වතාවයි ෙම්. "කාල්ටන්" කිව්වාම ඇඹෙරනවා ෙන්. පුදුම වැඩක් ෙන්. ෙලොකු කථා කියන ජනමාධɕ ඇමතිතුමාට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න කියන්න ෙකෝ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன)

(The Hon. Dinesh Gunawardena) එනවා, එනවා. එතුමාට ෙම් දවස්වල ෙපොඩි අසනීපයක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාට අසනීපයක් තිෙබන බව මුල ඉඳලාම මම දන්නවා. එතුමාට ෙලොකු අසනීපයක් තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම කියන්න එපා. අසනීපය සුව කර ගන්න එතුමා යන්න-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාෙග් අසනීපය කවදාවත් සුව කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. නෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා, බලා ෙගනයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන සුරක්ෂා කිරීම : වැය කළ

මුදල් இந்ᾐ மதத்தலங்களின் பாᾐகாப்ᾗ : ெசலவிட்ட

பணம் PROTECTION OF HINDU SHRINES: MONEY SPENT

2089/’11

14. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අප රෙට් හින්දු ආගමික පූජනීය සිද්ධස්ථාන සුරක්ෂා කිරීම උෙදසා රජය විසින් ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(ii) එම කටයුතු ෙවනුෙවන් වර්ෂ 2005-2010 අතර කාලය තුළ වැය කරන ලද මුදල් පමාණයන් වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා ෙවන්කරන ලද පතිපාදන පමාණවත් වූෙය්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எமᾐ நாட்ᾊன் இந்ᾐ மத வழிபாட்ᾌத் தலங்கைளப் பாᾐகாக்கும்ெபாᾞட்ᾌ அரசாங்கத் தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நட வᾊக்ைககள் யாைவ;

(ii) ேமற்பᾊ பணிகᾦக்காக 2005 - 2010 ஆண்ᾌ கᾦக்கிைடயிலான காலத்திᾔள் ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக ஆண்ᾌவாாியாக தனித் தனியாக எவ்வளᾫ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒᾐக்கப்பட்ட நிதிேயற்பாᾌகள் ேபாᾐமானைவயா

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the steps that have been taken by the Government for the protection of the Hindu shrines in our country;

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) separately, the amount of money spent for the aforesaid purpose in each year from 2005-2010; and

(iii) whether the amount allocated for the above purpose was adequate?

(b) If not, why? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) හින්දු ආගමික හා සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් හින්දු ෙකෝවිල් ලියා පදිංචි කරනු ලැෙබ්. ෙම් දක්වා රට පුරා ෙකෝවිල් 5,600ක් ලියා පදිංචි කර ඇත. ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලියා පදිංචි කර ඇති ෙකෝවිල් පතිසංස්කරණය සඳහා කරනු ලබන ඉල්ලීම් මත ෙකෝවිල්වලට රජෙය් ආධාර ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

(ii) විස්තර ඇමුණුෙමහි සඳහන්ව තිෙබ්.

(iii) පමාණවත් ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න ඇසීමට පථමෙයන් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. (අ) (ii) කියන ෙකොටසට ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. එතුමා ඒ පිළිතුර ලබා දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු මන්තීතුමා, ඒ පිළිතුර ඇමුණුෙම් සඳහන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඇමුණුමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඇමුණුම නැතිව අතුරු පශ්න අහන්නට අමාරුයි. මම අහලා තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්. හින්දු ආගමික පූජනීය සිද්ධස්ථාන සුරක්ෂා කිරීම සඳහා 2005 සිට 2010 අතර කාලය තුළ වාර්ෂිකව ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද කියලායි මම ඇහුෙව්.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු මන්තීතුමනි, ඇමුණුෙම් සඳහන් ෙවනවා කිව්වාම, ඇමුණුම බලා ගන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට උත්තර ෙදන්න ඇමුණුම් අවශɕ නැහැ. ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඇමුණුෙමහි සඳහන්ව ඇත.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමුණුෙමහි සඳහන් ෙවනවා කිව්වාම, මුදල් පමාණය මම දැන ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඇමුණුම බලන්න. හැම පශ්නයකදීම ඇමුණුෙම් සඳහන් ෙවනවා කිව්වාම ඇමුණුම බලා ගන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමුණුම ගරු මන්තීතුමාට යවලාද තිෙබන්ෙන්? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාට පිළිතුර ෙදනවාත් සමඟම ඇමුණුමත් ලැෙබන්න සලස්වනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙහොඳයි, මම ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවශɕ නම් ඔබතුමාට දැන් අහපු පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්නත් පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇහුෙව් 2005 සිට 2010 දක්වා වාර්ෂිකව ෙවන් කරපු මුදල් පමාණයයි. ඒකට ඇමුණුම් අවශɕ නැහැ. උත්තරය ෙදන්නයි තිෙබන්ෙන්.

299 300

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) කමෙව්දය ඒකයි. අවශɕකම නැති එක ෙනොෙවයි. කමෙව්දය ඒකයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරුකථානායකතුමනි,- ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙමච්චර කල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා, දන්ෙන් නැද්ද? කමෙව්දය ඒක ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. මම අහලා තිෙබන අංක 14 (අ) (ii) පශ්නයට ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒෙකන් අහලා තිෙබන්ෙන් "වර්ෂ 2005-2010 අතර කාලය තුළ හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල් පමාණය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද" කියලායි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඒක ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක කියවන්න. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඉතින් ඇමුණුම බලා ගන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමුණුම ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) හැම ෙදනාම ඇමුණුම කියවනවාද? [බාධා කිරීමක්] අනවශɕ පශ්න අහන්ෙන් නැතිව නිකම් ඉන්න. ඒ පශ්නය අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක සුළු පශ්නයක් ෙන්. පිළිතුර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමා කියනවා නම් මම පකාශ කරන්නම්. සම්පදාය ෙම්කයි. සම්පදාය දන්ෙන් නැත්නම් මා ඇමුණුම කියවන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමා සම්පදාය ෙහොඳට දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දීර්ඝ පිළිතුරු සඳහා වන ඇමුණුම් සභාගත කළාට කමක් නැහැ. ෙම් ඇමුණුම එතරම් දීර්ඝ නැහැ.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇමුණුම කියවන්නම්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගණන් පාස්.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගණන් පාස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා ඉස්ෙකෝෙල් යන්නත් ඉස්ෙසල්ලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා පිළිතුර ලබා දීම සම්බන්ධව. මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඔබතුමා අතුරු පශ්න ඇහුවා ෙන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

301 302

හින්දු ෙකෝවිල්

සඳහා

පතිපාදන ෙවන් කිරීම 2005 සිට 2010

දක්වා වර්ෂය පතිපාදන මුදල රු. වැය වූ මුදල රු.

2005 11,000,000.00 9,651,101.00

2006 17,000,000.00 16,993,450.05

2007 19,000,000.00 18,999,566.50

2008 73,470,000.00 58,923,413.50

2009 50,159,250.00 37,948,354.98

2010 69,420,000.00 68,445,601.72

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කළා, විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කර තිෙබනවා කියලා හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන ෙවනුෙවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට එළෙඹන්න. විස්තර නැතිව පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටි තස්තවාදය නිසා විපතට පත් වුණු හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන යාපනෙය් පමණක් සියයකට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ මුදල් සම්භාරය සඳහන් කළාට, ඒ ආගමික සිද්ධස්ථානවලට පමාණවත් මුදලක් ලැබිලා නැහැ. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, කවදාද පමාණවත් මුදල් පමාණයක් ෙම් ආගමික සිද්ධස්ථාන ෙගොඩ නඟන්නට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් කියලා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) විනාශ වුණු හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන පමණක් ෙනො ෙවයි, ආගම් හතරටම අයිති සියලුම සිද්ධස්ථාන ෙම් වන විට ෙගොඩ නඟාෙගන යනවා. ඒක නිශ්චිත වශෙයන් අහවල් දවෙසේ ඉවර කරනවා කියලා කියන්න බැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් හා යාපනය වැනි අධිආරක්ෂිත කලාපවල පිහිටා තිෙබන හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථානවලට ගිහිල්ලා වන්දනාමාන කරන්න ඒ බැතිමතුන්ට අදටත් ඉඩ පස්ථාව නැහැ. යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර තුනහමාරක් ගත ෙවලාත්, හින්දු ආගමික බැතිමතුන්ට ඒ අධිආරක්ෂිත කලාපවල ඇති හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන වන්දනාමාන කරන්න ඉඩ පස්ථාව සලසා නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) තමුන්නාන්ෙසේෙග් තාත්තාෙග් කාලෙය් ඉඳන් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ මඩු වන්දනාවට, නාගදීපයට යන්න බැරි වුණා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන ඇහුෙව් නැහැ. නමුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පියතුමාලා ඇති කරපු- ඒ කුරිරු යුද්ධය අවසන් කරලා දැන් අවශɕ වැඩ කර ෙගන යනවා. දැන් සියලුම පූජනීය ස්ථාන හදා ෙගන යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පූජනීය ස්ථාන හදන එක ගැන ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්. මම ඇහුෙව්, යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසර තුනහමාරක් ගත ෙවලාත් අධිආරක්ෂිත කලාපවල පිහිටා තිෙබන හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන වන්දනාමාන කරන්න යන්න බැතිමතුන්ට අවස්ථාව, අවසරය ලබා ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි කියලා.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) කැමැති ෙකෙනකුට යන්න පුළුවන් අධිආරක්ෂිත කලාප නීතිරීතිවලට යටත්ව.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කළා, හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන ෙගොඩ නඟන්නට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය. ඒ වුණත්, හින්දු ආගමික සිද්ධස්ථාන අතිවිශාල පමාණයක් කුරිරු ෙකොටි තස්තවාදී යුද්ධය නිසා විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙවන් කරන විමධɕගත මුදලින් ආගමික සිද්ධස්ථාන ෙගොඩ නඟන්නට ෙවන් කර තිෙබන මුදල අද රුපියල් ලක්ෂ පහකට සීමා කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ඒ අවශɕ මුදල් ටික ෙවන් කරන්න බැරි නම්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාට කථා කරලා, සීමා බන්ධනයකින් ෙතොරව සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් විමධɕගත අය වැය මුදල්වලින් ෙම් වැඩසටහනට දායකත්වය ලබා ෙදන්නට හැකි වන පරිදි ඇයි ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙනොෙවන්ෙන්?

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඒක අපට බලා ගන්න පුළුවන්. ඒක අපි බලා ගන්නම්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. අපට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒවායින් කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 - 2201-'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් අහන්න අවශɕයි, Standing Orders යටෙත්.

ඇමතිවරුන්ට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට සහ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙගවන සල්ලි ගැන මීට ෙපර අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න සුමාන ෙදකක් කල් ඉල්ලුවා. ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න සුමාන ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා නම්, ඊෙය් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න සුමාන ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා නම් ඊෙය් ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙය් කිසිම වටිනාකමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අදාළ නැහැ. පශ්නය අහන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. He had to discuss it during his speech.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා

303 304

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වතු ක්ෙෂේතෙය් රජෙය් පාසල් : විස්තර ேதாட்டத்ᾐைறயிᾤள்ள அரச பாடசாைலகள் :

விபரம் GOVERNMENT SCHOOLS IN PLANTATION SECTOR : DETAIL

2106/’11

5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක

මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க- மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) ශී ලංකාෙව් වතුකරෙය් දැනට කියාත්මක වන, (i) රජෙය් පාසල් සංඛɕාව ඉගැන්වීම් ෙකෙරන මාධɕ අනුව, දිස්තික් පදනමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ජාතික පාසල්, පළාත් සභා පාසල්, නෙවෝදɕා පාසල් සහ ඉසුරු පාසල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) පාථමික හා ද්විතීයික පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ද්වීතීයික පාසල් 1000 වɕාපෘතියට අයත් වන පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසු ගිය වර්ෂ 5ක කාලය තුළ වතුකරෙය් සිසුන්ෙග් 5 වසර, සාමානɕ ෙපළ සහ උසස් ෙපළ පතිඵල දිස්තික් මට්ටමින් ෙහෝ කලාප මට්ටමින්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) වතුකරෙය් ළමුන්ට ඉහළ පතිඵල ලබා ගත හැකි තත්ත්වයක් උදා කිරීම සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக ேதாட்டத்ᾐைறயில் தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌகின்ற,

(i) அரச பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக, கற்பிக் கப்பᾌம் ெமாழி ᾚலத்தின்பᾊ மாவட்ட அᾊப் பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேதசிய பாடசாைலகள், மாகாண சைபப் பாடசாைலகள், நேவாத்யா பாடசாைலகள் மற்ᾠம் இசுᾠ பாடசாைலகள் ஆகியவற்றின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii0 ஆரம்ப மற்ᾠம் இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(IV) இரண்டாம் நிைல 1000 பாடசாைலகள் கᾞத் திட்டத்திற்குாிய பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) கடந்த 5 வᾞட காலத்தில் ேதாட்டத்ᾐைற மாணவர்களின் 5 ஆம் ஆண்ᾌ, சாதாரண தர மற்ᾠம் உயர்தர ெபᾠேபᾠகள் மாவட்ட மற்ᾠம் வலய மட்டத்தில் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்;

(II) ேதாட்டத்ᾐைற மாணவர்கள் உயர் ெபᾠேபᾠகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக் கூᾊய நிைலைமய உᾞவாக்க ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) separately on district basis the number of Government schools in terms of their medium of instruction;

(ii) separately the number of National schools, Provincial schools, Novodya schools and Isuru schools;

(iii) the number of primary and secondary schools; and

(iv) the number of schools that belong to the 1000 secondary schools project; in relation to the schools operative in the plantation sector in Sri Lanka at present ?

(b) Will he inform this House -

(i) separately, at district or zonal level, the results of Grade 5 Scholarship Examination, Ordinary Level Examination and Advanced Level Examination of the students in the plantation sector for the last 5 years; and

(ii) of the measures taken to ensure that the students in the plantation sector can obtain better results ?

(c) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුම් 1හි දැක්ෙව්. (ii) ඇමුණුම් 2හි දැක්ෙව්.

(iii) ඇමුණුම් 3හි දැක්ෙව්.

(iv) ඇමුණුම් 4හි දැක්ෙව්.

(ආ) (i) 5 ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාග පතිඵල ඇමුණුම් 5හි දැක්ෙව්.

අ.ෙපො.ස. සාමානɕ ෙපළ විභාග පතිඵල ඇමුණුම් 6හි දැක්ෙව්.

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

අ.ෙපො.ස. උසස් ෙපළ විභාග පතිඵල ඇමුණුම් 7හි දැක්ෙව්.

(ii) 5 ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභෘගය ඉලක්ක කර ඇති කියාමාර්ග

* පාසල් මට්ටමින් සිසුන් සඳහා අමතර පන්ති පැවැත්වීම. * විෂය නිර්ෙද්ශ හා ගුරු අත්ෙපොත් අදාළ පාසල් ෙවත ලබා දීම. (ෙදමළ හා සිංහල මාධɕෙයන් අදාළ පරිදි) ඊට අමතරව ජනතාවට ද අවශɕ අයට එම ෙපොත් ලබා ගැනීමට පහසුකම් සලසා ඇත. * පළාත් හා කලාප මට්ටමින් ආදර්ශ පශ්න පත ලබා දී 5 වසර ශිෂɕත්ව විභාගය සඳහා පුහුණු කිරීම. * පාථමික අධɕාපනය උගන්වන ගුරුවරුන් සඳහා ඉෙගනුම් ඉගැන්වීම් කමෙව්දය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් ගුරු පුහුණු වැඩ මුළු පැවැත්වීම. * 2007 වසෙර්දී ගුරු පුරප්පාඩු ඇති පාසල් සඳහා (පාසල් පාදක) ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදන ලදි.

අ.ෙපො .ස. (සා.ෙපළ) විභාගය ඉලක්ක කර ෙගන ඇති කියාමාර්ග

* විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි විෂයන් සඳහා අති ෙර්ක ඉගනුම් ෙපොත් ලබා දීම හා එම විෂයන් සඳහා අමතර පන්ති පැවැත්වීම.

* පසු ගිය විභාග පශ්න පත ෙපොත් සකස් කර ලබා ගැනීමට අවශɕ පහසුකම් සලසා ඇත.

* විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි විෂයන් උගන්වන ගුරුවරුන් සඳහා ඉෙගනුම් ඉගැන්වීෙම් කමෙව්දය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීෙම් ගුරු පුහුණු වැඩමුළු පැවැත්වීම.

* 5 වසර ශිෂɕත්ව, අ.ෙපො.ස. (සා.ෙපළ) හා අ.ෙපො.ස. (උ.ෙපළ) විභාග පතිඵල අඩු පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් පළාත් හා කලාප මට්ටමින් දැනුවත් කිරීම.

* වතු පාසල් ශාඛාව විසින් පවත්වනු ලබන පගති සමාෙලෝචන රැස්වීම මඟින් පළාත් කලාප නිලධාරින් දැනුවත් කිරීම.

* 2007 වසෙර්දී විදɕා, ගණිත, ඉංගීසි විෂයයන් සඳහා ගුරු පුරප්පාඩු ඇති පාසල් සඳහා (පාසල් පාදක) ගුරු පත්වීම් ලබා ෙදන ලදි. අ.ෙපො.ස. (උ.ෙපළ) විභාගය ඉලක්ක කර ෙගන ඇති කියාමාර්ග සිසුන් සඳහා ආදර්ශ පශ්න පත ලබා දී අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) විභාගය සඳහා පුහුණු කිරීම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

307 308

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7-2378/'12 -(2), ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ආහාර වියළා පැකට් කිරීෙම් වɕාපෘතිය : විස්තර

உணᾫகைள உலர்த்திப் ெபாதியிᾌம்

கᾞத்திட்டம் :விபரம் FOOD DRYING AND PACKETING PROJECT: DETAILS

2776/’12

11. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා

මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith P. Perera) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) බණ්ඩාරගම පාෙද්ශීය සභාව විසින්, බණ්ඩාරගම නිව්ඩාව පෙද්ශෙය් යන්තානුසාරෙයන් ආහාර වියළා පැකට් කිරීෙම් වɕාපෘතියක් සඳහා ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කර තිෙබ්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) එෙසේ නම්,

(i) එම වɕාපෘතිය ආරම්භ කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) ඒ සඳහා ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එමගින් ෙම් වන විට ලබා දී ඇති රැකියා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘතිය ආරම්භ කළ දින සිට ෙම් දක්වා උපයා ඇති ආදායම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) பண்டாரகம பிரேதச சைப பண்டாரகம நிவ்டாவ

பிரேதசத்தில் இயந்திர சாதனங்களின் உதவிᾜடன்

உணᾫகைள உலர்த்தி ெபாதியிᾌம் கᾞத்திட்டம் ஒன்ᾠக்காக கட்ᾊடெமான்ைற நிர்மாணித்ᾐள்ளதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ஆெமனில், அக்கᾞத்திட்டம்

(i) ஆரம்பிக்கப்பட்ட வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாடர்பில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ᾚலம் தற்ேபாᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதாழில் வாய்ப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(iv) ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதியிᾢᾞந்ᾐ இᾐ வைர ஈட்டப்பட்ட வᾞமானம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Will he state whether a building has been constructed by the Bandaragama Pradeshiya Sabha at Niwdawa in Bandaragama for the use of a project under which food stuffs are dried and made available in packets by using machines?

(b) If so, will he inform this House in relation to the aforesaid project -

(i) of the year of commencement;

(ii) of the amount of money invested;

(iii) of the number of jobs that have been provided by now; and

(iv) of the income generated from the date of commencement?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර:

* சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

* Answer tabled:

(අ) නැත. බහුකාර්ය ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කර ඇත. (ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) රු. 502,370.37කි.

(iii) ඒ ෙවනුෙවන් රැකියා ලබා දීමක් සිදු වී ෙනොමැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) යන්තානුසාරෙයන් ආහාර වියළීම සඳහා වූ වɕාපෘතියක් කියාත්මක වී ෙනොමැත. දැනට එම ෙගොඩනැගිල්ෙල් පූර්ව ළමා විය සංවර්ධන මධɕස්ථානයක් පවත්වාෙගන යනු ලබයි.

311 312

2012 ෙනොවැම්බර් 09

කිෂ් සමූහ වɕාපාරයට බදු ෙදන ලද ඉඩම :

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමාෙග්

පකාශය கிறிஷ் குᾨᾫக்கு குத்தைகக்கு விடப்பட்ட காணி: பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வாினᾐ

கூற்ᾠ LAND LEASED TO KRRISH GROUP: STATEMENT

BY LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, in response to the Question under Standing Order 23(2), raised by the Hon. Leader of the Opposition on 6th November, 2012, I want to make this Statement on behalf of that Ministry.

The Transworks House property at Colombo Fort remained undeveloped for many years due to encumbrances and vulnerability to security threats that prevailed over the years. The efforts made by the UDA to develop the property jointly with the Central Bank of Sri Lanka in the recent past did not materialize. A part of the site where the former Public Works Department building is located has to be preserved to secure its archaeological value. The portion of the land occupied by the electrical substation cannot become part of the development. The above two land parts are not vested with the UDA yet. Therefore, the UDA was compelled to look for an investor who could make a proposal to develop the entire land parcel with a prior understanding about such limitations. With this backdrop, the UDA entertained an unsolicited proposal received as a response to the UDA web advertisement as the land was not readily available to entertain public tenders through media.

M/s KRRISH Group of India expressed their willingness to undertake the project in the entire land excluding the electrical substation site and incorporated a local company called, Krrish Transworks Colombo Private Limited to undertake the project. Initially the UDA entered into a Memorandum of Understanding (MOU) with the KRRISH Group to formulate the project. The Cabinet approval referred in the question was obtained to enter into a lease agreement subject to fulfillment of certain conditions with necessary statutory approvals.

The Company has initially deposited a sum of Rs. 499.5 million being 10 per cent of the total lease premium as a commitment fee on 14th September, 2012. As a follow-up action, the UDA has taken steps to vest the heritage building site in order to seek the final approvals

to sign the lease agreement. Since, the lease agreement has not been signed yet, the balance lease consideration has not been recovered by the UDA. The process of inviting proposals has been explained in the Cabinet Paper. The UDA’s intention was to give an opportunity to all local and international investors to make their proposals to the said property. The offer made by the KRRISH Group for the above property was evaluated by the UDA. In addition to that, the BOI has also recognized this project as a strategic development project. The development proposal submitted for the site is for a mixed development project. The mixed development contains shopping arcades, retail shops, office spaces, hotels as well as apartments. Zoning of Colombo Fort as per the UDA Development Plan permits all the above uses.

The KRRISH Group has diversified business which includes distilleries and real estate developments. Searches carried out through KPMG Sri Lanka (Chartered Accountants M/s Klynveld Peat Marwick Goerdeler) revealed that the KRRISH Group is involved with various real estate projects in North India under various entities with the Group, including JBPL and KRRISH Realty Nirman.

The following projects of the KRRISH Group have found reference in the public domain as per the above search report.

* KRRISH Provence: This is a planned residential group housing project at Gwal Pahari, Sector 2, Gurgaon, Haryana.

* KRRISH Township: This project is to be developed on the golf course extension road, Gurgaon, Haryana on approximately 100 acres of land. The township is planned with villas, apartments, commercial complexes, schools and hospitals.

* KRRISH Commercial Project: A commercial complex is being developed at Gurgaon on NH-8 besides 32nd milestone. The development is planned on over 1 million square feet having corporate offices and retail space.

* Ibiza Park, Surajkund: KRRISH has undertaken a group housing project at Surajkund, Faridabad, Haryana.

Beneficial owners of the Krrish Group are mainly the Katyal family headed by Mr. O.P. Katyal, M/s Teekay Finvest and M/s Mahadev Infratech (Pvt.) Limited. The Directors who are in the KRRISH Transworks Colombo (Pvt.) Limited are Mr. Amith Katyal, Mr. Rajendra Prashad Gupta, Ms. Aishwarya Soni and Mrs. Janaki Siriwardena.

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

The Lease Agreement executed with the Central Bank of Sri Lanka for a car park project did not materialize and as such it was cancelled with their concurrence. Therefore, the Central Bank of Sri Lanka is no longer a party to this development.

This proposal has been considered by the Board of Management of UDA, the Board of Investment of Sri Lanka and the Standing Cabinet-Appointed Review Committee, headed by the Secretary to the Hon. Prime Minister.

I table* the requested information and agreement between the UDA, BOI and the KRRISH Group.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. While thanking the Hon. Minister for reading out the statement by the relevant Ministry, I must say that the UDA has misled this House.

I would like to place before the Hon. Minister the matters that are to be taken up.

If KRRISH Group has not signed the final agreement, how have they got all the billboards out there?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The advertisements?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) The main business partner of KRRISH Group is Cobra Indian Beer (Pvt.) Limited., and its subsidiaries are Iceberg Industries Limited, and Frost Falcon Distilleries Limited, which brew country liquor. They have not got the turnover or the assets of even the Distilleries Company of Sri Lanka.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, the Hon. Leader of the Opposition is entering into a debate.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I am not entering into a debate.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) If he needs a debate on this statement, that can be provided later.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, Hon. Speaker, I am only - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) This is not the time for a debate. If you want a debate, ask for it. Then I will verify this fact and reply.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕ සම්පදාය අමාතɕාංශ නිෙව්දනයක් නිකුත් කළාට පස්ෙසේ ඒ ගැන තර්ක කරන්න බැහැ. නමුත් එතුමා ෙතොරතුරු වගයකුයි ඔබතුමාට ෙදන්ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I am raising a point of Order.

I am going to give a document to the Hon. Minister which states that Cobra Indian Beer (Pvt.) Limited., also has Lord Bilimoria in it. Cobra Beer in England went bankrupt and Molson Coors had to come in. Lord Bilimoria has been called a waster, a scoundrel, in the English Press. That is why I want you all to find out this. Ibiza Park, Provence Estate and KRRISH Township have never materialized.

Just find this out. I will give you all the details. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාටත් ෙදන්නම්. All I can tell the Government is, if you are depending on Lord Bilimoria, you might end up with gonorrhea.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ජම් ඉය්යතුස් සහ්වා අල්-හයිරිය්යා (ජස්කා)

(සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஜம்மிய்யத்ᾐஸ் ஸஹ்வா அல்-ைகாிய்யா (ஜஸ்கா)

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

JAM’IYYATHUS SAHWA AL-KHAIRIYYA (JASKA)

(INCORPORATION) BILL

ගරු එම්.බී. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M. B. Farook) Hon. Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Jam’iyyathus Sahwa Al-Khairiyya (JASKA).”

315 316

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම් දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් අංක 1 විෂයය; විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013 ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2013

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2013

APPROPRIATION BILL, 2013

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී.

ඊට අදාළ පශ්නය - [ ෙනොවැම්බර් 8 ] “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 8 ] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம் பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [8th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa]

Question again proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 60ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 10.19]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අට වන අය වැය ඊෙය් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ විපක්ෂෙය් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙව්ලාව ෙවන් කිරීම පිළිබඳව පථ මෙයන්ම මාෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි.

රෙට් ඉතාමත් අමාරු ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙබන අවස්ථාවක සියලුම ජනතාව ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව බලා ෙගන සිටියා, ෙම් අය වැෙයන් අෙප් රෙට් ජීවන වියදම අඩු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා: අෙප් ආදායම වැඩි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා; රෙට් තිෙබන දූෂණය නැති කරලා ඒකට යම් විධියක පිළිසරණක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම් පුංචි ලංකාව ෙලෝකයත් එක්ක එකතු කරලා රැකී රක්ෂා ඇති කරන මාර්ගයක් ඇති කරාවිය කියන විශ්වාසයකින් තමයි ඔවුන් ෙම් අය වැය ෙදස බැලුෙව්. නමුත් එවැනි ෙදයක් ඉෂ්ට වුණා ද? ෙමොෙහොතකටවත් හිතන්නට එපා, ෙම් ඉදිරිපත් කළ ෙදය අප විපක්ෂෙය් ඉන්න නිසා සුපුරුදු පරිදි පතික්ෙෂේප කරනවා ෙහෝ විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවාය කියා. ෙහොඳ ෙදයක් නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් නායකතුමාත් අෙප් කණ්ඩායමත් ඒක ෙහොඳයි කියන පුද්ගලයන්. නමුත් ෙහොඳයි කියන්නට යම් ෙදයක් තිෙබන්නට අවශɕයි. නැති ෙදයකට අප ෙහොඳයි කියන්න වටින්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් කටයුත්ත වන්ෙන් රෙට් සමස්ත ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම මිසක්, අදක්ෂ, ෙබොරු කරන, වංචා කරන අය වැයක් සහ ආණ්ඩුවක් රැකීම ෙනොෙවයි කියන එක මා මුලින්ම කියන්නට කැමැතියි.

ෙම් කියන ෙදය, හරියාකාර අර ෙගන ෙම් රෙට් තිෙබන අමාරු තත්ත්වයට අපට ෙකොෙහොම ද උත්තර ෙසොයා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්? ජාතික පශ්නවලට අප එකඟව කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියා ජනාධිපති ඊෙය් ඉල්ලීමක් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැටිලා තිෙබන ආර්ථිකය තව වට්ටන්ෙන් නැතිව විපක්ෂෙය් අපත් එකතුෙවලා ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් ඉදිරිපත් කරන්නට තමයි මා නැගී සිටිෙය්.

මා හිතන විධියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගැන ඔප්පු කරන්නට තිෙබන ෙහොඳම සාධකය තමයි, “Daily News” පත්තරය. “Daily News” පත්තරය අපව හැම ෙවලාෙව්ම විෙව්චනයට ලක් කර තිෙබන පත්තරයක්. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් ෙහොරණෑවක් ෙලස තිබු ෙණ්. ෙම් පත්තරෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඔබතුමන්ලා ෙපන්නුෙව්, ෙම් අය වැය ජනතාවට - අසරණ අයට,හැම ෙකොටසකටම- උදවු කළාය කීමටයි. “Daily News” පත්තරෙය් සිරස් තලය තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි:

“Budget Targets ‘Upper Income Economy’ ”

ඇත්ත ෙන්? [බාධා කිරීම්] “Daily News” පත්තරෙය් තිෙබන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්] අලුත් Editor. එෙහම කියලා ෙමොනවාද අන්තිමට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්? එතුමාත් අසා ඇත්ෙත් ජනාධිපති කියපු ෙදයයි. දුන් එකම වරපසාදය තමයි racing vehicles බදු රහිතව ෙග්න්න අවස්ථාව ලබා දීම. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 0.1 per cent Budget !

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

0.01 per cent Budget. ෙමන්න ෙම්ක ද? අප අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් ෙදස බැලුෙවොත්, ෙමහි යම් විධියකින් සිරස් තලය සම්පිණ්ඩනය කර අදහස් 12යි දක්වා තිෙබන්ෙන්. මම අදහස් 15 ක් ෙපන්නුවා. නමුත්, “Daily News” පත්තරෙය් අදහස් 12යි තිෙබන්ෙන්. “Daily News” පත්තරය පළමු වන වතාවට ඇත්ත, ඇත්ත ආකාරෙයන් පකාශ කිරීම සම්බන්ධව මම අගය කරනවා. හැබැයි ඊට වඩා තව ෙදයක් තිෙබනවා. දැන් ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන පත්තරයක් තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට විතරක් පුම්බන පත්තරයක් තිෙබනවා. ඒ "මව්බිම" පත්තරය. "මව්බිම" පත්තරෙය් ෙම් ගැන ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන්? ඊටත් වඩා අඩුෙවන් තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් ෙමොනවා ද තිෙබන්ෙන්? ඒෙක් සිරස් තල බැලුවාම ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? රජෙය් ෙසේවකයන්ට රු.1,500ක දීමනාවක්; විශාම ලත් ෙසේවකයන්ට රු.750ක විෙශේෂ දීමනාවක්; රජෙය් ෙසේවක අගහාර රක්ෂණ වාරිකය සංෙශෝධනයට; වයස 65 ඉක්ම වූ ජූලි වර්ජකයන්ට රු.5,000යි. ඒ විධියට කාරණා හතරයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තිෙබනවා, racing vehicles බද්ෙදන් නිදහස් කියලා. ෙම්කට ද, අතිගරු ජනාධිපති ඇවිත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කෙළේ?.

ඊට වැඩිෙය් ෙහොඳයි ෙන් එතුමා අරලියගහ මන්දිරෙය් ඉඳෙගන ෙම්ක ගැසට් කළා නම්. පැය තුනහමාරක කාලයක් කථා කරලා, සියලු ෙදනාෙග්ම ඇස් ෙම්කට ෙයොමු කරලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ජනාධිපතිවරයා වශෙයන්ද, නැත්නම් මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන්ද අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන්. කනගාටුයි, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] නැත්නම් හැන්සාඩ් එකට ඒකත්- [බාධා කිරීමක්] එය මා අගය කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු කථානායකතුමා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒක තමයි.

ෙමන්න ෙම්ක තමයි අන්තිමට අය වැය පකාශෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, සියලු ෙදනාම ෙම් අවස්ථාව ගැන බලා ෙගන සිටියා. ෙමොකද, ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිවරණයත් ඊට දවස් ෙදකකට කලින් පැවතුණා. ඒෙකදී ඒ අය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද විවාද කෙළේ? ෙම් රෙට් වාෙග් විවාද නැතිව තරග කරලා පත් වන ජනාධිපතිවරුන් ෙනොෙවයි. එහි ජනාධිපතිවරුන් විවාද කරලා ෙපන්වනවා, "ෙමන්න ෙමෙහම තමයි අපි ආර්ථිකය ෙගන යන්ෙන්" කියලා. එයට ඇස් ෙයොමු ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක ෙම් අය වැය දිහා බැලුවාම ෙම් ෙමොන ෙදයක්ද ඉදිරිපත් වුෙණ් කියලා වඩාත් ෙපනී ගියා.

ඉතින් ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරනවා, ජනතාව ෙමොනවාද බලා ෙගන සිටිෙය් කියන එක ගැන කථා කරන්න. What was their expectation? ජීවන වියදම අඩු කිරීම, ආදායම් වැඩි කිරීම, දූෂණ නැති කිරීම, ෙතල් මිල අඩු කිරීම, විදුලි බිල අඩු කිරීම, වතුර බිල අඩු කිරීම වැනි ෙද්වල් තමයි ජනතාව බලා ෙගන හිටපු ෙද්වල්. නමුත් ෙම් අය වැෙයන් අන්තිමට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඇති අයට තවත් ඇති කරලා දුන්නා. නැති අය නැත්තට නැති කළා. ඒක ෙන් ඇත්තටම සිදු වුෙණ්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අට වැනි අය වැය ෙලස හඳුන්වා ෙදමින් රුපියල් 10ක් ෙගනල්ලා වම් සාක්කුවට දමලා, කියන්ෙන්ම නැතිව අෙනක් සාක්කුෙවන්

රුපියල් 90ක් pickpocket කරපු අය වැයක් ෙලස තමයි අපට ෙමම අය වැය ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඉතින් එක ෙකොටසකට හැර, ෙම් අය වැය ෙහොඳයි කියලා අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ෙමොකක්ද ඊළඟ එක? ෙම්වා කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු. Finally what is the delivery? This Budget only caters to the rich people in the country. ජනතාව විශ්වාස කරපු ෙද්වල් ෙමතැන එකක්වත් නැහැ. නමුත් ෙමහි එකක් තිෙබනවා, කියන්න. මා එය ෙහොඳක් කියලා කියන්න අවශɕයි. ෙම හි consistency එකක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 2-3ක් එකම ෙද් එකම ආකාරෙයන් කියලා තිෙබන එක අඩුම ගණෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන වටිනා ෙදයක්. ෙමොකද, ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට ආපුවාම ෙම් රෙට් තිෙබන පතිපත්ති අනුව ආෙයෝජන කරන අවස්ථා තමයි තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කුඩා කාර් සඳහා අය කළ බදු මාස තුෙනන් ඉවත් කරලා ඒ ගැන රෙට් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා වාෙග්, ෙම් අවස්ථාෙව් දී ආෙයෝජනයන් දිරිමත් කරන්න යම් විධියකින් අදහස් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායාකතුමනි, ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැයත් එක්ක අපි ෙම් අය වැය සංසන්දනය කෙළොත් එකම ෙද් තමයි තිෙබන්ෙන්. මා පුවත් පත් පිටුවක් අරෙගන ආවා. ෙමහි එය සංසන්දනය කරලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පළවූ පුවත් පතකත් ඒ වාෙග්ම සංසන්දනයක් කරලා -සම්පිණ්ඩනයක් කරලා- ලිපියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ පුවත් පත් ලිපියත් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ අය වැයත්, ෙම් අය වැයත් අරෙගන බැලුෙවොත්, පිටුෙව් ෙවනසක් හැෙරන්නට, එහි අංක ගණිතෙය් ෙවනසක් හැෙරන්නට, අෙනක් සියලු ෙදයක්ම ඒ ආකාරෙයන්ම තිෙබනවා.

Urban Development, SMEs, රැකී රක්ෂා, ෙගවල් හැදීම සම්බන්ධෙයන් එකම ෙද් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ පිටු ටික ෙවනස් ෙවලා තිෙබන එක විතරයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි බලමු, එයින් ගිය අවුරුද්ෙද් කරලා තිෙබන ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා. ඒ ෙයෝජනා ගණනාවක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා කියලා ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්නලා තිෙබනවා. නමුත් ගිය වර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ම කියලා තිෙබනවා, "ආබාධිත පුද්ගලයන් ඇති සෑම අඩු ආදායම්ලාභී පවුලක් සඳහාම රුපියල් 3,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදනවා" කියලා. එෙහම කියලා, ෙමතැන ෙපන්වන්න හදනවා, ලක්ෂ ගණනකට ෙගවනවා කියලා. අන්තිමට 2,000කට තමයි ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි, ගිය වර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියා තිෙබනවා, "වයස්ගත පුද්ගලයන් සඳහා ගෘහ මට්ටමින් කියාත්මක වීමට ෙහද ෙසේවාව පුළුල් කිරීමට කටයුතු කරනවා" කියලා. ෙපන්වන්න හදනවා, දහස් ගණනක් අයට ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවායි කියලා. 26 ෙදනකුට විතරයි උදවු කරලා තිෙබන්ෙන්. රජෙයන් ෙදන උත්තරවලින් මම ඔබතුමාට නැවත උත්තර ෙදනවා.

කලාකරුවන් සහ ජනමාධɕෙව්දීන් සඳහා දිරි ගැන්වීම් ෙවනුෙවන් ලක්ෂ ගණනින් ෙගවන බව ෙපන්නුවා. ඊෙය් පත්තරෙය්, ෙපෙර්දා පත්තරෙය් ෙපන්වනවා, laptop එකක් ෙදනවා, අරක ෙදනවා, ෙම්ක ෙදනවා කියලා. අන්තිමට ෙමොනවාද වුෙණ්? ෙම් ගත්ත අය, ඒ මාධɕකරුවන් ජනාධිපතිතුමාෙග් laptop එක උඩ හිටියා මිසක් ඒ අයට ලැබුණ laptop එකක් නම් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් 104 ෙදෙනකුට විතරයි කාර් ගන්න අරක කරන්න ෙම්ක කරන්න වරපසාද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. 104 ෙදනාටයි.

රණවිරු ශුභසාධනය ගැන බලන්න. 2012 සිට ෙපොලීසිෙය් පවුල්වල උපදින තුන්වන දරුවා ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් ලබා ෙදනවා කිව්වා. දැන් කී ෙදෙනකුට ෙම් මුදල දීලා

319 320

2012 ෙනොවැම්බර් 09

තිෙබනවාද? හිෙතනවා, ලක්ෂ ගණනකට ලැෙබනවා කියලා. ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 211 ෙදෙනකුටයි. ඒ වාෙග්ම තමයි, "ආර්ථික වශෙයන් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදන රණ විරුවන්ෙග් සහ දිවි පිදූ රණවිරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට එක් අෙයකුට රුපියල් 750 බැගින් මාසික දීමනාවක් දීමට ෙයෝජනා කරනවා." කියලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල කී ෙදෙනකුට දීලා තිෙබනවාද? 3,288 ෙදනාටයි. රජෙය් -

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු මන්තීතුමා, තුන්වන දරුවා හම්බ ෙවන්න ඕනෑ ෙන් ෙදන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පටන් ගන්න ඉස්සර ෙමෙහම රිෙදනවා නම් අවසාන වන ෙකොට මන්තීවරුන් ෙමොනවා කියයිද දන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා අහෙගන ඉන්න. අපි ඊෙය් අහෙගන සිටියා, ඔබතුමන්ලාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙබොරුව කළ හැටි. [බාධා කිරීම්] ඉතින් කරුණාකරලා අහෙගන සිටින්න. මම හිතන හැටියට ෙබොෙහොම සාධාරණ ඉල්ලීමක් අපි කරන්ෙන්. ෙම් පටන් ගැන්ම විතරයි. ඉවර ෙවන ෙකොට ඔබතුමන්ලා අත්පුඩි ගහාවි, "අඩු ගණෙන් අපට කියන්න බැරි ෙද් විපක්ෂයක් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා කියලා දුන්නා" කියලා. අපි කියන්ෙන් රුපියල් 750 බැගින් දීලා තිෙබන්ෙන් 3,288 ෙදෙනකුට කියලායි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Point of Order දැන්ම පටන් ෙගන තිෙබනවා. ආබාධිත ෙසබළුන් සඳහා ස්වයං රැකියාවල නිරත වීමට 'රණ විරු දිවිනැඟුම' විෙශේෂ ණය කමයක් ෙයෝජනා කළා. ඒ ණය කමය ෙමෙතක් ආරම්භ කර ෙනොමැත. 2012 අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන ෙම් අය වැෙය් ඉදිරිපත් කර නැත. ඒ වාෙග්ම තමයි නාගරික පැල්පත්වාසී නිවාස පශ්නය-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order please! There is a point of Order being raised.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he was saying

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඊෙය් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙබොරු ෙකරුවා" කියලා. He cannot say that according to the Standing Orders. Therefore, he must withdraw that or it must be expunged from his speech. You had better advise him. Sir, let him talk about the Finance Minister,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා එතැනදී හරි. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඒ විධියට කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, "මුදල් ඇමති" කියා අපි ඒ වචනය ෙවනස් කරමු.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් ඇමති කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි. මා ෙම් පටන් ගන්ෙන්, 2012 දී කරපු ෙබොරුව ෙහළිදරව් කිරීම සඳහායි. ෙමොකද, 2013 ඊට වඩා අන්ත ෙලස තිෙබන නිසා. ගරු කථානායකතුමනි, 2012 අය වැය ෙයෝජනාවල නිවාස සංවර්ධනය යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"නාගරික පැල්පත් වාසීන්ෙග් නිවාස පශ්නය විසඳීම සඳහා තට්ටු නිවාස 50,000ක් ඉදිකරනු ලබනවා."

අන්තිමට ආණ්ඩුෙවන් ලැබිලා තිෙබන උත්තරය ෙමොකක්ද? තට්ටු නිවාස 2,855යි. ෙමෙහමත් ෙබොරු කරන්න පුළුවන්ද ගරු කථානායකතුමනි? ඒ වාෙග්ම මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලිකව ෙපන්වන්න තිෙබන්ෙන්, ෙමවර අය වැය කිසි ෙසේත්ම ජනතාවෙග් දුක් කඳුළු ෙනොදන්නා, ජනතාවෙග් පශ්නවලට කිසිම උත්තරයක් ලබා ෙනොදුන් අය වැයක් ෙලසයි. ඒ නිසා තමයි මා කිව්ෙව් ෙම් අය වැය සුපිරි පන්තියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන එකක් කියලා. නමුත් හැම ෙවලාෙව්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරලා කියන්ෙන්, ධනපති වɕාපාරිකයන්ට පතිලාභ දුන්නා කියලා. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් වශෙයන් ෙම් රට සංවර්ධනය කරලා, හැම ෙකොනකටම සංවර්ධනය ෙගනිච්චා. ඒ පතිලාභය ලබා ෙගනම ෙම් අය අපට ඇඟිල්ල දික් කරන එක තමයි දැන් තිෙබන විහිළුව. එය ෙමන්න ෙමතැනින් තමයි ෙපන්නුම් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඉතින් මා හිතන හැටියට ජනතාවෙග් දුක් කඳුළු ෙනොදන්නා ආණ්ඩුවක් ෙලසයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා, කාටද ෙම් අය

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. Car racing කරන තුන්, හතර ෙදෙනකුටද, එක් ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් පවුල්වලටද ෙම් අය වැෙයන් සහන දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. කරුණාකරලා නැවත ඒ ගැන සිතා බලන්න. අඩු ගණෙන් අය වැය තුන්වන වර කියැවීම එන ෙකොට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරලා රැකී රක්ෂා ඇති කරන්න පුළුවන් මාර්ග, පඩි වැඩි කරන්න පුළුවන් මාර්ග ඇතුළත් කරන්න. ඔබතුමන්ලා ලක්ෂ 13ක් පමණ ඉන්නා රජෙය් ෙසේවකයන්ට දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඉන්නා සියයට 89ක්, එනම් ලක්ෂ 77කට ශත පහක අදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ෙපන්වලා තිෙබනවාද?

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමොෙහොතකට ගරු කථානායකතුමාෙග් මනස ෙයොමු කරවනවා, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් Supreme Court එෙකන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙව්දනය ගැන. එම නිෙව්දනෙය් අන්තිමට ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “Therefore this Court finds that the provisions contained in clause 2(1) (b) and 7(b) of the said Appropriation Bill contravenes Article 148 of the Constitution and is therefore inconsistent with the Constitution”. ඊෙය් ෙම්කට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ මුදල් ඇමතිතුමාෙගන්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන්, කරුණාකරලා ෙම්ක නිවැරදි කිරීමක් කරනවාද කියලා. ෙමොකද, There is no rectification clause there. But, obviously the Supreme Court interprets that this should be eliminated and this power should be solely at the discretion of Parliament. So, that is a serious anomaly at the moment and I hope it will be rectified at the relevant stage.

මම ෙම් Determination එක පාවිච්චි කරනවා උත්තර ෙදන්න. ශිරානි තිලකවර්ධන, පියසාත් ෙඩප් සහ ඊවා වනසුන්දර යන මහත්ම මහත්මීන් ණය සම්බන්ධෙයන් ෙමහි කියලා තිෙබනවා, ණය ගැනීම intergenerational කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ගන්නා ණය ෙගවන්ෙන් අනාගතෙය් ඉන්න පරපුරයි. Intergenerational ණයක් තිෙබන නිසා කරුණාකර ෙමය නැවත සංෙශෝධනයට ලක් කරන්න ඕනෑ කියා හරි තීන්දුවක් දී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1979 ඇති කරපු, 1993 සංෙශෝධනය කරපු Standing Orders නැවත බලන්න අවශɕයි කියා මම හිතනවා. අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා මා දැනුවත් කළා, 1979 Standing Orders හදන අවස්ථාෙව්දී ඒ ණය ගත්ෙත් bilateral සහ multilateral කියලා. එනම්, රජෙයන් රජයට සහ multilateral ආයතන -ෙලෝක බැංකුව, IMF එක- වශෙයන් කියලා. නමුත් අද තිෙබන්ෙන් non-concessionary commercial loans, foreign loans. අද ඕනෑම බැංකුවකට ගිහිල්ලා සියයට 7, 8 ෙපොලියට ණය ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙඩොලර් එකක් ගන්නවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවුරුද්ද අග ෙවන ෙකොට ෙඩොලර් එෙක් වටිනාකම සමහර විට රුපියල් 131ක් ෙනොව රුපියල් 150ක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා සුපිම් උසාවිය ෙබොෙහොම නිවැරැදිව කරුණු ෙපන්නා දී තිෙබනවා.

අද ණය ගැතිභාවය තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා හිතනවා හිටපු මුදල් ඇමති ෙහවත් මෑතකදී පත් වූ නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමති ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපව දැනුවත් කරාවි කියලා. 2005 දී රුපියල් බිලියන 1,784ක ණය බරතාවකින් ෙම් රට භාර ගත්තු ෙම් ආණ්ඩුව අද ඒ පමාණය රුපියල් බිලියන 6,935 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී වගකීෙමන් භාර ගන්න

අවශɕයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ණය බරතාව අඩු කරන ෙයෝජනා ෙම් අය වැෙයහි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද? හැම ළමයකුම සම්බන්ධෙයන් රුපියල් 333,000ක ණය බරතාවක් තිෙබනවා ෙම් අවස්ථාව වන විට. ඉතින් ෙම් අය වැෙයන් ඒ පශ්නයට ෙකොයි ආකාරෙයන් ද මුදල් ඇමති ඊෙය් උත්තර දුන්ෙන්? ණය බරතාව තවත් වැඩි කරන්න මිසක් අඩු කරන උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අෙප් විපක්ෂය දැනුවත් කරන්න කියලා වංචා කරන, ෙබොරු කරන ආණ්ඩුෙවන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. කිසිදු ඉදිරි දැක්මක් නැතිව, නිර්මාණශීලිත්වයක් නැති ෙල්ඛනයක් ෙලස ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් අපට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න කියන එකයි අපි කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් මාධɕ ඇමති කියනවා, "ෙමවර අය වැෙයන් සහන රැසක්" කියලා. ෙමොනවාද ෙම් කියන සහන රැස? Racing cars බදු රහිතව ෙගෙනන එක විතරද ෙමහි තිෙබන වටිනාකම? ෙකෝ ෙමහි පුද්ගලික අංශෙය් ලක්ෂ 77ක් වූ වැඩ කරන ජනතාවට කරපු පඩි වැඩි කිරීමක්? ෙහට දින රජ කරන තරුණ තරුණියන්ෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කරන්න, අධɕාපනය ආරක්ෂා කරන්න FUTA එක ඉල්ලා තිෙබන සියයට 6 ලබා ෙදන්න, ෙසෞඛɕ - [බාධා කිරීමක්] අසා ෙගන සිටියා නම් වඩා ෙහොඳයි ෙන්ද?

FUTA එෙක් පඩි වැඩි කරන එක ගැන අද ෙමතැනදී අසන ලද පශ්නයකට එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා උත්තර දුන්නා. අඩු ගණෙන් අවංකභාවෙයන් කිව්වා, ඒකද ෙම්කද කියලා. නමුත් පඩි වැඩි කරලා තිෙබන මාර්ගය ෙපන්වලා දීලා තිෙබනවාද? ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා FUTA එකට පඩි වැඩි කරනවා කියලා නැවත ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොරු කළා. නැවත අපි ඒෙක් union activitiesවලට යන්න ඕනෑ කියලා මතක් කරන්න ඒ තිෙබන පශ්නය නැවත වමාරන්න ෙවයිද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සහන දීලා තිෙබන්ෙන් කිතුල් රා මදින්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් දීලා තිෙබන සහනාධාර ගැන බලන ෙකොට අන්තිමට කිතුල් රා ෙපරන්න license එක දීපු එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් ආණ්ඩුවක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් වෘත්තීය සමිති - trade unions - බලා ෙගන හිටියා රුපියල් 13,833ක පඩි වැඩි කිරීමක් ලැෙබයි කියලා. ඉතින් ඒක ලැබුණාද? රුපියල් 1,500ක් ෙදනවා කියලා අන්තිමට රුපියල් 750කුයි තව කෑල්ලකුයි එකතු කරලා තිෙබනවා. මාසික වියදම රුපියල් තුන් හාරදහසකින් වැඩි ෙවන ෙකොට රුපියල් 1,500ක වැඩි කිරීමක් ඇතිද? විපක්ෂයක් වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට අහන්න යුතුකමක් තිෙබනවා ෙන්ද? ෙම්ක ඇහුෙව් නැත්නම් අපි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙදෝහිකමක් ෙන්ද කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුවට අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා අපට උත්තර ෙදන්න කියලායි.

ජනාධිපතිතුමා 2010 ඔක්ෙතෝබර් 18වන දින "දිනමිණ" පතෙයන් මතක් කිරීමක් කළා, "වැඩ බැරි නම් ෙගදර යන්න" කියලා. ජනාධිපතිතුමා කියපු වචන ටික පාවිච්චි කරලා මම ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගදර යන්න තිෙබන අවස්ථාව දැන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා කියලායි. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවාද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔන්න ඉතින්, ෙම් පැත්ෙතන් පැනපු අයට තමයි වැඩිෙයන්ම රිෙදන්ෙන්.

323 324

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ෙමොකද, අඩු ගණෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න අය දන්නවා ෙම් කරලා තිෙබන ෙබොරුව. ෙමෙහන් පැනලා එහාට ගිහිල්ලා තමාෙග් ෛදනික ජීවිතය ගත කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගහන්න ඕනෑ නිසා තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට වැඩිෙයන්ම රිෙදන්ෙන්.

අමාතɕාංශ ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙමතැන ඇමතිවරු 74 ෙදෙනක් ඉන්නවා. මම අහනවා, තමන්ෙග් අමාතɕාංශවලට එක ලිපිකරුෙවක් පත් කරන්න පුළුවන් අවස්ථාව තිෙබනවාද? අමාතɕාංශ හතරක, පහක, හයක අයට ඒ හැකියාව තිබුණාට අෙනක් අයට ඒ හැකියාව තිෙබනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඇමතිවරු කී ෙදෙනක් ඇවිල්ලා අපට කියනවාද, ඔබතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබතුමා අපෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කළත්, "අෙන්! ඇමතිකමක් දරනවාට වැඩිය ෙහොඳයි මන්තීවරෙයක් වශෙයන් විපක්ෂෙය් හිටියා නම්" කියලා. ෙමොකද, ඒ අයට එතරම් බලතල නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමා ඇමතිවරෙයක්යැ? මම අහන්ෙන් ෙම් වටිනා ඇමතිවරුන්ෙගන්. ඔබතුමා වාෙග් පනින පුද්ගලෙයකුෙගන් ෙනොෙවයි. මම ගරු කථානායකතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අගමැතිතුමා වාෙග් කටයුතු කරන්න ඕනෑ පුද්ගලෙයක්. කවදාද ෙම් සංෙශෝධන ඇති වන්ෙන්? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමතිවරු කියපු ෙද් තමයි අපි කියන්ෙන්. මට ෙමතැනදී නම් කියන්න බැහැ. ෙමොකද, අපි ගරුත්වෙයන් ෙම් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. ඉතින්, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි අහන්ෙන්. ආරක්ෂක අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 289ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් අෙනක් අමාතɕාංශවලට රුපියල් මිලියන 10ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද? ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ අයට ශත 5ක් තියා අමාතɕාංශයක්වත් තිෙබනවාද? ඒ අයට ෙකොතරම් වැඩ කරන්න පුළුවන්ද. ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමා ෙකොතරම් ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරනවාද? දූෂණ නැති කරලා, සමහර ෙවලාවට අපි විපක්ෂෙයන් ෙගන එන පශ්න නිරාකරණය කරලා උත්තර ෙදනවා.

එතුමාට අමාතɕාංශයක් තිෙබනවාද? නැහැ. අන්න ඒක තමයි මා අහන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. මා හිතුවා, අඩු ගණෙන් එම වැරැද්දවත් ෙමම අය වැෙයන් නිවැරැදි කරයි කියලා. එක ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකුට නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරයක් දුන්නා. ෙමොකද, ෙම් අමාරු අය වැය සම්බන්ධෙයන් defend කරන්න තිෙබනවා ෙන්. මා හිතන හැටියට එම ශක්තිය පාවිච්චි කරන්න තමයි එම ධුරය දීලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් සාමානɕෙයන් මුදල් ඇමතිවරෙයක් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් ෙවනවාද? ඒ වාෙග් ආණ්ඩුවක් බවට තමයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒවා පැත්තකින් තබමු. එතුමාට දක්ෂතාව තිෙබනවා. අපි බලමු එතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

අද ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවෙග් ණය බරතාව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම ණය බරතාව අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රුපියල ශක්තිමත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සියයට 13ක්, සියයට 14ක් වූ ෙපොලී අනුපාතය සියයට 4කට, සියයට 5කට ෙගෙනන්න හැකියාව ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම කෙළේ නැත්නම් කවදාවත් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න බැහැ. ඉන්දියාෙව්, බංග්ලාෙද්ශෙය්, පාකිස්තානෙය් සියයට 6කට, සියයට 7කට තිෙබන ෙපොලී අනුපාතය ෙම් රටට ෙගනාෙව් නැත්නම් සුළු සහ මධɕම පරිමාණ වɕාපාරිකෙයෝ තරග කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්වා තමයි තිෙබන පශ්න.

ඊෙය් අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා සංසන්දනය කළා. මා ෙබොෙහොම සරල නිදසුනක් ගන්නවා. රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ඉතිරි කිරීම තමයි අතිවිෙශේෂ ෙද්. ඒෙකන් තමයි සංවර්ධනයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා බලන්න

පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් Research Division එෙකන් ලබා ගත් උපුටනයකට අනුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් එක්ක සංසන්දනය කර බැලීෙම්දී චීනෙය් ඉතිරි කිරීම් සියයට 52.3ක් තිෙබන ෙකොට, ඉන්දියාෙව් ඉතිරි කිරීම් සියයට 32.3ක් තිෙබන ෙකොට, මැෙල්සියාෙව් ඉතිරි කිරීම සියයට 39.5ක් තිෙබන ෙකොට, ඉන්දුනීසියාව වාෙග් රටක ඉතිරි කිරීම් සියයට 36.4ක් තිෙබන ෙකොට, වියට්නාමෙය් ඉතිරි කිරීම් සියයට 28.3ක් තිෙබන ෙකොට, ලංකාෙව් ඉතිරි කිරීම් තිෙබන්ෙන් සියයට 15.4යි. ෙම්කද, සැබෑ සංවර්ධනයක් කියන්ෙන්? ෙම්කද, ආශ්චර්යවත් රටක් කියලා කියන්ෙන්? එම නිසා තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අප විපක්ෂයක් වශෙයන් ෙමම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැයට විරුද්ධව කථා කිරීම ෙනොෙවයි අප කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. රුපියල් 3,33,000ක් ණය ෙවලා තමයි අද දරුෙවක් ඉපෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග් අවස්ථාවක ඒ ණය බරතාව අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, රෙට් ආදායම වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකට උත්තරයක් සපයා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දැන් ආණ්ඩුව ඉතා විස තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබෙනවා. මදුරුවකු විදින ෙකොට අපි දන්නවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් තමයි විදින්ෙන් කියලා. නෙයක් දෂ්ට කරන ෙකොට ෙකොෙහන්ද දෂ්ට කරන්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. බල්ලකු හපා කන ෙකොට ෙමන්න ෙමෙහම තමයි හපා කන්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. නමුත් ෙම් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව හැම ෙකොනකින්ම හපා කාලා රට නැති කරනවාය කියන එක තමයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්.

ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට අවශɕ විධියට නැටීමක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් අවශɕතා -රුපියල බාල්දු කිරීම, පඩි වැඩි ෙනොකිරීම- ඉටු කරන්න තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මා එයට ෙහේතු සහගත උත්තරයක් ෙදන්නම්. මහ බැංකුෙව් අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? The “Daily Mirror” newspaper of 5th November, 2012 under the caption “Govt. - IMF Dialogue in January : CB Gov.” reported him as having said, I quote:

“We will do it after the approval of the 2013 budget”.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජනවාරි මාසෙය්දී යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ලබා ගන්න සාකච්ඡා කරනවාය කියලා මුදල් අමාතɕාංශය නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. නමුත් මහ බැංකුෙව් අධිපති කියනවා එය යූඑස් ෙඩොලර් බිලියන 2.49ක් -මිලියන 2,499ක්- කියලා. ෙම් ගණන් ෙදක අතර තිෙබන පරස්පරය ෙහොඳට ෙපෙනනවා. එක පැත්තකින් එක පුද්ගලෙයක් කියනවා රුපියල පාෙවන්න ඕනෑය කියලා. අනික් පැත්ෙතන් තව ෙකෙනක් කියනවා රුපියල පාෙවන්න ඕනෑ නැහැය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය තුළින් රුපියල 114 සිට 131ට පාවීෙමන් -අවපමාණය වීෙමන්- ලංකාෙව් සමස්ත ජනතාවට ෙකෝටි 8,500ක බරක් ඇති වුණා. ෙම් නිසා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන මාර්ගයක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය විපක්ෂය වශෙයන් අප නැවත ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාව නැවත පාවිච්චි කරනවා, ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අය වැෙය් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. අද රෙට් සමස්ත වියදම බිලියන 2,568යි. -ෙකෝටි 2,56,700යි- සම්පූර්ණ ආදායම ෙකෝටි 1,30,400යි. ඌනතාව 1,26,300යි. ඌනතාව - budget deficit එක - දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 5.8ක් ෙලස ඉලක්ක කරලා

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, වාර්ෂික ණය පමාණය ෙකෝටි 1,30,330යි. ෙම්ක සමස්ත ආදායමට වැඩිය ෙකෝටියක් අඩුයි. ඒ කියන්ෙන් අඩු ගණෙන් ණය ෙගවන්නවත් හැකියාවක් නැති අය වැයක් තමයි මුදල් ඇමති ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. සමස්ත ඇමතිවරු ෙම් අය වැය අනුමත කරන ෙකොට අඩු ගණෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් හැඟීම්වත් ෙමහි පකාශ කර තිෙබනවාද? අප දවසින් දවස ණය බරතාවකට යනවාද කියන පශ්නයට දුක් විඳින ජනතාවට අප උත්තරයක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප ෙම් පශ්නය අහනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාවක් දුන්නා. එතුමා අවධාරණය කළා, කමක් නැහැ, කලින් පශ්න තිබුණා, දැන් යුද්ධය නිම ෙවලා අවුරුදු තුනහමාරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, ඒෙක් පතිලාභවත් අද ජනතාවට ලැෙබන්න ඕනෑය කියන එක. හැබැයි සුමාන තුන හතරකට ඉස්සර ෙවලා අප කිව්වා, "අය වැයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒක ජනතා විෙරෝධී නම් අප පාරට බහිනවා" කියලා. සමස්ත විපක්ෂය වශෙයන් අප ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා අද පාරට බහින අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබන බව.

අද ඒ පකාශය -[බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පනින්ෙන් නැතිව අහෙගන ඉන්න. අප ඒ ගමන තවම පටන් ගත්ෙත් නැහැ. අප සමස්ත විපක්ෂය වශෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමතැන -[බාධා කිරීම්] අන්න, අප අගය කරනවා. ඔබතුමාත් බණිනවා ෙන්. විපක්ෂයට ඉස්සර ෙවලා ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් එෙහම සහෙයෝගයක් ලැෙබනවා නම් ගරු කථානායකතුමාෙග්ත් සහෙයෝගය ලැෙබ්වි කියන විශ්වාසෙයන් අප කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] පාරට බහින්ෙන් නැත්නම් ෙකොෙහොමද ඉන්ෙන්? ඔබතුමාට ගමට යන්න බැහැ ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා තමයි අපිත් එක්ක එකතු ෙවන්ෙන්. අර racing carsවලට බදු සහන ෙදනවා වාෙග් ෙම්ක "clean suit, empty pocket" අය වැයක්. ශත පහක් සාක්කුවට දැම්මාම අන්තිමට එන්ෙන් ණයබරතාවෙයන් පිරිලා තිෙබන අවස්ථාවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුව තවත් ෙදයක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. "අපි 2016 දී US Dollars 4,000ක ආදායමක් ලබා ගනිමු; අපි 2015 දී දිළිඳුකම නැති කරමු; අපි 2016 දී අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය US Dollars billion 100ක් කරමු" කියලා කියනවා. අද අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් 2013 වර්ෂෙය් අය වැය ගැනයි. නමුත් ෙම් අය කථා කරන්ෙන් 2015, 2016 ගැනයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආශ්චර්යවත් රටක, ආශ්චර්යවත් කියා තුළින් 2016ට යන්න ඉස්ෙසල්ලා කරුණාකරලා 2013 වර්ෂය ඉවර කරන්න ෙකෝ. ෙම් රෙට් අද බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙකෙනකුට ෙහට බුරියානි එකක් ෙදනවාය කියලා වැඩක් නැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙම් ගැන කථා කරන්න අපි ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැෙය් කිසිම වටිනාකමක් නැහැ. ඒ වා ෙග්ම තමයි වියදම. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ෙම් අය වැය විශ්ෙල්ෂණය කෙළොත් හුඟක් හිමින් සීරුෙව් වැට් බදු, Nation Building Tax වාෙග් ඔක්ෙකොම බදු අය කරලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් හිටපු පුංචි වɕාපාරිකයා නැත්තටම නැති කරලා ෙලෝකෙය් කාගිල්ස් වාෙග් ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන, ඒ වරපසාද ඇති කළ අයට ඔන්න වැට් එක ගහලා තිෙබනවා. සියයට 15ක්, 20ක් දැන් බදු එනවා. ගෙමන් ආපු පුද්ගලයා supermarket එකට යන විට, ඒ යන්න ඉස්ෙසල්ලා සියයට 15ක, 20ක බදු වැඩිවීමක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා හිමින් සීරුෙව් ෙම් අය වැය තුළට දාලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමයින් ෙකෝටි 500ක් ආදායම උපයන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. හිමින් සීරුෙව් ෙකෝටි

3,250ක ආදායමක් උපයා ගන්න මාර්ගයක් තමයි ඊෙය් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා භාණ්ඩ කීපයක මිල වැඩි කරනවාය කියලා ගැසට් කරලා තිබුණා ෙන්. සිගරට්, කුකුල් මස්, ගෑස්, කිරි පිටි යනාදී ෙම් ඔක්ෙකොෙග්ම මිල වැඩි කරලා තමයි ඊෙය් අය වැය ඉදිරිපත් ෙකෙළේ. ෙමතැනට එන්ෙන් නැතිව අරලියගහ මන්දිරෙය්දී අය වැය ගැසට් කරලා දැම්මා නම් වැෙඩ් ෙලෙහසියි. කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂයක් වශෙයන් වියදම සම්බන්ධෙයන් කියන්න මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමොෙහොතක් මිඩංගු කරනවා. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවාද දීලා තිෙබන්ෙන්? එක පැත්තකින් කියනවා, නියඟෙයන් ඇති වූ හානියට සහනයක් වශෙයන් සියලුම ෙගොවීන්ෙග් ණය කපා හරිනවාය කියලා. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් මුදල් ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනෙය් පිටු අංක 18හි කියා තිෙබනවා, නියඟෙයන් පීඩාවට පත් වූ ෙගොවීන් යළි ෙගොඩනැගීම සඳහා රුපියල් මිලියන දාහක පතිපාදන ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවාය කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉන්න ෙගොවි පිරිසෙග් ණය ටික ෙම් රුපියල් මිලියන දාෙහන් කපා හරින්න පුළුවන්ද? 2010 ඉඳලා, 2011 ඉඳලා, 2012 ඉඳලා කරන ෙබොරුව ෙන්ද නැවත ෙම් කරන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කය සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් පශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ණය ටික කපා හරින්න ෙම් පමාණය ඇතිද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නියඟෙයන් හම්බන්ෙතොට කාටවත් පීඩාවක් නැහැ. ඒ නිසා හම්බන්ෙතොට අත් හැරලා අෙනක් ඒවා ගැන කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නියඟෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, සියලුම ෙගොවීන්ෙග් ණය කපා හරිනවා කියලායි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ෙගොවි ණය. ඒක ෙන් කිව්ෙව්. හම්බන්ෙතොට නියඟයක් තිබුෙණ් නැති වුණාට, 2004 දී ඇති වුණු සුනාමිෙයන් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශයට ඇති වූ බලපෑෙම් පතිවිපාක තුළින් වූ ණයබරතාව තවම තිෙබනවා ෙන්. ෙම් අය වැය කථාව ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන් ෙගොවියාෙග් ණය කපා හරිනවා කියලායි. [බාධා කිරීම්] නමුත් ඒ සහනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනියෙගන් මම අහනවා, ඔබතුමියෙගයි, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගයි ආසන ෙදක එකතු කළාම රුපියල් මිලියන 1,000කට වැඩි පමාණයක ණය කපා හරින්න තිෙබනවා ෙන්ද කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ණය ෙනොෙවයි, ෙපොලිය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ණය ෙපොලියයි, ණයයි ෙදකම. අහගන්න. එම ෙගොවි ණය කපා හරින්න කියලා ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට නිර්ෙද්ශ කරනවා. රජෙය් බැංකුවලට කියනවා, කපා හරින්න එපා කියලා. උතුරුමැද පළාත් සභාෙව් සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් මැතිවරණය ආසන්න අවස්ථාෙව්දී ෙම් පශ්නය උගව ආවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී

327 328

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

අන්තිම සුමානෙය් ඇවිල්ලා කිව්වා, ඔන්න ණය කපා හැරියා කියලා. අප හඳුනන ෙකෙනක් ඉන්නවා, තිකුණාමලෙය් ෙගොවි මහෙතක් වන මහරුෆ් මැතිතුමා. එතුමාට ලංකා බැංකුෙවන් ලියුමක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ණය කපා හැරීමට කිසිෙසේත්ම එෙහම අනුබල දීලා නැහැයි කියන එක සඳහන් කරලා. ඒක ලංකා බැංකුෙවන් එවා තිෙබන ලියුමක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඡන්ද කාලෙය් ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන ෙබොරුව ෙමොකක්ද කියලා ෙපන්වන්න මම ඒ ලියුම සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැන ඇවිල්ලා ෙබොරුවක් කරයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. අපට ෙපෙනන විධියට නියඟෙයන් හානියට පත් වූ ෙගොවීන්ෙග් ණය කපා හැරීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න අඩු ගණෙන් රුපියල් මිලියන 20,000ක් විතර අවශɕ ෙව්වි. ෙගොවියාෙග් ණය කපනවා වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය යටෙත් ලබා ෙදන ෙපොෙහොර මිටිෙය් තිෙබන මිලත් ඔන්න වැඩි කළා. රුපියල් 300ට, රුපියල් 350ට ෙදනවා කියලා, රුපියල් 400ට දීලා, ඒක ෙග්න්න පුළුවන් ආකාරයත් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් තිෙබන උපකමශීලී නැටීෙම් තාලය ෙලස තමයි අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය ෙපන්වන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය කථාෙව් අදාළ සම්බන්ධිත ෙල්ඛන සහ තාක්ෂණික සටහන් යටෙත් පිටු අංක vi තිෙබන සමස්ත ණයබරතාව පියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් මම කිව්වා වාෙග් අය වැය හිඟය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 5.8කට ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් අය වැය හිඟය පියවන්ෙන් ෙද්ශීය ණය සහ විෙද්ශීය ණය තුළිනුයි. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අය වැය හිඟය විෙද්ශ ණය රුපියල් බිලියන 86කින් නැතෙහොත් රුපියල් ෙකෝටි 8600කින් සහ ෙද්ශීය ණය රුපියල් ෙකෝටි 42140කින් පියවන්නයි හදන්ෙන්. නමුත් මීට ෙපර අය වැය හිඟය පියවූෙය් සියයට 60ක් විෙද්ශ ණය ලබා ගැනීෙමනුත්, සියයට 40ක් ෙද්ශීය ණය ලබා ගැනීෙමනුත්ය. දැන් ෙම්ක එක පාරට ෙවනස් කරන්න හදන්ෙන් රුපියල බාල්දු කරන්න හදන නිසාද කියන පශ්නය අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. ෙමොකද ෙම් ඇස්තෙම්න්තුවල ඉලක්කය සාමානɕෙයන් සියයට 65කට එහා ගිහිල්ලා නැහැ. වග කීමක් තිෙබන විපක්ෂයක් වශෙයන් ජනතාව ෙවනුෙවන් අපි නැවත අහනවා, රුපියල බාල්දු කරන්න යන නිසාද විෙද්ශ ණය ෙමතරම් අඩු පමාණයක් ගන්ෙන් කියන එක. නමුත් අන්තිම පැෙය් ගිහිල්ලා ඌනතාව පියවන්න විෙද්ශ ණය ගන්නා ආකාරය අපට දැක ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරන්න මාර්ග ගණනාවක් ෙමහි අන්තර්ගත කරලා තිෙබනවා. නමුත් මම ඒකට ඉස්ෙසල්ලා තව කාරණයක් අහනවා. රාජɕ ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් රුපියල් බිලියන 289ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 28,900ක් ෙවන් කරනවා කියන එකයි. නමුත් ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 20,300ක් ෙවන් කරලා තිබුණා. ඒකට අමතරව පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් තුළින් තව රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් ෙවන් කළා. ෙම් තුළින් අපට ආරක්ෂක පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් වුණාද? ළමා අපචාර වැඩි ෙවලා හැම ෙකොනකම, හැම ගමකම. ඒ වාෙග්ම තවම සුදු වෑන්වලින් ෙගන යන මිනිසුන් දහස් ගණන් නැති ෙවනවා. ෙම් කාරණය ජිනීවාවලදීත් කථා කරලා තිෙබනවා, ෙම්වා ලංකාෙව් සුපුරුදු පරිදි සිද්ධ ෙවන ෙද්වල් කියලා. අද කාන්තාවකට ෙගදර ඉන්න බැහැ. අද එක පවුලකින් තුන් හතර ෙදෙනකු නැති කරන යුගයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සංචාරක-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවි ණය ගැන-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් ඇමති මුළු රටම මුළා කරලා තිෙබන අවස්ථාවක අපි කියන ෙද් අහගන්නෙකෝ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. මම කියන ෙද් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට හිෙතන්ෙන් ෙබොරු කියලා. ෙම්කයි කාරණය. ෙගොවි ණය පිළිබඳව ඔබතුමා සම්පූර්ණ ෙබොරුවක් කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාව මුළා කරන්න බැහැ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙවන් මම කියවන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

"මහ කන්නෙය් අස්වැන්න ලබා ගන්නා තුරු බැංකුවලින් ෙගොවීන් ලබා ගත් ණය ආපසු අය ෙනොකර ගන්නා ෙලස ද මා ඉල්ලා තිෙබනවා."

ඒ කියන්ෙන් මහ කන්නෙය් අස්වැන්න ලැෙබන කල් ගන්න එපා කියන එක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙවලාව එතුමා ගන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාටත් අයිතියක් තිෙබනවා, වැරදි පකාශයක් කළාට පස්ෙසේ ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ වාෙග්ම ෙපොලිය කපා හරින්න කියලා තිෙබන්ෙන්. සම්පූර්ණෙයන් ෙවන කථාවක් ෙමතුමා කියන්ෙන්. පට්ට පල් අසතɕයක් කියන්ෙන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම LLRC කියන ආණ්ඩුෙව්ම ෙකොමිසමට,- [බාධා කිරීමක්]

329 330

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is a matter of fact.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමාෙග් කථාව නිවැරදි කිරීමක් කෙළේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is not a matter of fact. Your Finance Minister comes here, takes three hours and dupes the entire country. You basically reinterpret it at the time you answer me.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, you are saying an untruth.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am not only referring to the Budget. I am referring to the Eastern Provincial Council Election and the North Central Provincial Council Election. - [Interruption.] Please learn to listen. That is the problem you all are having at this particular moment.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වැරදි ෙතොරතුරක් දුන්නාම එය නිවැරදි කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)] රෙට් සමගියක් හා එකඟතාවක් ඇති කරන්න තිෙබන අවස්ථාවක LLRC කියන ආණ්ඩුෙවන් ඇති කරලා තිෙබන ෙකොමිසමට රුපියල් මිලියන 500යි ෙවන් කරන්ෙන්. ෙහජින් සූදුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 40,500ක් නැති කරන ආණ්ඩුව තමන් විසින්ම පත් කරලා තිෙබන ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න අවුරුදු ෙදකකට ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 500යි. ඒක තමයි ඒකට ෙදන වටිනාකම. අෙප් ගරුත්වය සහ අෙප් වරපසාද ආරක්ෂා කරන කථානායකතුමා වශෙයන් අපි කරුණාකරලා ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ඒ ෙකොමිසෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක කළා නම් ෙම් පශ්න අරෙගන ජිනීවා යන්න වුවමනා නැහැ කියන එකයි. ෙම්වා තමයි බටහිර කුමන්තණෙය් ෙකොටස්.

ෙම්වා අරයා කරනවා, ෙමයා කරනවා කියලා ඇඟිල්ල දික් කළාට, බටහිර රටවලට ඇඟිලි ගහන්න අවස්ථාව ඇති කරන ෙද්වල් කරන්ෙන් ආණ්ඩුව කියන එකයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් යම් කිසි පශ්නයක් ඇති වුණ විගසම කියනවා, ෙම්ක බටහිර කුමන්තණයක් කියලා.ෙම් රටට සුළි සුළඟක් ආෙවොත් බටහිර රටවල කුමන්තණයක ෙකොටසක් ෙලස තමයි ඒකටත් අර්ථකථනය ෙදන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා අපි සියලු ෙදනාම ෙම් වාෙග් ෙද්වල් නැති කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම අවස්ථාෙව්ම රට

ආරක්ෂා කරන්න කියා කර තිෙබනවා කියන එක තමයි අපි මතක් කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපිට එකට වැඩ කරන්න පුළුවන් අවස්ථා තිෙබන බව අපි ෙපන්නුෙව්. හැබැයි, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න තිෙබන අවස්ථාවක, ආණ්ඩුවත් විපක්ෂයත් එකට වැඩ කරනවා කියන ෙබොරු ෙපෝඩාකාරී පකාශ කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න එක තමයි අවශɕ වන්ෙන්.

දැන් ඔබතුමන්ලා අධිකරණයට ඇඟිලි ගහලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අද අධිකරණය සම්පූර්ණෙයන්ම අකර්මණɕ කරලා තිෙබනවා. ඒ කරන අවස්ථාෙව් දී වකව විපක්ෂයත් ඒකට අත් උදවු ෙදනවා කියලා ෙපන්වන්න ඔබතුමන්ලා හදලා තිෙබනවා. අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා, "ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තර තිෙබනවාද?" කියලා. අන්තිමට මුළු රටම හාසɕයට ලක් කරන අවස්ථාවක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් Commonwealth එක අෙප් රටට එනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒෙක් සභාපති. අෙනක් පැත්ෙතන් CHOGM එක එනවා. ඒ නිසා අපි ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටින්ෙන් කරුණාකරලා ජාතික ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියලායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අය වැය කථාෙව් පිටු අංක 12 හි තිෙබන විධියට පවුල, ආගම හා සංස්කෘතිය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරනවා. අන්තිමට ඒෙකන් පන්සලකට, පල්ලියකට, ෙකෝවිලකට, මුස්ලිම් පල්ලියකට රුපියල් තුන් හාරදහසක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි අපට ෙපන්වන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් විධියට තමයි ඔබතුමන්ලා උපකමශීලීව ෙබොරු කරන්න හදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි දුප්පත්කම නැති කරනවා කියලා,- [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න ෙකෝ තිකුණාමලෙය් ගරු ඇමතිතුමා. ෙම් අය වැය කථාෙව් පිටු අංක 12හි කියලා තිෙබන විධියට රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කරලා තිබුණාට, ෙම් අවස්ථාෙව් රුපියල් 2000ක්වත් ෙවන් කරන්න පුළුවන්ද? ඒක තමයි ඔබතුමන්ලාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඒක තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්ෙන්.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඇයි ෙම් ෙනොමඟ යවන කථා කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්වා අහන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම දුප්පත්කම නැති කරන්ෙන් 2016 දී කියනවා. ඒ වාෙග්ම නියඟෙයන් සිදු වූ හානිය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ මුදල ඇතිද? ෙම්වා මතක් කරන ෙකොට අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ෙම්වා කරන අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. ෙමෙහම තමයි ඒ අහිංසක ෙගොවීෙයෝ නැති කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අද ෙගොවිෙයෝ 15 ෙදෙනක්, 20 ෙදෙනක් විතර වහ බීලා මැරිලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා මතක් කළාම අපි වැරදියි.

ඒකම තමයි වාරිමාර්ග, කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන්ත්. එකම සින්දුව හැම අවුරුද්ෙද්ම ගහනවා. "අපි වවමු- රට නඟමු" කියන එක ෙවනත් ෙවනත් තාලවලට හැම අය වැයකදීම කියනවා. ෙම් ගමනත් මුදල් ඇමති ඒකම තමයි ෙපන්නුෙව්. ඒ වාෙග්ම පැල්වත්ත, ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලා ගැන ඊෙය් මතක් කළා. ඒවාෙය් ෙවනත් වැඩ කළා කිව්වා. අපි අහනවා හිඟුරාන සීනි කර්මාන්තශාලාව වහලා තිෙබනවා, ෙමෙලෝ ෙදයක් ඒකට කළාද කියලා.

පැල්වත්ත, ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලා රජයට පවරා ෙගන අඩු ගණෙන් පාඩු ලබන්ෙන් නැති අවස්ථාවක් ඇති කළාද? මීට ෙපර එම සීනි කම්හල් තුළින් සීනි කර්මාන්තයට අලුත්

331 332

2012 ෙනොවැම්බර් 09

නැම්මක් ලබා දීලා තිබුණා. දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් අනුමත කරලා මිලියන 1,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා ෙසවණගල සහ පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තශාලාවලට. මීට මාස 13කට ඉස්ෙසල්ලා ආණ්ඩුවට ඒ ආයතන පවරා ගත්තත් ඒෙකන් රටට කිසි ෙසතක් ඇති ෙවලා නැහැ. සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා නැහැ. ඒ තුළින් පතිලාභ ලබන අහිංසක ෙගොවීන් පමාණය වැඩි ෙවලා නැහැ. ඒ පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක විතරයි අපට කියන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්මයි කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය. ඒ යටෙත් අපට ෙපන්වා තිෙබන ෙද් තමයි තිබුණු ෙපොෙහොර සහනාධාරය අඩු කර තිබීම. ඊෙය් මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී ෙපොෙහොර මිටිෙය් මිල රුපියල් 350 සිට 500ට වැඩි කරනවා කිව්වාම ඒකටත් ඔබතුමන්ලා අත්පුඩි ගැහුවා. සහනාධාර නැති කරනවා කිව්වාමත් ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිව ඔෙහේ අත්පුඩි ගහපු ආකාරයක් තමයි අපට ෙපෙනන්න තිබුෙණ්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් යම් ෙදයක් කරන්න හදලා තිෙබන එක ගැන අප අගය කරනවා. නමුත් අපනයන ක්ෙෂේතය කිව්වාම ඒකට අයත් වන්ෙන් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් handloom කර්මාන්තය විතරද? ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට ෙවනත් අපනයන ක්ෙෂේත නැද්ද? ෙම්කට අදාළ කර්මාන්ත ගණනාවක් තිෙබනවා. ලක්ෂ ගණනක් ඒ කර්මාන්තවලට ෙයොමු ෙවලා ඉන්නවා. ඒවා සම්පූර්ණෙයන් අමතක කර තිෙබනවාද කියා අප ෙම් අවස්ථා ෙව්දී අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික ෙහළ උරුමය නිෙයෝජනය කරන අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පුවත් පතකට පකාශ කර තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 50ක් ෙගොවීන්ට ෙවන් ෙනොකෙළොත් අය වැයට ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව ඒ රුපියල් බිලියන 50 ෙවන් කරලා නැහැ. දැන් අය වැයට උදව් කරන්න පුළුවන්ද කියන එක අපි ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. ෙමොකද, ඒ තිෙබන සහනාධාරත් අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් කර තිෙබන පකාශය පත්තරවලට විතරක් කරපු පකාශයක්ද කියලා මා අහනවා. ෙම් පකාශෙය් යම් සාවදɕ බවක් තිෙබනවා නම් එය හරියාකාරව හදන්න. නැත්නම් අය වැයට සහෙයෝගය ෙදන්න පුළුවන්ද, නැද්ද කියන එක කරුණාකර අපට කියන්න ඕනෑ. අපි ෙම්වා ෙපන්වා ෙදන්ෙන් ඒ කරපු පකාශය නිසායි.

ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් ෙම් ක්ෙෂේතය සම්පූර්ණෙයන් නැති කරලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව විසින්මයි. බලන්න, දැන් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඉදි කර තිෙබන වරාය ගත්ෙතොත්, එහි වැඩ කෙළේ හම්බන්ෙතොට අහිංසක තරුණ තරුණියන් ෙනොෙවයි. ඒ වැඩ ක ෙළේ චීනෙයන් ආපු කම්කරුවන් 2,800ක්. ඒ වාෙග්ම තමයි මත්තල airport එක. ඒෙක් වැඩ කරන අයෙගන් සියයට 70ක් ඉන්ෙන් චීනෙයන් ෙගන්වා තිෙබන අය. ඒ වාෙග්ම කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ කළ අය කවුද කියලා ඔප්පු වුෙණ් හය ෙදනකු මැරුණු පසුවයි. ඒ අයෙගන් පස් ෙදනකුම චීනෙය් අය. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ කරන්ෙන්ත් චීනෙය් අය. ඒ වාෙග්ම 1996 බිලියන 2,900කින් ඉදි කරන්න තිබුණු ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය ඉදි කරන්න අද බිලියන 47,800ක් යන බව මතක් කරන්නත් අවශɕයි. බලන්න, 1999 දී බිලියන 2599කින් කිෙලෝමීටර් 27ක් ඉදි කරන්න තිබුණු එකට අද 47,200ක් වැය ෙවනවාය කියන්ෙන් විසි ගුණයක වැඩි වීමක්. [බාධා කිරීමක්] අන්න අෙප් මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමාත් පැමිණ සිටින බව ෙපෙනනවා.

BMICH එක හදන්න චීනෙය් උදවිය තමයි ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදන්න චීනෙය් උදවිය තමයි ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. දක්ෂිණ අධි ෙව්ගී මාර්ගය හදන්න

චීනෙය් උදවිය තමයි ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඊට පසු ෙම් රෙට් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය කඩා වැෙටනවා කියලා වැඩක් නැහැ. CRIB එෙකන් මාස තුනක් තව වැඩි කරනවා කියලා වැඩක් නැහැ. ෙම් වැඩවලට විෙද්ශ උදවිය ෙගන්වන නැති කළා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම්වා ලංකාෙව් ෙකොම්පැනිවලට දුන්නා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ජාතිකත්වය ෙපොරවා ගත් ආණ්ඩුවක් ෙන් තිෙයන්ෙන්. නමුත් කටයුතු කරන්ෙන් විෙද්ශ උදවියට අවශɕ විධියටයි. එක පැත්තකින් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙලෝක බැංකුව. ඊට පසු කියනවා ජාතික ආර්ථිකය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න කැමැතියි, අද රෙට් සල්ලි නැති තත්ත්වයක් මතුව තිෙබන බව. ඇයි, ෙම් රෙට් සල්ලි නැත්ෙත්? ෙම්කට යම් ෙහේතු සහගත - [බාධා කිරීමක්] අහගන්න. ඔයෙගොල්ලන් දවසින් දවස හැම රුපියලකින්ම පිස්සු ෙකළිනෙකොට, ෙම්වා නැති කරනෙකොට, වංචා කරනෙකොට- [බාධා කිරීමක්] අපි කියන ෙද් අහෙගන ඉඳලා උත්තර ෙදන්න. අද විපක්ෂ නායකතුමාට උත්තරය ලැබුණා ෙන්, Krrish Group එෙකන් ෙකොෙහොමද ගහන්ෙන් කියා. අඩු ගණෙන් ඉඩමක්වත් ෙදන්ෙන් නැතුව, අද ඒ සුද්දන් පාවිච්චි කරලා රෙට් තිෙබන ඉඩම් ටිකත් විකුණන අවස්ථාවක් තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ෙනොකියා කියන ෙද්. රෙට් සල්ලි නැත්ෙත් ඇයි? අද ස්පාඤ්ඤයට ෙවන ෙද්, අද අයිස්ලන්තයට ෙවන ෙද්, අද තුර්කියට ෙවලා තිෙබන ෙද්, අද ගීසියට ෙවන ෙද් තමයි ලංකාවටත් ෙවන්ෙන්. අප ෙම්ක දුෙකන් තමයි කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද විපක්ෂෙයන් නැඟිටලා අය වැය ෙහොඳද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි කියන්න තිෙයන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් වැටුණු ආර්ථිකය හරිගස්සන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි අපි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැය සම්බන්ධව සමස්ත විපක්‍ෂෙය් මන්තීවරු කථා කරලා තිෙබන අදහස් ටිකට අවධානය ෙයොමු කරලා ඒවාට උත්තර දුන්ෙනොත් ඔබතුමන්ලාෙග් මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අයවැයට වැඩිය ෙහොඳ අදහස් ඒවි කියන එක තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් ඕනෑකමින් වග කීමකින් කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙම් රටට ණය සහ aid පමාණය එන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම පරිතɕාග ශත පහක්වත් එන්ෙන් නැහැ. ඇයි, අෙප් මානව අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන track record එක ෙහොඳ නැහැ. අපට ශත පහක්වත් ෙගවන්ෙන් නැතුව ණය ගන්න පුළුවන් ආකාරය තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙප් ආදායෙමන් සියයට 5ක් 7ක් 8ක් විතර ඒ පරිතɕාග තුළින් තමයි ලබා ගත්ෙත්; ඒ පදාන තුළින් තමයි ලබා ගත්ෙත්. එෙහම ෙන්ද, ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා අපිත් එක්ක හිටපු ඒ කාලෙය් එෙහම ලැබුණා ෙන්ද? මුදල් අමාතɕ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය්ත් සියයට 5ක් විතර ලැබුණා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Millennium Development Goals Fund එක ආෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Millennium Development Goals Fund එක ආෙව් නැත්ෙත් ෙමොකද? ඔබතුමන්ලා උපකමශීලීව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක එකතු ෙවලා අෙප් ආණ්ඩුව වැට්ටුවා. අපි හිටියා නම් United States වල free trade agreement එකක් හම්බ ෙවනවා. අපිට Millennium Development Goals හම්බ ෙවනවා. ඒ ඔක්ෙකොම ලැෙබන්න තිබුණු ෙද්වල්. අද අඬ අඬ ඉඳලා වැඩක්

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. ඔබතුමන්ලා එදා උපකමශීලීව කරපු ෙද් නිසා තමයි අද චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංගත් අඬ අඬා ඉන්ෙන්. ඒ කරපු අපරාධයට රටට ෙහණ ගහලා තිෙබනවා කියලා තමයි කියන්ෙන්. ඒක නම් දැන් ෙපෙනන්නම තිෙයනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් රටට පදාන ලැබිලා නැති නිසා ෙලොකු පශ්නයක් මතු වන බවයි.

මහ බැංකුෙව් අධිපති Greece Bonds සම්බන්ධෙයන් ෙපෞද්ගලිකව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි. ඒ Greece Bonds අනවශɕ junk bonds ෙලස තමයි ගන්න දවෙසේ වටිනාකම තබන ෙලස මා දැනුවත් කර තිබුෙණ්. අෙප් ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ විශ්ෙල්ෂණ කර දැනුවත් කර තිෙබන The Finance (Pvt.) Limited එෙක් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ගත්ත shares වාෙග් කිසිම වටිනාකමක් නැති ආෙයෝජනවලට තමයි ෙයොමු කර තිෙබන්ෙන්. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අද mafia එකක්, black money එකක්, casino එකක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන බවයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්.

අද ෙපටල් පශ්නය ඊට වඩා උගයි. මුදල් ඇමති හරියාකාරව කිව්වා, ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 6500ක් යනවා කියා. ඒක දරා ගන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. නමුත් අද තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ඉරානෙයන් ෙතල් ගත්තා. ඒ ෙතල් ගන්න අවුරුද්දකට credit එකක් තැබුවා. අද ඒක නැති ෙවලා. ඊට පසු ඉරානෙය් පශ්නය නිසා ඒ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3200ක් අද ඔබතුමාට එකපාරට ෙගවන්න ෙවනවා. අද ඕමානෙයන් සහ ෙසෞදි අරාබිෙයන් ෙගෙනන ෙතල් හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙතල් පිරිපහදුෙව් ඔක්ෙට්න් පමාණය මදි. ඒ පිරිසිදු කරපු ෙතල් ටික ෙගෙනන්න තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 3200ක් විතර තමාෙග් cash flows වලින් එළියට ෙදන්න තිෙබන නිසා ෙකොෙහොමද ඔබතුමාලා ෙම් පශ්නයට ඉදිරිෙය්දී උත්තර ෙදන්න යන්ෙන්? ෙම් සඳහා තවත් ණය ගන්න එපා. ඒ ගන්න ණය ෙගවන්න වන්ෙන් ඔබතුමාලා ආර්ථිකය නැත්තට නැති කළාට අපි පසු ෙහට භාර ගන්නා ආණ්ඩුවක් තුළිනුයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට හිනා ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙමතැන විපක්ෂයක් වශෙයන් තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා 2001ත් ඕකමයි කිව්ෙව්. අන්තිමට රෙට් ආර්ථිකය ඍණ ආර්ථිකයක් බවට පරිවර්තනය කර අපට භාර දීලා දවස් 90කින් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා -එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව- එය හැදුවයි කියන එක මම ෙමතැනදී ආඩම්බරෙයන් කියන්න කැමැතියි.

ෙම්කට ඔබතුමන්ලා හිනා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් රෙට් සමස්ත ජනතාව දන්නවා, රෙට් ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියන එක අපි හැම අවස්ථාවකම ෙපන්වා තිෙබන බව. ෙපටල් සම්බන්ධෙයන් රුපියල් මිලියන 3000ක් ෙගවන්න තිෙබන පශ්නයට උත්තර ෙදන්නය කියා අපි කියනවා. ඒ වාෙග්ම යුද හමුදාෙව් ෙසේවය කරන අයෙග් තුන්වන දරුවා ෙවනුෙවන් ෙගවීමක් කරනවාය; ෙදමවුපියන් ෙවනුෙවන් ෙගවීමක් කරනවාය කියා ඔබතුමන්ලා ආඩම්බරෙයන් කිව්වත් තිවිධ හමුදාවට කෑම සපයන අයට ෙකෝටි 4333ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. Rohan Rodrigo and Company (Pvt) Limited, Wickramaratne Group of Companies, M/s Felix Perera and Company Limited, Aziz Brothers ෙවනුෙවන් මිලියන 1100ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. අවුරුදු තුනක්, හතරක් තිස්ෙසේ ෙම්වා ෙගවන්න තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙපන්වනවා රටට ආරක්ෂාව සපයන යුද හමුදාව, ගුවන් හමුදාව ෙවනුෙවන් ෙකොච්චර වැය කරනවාද කියා. නමුත් අඩුම ගණෙන් ඒ අයට කෑම සපයන අයටවත් ෙගවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සම්පූර්ණ ණයබරතාව ෙකෝටි 4300යි. කවුද ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන්? ෙම් ණයබරතාව නිසා

තමයි අද රෙට් මුදල් සංසරණයක් නැත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් අන්න එතෙකොට අපි පිළිගන්නවා ෙමතැන ෙමවැනි වැඩපිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවාය කියා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය වැනි අංශවලත්, FUTA එෙක්ත් තිෙබන උග පශ්නය ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. මම හිතන විධියට ෙම්වාත් එක්ක ෙසල්ලම් කරලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, එදා ජනාධිපති පත් කරන්න ඕනෑය කියපු ෙමොළකාරෙයෝ ටික අද කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙමෙහම ෙගනියන්න බැහැ කියා. ෙම් රජය රෙට් අනාගතයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරනවාය; දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය වැළලුවා වාෙග් නිදහස් අධɕාපනය වළලනවාය කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි නැවත හිතා බලන්න අවශɕයි. ෙමොවුන් ෙහට දිනෙය් ෙම් රෙට් රජ කරන තරුණ පිරිසෙග් අනාගතය නැත්තටම නැති කරනවාය කියන එකත් අපි කියන්න ඕනෑ.

අපි නැවතත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා, කරුණාකර රෙට් සමස්ත ජාතික ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපාය කියන එක. මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැෙයන් එක රැකියාවක්වත් ඇති කරන්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද කියා අපි අහනවා. ෙමතැන ෙනොෙයක් පකාශ කර තිෙබනවා.

2012 ෙනොවැම්බර් 5 වැනි දා ''දිනමිණ'' පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

''උපාධිධාරී අභɕාසලාභීන් 51,420ට ලබන වස ෙර් ස්ථිර පත්වීම්''

ඒ අයම උසාවි යනවා, ස්ථිර රැකියාවක් නැහැ කියා. ඊ ළඟට උපාධිධාරින් 20,000ක් අලුතින් රජෙය් රැකියාවලට පත් කරනවාය කියා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය කියා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් අය වැය කථාව කරන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාත් ඇහුම්කන් දීෙගන සිටියා. ඒෙකන් සත පහක්වත් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද, අලුතින් ඇති වන රැකී රක්ෂාවලට? නැහැ. ෙමතැනදී ෙමතුමන්ලා ෙපෝඪාවක් තමයි කරලා තිෙබන්ෙන්. හැම අවුරුද්දකම රැකියා 125,000ක් market එකට එනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෙසේවකයන් යම් පිරිසක් එළියට යනවා. එෙහම යන අය ෙවනුෙවන් බඳවා ගැනීම් කරන්නත් අවශɕɕි. අලුතින් රැකී රක්ෂා නිර්මාණය කරන්ෙන් නැහැ. ඉවත්ව ගිය අය ෙවනුෙවන් එකතු කරනවා විතරයි. It is only added to the outflow of the people who go on pension. ෙමතැනදි ෙලොකුවට ෙපන්නුම් කරන්න හදනවා, රට පුරාම හැම ෙකොනකම අයට රජෙය් රැකියා ලබා ෙදනවාය; තවත් අයවලුන් ෙකොරියාෙව් රැකියාවලට යවනවාය කියා. ෙම් සමස්ත ෙබොරුවට ඔබතුමන්ලා ෙවලාව මිඩංගු කරලා, ජනතාවටත් ෙබොරු කරන්න හදන්න එපා.

2001-2004 කාලෙය් තමයි වැඩිෙයන්ම රැකී රක්ෂා ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා අවස්ථා ලක්ෂ 15ක් ඇති ෙවලා තිබුණා. එදා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පමාණය එෙකොෙළොස් ලක්ෂයකට වඩා අඩු වුණාය කියා ඔබතුමන්ලා කියනවා. ඒ බව ඔප්පු කරන්නය කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. ෙබොරු කිය කියා, නිකරුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගහන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිෙය්දී කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ෙපන්වා ඒ තුළින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක විවාදයට ෙයොමු කරන එක තමයි අවශɕ ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම පිළිගත්ෙත් නැහැ කියා ඔබතුමන්ලාෙග් රූපවාහිනිය එක ෙකොනකික්, ITN එක තව ෙකොනකින්, SLBC එක තවත් ෙකොනකින් මතුර මතුරා හිටියත් ජනතාව ෙමොනවා කරන්නද? නමුත් ඔබතුමන්ලා කියන ෙදය අද ජනතාව පතික්ෙෂේප කර

335 336

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් බඩට වැදිලා තිෙබනවා. ෙමොකද, plain tea එකකින් ඡන්ෙද ගන්න පුළුවන් යුගය අද අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. අන්න ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. විපක්ෂෙය් අපි පාරට බහින්න ඕනැය කිව්වා. ෙම් මන්තීවරුත් පාරට බහින්න ඕනැය කිව්ෙව් ඒ නිසයි. එතුමන්ලාට තම තමන්ෙග් ගම් පෙද්ශවලට යන්න ඕනෑ. ඒවා අපි පැත්තකින් තියමු ෙකෝ. කරුණාකරලා කියන්න, එක රැකියා අවස්ථාවක් ෙහෝ ඇති කරන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද කියා. ෙම් ෙම් රැකියා අවස්ථා ඇති කරනවාය කියා, අලුතින් නිර්මාණය කරන රැකියා අවස්ථා එකකටවත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවාද කියා මම අහනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙබොරුව කරන්න එපාය කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොහාම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කරනවාය කියා ෙම් අය වැෙයන් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. නමුත් අන්තිමට ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? සැප්තැම්බර් මාසයට කල් දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක හැම අය වැයකින්ම ෙපන්වන්න හදන ෙදයක්. අපි අහන්ෙන් ෙමයයි. දළ දා මාළිගාව ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා ජනාධිපති - මුදල් ඇමති - කිව්වා ෙන් අපි 2,500ක් ෙදනවා, ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට 10,000ක් ෙදන්න බැහැ කියලා. ඒ ෙදනවා කියලා කිව්ව 2,500 ෙකෝ? එදා 2,500 දුන්නා නම් අද 10,000ක් විතර ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි වෘත්තිය සමිති 13,000ක් ඉල්ලුෙව්. ඒ නිසා තමයි අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇතුළු අෙප් ජාතික ෙසේවක සංගමය ඉතා ඕනෑකමින් ඒක ඉදිරියට අරෙගන ෙම් අවස්ථාෙව් අඩු ගණෙන් අපට 10,000ක්වත් ෙදන්න ඕනෑය කියලා ෙපොඩි concession එකක් ආණ්ඩුවට දුන්ෙන්. 13,000ක් ෙනොෙවයි, 10,000ක් දුන්නත් අපි සතුටු ෙවනවා කියලා කිව්වා. අද ඒක ලැබිලා තිෙබනවාද? ඔබතුමන්ලා 1,500ක් දීලා තව 5,000ක වියදම් වැඩි කරන ෙකොට ණය බරතාෙවන් ජනතාව තවත් ෙපළනවා ෙන්ද? ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඕනෑකමින් ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් උත්තර ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, රජය හදපු නිවාස පමාණය ගැන විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ගිය සුමාෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම අහපු පශ්නයකට උත්තර දුන්නා. ඒ උත්තරය පරස්පරයි, ඊෙය් අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් කරපු පකාශයට. ඒ පකාශෙය්දී කියනවා, ෙගවල් 10,000ක් හැදුවාය කියලා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කියනවා, 8,200ක් හැදුවාය කළාය කියලා. කවුරු කියන එකද විශ්වාස කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්? ෙම්වා ෙපන්වුවාම අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ෙම් වාෙග් ෙබොරුෙවන් කටයුතු කරන අය ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. ෙමෙහම ආණ්ඩුවක්ද තිෙබන්ෙන්? ගරු අනුර යාපා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් අද ජනතාව පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් විපක්ෂය ෙනොෙවයි, අද ආණ්ඩුෙව් ෙබොරුව තමයි ඒ අය පතික්ෙෂේප කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන ්ෙන් ෙකොෙහොමද පිරිහීම නවත්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) කිසිම ඡන්දයකින් ඔබතුමා කියන එක ෙවලා නැහැ. තවම අපට ඒක පිළිගන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ෙමොෙහොතක් අල්ලස හා දූෂණ සම්බන්ධෙයන් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරමු. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු සද්ද ඇති ෙවනවා ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන් ෙදෝෂාභිෙයෝගත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සභාපති සම්බන්ධෙයන් fast track එෙක් කටයුතු කරන්න පුළුවන් නම්, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් අධɕක්ෂවරු දහ ෙදෙනකු ඉන්නවා ඇයි ඒ දහ ෙදනා ෙම්කට ෙගනැල්ලා නැත්ෙත් කියලා. ඇයි අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙගනැල්ලා නැත්ෙත් කියලා අහනවා. මාත් එක්ක කථා කරපු Taprobane Investments (Pvt.) Limited එෙක් අධɕක්ෂවරු මට කිව්වා, ෙම්ක කියලා තිෙබන්ෙන් අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් සහ අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද කියලා. ඇයි අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාෙග් කටයුතු කරලා නැත්ෙත්? ඒ අය ආණ්ඩුවට කත් අදින නිසාද එෙහම කරන්ෙන්? Taprobane Investments (Pvt.) Limited එෙක් Directorsලා ඇයි ෙගනැල්ලා නැත්ෙත්? පසාද් කාරියවසම් දැන් ස්වාධීන පුද්ගලෙයක්. එතුමා කිය කියා යනවා, අපට ඉහළින් බලපෑම් කරලා තිෙබනවා කියලා.

ෙමෙහම පටන් ගත්තාම අල්ලස හා දූෂණය ෙකොෙහොමද නැවෙතන්ෙන් කියන එක තමයි තිෙබන පශ්නය. අපි අහන්ෙන්, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ෙගන් අහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, අජිත් ෙද්වසුෙර්න්දෙගන් අහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, Taprobane Investments (Pvt.) Limited එෙක් Directorsලාෙගන් අහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි. Chartered Institute සහ CIMA එෙක් කට්ටිය ෙම්වා ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? මෙග්ම වෘත්තිෙය් ඉන්න Chartered Accountantsලාට ෙකොන්දක් නැද්ද? අද Bar Council එෙකන් ෙම්වා ගැන අහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අද රෙට් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අද හැම ෙදනාම විපක්ෂයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, ෙම්වාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. නමුත් තමන්ෙග් ෙකොටස ඒ ෙගොල්ලන් කරන්ෙන් නැතුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරන නිසා තමයි ඒ අයට ෙකොන්දක් නැහැ කියලා ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගය තුළින්, අෙප් නිර්භීතකම ෙපන්වලා අපි ආණ්ඩුවට ෙකොතරම් අභිෙයෝග කළත්, ෙකොතරම් පශ්න කළත්, ෙම්වාට විරුද්ධව සටන් කළත් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිදු ෙවනවා නම් අන්තිමට ෙම් රෙට් ඉතුරු වන්ෙන් සුසාන භූමියක් විතරයි. ලිබියාෙව් ඔෙහොම කරලා තමයි ගඩාෆි නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුබාරක් අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ හිර ෙගදර ගිෙය් ඔන්න ඔය වාෙග් කටයුතු නිසයි. අන්න ඒවා මතක තියා ගන්න. අපි ඉතිහාසෙයන් ඉෙගන ගන්න තිෙබන ෙහොඳම පාඩම-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා follow-up කරලා ඔබාමා නැවත දිනුවා. ඒකත් හිෙත් තියා ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිට් ෙරොම්නි දිනන්න ඕනෑය කියලා කථා කෙළේ ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා. ඔබාමා එතැන තිෙබන විධියට-

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පභාකරන්ෙග් බලය නැති කළා. ඒ රෙට් ඔබාමාත් ඒක අනුගමනය කළා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙදන්නාම දිනුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාද market specialistsලා වාෙග් හිටිෙය්? ඒ පැත්ෙත් white van සංකල්පයක් ඇති කළාද?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබා මාෙග් ජයගහණයයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණයයි ෙබොෙහෝ දුරට සමානයි. ෙම් ආණ්ඩුව තරම් ෙහොඳ ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් කවදාවත් බිහි ෙවලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක නම් ෙප්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය follow කරලා දැන් ෙරොම්නිෙග් ෙගවල් කුඩු කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් මිත දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා, අෙප් ලංකාෙව් වාෙග් ෙකොළ පාට දින්නාම රතු පාටට ගහන එකයි, රතු පාට දින්නාම ෙකොළ පාටට ගහන එකයි-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නම් original යූඑන්පී කාරෙයක්. මම ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමතුමන්ලාෙගන් ඔබාමා උපෙදස් අරෙගන ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද දන්නවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පැරදුණු ෙරොම්නිෙග් ආධාරකරුවන්ෙග් ෙගවල්වලට ෙහොඳටම ගහනවා ලු. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් අපට SMS එකක් ආවා, ඒ ර ෙට් සුදු වෑන් සංකල්පය නිසා ඒ අය බය ෙවලා බිත්තර කට්ටක් ඇතුෙළේ ඉන්නවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] මම කිව්වා වාෙග් Central Bank එෙකන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමාෙග් intervention එක දැන් ඇති. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිවරණය ෙකොතරම් style එකට තිබුණා

ද? ජනාධිපතිතුමාට විවාදයකට එන්න කිව්වාම ෙම් වාෙග් එන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂයත් එක්ක ෙබොෙහොම සුහදශීලීව කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා බලන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකද, ෙමතුමාට ෙලඩක් තිෙබනවා ද? ෙම්ක පුත්තලෙම් ඒ පැත්ෙත් තිෙබන ෙලඩක්ද, නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා පැනපු නිසා ආව රුදාවක්ද? කරුණාකර ඉස්පිතාලයට යවන්න. නැත්නම් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. මහ බැංකුෙව් තිෙබන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට COPE එක -අපි- අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට නි ර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. පිරමීඩ් පශ්නය සම්බන්ධෙයනුත් දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒවා ගැන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කටයුතු කරලා නැහැ. එක පුද්ගලයකු සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම ඉක්මනට සුමාන තුනකින් කටයුතු කර චූදිතෙයකු ෙලස උසාවියට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කටයුතු කරන අයට ෙබොෙහොම ක්ෂණිකව උත්තර ලැෙබනවා.

අප වාෙග් අයට දවසින් දවස උසාවිෙය් ඉන්න තිෙබනවා. ෙමොනවා ද කර තිෙබන වරද? Nothing. ෙමොනවා ද කර තිෙබන්ෙන්? Exchange Control එක relax ෙවන්න අෙප් රටට සල්ලි ෙග්නවා. සල්ලි ෙගනාවාට අෙප් නමකුත් නැහැ. අෙප් නම ගෑවිලාවත් නැහැ. නමුත් අෙප් නම තිෙබනවාය කියන තත්ත්වය ඇති කරලා නඩු හදනවා. ෙම් වාෙග් නින්දිත වැඩ කරන්ෙන් නැතිව, රෙට් ආෙයෝජන ඉලක්ක කර, රෙට් සමස්ත ජනතාවට එක ෙසේ සලකන්න තිෙබන යුගය පටන් ගත් දවෙසේ සිට තමයි ෙම් රට බැබෙළන්නට පටන් ගන්ෙන්. ඔන්න ඕක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙවනස. අපට තන්හාව නැහැ; ඊර්ෂɕාව නැහැ. අප සියලු ෙදනාම එකට ඉන්ෙන්. අපි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් පුද්ගලයන් ඉලක්ක කර ෙනොෙවයි. රට ඉලක්ක කරලයි අප වැඩ කරන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පුද්ගලයන් ඉලක්ක කරලා කටයුතු කිරීම නිසා අද අධිකරණය සම්පූර්ණෙයන්ම නැත්තටම නැති කරන ගමනක් ෙන්ද ෙම් යමින් තිෙබන්ෙන්?

අද පත්තරවල තිෙබන පකාශන දැක්කාම ෙමොනවාද ෙම් ආණ්ඩුව කර තිෙබන්ෙන් කියා අහන්න ෙවනවා. සමස්ත රටට ෙනොෙවයි ෙලෝකයට අප උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක හුදකලාව ගමන් කරන ගමනක් ද? අප ෙම්වා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? දැන් Select Committee එකට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර රට ආරක්ෂා කර ගන්න අවශɕයි. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අප සියලු ෙදනාටම වග කීමක් තිෙබන්ෙන්.

ෙම්ක දවෙසන් ෙදෙකන් T-20 match එකක් වාෙග් ගහන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක test match එකක්. දිගට ගහන්නට තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි අහනවා. Greece Bonds සම්බන්ධෙයනුත් ඒ වාෙග්ම උත්තර සපයන්න අවශɕයයි.

රටට කිසි විධියකින් ශත පහක ණයක් ගන්ෙන් නැතිව ඉන්න තිබුණු අවස්ථාව - Labour GSP Plus - නැති කළා. අප එදා

339 340

2012 ෙනොවැම්බර් 09

කිව්වා, ෙම්ක නැති කරන්න එපා කියා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා වැනි අයෙගන් එදා විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාත්, මාත් ඉතා ඕනෑකමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉල්ලීමක් කළා, "අප එකට වැඩ කරමු, එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ලබා ගත් ෙම් Labour GSP Plus ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්"ය කියා. අෙප් සහෙයෝගය ඕනෑ නැහැ කියා එදා කිව්වා. අන්තිමට ලැෙබන උත්තරය බලන්න. අද වාණිජ මණ්ඩලය කියනවා, ෙම් අවුරුදු ෙදකට ඒෙක් පාඩුව ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1. 3ක් කියා. ෙම්ක ණයක් ෙනොෙවයි. රෙට් සංවර්ධනයට අත් උදව්වක් දීමක් තමයි එදා ඒෙකන් කෙළේ. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1. 3ක් පාඩුයි කියනවා. ශත පහක් ෙගවන්ෙන් නැතිව ලබා ගන්න තිබුණු ඒ මුදල නැතිව තිෙබනවා. ෙම් ගැන වාණිජ මණ්ඩලය කථා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිහාල් අමරෙසේකර මැතිතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් මතක් කරන්නට කැමතියි. එතුමාෙග් expropriation case එක, ඒ කියන්ෙන් ඉඩම් නැවත රජයට පවරා ගැනීමට විරුද්ධව සුපිම් උසාවිෙය් පැවරූ නඩුෙව් තීන්දුව මා ළඟ තිෙබනවා. කියවන්න කාලෙව්ලාව නැති නිසා මා එය සභාගත* කරන අතර එය සම්පුර්ණෙයන්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මුදණය කරන්න කියා ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එහි සඳහන්ව තිෙබනවා, යම් අවස්ථාවක සුපිම් උසාවිෙය් තීන්දුව අනුව එම පනත් ෙකටුම්පෙතහි යම් විධියක පශ්නයක් තිෙබනවා නම් Urgent Bill එකක් ෙලස සම්මත කරන්නට බැහැ කියා. අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක සුපිම් උසාවිය දුන් තීන්දුවක්. ෙම් expropriation එක වැරදියි, නැවත ඒ පවරා දී තිෙබන එක නැවත අයිතිකරුට ෙදන්නට ඕනෑය කියා කියනවා නම් ෙමොනවාෙග් පශ්නයක් රෙට් ඇති ෙවනවාද?

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට එන ආෙයෝජකයන්ෙග් ෙලොකුම භය තමයි , අද කරන ආෙයෝජනය ෙහට නැති ෙව්විද කියන එක. ගිය අවුරුද්ෙද් මුදල් ඇමති ඇවිත් කිව්වාම, ෙපොඩි කාර්වලට සියයට 25ක බදු අඩු කරනවාය කියා, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් කාර් ගන්නට පටන් ගත්තා. ෙලොකු companies ෙමහාට ආවා. නමුත් මාස තුෙනන් රෙට් අවදානම් තත්ත්වයක් ඇති වුණා, ෙගවුම් ෙශේෂයට. ෙගන්වපු එක නවත්වන්න වුණා. ඒ නැවැත්වුවාම ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වුණා. මුදල් ඇමති කියන්ෙන් රෙට් ජනාධිපති. ර ෙට් ජනාධිපති අය වැයකින් ඇවිත් කියන ෙදය මාස තුනකින් ෙවනස් කරන්නට පුළුවන් නම් ඒක පශ්නයක් ෙන්ද කියායි ආෙයෝජකෙය් අහන්ෙන්.

ගරු මුදල් නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමනි, ෙකොෙහොමද ෙමවැනි පශ්නයකදී ආෙයෝජකයන් ෙම් ර ටට ෙගන්වා ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන් කියන පශ්නයට අපට උත්තර ෙදන්න. Expropriation case එකත් ඒකමයි. අෙප්ම ශී ලාංකික ආ ෙයෝජකෙයෝ වන පැල්වත්ත, ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලා අයිතිකරුෙවෝ සල්ලි ඉපයූවා. කිසි ෙදයක් වංචා කෙළේ නැහැ. ෙම්ෙකන් අරක්කු ෙපරුෙව් නැහැ. ෙම් අය අර Krrish Group එක වාෙග් කට්ටිය ෙනොෙවයි. අෙප්ම ෙගොවීන් දිරිමත් කර, ඒෙකන් සීනි කර්මාන්තය දියුණු කර, සියයට 18ක් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කළා.

අද එය සියයට 12ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒකට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයිද? ෙම් ආෙයෝජකයන් දිරි ගැන්වීම මිසක්, බිය ගැන්වීම ෙනොෙවයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ෙම් පක්ෂ ෙදක අතර තිෙබන ෙවනස. අපි ෙගනාපු විවෘත ආර්ථිකය බදා ෙගන

ඔබතුමන්ලා ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. ඒක නරක නම් ඔබතුමන්ලාට තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබද්දී ඇයි ඒක ෙවනස් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමන්ලා අපිට බනිනවා විවෘත ආර්ථිකය නිසා පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. නමුත් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ෙවන්න පුළුවන්, මහින්ද රාජපක්ෂ ෙවන්න පුළුවන්, ඒ විවෘත ආර්ථික කමය තවත් ඉදිරියට ෙගනාවා. ෙමොකද, ඒක තමයි රටට ඔබින්ෙන්. ඒක තමයි ෙලෝකෙය් පිළිපදින්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට විපක්ෂෙයන් තව විනාඩි 10ක් ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. මා හිතන හැටියට ඔබතුමාත් තව මිනිත්තු 10ක් විතර අපිට ෙදයි ෙන්. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන පශ්නත් අපි ෙමතැන දී කියන්න ඕනෑ ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් කියන්න බැරි ෙද්වල් අෙප් විපක්ෂය පැත්ෙතන් කියපුවාම ඒකත් උදව්වක් ෙවනවා ෙන්ද, ගරු කථානායකතුමනි? [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන සිටින සමහර අයට රුදාවක් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට මානසික පශ්නයක් තිෙබන කට්ටියක් ෙමතැන සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 100ක් විතර ෙම් වාෙග් අය සඳහාත් ෙවන් කරන්නට ඕනෑ යි කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා.

GSP එක සම්බන්ධෙයන්, ඊළඟට expropriation සම්බන්ධෙයන්, ඊට පසුව over-investments සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ඕනෑ. Sir, this is the duplication of capital expenditure in the country. With no malice, I am very happy to see pro-development in the country and I would love to see not one port in Hambandota, but 10 ports in Hambantota. But, after two years, when the Port has been put to commencement, how many ships have commercially come to this Port? During these two years, not even 13 ships have gone there. ඒක ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා හම්බන්ෙතොට වරාය විවෘත කරනෙකොට ආඩම්බරෙයන් හිතුෙව් - [බාධා කිරීමක්] Could you listen please? ෙමොකටද මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමා එදා අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය් ඉතාමත් දක්ෂ ෙලස තමයි වරාය අධිකාරිය ෙමෙහයවූෙව්. ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය හැදුවාට පසුව නැව් 13ක්වත් අවුරුදු ෙදකකට ඇවිල්ලා නැති එක දුකක් ෙනොෙවයිද? රුපියල් මිලියන ගණනාවක් ෙමයට වියදම් කරලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 5800ක් ෙකොළඹ වරායට දරන්න සිදු වීෙමන්, එයින් යම් අලාභයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාට වග කියන්ෙන් කවුද? So, the duplication of funding must be basically stopped. You must ensure that you put it into productive use and have a cost-benefit analysis. I am sure the Hon. Deputy Minister of Finance and Planning understands this, but I would like to get an answer on behalf of the Opposition as to how you are going to defend this. So, having a cost-benefit analysis is a must.

Then, we are going to have additional flyovers and airports in Hambantota. I greatly appreciate that and I am the happiest.

Flyover එකක් එෙහ හදන්න ඉස්සර ෙවලා අඩු ගණෙන් ෙමෙහේ පුංචි ගුවන් පාලමක්වත් දමන්න. උෙද් හයහමාරට විතර

341 342

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් ෙකෝට්ෙට් පාෙර් ගමනක් යන්න ගිෙයොත් පැය ෙදකක් විතර පාෙර් ඉන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා එෙහේ flyovers දමන්න ඉස්සර ෙවලා, කරුණාකරලා අඩු ගණෙන් ෙමෙහ පුංචි ගුවන් පාලමක්වත් දමන්න ෙකෝ. ෙම්වා දැමිය යුතු තැන්වලට දමන්ෙන් නැහැ. කාර් නැති තැන්වලට ගුවන් පාලම් දමන්න හදනවා, අර නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල් හදනවා වාෙග්. අපි ෙම්වා ගැන කියන්ෙන් කුහකකමින් ෙනොෙවයි. අපි කැමැතියි, ෙම්වා ගැන ඉදිරියටවත් කටයුතු කරනවා නම්. රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්නට එපාය කියන එකත් අපි කියන්න කැමැතියි.

Then, look at what the ADB states in "Daily Mirror" of 18th April, 2012. It quite rightly points out, I quote:

“Govt. fails to take steps to improve investor confidence: ADB”

So, this has not been published with malice. What the ADB says is good, I only endorse it; whether it is the IMF, the World Bank or the ADB, or whether it is Cuba or North Korea, if they say something which is good, we must embrace it. On this particular issue, this is what the ADB says. So, likewise, the exchange loss to this country is another disaster.

ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල අවපමාණ වීෙමන් ඇති වී තිෙබන පතිවිපාක නිසා අෙප් ණය බරතාව ඒක පුද්ගල වශෙයන් රුපියල් 48,000කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කවුද ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ද? පී.බී. ජයසුන්දරද? සමස්ත ආණ්ඩුවක් වශෙයන් ඒ සියලු ෙදනා වග කිව යුතුයි. 2005 වර්ෂෙය් දී ඒක පුද්ගල ණයබරතාව රුපියල් 1,25,000ක් තිබුණු එක, අද රුපියල් 3,33,000ක් වන එකට වග කිව යුත්ෙත් ආණ්ඩුව විතරයි. අපි විපක්ෂය විධියට බලා ෙගන සිටිනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් අපි රට ආරක්ෂා කරනවා මිසක් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්නට ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් ෙවලා සිටින්ෙන්.

අද රෙට් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි වාණිජ මණ්ඩලවල සිටින පුද්ගලයන් තනතුරු රැක ගන්නට මිසක් රෙට් අභිවෘද්ධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැති එක. ෙම් අය ෙද්ශපාලනඥයකු දැක්ෙකොත් බෙයන් ඔන්න එතැන ෙමෙහම තිෙබනවා, ෙමෙහම තිෙබනවා කියනවා. නමුත් විපක්ෂයට බැණ බැණ, ආණ්ඩුවට කත් අදින එක තමයි දකින්නට තිෙබන්ෙන්. මම ෙම් අයට කියන්න කැමැතියි, කරුණාකරලා ඊජීප්තුව, පාකිස්තානය, බංගලිෙද්ශය වැනි රටවල වාණිජ මණ්ඩල කටයුතු කරන ආකාරයට කටයුතු කරන්න කියලා. ෙකොයි ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, ෙකොයි විපක්ෂයක් තිබුණත් රටට ෙමොනවාද ෙහොඳ කියලා කල්පනා කරලා ඒ විධියට එම වාණිජ මණ්ඩල කටයුතු කරනවා නම් ෙම් වාෙග් මණ්ඩල තුළින් රටට මීට වඩා ෙලොකු ෙසතක් ඇති ෙවයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමය ඔප්පු කරන්න තව වැදගත් ෙදයක් ගැන මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ෙබොෙහොම ෙහොඳ කියාවක් කරලා තිෙබනවා.

Consistency and coherency has been shown over the last two or three Budgets, which I appreciate on behalf of the Opposition and, we are the first to commend things like that. But, that affects only a micro-picture of the country, not on a macro-basis. I would like to replicate that on to the macro-picture. That is what is required. The

relaxation of exchange controls is a step in the right direction. Is it a direction given by the IMF? Is this the way of exposing the country’s rupee to the world? If that is the case, are we backed up with the necessary resources to defend the rupee at a given moment? These are the questions that beg to be answered. Today, if a company can get US Dollars 10 million in three years, - there is some interpretation like that - we appreciate that. But, that should be at the Government’s requirement - because they are unable to provide it - and with the strength of those private companies. But, if it is done just for the sake of "for one year go ahead and do what you want, get all the money and then suddenly close the stable doors", that is not how it should be done.That is what we, from the Opposition, say.

Then, Hon. Speaker, I would love to give certain ideas, which are basically from the Opposition. Today, in the construction field, there is a 28 per cent built-in cost made by the Government on taxes et cetera. So, ensure that that is reduced. The tax alone is 12 per cent of the 28 per cent built-in cost. If you reduce the taxation on banks, you will be able to make a healthy, vibrant small and medium business community. The financial markets are yearning to have consistency and coherency. Today, the stock market is re-linked, investor-confidence is non-existent and foreigners are exiting the country.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් විශ්වාසයක් ඇති කරන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන්න අවශɕයි. IT and BPO අංශ සම්බන්ධෙයන් උත්තර දීලා නැහැ. Logistics සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා තිෙබනවා. මම එය අගය කරනවා. ඒ ක්ෙෂේතය තව වැඩිදියුණු කරන්න අවශɕයි. නමුත් වැවිලි කර්මාන්තය සඳහා -ෙමම සභා ගර්භෙය් අද දින මහින්ද සමරසිංහ මහත්මයා නැහැ - සියයට 72ක් වන වියදම තමයි පශ්නය. අද වියට්නාමයට සහ ෙකන්යාවට අප රෙට් තිෙබන වැවිලි කර්මාන්තය ඇදී යන්ෙන් එෙහේ තිෙබන labour cost එක ෙමහාට වඩා අඩු නිසායි. ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය. ඒකටත් විසඳුමක් අවශɕයි.

State-owned enterprises සම්බන්ධෙයන් මුදල් ඇමතිතුමා කථා කළා. ෙම් රජෙය් ආයතන සම්බන්ධෙයන් කියන්න තිෙබන එකම ෙද් තමයි, කරුණාකරලා ෙම් ආයතන අලාභයකට නැතිව ලාභයකට පරිවර්තනය කරන්න කියන එක. ඒ වාෙග්ම සහනාධාර target කරන්නය කියා අප කියා සිටිනවා. අද ෙපෙනන විධියට, දුප්පතාට ලබා ගන්න තිෙබන සහනාධාර ෙපොෙහොසතාටත් ලබා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ෙලසට තමයි විවෘත කරලා තිෙබන්ෙන්.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් - CPC එෙක් - ෙම් අවුරුද්ෙද් පාඩුව ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් බිලියන 110යි. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 11,000යි. ඒ වාෙග්ම ෙසේවකයන් වැඩ කරලා ඒෙකන් උපයා ගත් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ETF ආයතනෙය් රුපියල් ෙකෝටි 830ක අලාභයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. SriLankan Airlines ආයතනෙය් රුපියල් ෙකෝටි 1,900ක අලාභයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා නායකත්වය දරන ෙකොට ෙම් වාෙග් අලාභයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇයි ඒ වාෙග් රුපියල් ෙකෝටි 1,900ක අලාභයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගිය අවුරුද්ෙද් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 2,300යි. අපි එදා කිව්වා මිහින් එයාර් ආයතනය පටන් ගන්න එපා, ෙම්ක කරන එක අපරාධයක් කියලා. ඒක ෙනොතකා අද රුපියල් ෙකෝටි 10,800ක් නැති කරලා

343 344

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

තිෙබනවා. මිහින් එයාර් ආයතනය ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 1,180ක අලාභයක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

වරාය අධිකාරිෙය් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 650යි. ෙම් ගිය අවුරුද්දට විතරයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙම් අවුරුද්ෙද් අලාභය ෙම් වන විට - ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙය් සිටිද්දී ගරු චම්පික රණවක ඇමතිතුමා මෙග් පශ්නයකට උත්තර දුන්නා - රුපියල් බිලියන 185යි, නැත්නම් රුපියල් ෙකෝටි 18,500යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු තුනක් ගන්නම් ගරු කථානායකතුමනි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැවත මතක් කරන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් හැම ෙදයකදීම ජාතɕන්තර කුමන්තණවලට යටත් වන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන්න කියලායි. අද ආණ්ඩුවට "බූරු මහත්තයා" සංකල්පයයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කට ඇරිය හැටිෙයම දැන ගත්තා ෙමොන වාෙග් හිස්භාවයක් ද තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය.

Budget එක සම්බන්ධෙයන් කියන විට Krrish Group එක ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙම්කට සල්ලි ෙකොතරම් යටපත් ෙවලා තිෙබනවාද? ඉන්දියාෙවන් ආපු ෙම් ෙකොම්පැනියට දීලා තිෙබන්ෙන් කාටවත් දීලා නැති වරපසාදය. ඇයි අෙප් ෙජෝන් කීල්ස්, එයිට්කන් ස්ෙපන්ස් වාෙග් ෙකොම්පැනිවලට ඒ වරපසාද ෙදන්න බැරි? ඒවා ලංකාෙව් ෙකොම්පැනි. ෙම් ෙකොම්පැනිවලට ෙම් සහන දුන්නා නම් ඒ මුදල් ලංකාව තුළ තියා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෂැන්ගි-ලා ආයතනයට රුපියල් බිලියන 11ක, ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 1,100ක වරපසාද දීලා තිෙබනවා. ෙම් සල්ලි ටික තිබුණා නම් අද පිටි කිරි පැකට් එක රුපියල් 20කට අඩුව විකුණන්න තිබුණා.

අද ෙහජින් සූදුව නිසා රුපියල් ෙකෝටි 45,800ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් නිවාඩ් කබ්රාල්ලා වාෙග් පුද්ගලයන් අපි අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගන ගිෙය් ඒකට වග කියන්න අවශɕ නිසායි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය කැබිනට් මණ්ඩලයට 2006 දී ෙහෝ 2007 දී ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසුව අසන්ත ද මැල් මැතිතුමාට ලියුමක් එව්වා, ෙමය ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්, පුළුවන් තරම් ඉක්මනට කරන්න කියලා. රුපියල් ෙකෝටි 45,800ක් ෙගවන්න තිබුණාම ඒ අය කියනවා, ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා දන්ෙන් නැහැ කියා. ඒ ලියුම මම සභාගත* කරනවා. එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කාරුණිකව ඉල්ලනවා.

ෙම් රෙට් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ෙම් ෙබොරුව. Krrish Group එක, ෂැන්ගි-ලා ආයතනය, ෙහජින් සූදුව, මිහින් එයාර් ආයතනය ෙම් සියලු ෙද් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන එකම ෙද් තමයි වංචාව සහ දූෂණය. දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න රුපියල් බිලියන 84ක් නැත්නම් රුපියල් ෙකෝටි 8,400ක් වැය වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තව මිනිත්තුවක් මට ලබා ෙදන්න.

ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් අවුරුද්දකට ආදායම රුපියල් මිලියන 1,000යි. ෙම් විධියට ගිෙයොත් අවුරුදු 90ක් යනවා, ණය ෙගවන්න. ඉතින් කරුණාකරලා අෙප් ණය අඩු කරලා, අෙප් ආදායම වැඩි කරලා, දූෂණය නැති කරලා රට යම් ඉලක්කයකය ෙගන යන්න ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න කරුණාකරලා ෙම් අය වැය පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ කියන එක විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

මීට වඩා ෙව්ලාව නැති නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අදහස් constructive criticism වශෙයන් ගන්න අවශɕයි කියා. කරුණාකරලා ෙම් තිෙබන ආර්ථිකය තවත් පපාතයට ෙහළන්ෙන් නැතිව ඉලක්කයක් ඇතිව වැඩ කරන්නය කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුතියි. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා. [පූ.භා. 11.30] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාවට අය වැය ෙල්ඛන විශාල සංඛɕාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඉස්සර ඒ අය වැය විවාදවලදී විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කරපු කථාවල එක්තරා සුවිෙශේෂ ලකුණක් තිබුණා. ෙමොකක්ද ඒ ලකුණ? ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය පිළිබඳව තම තමන්ෙග් පක්ෂවල දර්ශනය තුළින් -ඒ ජෙන්ලය තුළින්- විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. දකුෙණන් ෙව්වා, වෙමන් ෙව්වා, ඒ ඒ අයෙග් ආර්ථික හා සමාජ පතිපත්ති පදනමක් හැටියට අරෙගන, තමන්ෙග් දර්ශනයට පිටස්තරව ඉදිරිපත් කරන යම් යම් කරුණු ගැන විෙව්චන එල්ල කළා. නමුත් අද අය වැය විවාදය ආරම්භ කරමින් විරුද්ධ පක්ෂෙයන් කළ කථාව ඉතාම ෙවනස් වර්ගෙය් කථාවක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. එකම වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ, ෙම්ක තමයි අෙප් දර්ශනය; ෙම්ක තමයි අෙප් ඉදිරි මඟ; ෙම්ක තමයි අෙප් ආර්ථික දැක්ම කියලා. ඒ ගැන එකම වචනයක්වත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී අපට අහන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඉස්සර එෙහම ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා ඔබතුමාටත් ෙහොඳට මතක ඇති, වෙමන් ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා ෙවන්න පුළුවන්, දකුෙණන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ෙවන්න පුළුවන්, ඔවුන් තමන්ෙග් ස්ථාවරය තුළින් ඉතාම පබල අභිෙයෝග ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අද අපි දන්ෙන් නැහැ ෙම් විෙව්චනය කරන අය ෙමොනවාද කියන්ෙන්, ඒෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කියලා. ෙකෝ ඒෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථික දර්ශනය?

345 346

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා මීට ඉස්සර අහලා තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන පතිපත්ති පකාශය ගැන. දැන් ඒක ඉල්ලා අස් කර ෙගන තිෙබනවාද? නැත්නම් තවම ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා අනුගත ෙවලා ඉන්නවාද? ඒ ගැන කිසිම නිල පකාශයක් කරලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ළඟදි අපි මාධɕවලින් දැක්කා, අපි radical ෙවනවාය කියලා ෙම්ෙගොල්ලන් කියා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම මා දැක්කා පත්තරයක තිෙබනවා, "ෙම්ක radical පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක medical පශ්නයක්" කියලා. ඒ ෙමොනවා වුණත් අපි දන්ෙන් නැහැ. මහ ජනයාට කියන්න බැහැ ෙම්ෙගොල්ලන් කියන ෙද් අනාගතෙය් කරන ෙදයක්ද කියලා. ජනතාව දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි පාරම්භයක් හැටියට පිළිගන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද් ජනතාව පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබන බව. එක සැරයක් ෙනොෙවයි. 28 සැරයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මත ජනතාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අෙප් මත අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකත්වය කථා කරලා තිෙබනවා. අෙප් නායකත්වය කථා කරලා තිෙබනවා. පතිඵලය නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට බින්දුවයි. එතෙකොට ෙකෝ ඒ විශ්වාසනීයභාවය? අපිත් එක්ක තර්ක කරන්න නම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අනාගතය ගැන විශ්වාසනීයභාවයක් තිෙබන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙවන්ෙන් කාලය නාස්ති කිරීමක්. ජනතාවෙග් කාලය නාස්ති කිරීමක්. ඒකට අපි කැමැති නැහැ. මෑතකදී ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් තුෙනන් පංගුවක් ඡන්දය පාවිච්චි කරලා වි ශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබපු ආර්ථික දර්ශනයක් තමයි අපි අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කෙළේ ෙකොයි විධියට ද කියන කාරණාෙවන් අපි දැන් පටන් ගනිමු. අපි ඉතාම පළල් විධියටයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. අපි හැම දිස්තික්කයකටම ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කළා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා, ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ බව දන්නවා. මා හිතන හැටියට විරුද්ධ පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරුත් ඒ සාකච්ඡාවලට ආවා. සියලුෙදනා එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ අයෙග් අදහස් ගත්තා. වෘත්තීය සමිති ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, අපනයන සමාගම් ෙවන්න පුළුවන්, රාජɕ ෙසේවක සමුදායන් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ හැම ෙකොටසක් එක්කම කථා කරලා තමයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. කරුණාකර ඉස්සර ෙවලාම අෙප් ඒ පදනම මතක තියාගන්න. ඒ හින්දා ෙමහි විශ්වසනීයභාවය පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා නිකම් ජම්බු කඩනවා වාෙග් එෙහන් ෙමෙහන් අරවා ෙම්වා කිව්වා. ඒකට ගැටගැහිල්ලක් නැහැ. ඒ කරුණු එකක් තවත් එකකට පරස්පරයි. ඕක තමයි ජම්බු කඩන පතිපත්තිය ෙහවත් nit-picking, nut-picking. ෙකොෙහන් හරි කෑල්ලක් ගන්නවා; අරෙහන් කෑල්ලක් ගන්නවා; ෙමෙහන් කෑල්ලක් ගන්නවා. ඒ කෑලි ඔක්ෙකෝම එක්කාසු කළාම එකින් එකට පරස්පර විෙරෝධියි. ඒ නිසා ඒ තර්ක කමය හැම ෙවලාෙව්ම වැරදිලා තිෙබනවා. රූපවාහිනියට ගිහිල්ලා තර්ක කර පරදිනවා. ෙව්දිකාවට ගිහිල්ලා තර්ක කර පරදිනවා. ඒ තර්ක කමය ෙවනස් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්තටම හිතන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. අප කියන එෙක් අරක නැහැ, ෙම්ක නැහැ කියනවාට වඩා ඒක ෙහොඳයි. අෙප් වාහනෙය් අර ටයර් එෙක් හුළං ටිකක් අඩුයි, සුක්කානම වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාර් එක ෙමොකක්ද කියලා කියන්න ෙකෝ. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇත්ත කථාව? ඒක ඇතුෙළේ තිෙබන දර්ශනය ෙමොකක්ද? ඒක radical ද, medicalද? අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඉස්සර ෙවලාම ඒක හදා ෙගන ෙමතැනට එන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්සර ෙවලාම ජනතාව ෙවනුෙවන් අන්න ඒ පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි කරුණානායක මන්තීතුමා කියපු එක ෙදයක් හුඟක් අගය කරනවා. එතුමා කිව්වා, ෙම් රජය එක්තරා පැහැදිලි සැලැස්මක් අනුව වැඩ කරනවා; අපි ඒකට කැමැතියි කියලා. Policy consistency තිෙබනවා කියා එතුමා කිව්වා. අපි ඒකට කැමැතියි කියලා කිව්වා. එතුමා කිව්වා policy consistency තිෙබනවා කියලා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙහොරකම සම්බන්ධෙයන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Cheap shots ගහලා වැඩක් නැහැ. අපි අද විවාදයකට ෙන් ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න තිෙබන ෙද්වල් කියන්න. අපි ඒවාට උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ජම්බු ෙගඩිය අෙනක් ජම්බු ෙගඩියට වඩා ෙවනස් වාෙගයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අය වැය ෙපොෙත් 6වැනි පිටුෙව්, "2011-2015 ෙදවන පස් අවුරුදු සැලසුම් රාමුව" කියන මාතෘකාව යට ෙත් තිෙබන ෙකොටස කියවන්න. ෙම්ක ගැන ෙන්ද අපි සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ? අපි ඒ රාමුව දීලා තිෙබනවා. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද අෙප් ඉලක්ක ඉෂ්ට කළාද කියලා බලන්න පුළුවන්. 2011 අපි ඒක කියාත්මක කළාද, 2012 අපි ඒක කියාත්මක කළාද, 2015ට අප යන ඒ ඉලක්ක සාධාරණද, ඒවාට ළඟා ෙවන්න පුළුවන්ද ආදිය ගැන වචනයක්වත් අද අපට අහන්න ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පටන් ගත්තා විතරයි. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙම් රෙට් black market එක ගැන කථා කරන්න ෙකෝ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට විනාඩි 75ක් තිෙබනවා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙම් රෙට්-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට විනාඩි 75ක් තිෙබනවා. කරුණාකර ඉන්න.

ෙමොනවාද ෙම් පස් අවුරුදු සැලැස්ෙම් අෙප් ඉලක්ක? ෙමොනවාද අපි ෙමෙතක් කල් කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන්? අපි ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි.

347 348

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

අය වැය කථාෙව් 10වැනි පිටුෙව් සඳහන් ෙවනවා, "2013 අය වැය මඟින් ලබන වසෙර් සාමානɕ ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7.5 දක්වාත් ඉන්පසු සියයට 8ක මට්ටමකට ළඟාවීමටත් අෙප්ක්ෂා කරනවා." කියලා. දැන් කවුරුවත් කිව්වාද ඒ ඉලක්කයට යන්න බැරි ෙව්වි කියලා? ඒ පිළිබඳ සාධක ඉදිරිපත් කළාද? එහි ඊළඟට තිෙබනවා, "ෙමයට පදනම් වී ඇති මූලɕ පතිපත්ති උපාය මාර්ග තුළින් මුදල් සැපයුෙම් වර්ධනය සියයට 14ක මට්ටෙම් පවත්වාගැනීෙමන් හා සතුටුදායක ආහාර සැපයුම් තත්ත්වයන් මත උද්ධමනය සියයට 7කට පමණ අඩු ෙව් යැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා." කියලා. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් කිව්වාද? ඒ පිළිබඳ සාක්ෂි ඉදිරිපත් කළාද? නිකම් ජම්බු කැඩුවා විතරයි; ෙවරළු කැඩුවා විතරයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පටන් ගත්තා විතරයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හරි, හරි, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. එහි තවදුරටත් සඳහන් ෙවනවා, "ෙවළඳ හිඟය අඩු වන පරිදි අවශɕ අපනයන වැඩි කිරීමටත්, ආනයනය අඩු කිරීමටත් විනිමය ෙවළඳ ෙපොෙළේ නමɕතාව ෙහේතු වන බැවින් ෙගවුම් ෙශේෂෙය් අතිරික්තය හා එමඟින් ජාතɕන්තර සංචිත ශක්තිමත් ෙව් යැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අය වැය හිඟය ජාතික ආදායෙමන් සියයට 6ට අඩුෙවන් තබාගනිමින් රජෙය් සංවර්ධන වɕාපෘති අඛණ්ඩව ඉදිරියට ෙගනයාම සඳහා රජෙය් ආෙයෝජනය වර්තමාන මට්ටමින් පවත්වාගැනීම 2013 රාජɕ මූලɕ උපාය මාර්ගවල ඇතුළත් බව අවධාරණය කිරීමට මා කැමැතියි." කියලා.

දැන් බලන්න, එම රාජɕ මුදල් පතිපත්තිය අනුව 2013 අය වැය හිඟය ජාතික ආදායෙමන් සියයට 5.8 දක්වාත්, 2015 දී සියයට 4.5 දක්වාත් ෙගෙනන්න අපි කටයුතු කරනවා. ෙම්ක අෙප් අරමුණ. 2011 සහ 2012 දී අපි ඒක සාර්ථකව කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් අය වැය පරතරය ඒ පිළිගත් කමයට සකස් කරලා තිෙබනවා. අපි 2013 දීත් ඒ මට්ටමට අය වැය පරතරය ෙග්නවා. [බාධා කිරීමක්] අපි ඒක ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙවලාෙව්දී කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔප්පු කරලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්වා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ටිකක් අමාරුයි.

අපි ඊළඟට බලමු, දැන් ෙකොෙහොමද රෙට් තත්ත්වය කියලා. මම ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියවන්ෙන් Budget 2013 පිළිබඳ Ernst & Young එෙක් විමර්ශනෙයන්. Ernst & Young, KPMG, ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඔක්ෙකෝම ෙම් අය වැය ගැන විමර්ශනයක් කරලා ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්වා සැක කරයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට ෙමෙහම තිෙබනවා:

“Sri Lanka has transitioned to a lower middle income country with a US$ 2,836 Per Capita income and a US$ 59.2 bn economy as at the beginning of 2012 from a US$ 1,062 Per Capita income in 2004.”

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න, ඉන්න. මෙග් ෙවලාෙව්දී මට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී ඒවා කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු කථානායාකතුමනි, ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,800ක් කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) කරුණාකරලා ඇත්ත කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇත්ත තමයි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම් කන් දීලා තමන්ෙග් වාරය ආවාම පිළිතරු ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද දැන් තිෙබන තත්ත්වය කියලා ඊළඟට තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, 2016 ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000 දක්වා නග්ගන්න. ඒකට මාර්ග සිතියමක් තමයි අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට මම ඒ විස්තර කියන්නම්. අපි එකින් එක කථා කරමු. ෙමන්න අෙප් ෙත්මාව.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) රාජපක්ෂ family එකටයි, අමුණුගම family එකටයි ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, රාජපක්ෂලා කිව්වාම ඒ ඔක්ෙකෝම ඉන්නවා. මාත් ෙමතැන බලාෙගන ඉන්නවා.

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, he has completely lost control of himself. I do not know whether the affliction that the Hon. Leader of the Opposition spoke about has affected you, Hon. Member. Find out what he said.

ඊළඟට අපි කියන්න ඕනෑ, අෙප් පරමාර්ථය ෙමොකක්ද කියලා. අෙප් පරමාර්ථය, අෙප් ෙත්මාව අපි ඉදිරිපත් කරන්නම්. අෙප් ෙත්මාව ෙමොකක්ද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) පුළුවන් තරම් රණ්ඩු කිරීම!

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් මට සාමානɕ මිනිසුන්ට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. මට විකෘති මිනිසුන්ට උත්තර ෙදන්න බැහැෙන්. ෙත්රුණාද? ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා කරුණාකරලා තර්කයක් ඉදිරිපත් කරන්න හරියට. බලෙයන් පහ වුණාට පස්ෙසේ ෙම් මන්තීතුමාට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. කරුණාකරලා මතක තියා ගන්න, අපි කවදාවත් ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමාට පහර ගහලා නැහැ කියලා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) පහර ගහන්ෙන් නැත්ෙත් පහර ගහන්න ෙදයක් නැති නිසායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙප් යම් කිසි මිතත්වයක් තිබුණු නිසා අපි පහර ගහන්ෙන් නැතුව සිටියා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මෙග්ත්, ඔබතුමාෙග්ත් මිතත්වෙය් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මා අහන්ෙන් ෙමච්චර සල්ලි හම්බ කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙකොෙහේ ෙගන යන්නද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කවුද?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ෙම් පවුල් ෙදකක්, තුනක්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. එය ඉතාම අසාධාරණ පකාශයක්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඒ පවුල්වල ෙහොඳ අයත් ඉන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් අපි එමු, අය වැය ෙයෝජනාවලට. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල හරය ෙමොකක්ද? ඒවා එකින් එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. ෙම් අය වැය සම්පිණ්ඩනය මට ලැබුෙණ් අෙප් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් වාෙග්ම ෙම් රෙට් විශ්ෙල්ෂණ ආයතනවලින්. විමර්ශනෙය් පළමුවන කාරණය තමයි,

"A poverty free upper middle income economy".

ෙම් රෙට් දුප්පත්කම තුරන් කරලා මධɕම වත්කමක් තිෙබන, මධɕම ෙපොෙහොසත්කමක් තිෙබන රටක් බවට පත් කිරීම.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා "දුප්පත්කම" නිර්වචනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙදවන එක, ෙමන්න ෙමයයි. I quote:

"A country with food, water and environmental security".

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "දුප්පත්කම" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්න. සියයට 45කට සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමහි අරමුණු ෙම් රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව, ජල සුරක්ෂිතතාව සහ පරිසර සුරක්ෂිතතාවයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) "දුප්පත්කම" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ඔබතුමා නිර්වචනය කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙප් අය වැෙය් තිෙබන අරමුණු ෙම් කියන්ෙන්. කලබල වන්න ෙදයක් නැහැ.

351 352

2012 ෙනොවැම්බර් 09

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

ඊළඟ එක, ෙමන්න ෙමයයි:

"Approaching a path to a technology revolution, through quality education and skills development".

ඒ සඳහා ෙයෝජනා කිහිපයක් තිෙබනවා. ඊළඟ එක,

"Liberalization of exchange control".

ෙම්වා තමයි අය වැය තුළ තිෙබන අෙප් අරමුණු. ඊළඟ ෙයෝජනා තමයි,

"Incentives provided to domestic industries; Encouragement for use of renewable energy; Incentives provided to SME’s Generation of revenue via indirect tax; Simplification and clarity"

[බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, දකුණු පළාෙත් දුම්මල ගහන ෙකොට පරල ෙවනවා කියලා. ෙම්වා කියන ෙකොට හරි අමාරුයි.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ෙගම්ෙබෝ වාෙග් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] මට ඇෙහන්ෙන් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් කථාව පමණයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අද අපි ඉතාම අමාරු ෙලෝක ආර්ථික තත්ත්වයක් තුළ තමයි ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙම් කථාව අහන්න. මා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. ෙම්ක තමයි 2012 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් "World Economic Outlook" වාර්තාව. මා හිතන හැටියට අද ෙලෝකෙය් කවුරුත් පිළිගන්නා ඉතාම වැදගත් ආර්ථික පු ෙරෝකථනය ෙමයයි. ෙමම ෙල්ඛනෙය් අද ෙගෝලීය තත්ත්වය ගැන කියන්ෙන් ෙමෙහමයි.

It states, I quote:

“The recovery continues, but it has weakened.”

ඒ කියන්ෙන්, ෙලෝකෙය් විශාල ෙවෙළඳ ෙපොළවල්වල සුළු සුළු දියුණුවක් තිබුණත්, අෙප්ක්ෂිත විධිෙය් දියුණුවක් තිබිලා නැහැයි කියන එකයි. It further states, I quote:

“In advanced economies, growth is now too low to make a substantial dent in unemployment.”

ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පශ්නයක්. Then, again it goes on to states, I quote:

“And in major emerging market economies, growth that had been strong earlier has also decreased.”

ඒ කියන්ෙන් ඉස්සර චීනය, ඉන්දියාව, බසීලය වැනි රටවල්වලත් ඉතාම ෙහොඳ වර්ධනයක් තිබුණු නමුත් ෙගෝලීය පශ්නය තුළ අද පසු බැස්මක් තිෙබන බවයි. ඉතින් ෙම්වා අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙකෙරහිත් අනිවාර්යෙයන් බලපානවා. මා කියන්න කැමැතියි, ෙමවැනි ෙලොකු අවපාතයක් තිබියදීත් -සංවර්ධනය වූ රටවල්වල, සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටවල්වල සියයට 6.5යි, සියයට 7යි- අෙප් රෙට් ආර්ථිකය අපි අෙප්ක්ෂිත සියයට 8 දක්වා ගමන් කරනවාය කියන එක අද ෙලෝකෙය්ම ආර්ථික සංවර්ධනය දිහා බැලුවාම ඉතාම වැදගත්.

කවුරුත් පිළිගන්නවා, අද ජාතɕන්තරව බැලුවාම එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන බව. අද චීනෙය් ආර්ථික පගමන ෙව්ගය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් ආර්ථික පගමන ෙව්ගය අඩු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම තිෙයද්දිත් අපට සියයට 6.5ක, සියයට 7ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වීම සැලකිය යුතුයි.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා ෙන් දුප්පත්කම පිළිබඳ පශ්නය ගැන. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්. අද මෙග් කථාවට නියමිත කාලෙයන් වැඩි පමාණයක් මම ෙයොදවන්ෙන් ඔය දුප්පත්කම පිළිබඳව කියන්නයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන් "Global Monitoring Report 2011 - Improving the Odds of Achieving the MDGs" කියන වාර්තාවයි. ඒ කියන්ෙන් සහස සංවර්ධන ඉලක්ක. මුළු ෙලෝකයම පිළිගත්ත ෙම් ඉලක්ක ෙකෙරහි එක එක රටවල් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙමහි වා ර්තා කර තිෙබනවා. ඒ ෙමොනවාද? නිකම් "දුප්පත්කම, දුප්පත්කම" කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. දුප්පත්කම නැති කරන්න නම් අප යා යුතු දිසාව කුමක්ද? ඒ අරමුණු මම දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. ෙමන්න MDGs. මම ඒ සම්පුර්ණ ලැයිස්තුව තමුන්නාන්ෙසේලාට කියවන්නම්. ෙම්වා ගැන වාද විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. පළමුෙවනි අරමුණ තමයි, "Eradicate Extreme Poverty and Hunger". ෙදවැනි අරමුණ, "Achieve Universal Primary Education". තුන්වැනි අරමුණ, "Promote Gender Equality and Empower Women".

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) There is no gender equality. -[Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) The fourth goal is, "Reduce Child Mortality". - [Interruption.] No. I am identifying the MDGs. The fifth goal is, "Improve Maternal Health". The sixth goal might interest you somewhat. That is, "Combat HIV/AIDS,- ". - [Interruption.] තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකටද නැඟිටින්ෙන්? - [Interruption.] That is what I am saying. That is one of the MDGs. Then, the seventh and eighth MDGs are, "Ensure Environmental Sustainability and Develop a Global Partnership for Development." -[Interruption.] ෙම් අරමුණු අට තමයි MDGs කියලා කියන්ෙන්.

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

මෙග් අෙත් "Sri Lanka Human Development Report 2012" කියන වාර්තාව තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් MDGs එකින් එක අරෙගන, ෙකොයි ෙකොයි රටවලද ෙම්වා ෙහොඳට දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙකොයි ෙකොයි රටවලද ෙම්වා ෙහොඳට කියාත්මක ෙනොවන්ෙන් කියලා ෙම් වාර්තාව මඟින් ෙපන්වලා තිෙබනවා. මාත් ෙමහි එක අංශයක් ගැන විෙව්චනය කළා. ඒක තමයි gender employment කියන එක. ඒ සටහෙන් තිබුණා ලංකාෙව් කාන්තාවන්ට තිෙබන රැකියා පමාණය ගැන; අනුපාතය අඩුයි කියලා. මන්තීවරෙයක් හැටියට ෙනොෙවයි, සමාජ විදɕාඥෙයක් හැටියට මම ඒක ගැන තර්කයක් ඉදිරිපත් කළා. අද අෙප් රෙට් කාන්තාවන් ලක්ෂ 15ක් පමණ පිට රටවල වැඩ කරනවා. ඒක ස්ථිර පදිංචි වීමක් ෙනොෙවයි. ටික කාලයක් -අවුරුදු ෙදකක්, තුනක්- වැඩ කරලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ආපහු ෙම් රටට එනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ආදායමක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා ලංකාෙව් කාන්තා රැකියා නියුක්තිය පිළිබඳ විගහ කිරී ෙම්දී, ඒ අනුපාතයන් ගනනය කිරීෙම්දී ඒ පිට රට යන කාන්තාවනුත් ෙම්කට ගණන් ගන්න කියලා මම කිව්වා. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ නැවත වරක් ඒක ගැන පරීක්ෂා කරෙගන යනවා. ෙමොකද ඒ සංඛɕා වන් නැතිව, ලංකාෙව් සංඛɕා ෙල්ඛන විතරක් අරෙගන කාන්තාවන්ට රැකියා නැහැයි කියලා සටහන් කෙළොත් එය වැරදියි. ජාතɕන්තරයට යනවා. ඒක සංඛɕාමය වශෙයන් වැරැදි කාරණාවක්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයත් මෙග් විෙව්චනය පිළිඅරෙගන දැන් ඒ ගැන පරීක්ෂා කරනවා. ඒ කරුණු පරීක්ෂා කර බලලා ඔවුන් ෙමොකක් හරි තීන්දු ෙවනසක් කරයි. නමුත් මා කියන්ෙන් ෙමයයි. "Sri Lanka Human Development Report 2012" එක අපි බලමු ෙකෝ. දැන් ෙම් කාරණා එකින් එක අරෙගන බලමු.

“Sri Lanka has the highest level of human development among the eight SAARC countries.”

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is human development. -[Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No. What they mean by human development index or human development is related to the Millennium Development Goals. ඔබතුමා ෙම් ගැන දන්න මන්තීවරයකුෙගන් අහන්න. It is related to the MDGs. -[Interruption.] Here are the details. Just do not shout like children. Listen to this. බලන්න, this Report further states, I quote:

Sri Lanka's life expectancy of 74.9 years in 2011 is high compared to most developing countries."

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) So, are you taking the credit for that? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Of course, we have to take the credit. -[Interruption.] Whoever has been in power has to take the credit for it. -[Interruption.] We have been in power from 1994. So, we have to take the credit. -[Interruption.] In fact, you also should take some credit.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) You crossed over in 1999.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I mean the party.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Budget එක ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයිද ඔබතුමා ආෙව්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Millennium Development Goals ගැන කියවලා බලන්න. අෙප් ෙත්මාව ෙමොකක්ද? අෙප් ෙත්මාව, දුප්පත්කම තුරන් කිරීම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. අනවශɕ විධියට බාධා කරන්න එපා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) This report further states, I quote:

“Its infant mortality rate has declined steeply from 19.8 per 1,000 live births in 1990 to 8.5 in 2007, a statistic that is the lowest by far in the SAARC region."

එක කාරණයක් ජීවිත අෙප්ක්ෂාව. ෙදවැනි කාරණය, infant mortality. ෙම් ෙදෙකන්ම -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Why do you not talk about the Budget?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I am coming to that. I have to explain this. Our target is reduction of poverty. -[Interruption.] No. Then, this Report goes on to state, I quote:

“According to Family Health Bureau estimates, the maternal mortality ratio has declined from 92 per cent 100,000 live births in 1990 to 39.3 in 2006, and is the lowest in the SAARC region.”

ෙම් අය වැය තුළින් අෙප් ඉලක්කවලට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දුප්පත්කම ගැන තිබුණු ඒ හැම අවාසනාවන්ත සාධකයක්ම දැන ඉවත් ෙවමින් පවතිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අධɕාපනයට මුදල් මදි, ෙසෞඛɕයට මුදල් මදි කියලා ෙනොෙයක් කථා කිව්වා. බලන්න, ෙම් පතිඵලය දිහා. ෙමතැනට ඇවිල්ලා නිකම් කෑ ගහනවා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට කෑ ගහන්න පුළුවන් එකම

355 356

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

තැන ෙමතැන. ෙමොකද, පාරට ගිෙයොත් ගුටි කන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

This Report further states, I quote:

“Sri Lanka’s achievements in education are remarkable compared to many other developing countries. Its net primary enrolment rate for both males and females was more than 95 percent in 2009-2010,…”

ෙමතැනින් අපි තර්ක කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් ෙම් ගැන කල්පනා කරන මන්තීවරු ඉන්නවා නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ගැන හිතා ගනීවි. ඇත්ත වශෙයන් අෙප් රෙට් ෙහොඳ සමාජ විප්ලවයක් ෙකරී ෙගන යනවා. සමාජ පගමනයක් අපට දකින්න තිෙබනවා. දුප්පත්ම කණ්ඩායම්වල අධɕාපනය ෙහොඳ නම්, දුප්පත්ම කණ්ඩායම්වල ෙසෞඛɕ තත්ත්වය ෙහොඳ නම්, ළමා මරණ සංඛɕාව අඩු නම්, ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩි නම් අපි ඔක්ෙකොම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ආවාය කියලා ෙම් ගැන ආඩම්බර ෙවන්ෙන් නැත්නම් අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා අතර ටිකක් බුද්ධිමත් අයත් ඉන්නවාය කියන එක.

දැන් මම එනවා, දුප්පත්කම - poverty - පිළිබඳව කථා කරන්න. ෙම්වා ෙන් - Poverty Figures- අය වැෙය් අපට වැදගත් ෙද්. “Sri Lanka Human Development Report 2012 හි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“Trends in Income Poverty

Sri Lanka has already achieved the MDG on poverty well before the 2015 deadline”.

Poverty ගැන ඒෙගොල්ලන්ෙග් නිර්වචනයක් තිෙබනවා. ඒ නිර්වචනයට අනුව දැනටමත් අපි ඒ ඉලක්ක ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර වන්න ඕනෑ. It further states, I quote:

“Based on the national poverty lines, computed by the Department of Census and Statistics.…….” Now, please remember this. This is most important .

“…..the incidence has declined from 26.1 per cent in 1990 - 1991 to 8.9 per cent in 2009 - 2010……….”

ෙම්ක අපට ආඩම්බර විය යුතු තත්ත්වයක් ෙනොෙවයිද?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්ක අපට ඉතාම ආඩම්බර විය යුතු තත්ත්වයක්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ඇත්ත.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් රෙට් දුප්පත්කම 1991 දී සියයට 26.1යි. අද කීයද? අද

සියයට 8.9කට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. 1994 සිට බලෙය් හිටපු රජයක් හැටියට අපි ඉතාම ආඩම්බර වන්න ඕනෑ, ෙම් විධියට පුදුමාකාර ෙවනස් වීමක් කරන්න පුළුවන් වීම ගැන. ඉස්ෙසල්ලාම අපි ඔය පැත්ත ද, ෙම් පැත්ත ද කියලා කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. අෙප් රෙට් ඔක්ෙකොම ෙම් ගැන ආඩම්බර වන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනිය ඒක පිළිගන්නවා ඇති. ෙම් වාෙග් වර්ධනයක් තිෙබනවා නම්, අපි ඔක්ෙකොම ඒ ගැන ආඩම්බර වන්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන කුඩුෙක්ඩුකම් කරලා, අර අතන racing car එකක් ෙගනාවාද, අතන ෙපොල් ෙගඩියක් ෙගනාවාද, අතන අඹ ෙගඩියක් ෙගනාවාද කියලා කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙමන්න ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවලට උත්තර ෙදන්න. ඕෙගොල්ලන්ෙග් කිල්ෙලෝටවල ඕනෑ තරම් හුනු තිෙබනවා. ඒවා ෙමතැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙප් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොකද නැත්ෙත්? ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඕකට අදාළව ෙපොඩි පශ්නයක් අහන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමන්න ෙම්ක අහගන්න. අපි ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම පසිද්ධිෙය් ස්තුතිවන්ත වනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) උප ඇමති තමයි, හරි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමන්න ෙම්ක කියවන්න. Please listen to this. It further states, I quote:

“Around 1 million poor people moved out of poverty from 2006 - 2007 to 2009 - 2010,……..”.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes. That is what I am asking.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම් අෙප් රජය පැවැති අවුරුදු තුනක කාලය තුළ මිලියනයක් ජනතාව දුප්පත්කෙමන් මිදිලා මැද පන්තියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) යුද්ධය අවසන් කළාට පස්ෙසේ?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඕවා ගැන කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්ද? අරයාෙග් වැරැද්ද, ෙමයාෙග් වැරැද්ද කිය කියා ඉන්න විතරයි ෙම්ෙගොල්ලන්ට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] නිකම් කෑ ගහන්න එපා. අවුරුද්දක් ඇතුළත මිලියනයක් ජනතාව දුප්පත්කෙමන් එළියට ආෙව් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද කියලා කියන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේද යුද්ධ තිබුෙණ්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඕවා කියන ෙකොට හරි අමාරුයි. ෙමොකද ෙම්ෙගොල්ලන්ට කියන්න ෙදයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙපළපාළි යන්න හදනවාලු. ෙපළපාළි යන්න හැදුෙවොත් දුප්පත් මිනිස්සු මිලියනයක් ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාට තළයි. මිලියනයක් ජනතාව ඇවිල්ලා ෙම්ෙගොල්ලන්ට තළයි. ෙපළපාළි යන්න හදනවා! තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනත් එක්ක කථා කරන්න පුළුවන්ද? නිකම් ෙබොරු කරන්න එපා. ෙමන්න බලන්න. අෙප් දුප්පත්කෙම් අනුපාතය පහළට ඇදුෙන් ෙකොෙහොමද? පහළට අදින්න පධාන ෙහේතුවක් තමයි අෙප් වතු ක්ෙෂේතය. අපි ඔක්ෙකොම ලජ්ජාෙවන් වුණත් පිළිගන්න ඕනෑ, අෙප් වතු ක්ෙෂේතෙය් දුප්පත්කම විශාල වශෙයන් තිබුණු බව. නමුත් ඒ සඳහා අෙප් පතිකර්ම ෙමන්න, කියවන්න. ෙම්වා තමයි කරුණු. නිකම් අර ජම්බු කඩනවා, ෙවරළු කඩනවා වාෙග් එක එක ඒවා කියනවා ෙනොෙවයි. ෙමන්න බලන්න.

“The latest estimates show that estate sector poverty fell by 32 per cent to 11.4 per cent in 2009-2010.”

ෙමන්න, ඒ අය ෙහේතුවත් කියනවා. නිකම් ඔතැන කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ෙම්වා අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහ ගන්න. It further goes on to say, I quote:

“This improvement is mainly due to the increased attention given to the estate sector. Since 2006 -2007…..”

2006 පස්ෙසේ වතු ක්ෙෂේතයට දුන්න විෙශේෂ සහනය. ෙම්වා කියවන්න. ෙම්වා ශාස්තීය ෙපොත්. නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලා ලියන වැඩක් නැති ඒවා වාෙග් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙමන්න 2006 ඉඳන් කරපු වැඩ. ෙමන්න බලන්න:

“…wages in the estate sector have increased, accompanied by significant improvements in welfare and infrastructure improvement programmes.”

ෙම්වා කියවලා බලන්න. කටඋත්තර නැහැ. ෙම්වාට උත්තර නැහැ. ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] උත්තර ෙදන්න ඔබතුමාෙග් ෙලොක්කාට. දැන් ෙලොක්කා ඔබතුමාව එලවන්න හදන්ෙන්. ෙම්වා තමයි සංඛɕා ෙල්ඛන. දැන් දුප්පත්කම නැති කිරීම ගැන ෙමතුමන්ලා කථා කරනවා. ඉංගීසිෙයන් කියනවා, This Hon. Member is like a turkey waiting for an early Christmas. Early Christmas එක තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂ සම්ෙම්ලනය. පක්ෂ සම්ෙම්ලනය තිබ්බාට පසුව ෙගදර යන්න ෙවනවා. So, he is a turkey, waiting for an early Christmas. ඒ නිසා, Sir, there are several turkeys here, waiting for an early Christmas. ෙකොයි ෙවලාෙව් ෙමතුමන්ලාව කපලා ෙම්සයට ෙගෙනයිද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, still, we are happy.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Okay. So, be happy. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට අපි කෘෂිකර්මය ගැන බලමු. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් තිෙබන ෙද්වල් ගැන බලමු. දැන් මම ෙපන්වූවා ෙම් රෙට් දුප්පත්කම ඉතාම විශිෂ්ට විධියට - spectacular - අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ෙමොකද ඒ? අන්න ඒ කාරණයත් තමුන්නාන්ෙසේලා හිෙත් තියා ගන්න.

ගරු හර්ෂ මන්තීතුමා වාෙග් ෙපොෙත් ගුරාලාෙගන් අපි ඇහුෙව් නැහැ. රටක සුරුට්ටු කඩයක්වත් කරලා නැති මිනිස්සු තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති හදන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද ඒ අය සාර්ථක ෙවන්ෙන්. සුරුට්ටු කඩයක්වත් ඇරලා නැහැ. ඇවිල්ලා ෙපොතක් ලියනවා. එක ෙපොතක් ලියලා තිබුණා "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" පතිපත්තිය කියලා. මම දන්නවා ඒක ලියපු එක්ෙකනා. ඔහු කවදාවත් රක්ෂාවක් කළ ෙකෙනකු ෙනොෙවයි. ඥාතිකම් තිබුණා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබතුමාත් හිටියා ෙන්ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. මම හිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීම්] 2003 පතිපත්ති මාලාව. ඒක ෙගනාවාම ෙමොකද වුෙණ්?

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි හිටිෙය් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ. ඒක ෙගනාවාම ෙමොකද වුෙණ්? ඒෙකන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? රාජɕ අංශය අඩු කරන්න කියලා කිව්වා.

359 360

2012 ෙනොවැම්බර් 09

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුජීව මන්තීතුමා, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙම්වා අෙප් ජනතාව දැන ගන්න ඕනෑ. රාජɕ අංශය අඩු කරන්න කිව්වා. සියලුම රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is your point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමතුමා අසතɕ පකාශ කරනවා. සියලුම රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කියලා කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අසතɕ ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා පුස්තකාලයට ගිහින් බලන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා හිටිෙයත් නැහැ. ෙමතුමා තමයි සුරුට්ටු කඩයකටවත් ගිහින් නැතිව ෙපොතක් බලා ෙගන ඇවිත් කෑ ගහන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා තමයි පක්ෂයට- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් යාළුෙවක්. ෙමතුමන්ලා වාෙග් අය ආර්ථික උ පෙදස් දුන්ෙනොත්, ඔබතුමන්ලාට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුජීව මන්තීතුමා, අවශɕ කරුණු සටහන් කර ෙගන ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී අහන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඊෙය් ෙම්වා බැලුවා. කරුණාකරලා පුස්තකාලයට ගිහින් ෙම් documents තුන බලන්න. පළමුෙවනි එක තමයි එතැන තිෙබන "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන පතිපත්ති පකාශනය. ෙදවනි එක තමයි, ඒ කාලෙය් හිටිය ෙචොක්සි මැතිතුමාෙග් Budget Speech එක. ඒ කාලෙය් ඔබතුමාත් හිටියා ෙන්. තුන්ෙවනි එක තමයි ෙචොක්සි මැතිතුමාෙග් ෙදෙවනි අවුරුද්ෙද් Budget Speech එක. ඔය ෙපොත් තුන පරිශීලනය කරලා ඇවිත් ෙමතැන කථා කරන්න. ඔබතුමන්ලා එක් අෙයකුවත් ඒවා කියවලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි ඒවා කියවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒවා කියවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔය එකක්වත් කියවලා නැහැ. ඒ කාලෙය් ඔබතුමා හිටිෙයත් නැහැ; ඕවා ගැන දන්ෙනත් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා කියන්න ෙකෝ. අපට ෙකොළයක් ෙපන්වලා කියන්න ෙම්ක තමයි අෙප් පතිපත්තිය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොළයක් ෙපන්වන්න ෙමන්න අෙප් පතිපත්තිය, ෙමන්න අෙප් රැඩිකල් පතිපත්තිය ෙම්කයි කියලා. කිසි ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමොන පදනමක් අනුව ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කථා කරනවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. අපි ඊළඟට යමු - [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙබොෙහොම අමාරුයි. ඇඟට රිෙදනවා. ෙමොකද, පක්ෂය තුළ ෙලොක්ෙකෝ වාෙග් ඉඳලා, අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ හැටියට එක එක ඒවා කියලා දැන් ෙමතැනට ආවාම මුහුණ ෙදන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් ගම්බද මන්තීවරු, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා වැනි පාෙයෝගික, ෙහොඳ ෙද්වල් දන්නා අය හැරුණාම ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද අපට කියලා තිෙබන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් සිංහල භාෂාෙවන් ෙම්වාට කියන්ෙන් "යන ගී" කියලා. හංස ගීතය. ඒ කියන්ෙන් හංසයා මැෙරන්න ඉස්සර ෙවලා ගායනා කරනවාලු. අෙප් හර්ෂ මන්තීතුමාත් ඔය ගායනා කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හංස ගීතයයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හංස ගීතය කාෙගද කියලා අවසානෙය් ෙපෙනයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි කෘෂිකර්මය දිහා බලමු. කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් අපි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්වා නරකයි කියනවාද? එකින් එක කියන්න. වී සඳහා ස්ථාවර මිලක්; සහතික මිලක් - guaranteed scheme එකක් - නියම කිරීම නරක ද ළමයිෙන්? [බාධා කිරීම්] අර බුද්ධිමත් මන්තීවරු අන්න එෙහම එකින් එක කියනවා. ස්ථාවර මිල වැඩි කිරීම ෙහොඳද, නරකද ළමයිෙන්?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙහොඳයි, එෙහම ෙදනවා නම්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙහොඳයි ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] පළමුවැනි පශ්නයට ෙහොඳයි කියලා ළමයි කියනවා. දැන් ෙදවැනි පශ්නය. වී ගබඩා ඇති කිරීම ෙහොඳද, නරකද ළමයිෙන්? [බාධා කිරීම්] වී ගබඩා හදන එක නරකද ළමයිෙන්? [බාධා කිරීම්] තුන්වැනි පශ්නය, වී අෙළවි මණ්ඩලය පළල් කිරීම නරකද ළමයිෙන්? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙගොවි ණය අය කර ගැනීම පමාද කිරීම නරකද ළමයිෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙහොඳයි, සී ෙය්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නියඟය නිසා ෙගොවීන්ට ෙගවන්න තිෙබන ෙපොලිය අයින් කිරීම නරකද ළමයිෙන්?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙහොඳයි, සීෙය්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒවාට මුහුණ ෙදන්න. එෙහම නම් ෙපොඩි ළමයි වාෙග් කථා කරන්න එපා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම ෙහොඳ වැඩ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, your time is over.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Please give me five more minutes. I think our Party will give me five more minutes. I want to finish this

lesson before the public give them a caning, I want to give a lesson.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) But, your time is over.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Please give me five more minutes. හරි, හරි. තව තිෙබනවා. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ලංකාෙව් හැම ගමකටම යටිතල පහසුකම් ලබා දීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10ක් නැත්නම් 15ක් ෙවන් කිරීම නරකද ළමයිෙන්?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙහොඳයි, ඒ ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒවා ෙගවලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොකද නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම්] එකක් ෙදකක් ෙගවලා නැතිව ඇති. තව අවුරුද්ද ඉවර නැහැ ෙන්. ෙම් අවුරුද්ද ඉවර ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ඒවා ෙගවනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Sunil Handunnetti.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා ළමයින්ෙගන් පශ්න අහනවා ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්.

363 364

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැම ෙපොෙහොර මිටියකටම අනිවාර්යෙයන් රුපියල් 150ක් වැඩි කිරීම ෙහොඳද, ඇමතිතුමනි?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order, Hon. Member.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කවුද වැඩි කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙපොෙහොර සහනාධාරය තිෙබනවා. ඊට අමතරව කාබනික ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරනවා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට තවත් සහනයක් ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ට එක්තරා සුරක්ෂිතභාවයක් ලබා ෙදන ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම ගම්බද කෘෂිකාර්මික පෙද්ශවල පාරවල් සහ වැව් සෑදීම සඳහා වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සුවිෙශේෂීව මුදල් ලබා දීම නරකද ළමයිෙන්? [බාධා කිරීම්] තව තිෙබනවා, ඔෙහොම ඉන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අහ ගන්න, අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ළමයි අහ ගන්ෙන් නැහැෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අහ ගන්න කැමැති නැහැ. ලජ්ජයි. ෙම් ළමයි අහ ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් අයව පන්තිෙයන් එළියට දමන්න ෙවනවා ළඟදීම. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) There is a point of Order being raised by the Hon. Dayasiri Jayasekara. What is your point of Order?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ වැව් 362 ෙවනුෙවන් ලබා දුන් මුදලින් ෙහොරා කාපු එක හරිද සීෙය්? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, point of Order එක මට ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තව ෙගොඩක් කියන්න තිෙබනවා. උමා ඔය, ෙමොරගහකන්ද, මාදුරු ඔය, දැදුරු ඔය වɕාපෘති ඇති කරන එක නරකද කියලා මා

ෙම් ළමයින්ෙගන් අහන්න කැමැතියි. ෙම්වා ඔක්ෙකෝම ෙහොඳ වැඩ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ගිය සුමාෙන් ෙසෞදි අරාබි යාෙව් මුදල් ඇමතිතුමා ලංකාවට ආවා. බැසිල් ඇමතිතුමාවත් හමු වුණා; මාවත් හමු වුණා. එතුමා කිව්වා, Saudi Fund එෙකන් මුළු ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියටම මුදල් ලබා ෙදනවා කියලා. අපි ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑ ඒ ගැන. මුළු ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියටම ආධාර ෙදනවා කිව්වා Saudi Fund එෙකන්. ෙම් විධියට වැඩ කරන ෙකොට ෙම් අයට කියන්න ෙදයක් නැහැ. ගම්වලට යන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අයට ළමයි කියලා කියන්නත් බැහැ, ෙම් අයෙග් පධානාචාර්යතුමාෙග් හැසිරීම දිහා බලපුවාම. ෙපොඩි ළමයින්ට ෙමොනවා කරයිද දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න, ෙකොච්චර ෙහොඳට ගම්වල වැඩ කරලා තිෙබනවාද කියලා. ඇත්ත කියන්න. අද ගම්වල ෙකොච්චර වැඩ සිද්ධ ෙවනවාද? අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. සමහර අය වැරදියට ඒ මුදල් පරිහරණය කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒවා අල්ලා ගන්නවා. නමුත් අද ගම්බද පළාත්වල ෙලොකු පෙබෝධයක් තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, ෙම් රෙට් දුප්පත් අය පිට රටවලට ගිහිල්ලා වැඩ කරලා මුදල් උපයනවා. අද ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 7ක්, ලංකාෙව් සල්ලිවලින් බැලුෙවොත් රුපියල් බිලියන 700ක් අෙප් ගම්බද පළාත්වලට යනවා. දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් අත්වලට යනවා.

ෙමතුමන්ලාට ෙම්වා පිළිගන්න අමාරුයි. ඒ සල්ලි ෙකළින්ම ඒ රටවල ඉඳන් බැංකු කමය හා දුරකථන කමය තුළ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඥාතීන්ට ලැෙබනවා. ඒ සල්ලි ඔක්ෙකෝම ෙම් රෙට් දුප්පත් පන්තියට යන ඒවා. පක්ෂ රැස්වීම්වල කට අරින්ෙන් නැතිව මීෙයෝ වාෙග් ඉඳලා ෙමතැන කෑ ගහනවා. පස්ෙසේ "අපිත් එනවා සර්" කියලා පිටිපස්ෙසන් යනවා. ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. පක්ෂ රැස්වීෙම්දී කට අරින්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ඔළුෙවන් හිට ෙගන කිව්වත්, මීට ෙපර කවදාවත් ෙනොවුණු විධියට, තමුන්නාන්ෙසේලා හිතුවාටත් වඩා අද අෙප් ගම් දියුණු ෙවනවා. අද ගම්වලට යන මුදල් පමාණය ෙකොච්චරද කියලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට මා එකක් කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහ ෙලොකු ආර්ථික උපෙද්ශකවරු එක් ෙකනකුවත් ගමකට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද? ෙම් හර්ෂ සිල්වා මහත්මයා වැඩිෙයන්ම ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? නාවල ගිහිල්ලා තිෙබනවා අල ෙගඩියක් බලන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ගෙම් තමයි. හික්කඩුෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි හික්කඩුවට සුනාමිය වැඩිෙයන්ම ආෙව්. දැන් ඒ සුනාමිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වැදිලා. [බාධා කිරීම්]

ෙලොක්කත් එක්ක ගිහින් ලබු ෙගඩියක් බැලුවාම තිඹිරිගස්යා ෙය් ජනතාවත් එක්ක වැඩ කරනවාය කියලායි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හිතන්ෙන්. ලබු ෙගඩියක්, අල ෙගඩියක්, බිත්තර

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගඩියක් බැලුවාම ජනතාවත් එක්ක එකට වැඩ කරනවාය කියලායි හිතන්ෙන්. ෙම්වා ෙහොඳයි ෙකොණ ්ෙඩ් බැඳපු චීන්නුන්ට. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙලෝකයම පිළිගත්ත ආර්ථික නɕායක් තමයි inclusive development එක. දුප්පත් පළාත්වල අයටත් අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ. නගර විතරක් දියුණු කරලා මදියි.

ගම්බද පළාතුත් දියුණු කරන්න ඕනෑ. මම අවසාන වශෙයන් පුෙරෝකථනයක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් ෙම් අෙප් ආර්ථික වැඩසටහන සහ අෙප් පගමනය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා සදහටම පැරදිලා අන්තිමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය "three-wheeler" පක්ෂයක් බවට -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have been given five more minutes. So, you can continue with your speech.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් මට තවත් කථා කරන්න පුළුවන්. මට කියන්න ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් අද අප අලුත් ආදායම් උල්පත් සකස් කර තිෙබන බව. අෙප් සංචාරක කර්මාන්තය දිහා බලන්න. දැන ් ෙම් සභාෙව් කිව්වා, අර ෙගොඩනැඟිල්ල ෙහොඳ නැහැ; ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ෙහොඳ නැහැ; ෙම් ෙකොන්තාත් එක ෙහොඳ නැහැ කියා. ඒක එක පැත්තක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් බලන්න අද ෙම් රෙට් ෙකොයි තරම් ෙගොඩනැඟිලි හදනවාද කියා. බලන්න ෙකොයි තරම් ෙහෝටල් හදනවාද කියා. අෙප් ආෙයෝජන ෙදස බලන්න. [බාධා කිරීමක්] අද ලජ්ජා නැතුව ඕනෑම ෙකනකු ෙකොළඹ නගරෙය් ඕනෑ තැනකට ෙගන යන්න පුළුවන්. අද ආසියාෙව් තිෙබන දර්ශනීයම නගරය ෙකොළඹ කියා කවුරුත් පිළිගන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොකද නැත්ෙත්? ආසියාෙව් තිෙබන දර්ශනීයම නගරය. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙගොල්ෙලෝ වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හරිම ලජ්ජා නැති ෙකොටසක්. ඡන්ද ගන්න ඕනෑ ෙදයක් කරයි. [බාධා කිරීම්] ඡන්ෙදන් එන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අන්තිම වතාවට ටිකක් කෑ ගහලා යන්න. එන අය වැෙය්දී ඔය ෙගොල්ෙලෝ ෙමතැන නැහැ ෙන්. ඒ නිසා මතක් ෙවන්නත් එක්ක ටිකක් කෑ ගහලා යන්න. දැන් ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. ඉස්සර ෙමතුමා කිව්වා, විෙද්ශ ආෙයෝජන අඩුයි කියා. විෙද්ශ ආෙයෝජන නැහැ කියලා කවුද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා එන අවුරුද්ද වන විට බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන විහිළු තහලු එපා. කරුණාකර විහිළු තහලු කරන්න එපා. ෙම් විෙනෝද සමය ෙනොෙවයි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා විෙනෝද සමය ෙමතැනට ෙගෙනන්න එපා. [බාධා කිරීම්] විහිළු තහලු ඕනෑ ෙදයක් පක්ෂ සම්ෙම්ලනෙය්දී කර ගන්න. විෙනෝද සමය තිෙයන්ෙන් ඔය පැත්ෙත්යි. ඒවා ගැන අපට කථා කරන්න එපා.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) අනුකම්පා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙප් ඉලක්කය හැටියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 2ක් විෙද්ශ ආෙයෝජන වශෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියා අෙප් අය වැෙය් සටහන් කර තිෙබනවා. නමුත් ම ෙග් ෙපෞද්ගලික විශ්වාසය නම් අපි ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 4කට වැඩිය එන අවුරු ද්ෙද් විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙම් රටට ෙගෙනන බවයි. අපට ෙගෙනන්න පුළුවන්. විශාල ෙතල් පිරිපහදුවක් හදන්න දැන් අපි සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙබොෙහොම කනගාටුයි, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන ෙමතුමා කථා කළා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන කථාව? වරායවල් පිළිබඳ ජාතɕන්තර සම්මන්තණවලදී ෙමොකද කිව්ෙව්? විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, වර්තමානෙය් හදන වරායවල්වලින් වඩාම ආකර්ෂණීය හා ෙහොඳම වරාය තමයි හම්බන්ෙතොට තිෙබන්ෙන් කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද, ෙලෝක ෙය් දිගම sea lane එක ගැන? ඒක තමයි මැද ෙපරදිග ඉඳන් ඈත ෙපරදිගට ෙතල් ෙගන යන sea lane එක. අෙප් Hambantota Harbour එෙක් ඉඳන් කිෙලෝමීටර් 12 කින් එහා තිෙබන ඒ sea lane එෙක් තමයි ෙලෝකෙය්ම තිෙබන shippingවලින් තුෙනන් ෙදකක් යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දන්නවාද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැවක් ආවද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැවක් ආවද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය.

අනාගතෙය්දී ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය්ම ෙහොඳ වරායක් බවට, අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන් වරායක් බවට හම්බන්ෙතොට වරාය පත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන දන්නා මිනිස්සු තමයි ඒවා කථා කරන්ෙන්. නැවක් ආවාද නැද්ද කියා අහනවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද, චීනෙය් සංවර්ධන උපාය මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා? චීනෙය් මුහුදුකරෙය් හැම තැනම වරායයන් හදා ඒ වරායයන් වටා සංවර්ධන කලාප හදලා උපරිම ලාබ පිට ඒ රෙට් භාණ්ඩ පිට රට යැව්වා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් අපිත් ඒ නව කලාප සංකල්පයට යනවා. හැම ෙතො ටුපළක් වටාම ආර්ථික සංවර්ධන කලාපයක් හදනවා.

රක්ෂා ලබා දුන්නාද කියා තමුන්නාන්ෙසේලා අහනවා. ලබන අය වැය ෙවනෙකොට අපි ඒ ආර්ථික කලාප තුළින් ෙකොච්චර රක්ෂා දී තිෙබනවාද කියා තමුන්නාන්ෙසේලාටම බලා ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන අපට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දීර්ඝ කාලයක් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳලා නිකම් කෑම දිරවන්න ෙද්ශපාලනය කරන අයයි. කවදාවත් බලය නැහැ. නිකම් පිළිසඳර ෙද්ශපාලනය, හාන්සි පුටු ෙද්ශපාලනය, ෙලොක්කට වන්දනාමාන කරන ෙද්ශපාලනයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්. එෙහම කරන්න බැරි වුණාම -

367 368

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට වාෙග්- ඒ අය ෙගදර යවන්න හදනවා. ඔබතුමන්ලාම ෙහොෙරන් ගිහින් කියනවා, එයාව අයින් කරන්නය කියලා.

කරුණාකරලා හිතා ගන්න, අපි යන්ෙන් සංවර්ධන මාවතකය කියන එක. දුප්පත්කම නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අපි ආර්ථික සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්නුවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂ රැස්වීමට ගිහින් ඕවා කියන්නෙකෝ. එතැනදී මීයා වාෙග් ඉන්ෙන් ෙමොකද? එතැනදී කට අරින්ෙන් නැහැ. ෙමතැන ඇවිල්ලා කථා කරනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙබොරු කරන්න එපා. මහජනතාව අපත් එක්කයි ඉන්ෙන්. ඒ දැනුමත් අපි ළඟයි තිෙබන්ෙන්. ඒ දැනුම තුළින් ෙම් රට ඉතාම වැදගත් සංවර්ධිත රටක් බවට පත් කරලා ඔබතුමන්ලා තීවීලර් පක්ෂයක් බවට පත් ෙවනවාය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Minister. The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා)ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. M.A. Sumanthiran, please.

[1.01 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Deputy Speaker, for giving me this opportunity to speak on the Second Reading of the Appropriation Bill. As before, on every occasion when I have spoken on the Second Reading, I have consistently raised an important issue at the mini-Budget in 2010, later in November 2010 and also in November 2011, and for the fourth time today I wish to raise it right at the outset and that is, the unconstitutionality of His Excellency the President holding the portfolio of Minister of Finance. It is quite clear from the scheme of the Constitution that the President should not or ought not to hold that position. There is no explicit prohibition. But, if one reads through the Chapter on Finance, one cannot but come to the conclusion that only a Member of Parliament who is accountable to Parliament can hold that position of Minister of Finance. It is true that the President attends Parliament Sittings and in the present state of affairs, there is even provision for him to answer questions. Yet, we have not had that happened after the Eighteenth

Amendment to the Constitution was passed. In any case, he is not a Member of Parliament and therefore he is not really accountable to Parliament.

Article 148 of the Constitution makes it very clear that Parliament shall have full control over public finance. There is provision in the Constitution for the Head of the Executive, the President, to appoint different Ministers and assign to them different functions. But, we also have a determination and advisory opinion of the Supreme Court with regard to the portfolio of Defence. Although there is no expressed prohibition for anybody other than the President holding that office, in fact, for a brief period somebody other than the President held that office. The Supreme Court, in an advisory opinion, concluded that the post of Minister of Finance must be held by His Excellency the President having regard to the scheme of the entire Constitution. By the same logic, if one is to go by the scheme of the entire Constitution, the portfolio of Finance cannot be held by the President and it must be held by a Member of Parliament who is accountable totally only to Parliament.

Having said that, I wish to draw your attention to the fact that in the speech made yesterday, this becomes very clear. The first point that I made today becomes very clear if one followed the speech made by the Hon. Minister of Finance last afternoon in this House. In that speech, there was very little, if anything, to do with the budget of financial provisions. It had a lot to do with various political matters. As the Head of the Government, as the Head of the Executive, he set forth how the Government in the last two years, has performed and wishes to move forward; he talked about a three-year plan and many other matters totally unrelated to finance.

I wish to deal with some of those issues because those are crucial issues which have plagued this country for over 60 years. But, before I get on to those matters, with your permission, may I deal with some of the financial aspects.

This Appropriation Bill, after it was presented to this House, was challenged in the Supreme Court and Supreme Court's Determination was made known to this House by the Hon. Speaker on the 6th of November, 2012 when the House convened. The announcement made in the House was that only two clauses of this Bill cannot be made into law without it being amended because it offends Article 148 of the Constitution.

I wish to bring to the notice of this House that when a provision or provisions offend Article 148 of the Constitution, the position is now very clear that you cannot get over it by a mere two-thirds majority in Parliament alone. Article 148 deals with the legislative power of the Parliament directly relevant to Article 4(a) of the Constitution and. therefore, it is linked to Article 3. There were several Determinations of the Supreme Court

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

in this regard previously and even in one of the other two Determinations that were announced on the 6th of November 2012 itself, it has been clearly held that since a particular provision offends Article 148 and since Article 148 is linked to Article 3, that provision cannot be made into law without a special majority prescribed in the Constitution as well as an approval of the people at a referendum. In this instance, the Determination of the Supreme Court was tabled by the Hon. Speaker but I wish to draw the attention of this House today to some salient features of the Determination of the Supreme Court of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka - No. SC (SD) 15/2012 with regard to the Appropriation Bill.

The court carefully went through the submissions made before it and has held, I quote:

“The Court agrees however with submissions of learned Counsel for the petitioners, that there has to be very careful scrutiny of any powers which are vested in public officers, without and beyond direct Parliamentary control at a macro level, the full control envisaged by Article 148 of the Constitution, as it could potentially be abused or used irresponsibly and in extreme situations even used for self gain through corrupt practices, in total negation of the safeguards guaranteed by the Constitution that all acts of Parliament would accord with the doctrine of public trust which binds Parliament when it exercises the sovereign power of the people”.

The court also went on to hold, I quote:

“This Court also agrees with the submission that this Court would not be bound by earlier decisions on several Appropriation Bills...”

And thereafter, referred to the Determination made by the Supreme Court in 1986 on the Appropriation Bill, 1986.

That determination was made by a Bench of the Supreme Court presided over by his Lordship Justice Wanasundera. On that occasion also, the Court went into these aspects of full control over public finances by Parliament and made some salient observations. The Determination of the Supreme Court made on the Appropriation Bill, 1986 states, I quote:

“ 'In respect of these functions- ' ”

"These functions", that is Parliament’s functions with regard to public finances -

“ 'taxation, supply, appropriation and the authorization of expenditure- the House of Commons claims pre-eminence. ' ”

It is a quotation from the British Parliament. They have also quoted page 759 of Parliamentary Practice (20th Edition) by Erskine May. I quote:

“ 'Three important precepts of financial practice are implied in the appropriation of expenditure. (1) A sum appropriated to a particular service cannot be spent on another service. (2) The sum appropriated is the maximum sum. (3) It is available only in respect of changes which have arisen during the year in respect of which it has been appropriated by the relevant Act. As a consequence, any sum found to be saved on a vote at the end of a financial year must be surrendered to the Exchequer. ' ”

Now, it is in respect of this function or in respect of these principles that some of the provisions of the Appropriation Bill before us has been found to be wanting by the Supreme Court where the Minister is given the power to appropriate for different expenses, monies that are authorized originally for some other expense and not utilized.

Also, to change Heads of Expenditure, the provision has been looked at by the court and the court has very clearly declared that such an exercise would offend Article 148. In the present Determination Their Lordships say, I quote:

“In recent times there have been much debate on the powers vested in the Head of the executive and the Cabinet of Ministers, but it is appropriate to mention that the framers of the Constitution have aptly safeguarded these powers, as for instance in terms of Article 43(1) of the Constitution, they shall all be 'collectively responsible and answerable to Parliament' ”.

So, this brings me back again to the first point that I have made with regard to a person who is not fully answerable to Parliament holding the portfolio of Minister of Finance.

The Determination goes on to say, I quote:

“Another perhaps less explicit but dominant control is enshrined in Article 148 of the Constitution, which mandates that all ‘public finance’, including the control of the ‘spring’ or source of the finance whether it be through taxes etc, and the control of the allocation of public finance passes through and only through the “eye” of Parliament, which is expected and invested with powers to act in good faith and to act in accord with the public trust doctrine by monitoring through its directions, and maintaining checks and balances through its audits and verifications, to assure the people that there is the highest degree of fiscal accountability on the executive. In practice, fiscal accountability can only be assured by a process where Parliamentary control is exercised in full in a transparent manner where matters are placed in the public domain, enhancing the credibility of the process through patent disclosures and public debate on its implications. It is in this backdrop that this Court analyses the Bill and considers whether any of its provisions alienates or circumvents the control of public finance by Parliament as envisaged by Article 148 of the Constitution,..”

There were placed before the court, several reports under the Fiscal Management (Responsibility) Act, No. 3 of 2003 and the court has found that the disclosures made there are inadequate. Now, this was the same in the Appropriation Bill 2008 also where the court went into these matters and examined the disclosures made to

371 372

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

Parliament even subsequent to appropriating certain sums for certain expenditure in terms of the Fiscal Management (Responsibility) Act to be inadequate. In 2008, the court held very clearly, that is, SC(SD) 3 and 4 of 2008, where a very clear Determination was made that since Article 4(a) is offended when 148 is offended, it directly links Article 3 and that cannot be made into law without the approval of the people at a referendum.

So, I am citing two previous Supreme Court Determinations with regard to the Appropriation Bill, 1986 and the Appropriation Bill, 2008 together with another Determination that was made and announced with regard to Divineguma Bill on the 6th of November 2012, where once again another Bench of the Supreme Court held that when it offends Article 148, it offends Article 3 and, therefore, you require the approval of the people at a referendum.

The question that I am posing now, since the Deputy Minister of Finance and Planning is in the House is, what do you propose to do in terms of these two Clauses, Clause 2 (1)(b) and 7(b) of the Appropriation Bill, that have been found to be in contravention of Article 148 of the Constitution? It is now trite law that when Article 148 of the Constitution is violated, Article 3 is violated and therefore in addition to the special majority prescribed in Article 84(2), you also need the approval of the people at a referendum. Will the Government move to amend those two provisions 2(1)(b) and 7(b) of the Appropriation Bill to bring it in line with Article 148 before it is put to vote? Or else, does the Government propose to pass it with a two-thirds and also place the Appropriation Bill before the people at a referendum because if this is not amended, then the Appropriation Bill for next year cannot be passed, cannot become law until you hold a referendum. - [Interruption.] That is the position. During all these 20 minutes, Hon. Deputy Minister, I have clearly laid out, previous Determinations. If you followed my speech, you would have understood that when Article 148 is violated, Article 3 is violated and that did not happen today or yesterday. That happened when His Lordship Justice Raja Wanasundera made his Determination in 1986. That is trite law. I am asking the question: what does the Government propose to do? But, more importantly - [Interruption.[ I am not interpreting it. There have been previous interpretations.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Deputy Speaker, he was reading the Court Order. There is no such reference for a referendum. That is his own words that he is trying to include. You can interpret it in the way you want. You are interpreting so many things. But, in this judgment which is in Hansard, there is no -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are perfectly right. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Please concede what is correct. You can argue. You may be having an argument. That is different.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am not arguing. I am citing the Determination made in 1986 by His Lordship Justice Wanasundera and two others. I am citing the Determination made in 2008. I am citing another Determination which was read out on the same day, 6th of November, 2012, all of which, say that when Article 148 is violated, automatically Article 3 is violated. That is not my interpretation. That is the interpretation made by the Supreme Court at different times.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) But, Hon. Member, the Supreme Court, at different times, has approved them. Therefore, you cannot go back. You have to read on the judgment that you are quoting, not on past judgments because the Supreme Court has said that none of those judgments are binding on our new interpretation. So, either you fall on the present judgment or fall on the older judgment. Where do you fall?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) All right. That may be the understanding -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are trying to combine things for your own argument. That is what you are trying to do.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That maybe the understanding of the Hon. Minister. I have cited and placed on record the consistent interpretation by the Supreme Court, that where Article 148 is violated then automatically Article 4 (a) of the Constitution and in turn, Article 3 of the Constitution are violated and you cannot gainsay. It is up to the Government to decide what it wants to do.

In the present Determination, there is a very serious issue that has been raised with regard to foreign borrowings. The court, having looked at Clause 2(1)(b) of the Appropriation Bill, states that this kind of borrowing is intergenerational, meaning that this has a domino

373 374

පාර්ලිෙම්න්තුව

effect, this keeps going from generation to generation and that Parliament must have a control over the maximum limit that may be borrowed.

It is for that reason that Clause 2(1) (b) has been cited as violating Article 148 of the Constitution. Also, Clause 7 (b) appears every year from 2007. It was the UNP that introduced such a provision first. Nobody challenged it then. But, I think it was from 2007 that it had been challenged. The Supreme Court from 2007 onwards consistently said, “You cannot change the Heads of Expenditure and that must be reported to Parliament”. Of course, initially they said, “You can subsequently report it to Parliament”. But, this time it very clearly says that Clause 7 (b) offends Article 148.- [Interruption.]

The Government must also understand that on the 6th of November, 2012 three Determinations of the Supreme Court were tabled in this House. Those were three Supreme Court Determinations made by three different Benches. In all three Determinations, those three different Benches had come to the conclusion that several provisions of the different Bills - the Appropriation Bill, the Code of Criminal Procedure (Special Provisions) Bill and the Divineguma Bill - violated the Constitution. So, that is something I think the Government must take note of - that not just one or two judges but in this case nine judges of the Supreme Court, sitting separately, have pronounced that you have presented Bills that violate various provisions of the Constitution. - [Interruption.]

I am only saying that that is a matter you will do well to remember. Even if you remember it, I am saying, continuously year after year Clause 7(b) of the Appropriation Bill reappears, despite the Supreme Court saying that it violates Article 148 of the Constitution. It reappears every year. Therefore, that does not seem to be well remembered when the Appropriation Bill is prepared.

To come back to the speech made by His Excellency the President, or rather the Hon. Minister of Finance, in the House yesterday, there were various political matters that were dealt with. I said that I will make reference to those matters in the second half of my speech. His Excellency the President said with regard to a political solution, the present system of Provincial Councils has to be re-looked at. That is an important pronouncement made in the course of a Budget Speech.

I would like to recount several promises that were made by this Government over the course of time with regard to this very matter. On the 26th of May, 2009 there was a Joint Statement issued by His Excellency President Mahinda Rajapaksa and the Secretary-General of the United Nations, Ban Ki-Moon. This is what part of it said. I quote:

“President Rajapaksa expressed his firm resolve to proceed with the implementation of the 13th Amendment….”

I repeat:

“President Rajapaksa expressed his firm resolve to proceed with the implementation of the 13th Amendment, as well as to begin a broader dialogue with all parties, including the Tamil parties in the new circumstances, to further enhance this process and to bring about lasting peace and development in Sri Lanka”

This was not just a one-off statement made in May, 2009. In March, the same year, the Minister Hon. Mahinda Samarasingha at the 10th Session of the UN Human Rights Council had this to say, I quote:

“Our national discourse has been dominated for decades by an ethnic issue, which requires a political solution as a means to resolve problems. This political solution could never be imposed by force of arms and certainly not gain by acts of terrorism. It is for this reason that we are also trying to forge a sustainable political solution acceptable to all Sri Lankans… on a recommendation of the All Party Representatives Committee, we are able to properly implement the 13 Amendment to the Constitution which was passed in 1987, …..”

I repeat:

“We are able to properly implement the 13th Amendment to the Constitution which was passed in 1987…”.

He referred to the APRC. The APRC that was chaired by the Hon. (Prof.) Tissa Vitarana, handed over its Report to His Excellency the President, several years ago. What has happened to the promise made to the United Nations Human Rights Council in Geneva, in March, 2009, with regard to the full implementation of the Thirteenth Amendment and with regard to the implementation of the recommendations of the All-Party Representative Committee, none of which has been done? And, His Excellency the President yesterday said that it would be good if we could resolve this with self-respect within the country, without going outside. It was he who made these promises outside. It was he who voluntarily made a Joint Statement with the UN Secretary-General, Ban Ki-moon that I read out. It was his special envoy, the Hon. Mahinda Samarasinghe who made this voluntary commitment outside with regard to the full implementation of the Thirteenth Amendment and further enhancing it and implementing the APRC recommendations. What I am reading out are voluntary assurances made by His Excellency the President and his own envoys to outside the country. - [Interruption.] Yes. Then, yesterday he said, “Let us not go outside; let us redesign this system", the system now under the Thirteenth Amendment to the Constitution, which is not fully implemented. Then, several assurance have been given here and abroad, to India and to the UN, that it would be implemented in full from September 2008 onwards. And, sudden wisdom seems to have dawned

375 376

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

yesterday to inform this House that this needs to be looked at again; that this somehow does not accord with the needs of Sri Lanka today. We think this is a dangerous departure.

It was bad enough giving promise after promise and not keeping to them. But, by merely not keeping to those promises, you are changing course away from all those promises that have been given to people outside. So, it is our duty to raise this caution and inform the Government that this is not good for the country. It is not good for the Head of our country to assure the Secretary-General of the United Nations of all people, that he will do something, drag it for three and a half years and then stand up and say something opposite in this august Assembly. It is not good for the dignity of the people of this country to have somebody do this. Whatever it may be, he is the Head of this country; he is the Head of the Government and any behaviour like this reflects badly on all of us. So, as a responsible Opposition, it is our duty to bring it to the notice of the Government and place it on record. It is of no use later slating the international community. It is no use saying that others are now trying to interfere with our internal affairs. These are voluntary commitments given to the international community and as the Hon. Minister was pleased to say, in the grand scheme of things, we are one part. We have friendly relations with other countries. We may be an island. Yet, we are an island in the world of nations. We like to call ourselves a part of the civilized society but this country’s Government cannot be allowed to behave like a rogue-State, default on every promise that is made and then find others responsible for them or blame others for those defaults. This is not all.

I read out two assurances given in March and May in 2009. In May, 2011, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, Minister of External Affairs of Sri Lanka made a Joint Press Statement with the Minister of External Affairs of India. It states, I quote:

“The External Affairs Minister of Sri Lanka affirmed his Government’s commitment to ensuring expeditious and concrete

progress in the ongoing dialogue between the Government of Sri Lanka and representatives of Tamil parties. A devolution

package, building upon the 13th Amendment, would contribute towards creating the necessary conditions for such reconciliation.”

What has happened to this? And, we are angry when India exercises its vote in the United Nations Human Rights Council for a Resolution on Sri Lanka. We give repeated assurances like this and willy-nilly violate them and then, we are upset that India is voting for a Resolution on Sri Lanka. What do you expect responsible countries to do? When you go there, in New Delhi, you stand with your counterpart and give these assurances on a joint statement and then behave as if nothing has happened, that nothing binds you.

It is true that we are a sovereign country. But, we are part of a world of nations.

There are friendly relations that must be nurtured, and that brings along with it a certain measure of responsible conduct on the part of this country. If this trend continues - I say with all responsibility that yesterday was a watershed; there was a serious departure from even the undertakings, promises that are being given - if that is the direction in which the Government now wants to turn, you cannot blame anyone, but your own selves for the consequences that would bring, not on this Government, but on this country as a whole. And as responsible citizens of this country, we are as much concerned as anyone else is.

On 17th January, 2012, the visiting Minister of External Affairs of India, speaking at a joint press conference at which our own Minister of External Affairs, the Hon. (Prof.) G.L. Peiris, was also present, standing next to him had this to say, I quote:

"The Government of Sri Lanka has on many occasions conveyed to us its commitment to move towards a political settlement based on the full implementation of the Thirteenth Amendment to the Sri Lankan Constitution, and building on it, so as to achieve meaningful devolution of powers. We look forward to an expeditious and constructive approach to the dialogue process."

Now, what has happened to those commitments made on many occasions and conveyed to India, to the United Nations and to the world? I wish to ask the Government this question. Is it the position of the Government - this must be made clear - that the Thirteenth Amendment to the Constitution will be repealed?

Then, I am asking another question. About participation in the Select Committee, we have made a full disclosure - if you want, I will repeat that - and we have made it known to the country, also again and again, that because promises made were not kept that we did not move in to that. It was not just only promises, it was agreements that were recorded and in writing as to when we will join the Parliamentary Select Committee and none of those have been fulfilled as yet. If you ask questions, you will get replies from me. - [Interruption.] You will be better off not asking questions.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Are you going back on it?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, we are not going back on it. We have said we will come into the Select Committee -

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) You have something else in your mind.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no. We do not have anything else in our mind.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Do not say that. You have something else in your mind.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) All right. Now that you say it, I will place it on record.

On the 2nd of September, 2012, there was a meeting between the Leader of the TNA and His Excellency the President and there was an agreement reached at that meeting, which was recorded in the minutes of our bilateral talks that were held on the 16th of September, 2011. It is in writing and the agreement that was reached was that the bilateral talks would proceed and when we reach a consensus at the bilateral talks, that consensus would be taken to the Parliamentary Select Committee either as a Government's position or a joint TNA-Government position and it is at that point that the TNA would join the Parliamentary Select Committee. Why has that been breached? Why has that not been honoured?

If you go through every promise that the Government gives, it is obvious that it is habitual for Government to default on any promise. But, that cannot continue. If you keep continuing by dishing out promises and violating them willy-nilly as you have been doing in the last three years, you will have to face some consequence at some point. Sir, this is what His Excellency the President said

yesterday in the Budget Speech, 2013, I quote:

“A change in the prevailing Provincial Council system is necessary to make devolution more meaningful……”

We welcome that part of the Budget Speech where he said "to make devolution more meaningful" because that is part of the assurances that have been given continuously. But, "a change in the prevailing provincial council system" is not part of the promise that has been given continuously since September, 2008. The promise that has been given since September, 2008, an umpteen number of times, is to fully implement the present provincial council system, to fully implement the Thirteenth Amendment and then go beyond it to achieve meaningful devolution. That is why I am seeking a clarification today of what is meant and what is the stance

of the Government when you say “a change in the prevailing provincial council system”. Why are you changing course now having given the world promise after promise after promise, saying you will fully implement the Thirteenth Amendment? That in itself is a shameful act. That is our Constitution, which the Government goes on saying, “We will implement it; we will implement it”. You concede that there is no rule of law in this country when you keep on saying, “We will do it; we will do it.” That is part of the Constitution of this country. Leave that aside. Having given that kind of repeated assurances that you would implement the Constitution, now to change course and say “a change in the prevailing provincial council system” obviously shows a serious deviation.

As I said earlier, it is one thing to give these promises and then, every time you are asked about it, to keep saying, “No, no, we will do it; we will do it". That is the Sri Lankan way, to go on saying, "We will do it; we will do it.”

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) Have patience.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

Thank you, Hon. Member seated behind me from the Puttalam District. I must thank him as he made a very clear stance and said that the Thirteen Amendment to the Constitution must be implemented. Anybody in the Government who thinks differently can go out of the Government and say it. I congratulate the Hon. Member from Puttalam.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) Have patience. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) My only worry is whether he will be forced to leave now; from the speech made yesterday and he having shot his mouth, whether he will be forced to leave. I hope that does not come about. We are fully with you, Hon. Member, on that stand you bravely took and hope that sense will prevail, not just because we want the Thirteenth Amendment implemented. The Thirteenth Amendment to the Constitution is something that we had rejected right through as being meaningless. But, that is something that the Government has repeatedly assured is a first step, that they will fully implement that, go beyond it and further enhance it. So, that is a-

379 380

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Ah! Where did you come from suddenly?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) I have been here -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It was very quiet when I was talking about the bilateral talks' minutes and so on. You were not here. You are the Secretary to that Committee.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sorry, I just came in.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You disappeared when we were talking about the minutes.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) We feel the same about you, Hon. Member. Like what you said about the Hon. Arundika Fernando, your position within the TNA also must be protected. Otherwise, the way it is going, you will also be ousted from the party very soon. Therefore, we wish you the same.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am seeking clarifications from the responsible Ministers seated in the first three rows. I am not seeking a clarification from a backbencher. - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) We are here by the vote of the people unlike you. You are here only by choice or by default. I am here by vote. -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Member from Galle also has a role to play in this. He functioned as the Secretary to the Committee

that held bilateral talks between the TNA and the Government and he is knowledgeable on all the matters that I presently stated. So, he can confirm all that I said with regard to the agreements reached.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) I will definitely respond during my speech, after looking at the Hansard.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The question that I posed with regard to the Government’s stance, I believe, will be answered by a senior Minister. I am asking this also for the reason that it has now become habitual for this Government to rake up something; then deny it; then officially deny it; but then suddenly carry it out. That happened during the Eighteenth Amendment to the Constitution. There was talk of extending or removing the term limits of the President. There was some momentum created. Then the Leader of the Opposition was invited for a few tea parties.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) For coffee! ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, for coffee parties, not tea. Then, an announcement was made in the public, with His Excellency the President and the Hon. Leader of the Opposition together saying, “No, we are not doing this. We want to abolish the Executive Presidency and bring in an Executive Prime Ministership”. That announcement was made and then suddenly an urgent Bill, the Eighteenth Amendment to the Constitution, comes further entrenching the Executive Presidency, even removing the limits on terms that a person can be the President.

Now, there has been a little momentum created by the usual suspects in the game calling for the abolition of the Thirteenth Amendment. Some unsuspecting souls like my Friend, the Hon. Member from Puttalam has said, “No, no, that is not the stand of the Government”. The Hon. Minister, speaking on behalf of the Cabinet, said, “We are not going to repeal the Thirteenth Amendment”.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information) Hon. Member -

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What did you say?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) As of now.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) As of now. Oh right! Not tomorrow?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The Thirteenth Amendment is in existence.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you very much for that clarification.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Very precisely.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you very much. I am used to semantics like this in a Court of Law. But a Minister, at a press conference after a Cabinet Meeting, briefing the Media and addressing the country says, “As of now, we will not repeal the Thirteenth Amendment,” cannot mean that tomorrow we will repeal it.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) How many times has the Constitution of India been amended? So, amending a Constitution is not something alien.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Nobody is opposed to amending Constitutions. We want this Constitution amended in such a way to make it a good Constitution.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is fine.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We all support that.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I have no argument on that.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have only five more minutes left.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) As of now, amending a Constitution is very democratic, as long as you practice the democratic process.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Do you really know what the intention of the Government is? Do you know why in the course of the Budget Speech yesterday, His Excellency said this? Can you explain the meaning of, “changing the present system” and then also talk about "meaningful devolution"? Can you explain why the consistent assurances given with regard to the full implementation of the Thirteenth Amendment is being deviated from now? Are you able to say that? No, you are not. You are not privy to the thinking of the Government. The thinking of the Government is a coterie of a few individuals only.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Hon. Member, can I take half a minute and tell you what it is.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You can only speak what you are told to speak at the end of the Cabinet Meeting. All you are told is, "We will not amend it tomorrow".

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) The right of expression exists for all of us equally.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We can see that.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Member, you can express yourself, I can express myself, the Hon. Harsha De Silva can express himself.

383 384

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Who said “No”?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) That does not mean it is policy. This Constitution enables us the right of expression.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Minister of Finance has made a statement, and with all responsibility I am saying, a very dangerous statement. Having regard to repeated assurances given to India, to the UN and to the world, for well over three years, consistent assurances given in one direction has been deviated from yesterday. I am pointing that out and I am asking for a clarification. And if any -

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Can it not be a better one?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is the clarification I am asking. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The change very implicitly -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It can be.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You cannot come to a conclusion and say that it is going backwards. It can go forward.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Are you able to confirm that it is forward only?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) It is open.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Why are you not able to confirm?

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) It is a collective responsibility.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will take your word for it if you confirm now that it is only forward.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) The President as the Minister of Finance in his speech -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are not able to do that. You do not know what the Government is thinking.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Do you want an answer straight away? - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Now, where did he come from suddenly? We were all proceeding in a very meaningful and a proper way until, I said previously also, in every card pack there are two; in this House there is only one. That one just walked in and is creating chaos. - [Interruption.] There he jumps up again, a jack-in-the-box. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. Although he did not mention my name, through innuendo he is accusing me of something. The Tamil community knows him as the worst jackal and the jack in the pack in the community.-[Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Exactly.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Do you know where Karavetti is? Do you know where Jaffna is? He does not know. They hate him. -[Interruption.]

385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will conclude now. - [Interruption.] Before I sit down, I have been honoured by this verbal diarrhoea that just emanated from the back benches on the Government side.- [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) If you think that it is a honour conferred upon you - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It all depends on who says it.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Absolutely not.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) To be called by you by names is an honour that is bestowed on me.

Thank you very much, Sir.

[අ.භා. 1.58]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, යාපනය දිස්තික්කෙය් අෙප් හිතවත් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා නීතිඥයකු ෙලස අධිකරණය උත්තරීතරයි කියලා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමාෙග් කථාව කරමින් කිව්ෙව්. මා හිතන්ෙන් 1989 සිට මහ ජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙවච්ච පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයකු වශෙයන් මාද ඇතුළුව පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටින සියලුෙදනා විශ්වාස කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕය තිෙබන උත්තරීතරම ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුව කියලායි. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයා වශෙයන් අය වැය පිළිබඳව ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් තමයි කෙළේ කියලා. ඒ ෙචෝදනාව සාධාරණ නැහැ. ෙමොකද, ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ෙම් රෙට් විසිඑක්ලක්ෂයක් වන ජනතාව ෙවනුෙවන්, ඒ ජනතාවෙග් මුදල් -බදු ෙගවන ජනතාවෙග් මුදල්- හසුරුවන ආකාරය පිළිබඳ පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තිෙබන වඩාම වැදගත් විවාදය තමයි අය වැය විවාදය. මක්නිසාදයත්, ඕනෑ නම් විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් ෙම් අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව්දීම රජය ෙවනස් කරන්න. ලබන ෙසනසුරාදා ඡන්දය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී, ෙම් අය වැය එක ඡන්දයකින් ෙහෝ පරාජයට පත් වුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය

අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න ඕනෑ. ඉතිහාසෙය්දී එෙසේ එක ඡන්දයකින් අය වැය පරාද ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවලා ෙවනත් ආණ්ඩු බලයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදි අයිතිය. ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව ගැන කථා කරලා, ඒ වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන බවක් ෙම් ගරු සභාවට ඔප්පු කරන්න උත්සාහ දැරුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කැමැතියි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව කියවන්න.

"ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව XVII වන පරිච්ෙඡ්දය මූලɕය

148. රාජɕ මූලɕය පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු වන්ෙන් ය. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරනු ලැබූ නීතියක ෙහෝ පවත්නා යම් නීතියක ෙහෝ අධිකාරය අනුව ෙහෝ ඒ යටෙත් ෙහෝ මිස කිසිම පළාත් පාලන ආයතනයක් විසින් ෙහෝ ෙවනත් ෙපොදු අධිකාරයක් විසින් ෙහෝ කිසිම බද්දක්, වරිපනමක් ෙහෝ ෙවනත් යම්කිසි බදු විෙශේෂයක් නියම කිරීමට බලයක් ෙනොමැත්ෙත් ය."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 149 වන වɕවස්ථාව ෙමෙසේයි:

(1) නියමිත කාර්ය සඳහා නීතිෙයන් ෙවන් කරනු ෙනොලැබුවා වූ ද

ජනරජය සතු වූ ද සියලු ම අරමුදල් එක්ව ඒකාබද්ධ අරමුදල නමැති අරමුදලක් වන්ෙන් ය. සියලු ම අය බදු, තීරු බදු, වරිපනම් හා ගාස්තු යන මාර්ගවලින් ලැෙබන ආදායම් ද නියමිත කාර්ය සඳහා ෙවන් කරනු ෙනොලැබූ ජනරජය සතු ෙසසු සියලු ම ආදායම් සහ ලැබීම් ද ඒකාබද්ධ අරමුදලට ෙගවිය යුත්ෙත් ය.

(2) රාජɕ ණය අරමුදෙල් ෙපොලිය ද නිදන් අරමුදලට ෙගවන මුදල් ද

ඒකාබද්ධ අරමුදල එකතු කිරීම, පාලනය කිරීම සහ භාර ගැනීම යනාදී කටයුතු හා සම්බන්ධ පිරිවැය, ගාස්තු සහ වියදම් ද පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් නිශ්චය කරනු ලබන්නා වූ ෙවනත් වියදමක් ෙව් නම් ඒ වියදම ද ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැය බරක් කළ යුත්ෙත් ය."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 150 වන වɕවස්ථාෙව් (2) වන අනු වɕවස්ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"යම්කිසි මුදලක් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් ඉවත් කර ගැනීෙම් දී ඒ මුදල ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් ඉවත් කර ගන්නා වූ මුදල් වර්ෂය තුළ දී ම රජෙය් නියමිත ෙසේවාවක් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරනු ලැබූ ෙයෝජනා සම්මතයකින් ෙහෝ ෙවනත් යම්කිසි නීතියකින් ෙහෝ ඒ මුදල ෙවන්ෙකොට දී ඇත්නම් මිස, එෙසේ නැත්නම් ෙවනත් ආකාරයකින් ඒ මුදල නීතɕනුකූල පරිදි ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැය බරක් කරනු ලැබුව ෙහොත් මිස ඉහත කී බලපතය නිකුත් ෙනොකළ යුත්ෙත් ය."

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to the Chair?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

387 388

2012 ෙනොවැම්බර් 09

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you can continue with your speech now.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 148 වන වɕවස්ථාවට අතිෙර්කව 151 වන වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

''(1) 149 වන වɕවස්ථාෙව් කවර විධිවිධානයක් ඇතත්, අන ෙප්ක්ෂිත හදිසි වියදම් සඳහා මුදල් සැපයීම පිණිස අවිනිශ්චිත නිෙයෝග කිරීෙම් බලය මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයාට ඇත්ෙත්ය.

(2) (අ) අනෙප්ක්ෂිත හදිසි වියදමක් දැරීම අවශɕ බව ද

(ආ) එවැනි යම්කිසි වියදමක් සඳහා පතිපාදන සලසා ෙනොමැති බවද

මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයාට අවෙබෝධ වුවෙහොත් ජනාධිපතිවරයාෙග් කැමැත්ත ඇතිව අවිනිශ්චිත අවස්ථා අරමුදෙලන් අත්තිකාරම් මුදලක් ෙගවීෙමන් ඒ වියදමට අවශɕ මුදල සැපයීමට නිෙයෝග කිරීෙම් බලය මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයාට ඇත්ෙත් ය.

එතෙකොට ජනාධිපතිතුමාෙග් විධායක බලෙය් අවසරයක් ඇතිවයි මුදල් විෂයය භාර අමාතɕවරයා ඒ නිෙයෝගය කියාත්මක කළ යුත්ෙත් කියන කාරණය ෙබොෙහොම ශුද්ධ සිංහෙලන් සඳහන් කර තිෙබනවා. නීතිෙය් ෙවනත් භාෂා අතර පද ෙවනසක් තිෙබනවා නම් සිංහල භාෂාෙවන් තිෙබන එක පිළිගන්නා ෙලස කියා තිෙබනවා.

152 වන වɕවස්ථාෙව් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

''ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් නැතෙහොත් ජනරජෙය් ෙවනත් අරමුදලකින් යම්කිසි මුදලක් ෙගවීමට ෙහෝ එකී අරමුදල්වලට වැය බරක් පැවරීමට ෙහෝ යම්කිසි බද්දක් පැනවීමට ෙහෝ තත්කාලෙය් බලපවත්නා යම්කිසි බද්දක් ඉවත් කිරීමට, වැඩි කිරීමට නැතෙහොත් අඩු කිරීමට ෙහෝ බලය පවරන්නා වූ කිසිම පනත් ෙකටුම්පතක් ෙහෝ ෙයෝජනාවක්, අමාතɕවරයකු විසින් විනා අන් කිසිවකු විසින්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙනොහැක්ෙක් ය. තවද, අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් අනුමත ෙකොට ඇෙතොත් මිස ෙහෝ අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් නියම කරනු ලබන යම්කිසි ආකාරයකට අනුමත ෙකොට ඇෙතොත් මිස, එවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් ෙහෝ ෙයෝජනාවක් ෙහෝ අමාතɕවරයකු විසින් වුවද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙනොහැක්ෙක් ය.''

එතෙකොට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා, මුදල් ඇමතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාද, ෙවනත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුද කියන එක ෙනොෙවයි, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙයෝජනා සම්මතයකින් එය කළ හැකියි කියලා. සාමූහික වගකීම යටෙත් අපි සියලු ෙදනාම සාමූහික වගකීමට බැ ෙඳනවා. එතුමා දැන් පැහැදිලිව කිව්වා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව මුදල් අමාතɕ ධුරය දැරීෙම් බලය නැහැ කියලා. එෙහම නම් ෙම් රෙට් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය පැවති ඉතිහාසෙය් සියලුම අණ පනත් වැරදියි.

චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිතුමියට කලින් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය්දී මුදල් අමාතɕවරයා ෙලස සිටිෙය් ඩී.බී. විෙජ්තුංග මැතිතුමායි. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් අභා වෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරය හා මුදල් අමාතɕ ධුරය යන ධුර ෙදකම දැරුෙව් ඩිංගිරි බණ්ඩා විෙජ්තුංග මැතිතුමායි. ඊට පස්ෙසේ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරණතුංග මැතිනිය එතුමියෙග් මුළු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළම මුදල් අමාතɕ ධුරය දැරුවා. නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටිෙය් ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමායි. එතුමා තමයි හැම දාම පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කිව්ෙව්; හැම දාම අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ; හැම දාම විසර්ජන පනත ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ. හැම දාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් රෙට් තිබුණා.

වɕවස්ථාදායක, විධායක හා අධිකරණ බලතල තිෙබන අවස්ථාවක පාර්ලිෙම්න්තුවට -තමුන්නාන්ෙසේලාට- තිෙබන බලය විවිධ තීන්දුවලින් ෙවනස් කරන්නට, ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ ෙවනත් තැනකට ෙගන යාම සඳහා දරන උත්සාහයට මන්තීවරු, ඇමතිවරු ෙලස අපි එකඟ විය යුතුද කියන පශ්නය රට හමුෙව් තිෙබනවා. ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නම් තමුන්නාන්ෙසේලා කවර ෙද්ශපාලන පක්ෂයක, කුමන මතිමතාන්තරයක් දැරුවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලය ෙවනත් අය විසින්, ෙවනත් නɕාය පතයකට අනුව ෙගන යන්න හදනවා නම් ඒක රෙට් පැත්ෙතන්, ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් සාධාරණ ෙවන්ෙන් ෙකෙසේද කියන පශ්නය රට හමුෙව් තිෙබනවා.

මීට කලින් අපට මතකයි, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය අත් දැකීම් විශාල පමාණයක් එකතු කර ගත් කථානායකතුමා ෙලස ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා කථානායක ධුරෙය් සිටි අවස්ථාෙව් අධිකරණය තීන්දු පමාණයක් එව්වා. එතැනදී අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා දීර්ඝ අධɕයනයකින් පස්ෙසේ අපට මතකයි ෙම් මූලාසනෙය් ඉඳෙගන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, නීති හදන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව, -වɕවස්ථාදායකය- නීතිය කියාත්මක කිරීෙම් කාර්ය භාරය කරන්ෙන් උසාවිය, ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට සවන් දීෙම් යුතුකමක් අධිකරණයට තිෙබනවාය කියලා. එතුමා මූලාසනෙය් ඉඳෙගන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ පකාශය කරලා තිෙබනවාය කියන එක එතුමාට ෙගෞරවයක් වශෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. අධිකරණයට විවිධ තීන්දු, තීරණ ෙදන්න පුළුවන්.

උදාහරණයක් වශෙයන් ඔබතුමන්ලා මම කියන කාරණය ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් රෙට් තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කාෙග්ත් නිරායුධ, අවිහිංසක දරුෙවෝ අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින අවස්ථාෙව් විෂය නිර්ෙද්ශ ෙදකක් පවතින විට ශිෂɕයන්ට අවම අසාධාරණයක් වන ආකාරයට කවර සූතයකට අනුව එය සකස් කළ යුතුද කියන කාරණය පිළිබඳ පශ්නයක් තිබුණා. ඒ පශ්නය අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු ෙව්ලාෙව්ත් -මට අයිති කාර්යයක් ෙනොවුණත්- මම එය පැහැදිලි කළා. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය විසින් ගණිතය හා සංඛɕානය පිළිබඳ ෙම් රෙට් හිටපු දැවැන්තම අවෙබෝධයක් තිෙබන මුළු මහත් සමාජෙය් ශිෂɕ සංහතියම ගරු කරන විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්ය කරුණාරත්න පුමුඛ මහාචාර්යවරු පස් ෙදෙනකු පත් කළා. ඒ පස් ෙදනාම තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලය තුළම ගණිතයට දක්ෂයන් බවට පත් වුණු අයයි. ගණිතය හා සංඛɕානය පිළිබඳ ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය්, ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය්, කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ඉන්න උගත්, විද්වත් මහාචාර්ය, ආචාර්යවරු පස් ෙදෙනකු විසින් හදනු ලැබූ කමය සම්පූර්ණෙයන් වැරදිය, ඒ නිසා ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අධිකරණය තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ සිද්ධිය සිදු වුණාට පස්ෙසේ ෙවනත් කමෙව්දයකට ගණනය කරන්න කිව්වා. ෙවනත් කමෙව්දයකට ගණනය කරන්න කිව්ව දවෙසේ ඉඳන් ලක්ෂ ගණන් දරුෙවෝ පාරට ආවා. පාරට ඇවිල්ලා කිව්වා, අපට සිදුවන අසාධාරණයට අපි ගිනි තියාෙගන

389 390

පාර්ලිෙම්න්තුව

මැෙරනවා කියලා. එෙහම නම් අධිකරණ තීන්දු නිසා දැනුත් අපි වන්දි ෙගවනවා. ඒ නිසා අතිෙර්කව පන් දහසක් දරුෙවෝ විශ්වවිදɕාලයට බඳවා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දීත් සඳහන් කළා. ෙම් නිසා අපි පැහැදිලි කර ගත යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්වා ෙසේ අපට යම් කිසි විධියකින් ෙමවැනි මූලɕ පිළිබඳ ගැටලු පැන නඟිනවා නම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ඒ සඳහා අවශɕ විධි විධාන සලසා ගන්න පුළුවන්.

මට මතකයි, 2003 වර්ෂෙය් දී අගාමාතɕතුමා ෙලස කටයුතු කෙළේ අද විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් කටයුතු කළමනාකරණය වඩාත් ඵලදායක සහ කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ෙම් ගරු සභාෙව් මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනත -Fiscal Management (Responsibility) Act- සම්මත කළා. ඒ පනෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා.

"9. (1) ඊළඟ මුදල් වර්ෂයට සහ ඉන්පසු එළෙඹන අනුයාත මුදල් වර්ෂ ෙදකට අදාළව පහත දැක්ෙවන ෙතොරතුරු , අයවැය ආර්ථිකය සහ මුදල් තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙව් අන්තර්ගත විය යුතුය :-

(අ) දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සම්බන්ධ ඇස්තෙම්න්තු :

(ආ) පාරිෙභෝගික මිල ගණන්වලට සම්බන්ධ ඇස්තෙම්න්තු :

(ඇ) රැකියාව සහ විරැකියාවට සම්බන්ධ ඇස්තෙම්න්තු :

(ඈ) ෙගවීම් ෙශේෂවල වර්තමාන ගිණුම් තත්ත්වයට සම්බන්ධ ඇස්තෙම්න්තු:

(ඉ) ආදායම් සහ වියදම් සම්බන්ධ ඇස්තෙම්න්තු:

(ඊ) ආණ්ඩුව විසින් ගනු ලබන ණය සම්බන්ධ ඇස්තෙම්න්තු:"

ණය සම්බන්ධ ඇස්තෙම්න්තු අය වැය ආර්ථිකය හා මුදල් තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙව් ඇතුළත් කර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියා 2003 අංක 3 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් 9 වන වගන්තිෙයන් පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා.

එම පනෙත් 15 වන වගන්තිය බලන්න.

"අවසාන අයවැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙව් අන්තර්ගතය

15. (1) මුදල්වර්ෂයක් ෙවනුෙවන් අවසාන අයවැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාවට පහත දැක්ෙවන දෑ ඇතුළත් විය යුතු ය :-

(අ) ඒ වර්ෂය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කළ වියදම සහ සැබවින් දරන ලද වියදම පිළිබඳ පකාශයක්;

(ආ) ඒ වර්ෂය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කළ ආදායම සහ සැබෑ ආදායම් පිළිබඳ පකාශයක්;

(ඇ) ඒ වර්ෂය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කළ මුදල් ගලනය සහ සැබෑ මුදල් ගල නය පිළිබඳ පකාශයක්.

(ඈ) ඒ වර්ෂය සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කළ ණයට ගැනීම් සහ සැබෑ ණයට ගැනීම් පිළිබඳ පකාශයක්;

(ඉ) ඒ මුදල් වර්ෂය අවසානෙය්දී ආණ්ඩුෙව් මුදල් තත්ත්වය පමාණවත් ෙලස පිළිබිඹු කිරීමට අවශɕ ෙවනත් පකාශ:

(2) ඇස්තෙම්න්තු කළ ආදායෙම් ෙහෝ මුදල් ගලනෙය් ෙහෝ යම් හිඟතාවක් ඇතිවුවෙහොත්, නැතෙහොත් ඇස්තෙම්න්තු කළ වියදෙම් ෙහෝ ණයට ගැනිම්වල ෙහෝ අතිරික්තයක් තිෙබන විට ඒ හිඟතාවට ෙහෝ අතිරික්තයට ෙහේතු එකී අවසාන අයවැය තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාෙවහි පකාශ කරනු ලැබිය යුතු ය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාත් නැහැ. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් කිසි

ෙකෙනකුත් නැහැ. ගරු හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා විතරයි ඉන්ෙන්. අෙනක් අය ඔක්ෙකොම නැහැ.

ඊළඟට ෙම් පනෙත් 20. වන වගන්ති ෙය් (1), (2),(3) වන උප වගන්තිවලින් මහ බැංකුෙවන් ණය ගැනීම සීමාකිරීම ගැන කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනත ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමායි ෙම් පනත ෙගනාෙව්. එම පනෙත් 20.(1),(2),(3) බලන්න. එය ෙමෙසේයි:

"20.(1) (2) සහ (3) වන උපවගන්තිවල විධිවිධානවලට යටත්ව මිස, ආණ්ඩුව විසින් මහ බැංකුෙවන් මුදල් ණයට ෙනොගත යුතු ය.

(2) මුදල් වර්ෂයක දී ලැෙබන මුදල් පමාණ අභිභවා යන මුදල් ෙයදවුම්වල අතිරික්තය තාවකාලිකව පියවා ගැනීම සඳහා අත්තිකාරම් ෙලස ආණ්ඩුව විසින් මහ බැංකුෙවන් මුදල් ණයට ගනු ලැබිය හැකි ය:

එෙසේ වුව ද, එවැනි සෑම අත්තිකාරමක්ම, එය ලබා ගත් දින සිට මාස හයක් තුළ දී ආපසු ෙගවනු ලැබිය යුතු අතර යම් මුදල් වර්ෂයක කවර වුව ද අවස්ථාවක දී හිඟ තබා ඇති එවැනි අත්තිකාරම්වල එකතුව ඒ මුදල් වර්ෂය සඳහා ආණ්ඩුෙව් ඇස්තෙම්න්තුගත ආදායමින් සියයට දහයක් ෙනොඉක්මවිය යුතු ය.

(3) ආණ්ඩුෙව් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල මුල් නිකුතුවලට දායකවීම ෙම් වගන්තිෙය් අඩංගු කිසිවකින් මහ බැංකුවට තහනම් කරනු ලබන්ෙන් යයි ෙනොසැලකිය යුතු ය."

ඉතා පැහැදිලිව ණය ගන්නා ආකාරය, ඊට පස්ෙසේ මහ බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන් උපරිම ණය සීමාව, පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්නට ඕනෑ විධිය දැක්ෙවන, පනතක් ෙම් ගරු සභා ව විසින් - තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් -සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා. මීට ඉස්ෙසල්ලා සම්පදාය අනුව ලංකා ඉතිහාසය පුරාම- ෙම් සිද්ධි කියාවලිය ෙවනෙකොට - සුමන්තිරන් මන්තීතුමා 1986 වනසුන්දර විනිසුරුතුමාෙග් නඩු තීන්දුවක් කිව්වා. 1986 ෙනොෙවයි ෙම් පනත සම්මත කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. 2003 වර්ෂෙය්දීයි. එතෙකොට, 2003 වර්ෂෙය්දි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ණය ගන්නෙකොට කියා කළ යුතු ආකාරය, අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කළ යුතු ආකාරය, අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනෙකොට ඉදිරිපත් කළ යුතු කරුණු ෙමොනවා ද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් -උත්තරීතර ආයතනය වන පාර්ලිෙම්න්තුව විසින්- සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා තවදුරටත් වඩා විනිවිද ෙපෙනන ආකාරයට ජනතාවට ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට යම් කිසි කමෙව්දයක් අවශɕ නම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් කමෙව්දයක් සකස් කර ගන්නවා විනා , ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕ බලය ෙවනත් උකුස්සන්ට උස්සා ෙගන යන්නට ඉඩ ෙනොදිය යුතුය කියන එක තමයි අෙප් අදහස කියන එක සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Sajin De Vass Gunawardena. What is your point of Order?

391 392

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, The Debate is requested by the Opposition. But

there is not a single Member from the UNP. I am wondering whether this should go on. There is only one Member from the JVP. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එක මන්තීවරෙයකුවත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැහැ. TNAඑෙකත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I will take a note of it. It is the duty of the Opposition inasmuch as the Government to be present for the Debate. I only see one solitary Member from the JVP, the Hon. Sunil Handunnetti. That is all.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් මුළු විපක්ෂයම නිෙයෝජනය කරනවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අප -

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවනදාට ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරුවත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon.Bandula Gunawardane, you can carry on with your speech. -[Interruption.]Let the Hon. Minister continue. Do not disturb the Hon. Minister. You carry on your speech Hon. Minister.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අප සියලු ෙදනාටම තිෙබන වගකීම අනුව ෙම් රෙට් විවිධ ෙද්වල් සඳහා අවශɕ මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන පමාණය පමාණවත්ද? ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කීයක්ද, එය පමාණවත්ද, ඒ පමාණය තවත් වැඩි කරන්නට බැරිද, වැටුප රුපියල් 1,500කින් ෙනොෙවයි, රුපියල් 15,000කින් වැඩි කරන්නට පුළුවන් නම් එය කරන්නට කිසිම පැකිළීමක් ෙම් රජයට නැහැ. රෙට් ආදායම් මට්ටම්වල ෙවනසක් නැතිව සමස්ත ලාංකීය බදු ෙගවන ජනතාව විසින් පරිප්පු ගෑම් 250ක්, පාන් ෙගඩියක්, පෑනක්, පැන්සලක්, ෙපොතක්, ඉඳිකටුවක්, නූල් ෙපොටක් මිලදී ගන්නෙකොට ෙම් ජනතාව මත පනවා තිෙබන බදුවලින් ලැෙබන ජනතාවෙග් බදු ආදායම තමයි භාණ්ඩාගාරයට තිෙබන පධානම ආදායම.

චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය මුදල් අමාතɕ ධුරය දරපු කාලෙය් අත්තනගල්ෙලන්වත්, මහින්ද රාජපක්ෂ

මැතිතුමා මුදල් අමාතɕ ධුරය දරද්දී මැදමුලෙනන්වත් ෙම් මුදල් ටික ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි රජෙය් ආදායම ෙලස ෙමතැන ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබන්ෙන් බදු ආදායම සහ බදු ෙනොවන ආදායමයි. රාජɕ ආදායෙමන් ඉතා විශාල පමාණයක් බදු ආදායමක්. නිදහස ලැබුණු දවෙසේ ඉඳලා අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රාජɕ මූලɕ කටයුතු හැසිරවීෙම් දී දක්වා තිෙබන සැබෑ අය වැය තත්ත්වය හා කළමනාකරණය පිළිබඳ උනන්දුව කරනෙකොට ෙගන ඇති ෙවලා තිෙබන අදɕතන පතිඵලය පිළිබඳව තමයි මා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට නිදහස ලැෙබන ෙකොට අෙප් රටයි, ජපානයයි අතර තිබුෙණ් ඒක පුද්ගල ආදායෙම් ෙඩොලර් ෙදකක පමණ ෙවනසක්. සම මට්ටෙම් තිබුෙණ්. ඒ කාලය වන විට සාමානɕෙයන් ෙලෝක සම්පදාය තමයි, ෙලෝකෙය් යම් කිසි රජයක් ආණ්ඩුවක් කරන විට ඒ රෙට් උපදවන නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් විධියට අඩු ගණෙන් පෙහන් එකක්වත්, ඒ කියන්ෙන් සියයට 20ක් ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් රජෙය් ආදායම වශෙයන් තිබිය යුතුය කියන එක. එෙහම තමයි ෙලෝක සම්පදාය තිබුෙණ්.

1950 දී දළ ෙද්ශීය ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස රජෙය් ආදායම තිබුණා, සියයට 16.1ක්. 1950 දී රජෙය් වියදම තිබුණා, සියයට 23.3ක්. 1950 දී අය වැය පරතරය තිබුෙණ් සියයට 4.1යි. ඊට අවුරුදු දහයකට පසුව 1960 දී රජෙය් ආදායම වැඩි වුණා, සියයට 21.1ක් දක්වා. රජෙය් වියදම වැඩි වුණා, සියයට 27.1ක් දක්වා. අය වැය පරතරය සියයට 6.1යි. 1970 දී - අපට මතක තිෙබන කාලෙය්, 1971 කැරැල්ලට පථම - රජෙය් ආදායම සියයට 20.5යි. රජෙය් වියදම සියයට 26.9යි. අයවැය පරතරය තිබුෙණ් සියයට 6.4යි. 1980 වනෙකොට විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය ඇවිල්ලා, ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන මැතිතුමා පමුඛ රජය තුෙනන් ෙදකකට වැඩි බලයක් අරෙගන ආර්ථිකය, විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය බවට පත් වුණා. එතෙකොට රජෙය් ආදායම සියයට 23.5යි. රජ ෙය් වියදම සියයට 42.9යි. ඒ කාලෙය් අය වැය පරතරය සියයට 19.2යි. 1990 දී ආදායම සියයට 73.2 යි. වියදම සියයට 31.0යි. අයවැය පරතරය සියයට 7.8යි. 2000 වර්ෂය වනෙකොට රජෙය් ෙම් අදායම සියයට 17.2යි. රජෙය් වියදම සියයට 26.7යි. අයවැය පරතරය සියයට 9.5යි.

දළ ෙද්ශීය ආදායෙම් පතිශතයක් ෙලස රජෙය් ආදායම 2010 දී 14.9යි; වියදම 22.9යි; අය වැය පරතරය 7.9යි. 2011 දී රජෙය් ආදායම 14.5යි; වියදම 21.4යි; අය වැය පරතරය 6.9යි. මම ෙම් ගරු සභාවට දන්වන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැම දාම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයන්ෙග් මූලɕ කළමනාකරණය තමයි රජෙය් ආදායම සියයට 20කට වඩා වැඩිෙයන් නිරන්තරෙයන් පවත්වා ෙගන යෑම. ඒ ෙකොෙහොමද? බදු නැතිව ෙමය ෙවන කමයකින් කරන්න කමයක් නැහැ ෙන්. ජනතාව ෙවත විවිධ බදු වර්ග පනවලා තමයි ෙම් ආදායම් පතිශතය ලබා ගන්ෙන්. ඒ සෘජු බදු හා වක බදුවලින්. වැඩිම බදු ආදායමක් ලබලා තිෙබන අවුරුදු ෙමොනවාද බලමු. 1978 දී රජෙය් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස 28.9යි. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය 100ක් නම් ආසන්න වශෙයන් 30ක් විතර ආදායම ලැබුණා, 1978 දී. 1977 දීයි විවෘත ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්ෙන්. 1979 දී රජෙය් ආදායම 25.5යි. අද ජනතාවට සහන සලසන්න, ආෙයෝජනයට දිරි ගැන්වීම් ලබා ෙදන්න, ෙවනත් බදු සහන සලසන්න කටයුතු කරන නිසා ලංකා ආණ්ඩුෙව් ආදායම ෙක්ඩෑරි ෙවලා තිෙබනවා, සියයට 14.5ට. වියදම අඩු ෙවලා නැහැ, වියදම එෙලසින්ම තිෙබනවා. ඒ නිසා අය වැය පරතරය - ආදායමයි වියදමයි අතර පරතරය - පියවා ගන්න අපි කැමති වුණත් නැතත්, ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ණය ගන්න ෙවනවා.

ඒ ණය පිළිබඳව තිෙබන තත්ත්වය ෙමෙසේයි. 1956 දී අෙප් රෙට් ණය තිබුෙණ් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස 23.7යි; 1978 දී ෙම් ණය පමාණය 72.5යි; 1979 දී 67.7යි. ෙම්

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසා හැම වර්ෂයකදීම අය වැය පරතරය පුළුල් වන ෙකොට කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත් අනිවාර්යෙයන්ම අය වැය පරතරය පියවා ගැනීම සඳහා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ණය ගන්නම ෙවනවා. අෙප් ෙගදරක ගත්තත්, කුටුම්බයක ගත්තත් ආදායමට වඩා වියදම වැඩි නම් වැඩි වන වියදම් පියවා ගන්න තිෙබන්ෙන් කම තුනයි. එක්ෙකෝ කාෙගන් ෙහෝ තෑග්ගක් ෙලස ඉල්ලා ගන්න ඕනෑ, ආපහු ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒක පදානයක්; grant එකක්. එෙහම නැත්නම් අපි කාෙගන් ෙහෝ ණයට ගන්නවා. ඒක ආපහු ෙගවන්න ඕනෑ, ෙපොලියකුත් එක්ක. එෙහම නැත්නම් අපි කරන්ෙන් පරම්පරාෙවන් එකතු ෙවලා තිබුණ ෙද්පළක් විකුණන එකයි. මඟුල් ෙගදරක්, මළ ෙගදරක්, හදිසි ෙලඩක් සිදු වුණාම තිෙබන ඉඩෙමන් ෙකොටසක් විකුණනවා. රජයට තිෙබන්ෙනත් ෙම් මාර්ග තුන විතරයි. ආදායමට වඩා රජෙය් වියදම සෑම වර්ෂයකදීම වැඩි නම් ආණ්ඩුව එක්ෙකෝ ණය ගන්න ඕනෑ; එක්ෙකෝ පදානයක් ලබා ගන්න ඕනෑ; එෙහම නැත්නම් තිෙබන ෙද්ෙපොළ විකුණන්න ඕනෑ. ෙද්ෙපොළ විකිණීෙම් පතිපත්තිය මහින්ද රාජපක්ෂ රජය සම්පූර්ණෙයන් නවත්වලා ති ෙබන නිසා අය වැෙය් පරතරය පියවන්න පුළුවන් පදාන හා ණය ගැනීම් තුළින් පමණයි. ඒ ණය රටට ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන පමාණයට ගැනීමක් හා ෙම් කියන ආකාරයට විකාර රූපී ණය ගැනීමක් රජෙය් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කාල ෙව්ලාව අවසන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට තව විනාඩි 10ක් ඉල්ලා ගන්නවා, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් ෙව්ලාෙවන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථික ලැයිස්තුව- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හරි, ඒ ෙව්ලාව ලබා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳමයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට නිදහස ලැබුණාට පසුව 1950 දී අෙප් ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස 16.9යි; 1960 දී 34.0යි; 1970 දී 63.6යි; 1980 දී 77.2යි; 1990 දී 96.6යි; 2000 දී 96.9යි. 2011 දී 78.5ට ෙම් ණය බර අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙම් මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනත ෙගෙනන්නට වුෙණ් පසු ගිය යුගයන්වල රජයට දැරිය ෙනොහැකි ණය බරක් තිබුණ නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1988 දී ණය බර පමාණය 101.0යි; 1989 දී 108.7යි; 2001 දී 103.3යි; 2002 දී 105.6යි; 2004 දී 102.3යි. ෙම් සෑම වර්ෂයකදීම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය 100ක් නම් 100ට වඩා වැඩි පමාණයක් ණය තිෙබන ආණ්ඩු තිබිලා, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල්

අමාතɕ ධුරය ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම) පනෙත් ඉලක්කයන් කරා ළඟා ෙවමින් රටට ඔෙරොත්තු දිය හැකි පමාණයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස 2011 වන විට ණය බෙර් අනුපාතය 78.5ට අඩු කරලා තිෙබන බව මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙම් අය වැය පරතරය අපට හැම දාම තිබුණු ෙපොදු පශ්නයක්. නිදහස ලැබුණාට පස්ෙසේ අවුරුදු ෙදකක් විතරයි වියදමට වඩා ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අවුරුදු ෙදක තමයි, 1954 සහ 1955. 1954 දී සියයට 0.5ක අය වැෙය් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. 1955 දී සියයට 2.2ක අතිරික්තයක් තිෙබනවා. අෙනක් කිසි දවසක අය වැය ෙල්ඛනෙය් අතිරික්තයක් නැහැ. හැම දාම තිෙබන්ෙන් අය වැය හිඟයක්.

අය වැය හිඟය ගත්තාම ෙම් කියන අවුරුදුවල වැඩිම අය වැය හිඟයක් පැවතිලා තිෙබනවා. 1978 දී සියයට 12.5යි, 1979 දී සියයට 11.01යි, 1980 දී සියයට 19.2යි, 1981 දී සියයට 12.4යි, 1982 දී සියයට 14.0යි, 1983 දී සියයට 10.6යි, 1986 දී සියයට 10.1යි, 1988 දී සියයට 12.7යි. ඊට පස්ෙසේ අද තමයි අය වැය හිඟය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් බවට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. රජෙය් ආදායම අඩු ෙවමින් තිෙබද්දි, වියදම් පමා ණය විශාල ෙලස වැඩි ෙවමින් තිෙබද්දි, රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය කමවත්ව, පිළිගත් කමෙව්දයකට අනුව සිදු වීම නිසා තමයි අය වැය පරතරය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම කළත් අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගත යුතු ෙවනවා වර්ෂයකට ආණ්ඩුවට ආදායම් වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් මතක තබා ගන්න පහසු ආකාරයට රුපියල් බිලියන 1,000ක විතර ආදායමක් බව. ෙම් වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 1,200ක ආදායමක් ලැෙබයි කියලා.

රෙට් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ඉන්ෙන් ලක්ෂ 13යි. ලක්ෂ 60ක් වූ අතිමහත් බහුතරයක් ජීවත් වන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සමාගම්වල, හවුල් වɕාපාරවල හා ස්වාධීන වɕාපාරවල ෙසේවය කරලායි. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 13ට වැටුප් ෙගවන්න මහ ජනයා විසින් වියදම් කරනවා තමන්ෙග් බදු මුදලින් 2013 අවුරුද්දට රුපියල් බිලියන 414.4ක්. රුපියල් බිලියන 1,200යි රජෙය් ආදායම. රුපියල් බිලියන 414.4ක් යනවා වැටුප් ෙගවන්න විතරක්. ෙවනත් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලට රුපියල් බිලියන 140.4ක් වැය වනවා. හැම අවුරුද්ෙද්ම ණය ගන්න ෙවනවා. හැම අවුරුද්ෙද්ම ණය අරෙගන ෙපොලී ෙගවන්න රුපියල් බිලියන 444.8ක් යනවා. සහනාධාර ටික -සමෘද්ධි සහනාධාර, පාසල් නිල ඇඳුම්, පාසල් ෙපොත් යන ෙම් සියල්ල - සඳහා යනවා රුපියල් බිලියන 267ක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න හා විශාම වැටුප් ෙගවන්න, සහනාධාර සහ පැවරුම්වලට, ෙවනත් භාණ්ඩ හා ෙසේවා ගන්න, ෙපොලී ෙගවන්න කියන ෙම් වියදම් 4ට විතරක් යනවා රුපියල් බිලියන 1,267.4ක්. එතෙකොට ආදායම තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1,257.9යි. ආදායෙමන් ෙම් 4ට විතරක් රුපියල් බිලියන 1,267.4ක් යනවා. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් හැම අවුරුද්ෙද්ම එදිෙනදා වියදම් පවත්වා ෙගන යාමට ආණ්ඩුවට පමාණවත් ආදායමක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පුනරාවර්තන වියදම් ටික දරන්න බැහැ. පුනරාවර්තන වියදම් කියන්ෙන් රජය එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යාෙම් කටයුතුවලදී දරනු ලබන වියදෙම් පතිඵලය විදයම දරන කාලයට පමණක් සීමා වන, නැවත නැවතත් දැරිය යුතු ස්වරූපෙය් වියදම්වලටයි. ෙම් පුනරාවර්තන වියදම දරන්නවත් සල්ලි නැති නිසා අය වැය ෙල්ඛනෙය් හැමදාම ජංගම ගිණුෙම් - current account එෙක්- වර්තන ගිණුෙම් හිඟයක් එනවා. ෙම් වර්ෂෙය් වර්තන ගිණුෙම් හිඟය රුපියල් බිලියන 9.5යි. ඊට පස්ෙසේ පාරවල්, පාලම්, anicut, විදුලි බලාගාර, වරාය, නැව් ෙතොටුෙපොළවල් යන ෙම් සියල්ල හදන්න ආෙයෝජනය කරන්න පාග්ධන වියදම

395 396

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

තිෙබනවා රුපියල් බිලියන 529.6ක්. ඒ රුපියල් බිලියන 529.6ම ණය. රුපියල් බිලියන 414.4ක් වැටුප්වලට ෙගවුවාට පස්ෙසේ, ෙපොලියයි, සහනාධාර ටිකයි දීපුවාම රජෙය් මුළු ආදායම ඉවරයි. ඒක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් යුගෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග යුගෙය් - [බාධා කිරීමක්] නැහැ.

ෙම් පරතරය පියවා ගන්න ආදායම වැඩි කෙළේ නැත්නම්, ඉතාම නිර්දය ෙලස වියදම කපා හැරිෙය් නැත්නම් හැම අවුරුද්ෙද්ම අය වැය ෙල්ඛනෙය් වර්තන ගිණුෙම් හිඟයක් එනවා. ෙම්ක කලින් අවුරුදුවල පහසුයි. 2001, 2003දී මා මුදල් අමාතɕාංශෙය් හිටිෙය්. වැටුප් ෙගවන්න ගිෙය් රුපියල් බිලියන 91.7යි.

අද රුපියල් බිලියන 414.4යි. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සියයට 350කින් වැටුප් බිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2003 දී විශාම වැටුප් සඳහා ෙගව්ෙව් රුපියල් බිලියන 31.1යි. අද රුපියල් බිලියන 138යි. රජෙය් විශාම වැටුප් බිල සියයට 345කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2003 දී ණය ෙපොලිය රුපියල් බිලියන 125.1යි. අද රුපියල් බිලියන 444යි. සියයට 258කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට සහනාධාර වශෙයන් එදා දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 52.6යි. අද රුපියල් බිලියන 267.8යි. සියයට 413කින් සහනාධාර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 75යි. අද පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 530යි. පාග්ධන වියදම සියයට 600කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් තමයි පාරවල් හැෙදන එක ෙප්න්ෙන්. ඒෙකන් තමයි "හැම ගමකටම එක වැඩක්" කියලා ගමක පාරක් තාර දාන්ෙන්, ෙකොන්කීට් කරන්ෙන්, වැවක් හැෙදන්ෙන්, අමුණක් හැෙදන්ෙන්, ෙව්ල්ලක් හැෙදන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහනවා, ෙකොෙහන්ද රක්ෂා එන්ෙන් කියලා. රක්ෂා එන කමය තමයි පාග්ධන වියදම. පාග්ධන වියදම් දැරුෙව් නැත්නම් වැටුප් ටික ෙගව්වා, ෙපොලී ටික ෙගව්වා, ඊළඟට සහනාධාර ටික දුන්නා, ආර්ථිකය එක තැන රැඳී ඉන්නවා මිසක් ෙකොහාටවත් යන්ෙන් නැහැ. පාග්ධන වියදමින් වරාය හැෙදන ෙකොට, ගුවන් ෙතොටුපළ හැෙදන ෙකොට, සුපිරි අධිෙව්ගී මාර්ගය හැෙදන ෙකොට, පාර ෙකොන්කීට් ෙවන ෙකොට මිනිස්සුන්ෙග් ආදායම් මාර්ග ටික වැඩි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට දහතුන්ලක්ෂයක් වන රජෙය් ෙසේවකයන්ට දීමනාවක් ෙලස රුපියල් 1,500ක් වැඩි කෙළේ. ජනාධිපතිතුමා කැමැතියි, රුපියල් 1,500 නැතුව රුපියල් 15,000යි කියලා අය වැය ෙල්ඛනෙය් ලියන්න. එෙහම ලිව්වාම අනිවාර්යෙයන්ම ඒ බර දරන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙනොවන ලක්ෂ ගණන් ජනතාවටයි.

වියදම පියවා ගන්න ආදායමක් නැති වුණාම ඒ ෙවනුෙවන් අපි විෙද්ශවලින් ණය ගත්තාට පස්ෙසත් අය වැය පරතරය පියෙවන්ෙන් නැත්නම් එතැනදී ෙනොපියවූ අය වැය පරතරයක් -පියෙවන්ෙන් නැති පරතරයක්- ඇති ෙවනවා. ඒ පියෙවන්ෙන් නැති අය වැය පමාණය පියවා ගන්න ෙවන්ෙන් බැංකු කමෙයන් ණය අරෙගනයි. බැංකු කමෙයන් ණය ගන්නවා කියලා මහ බැංකුෙවන් ණය ගත්ෙතොත්, මහ බැංකු සුරක්ෂිතාගාරෙය් අච්චු ගහලා තිෙබන මුදල් පමාණය එළියට ගන්නවා. වාණිජ බැංකුවකින් ණය ගන්නවා කියන්ෙන් මුදල් මවලා ෙදනවා. එතෙකොට රෙට් මුදල් සැපයුම වැඩි ෙවනවා. රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මුදල් සැපයුම සියයට 14ක මට්ටෙම් පවත්වාෙගන යන්නයි. ඊටත් වඩා මුදල් සැපයුම වැඩි වුෙණොත් ෙම් රෙට් සමහර ෙද්වල්වල ඉල්ලුම වැඩි ෙවනවා. ඉල්ලුම වැඩි වුණාට ඒ හා සාෙප්ක්ෂව සැපයුම වැඩි ෙවන්ෙන් නැත්නම් දරන්න බැරි

තරම් ජීවන බරකට ෙම් රෙට් ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙලෝකෙය් හැම රටකම රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණෙය් බඩු මිෙල් පශ්නයට තිෙබන්ෙන් එක විසඳුමයි. අය වැය පරතරය තනි ඉලක්කෙම් සංඛɕාවක් ෙලස පවත්වාෙගන යාමයි. ඒ සඳහා ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් සඳහන් කළා, 2015 දී අය වැය පරතරය සියයට 4.5ට ෙග්නවා කියලා. ඒක තමයි ජනතාවට ලැෙබන සහනය.

රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය නිසි ෙලස කරලා, පාග්ධන වියදමත් දරලා, සුභසාධන වියදමත් අඩු කරන්ෙන් නැතිව, රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම කප්පාදු කරන්ෙන්ත් නැතිව ඉතාම අසීරු, අමාරු තුලනය කිරීමක් තමයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය හැදීෙම්දී මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමම අය වැය රෙට් කෘෂි කර්මය සඳහා දිරි ගැන්වීම් ලබලා දීලා, සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට දිරි ගැන්වීම් ලබලා දීලා, සංචාරක ෙසේවා හා අෙනක් ෙසේවා අංශවලට දිරි ගැන්වීම් ලබලා දීලා, නිමැවුම වැඩි වන, ආදායම වැඩි වන, රක්ෂා අවස්ථා වැඩි වන, ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟය අඩු වන, ඉතුරුම් වැඩි වන, ආෙයෝජනය වැඩි වන, 2016 ෙවන ෙකොට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරන්නට අවශɕ පූර්ව සූදානමක් ෙලස ඉදිරිපත් කළ ෙහොඳ අය වැය ෙල්ඛනයක් බව සඳහන් කරමින් මම නතර ෙවනවා.

[අ.භා. 2.34]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය විසින් 2013 අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් අන්තර් කාලීන පරිච්ෙඡ්දයක් නිෙයෝජනය කරන අය වැයක් හැටියටයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, ඊළඟ මහා මැතිවරණය පැවැත්වීමට නියමිත ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2016 අෙපේල් මාසෙය් සහ ඊළඟ ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්නට නියමිත ෙවලා තිෙබන්ෙන් 2017 ජනවාරි මාසෙය් බව. ඒ අනුව 2013, 2014 සහ 2015 කියන ඉදිරි අවුරුදු තුන තීරණාත්මක මැතිවරණවලින් ෙතොර අන්තර් කාල පරිච්ෙඡ්දයක්. ඒ නිසා ෙම් අය වැය එම අන්තර් කාල පරිච්ෙඡ්දය ඉලක්ක කර ෙගන වැදගත් ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලන පීඩනයකින් ෙතොරව ආර්ථික තීන්දු ගන්න පුළුවන්, සංවර්ධනාත්මක තීන්දු ගන්න පුළුවන් කාල පරිච්ෙඡ්දයක්.

ඒ වාෙග්ම 2015 දක්වා කාලය, තීරණාත්මක මැතිවරණවලින් පසුව එළෙඹන කාලය සඳහා අවශɕ කරන අඩි තාලම දමන්න පුළුවන් කාල පරිච්ෙඡ්දයක්. ඒ අර්ථෙයන් බැලුවාම අන්තර් කාලීන වසර තුනක වැඩසටහන මඟින් අනාගතය නිර්මාණය කිරීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක ආරම්භක පියවරක් හැටියටයි, 2013 අය වැය අපට දැක ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අවස්ථාෙව්දී අපි බලන්න ඕනෑ, අද අෙප් රට මුහුණ දී තිෙබන තත්ත්වය හා ෙලෝක ආර්ථිකය අද මුහුණ පා තිෙබන වාතාවරණය ගැන. අපි කවුරුත් දන්නවා, 1929 දී ඇති වුණු ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදෙයන් පස්ෙසේ ඇති වුණු දරුණුතම අර්බුදය 2008 වසෙර්දී ඇති වුණු බව. 1929 දී ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ඇති වුණු අර්බුදය ෙදවන ෙලෝක මහා සංගාමයට තුඩු දුන්නා. ඒ හා සමාන ෙහෝ ඊටත් වඩා බලගතු ආර්ථික අර්බුදයක් 2008 දී ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම බටහිර ෙලෝකය පදනම් කර ෙගන එම අර්බුදය ඇති වුණා. 2010 වන ෙකොට කාටත් ෙපනී ගියා, 2008 තිබුණු ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය යම් පමාණයකට සමහන් වන බව. නමුත් 2011 දී විෙශේෂෙයන්ම

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුෙරෝපය සහ උතුරු ඇෙමරිකාව නැවතත් ආර්ථික අර්බුදයකට ගමන් කළා. ඒ කියන්ෙන් ඉතා ෙකටි කාලයක් ඇතුළත පිට පිටම ෙලෝකය ආර්ථික පහාර ෙදකකට, ආර්ථික ඇද වැටීම් ෙදකකට මුහුණ දුන්නා. එක පාරටම double-dip dipression එකක් ෙලෝකෙය් ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් ඇති වුණා. අද ෙලෝකයට, විෙශේෂෙයන්ම බටහිර ෙලෝකයට දරා ගන්න බැරි වාතාවරණයක් එයින් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එහි අනිසි ඵල විපාක මුළු ෙලෝක ආර්ථිකයටම දැෙනන්න පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ෙවළඳාමට දැෙනන්න පටන් ගත්තා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් යුගය ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් නව කලාපයක් බිහි කරන යුගයක්. ෙම් යුගය අවුරුදු 160ක් තිස්ෙසේ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත්, යුෙරෝපයත් විසින් ආධිපතɕය දරපු ෙලෝක ආර්ථිකය ආසියාෙව් ආධිපතɕයට නතු ෙවමින් තිෙබන දශකයක්; යුගයක්. අපි කවුරුත් දන්නවා, වසර 2011 දී, එනම් පසු ගිය වසෙර්දී ෙලෝකෙය් විශාලතම භාණ්ඩ නිපදවන්නා බවට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට අවුරුදු 116ක් තිබුණු ස්ථානය චීනය විසින් හිමි කර ගත් බව. ෙලෝකෙය් විශාලතම අපනයනකරු බවට චීනය පත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අවස්ථාපිත ෙවෙළඳ ෙපොළ වියදම් මට්ටම - Purchasing Power Parity එක - අනුව 2015 දී චීන ආර්ථිකය ෙලෝකෙය් පධානතම ආර්ථිකය බවට පත් වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ඉරානෙය් සිට ඉන්දුනීසියාව දක්වා ඉන්දියානු සාගරෙය් පවතින ආර්ථික කලාපය ෙලෝකෙය් විශාලතම ආර්ථික කලාපය බවට පරිවර්තනය වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අපනයන ඉලක්ක කර ගත් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ෙමන්න ෙම් සුවිෙශේෂී තත්ත්වයන් ෙම් අය වැෙය්දී අපි සලකා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රට පංච බල ෙක්න්දයක් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ 2010 දී අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඉදිරිපත් කළා. නාවුක, ෙවෙළඳ, ගුවන්, දැනුම හා බලශක්ති යන පංච බල ෙක්න්දයට සංචාරක ක්ෙෂේතයත් එකතු කරලා අෙප් රට ඉන්දියානු සාගරෙය් බල ෙක්න්ද හයක් බවට පත් කිරීෙම් වැඩසටහනට අද යම් තවත් පියවරක් ෙම් අය වැෙයන් තබා තිෙබන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉදි රි ආර්ථික අභිෙයෝග ගණනාවක් අපට තිෙබනවා. පළමුවන අභිෙයෝගය තමයි, අපි දැනට ලබා ෙගන තිෙබන ණය ෙගවා ෙගන යෑෙම්දී මතු වී තිෙබන පශ්නය. ෙමය අපි ෙකෙසේ ෙහෝ ජය ගත යුතු අභිෙයෝගයක්. අද ෙලෝකෙය් හැම තැනකම මතු වී තිෙබන පශ්නය එයයි. බරක් ඔබාමාට මතු වී තිෙබන පශ්නය, පංශ ජනාධිපති ෙහොලාන්ඩ්ට මතු වී තිෙබන පශ්නය, ඉතාලි අගමැති ෙමොන්ටිට මතු වී තිෙබන පශ්නය ෙම් ණය ෙකෙසේද ෙගවා ගන්ෙන් කියන පශ්නයයි. අපි ඒ තරම් ෙලොකු අර්බුදයකට හසු ෙවලා ෙනොතිබුණත් අද අප ඉදිරිෙය් තිෙබන පධාන ආර්ථික පශ්නයක් තමයි, ෙම් ණය ආපසු ෙගවන්න අෙප් රාජɕ ආදායම වැඩිදියුණු කර ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන එක. අපි කවුරුත් දන්නවා, 1970 දශකෙය් අෙප් බදු ආදායම සියයට 21ක, සියයට 22ක තත්ත්වයක තිබුණු බව. රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව අද එම පමාණය සියයට 14 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, විවිධ වɕාපාරිකයන්ට සහ විෙශේෂෙයන්ම සමාජෙය් ඉහළ ආදායම් ලබන්නන්ට දීපු සහන නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙකෙසේ නමුත් ෙමම අභිෙයෝගය අපට ජය ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්, එය විෙව්චනය කිරීෙමන්වත්, ඒ ගැන සිතා ගැනීෙමන්වත් ෙනොෙවයි. අඩු ෙපොලී අනුපාත යටෙත් ණයවලට ගමන් කරන අතෙර් අෙප් ආදායම් වැඩි කිරීෙමන් හා දළ ජාතික නිෂ්පාදනය ෙව්ගවත් කිරීෙමන් පමණයි, ෙම් ණය ෙගවීෙම් පශ්නය මත ආර්ථිකයට එන පීඩනය අඩු කර

ගන්න අපට හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. ඒක අපට තිෙබන පධාන අභිෙයෝගයක්. අෙප් ආදායම් වැඩි කර ගන්න නම් පාග්ධන ආෙයෝජන අවශɕයි. ඒ නිසා ඉතිහාසෙය් වැඩිම පාග්ධන ආෙයෝජන මුදල වූ රුපියල් බිලියන 530ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මඟින්, අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම මඟින්, ආර්ථිකෙය් වර්ධන ෙව්ගය වැඩි කර ගැනීම මඟින් අප උත්සාහ කරන්ෙන් ණය ෙගවීෙම් ශක්තිය වැඩිදියුණු කර ෙගන කටයුතු කිරීමටයි. ඒක තමයි පළමුෙවනි අභිෙයෝගය ජය ගන්න අප අරෙගන තිෙබන පියවර.

ෙදවැනි අභිෙයෝගය තමයි, අෙප් අපනයන ආනයන අතර තිෙබන හිඟය. ගිය වසෙර් බිලියන 20ක ආනයන ෙකරුණා. බිලියන 10ක අපනයන ෙකරුණා. එතැන විශාල පරතරයක් ඇති වුණා. ෙම් වසෙර් අපි අෙප් ආනයන බිලියන 18.5ක් දක්වා පාලනය කළා. අෙප් ආනයන එෙසේ පාලනය කෙළේ, අෙප් ෙතල් වියදම බිලියන 6 දක්වා ඉහළ නැඟපු සුවිෙශේෂී තත්ත්වය යටෙත්යි. ඒ වාතාවරණය යටෙත්ත් අප බිලියන එකහමාරකින් ආනයන අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අපනයනය වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අය වැය මඟින් අෙප් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් කාරණා ෙදකක් ඉටු කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඉන් පළමුෙවනි කාරණය අෙප් අපනයන ආදායම වැඩි කර ගැනීමයි. අෙප් ඉලක්කය ඉදිරි අවුරුදු තුෙන්දී අෙප් අපනයනය බිලියන විස්ෙසේ සීමාවට ෙගන ඒමයි. විෙශේෂෙයන්ම දිවි නැගුම සහ ෙවනත් වැඩසටහන් තුළින් අෙප් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය වැඩි දියුණු කරලා අෙප් අපනයන ආදායම වැඩි කර ගැනීම අෙප් පළමුෙවනි පරමාර්ථයයි. ෙදවැනි පරමාර්ථය අෙප් අපනයන විවිධාංගීකරණය කිරීමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් අද අපට තිෙබන පධාන ගැටලුව ෙම්කයි. එක්සත් ජනපදයත්, යුෙරෝපයත් අෙප් අපනයනවලින් සියයට 60ක් දරනවා. ෙම් රටවල් ෙදකම -ෙම් කණ්ඩායම් ෙදකම- අෙප් රටට විවිධාකාරෙය් ෙද්ශපාලන බලපෑම් කිරීෙම් අරමුණින් අෙප් අපනයනවලට බාධා පමුණුවන්න ඉඩ තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ලබන මාර්තු මාසෙයන් පස්ෙසේ එවැනි කියා මාර්ග ගන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් රට තුළ ඉන්න ඇතැම් පිරිස් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කියාදාම ඉදිරියට ෙගන යන්න විෙද්ශ බලෙව්ග ෙයොදා ගැනීෙම් නින්දිත ෙද්ශ ෙදෝහී තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා. ඒ නිසා වාතාවරණයට ඔෙරොත්තු ෙදන්න අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගත යුතුයි. අන්න ඒ සඳහා නැඟ එන ආර්ථික ෙවතට අෙප් අපනයන ෙගන යන්න ඕනෑ. නැඟ එන ආසියාව ෙදසට, සියයට 6ක ෙව්ගෙයන් වර්ධනය වන අපිකාව ෙදසට, ඒ වාෙග්ම දකුණු ඇෙමරිකාව ෙදසට අෙප් රෙට් අපනයන ෙයොමු කර ගත යුතු ෙවනවා. අන්න ඒ ඉලක්කය ජය ගන්න, අෙප් අපනයන විවිධාංගීකරණය කරන්න -යුෙරෝපයත්, එක්සත් ජනපදයත් මත රඳා පවතින අෙප් අපනයනය විවිධාංගීකරණය කරන්න- අප ෙම් අය වැය තුළින් පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් විවිධාංගීකරණය රෙට් ආර්ථිකයට අතɕවශɕයි.

විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ බලපෑම්වලින් මිෙදන්න අපට අතɕවශɕම ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි, අෙප් අපනයන විවිධාංගීකරණය කරලා නැඟ එන ආසියාවත්, නැඟ එන අපිකාවත්, නැඟ එන දකුණු ඇෙමරිකාවත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒ රටවලට කරන අෙප් අපනයන පමාණය ශක්තිමත් කර ගැනීම. ඒ අර්ථෙයන්, ෙම් අය වැය ඒ සඳහා මූලික පියවරක් තබලා තිෙබනවා. අවුරුදු හැට ගණනක් තිස්ෙසේ යුෙරෝපයත්, උතුරු ඇෙමරිකාවත් ඉලක්ක කර ගත්ත අෙප් අපනයන, ආසියාව, අපිකාව, ඒ වාෙග්ම දකුණු ඇෙමරිකාව ෙවත ඉලක්ක කර ගත් අපනයන පතිත්තියකට යන්න අද අප පියවර තබා තිෙබනවා.

399 400

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ඊළඟට අපට තිෙබන තුන්වැනි සුවිෙශේෂී අභිෙයෝගය බලශක්තියයි. අය වැය ෙයෝජනා 33ක් කියාත්මක කරන්න අපි බිලියන 60කට අධික මුදලත් එක්ක, ඒ සමෘද්ධි සහනාධාර, ෙපොෙහොර සහනාධාර ඇතුළු අෙනකුත් සහනාධාර සඳහා බිලියන 92ක් වැය කර තිෙබනවා. බලශක්ති ක්ෙෂේතයට ලබා දීලා තිෙබන සහනාධාර පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී පැහැදිලි කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් වසර බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දුන් වසරක්. එක පැත්තකින් ඉරානයට පැන වූ සම්බාධක නිසා අපට ෙබොර ෙතල් සහන මිලට ලැබීම නතර වුණා. අෙප් සපුගස්කන්ද පිරිපහදුවට ෙතල් පැමිණීම නතර වුණා. ඒ නිසා අපට පිරිපහදු කළ ෙතල් වැඩි මිලට මිලදී ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ අතෙර් ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවච්ච ෙවනස්කම් නිසා ෙතල් මිල අඛණ්ඩව ඉහළ ගියා. ගල් අඟුරු මිල ඉහළ ගියා. ගෑස් මිල ඉහළ ගියා. ෙම් තත්ත්වය හමුෙව් ෙලෝක ආර්ථිකෙය් අනික් රටවලටත් දැඩි බලපෑම් එල්ල වුණා. ඒ අතෙර් අපට අතිෙර්ක බලපෑමක් එල්ල වුණා. ඒක තමයි මාස 15ක් අඛණ්ඩව වර්ෂාව නැති වීම නිසා අධික නියං සමයකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදුවීම.

එදා, 1991 දී දසලක්ෂයක් පමණ විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් සිටිනා ෙමොෙහොතක, සෑම විදුලි පාරිෙභෝගිකෙයක්ම අද පාවිච්චි කරන පමාණෙයන් තුෙනන් එකක් විදුලිය පාවිච්චි කරන ෙමොෙහොතක නියඟය ආපු ෙවලාෙව් පැය හතක් රෙට් විදුලිය කපන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් ෙම් වසෙර් පනස් ෙදලක්ෂයක් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් එක්ක, විදුලි ඉල්ලුම තුන් ගුණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තුළත් අපට හැකියාව ලැබුණා, ෙක ෙසේ ෙහෝ පැය විසිහතර පුරාම විදුලිය ලබා ෙදන්න. හැබැයි එය ඉතාම මිල අධික කියාවලියක් වුණා. ඉතාම දරුණු නියඟයකදී වුණත් -වසර 50කට පස්ෙසේ ආපු දරුණුතම නියඟෙය්දී වුණත්- ෙම් කලාපෙය්, අෙප් රෙට් කප්පාදු ෙනොකර විසිහතර පැය පුරාම විදුලිය සපයන්න හැකියාව ලැබීම ගැන අප සතුටු ෙවනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත් එතැනදී අතිවිශාල වශෙයන් අපට සිද්ධ වුණා, පාඩු විඳින්න. උදාහරණයක් විධියට ගෘහස්ථ ක්ෙෂේතය ගනිමු. අපි විදුලි ඒකකයක් නිපදවලා ෙම් වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසය දක්වා ගෘහයකට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 22.43ට. හැබැයි අපි ඒ ගෘහස්තෙයන් විදුලි ඒකකයකට අරෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල් 12.47යි. ඒ අනුව ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයන් හතළිස්අට ලක්ෂයකට විදුලිය ලබා දීලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන 27ක් පාඩුයි. ෙම්ෙකන් බිලියන තුනක්ම පාඩුෙවලා තිෙයන්ෙන් යාපන අර්ධද්වීපෙයන්. ඒකත් අපි කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විදුලිය ඒකකයක් නිපදවන්න අපට රුපියල් 22.43 ගණෙන් වියදම් වුණත්, ආගමික ස්ථාන තිස්දහසකට රුපියල් 7.34 ගණෙන් තමයි අපි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. එතැනින් අපට මිලියන 675ක් නැතිෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රෙට් පධාන කර්මාන්ත හයදාහක් තිෙබනවා. ඒ අතර විෙද්ශිකෙයෝත් එක්ක තරග කරන්න ඕනෑ කර්මාන්ත 1,500ක් තිෙබනවා. ඒ අයට අපි විදුලිය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 14.12ට. ඒ නිසා අපට ඇති ෙවලා තිෙබන පාඩුව බිලියන 22ක්. විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක කර්මාන්තය නිසා ෙහෝටල් ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ඒ අයට විෙශේෂ සහනයක් ෙදන නිසා අපට මිලියන 723ක් පාඩු වුණා. ෙකොටින්ම ෙම් වකවානුව තුළ -ෙම් මාස නවය තුළ- පමණක් ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයන්ට, කර්මාන්තවලට සහ ෙහෝටල් ක්ෙෂේතයට, ආගමික ස්ථානවලට සහ අෙනකුත් අංශවලට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලබා දීලා තිෙබන සහනය බිලියන 55ක්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුවක් හැටියට ෙම් බිලියන පමාණය ෙපනුණත්, අෙප් කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය පැත්ෙතන් ගත්තාම, අෙප් ගෘහස්ථ ජනතාවෙග් ජීවන වියදම පැත්ෙතන් ගත්තාම, අෙප් සංචාරක ක්ෙෂේතයට බලපාන ෙහෝටල් ක්ෙෂේතය පැත්ෙතන්

ගත්තාම, ඒ ගෘහස්ථවල, කර්මාන්තවල ෙශේෂ පතය පැත්ෙතන් ගත්තාම ඒක විශාල ලාභයක් හැටියටයි ෙපන්නුම් කරන්ෙන්.

ඒ අතෙර් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව මිලදී ගන්නා පමාණයට ෙනොෙවයි ෙතල් විකුණන්ෙන්, ඊට වඩා අඩු මුදලට. ෙමන්න ෙම් නිසා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත් අතිවිශාල පමාණෙය් සහනයක් කුඩා ෙමෝටර් සයිකල්කරුවන්ට ෙව්වා, ධීවර කර්මාන්තයට ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලිබලය නිපදවීමට ෙව්වා ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ලබා ෙදන සෘජු සහනවලට අමතරව බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් අතිවිශාල සහන පමාණයක් අෙප් පාරිෙභෝගික ජනතාවට ෙමන්ම ෙම් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට ලබා දීලා තිෙබනවා.

විසිහතර පැයම විදුලිය දීම නිසා, විසිහතර පැයම සහන මිලට විදුලිය දීම නිසා තමයි අපිට හැකියාව ලැබුෙණ් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙම් මට්ටමින් පවත්වාෙගන යන්න. අද ඉන්දියාෙව් ආර්ථිකය සියයට 5 දක්වා කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. පාකිස්තානෙය්, බංග්ලාෙද්ශෙය්, ෙන්පාලෙය් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් විසිහතර පැයම විදුලිය සපයන්න බැරි නිසායි; ෙයෝධ කර්මාන්ත පවත්වා ෙගන යන්න බැරි නිසායි. අද අපි ෙකෙසේ ෙහෝ ඒ ශක්තිය ළඟා කර ෙගන තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් වැඩිම විදුලි මිල තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්ය කියලා ඇතැම් අය ෙචෝදනා කළත්, ආසියානු කලාපය ගත්තාම තවමත් අඩුම විදුලි බිල පවත්වාෙගන යන්ෙන් ශී ලංකාව බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සුවිෙශේෂී ෙයෝජනාවක් කළා, ෙම් බලශක්ති ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන්. ඒ තමයි, උපාය මාර්ග වශෙයන් ඉතාම වැදගත් ලංකා ඛණිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් නව ආරකට පාලනය කිරීම සඳහා අවශɕ පතිසංස්කරණ ඉදිරි කාලෙය්දී ඇති කරනවාය කියන එක.

අපි ෙම් රෙට් පධාන සංවර්ධන මර්මස්ථාන පහක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. එකක් ෙකොළඹ නගරය. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට, තිකුණාමලය සහ කල්පිටිය අපි පධාන වශෙයන්ම හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් ස්ථානවලට ෙයෝධ බලශක්ති ඉල්ලුමක් ඇති ෙවනවා. විශාල වශෙයන් ෙකොළඹ නගරෙය් වාණිජ ස්ථාන ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. හම්බන්ෙතොට සහ තිකුණාමලෙය් අතිවිශාල වශෙයන් බැර කර්මාන්තවලට ෙයොමු ෙවච්ච ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැෙඟනවා. ඒ වාෙග්ම කල්පිටිය සංචාරක වɕාපාරය පදනම් කර ෙගන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ ආර්ථිකයන්ට ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරයට බලශක්තිය සැපයීම විශාල අභිෙයෝගයක්. අන්න ඒ අභිෙයෝගය ජය ගන්න අපි ඉදිරිෙය්දී සැලසුම් ඇති කරනවා. ඒ සැලසුම ඇති කරන්න නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තරගකාරි වාණිජ පදනමකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අතɕවශɕෙයන්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කළමනාකරණ ක්ෙෂේතෙය් දැඩි ෙවනසක් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පැත්ෙතන්, අය කමය පැත්ෙතන් ඉදිරි කාලෙය් විශාල පතිසංෙශෝධනයක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම කාවද ආරක්ෂා කළ යුත්ෙත්, ෙකොයි ජන කණ්ඩායමටද සහන ලබා දිය යුත්ෙත්, ෙකොයි ජන කණ්ඩායමද විදුලි බලය සහ ෙතල් මිෙල් බර දැරිය යුත්ෙත් කියන එක මත පදනම් ෙවලා, මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමත් මැදිහත් කර ෙගන අන්තර් ජාතික මට්ටෙම් සම්මතවලට අනුකූල විදුලි සහ බලශක්ති නියාමනයක් ඉදිරි කාලෙය් ඇති කරන්න අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ෙම් ක්ෙෂේත තරගකාරි මට්ටමට පත් කර ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් ක්ෙෂේතවල කළමනාකාරිත්වය ඉදිරියට ෙගනි යන්ෙන් නැතිව, නවීන කම භාවිත කරන්ෙන් නැතිව ඉදිරි කටයුතු කරන්න බැහැ.

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම වෘත්තීය සමිති ඇතුළු සියලුම අය ෙත්රුම් ගත යුතු කාරණයක් ෙවනවා, ෙම් ක්ෙෂේත තමයි රටක ආර්ථිකයක පධාන හදවත, ෙම් ක්ෙෂේත ඇද වැෙටනවා කියන්ෙන්, ෙම් ක්ෙෂේත බිඳ වැෙටනවා කියන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකයට ඉදිරි ගමනක් නැහැයි කියන එක.

එම නිසා බලශක්ති ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සුවිෙශේෂී පතිසංස්කරණ කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. අපි ඉදිරිෙය්දී ඒ ගැන ඉතාමත් සෘජු පියවර ගණනාවක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. දැනටමත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළිත කාඩ්පත් කමයකට, ඒ කියන්ෙන් "Balanced Scorecard" එකට අරෙගන එහි ඉදිරි ගමන පිළිබඳව, එහි ඉලක්ක සපුරා ගැනීම පිළිබඳව, එහි කළමණාකාරිත්වය පිළිබඳ නව ඇගැයීම් පද්ධතියක් ඇති කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙයෝධ සංවර්ධන ෙයෝජනා කම දැන් කියාත්මක ෙකෙරනවා. ෙබොෙහෝදුරට ෙම්වා පිළිබඳව අතීතෙය්දී ෙසොයා බැලුෙණ් නැහැ. ෙම්වා පිළිබඳව අයාෙල යන කියාදාමයක් තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම තාක්ෂණික විගණනයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. අෙප් COPE කමිටුව ගත්තත්, ඒ වාෙග්ම පධාන විගණකාධිපතිතුමා ගත්තත්, මූලɕ විනය, මූලɕ විගණනය පමණයි සිද්ධ වුෙණ්. ඊට අමතරව තිෙබනවා, කළමනාකරණ විගණනය. ඊට අමතරව තිෙබනවා, තාක්ෂණික විගණනය. ෙම් තාක්ෂණික විගණනය නිසා ඇතැම් අවස්ථාවල ෙම් රෙට් ෙයෝධ සංවර්ධන වɕාපාරවල ගැටලු පැන නඟින බව අපි දන්නවා. පසු ගිය කාලෙය් පුත්තලම "ලක්විජය" බලාගාරය ගැන විශාල උද්ෙව්ගයක් ඇති කළා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් ඉතිහාසෙය්ත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ලක්ෂපාන ජලවිදුලි බලාගාරය හදන්න 1921 ඉඳන් 1951ට අවුරුදු 30ක් ගියා. ඒ සඳහා විවිධ ෙහේතු බලපෑවා. තාක්ෂණික ගැටලු ඇති වුණා.

ඒ වාෙග්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත්, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාත් ෙකොත්මෙල් ජලාශය හැදුවත්, ඒ වɕාපාරය මාස ෙදකයි කර ෙගන යන්න පුළුවන් වුෙණ්. ජලය කාන්දු වුණා. ජලය කාන්දු ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජලාශය වසා දැම්මා. එෙහම වුෙණ් ඒ අවස්ථාෙව්දී ඇති වුණු තාක්ෂණික ගැටලු, තාක්ෂණික පශ්න නිසා. ඒවා අ වෙබෝධ කර ගන්න කල් යනවා.

සමනල වැව වɕාපාරය ඇති කළා. සමනල වැව වɕාපාරය ඇති කරලා චන්ද බණ්ඩාර ඇමතිතුමා එය විවෘත කරපු දවෙසේ ඒ ෙමොෙහොෙත්ම විශාල කාන්දුවක් සිද්ධ වුණා. අද ෙවනකම් ඒ කාන්දුව සිද්ධ වනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් සිදුවීම් ෙවනවා. එෙහම ෙවයි කියලා කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ.

වික්ෙටෝරියා ජලාශය හදද්දි අවුරුදු 50ක කාලගුණික හා ෙද්ශ ගුණික දත්ත ලබා ගත්තා. නමුත් වික්ෙටෝරියා ජලාශය ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට හිඳිලා ගියා.

ඒ වɕාපාරය ඉදි කරපු අය ඒකට වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක ඒ කවුරුත් දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ෙමොකද අවුරුදු 50ක දත්තවලටවත් හසු වුෙණ් නැති කාලගුණික හා ෙද්ශ ගුණික විපර්යාසයකට අපි දැන් හසු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම පුත්තලම "ලක්විජය" බලාගාරෙය් තාක්ෂණික පශ්න අපි හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. මින් ඉදිරියට ෙගොඩ නැ ෙඟන එහි ෙදවැනි පියවර ෙව්වා, සාම්පූර් බලාගාරයත්, මින් ඉදිරියට ෙගොඩ නැ ෙඟන සෑම බලාගාරයකමත් අපි තාක්ෂණික විගණනය ඇති කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී කිසිම ෙකෙනකුෙග් බලපෑමකට

අපි ඒ තාක්ෂණික නිර්ණායක, තාක්ෂණික පමිති, තාක්ෂණික සම්මත පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා විෙශේෂ ෙවච්ච කණ්ඩායමකෙග්, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් විශ්වවිදɕාලවල සහාය, ඉන්ජිෙන්රු පීඨවල සහාය වටිනාම, ශක්තිමත්ම, පමිතිෙයන්ම යුතු අන්තර්ජාතික සම්මතවලට එකඟ බලාගාර සහ බල පද්ධති ඉදි කිරීම සඳහා අපි ළඟා කර ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් අනාගත සංවර්ධන මාවතට විශාල ඉදිරි පියවරක් තබා තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ඛනිජ ෙතල් මත පදනම් ෙවච්ච ආර්ථිකවලට වැඩි කල් යන්න බැහැ කියලා. අද තිෙබන ෙලෝක ඛනිජ ෙතල් සම්පත තව අවුරුදු 30කින් අවසන් වනවා. අද බැරල් බිලියන 1,200ක ඛනිජ ෙතල් නිධියක්; ඛනිජ ෙතල් සම්පතක් මුළු ෙලෝකයටම තිෙබනවා. සෑම දිනයකම; අද දිනෙය්ත් ෙමයින් බැරල් මිලියන 95ක් පාවිච්චි කරනවා. ෙම්ෙක් ෙත්රුම 2041 දී සෑම ඛනිජ ෙතල් බිංදුවක්ම අපි පාවිච්චි කරලා අවසන් වනවා කියන එකයි. 2041ට තව අවුරුදු 30යි. ඒ අෙප් දරුවන්ෙග් ජීවිත කාලයයි.

ඊට පථම ෙම් ඛනිජ ෙතල් සම්පත ෙලෝකෙයන් අවසන්වීමට නියමිතයි. ගෑස් සම්පත 2043 දී ඉවර ෙවන්න නියමිතයි. ගල් අඟුරු සම්පත 2057 දී ඉවර ෙවන්න නියමිතයි. ඊට අමතරව ඛනිජ ෙතල්, ගෑස් සහ ගල් අඟුරු දහනය කිරීම නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන ෙගෝලීය උණුසුෙම් පතිවිපාක පසු ගිය දා New York නගරෙය් අපි දැක්කා; පසු ගිය දා චීනෙය් අපි දැක්කා; පසු ගිය දා "නීලම්" කුණාටුව ඇවිල්ලා අෙප් උතුෙර්ත්, ඒ වාෙග්ම ආන්දා පෙද්ශෙය්ත්, තමිල්නාඩුෙව්ත් සිදු කළ විනාශය අපි දැක්කා. ඒ නිසා වහ වහාම ෙම් සඳහා පියවර ගත යුතු වනවා.

එදා ෙවෝල් වීදිය අල්ලා ගන්න සියයට එකක් වුණු ධනපතියන්ට විරුද්ධව සියයට 99ක් වන ෙපොදු ජනතාවෙග් හඬ ෙගනියන්න වɕාපාරයක් තිබුණා, “Occupy Wall Street” කියලා. නමුත් අවසානෙය්දී ඒ “Occupy Wall Street” කියන වɕාපාරය මාස ගණනක් තිබිලා යට ගියා. හැබැයි ගංවතුර ඇවිල්ලා Wall Street එක අල්ලා ගත්තා. කාලගුණ විපර්යාසය විසින් New York නගරය, Manhattan නගරය, New Jersey පෙද්ශය විනාශ කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාල ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙහොඳමයි. ඉතින් ෙම් වාතාවරණය හමුෙව් අනාගතය දකින්න නම්, හරිත බලශක්තියට මුල් තැන ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් අය වැෙයන් සූර්ය බලය, සුළං බලය, ඒ වාෙග්ම ජීව ඉන්ධන, ගිනිසිරියාවලින් විදුලි බලය නිපදවීෙම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අවශɕ පසු බිම දමා තිෙබනවා; පදනම දමා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, රසායනික දවɕ, රසායනික ෙපොෙහොර පදනම් කර ගත් කෘෂි කර්මය ෙවනුවට හරිත කෘෂි කර්මය ෙදසට නව පියවරක් ෙම් අය වැෙයන් තබා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන ඉතාම සතුටු වනවා. අනාගතය රැඳී තිෙබන්ෙන් වැඩිම පරමාණු අවි පමාණයක් තියාෙගන ඉන්ෙන් ෙකොයි රෙට්ද, වැඩිම මිසයිල තිෙයන්ෙන් ෙකොයි රෙට්ද කියන එක තුළ ෙනොෙවයි. කාටද වැඩිෙයන්ම සූර්ය ෙකෝෂ හදන්න පුළුවන්; කාටද වැඩිෙයන්ම සුළං බලාගාර හදන්න පුළුවන්; කාටද වැඩිෙයන්ම ජීව ඉන්ධන නිපදවන්න පුළුවන් කියන එක මතයි අනාගත ෙලෝකෙය් බලය රඳා පවතින්ෙන්. ෙම් අනාගත ෙලෝකය කියන්ෙන් වැඩි ඈතක ෙලෝකයක් ෙනොෙවයි, ඉදිරි දශකෙය් ෙලෝකය. ඒ සඳහා ශී ලංකාව සූදානම් කිරීම සඳහා වුණ පළමු පියවර, හරිත ආර්ථිකයක් ෙදසට

403 404

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

තබන පළමු පියවර ෙමවර අය වැෙයන් තබලා තිෙබනවා. ඒක ඉදිරිෙය්දී සියලුම ෙදනාට වැදගත් මාර්ෙගෝපෙද්ශයක් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා කිසිම සුබ සාධනයක් කප්පාදු කරන්ෙන් නැතිව; අතිෙර්ක සුබ සාධන සකස් කර ගනිමින්; පවතින තත්ත්වය කළමනාකරණය කරමින් ෙලෝක ආර්ථිකෙය් තිෙබන පසු බැස්ම හමුෙව් අෙප් ආර්ථිකය පතිසංස්කරණය කර ගනිමින් හරිත ආර්ථිකයක් ෙදසට තැබූ පළමු පියවර සාර්ථක කර ගන්න සියලු ෙදනාෙග්ම කැපවීම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.56]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි ආර්ථික සංවර්ධන කියන උපාය මාර්ගවලදී ෙවන දා ඉදිරිපත් කළ තනි අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛන ෙවනුවට අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් එක්ෙකෝ මධɕ කාලීන එෙහම නැත්නම් දිගු කාලීන අරමුණු සහිත අය වැය ෙල්ඛන. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් එෙලස මධɕ කාලීන වශෙයන් බලා රෙට් ආර්ථිකය ෙකොයි මට්ටමට ඉදිරියට යා යුතුද කියලා කල්පනා කරලා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙලස අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ෙබොෙහෝ කථාවලට අපි සවන් දුන්නා. ශී ලංකාව ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙබොෙහෝ රටවල ආර්ථික කමයන්ට වඩා ෙවනස් ආර්ථික කමයක් තිෙබන රටක් හැටියටයි මම හඳුන්වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අෙප් රෙට් අය වැය ෙල්ඛනය අරන් බැලුෙවොත් සහ දිගු කාලීනව අෙප් රෙට් ආර්ථික කමෙව්දයන් දිහා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනන පධාන කාරණයක් තමයි අෙප් රෙට් විෙශේෂෙයන් සහනාධාර කමයන් ඉතාම ඉහළින් පවත්වා ෙගන යෑම. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් අද නිදහස් අධɕාපනය කියන විෂයය සඳහා රජෙයන් මුදල් ෙයොදවන්ෙන් නැහැ. අපට යාබද ඉන්දියාව වාෙග් රටවල පවා එවැනි සහනාධාර කමයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ෙසේවය ෙම් වාෙග් ඉහළ මට්ටමකට පවත්වා ෙගන යන්න රජෙය් වියදම විශාල පිටුවහලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දුප්පත් ජනතාවෙග් ආර්ථික මට්ටම වැඩිදියුණු කරන්න සමෘද්ධි වɕාපාර ආදී ෙනොෙයකුත් වɕාපාරත් ඊට කලින් තිබුණ දුප්පත්කම නැති කිරීෙම් වɕාපාරත් ඉවහල් ෙවලා තිෙබනවා. සමස්තයක් හැටියට බලන විට අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම වැඩි කිරීමට විශාල සහනාධාර ෙතොගයක් අපි එක අය වැයකින් ලබා ෙදනවා. ෙම් අනුව ෙලෝකෙය් තිෙබන අෙනකුත් සමාජ කමයන් සමඟ බලන විට අපි නාමික වශෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි කියාෙවනුත් එක්තරා විධියක සමාජවාදී අර්ථ කමයක් ගැන බහුල වශෙයන් විශ්වාස කරනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය හිතනවා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග් විවෘත ආර්ථික කමය මතම අපි යැෙපමින් සිටිනවා කියලා. මම ඒ තර්කය පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒෙක් එක්තරා ෙකොටසක් ඇත්ත. ෙකොටසක් ෙබොරු. අපි ඒ විවෘත ආර්ථිකෙය් ෙකොටසක් පාවිච්චි කරනවා. ඒ අතරතුෙර් අපි හුඟක් දුරට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන දර්ශනෙය් ෙකොටසක් සමඟත් දිගටම සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ධනවාදී කියලා කියන්නත් බැහැ. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති නැහැ කියලා කියන්නත් බැහැ. ෙමොකද, අපි ඒ කමයන් ෙදෙක්ම තිෙබන වැදගත් අංශ ගණනාවක් එකට සම්බන්ධ කරලා තිෙබනවා. සමාජ සාධාරණත්වය කියන එක නිර්මාණය ෙවන්ෙන්, ආණ්ඩුව ෙකොයි තරම් දුරට රෙට් ජීවත් වන නැති බැරි පිරිස ෙවනුෙවන් ආර්ථිකෙය් ෙකොටසක් ෙවන් කරනවාද කියන එක උඩයි. මම හිතන්ෙන් රටක ආර්ථිකය ෙකොයි දිශාවට ගමන් කරනවාද කියලා විශ්වාස කරන්ෙන් ඒ මතයි. ඒ නිසා ෙම්ක

හුඟක් ෙදෙනකු වරද්දා ගන්නා තැනක්. විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන හත තුළ අපි එෙලස දුප්පත්කම අඩු කිරීම සඳහා කෙමෝපායන් රාශියක් සම්මත කර ෙගන තිෙබනවා.

උදාහරණයක් වශෙයන් වැදගත්ම එක තමයි පසු ගිය කාලය තුළ අපි අධɕාපන ක්ෙෂේතයට හා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට කරන ලද වියදම්. ෙදෙවනි වැදගත් කාරණාව තමයි අපි කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට කරලා තිෙබන වියදම්. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය පවත්වා ෙගන යෑෙමන්, -ඔබතුමන්ලා පිළිගත්තත්, ෙනොගත්තත් මම කියන්න කැමැතියි- අෙප් රෙට් ගාමීය මට්ටෙම් ජනතාවෙග් පුඵල් ෙවනසක් කරන්න අපිට පුළුවන් වුණා. එතැනදී තමයි ගෙම් ජනතාවෙග් ෙගොවිතැනට, නිෂ්පාදනවලට ෙහොඳ මිලක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් වුෙණ්.

අපි ඒක ඉදිරියට ෙගන යනවා. දැන් අපි ඒෙකන් තවත් පියවරක් ඉස්සරහට තියනවා. ඒක තමයි කාබනික ෙපොෙහොර ෙවනුවට, කාබනික ෙනොවන ෙපොෙහොර වර්ග නිෂ්පාදනයට අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අපි විෙශේෂෙයන් යම් ඉඩකඩක් ෙදමින් ෙම් අය වැෙය්දී ඒක තවත් ඉදිරි පියවරකට ගමන් කර තිබීම. ඒ නිසා අර කියන විධියට තිරසාර ආර්ථික සංවර්ධන උපාය මාර්ග කියන කාරණාෙව්දී පරිසරෙය් තිෙබන වැදගත්කමත්, පරිසරය රැක ගැනීෙම් වැදගත්කමත් අපි ඉතාමත් ඉහළින්ම පිළිෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක සාර්ථක ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි.

2004 දී අෙප් ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 1000ක් පමණ වුණා. අද අෙප් ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2800ක් විතර ෙවනවා. ඒක ඉතා විශාල ෙවනසක්. අපි පාවිච්චි කරපු ෙම් උපාය මාර්ගවල අවසන් පතිඵලය තමයි, සාධරණ ආකාරයට ධනය ෙබදා හැරීෙම් කමෙව්දයක් නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන් වීම. ෙවනත් රටවල් ගත්ෙතොත් ඇති අයෙග් ආදායම් මට්ටම ඉහළට වැඩි ෙවනවා. නැති අයෙග් ආදායම් මට්ටම බින්දුවට වැෙටනවා. නමුත් අපි එෙහම ෙනොෙවයි. අපි ඒ අංශ හැම එකක් ගැනම කල්පනා කරලා, පහළම ආදායම් මට්ටමත් යැපුම් මට්ටෙමන් උඩට ෙගන ඒෙම් උපාය මාර්ග රාශියකට පසු ගිය කාලය පුරාම ගමන් කරලා තිෙබනවා. අද ඒක සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සාර්ථක ෙවලා කියලා මම කියන්ෙන් කාරණා කිහිපයක් නිසායි. අෙප් රෙට් දුප්පත්කම නිර්වචනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කියනවා අද මම අහෙගන හිටියා.

මම දුප්පත්කම නිර්වචනය කරන්ෙන් ෙමෙහමයි. එනම්, සමාජෙය් බහුතර පිරිසකට ෙකොයි තරම් දුරට පතිඵලදායක ෙලස ආර්ථිකෙය් පුළුවන් අංශවල දියුණුවක් ඇති කර ගන්න හැකි වුණාද කියන එකයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් ජංගම දුරකථන සංඛɕාව විතරක් අර ෙගන බලන්න. ජංගම දුරකථන මිලියන 20කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම්වා ෙනොමිලෙය් පාවිච්චි කරන්න බැහැ ෙන්. යම් මුදලක් ෙගවන්න එපායැ. අඩු ගණෙන් අවම මුදලවත් ෙගවන්න ඕනෑ. එතෙකොට අපි පසු ගිය කාලය තුළ - ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක්- ෙම් සංඛɕාව ෙම් මට්ටමට ෙගන ඒමට හැකි වුෙණ් අෙප් ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව සෑෙහන දුරකට අඩු කරන්න පුළුවන් වීම නිසාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ඊළඟට විදɖත් තැපැල් සම්බන්ධතාව සියයට 77කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නියම විධියට කිව්ෙවොත් සියයට 78කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව එය මිලියන 1.1ක් බවට පත් ෙවනවා. ජංගම දුරකථන ඝනත්වය සියයට 95ක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව ආසියාෙව් යාබද රටවල් අර ෙගන බැලුෙවොත් -ආසියාෙව් අෙනකුත් රටවල් අරෙගන බැලුෙවොත්- අෙප් රෙට් ෙම් තත්ත්වය අපි විශාල වශෙයන් වැඩි කර ෙගන තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න අෙප් ආණ්ඩුෙව් පධාන

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූෙලෝපායික වැදගත්ම කියාව තමයි අපි ෙකොයි තරම් සහනාධාර පමාණයක් අය වැය තුළින් සමාජය තුළට ෙබදා හරිනවාද කියන එක. ඒ සාධාරණ කියාවලිය නිසා ජනතාව තුළ විශාල මට්ටෙම් ෙවනසක් ඇති කිරීමට අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන බව මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අය වැය දිහා බලන ෙකොට අපට ෙපෙනන්ෙන්, ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් උපාය මාර්ග ගණනාවක් ගන්න අපි කියා කරන බවයි. ෙලෝක ආර්ථිකයට වැඩිපුර දායකත්වයක් දක්වන රටවල සංඛɕාව දශකෙයන් දශයකට ෙවනස් වන බව අපි දන්නවා. 16 වන ශත වර්ෂෙය් මුළු ෙලෝක ආර්ථිකෙයන් අඩක් විතර, ඒ කියන්ෙන් වැඩිපුරම දායකත්වය සැපයූ රටවල් ෙවනුවට අද ඉන්ෙන් ෙවනත් රටවල්. චීනය මීට අවුරුදු 10ක් ෙහෝ ඊට වැඩි කාලයක් සියයට 10කට වඩා වැඩි ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. අද ඒ ෙගොල්ලන් ඒක කමානුකූලව අඩු කරමින් ඉන්නවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙලෝක ආර්ථිකෙය් බලවතා ෙවලා හිටියා. නමුත් අද කමානුකූලව පසුපසට තල්ලු ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ෙදපැත්තක් තිෙබනවා. ෙම් රටවල් හැමදාම ෙමෙහම තිෙය්විය කියලා අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ. අද යුෙරෝපය ආර්ථික කියාවලිෙය් අඩු මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් මතක තියා ගන්න, ආර්ථික දියුණුව ඇති කරපු ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ඒ ආර්ථික දියුණුව ඇති කර ගත්ෙත් තමන්ෙග් තාක්ෂණය වැඩි දියුණු කර ගැනීෙමන් බව . වර්තමාන ආර්ථික පසුබිම ඇතුෙළේ තාක්ෂණය වැඩිදියුණු කර ගන්ෙන් නැතිව කිසිම විෙටක ආර්ථිකය වැඩිදියුණු කරන්න පුළුවන්කමක් ඇති ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට අපි පුෙරෝකථනය කරනවා, යම් යම් ෙද්වල් අපට ෙම් ෙම් කාලෙය්දී නැති ෙවන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් තාක්ෂණය වැඩි දියුණු කිරීෙමන් තවත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙසොයා ගන්නා වකවානුවකට ඇවිල්ලා තිෙබන බව අපට ෙපෙනනවා.

උදාහරණයක් වශෙයන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ගත්ෙතොත් ඒ අයෙග් තාක්ෂණික හැකියාව නිසා අද ෙෂල් ගෑස් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔවුන් උපකල්පනය කරනවා, තව වසර සියයකට වැඩි කාලයක් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථිකය සඳහා අවශɕ කරන බලශක්තිය තියා ගන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ආර්ථිකයක ඉතා වැදගත් අංශයක් වන තාක්ෂණික අලුත් ෙසොයා ගැනීම් සඳහා ෙකොයි තරම් දුරට මුදල් පමාණයක් ෙයොදනවාද කියන එක අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි ඉහළ ආදායම් මට්ටමක් එන රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්න නම් අෙප් තාක්ෂණික ෙසේවාවන්, අෙප් ජනතාවෙග් අධɕාපන මට්ටම ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් තාක්ෂණික හැකියාව කියන කාරණාත් සම්පූර්ණෙයන් දියුණු කරන්න ඕනෑය කියලා අපි කල්පනා කරනවා. නමුත් ආර්ථිකයක තිෙබන වැදගත්ම අංශය තමයි කෘෂිකර්මාන්තය. කෘෂිකර්මාන්තෙයන් ස්වයං ෙපෝෂිත වුණාම තමයි ආර්ථිකෙය් අෙනකුත් අංශවලට අපට යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

අපි දන්නවා අද අෙප් රෙට් ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් ඇවිල්ලා තිෙබන බව. ඛනිජ ෙතල් මිලදී ගැනීම සඳහා කරන්න වුණු ඉහළම වියදම් කිරීම අපට ෙම් වසෙර්දී කරන්න වුණා. එය ෙඩොලර් බිලියන 6ක් විතර. ඒක විශාල ගණනක්. ඒකත් එක්ක ගැට ගැෙසන විශාල පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් අෙප් බලශක්ති ජනනය කිරීෙම් අවස්ථා, බලශක්තියට යන වියදම ෙම්වාටත් අපි එක්තරා විධියක සහනාධාර කම පාවිච්චි කරනවා. ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම අද බලශක්තිය සඳහා සහනාධාර ලබා දීෙමන් වැළකී සිටිනවා. නමුත් ලංකාෙව් අපි ඒකත් කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවත් ෙපටල්, බූමි ෙතල් වාෙග් ෙද්වල් එක්තරා ආකාරයකට මිල අඩුෙවන් ෙදන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ඒක cross subsidy එකකට එෙහම නැත්නම් තවත් පැත්තකට යනවා. අපි විදුලිබල ජනනයට ලබා ෙදන සියලුම ඉන්ධන ලබා ෙදන්ෙන් අඩු මිලට. ඒ වාෙග්ම විදුලි බලය ජනතාවට ලබා ෙදන ෙකොටත් සාමානɕ ජනතාවට අවශɕ කරන ඒකක 30ක් 35ක් දක්වා ඉතාම අඩු මිලකට ලබා ෙදන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් කලින් කථා කළ ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කෙළේත් ඒක ගැන.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා එවැනි දුෂ්කර කියාවක ෙයෙදමිනුත් අෙප් රෙට් බලශක්තිය අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යමින් ජනතාවට, කර්මාන්තවලට, ගෘහ ඒකකවලට පශ්නයක් ඇති ෙනොවන ආකාරෙයන් කටයුතු කරෙගන යන්න. අද මුළු ෙලෝකයම එක්තරා විධියක ෙවනත් ආර්ථික කෙමෝපායන් ගැන කථා කරනවා. හරිත ආර්ථික කෙමෝපායන් ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එංගලන්තය වාෙග් රටවල් දැන් මුහුදු රළවලින් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීෙම් තාක්ෂණය ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් එම තාක්ෂණය අපට ගන්න නම් විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න වීමයි. ඒ නිසා හරිත ආර්ථිකයක් කරා අපි ගමන් කරනවා නම් ඒ හරිත ආර්ථිකයට අවශɕ කරන තාක්ෂණය අඩු මිලට ලබා දීමට අපි ෙගෝලීය වශෙයන් එකඟ විය යුතුයි කියන එක අපි ෙබොෙහෝ සම්ෙම්ලනවල පකාශ කරනවා. නැත්නම් අපට හරිත ආර්ථික කමෙව්ද කරා යන්න බැරි වන නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් අද ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල්වල විවිධාකාර පර්ෙය්ෂණ පැවැත්ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ පර්ෙය්ෂණවල පතිඵලත් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද විදුලි කාරය ඉතාම ජනපිය තැනකට ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙලෝකෙය් වාහන නිෂ්පාදනය කරන රටවල් ෙතල් ආර්ථිකය මත යැෙපන නිසා, ඒවා එකට සම්බන්ධ නිසා ෙබොෙහෝ විට ඒවා වැඩි පමාණයක් නිෂ්පාදනය කිරීමට එළැෙඹන්ෙන් නැහැ කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රටවල්වල තිෙබනවා ඛනිජ දවɕ. ෙම් ඛනිජ දවɕවලට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. මම නම් විශ්වාස කරන හැටියට ඊළඟ වසර 10 ඇතුළත අෙප් රෙට් ජාතික ආදායම වැඩි කර ගන්නවා නම්, අෙප් රෙට් ඛනිජ දවɕවලට අගය එකතු කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. අපට යකඩ නිධි කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප තවමත් ෙසොයා ගත්ෙත් නැති ඛනිජ දවɕ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට ඉල්මනයිට්, රූටයිල් වාෙග් මුහුද අද්දර තිෙබන නිධි ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒවායින් කිහිපයක් විතරයි අපි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒවාෙය් පාථමික ගණෙය් කටයුතු විතරයි දැනට අපි කරන්ෙන්; Separation එකක් විතරයි කරන්ෙන්. නමුත් ඊට එහා පැත්තට ගිය වැඩ පිළිෙවළකට අපි ගිෙයොත් අෙප් ජාතික ආදායම ෙදගුණයක්, තුන් ගුණයක් බවට පත් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා මෙග් ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙලෝකෙය් ඛනිජ දවɕ තිෙබන රටවල්වල ආර්ථික තත්ත්වය ඉතාම ඉහළ මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙනෝර්ෙව්, ඕස්ෙට්ලියාව ගත්ෙතොත් ඒ ෙබොෙහෝ රටවල්වල අද ජාතික ආදායම ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ඛනිජ දවɕ නිසි ෙලස කළමනාකරණය කිරීෙමන් විතරයි. ඒ නිසා අපි පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා, අෙප් ඛනිජ දවɕ පිටරට යැවී ෙම්දී එක්තරා විධියක අගය එකතු කිරීමක් කරන්න ඕනෑ කියලා. සමහර ඛනිජ දවɕවල අගය එකතු කිරීමට අනවරත, අඛණ්ඩ විදුලි බලයක් අවශɕ ෙවනවා. ඒ සඳහා අෙප් විදුලි පද්ධතියත් ෙවනස් කරන්න ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් විශාල ෙවනස්කම් ආර්ථිකය ඇතුළත කරන්න තිෙබනවා. ඒ ෙවනස්කම් කරන්න මා

407 408

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

හිතන්ෙන් ෙම් අය වැය ෙහොඳ අවස්ථාවක් කර ගන්න පුළුවන් වනවා. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ලංකාෙව් පළමුවන වතාවට, ගුවන් යානයක ඉඳලා තාක්ෂණික ෙමවලම් පාවිච්චි කරලා ලංකාෙව් ඛනිජ දවɕ තිෙබන ස්ථාන ෙහොයන්න. අපි තවම ඒක ලංකාෙව් කරලා නැහැ. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් ඔක්ෙකොම ඒක කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දැනට ඒ සඳහා අවශɕ කරන ඉඩකඩ සාකච්ඡා කරමින් ඉන්නවා. ඉතාම නුදුෙර්දී ඒක ආරම්භ කරන්න අපිට පුළුවන් ෙවයි. එෙහම වුෙණොත් වඩා ෙහොඳින් අෙප් ඛනිජ දවɕ තිෙබන තැන් ෙසොයා ගන්නත්, ඒ ඛනිජ දවɕ එළියට ගන්නත් මතවාදයන් නිර්මාණය කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා මා සමඟ එකඟ ෙවනවා ඇති, ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල් ඉතා ඉක්මනින් ෙසලෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා කියා අලුත්ම මතයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ රටවල ආර්ථිකය දියුණු ෙවලා තිෙබන පමාණය අනුව එක්තරා තැනකදී ඊට වඩා ඒක දියුණු කරන්න බැහැ. එතැනදී ඒ ෙගොල්ලන් විචලɕ ස්වරූපයකට එනවාය; එෙහම නැත්නම් ෙසලවීමකට භාජනය ෙවන්න පුළුවන්ය කියා මතයක් තිෙබනවා. නමුත් මධɕ පරිමාණෙය් ආර්ථික රටාවක් ෙගන යන රටවල එවැනි ෙසලවීම් අඩුයි කියා ඒ අය තවදුරටත් කියනවා. අතිශයින් කාර්මීකරණය වූ රටවල ඉතා ඉක්මනින් පසුබෑම් ඇති ෙවන්න පුළුවන් බවටත්, අතිශයින් කාර්මීකරණය ෙනොවුණු, තමන්ෙග් මූලික ආර්ථික රටාවන් නිසි ෙලස කළමනාකරණය වූ රටවල ඒ ෙසලවීම් ඉතා අඩු බවටත් සමහර ආර්ථික විදɕාඥ ෙයෝ මත පළ කරනවා. ෙම් ගැන විවිධ මත තිෙබනවා. රටවල් ගමන් කළ යුත්ෙත් ෙමොන දිශාවටද, ඒ රටවල් ෙමොන ආර්ථික කමයන් අනුගමනය කළ යුතුද, ඒ සඳහා අවශɕ කරන කාර්මික ඉදිරිපත් වීම ෙකොච්චරද කියා මත ගණනාවක් තිෙබනවා.

නමුත් මම කියන්ෙන් අෙප් වාෙග් රටවලට ඉතාමත් ෙහොඳ ගමන් මඟක් තිෙබන බවයි. අපි ඒක අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ෙඩොලර් 1000 ඒක පුද්ගල ආදායෙම් ඉඳලා අපි ෙඩොලර් 2800ට ගමන් කර තිෙබනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් අෙප් සහනාධාර රටාව නිසා පහළ මට්ටෙම් ජනතාවට ෙහොඳ ආර්ථික මට්ටමක් ෙගන ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා එය විශ්වාස කරන්න.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම ෙවලා ෙව්ම හිතනවා අපිට ගමට යන්න බැහැ කියා. අපට ගමට යන්න පුළුවන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් අපි හැම මැතිවරණයක්ම ජයගහණය කළා. ඉදිරියටත් එෙහමයි. ගැමියන්ට අවශɕ කරන නියම ආර්ථික සහනය ෙදන්න අෙප් සහනාධාර කමයන් බහුල වශෙයන් අපට උපකාරී වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් ඔවුන්ට දිරියක් ලබා ෙදන්න හැකියාවක් ඇති වුණාය කියා මම කියනවා.

මීට වඩා කථා කළ යුතුයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැෙය් අරමුණ පහළ මට්ටෙම් සිටින ජනයාෙග් ආර්ථික මට්ටම ඉහළට ෙගන ඒමයි. ඒ සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් අය වැය ෙයෝජනා තුළ තිෙබනවා. ඉඩම් ෙබදා දීම්, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීම්, අධɕාපනයට කරන වියදම් ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් දරන නව වෑයම යන ෙම් සියල්ල ඇතුළත්, අෙප් රට ෙහොඳ මට්ටමකට ෙගන එන්න හැකියාව ලැෙබන මධɕකාලීන රාමුවක් ෙම් අය වැය තුළ තිෙබන බව පවසමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 3.14]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට ඊෙය් -08 වන දා- තමන්ෙග් අටවැනි අය

වැය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම අපි දන්නවා, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය විවාද ය පටන් ගන්නා දවස බව. අමාතɕතුමන්ලාෙග්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් පළ කරන ෙමොෙහොෙත් වුණත් ෙම් අය වැය පිළිබඳව තිෙබන අවධානය උනන්දුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම මීට කලින් අපි දකිනවාට වඩා ෙබෙහවින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත ෙද්. රට ගත්ෙතොත් රෙට් තත්ත්වය ඊටත් වඩා ෙවනස්. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඇත්තටම අපි ෙකොපමණ මූලɕ වගකීම් ගැන කථා කළත්; මූලɕ පාලනය ගැන කථා කළත්; මූලɕ කළමනාකරණෙය් වගකීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවාය කියා කථා කළත් රෙට් ආර්ථික තීන්දු තීරණ අද ජනතාවට යන්ෙන් SMS පණිවුඩවලින් බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අෙත් තිෙබන ජංගම දුරකථනය තමයි තීරණය කරන්ෙන් අද මධɕම රාතිෙය් ඉඳලා ලූනු මිල වැඩි ෙවනවාද, පරිප්පු මිල වැඩි ෙවනවාද, කිරි පිටි මිල වැඩි ෙවනවාද, බස් ගාස්තු වැඩි ෙවනවාද, ලයිට් බිල වැඩි ෙවනවාද, වතුර බිල වැඩි ෙවනවාද කියා. ඒක අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තීරණය කරන්ෙන් නැහැ. සමහර දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තු සැසි වාරය අවසන් කරලා අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට ගියාම තමයි බඩු මිල ගැන අපට දැනුම් ෙදන්ෙන්; අසවල් බද්ද පැෙනව්වාය කියා අපට දැනුම් ෙදන්ෙන්.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අය වැය පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ ෙවලාෙව්දී ඒ තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා කනගාටුෙවන් වුණත් අපි කියන්න ඕනෑ අය වැය පිළිබඳව තිෙබන වටිනාකම අද හෑල්ලු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක.

ජනාධිපතිතුමාට කියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙනත් එකම වට්ෙටෝරු කථාවක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඇමතිතුමන්ලාට කියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී කරපු කථාම තමයි. බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා කථා කරනවා මම අහෙගන හිටියා. එතුමා කියන විධියට ෙම්ක ඉතින් හැමදාම එකම තමයි. හැමදාම ණය ගන්නවා; හැමදාම ෙම් ගමන යනවා; එෙහම තමයි කියන්ෙන්. නමුත් ඒ අතෙර් හත් වතාවක් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු මුදල් අමාතɕතුමා හැටියට - [බාධා කිරීමක්] මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොණ්ෙඩ කැපුවද? තව ටිකක් ෙකොටට ෙකොණ්ෙඩ කැපුවා නම් ෙමොෙළේට සිසිලසක් දැෙනනවා. තව ටිකක් අඩුෙවන් ෙකොණ්ෙඩ කැපුවා නම් ඔයිට වඩා ලස්සණයි. ඔබතුමාෙග් ෙමොෙළේ වාතයට නිරාවරණය වුණා නම් ඔය ඌෂ්ණය අඩු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

හත් වතාවක් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් අය වැය කථාෙව්දී අපූරු අදහස් කිහිපයක් පළ කළා. ඒ අදහස් ගැන රෙට් අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. එතුමා එක් අවස්ථාවකදී ඇත්තටම ඉතාම හැඟුම්බරව කිව්වා, කැඩුණු සපත්තු දමා ෙගන අරලියගහ මන්දිරයට ආපු පාසල් ළමුන් දැකලා එතුමාට අය වැය ෙයෝජනාවක් මතක් වුණාය කියා. ඒ කියන්ෙන් එතුමාට දැනුණාය කියනවා, ෙම් රෙට් පාසල් දරුවන්ෙග් කකුල්වල සපත්තු නැහැ කියා. එතුමා ඉතාමත්ම හැඟුම්බරව ඒක කිව්වා. ඊෙය් ෙපෙර්දා අරලියගහ මන්දිරයට ආපු පාසල් ළමුන් දැකලා එතුමා තීරණය කළාය කිව්වා, වසර මැදදීත් නිල ඇඳුම් කට්ටලයක් ෙදන්න ඕනෑය කියා. ජනාධිපතිතුමාට එෙහම හිතිච්ච එක ගැන මම එච්චර පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමාට සාමානɕ ළමයින් ෙපෙනන්ෙන් නැති නිසා. කැඩුණු සපත්තු දමා ගත් ළමයින් ෙපනුෙණ් අරලියගහ මන්දිරයට ආපු ෙවලාෙව් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි මම පුදුම වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දරුවන්ෙගන් බහුතරයක් පාසල් යන්ෙන් කැඩුණු සපත්තු දමා ෙගන බව එතුමාට කියා ෙදන්න ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් කිසිම ෙකෙනක් හිටිෙය් නැති එක ගැනයි. අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමති විජයමුනි ද ෙසොයිසා මැතිතුමා

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොනරාගල ඉඳලයි එන්ෙන්. ෙමොනරාගල පළාෙත් ඉන්න දරුවන් පාසල් යනෙකොට කකුල්වල දිය පට්ටා එනකම් සැතැප්ම ගණනක් පයින් යනවාය කියන එක ජනාධිපතිතුමාට කියා ෙදන්න අඩු ගණෙන් එතුමාටවත් බැරි වුණාද? එෙහම කියා ෙදන්න ෙකෙනක් ෙම් අවුරුදු අෙට්ම හිටිෙය් නැද්ද? ෙම් අවුරුදු අෙට්දිම මතක් ෙනොෙවච්ච ෙදයක් හැටියට ඒ දරුවන්ට සපත්තු ෙදකක් ෙදන්න එතුමා ෙබොෙහොම හැඟුම්බරව ෙයෝජනා කරනෙකොට අවුරුදු හතක් ෙම් රෙට් මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් හිටිෙය් එතුමා ෙන්ද කියන එක මට මතක් වුණා; 1970 ඉඳලා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා ෙන්ද කියා මට මතක් වුණා; 1994 ඉඳලා අවුරුදු ෙදකක් ඇෙරන්න අවුරුදු 16ක් ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ෙන්ද කියා මට මතක් වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත ෙද් ඒකයි. අවුරුදු ෙදකක් අඩු කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔච්චර ශබ්ද කරන්න එපා.

ඊළඟට එතුමා තවත් වැදගත් කථාවක් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කැඩුණු සපත්තු දමා ෙගන අරලිගයගහ මන්දිරයට ඒ ළමයින් ආවාම පාසල් යන ළමයින්ට සපත්තු නැහැ කියා එතුමාට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් වුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, කවුරු හරි ෙකෙනක් ඔබතුමාට කියන්න ඇති, ෙම් විධියට බාධා කරන්නය කියා. නමුත් ඒෙකදි ඔබතුමාෙග් සීමාවකුත් තියා ගන්න. ඔබතුමා ෙග් සීමාවකුත් ඒකට එකතු කර ගන්න. ෙමොකද, මාෙග් මුළු පැයම බාධා කෙළොත් මට ෙම් කථාව කර ෙගන යන්න යන්න බැහැෙන්. එෙහම නැත්නම් පැයම මම වාඩි ෙවලා ඉන්නම්. මම කියන ෙදයට ඔබතුමා එකඟ ෙනොවන්න පුළුවන්. මම ඒක පිළිගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ, ආසනයට ගිෙයොත් ෙහොඳයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉස්සල්ලා ෙම් වැෙඩ් ෙබ්රා ගනිමුෙකෝ. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමනි, ආසනයට ගිහින් කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනෙයන් ෙබ්රන්ෙන් නැති නිසයි මම ෙම් කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ආසනයට ගිහින් කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් අසතɕයක් නම් ඒ අසතɕයට ඇහුම්කන් ෙදන්නය කියා එතුමාට කියන්න. මම කියන ෙදය අසතɕ ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ අසතɕ ෙදයට ඇහුම්කන් ෙදන්නය කියා එතුමාට කියන්න. ඒක ඔබතුමාෙග් වැඩක්. ෙම් මුළු පැයම ෙම් විධියට බාධා කරන්නය කියා නිෙයෝග දී ෙකෙනක් එතුමා ෙමතැනට එව්වා ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදෙය් හැටි එෙහමයි කියා මම දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මා දිහා බලා ෙගන කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා අෙනක් පැත්ත දිහාත් බලලා සභාව ෙමෙහයවන්න.

අෙප් ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කිව්වා, ලංකාවට තවම කුරක්කන් ෙගෙනනවාය කියලා. ඒ කුරක්කන් ෙගෙනන එක නතර කරන්න 2015 ෙවන කල් යනවා ලු. නිෂ්පාදන ආර්ථිකය, ජාතික ආර්ථිකය, මහින්ද චින්තනය, අපි වවමු - රට නඟමු ගැන කථා කරනවා. එතුමාෙග් ෙගෙල් වට කරලා තිෙබන්ෙන් කුරහන් සාටකය; ගිරුවා පත්තුෙව් සංෙක්තය. හැබැයි එතුමාටම අය වැය කථාෙව්දී කියන්න සිද්ධ ෙවනවා අවුරුදු 16ක් රට පාලනය කරලා තවමත් කුරක්කන් ලංකාවට ෙගෙනනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඊ ළඟට කිතුල් හකුරුත් පිට රටින් ෙගෙනනවා ලු. ඒක නතර කරන්න ලු. [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්රුෙණ් ෙම් ටික කියන ෙකොට -[බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කියන්න ෙම් පැය ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මටද, ෙමතුමාට ද කියලා. උෙද් ඉඳන් මම ෙමතැන ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමෙහම කථා කරන්න බැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කථා කරෙගන යන්න පූර්ණ නිදහස තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමතුමාත් ෙම් මුළු පැයම නැඟිටලා ඉන්නවා නම්, මාත් ෙම් මුළු පැයම නැඟිටලා ඉන්නවා නම් මටද, ෙමතුමාටද ෙම් ෙවලාව දීලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔබතුමන්ලාෙග් ජීවිත ෙබ්රුෙණ් එතුමා නිසායි කියලා මම කියනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විකාර නැතුව වාඩි ෙවන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්න ෙම් පැය ෙවන් කෙළේ මටද, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාටද කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් සාධාරණය? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාෙග් මහා ෙලොකු

411 412

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

පජාතන්තවාදය ෙකෝ? [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. එතුමාට කථා කිරීමට පූර්ණ නිදහස තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? අපි කියන ෙද් අසතɕ නම්, වැරදි නම් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) හරි. දැන් කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ආපහු වයින් ෙවනවා. ෙපොඩ්ඩක් ෙවලා බලාෙගන ඉන්න. දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, කිතුල් හකුරුත් ලංකාවට ෙගන්වනවා ලු. කුරක්කන් පිටිත් පිට රටින් ෙග්නවාලු. ෙම්වා නතර කරන්න විධියක් නැහැ ලු. ෙම්වා නතර කරන්න 2015 ෙවන කල්වත් කාලය ඕනෑ ලු. කවුද ෙම්ක ඉල්ලන්ෙන්? අපිද ආණ්ඩුව? එතුමා තමයි ෙගන්වන්ෙන්. එතුමා මුදල් ඇමතිතුමා. එතුමාෙග් ආණ්ඩුව. එතෙකොට ෙමච්චර කාලයක් රට පාලනය කරන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒ කථාව කරන ෙකොට අපට හිෙතනවා, විපක්ෂ නායකතුමාද දැන් රට පාලනය කරන්ෙන් කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Minister, what is your point of Order?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇයි, එතුමා කථා කරන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමා වාෙගයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, point of Order එකක්. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, ෙහොඳ වැඩක් කළාම ඔබතුමා ෙහොඳය කියලා කියන්න. හකුරු නිෂ්පාදනය, උක්වලින් සීනි නිෂ්පාදනය වැරදිද? කරුණාකරලා කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

සෙහෝදරයා, නිකම් ෙබොරුවට හුළං ගහෙගන ඇවිල්ලා වාෙග් කෑ ගහන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you can resume your speech. ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරි ෙද් ෙමොකක්ද, වැරදි ෙද් ෙමොකක්ද කියලා කැලණියට ගිහිල්ලා එතුමාට තීරණය කරන්න කියන්න. එතුමාට ඕනෑ ෙද් එතැන හරි ෙවන්නත් පුළුවන්, වැරදි ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. අපට ඕනෑ ෙද්යි අපි ෙමතැන කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා කියන ෙද්යි හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මූලාසනය බලාෙගන කථා කරන්න. එතෙකොට ඔක්ෙකෝම හරි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන ෙද් වැරදි නම් ඒක ඔබතුමා ඉවත් කරන්න. ඒක ෙමතුමාට තීරණය කරන්න ෙදන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකක්ද ෙම් කථාව?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාලය තමයි නාස්ති ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමා කියනවා හරි ෙද් කථා කරන්න ලු. එෙහම නම් එතුමාට ඕනෑ ෙද් ලියලා ෙදන්න කියන්න, මට කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, කථා කර ෙගන යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතුමාට ඕනෑ ෙද් ද හරි ෙද් කියන්ෙන්? ලජ්ජයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව තමයි වාර්තා ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා කථා කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ඉන්ෙන් අපි තුන් ෙදනායි. ෙම් ආණ්ඩුව ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ, ඒ තුන් ෙදනාටවත් කථා කරන්න ෙදන්න පජාතන්තවාදයක් ෙම් ආණ්ඩුෙව් නැති එක ගැන. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ජිනීවා ගිහිල්ලා මහ ෙලොකුවට කියනවා, යහ පාලනය ගැන. [බාධා කිරීම්] ෙකෝ යහ පාලනය? [බාධා කිරීම්] ෙම්කද යහ පාලනය? ලජ්ජයි. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙකෝ විපක්ෂයට ෙදන තැන. යහ පාලනය ගැන, ජාතික සංහිඳියාව ගැන කියනවා. ෙරද්ද පල්ෙලන් ෙබ්ෙරනවා, ජාතික සංහිඳියාව. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේ කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, බාධා කරන්න එපා. කරුණාකරලා කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

ඊ ළඟට වැටුප් වැඩි කිරීම සම්බන්ධ කාරණය ගැන කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ලජ්ජයි. ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව? [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් අය වැය පිළිබඳව තිබුණු එකම විශ්වාසය,

වැඩිම විශ්වාසය වුෙණ් -අවුරුද්ද පුරා බඩු මිල වැඩි ෙවනවා- අඩු තරෙම් ජීවන වියදමට සරිලන වැටුප් වැඩි කිරීමක්, ආදායමක් ලැෙබයි කියන විශ්වාසය විතරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒකට ෙහේතු කිහිපයක් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නම්. පසු ගිය අවුරුද්ද පුරාම ෙම් ආණ්ඩුව වැටුප් වැඩි කරන්ෙන් නැතුව, ආදායම් වැඩි කරන්ෙන් නැතුව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්ෙන් නැතුව ෙකොච්චර පමාණයක් බඩු මිල වැඩි කළාද? ජනවාරි 1වැනි දා ජාතɕන්තර දුරකථන ගාස්තුව විනාඩියට රුපියල් ෙදෙක් ඉඳලා තුන දක්වා වැඩි කළා. ඊ ළඟට 2012 ෙපබරවාරි 12වැනි දා ෙපටල් රුපියල් 12කින්, ඩීසල් රුපියල් 31කින්, භූමිෙතල් රුපියල් 35කින් වැඩි කළා.

ෙපබරවාරි 14වන දා මගී බස් ගාස්තු සියයට 20කින් වැඩි කළා. ෙපබරවාරි 16වන දා රුපියල් 25, රුපියල් 35, රුපියල් 40 වශෙයන් විදුලි බිල වැඩි කළා. මැයි 04වන දා ගෑම් 400 කිරිපිටි පැකට් එක රුපියල් 325ක් දක්වා වැඩි කළා; කිෙලෝ එෙක් කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 800ක් දක්වා වැඩි කළා; එල්පී ගෑස් සිලින්ඩරය රුපියල් 2396 දක්වා රුපියල් 350කින් වැඩි කළා.

ඊළඟට, ෙම් ආණ්ඩුව ජනවාරි මාසෙය් 13වන දාම සීනි රුපියල් 5කින්, මයිසූර් පරිප්පු රුපියල් 8කින්, සුදු ලූනු රුපියල් 15කින්, ෙසෝයා ෙබෝංචි රුපියල් 65කින්, ෙපොල් ෙතල් රුපියල් 75කින් වැඩි කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාර්තු මාසෙය් 1වන දා අර්තාපල්වලට රුපියල් 20 සිට රුපියල් 30 දක්වා විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද පැෙනව්වා. මාර්තු 31වන දා ආනයනික සියලුම ෙමෝටර් රථ උපාංගවලට බදු පැ ෙනව්වා. මැයි 04වන දා නැවතත් කිරිපිටිවල තීරු බද්ද වැඩි කළා. මැයි 12වන දා නැවත වතාවක් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද වැඩි කළා. ජූනි 20වන දා නැවත සීනිවලට රුපියල් 10 සිට 20 දක්වා බදු වැඩි කළා. ජූනි 28වන දා නැවත තිරිඟු පිටිවල ආනයන ෙසස් බද්ද වැඩි කළා. ඒ වාෙග්ම යකඩ කම්බි, නළ පයිප්ප ආනයන ෙසස් බද්ද වැඩි කළා . අෙගෝස්තු 13වන දා නැවත වතාවක් අර්තාපල්වලට ආනයනික විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 20කිනුත්, ෙලොකු ලූනුවලට රුපියල් 25කිනුත් වැඩි කළා. අර්තාපල්වලට තිබුණු රුපියල් 20 බද්ද සැප්තැම්බර් 18වන දා නැවත වතාවක් රුපියල් 50ක් කළා. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් 30 සිට රුපියල් 50 දක්වා රුපියල් 20කින් වැඩි කළා. ටින් මාළුවල බද්ද රුපියල් 25කින් වැඩි කළා. ඒ මුළු අවුරුද්ද පුරාම බදු වැඩි කළ ආකාරයයි. SMS ආෙව් ඒකටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අවුරුද්ද පුරාම තමුන්නාන්ෙසේලා බඩු මිල වැඩි කළා; බදු බර වැඩි කළා. ඒක තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් අවුරුද්ෙද් නɕාය පතයට - කැලැන්ඩරයට- කෙළේ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙගෙනන තුරු තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ ෙමොකක්ද? ජනවාරි 1වන දා සිට ඔක්ෙතෝබර් 20වන දක්වා වනතුරු -ඊටත් පසුව වනතුරුම- බඩු මිල වැඩි කළා. ඒ වැඩි කළ පමාණය -මා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්- තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 99වන පිටුෙව් සඳහන් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම්ස උඩ තිෙබනවා නම් රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 99වන පිටුව බලන්න. එහි 99ෙවනි පිටුෙව් ෙමන්න ෙම් ආකාරයට තිෙබනවා. එහි 99ෙවනි පිටුෙව් තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකයයි. ඒ මිල දර්ශකෙය් ෙපන්වා තිෙබන ආකාරයට 2011 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 4 ෙදෙනක් ඉන්න පවුලකට සාමානɕෙයන් මාසික වියදම ට රුපියල් 42,445.97ක් ඕනෑ කරනවා. හැබැයි, 2012 සැප්තැම්බර් ෙවනෙකොට -2011 සැප්තැම්බර් සිට 2012 සැප්තැම්බර් ෙවනෙකොට එනම් අවුරුද්දක් ඇතුළත- හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක සාමානɕ වියදමට රුපියල් 46,307.54ක් ඕනෑ කරනවා. ෙම් කියන්ෙන් මා ෙනො ෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙදන වාර්තාවයි.

415 416

2012 ෙනොවැම්බර් 09

වියදෙම් වැඩි වීම ෙකොච්චර ද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? වැඩි වීම රුපියල් 3,861.58 යි. ඒ සාමානɕ පවුලකටයි; අර ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම හැඟීම් බරව කියපු කැඩුණු සපත්තු දා ෙගන යන දරුවන් ඉන්න පවුලකටයි. එවැනි හතර ෙදෙනක් ඉන්න පවුලක වියදම 2012 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මාසය ෙවන ෙකොට -පසු ගිය අවුරුද්ෙද්- රුපියල් 3,861.58කින් වැඩි වුණා. ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය සාමානɕෙයන් නිවැරදිම දත්ත සපයන දර්ශකයක් කියා අප පිළිගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එෙහම ෙනොපිළිගත්තත් ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය අනුවත් සාමානɕ පවුලක ජීවන වියදම වැඩිවීම එෙහමයි. හැබැයි එෙහම තිෙයද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොම ද වැටුප් වැඩි කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද දීමනා වැඩි කෙළේ? [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රුපියලක්වත් වැටුප් වැඩි කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 750ක දීමනාවක් එල්ලුවා. ඒ රුපියල් 750ක දීමනාව ලැෙබන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් සිටයි. මූලික වැටුෙපන් සියයට 5ක් ඊළඟට ලැෙබන්ෙන්. එතෙකොට මූලික වැටුපටයි, ෙම් වැටුප් වැඩි වීම කෙළේ. ඊළඟ රුපියල් 750 ලැෙබන්ෙන්, මැයි මාසෙය් සිට සියය ට 50කටයි. එතෙකොට මැයි මාසෙය් සිට රුපියල් 375යි. ඉතිරි සියයට 50 සැප්තැම්බර් මාසෙය් සිට රුපියල් 375යි. එතෙකොට ඒ රුපියල් 750න් ආෙයත් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා අගහාර හැටියට රුපියල් 50ක් කපා ගන්නවා. අගහාර රක්ෂණ වාරිකය තිබුෙණ් රුපියල් 75යි. ඒක රුපියල් 125 දක්වා වැඩි කළා. අගහාර රක්ෂණ මුදල රුපියල් 125 දක්වා වැඩි කරනවාය කියන්ෙන් ෙම් රුපියල් 750 වැටුප් වැඩිවීෙමනුත් රුපියල් 50ක් කපා ගන්නවාය කියන එකයි. එතෙකොට මුදල් අමාතɕාංශ ය ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකය අනුව ගණන් හදනෙකොට, 2012 සැප්තැම්බර් මාසය වනෙකොට ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 3861.58කින්. හැබැයි රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් දීමනාව වැඩි කරන්ෙන් රුපියල් 750කින් විතරයි. එයිනුත් රුපියල් 50ක් අගහාර රක්ෂණයට ආෙයත් කපා ගන්නවා. පාන් රාත්තල් 12ක මුදල තමයි ෙම් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැඩි කළ මුදලින් කිරි පිටි පැකට් ෙදකක් ගන්න බැහැ. පාන් රාත්තල් 12ක් ගන්න විතරයි ෙම් දීමනාව වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා විසින් මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට -

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon (Dr.) Mervyn Silva, what is the point of Order?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සෙහෝදර හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාලනය භාර ගන්නෙකොට රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප තිබුෙණ්

රුපියල් 7,500යි. අද එතුමාෙග් කාලය තුළ රුපියල් 20,000ක් ඉක්මවා වැටුප් ලබනවා. එතුමා තමයි හැම අය වැය ෙල්ඛනයකින්ම වැටුප් වැඩි කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, අපි ඒක ෙත්රුම් ගත්තා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා ඉස්ෙසල්ලාම ෙමතුමාට ෙයෝජනා කළා, ඔය ෙකොණ්ඩය තව ටිකක් අඩු කරලා කපා ගන්න කියලා. එතෙකොට ෙමොෙළේ පෑෙදනවා. ෙමොෙළේ ඉර අව්වට නිරාවරණය වුණාම ටිකක් ඔය ගතිය ෙවනස් ෙවනවා. ඕකට සාමානɕෙයන් මූලග්ගාය කියලාත් කියනවා. ෙමොෙළේ කචල් වුණාමත් කියවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා නැවත නැවතත් ඒක ගැන කියන්ෙන් නැතිව ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තව ටිකක් ලස්සනයි, ෙකොණ්ඩය කපා ගත්තා නම්.

එතුමා අය වැය කථාෙව්දී ෙම් රුපියල් 750ක වැඩි කිරීම අපූරු වාකɕයක් කියලා සාධාරණීකරණය කළා. එය සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙමෙහමයි. ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට කියවපු අය වැය කථාෙව් ෙම් වාකɕය තිෙබනවා:

''වැටුප් වැඩි කිරීමක් සාධාරණීකරණය කළ හැක්ෙක් එය ජනතාවට දැරිය හැකි නම් පමණයි. ''

ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහම නම් ෙම් වැටුප් ෙගවන්ෙන් ජනතාවයි. ජනතාව තමයි, ජනතාවටම ෙම් වැටුප් ෙගවා ගන්ෙන් කියන එකයි ෙම් කියන්ෙන්. වැටුප් වැඩි කළාට ඒක ෙගවන්ෙන් ජනතාව කියන එකයි ෙම් කියන්ෙන්. හරි අපූරුයි.

බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් කිව්වා, ජනතාව බදු ෙගව්ෙවොත් තමයි අපි ෙම් පාලනය ෙගන යන්ෙන් කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් මුළු කථාෙව්ම හරය වුෙණ් ඒක. ජනතාව බදු ෙගව්ෙවොත් තමයි අපි ෙම් පාලනය ෙගන යන්ෙන් කියන එක තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට කියනවා, "වැටුප් වැඩි කිරීමක් සාධාරණීකරණය කළ හැක්ෙක් එය ෙගවන ජනතාවට දැරිය හැකි නම් පමණයි" කියලා. එතෙකොට, ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාතɕාංශ පැත්තක තිබියදී, එතුමා යටෙත් තිෙබන ආයතන පැත්තක තිබියදී, ජනාධිපති වැය ශීර්ෂෙයන් ජනාධිපති ධුරයට පමණක් රුපියල් මිලියන 7400ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 740යි. ඒක දවස් 365න් ෙබදුෙවොත් දවසකට රුපියල් ෙකෝටි 2යි. ඒක සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ජනාධිපතිතුමාම කියන විධියට ඒක සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙහජින් ගනුෙදනුෙවන් අෙප් රටට අහිමි ෙවච්ච පාඩුව ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව. තමන්ට වැටුප් ෙගවා ගන්නවා වාෙග්ම, ෙහජින් පාඩුව ෙගවන්ෙන්ත් ජනතාව. ඒක සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මිහින් ලංකා පාඩුව,- [බාධා කිරීමක්]

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාෙව් ෙම්වා නැහැ. එහි ආයතන පමාණයක් දාලා තිෙබනවා, ඒ ලාභ ලබන ආයතන විතරයි. හැබැයි, මිහින් ලංකා ආයතනෙයන් රුපියල් මිලියන 1966ක් පාඩුයි. ඒ පාඩුව තිෙයද්දී බැංකුවලින් නැවත ණය ලබා ෙගන තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 649ක්. එතෙකොට රෙට් මහජනතාව ඒක සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කියපු විධියට විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් වනෙකොට ලබන පාඩුව රුපියල් මිලියන 41,617යි. එෙහම තිෙයද්දී භාණ්ඩාගාරය ඒකට දීලා තිෙබනවා, - භාණ්ඩාගාරය කියන්ෙන් ඔය කියන ජනතාව තමයි - ඒ ජනතාව දීලා තිෙයනවා, රුපියල් මිලියන 2,54,941ක්. ෙකොෙහොමද ඒක සාධාරණීකරණය කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම භාණ්ඩාගාරය -ඒ කියන්ෙන් ජනතාව - විදුලිබල මණ්ඩලයට සල්ලිත් ෙදනවා, නැවත වැඩි වන විදුලි බිලත් ෙගවන්න ඕනෑ. ඔවුන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුවත් දරා ගන්න ඕනෑ; ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුවත් දරා ගන්න ඕනෑ; මිහින් ලංකා ආයතනෙය් පාඩුවත් දරා ගන්නට ඕනෑ. ඒ පාඩු දරන්ෙන්ත් ජනතාවම තමයි.

ගීක බැංකුවල ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ඒ ජනතාවෙග් මුදල් කියලා කියනවා. ජනතාව වැටුප් වැඩි කිරීමක් ඉල්ලනෙකොට, ෙම් ආණ්ඩුව එහි සාධාරණත්වය ගැන ජනතාවෙගන් අහනවා නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගීක බැංකුවල තැන්පත් කරන්ෙන්ත් ෙම් ජනතාවෙග් සල්ලි; අර්ථසාධක අරමුදෙල් තිෙබන්ෙන්ත් ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒවා ගැනත් අහන්න ඕනෑ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දවසකට රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක් ෙගවන්ෙන්ත් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින්. මිහින් ලංකා ආයතනෙයන් පාඩු ෙවන්ෙන්ත් ජනතාවෙග් සල්ලි, SriLankan Airlines ආයතනෙයන් පාඩු ෙවන්ෙන්ත් ජනතාවෙග් සල්ලි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් පාඩු ෙවන්ෙන්ත් ජනතාවෙග් සල්ලි, විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් පාඩු ෙවන්ෙන්ත් ජනතාවෙග් සල්ලි, දැයට කිරුළට වියදම් කරන්ෙන්ත් ජනතාවෙග් සල්ලි. ඒ නිසා සාධාරණයක් -

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Jagath Pushpakumara, what is your point of Order?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මූලාසනාරූඪ ග රු මන්තීතුමනි, ෙම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් සඳහන් කළා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දවසකට රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක වැටුපක් ෙගවනවා කියලා. එෙහම වැටුප් ෙගවීමක් එතුමාට කරන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් මුදල් සම්බන්ධෙයන් ෙමතැන කථා කිරීමත් මම හිතන හැටියට නීති විෙරෝධීයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි නිසා ඒවා ඉවත් කරනවා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) එෙහම ෙගවන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම්ක පුදුම කථාවක්. අපි කියන ෙද් වැරදි නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථාෙව්දී ඒක වැරදියි කියන්න. ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ කියලා ෙබල්ල මිරිකන්න බැහැ. ෙම්ක පුදුම කථාවක්. මම කියන්ෙන් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් 1 වන ෙවළුෙම් 12 වන පිටුෙව් තිෙබන ෙද්. ඒක වැරදි නම් මුදල් අමාතɕාංශයත් වැරදියි. අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් 1 වන ෙවළුෙම් 12 වන පිටුෙව් තිෙබන ෙද් මම කියන්ෙන්. ඒ ෙකොටස බලන්න. ඒක බලලා කථා කරන්න. ඒක වැරදි නම් මුදල් අමාතɕාංශයත් වැරදියි; අපිත් වැරදියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මුදල් අමාතɕාංශ විෂයය එකක්. ජනාධිපති ධුරය විෂයය තව එකක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්, ජනාධිපති ධුරය. ජනාධිපති ධුරය සඳහා තමයි. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක එතුමා දරනවාද නැද්ද කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒක එතුමා වාඩි ෙවලා ඉන්න පුටුවද කියලා. ජනාධිපති ධුරය තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන කියනවා. ෙම්ක හරි අපූරු කථාවක්. ෙම් මුළු අය වැය කථාෙව්ම ෙබොෙහොම අපූරුවට double game එකක් තිෙබනවා. ඒක නිසා මම නම් ඉතා පැහැදිලිව ෙම් අය වැය හඳුන්වනවා, double game අය වැයක් කියලා. ෙමොකද, එක පැත්තකින් රෙට් ජනතාවට විකුණන්න තියනවා, නිෂ්පාදන ආර්ථිකය. අපි එතුමන්ලාෙග් අදහස්වලට එකඟ ෙනොවුණත් සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ඒක අපූරුවට කිව්වා. එතුමා කිව්වා, එතුමන්ලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙකොට එකඟ ෙවන්ෙන් එක ෙදයක්, ෙමතැන කියන්ෙන් තව ෙදයක් කියලා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම්ක ආර්ථිකය සම්බන්ධවත්. ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් හදන්න යනවා කියලා. කුරක්කන් ටික පිට රටින් ෙගන්වන එක නවත්වනවා, හාල් පිටරටින් ෙගන්වන එක නවත්වනවා කියනවා. අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "සහල් පිට රටින් ෙගන්වන එක දැන් නතර කරලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොම ෙම් වචන කියනවාද කියලා. සහල් පිට රටින් ෙගන්වීම නතර කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා.

419 420

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

එතුමා ඒක හිතලා කිව්වාද දන්ෙන් නැහැ. එතුමා කියනවා, "සහල් ෙගන්වීම නතර කරලා තිෙබන්ෙන්" කියලා.

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමන්ලා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ඒවා කියන්න. කථා කරන්න ෙගොඩක් අය ඉන්නවා ෙන්.

2011 දී ෙඩොලර් මිලියන 18ක සහල් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. සහල් ආනයනය කළ පමාණය මම කියන්නම්. 2011 දී ෙමටික් ෙටොන් 28,000ක්. 2012 දී ෙඩොලර් මිලියන 28ක. ඒ කියන්ෙන් ඒක 130න් වැඩි කරලා බැලුෙවොත්, රුපියල් ෙකෝටි 364ක සහල් ලංකාවට ෙගන්වලා තිෙබනවා. එතුමා කිෙයව්ෙව් ලංකාෙව් අය වැය නම්, ලංකාෙව් අය වැය කථාෙව්ත්, ෙම් රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාෙව්ත් තිෙබනවා ඒක. ෙම් රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාෙව් 100 වන පිටුෙව් සඳහන් වනවා, ලංකාවට 2012 සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 28ක සහල් ආනයනය කරලා තිෙබනවා කියලා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, අපි දැන් බඩඉරිඟු ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ, අපි දැන් සහල් ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ, අපි ඒවා නතර කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. හැබැයි, 2011 අවුරුද්ෙද් බඩඉරිඟු ෙමටික් ෙටොන් 7012ක් ලංකාවට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. 2005 සිට ෙම් වන ෙතක් කුරක්කන් ලංකාවට ෙගන්වනවා; මුං ඇට ලංකාවට ෙගන්වනවා. ඒවා ෙගන්වන එක නතර කරලා නැහැ. නතර කරන්න හිතාෙගන ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිෂ්පාදන ආර්ථිකය තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. අෙප් අදහස්වලට තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟ ෙනොවන්න පුළුවන්. නමුත් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් පදනම් ෙවන්න ඕනෑ ජනසහභාගිත්ව සංවර්ධනයක් එක්ක, ජනතාව සම්බන්ධ වන ජනතාවට පතිලාභ ෙබදිලා යන ආර්ථික උපාය මාර්ගයක් එක්ක. මට කියන්න, ෙම් අය වැෙය් ෙකොෙහේද, ජන සහභාගිත්වයට ඉඩක් තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් අය වැෙය් ජන සහභාගිත්වයට ඉඩක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පත්තෙර් මුල් පිටුවට ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් දමන්න අය වැෙයන් නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන කථා කළත්, ඒෙක් අෙනක් පැත්ත තමයි කරන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? පාග්ධන ගිණුම විවෘත කරලා, විෙද්ශීය කළු සල්ලිවලට -ජාවාරම්කාර සල්ලිවලට- ලංකාෙව් ආර්ථිකය ආකමණය කරන්න ඕනෑ කරන ඉඩකඩ හදා දීලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ඇත්ත ෙද්. ෙම් අය වැෙය් මූලික හරය තිෙබන්ෙන් එතැන. ඒක ලංකාෙව් ජනතාවෙග් අවශɕතාව ඉෂ්ට කිරිමක් ෙනොෙවයි. ඕනෑම ෙකෙනකුට විෙද්ශ විනිමය පාලන ෙරගුලාසිවලින් ෙතොරව විෙද්ශ විනිමය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් - Exchange Control Department - අවසරයකින් ෙතොරව ෙඩොලර් මිලියන ගණනක් ලංකාවට ෙගෙනන්න පුළුවන් නීති හදා දීලා තිෙබනවා.

දැන් ආණ්ඩුව ණය අරෙගන, ඇන ෙගන ඉවරයි. ආණ්ඩුව රටත් අන්නලා, තමනුත් ඇන ෙගන ඉවරයි, ණය බෙරන්. ටිලියන 5ක ණය බරක් දැන් රෙට් තිෙබනවා. එෙහම තිෙබද්දි දැන් පාග්ධනය මුවාෙවන් බැංකුවලට අවසරය ෙදනවා, ණය ගන්න.

ෙපෞද්ගලිව ඕනෑ ෙකනකුට ණය ෙගෙනන්න පුළුවන්කම, මුදල් ෙගෙනන්න පුළුවන්කම හදනවා. ඒක ෙනොෙවයිද මැෙල්සියාෙව් සිද්ධ වුෙණ්? 1997 දී නැ ෙඟනහිර ආසියාෙව් රටවල්, තායිලන්තෙය් ඉඳලා දකුණු ෙකොරියාව දක්වා කඩා ෙගන වැෙටන්න බලපාපු පධාන ෙහේතුව තමයි ෙජෝර්ජ් ෙසොෙරොස්ලා වාෙග් ආර්ථික ඝාතකයන්ට ඒ රටවල් විවෘත කරපු එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය කථාෙව්දී මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "ඕනෑ ෙකනකුට විෙද්ශ විනිමය ලංකාවට ෙගෙනන්න බාධාවක් නැහැ. ඒකට ෙරගුලාසි ලිහිල් කරනවා. ආණ්ඩුව ඒකට ආරක්ෂාව සලසනවා" කියලා. විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන අයට සිද්ධ වන හානි පාඩු ෙවනුෙවන් ආරක්ෂාව සලසනවාය කියනවා. අපට අහන්න තිෙබන ෙද් තමයි, අද ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට ඉරානය නැත්නම් ෙතල් ගන්න රටක් නැහැ කියන එක. ෙමොකද, ඇපකරයක් තියන්න බැංකුවක් නැති නිසා. ඇපකරයක් ෙදන්න රටක් නැති නිසා. එෙහම ආණ්ඩුවක් ෙකොෙහොමද ෙවන කාටවත් ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන්? එෙහම ආණ්ඩුවක් ෙකොෙහොමද ෙවන විෙද්ශ ආෙයෝජකෙයකුට, ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයකුට, බැංකුවට ආරක්ෂාවක් සැපයීම ගැන කථා කරන්ෙන්? ඒක නිසා ඉතාම පැහැදිලියි මූලාසාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුව නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ගැන කථා කළාට හැබෑ ෙලසම සිද්ධ කරන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් එකඟතාවන්ට අනුව විනිමය ෙරගුලාසි ලිහිල් කිරීමයි කියන එක. ඒක තමයි ෙම් සිද්ධ කරමින් යන්ෙන්. ඒ සඳහා තමයි ෙම් ආර්ථික ගමන සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය මා ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා තව වැදගත් ෙයෝජනාවක් අය වැෙය් සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි කුඩා වɕාපාර බදු කියන එක. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය කථාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට හරිම හැඟුම්බරව කියනවා, කුඩා වɕාපාරවලට බදු ගහනවා වැඩියි ලු. අපිද දන්ෙන් නැහැ බදු ගහන්ෙන්. අපි බදු ගහනවා වාෙග් තමයි එතුමා කියන්ෙන්. එතුමා තමයි මුදල් ඇමතිතුමා. එතුමා තමයි ෙම් බදු ගහන්ෙන්. එතුමා කියනවා, "කුඩා වɕාපාරවලට බදු බලපෑම වැඩියි; ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ; කුඩා වɕාපාර, කර්මාන්ත රැක ගන්න ඕනෑ" කියලා. හැබැයි ඇත්ත ෙද් ෙමොකක්ද? ඇත්ත ෙද් තමයි අද ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ගිහිල්ලා කුඩා වɕාපාරවලින් ෙනොෙවයි බදු ගහන්ෙන්. කුඩා වɕාපාරය ගන්නා සන්ලයිට් කැට ටිෙක් ගණන ෙසොයා ගන්නවා; පිටි පැකට් ටිෙක් ගණන ෙසොයා ගන්නවා. ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? මහ ෙකොම්පැනිෙයන්. ෙම්ක තමයි ෙලොකුම සූදුව.

අද බහුජාතික සමාගම්වලට බල කරලා තිෙබනවා පුංචි වɕාපාරිකෙයෝ තමන්ෙග් ෙකොම්පැනිෙයන්, යුනිලීවර් සමාගෙමන් ගත්ත සබන් කැට ගණන කීයද කියලා දැන ගන්න. මා ෙබොෙහොම වග කීෙමන් ෙම්ක කියන්ෙන්. බදු නිලධාරින් කිරි පැකට් ගණන කීයද කියලා දැන ගන්නවා. දැන ෙගන යනවා පුංචි කෙඩ්ට. පුංචි කෙඩ්ට ගිහිල්ලා කියනවා, "ඔයා අහවල් ෙකොම්පැනිෙයන් සබන් කැට ෙමච්චරක් ගත්තා. ඔයා අහවල් ෙකොම්පැනිෙයන් කිරි පැකට් ෙමච්චරක් ගත්තා. ඒක හින්දා ඔයාෙග් බදු ගණන ෙමච්චරයි. මාස තුනක බදු මුදල් ෙදන්න." කියලා ගණන ලියා ෙදනවා. දැන් බදු ගහන්ෙන් එෙහමයි. දැන් බදු ගහන්ෙන් ඒ අදාළ ආයතනෙයන් ෙනොෙවයි. බදු ගහන්න වාර්තාව අරෙගන යන්ෙන් බදු නිලධාරියාමයි. ෙමොකද, අද ආණ්ඩුවට ඒ තරමට සල්ලි නැහැ. අද ආණ්ඩුෙව් ආර්ථිකෙය් බංෙකොෙලොත්කම ෙකොච්චරද කියනවා නම් ඒ කියාවලිය සදාචාරාත්මක නැහැ. ඒකයි පශ්නය. ඒක වɕාපාර ethicsවලට ගැළෙපනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න. මා ෙමතැන ඉන්නා දන්න ෙකෙනකු හැටියට ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා. ඔබතුමා කියන්න ඒ වාෙග් ෙදයක් කරනවා නම් ඒක සාධාරණද කියලා.

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එක පැත්තකින් කියනවා ෙම් රට ණය ගන්නවා; ණය බර වැඩියි කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා ෙම් රටට එන සල්ලි නවත්වන්න කියලා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද තත්ත්වය? ණය ෙගවන්න ෙම් රටට සල්ලි තිෙබන්න ඕනෑ ෙන්. ඔබතුමාෙග් හැම තර්කයකින්ම ෙදපැත්තම කියනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, ෙම් රෙට් ණය බර වැඩියි කියලා. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම සතɕ පකාශයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ඉතාම පැහැදිලිව කියලා තිෙබනවා එක කාලයක අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 120ක් ණය ෙවලා තිබුණා කියලා. පසු ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට අපි ඒක සියයට 80ට අඩු කළා. එන අවුරුද්ද වන ෙකොට අපි ඒක සියයට 72ට අඩු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ හින්දා ඒ ණය බරිත කථාවත් සම්පූර්ණ මිථɕාවක්. ඔබතුමා කියන්ෙන්, ණය බර අඩු කරන්න සහ සල්ලි ෙගෙනන්න එපා කියලා. ඒ ෙදක පරස්පර විෙරෝධියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අමුණුගම ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට අලුතින් පත්වීම හම්බ වුණත් ෙම් පශ්නය මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් මහ ෙකොම්පැනිෙයන් වාර්තා අරෙගන ගිහිල්ලා පුංචි කෙඩ් ඉන්න මනුස්සයාෙග් ආදායම් බදු ගණනය කිරීම ආදායම් බදු සදාචාරයට ගැළෙපනවාද? සදාචාරයට ගැළෙපනවාය කියා මුදල් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා පිළිගන්නවාද? පළමුෙවන්ම මට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. ඒ ෙද් කියන්න මට.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්නම් ඔබතුමාට. ඇත්ත වශෙයන් ඔබතුමා ෙම් නඟන පශ්නය මහා පරිමාණෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොනවා කියනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න කියන කල්. ඒ නිසා තමයි ඒ සුළු පරිමාණෙය් ආෙයෝජකයන් බදු බෙරන් අයින් කරන්න අද අප කටයුතු කරන්න හදන්ෙන්. එතෙකොට කවුරුවත් ගිහිල්ලා විස්තර ගන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) පරිමාණය මහා පරිමාණද, සුළු පරිමාණද යන්න ෙකෙසේ ෙවතත්, එෙහම කරනවා නම් ඒක හරි කියලා ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ අප කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම දන්ෙන් නැහැ ෙන් ඔබතුමන්ලා කරන ෙද්. මම මුදල් ඇමතිද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඔබතුමාෙග් ෙවලාව ගන්න යන්ෙන් නැහැ. ආදායම් බදු සම්බන්ධෙයනුත් පවතින සීමාව ෙවනස් කර ෙපොඩි අය එයින් නිදහස් කරනවා. ඒ වාෙග්ම සුළු පමාණෙය් ආෙයෝජකයනුත් බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් කරනවා. එ තෙකොට අර වැඩිෙයන් තිෙබන අයට තමයි ෙගවන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා මහා ෙලොකු උජාරුෙවන් කියන ෙදයක් තමයි වී ෙගොවියා නඟා සිටුවන්න කරනවාය කියන වැෙඩ්. ඒෙක්ත් ෙග්මක් ගහනවා ෙන්. මා කියන්ෙන් ඒකයි, double game වැඩක් හැම තිස්ෙසේම ෙමතැන තිෙබනවා කියා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එකම තැන ඉඳන් බලන ෙකොට හිතනවා අපි පරස්පරයි කියලා. නැහැ, ඇත්තටම ඇමතිතුමා අපෙග් ෙනොෙවයි පරස්පරය තිෙබන්ෙන්. ඔතැන තමයි පරස්පරය තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ෙදවිදියක ෙද්වල් එක තැනක ඉඳන් කරන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තියට අනුව යන එක ෙවනම කථාවක්. අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා ඒක කිව්වා. අපි සමාජවාදීත් ෙනොෙවයි, ධනවාදීත් ෙනොෙවයි කියලා එතුමා කිව්වා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ ෙමොකක්ද කියලා. ඒකට කියන වචනයක් තිෙබනවා. ෙමතැන කියන්න බැහැ. ෙගොවියන් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා කරන ෙද් ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් ෙගොවියන්ට කියනවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඒ විධියටම ෙදනවා කියලා. ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350යි. හැබැයි එෙහම ෙදන ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙනක් පැත්ෙතන් ෙගොවියාට කියනවා, ෙගොවි රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා, ඒ ෙවනුෙවන් ෙපොෙහොර මිටියකට රුපියල් 150ක් අනිවාර්යෙයන් ගන්නවා කියලා. එතෙකොට පශ්නය වන්ෙන් ෙම්කයි. ෙගොවියාට රක්ෂණයක් ෙදන එක ෙහොඳයි. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි ෙගොවියාට රක්ෂණයක් ෙදනවා නම් ඒ රක්ෂණය ෙදන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙවන්. නමුත් ෙම් රක්ෂණය ෙදන්ෙන් එෙහම ෙනොෙවයි. ෙගොවියාෙග් ෙපොෙහොර මිටිෙයන් අය කරලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. ෙමෙතක් කල් තිබුණු ෙගොවි රක්ෂණය ෙවනුෙවනුත් ෙගොවියාෙගන් යම්කිසි ගණනක් අය කර ගත්තා. අය ෙනොකරෙගන කියාත්මක කරන

423 424

2012 ෙනොවැම්බර් 09

රක්ෂණයක් නැහැ. ෙමෙතක් කල් දිගටම තිබුණු ෙගොවි රක්ෂණෙය් ෙගොවියාෙග් සලාකයක් අනිවාර්යෙයන් තිබුණා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් ෙගොවියා හෙත් හත වැදිලා ඉන්ෙන් ෙදයියෙන්! ගරු ඇමතිතුමා, දැන් ෙගොවියා හෙත් හත වැදිලා ඉන්ෙන්. ඒ ෙගොවියාෙගන් තවත් ගන්න බැහැ. ඒ ෙගොවියාට රක්ෂණයක් ෙදන එක ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා රක්ෂණය ෙදන්න යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් ෙකොෙහන්ද ඒකට සල්ලි?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අෙන්, මට ෙවලාව නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවි රක්ෂණය ෙදන්න යන්ෙන් ෙපොෙහොර මිටියකට රුපියල් 150ක් එකතු කරලායි. ඔය කියන රක්ෂණ කමයට අනුව නම් ෙගොවියා ෙපොෙහොර ගන්න ෙකොට ඒ ගන්නා හැම ෙපොෙහොර මිටියකින්ම රුපියල් 150ක් රක්ෂණයට ෙදන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා, එතෙකොට අක්කර ෙදකක් තිෙබන ෙගොවිෙයක් TDM කියන ෙපොෙහොරයි, TSP ෙපොෙහොරයි, යූරියා ෙපොෙහොරයි පාවිච්චි කෙළොත් අක්කර ෙදකකට ෙපොෙහොර මිටි 10ක් ඕනෑ. අර රුපියල් 150 එකතු වුණාම, ෙමෙතක් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 350ට ඒ ෙගොවියාට දුන්නු ෙපොෙහොර මිටිය රුපිල් 500ක් ෙවනවා. ඔය රක්ෂණය ලැෙබන්ෙන් ඒ ෙගොවියාට විපතක් වුණාමයි. හැබැයි අක්කර ෙදකක ෙපොෙහොර ගැහුෙවොත් ෙම් මහ කන්නෙය්ම ඒ ෙගොවියා අමතරව රුපියල් 1,500ක් ෙසොයා ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒකයි පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකො ළය වහලා ගහන්ෙන් එෙහමයි. ෙමතැන අය වැය ගැන කියන්ෙන් මාර උජාරුවට.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙගොවියා රක්ෂණය කරන එක ෙහොඳ නැද්ද? ඔය කියන්ෙන් ඒක ෙහොඳ නැහැ කියලාද? එෙහම නම් ඒක ෙහොඳ නැහැ කියලා කියන්න. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ෙගොවියා රක්ෂණය කරන එක ෙහොඳ නැද්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමතැන අය වැය කියවද්දී මහා උජාරුෙවන් කියනවා ෙගොවියාෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය එෙහමමයි කියලා. හැබැයි එෙහම ෙනොෙවයි. රුපියල් 350 ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 500 ෙවනවා. ෙගොවියාට අක්කර ෙදකක ෙපොෙහොර ගහන්න ඕනෑ නම් ෙපොෙහොර මිටි 10ක් ගන්න ෙකොට රුපියල් 1,500ක් ෙම් මහා කන්නෙය්ම ෙසොයා ගන්න ෙවනවා. ඒක පස්ෙසේ -විපතක් වුණාම- ෙගොවි රක්ෂණෙයන් හම්බ ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් මහ කන්නෙය්දීම ෙගොවියාෙග් ෙබල්ල මිරිකලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ රුපියල් 1,500 අය කර ගන්ෙන්. පශ්නය ඒකයි. ඉතින් ෙදයියෙන් ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද? ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන් ඒකටද? ආණ්ඩුව තිෙබන්ෙන් ෙගොවියා විපතකට පත් වුණාම විපෙත් ෙකොටස ආණ්ඩුව භාර ගන්නයි. හැබැයි විපෙත් ෙකොටසත් ආණ්ඩුව අද ෙගොවියා පිටම පටවලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ ඔය රුපියල් 32 සහතික මිල පශ්නය ගැන. ඇත්ත, ඔය සෙතොසවල, බැංකු ළඟ ගෙම් ෙබෝඩ් ගහලා තිෙබනවා රුපියල් 28 සහතික මිල කියලා. රුපියල් 28 සහතික මිල කියලා ෙබෝඩ් ගහලා තිෙයද්දීම තමයි රුපියල් 21ට, රුපියල් 22ට ෙදන්ෙන්, එෙහම ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ් ගරු ඇමතිතුමා. පශ්නය ඒකයි. රුපියල් 32, රුපියල් 35 සහතික මිලක් ගැන දැන් කියනවා. ඒකත් ෙගොවීන්ෙග් උද්ෙඝෝෂණය නිසයි. ඇමතිතුමා, මා කියන්ෙන් ඒ සහතික මිල නීතියක් බවට පත් කරන්න කියලායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාට මම එකක් කියන්න ඕනෑ. සහතික මිල කියන්ෙන් floor price එකක්. ෙම් ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය කරන සියලුම වී මිලට ගන්න ආණ්ඩුවට බැහැ. ෙකොයිම ආණ්ඩුවකටවත් බැහැ. සියයට 10ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි ෙකොයි ආණ්ඩුවත් මිලට ගන්ෙන්. පවතින ආණ්ඩුව සහතික මිලක් නියම කරනවා. මුළු ෙලෝකෙය්ම එෙහමයි. සහතික මිල නියම කළාම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අවම මිලත් වැඩි ෙවනවා. ඒක තමයි ආණ්ඩුවට කරන්න පුළුවන් ෙද්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, එතෙකොට අෙප් ෙයෝජනාව, ෙගොවියාෙග් ෙයෝජනාව තමයි, ඒ සහතික මිල ෙම් අය වැෙයන් පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා,-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් හැම වී ඇටයක්ම සහතික මිලට ගන්න කියලාද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක කවදාවත් කරන්න බැරි ෙදයක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කරන්න බැහැ, මටත් ඒක ෙත්ෙරනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය විවාදෙයන් පස්ෙසේ හැම බද්දක්ම පනවන්න නීති ෙවනස් කරලා ෙග්නවාෙන්. ඊට පස්ෙසේ සංෙශෝධන, විවාද දවස ගණෙන් ෙග්නවාෙන්. ඒ වාෙග් අවම මිල ෙමන්න ෙම්ක තිබිය යුතුයි කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියක් බවට පත් කරන්න. එතෙකොට ඒ මිලට වඩා වැඩි මිලකට ගන්නවා මිස ඒකට වඩා අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත් ඒක ෙගොවියාෙග් ඉල්ලීම.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඕක තමයි ෙලෙඩ්. නමුත් නීතියක් සම්මත කරලා ෙම්ක කරන්න බැහැ. එෙහම නම් හැම වී ෙගොවියාම,-

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා නීති ගහන්න ගත්තාම ඔෙහොම කියන්ෙන් නැහැ. නීති පනවන්න ගියාම ඔෙහොම කියන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන් නීතියක් පනවපු ගමන් ඔක්ෙකෝම හරි කියලා. ඕක තමයි ෙලෙඩ්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) දැන් ඔෙහොම කියනවා. හැබැයි, නීති පනවන ෙකොට හිට ෙගන හිටියත් නීති ෙගෙනනවා; seat belt එකටත් නීති ෙගෙනනවා, ෙකළ ගහන්නත් නීති ෙගෙනනවා. නීති පනවන ෙකොට ඔය කථාව කියන්ෙන් නැහැ ඇමතිතුමා. ඒකයි වැෙඩ්. නීති පනවන ෙකොට කවුරු හරි පාෙර් ෙකළ ගැහුවත් තමුන්නාන්ෙසේලා නීතියක් දාන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙගොවියාට අවම මිලක් ෙදන්න කියන එකට නීතියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ කාරණාව කියන්නම්. විෙද්ශ ශමිකයන්ෙග් පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් විෙද්ශගත ශමිකයන්ව අපූරු නමකින් හඳුන්වනවා, "රට විරුවන්" කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක වැරැදිද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපූරු නමක්, ඒක ෙහොඳයිෙන්. හැම ෙද්ම වැරැදි නැහැ. රට විරුවන් කියලා හඳුන්වනවා. රට විරුවන් කියන එෙකන් අදහස් කරන්ෙන් රණ විරුවන් තරමටම විෙද්ශගත වුණ ශමිකයා වැදගත්, මහා ෙමෙහවරක්, ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරනවා කියලායි. ඒකෙන් ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා "අෙපේල් විරුවන්" කියලා කියන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) “අෙපේල් විරුවන්” කියලා කියන්න ෙහොඳයි, “රට විරුවන්” කියලා කියන්න ෙහොඳ නැහැ?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි කියන එකයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ශබ්ද ෙකෝෂයට අලුතින් එකතු වුණ වචනය. එෙහම නම් ඒ රට විරුවන්

ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කරන්න තිෙබන්ෙන්? ඒකයි පශ්නය. ඒ රට විරුවන් ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙද් ෙමොකක්ද? දැන් මම උදාහරණ කිහිපයක් කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය සඳහා කියන්නම්.

කටාර් රාජɕෙය් ෙසේවය කරන ලංකාෙව් රට විරුෙවෝ ඉන්නවා; ලංකාව ෙවනුෙවන් කටාර් රාජɕයට ගිහිල්ලා ඉන්න රට විරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙම්ක මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නා අත් දැකීමක්. පළමු වතාවට ඒ රටට යන හැම ෙකෙනකුටම, හැම නුපුහුණු කම්කරුෙවකුටම ෙගවිය යුතු අවම වැටුපක් නියම කරලා තිෙබනවා. පිලිපීන රජය ගත්ෙතොත්, පිලිපීන රජය කටාර් රාජɕයත් එක්ක සකාච්ඡා කරලා රියාල් 1,000කට වඩා අඩු වැටුපකට පිලිපීන ජාතිකෙයෝ කටාර් රාජɕයට යවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ලංකාෙව් ශමිකයාට වන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ලංකාෙව් ශමිකයාට වන ෙද් තමයි ෙමෙහදී agreement එකක් අත්සන් කරලා, දැන්වීම් පළ කරලා, agencyවලින් ඒ ශමිකයාව අරෙගන යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අරෙගන ගියාට පස්ෙසේ එෙහේදී ෙවන ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. රියාල් 1,000ක රියාල් 1,500ක අවම වැටුපක් ෙදනවා කියලා ෙමෙහදී ෙපොෙරොන්දු ෙවලා යන ෙකනාව එෙහේදී නැවත රියාල් 500ට, 600ට, 700ට අඩු කරනවා, එෙහේ ආයතනවල අයිතිකාරෙයෝ ඇවිල්ලා.

ඒ රට විරුවන් රුපියල් බිලියන 7ක් ෙග්නවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා විශ්වාස කරනවා නම් අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් අය වැෙයන් පස්ෙසේවත් කල්පනා කරලා බලන්න ලංකාෙවන් විෙද්ශගත වන විෙද්ශගත ශමිකයා -රට විරුවා- ෙවනුෙවන් අනිවාර්යෙයන් අවම වැටුපක් තීරණය කරන්න, ඒ රටවල් සමඟ එකඟතාවකට යන්න. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. ඒක ෙහොඳද නරකද කියලා බලන්න. ඒක ෙහොඳයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා. ෙමොකද, හැම රටක්ම එෙහම කරනවා. පිලිපීනය එෙහම කරනවා, වියට්නාමය එෙහම කරනවා, ෙන්පාලය එෙහම කරනවා. අපි දැක්කා ඇමතිතුමනි, එකම ආයතනයක ලංකාෙව් ශමිකයා රියාල් 500යි, 600යි ගන්ෙන්; හැබැයි, ෙවන රටකින් ආපු ශමිකයා ඒ රාජකාරියම කරනවා, ඊට වඩා වැඩි වැටුපකට. එතෙකොට ඒ ශමිකයාට දැෙනනවා, "අෙන්! අෙප් රෙට් මුදල් ඇමතිතුමා රට විරුවා කියලා මට කිව්වාට, මම ෙම් රෙට් ෙගොං හරෙකක් වාෙග් වැඩ කරනවා" කියලා. ඒකයි ඇත්ත ෙද්. ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඒ ශමිකයා වහෙලක්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාට අෙප් පතිපත්තිය කියන්නද? අෙප් පතිපත්තිය ඔය කියන ෙද්ට වඩා ෙලොකු ෙදයක්. ඒ කියන්ෙන් විෙද්ශ රැකියාවට යන අයට පුහුණුව ලබා ෙදනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ කයිවාරුෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඔය double game කථා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කරනවා. ඒ වාෙග්ම පුහුණුව ලබා ෙදනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් නම්, "අෙප් පතිපත්තිය කිසි ෙකෙනක් රට යවන්ෙන් නැහැ" කියන එකයි. කිසි ෙකෙනකුට රට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, අෙප් රෙට් වැඩි පඩි ෙදනවා කියලා

427 428

2012 ෙනොවැම්බර් 09

කියනවා. එෙහම කිව්වාට ෙකෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්ෙන් යථාර්ථය. යථාර්ථය තමයි, ලංකාෙව් ශමිකෙයෝ පිට රටවල ගිහින් අද වහල් ෙසේවයට පත් ෙවලා ඉන්න එක. තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙමෙහේ lable එක ගහන්න පුළුවන්, "රට විරුවා"යි කියලා. "රට විරුවා" ෙනොෙවයි, ඔහු ඒ රටවල ෙගොන් හරෙකක් වාෙග් වහල් ෙසේවෙය් වැඩ කරනවා. ඇත්තටම ඒකයි සිද්ධ වන්ෙන්. දැන් ඒ අයෙග් තව ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, අෙප් රෙට් තානාපති කාර්යාල ඒ රටවල ශමිකයන් ගැන ෙසොයා බලන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඕනෑම රටක තානාපති කාර්යාල නිලධාරින් ගිහින් ඒ රටවල වැඩ කරන ශමිකයා නවාතැන් ගන්නා ස්ථානය පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. එෙසේ පරීක්ෂා කර බලා එකඟතාවට එන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙමතැන accommodation ෙහොඳයි, ෙමතැන පහසුකම් තිෙබනවා, ෙමම පහසුකම් යටෙත් තමයි ශමිකයාට වැඩ කරන්න ෙදන්න ඕනෑය කියලා. හැබැයි ලංකාෙව් ශමිකයාට එම අවස්ථාව නැහැ, ඇමතිතුමනි.

ලංකාෙව් ශමිකයින්ෙග් මැසිවිල්ල තමයි -රට විරුවන්ෙග් මැසිවිල්ල තමයි-, "අෙන්! අපි නිදා ගන්න තැන, අපි කන ෙබොන තැන, අපි උයා පිහා ගන්නා තැන බලන්න එන්න අෙප් තානාපති කාර්යාල නිලධාරි මහත්මයකුට කියන්න”කියන එක. රුපියල් බිලියන 7ක් ලංකාවට ෙගෙනන ලාංකීය ශමිකයා රට විරුවකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා සලකනවා නම්, ඒ රට විරුවාට වහලකු වාෙග් වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැතුව ඒ අය ගැන ෙසොයා බලන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියන ෙයෝජනාවත් අපි ඉදිරිපත් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා නම් පිළිගන්න. ෙම්ක තමයි ඇත්ත, යථාර්ථය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ජාතික සංහිඳියාව ගැන කථා කළා. එය මහා බර වචනයක්. ශබ්ද ෙකෝෂය බබළවන වචනයක් තමයි ෙම් "ජාතික සංහිඳියාව" කියන වචනය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ඊෙය්, ෙපෙර්දා කිව්වා, "අවතැන් කඳවුරු ඔක්ෙකොම ඉවත් කරලා අවතැන් වූවන්ෙග් පශ්නය විසඳුවා. දැන් මැණික් ෆාම් කඳවුෙර් කවුරුත් නැහැ. ඒ අය ඒ අයෙග් ගම් බිම්වල පදිංචි කරවූවා. දැන් ජාතික සංහිඳියාව හදන්න කිසි පශ්නයක් නැහැ"යි කියලා. නමුත් ඇත්ත ෙද් ඒක ෙනොෙවයි, ඇමතිතුමනි. වැඩි දුර යන්න ඕනෑ නැහැ. පසු ගිය සතිෙය් මා වවුනියාෙව් සිදම්බරම්පුර කඳවුරට ගියා. මා එහි ගිෙය්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීම සඳහා එම ස්ථානය දැක ගන්නයි.

1994 "ජයසිකුරු" ෙමෙහයුෙමන් පස්ෙසේ අවතැන් වූ ජනතාවයි සිදම්බරම්පුරම් කියන ගෙම් තවම ඉන්ෙන්. එහි පවුල් 280ක් ඉන්නවා. එම පවුල් 280ට තිෙබන්ෙන් නළ ළිං ෙදකයි. ඇමතිතුමනි, ඒ අයට තිෙබන්ෙන් නළ ළිං ෙදකයි. කලින් නළ ළිං 50ක් විතර තිබුණා. ඒ නළ ළිංවල ඡායාරූප ජංගම දුරකථනෙය් තිෙබනවා. ඒ අයට පාවිච්චි කරන්න, වතුර ෙබොන්න පුළුවන් නළ ළිං ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්වන්න අරලියගහ මන්දිරයට ෙගෙනන්න බැහැ. එෙහම නම් නළ ළිං ෙගෙනන්න එපායැ. නමුත් ඇත්ත ෙද් ෙමයයි. ඒ අයෙග් දරුවන්ට ඉෙගන ගන්න පාසලක් නැහැ. ඒ අයට ආදායම් මාර්ගයක් නැහැ. ඒ අයට ජීවත් ෙවන්න කමයක් නැහැ.

ෙම් දවස්වල වැස්ෙසන් පස්ෙසේ අඩි ෙදකක් විතර උඩට වතුර පිෙරනවා. ඔවුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. නමුත් යන්න තැනකුත් නැහැ. "ජාතික සංහිඳියාව" කියා වචනවලින් කථා කළාට වැඩක් නැහැ, ඇමතිතුමනි. යථාර්ථය එයයි. එම නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් තව නළ ළිං ෙදකක් ගහලා ෙදන්න කියලා. එතෙකොට නළ ළිං හතරක් තිෙබනවා. නළ ළිං 50ක් විතර කලින් තිබුණා. ඇමතිතුමනි, සිදම්බරම්පුර අනාථ කඳවුෙර් ඉන්ෙන් අවතැන් වූවන්. යුද්ධෙයන් අවතැන් වුණු අය වවුනියාෙව් සිදම්බරම්පුර අනාථ කඳවුෙර් පදිංචි කරවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ලජ්ජයි ෙන්ද? ඊළඟට - [බාධා

කිරීමක්] නළ ළිං ෙදකක්වත් ගහලා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ ඇති. වැඩිත් එක්ක. [බාධා කිරීමක්] අපට ෙනොෙවයි, ඒ අයටයි. [බාධා කිරීමක්]

ඊළඟට ජන මාධɕෙව්දින් සම්බන්ධෙයන් බලමු. ජන මාධɕෙව්දින් ගැන ෙබො ෙහොම අපූරු කථා ෙගොඩක් ෙම් අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා. ජන මාධɕෙව්දින්ෙග් ණය පහසුකම් වැඩි කරනවාය කියනවා. ෙම් අය වැෙයන් ජන මාධɕෙව්දින්ට කාර් ගැනීමට ණය පහසුකම් ෙදනවාලු. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන ෙකොට කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අතීතෙය් කියපු ඒවාට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අතීතෙය් සිදු වී තිෙබන ්ෙන් ෙමොනවාද? ජන මාධɕෙව්දින්ට ණය පහසුකම් ෙදනවාය කියන කථාව කියන්ෙන් අය වැය කථාව ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් පුවත් පත්වල පළ කර ගන්නයි. එතෙකොට දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ජන මාධɕෙව්දින්ටත් පහසුකම් ෙදන ආණ්ඩුවක්; දරුවාට සපත්තු ෙදක ෙදන ආණ්ඩුවක්; ෙගොවියාට ෙපොෙහොර ටික ෙදන ආණ්ඩුවක්; අවතැන් වූවන් ෙගනැවිත් පදිංචි කරවන ආණ්ඩුවක්. හැම ෙදනාෙග්ම පශ්න විසඳන ආණ්ඩුවක් බව ෙපන්වන්න තමයි ෙම් කාරණා කියන්ෙන්.

නමුත් ඇත්ත ෙද් ඒක ෙනොෙවයි. ජන මාධɕෙව්දියාට ෙම් ණය permit එක ෙදන්න කලින්, අර කලින් ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු වුණු laptop එක ෙදන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් මාධɕෙව්දින් ෙසොයා ගන්න බැරි නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්වල් වාර්තා කරන්න එන, ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාට හැම බදාදාම මුණ ගැෙහන අෙප් රෙට් මාධɕෙව්දි ෙයෝ පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ලියා පදිංචි ෙවලායි ඉන්ෙන්.

ඒ ඉන්න අය ගැන ෙහොයලා බලා ඔවුන්ට laptop එක ගණෙන් දුන්නා නම්, ඊළඟට ඔවුන්ට ෙදන්න තිෙබන්ෙන් car permit එක ෙන්. Car permit එක ෙදන ෙකොට කාර්වල මිල වැඩි කරලා. ඒක නිසා ඒ අයට බලා ෙගන ඉන්න ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා අප ෙමෙහම ෙයෝජනා කරන්නම්. පුළුවන් නම් මාධɕෙව්දීන්ට racing car එකක්ම ගන්න ෙදන්න. එත ෙකොට ෙල්සියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ආවරණය කරන්න ඔවුන්ට ඉක්මනටම එන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උත්සවය ඉක්මනට ආවරණය කරන්න ඒ අය racing car එෙකන්ම ඒවි. ෙමොකද ෙම් දවස්වල ෙමතුමන්ලා වැඩි පහසුකම් දීලා තිෙබන්ෙන් racing carsවලටයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මාධɕෙව්දීන්ට laptop එකයි, racing car එකයි ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා හිතුවාද බැහැ කියලා. බලපතයත් ෙදනවා. කාර් එකක් ගන්න පුළුවන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) එතෙකොට ඉන්ධන මිලදී ගන්න ෙකොට පශ්නයක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, එෙහම පශ්නයක් නැහැ. දැන් ඒ කාලය ගියා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්, ඒ කාලය ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්]

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමනි, මම එක පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කිවූ හැටියට කරුණාකරලා කාර් බලපතයක් ෙවනුවට laptop එකක් ගන්න කැමැති මාධɕෙව්දීන්ෙග් ලැයිස්තුවක් මට ෙදන්නෙකෝ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම එකක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට වැරැදිලා. ෙමොකද දන්නවාද? Laptop එක ෙදනවා කිව්ෙව් ගිය අවුරුද්ෙද්. එතෙකොට ඔබතුමා ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕතුමා. අන්න ඒකයි වැරැදිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම කිව්ෙව් ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් මාධɕෙව්දීන්ට ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණ laptop එක තවම මඟ - on the way - කියලා. ඒක ඔවුන්ට ලැබිලා නැහැ. ඒක නිසා ඒ අය දැන් කියන්ෙන් ෙම් පාර ෙදන කාර් එක - racing car එකක්ම - පස්ෙසේ ගන්නම්, ඊට කලින් laptop එක ෙදන්න කියලා. Laptop එක ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු වුණ එකක්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කරුණාකරලා laptop එක ෙදන්න කියලා ඉල්ලපු එක් ෙකනකුෙග් නමක් දැන් කියන්න. "මෙග් වාහන බලපතය ඕනෑ නැහැ, මට laptop එකක් ඕනෑ" කියලා කියන එක්ෙකෙනකුෙග් නමක් කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකක්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් ඔබතුමා කිව්වා බලපතයක් අප පස්ෙසේ ගන්නම්, දැන් laptop එකක් ෙදන්න කියලා මාධɕෙව්දීන් කිව්වා කියලා. ඒ අයෙග් නම් ටික ෙදන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙහමයි. ඔය ආණ්ඩුෙව් එක එක්ෙකනාට එක එක පතිපත්ති තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමාට තිෙබන ලිබරල් පතිපත්ති අනුව ඔබතුමා හම්බ වුෙණොත් නම් මාධɕෙව්දීන් ඔය ටික විවෘතව කියයි. නමුත් ඔය ටිකවත් කියා ගන්න අෙප් රෙට් මාධɕෙව්දීන් බයයි. ෙමොකද දන්නවාද? "අපට ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදනවා කියපු laptop එක හම්බ වුෙණ් නැහැ, ඒක හින්දා ෙම් අවුරුද්ෙද් හම්බ ෙවන car permit එක පස්ෙසේ ෙදන්න, laptop එක දැන් ෙදන්න" කියලා කිව්ෙවොත් එෙහම හවසට සුදු වෑන් එකක් එනවා. අන්න ඒකයි තිෙබන පශ්නය. ඒ සුදු වෑන් එක එනවාට මාධɕෙව්දීන් බයයි. ඒ නිසා ඒ ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා ලියා ෙදන එක මාධɕවල දමනවා. එච්චරයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති කියාවලිය ගත්ෙතොත්, නංගි ෙපන්නලා අක්කා ෙදන විධිෙය් වැඩ තමයි කරන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය අනුව රාජɕ ෙද්පළ ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ෙද්පළවලට අතවත් තියන්ෙන් නැහැ. පතිපත්තිය ඒකයි. හැබැයි භාවිතාව

ෙමොකක්ද? මහ පාරට බැස්සාම තිෙබන භාවිතාව ෙමොකක්ද? රාජɕ ෙද්පළ ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියන පතිපත්තිය අනුව ගත්තාම ඇත්ත තමයි ෙපෞද්ගලිකරණය කරන්න රාජɕ ෙද්පළක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. ඒක හරි. ඒ කියන්ෙන් රාජɕ ආයතන බවට පත් වුණ, ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා නම් තව කරන්න තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශයයි. ඒකත් එක කමයකට යනවා, රක්නා ලංකා ජාතිෙය්. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි. එෙහම රාජɕ ආයතන පද්ධතියක් අද නැහැ. තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු ආයතන පමාණයක්; අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට සම්බන්ධ ආයතන. ෙසේවා තමයි අද තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කථා කරමින් හිටිෙය් ෙපෞද්ගලීකරණය ගැනයි. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනය පාවිච්චි කර විකුණන්න ආයතනයක් නැති නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙවනත් කමයකට අද බහුජාතික සමාගම් ටික ලංකාවට කැඳවා තිෙබනවා. ඒක පිළිගන්නවාද? මම දන්නවා ඔබතුමා ඒක පිළිගන්ෙන් නැති බව. ඒ කමය තමයි ඉඩම් ටික ඒ අයට ෙදන එක. අද ලංකාවට ෙඩෝල් සමාගම ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන්. අද ෙසෝමාවතිෙය් අක්කර 5,000ක් ෙදන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන්. අද කල්පිටිෙය් දූපත් ටික ෙදන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන්. කල්පිටිෙය් දූපත් ටික අද සමාගම්වලට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙමොකක්ද ඒකට තිෙබන අර්ථ කථනය?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා විනාඩියක් ෙදනවා නම් මම ඒ ගැන පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) විනාඩියක් ගන්න. විනාඩියට එහා යන්න එපා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ෙම් රෙට් ඉඩම් තිෙබන එක හැබෑව. ඒ ඉඩම් කැෙල්ට තිබිලා වැඩක් නැහැ. දූපත් හැටියට තිබිලා වැඩක් නැහැ. මුදල් ආෙයෝජනය කරලා අපි ඒවාෙය් යම් කිසි ඉදි කිරීමක්, සංවර්ධනයක් කරන්න ඕනෑ. ඒක ඕනෑ ෙකනකු කරන වැඩක්. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන විධියට ෙහෝටල් ගහන්න, අෙනක් හැම ෙද්ම කරන්න රජයට අයිති නැහැ. අර කිව්ව විධියට රැකියා

431 432

2012 ෙනොවැම්බර් 09

සපයන්න ඕනෑ නම් අනිවාර්යෙයන් ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට විෙද්ශ ආෙයෝජන අපි ෙගෙනන්න ඕනෑ. කල්පි ටිෙය් ෙහෝටල් ගහලා, රස්සා දීලා ෙම් රටට ධනය ආපුවාම ඒක වැරැද්දක්ද?

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමා, ඒක වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. මම අහනවා, ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැන ගත යුතුද නැද්ද කියලා. ෙමොකද, ජනතා පරමාධිපතɕය කියන එක නිෙයෝජනය වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙවනම කථාවක්. ඒක විවාදාත්මක කථාවක්. අපි ඒක ෙවනම කථා කරමු. තව කල් තිෙයනවා ෙන්, ඒ ගැන විසඳන්න. ෙම්ක ෙවනම කථාවක්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ. ෙදකම එක කථාවක්. ඒ කථාව ෙමොකක්ද දන්නවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා කියන ෙද් අහන්න ෙකෝ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔය ඔක ්ෙකොම ගනුෙදනු සිද්ධ වන්ෙන් විනිවිදභාවයකින් ෙතොරවයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙමොකක්ද විනිවිදභාවය? කවුද දන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මුළු කලාපෙය්ම, සමහර විට මුළු ෙලෝකෙය්ම ආ ෙයෝජන පිළිබඳ විෙශේෂ පනතක් - Special Investment Project Bill එකක් - ෙගනාෙව් අපි විතරයි. ඒ පහසුකම් ලැෙබන සෑම ආයතනයක්ම, සෑම වɕාපාරයක්ම ෙම් සභාවට ෙගනැල්ලා අනුමැතිය අරෙගන තමයි ඒක ෙදන්ෙන්. නීතිෙය් කටයුතු ඒකට අදාළ නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, ඔන්න ඔතැන තමයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. මම

කලිනුත් කිව්වා රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය ෙනොෙව්ය කියලා. අද ෙම් රෙට් ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලයට දීපු ඉඩම් ටිෙක් ඉඳලා, ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ඉඩම් ටිෙක් ඉඳලා, හැව්ෙලොක් ටවුෙම් ඉඩම් ටිෙක් ඉඳලා , ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිෙය් ඉඩම් ටිෙක් ඉඳලා, කල්පිටිෙය් දූපත් ටික දක්වා, ඊට පස්ෙසේ ෙසෝමාවතිෙය් අක්කර 5,000ක් දක්වා, ඇඹිලිපිටිෙය් අක්කර 450ක් දක්වා රෙට් වටිනාම සම්පතට ෙමොකද වුෙණ්? ඇමතිතුමා, අෙප් රෙට් ෙවනත් වටිනා සම්පත් නැහැ.

අෙප් රෙට් වටිනා සම්පත් ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. එකක් මානව සම්පත, අ නික භූමිය. භූමිෙය් අයිතිකාරෙයෝ ඉන්නවා. ඒ තමයි අෙප් තුන්වැනි පරම්පරාෙව් දරුෙවෝ; ෙගොවි දරුෙවෝ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙගොවීන්ෙග් දරුවන්ව සංවර්ධන කියාවලියට බද්ධ කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් නැත්නම් ඒක ෙවනම කථාවක්. හැබැයි ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දන්ෙන් නැතිව, රෙට් ජනතාව දන්ෙන් නැතිව, බහු ජාතික සමාගම්වලට හා ෙවනත් රටවල

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගජ මිතුරන්ට අත යට ෙකොමිස්වලට ගනුෙදනු ෙකෙරන තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. මා වග කීෙමන් කියනවා, අත යට ෙකොමිස්වලට ගනුෙදනු කරන තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන් කියලා.

එක පැත්තකින් තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැෙයන් පාග්ධන ගිණුම් ලිහිල් කරලා, විෙද්ශ විනිමය ෙරගුලාසි ලිහිල් කරලා, විනිමය පාලන ෙකොන්ෙද්සි ලිහිල් කරලා, ආ ෙයෝජකෙයෝය කියන කළු සල්ලිවලට ලංකාව ආකමණය කරන්න ඉඩ ෙදනවා. අනික් පැත්ෙතන් ඒකට අවශɕ කරන යටිතල පහසුකම් ටික ෙම් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාවෙග් මුදල්වලින් අරෙගන හදා ෙදනවා. ඒකට අවශɕ කරන ඉඩම් ටික ෙවනම ගිවිසුම් ගහලා පවරා ෙදනවා. ඕක තමයි ඇත්ත ෙද්. ඒෙක් මහා බර, සමස්ත බර, බදු හැටියට -ජාතික ආදායෙමන් සියයට 89ක්- ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ෙම් රෙට් ජනතාවට. තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට එකඟ ෙනොෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්ක තමයි යථාර්ථය.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒ වචන set එක අනුව රටවල් දියුණු කරන්න බැහැ. ඔය වාෙග් දියුණු කරන්න පුළුවන් එකම තැනක් තිෙබනවා. ඒ තමයි කනත්ත. එච්චරයි. ඔය කියන පදනම යටෙත් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් රටවල් දියුණු කරන්නත් බැහැ; දියුණු ෙවලාත් නැහැ. ඒ රෙට් තිෙබන සම්පත් විෙද්ශ ධනයත් එක්ක මිශ කරලා රෙට් සම්පත් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ; හැකියාවන් වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. එෙහම කිසිම ඉදි කිරීමක් නැති එකම තැන කනත්ත. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස ඉස්සරත් කනත්තට ගියා; අනාගතෙය්දීත් යන්නයි හදන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක වැරැදියි. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නා, අද ආර්ථික බලවතා ෙවලා සිටින මහජන චීන සමූහාණ්ඩුවවත් එක බිම් අඟලක්වත් විකුණලා, බදු දීලා නැහැ. ඒ අයට රජෙය් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ආ ෙයෝජන ෙගෙනන්න පුළුවන්; වɕාපාර කර ෙගන යන්න පුළුවන්. හැබැයි රජය කැමැති ෙවලාවට රටින් පිට ෙවන්න ඕනෑ. භූමිය කාටවත් අයිති නැහැ. චීනය එෙහම කරලා නැහැ; වියට්නාමය එෙහම කරලා නැහැ; ෙකොරියාව එෙහම

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරලා නැහැ; ලාඕසය එෙහම කරලා නැහැ; කාම්ෙබෝජය එෙහම කරලා නැහැ; කියුබාව එෙහම කරලා නැහැ; ෙවනිසියුලාව එෙහම කරලා නැහැ. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් ගැන.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සියයට සියයක් වැරැදියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, ජාතික පතිපත්ති තිෙබන හැම රටකම යම් නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා, සැලැස්මක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් ආර්ථික දැක්මක්, සැලැස්මක් එක්ක තමයි ඒ රෙට් සංවර්ධන දිශානතිය තීරණය කරන්ෙන්. හැබැයි ලංකාව දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට විවෘත ආර්ථිකයත් තිෙබනවා; සංවෘත ආර්ථිකයත් තිෙබනවා; ලිබරල් ආර්ථිකයත් තිෙබනවා.

ඒ ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් බහු ජාතික ෙකොම්පැනිවලටයි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිවලටයි අනුව රෙට් ඉඩම් ටිකයි, සම්පත් ටිකයි යටත් කරන්නයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sunil Handunnetti, please wind up your speech now.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අවසන් කරනවා.

ෙම් අය වැය තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ පතිපත්තියට යන්නයි. ඒ පතිපත්තියට යනෙකොට ඉදිරිෙය් එන-

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එක ෙමොෙහොතයි මම ගන්ෙන්.

චීනය විතර බහු ජාතික සමාගම් තිෙබන සංවර්ධනය වන රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. බහු ජාතික සමාගම් වැඩිම පමාණය තිෙබන්ෙන් චීනෙය්යි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ඒක මම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට අවසර ෙදන්න.

ඒ ගමන යන්න තමයි ෙම් අය වැය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව අවුරුද්දක් පුරා බඩු මිල වැඩි වුණ ජනතාවෙග්

පශ්න ෙම් අය වැෙයන් විසඳන්ෙන් නැහැ. අරලියගහ මන්දිරයට එන දරුවන්ව දැක්කාම "අෙන්! කකුෙල් සපත්තු නැහැ" කියලා දැෙය් දරුවන්ෙග් ආඩම්බරකාර තාත්තා කම්පනය වුණාට, ඒක ඇත්ත කම්පනයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඇත්ත කම්පනයක් ෙවන්න නම්, ඇත්ත නිෂ්පාදන ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න නම්, ෙම් රෙට් ජනතාවත් එක්ක බද්ධ වුණ සංවර්ධන ගමනක්, ෙම් රෙට් ජනතාව සම්බන්ධ කර ගන්න ආර්ථික ගමනක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් දුක් විඳින ජනතාවට වැටුප් වැඩි කරලා ෙදන්න බැරි නම්, අඩු තරෙම් ආදායම වැඩි කරන සහනයක් ෙදන්න ෙම් අය වැෙය් කමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම කමයක්, සැලැස්මක්, වැඩ පිළිෙවළක්, දැක්මක් ෙනොතිබුණු අය වැයක් හැටියට තමයි ෙම් අය වැය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි දකින්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් අය වැයට අපි සහාය ෙදන්ෙන් නැහැ, ජනතාවෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා අෙප් විෙරෝධය පළ කරනවා කියන ෙද් අවධාරණය කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.11]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා එතුමාෙග් ෙද්ශනය ෙදන්න පැයක කාලයක් ගත්තා. නමුත් අපට ෙබොෙහොම අඩු ෙව්ලාවක් තිෙබන්ෙන්. නමුත් එතුමාට පිළිතුරු කීපයක් ෙදමින් තමයි මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න ෙවන්ෙන්.

එතුමා කිව්වා, රාජɕ ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය ෙකරුවා කියලා. අතීතෙය් ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා තිෙබනවා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලීකරණය ෙකොෙහොමවත් කරලා නැහැ. බදු දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම කියන එක අහගන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 1991 දී ෙපෞද්ගලීකරණය තුළින් රුපියල් මිලියන 841ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. 1992 දී රුපියල් මිලියන 8,850ක්, 1993 දී රුපියල් මිලියන 1,200ක්, 1994 දී රුපියල් මිලියන 2,995ක්, 1995 දී රුපියල් මිලියන 3,001ක්, 1996 දී රුපියල් මිලියන 4,728ක්, 1997 දී රුපියල් මිලියන 22,499ක් ආදී වශෙයන් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. 2003 දී රුපියල් මිලියන 10,223ක් ලැබිලා තිෙබනවා. 2005 දීත් රුපියල් මිලියන 1,020ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. 2005 දී තමයි අවසාන මුදල් ටික ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. 2005න් පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලීකරණය කර එක රුපියල් 10ක්වත් මහ භාණ්ඩාගාරයට ලැබිලා නැහැ. බදු තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න ඕනෑ, අපිත් ඉන්ෙන් බද්දට කියලා. අෙප් බද්ද ඉවර වුණ හැටිෙය් ෙග්ද, ෙදොර ද, ඉඩම ද කාට හරි දීලා අපට යන්න ෙවනවා. ෙම් තමයි යථාර්ථය. ඒක නිසා යථාර්ථෙයන් පිට ෙම් නɕාය හදන්න යන්න එපා. ඒක සම්පූර්ණ වැරැද්දක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ණය ගැනත් එතුමා කථා ෙකරුවා. 2001 දී අෙප් මුළු ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස බැලුෙවොත් සියයට 103.3ක් තිබිලා තිෙබනවා. 2003 දී සියයට 102.3ක් තිබිලා තිෙබනවා. ෙවලාව නැති නිසා මම ෙම් ෙල්ඛනය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

2004 දී සියයට 102.3යි. 2005 දී සියයට 90.6යි. 2011-[බාධා කිරීමක්] ඉන්න, කියනකම්.

435 436

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමා, 2001 ඔය කියන ෙවලාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස ණය පමාණය එකසිය ගණනකට තිෙබන ෙකොට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් හැටියට ආදායම ෙකොපමණද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ආදායම පැත්තකට දමන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මම කියනකම්. එතෙකොට තවත් කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. 2011 දී මුළු ණය පමාණය 78.5 දක්වා පහත බැස තිෙබනවා. ෙම්වා අපි කියන ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙලෝක බැංකුවත් පිළිගන්නා, ෙලෝකෙය් තිෙබන ආර්ථික නɕායන් පිළිගන්නා දත්තයන්. ෙම්වා නිකම් ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. ෙම් දත්තයන් පිළිගත් දත්තයන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අපි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වාත්, මීට අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙටන් තුෙනන් එකක් අපට අහිමි ෙවලා තිබුණා ෙන්. ඒ පෙද්ශවල සංවර්ධනයත් එක්ක තමයි ෙම් පිරිවැය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම කාලයක් ධීවර ඇමති ෙවලා හිටියා. මම දන්නා හැටියට මුහුෙදන් තුෙනන් ෙදකක් තිබුෙණ් උතු රු නැ ෙඟනහිරටයි. තුෙනන් එකයි අපට තිබුෙණ්. දැන් ෙමොකක්ද කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඒ පෙද්ශය දියුණු කරන්න ඕනෑ; සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. LLRC Report එෙක්ත් කියන්ෙන් ඒ පෙද්ශ දියුණු කරන්න කියලායි. ඒ පෙද්ශ දියුණු ෙකරුෙවොත් තමයි සාමය ඇති වන්ෙන්. සාමය ඇති වුෙණොත් විතරයි ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන්. ඔය ෙබොරු නɕායන් ෛවරවාදීව කථා කරලා ෙත්රුමක් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් අය කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? Issue එකක්. සන්ලයිට් කෑල්ලද, rubber eraser එකද, නැත්නම් razor එකද යනාදී ෙම් issues ෙනොෙවයි. සාමානɕ පතිපත්තියක් වශෙයන් කථා කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මම තව උදාහරණයක් කියන්නම්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිවරණය තිබුණා. හැෙමෝම කිව්වා කරට කර කියලා. ඔබාමා සහ ෙරොම්නි කරට කර කියලා කිව්ෙව්. ෙමොකක්ද අන්තිමට වුෙණ්? අන්තිමට ඔබාමා දිනුවා. ෙමොකක්ද ෙම් ගැන විගහය? විගහය තමයි ඔබාමා ඔසාමාව අයින් කිරීම; බින්ලාඩන්ව අයින් කරලා දාපු එක. ඊ ළඟට තිබුණ issue එක ෙමොකක්ද? ඇෙමරිකාෙව් වැටිලා තිබුණ ෙමෝටර් රථ කර්මාන්තය දියුණු කරන්න එතුමා ගත් උත්සාහය අගය කිරීම. බලන්න ෙකොෙහොමද කියලා. දැන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්?

දැන් ෙලෝක ආහාර අර්බුදයක් එනවා. අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික ඇමතිතුමා බලශක්ති අර්බුදයක් ගැන කිව්වා. ඒක ඇත්ත. අද ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක් පිළිගත්ත නɕායක් තමයි ඒක. ඊ ළඟ අර්බුදය තමයි ආහාර අර්බුදය. දැන් වාෙග් ෙදගුණයක් ආහාර නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. ආහාර අර්බුදය විසඳන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද? ආහාර නිෂ්පාදන ඒකක ඇති කිරීමට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් "දිවි නැඟුම" හරහා කෘෂි ආර්ථිකයට උදවු කරන්ෙන්. එය පදනම් කර ගත් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි -කෘෂි ආර්ථිකයට උදවු කිරීම- අෙප් ෙමවර Budget එෙක් තිෙබන්ෙන්.

ඇත්ත වශෙයන්ම ඉස්සර අපට යැපුම් ආර්ථිකයක් තමයි තිබුෙණ්. දැන් අපට තිෙබන්ෙන් commercial loans. Commercial loans ගන්නවා; වැඩි ෙපොලියට ණය ගන්නවා. අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,005 පැනපුවාම දරිදතාෙවන් පිරුණු රටක් බවට පත් කළ label එක අයින් කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම අපට සිද්ධ ෙවනවා. දැන් ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා. අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එක්දහස්

ගණනට තිබුණ එක දැන් 2,800 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එය හාරදහස් ගණනක් දක්වා වැඩි කිරීම තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉස්සර අපි PL 480 ගිවිසුම අනුව ඇෙමරිකාෙවන් පිටි ටික නිකම් ඉල්ලා ගත්තා. අද එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, හාල් import කළා කියලා. බාස්මතී හාල් import කළ බව ඇත්තයි. කවුද ෙම්වා කන්ෙන්? ෙම්වා ෙග්න්ෙන් hotelsවලටයි. දැන් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. සංචාරක වɕාපාරය දියුණු වුණ නිසා ඒ අය පරිෙභෝජනය කරන ආහාර පද්ධතිය අපි ෙග්න්න ඕනෑ. චීස් කෑල්ලද, හැම්ද, ෙබ්කන්ද ඒ වාෙග් හැම ෙදයක්ම පිට රටින් ෙගන්වන්න ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න කියන කම්. ඔබතුමාට ඕනෑ තරම් කන්න පුළුවන්. භය ෙවන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැකලාවත් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකද දැකලා නැත්ෙත්? මෙග් අම්ෙමෝ! ඔබතුමා ෙනොකාපු ෙදයක් නැහැ. දැන් කන්න යන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒක කන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට SriLankan Airlines එක ගැන බලන්න. SriLankan Airlines එකට පැෙපොල් ෙගඩිය ෙග්න්ෙනත් තායිලන්තෙයන්. ෙහේතුව, ඒවා පමිතියට හදලා තිෙබන නිසායි. SriLankan Airlines එෙක් catering එකට ගිහින් අහන්න. මාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ටිකක් අධɕයනයක් කරලා තිෙබනවා. කවදාවත් ඒ අය කුකුළු මස්වල breast එක දාන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙපොඩි කකුල් කෑල්ලක් තමයි දාන්ෙන්. ඒ ෙට් එක ෙපොඩියි. ඒකට සරිලන විධියට ආහාර ඒකට ඔබ්බවන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට විෙද්ශ ආහාර පද්ධතියට අපි සංසන්දනාත්මකව එකතු ෙවන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? කවදාවත්, චීනෙයන් ඇවිත් ෙමෙහේ තිෙබන නාඩු හාල් බත් කන්ෙන් නැහැ; ඇෙමරිකාෙවන් ඇවිත් ෙමෙහේ නාඩු හාල් බත් කන්ෙන් නැහැ. ඒ අය අපි වාෙග් ෙලොකු පිඟන් ෙබදා ගන්ෙනත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගැන කල්පනා කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොරු තර්ක ෙග්න්න එපා. ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟට අපි කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එල්ටීටීඊ එක පරාද කළා. ෙකොච්චර කරට කර, කරට කර කියලා කිව්වත් පභාකරන්ව අවසන් කරලා තිෙබනවා නම්; කෘෂි ආර්ථිකයට ශක්තියක් දීලා තිෙබනවා නම් කරට කර කිව්වාට කර උඩින් නැඟලා තමයි අවසානෙය්දී අෙප් ඡන්ද පතිඵල බලද්දී අපි ජයගහණය කෙළේ. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට වැරදිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැම දාමත් දරිදතාව මත යැපුණ පක්ෂයක්. දරිදතාව වැඩි ෙවන වැඩි ෙවන තරමට ඒ අයට අස්වැන්න වැඩියි. අද එෙහම නැහැ. අද දරිදතාව එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. පතිශතයක් වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2002 වර්ෂෙය්දී ෙලෝකෙය් කෘෂි කාර්මික ඉඩම් පමාණය පැවතුෙණ් වර්ග කිෙලෝමීටර් මිලියන 49යි. ෙම් වන විට ඒ පමාණය මුළු ඉඩම්වලින් සියයට 37ක් ෙවලා තිෙබනවා. 2011 වන විට ෙමම පමාණය වර්ග කිෙලෝමීටර් 2,600ක් දක්වා, එනම් සියයට 41කින් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. අපට තිෙබන ෙලොකුම අර්බුදය ආහාර අර්බුදයයි. සමහර රටවල කාන්තාර තිෙබනවා. දැන් ග්ලැසියර් දිය

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවනවා. ග්ලැසියර් දිය ෙවලා මුහුෙද් පමාණය අඩියකට ආසන්න පමාණයකින් ඉස්සිලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි වර්තමාන පශ්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ආණ්ඩුෙව් වැරැද්ද.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ආණ්ඩුෙව් වැරැද්දද, මුහුද ඉස්සීම? ඒක ආණ්ඩුෙව් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි ෙන්. ග්ලැසියර් දිය වීම ආණ්ඩුෙව් වැරැද්දක්ද? දැන් ෙපන්ග්වින්ලා හති දානවා. ෙමොකද? උෂ්ණත්වය වැඩි ෙවලා. ඊෙය් ෙපෙර්දා දැක්කා ෙන් උෂ්ණත්වය වැඩි වීම නිසා මාළු ඇවිත් තිෙබන හැටි.

ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ඒ වාෙග් තමයි. දැන් ෙපන්ගුවින්ලා හති දමනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වයට පත් ෙවන්න ඉන්න අෙප් තරුණ මන්තීතුමා හති දමන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ඔබතුමාත් දැන් ෙපන්ගුවින් ෙකෙනක් ෙවලා, සුදට සුෙද් ඉඳෙගන. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්.

ඉතින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ආර්ථිකෙය් සියලුම දිශාවලින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කිරීමට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා. 1977 දී සීනි අවශɕතාෙවන් සියයට 31ක් අපි නිෂ්පාදනය කළා. ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා ඒ කර්මාන්තශාලාවල සීනි ෙනොෙවයි හදලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ කථාෙව් ෙපොඩි ඇත්තකුත් තිෙබනවා. ඒ කියන ඒවාත් අපි ආනයනය කරනවා. ඒක ඇත්ත. අපි ඒක වැරදියි කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට අවශɕ වියළි මිරිස් ෙගන්වන්න රුපියල් මිලියන 550ක් යනවා. උම්බලකඩ ටික පිට රටින් ෙගන්වනවා. කිරිපිටි ටික පිට රටින් ෙගන්වනවා. අපි ෙනොෙගන්වන්ෙන් ෙමොනවාද?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) බඩඉරිඟුත් ෙගන්වනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් අපි බඩඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වලින් අපි දැන් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් සමස්ත බදු වැඩි කිරීම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. වක බදු සහ ඍජු බදු කියලා ෙදකක් තිෙබනවා ෙන්. ෙම් බදු ගැන හුඟක් ෙදෙනක් කථා කරනවා. ෙගවන පමාණය වැඩියි කියනවා. නමුත් බදු ෙගවීෙම්දී සහන ලැෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම බදු ෙගවන්න ඕනෑ. විපක්ෂය බදු දකින්ෙන් රාක්ෂෙයක් විධියටයි. නමුත් අපි බදු ෙගවන්න ඕනෑ. බදු ෙගවන අයට ෙගෞරවනීය තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අනුන්ෙග් බර කරට අර ෙගන -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අසතɕය කියන්න එපා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම අසතɕය කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඇත්ත අහගන්න. රුපියල් ලක්ෂ 10කට ෙනොඅඩු ආදායම් බද්දක් ෙගවා තිෙබනවා නම් රන් කාඩ්පතක් ෙදනවා. ගිහිල්ලා රන් කාඩ්පත් ගන්න. ඊළඟට රුපියල් ලක්ෂ 5කට ෙනොඩු ආදායම් බද්දක් ෙගවා තිෙබ් නම් රිදී කාඩ්පතක් ෙදනවා. එයාර් ලංකා, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, වරාය අධිකාරිය වාෙග් රජෙය් ආයතනවලදී පමුඛතා සැලකිලි හිමි වීමට ද ඒක ෙහේතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපට වීසා ලබා ගන්නත් ඒක සුසුදුකමක් බවට පත් ෙවනවා.

වර්ෂයකට රුපියල් 2,50,000කට ෙනොඅඩු ආදායම් බද්දක් වර්ෂ 10ක් පුරා ෙගවනවා නම්- ඒ facility එක ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන දැනුවත් කරන්ෙන් නැහැ - අනිවාර්යෙයන්ම වාහනයක් ආනයනය කිරීෙම් දී සියයට 25ක වට්ටමක් ෙදනවා. කවුරුත් ඒක දැන ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා බදු ෙගවන්න ඕනෑ. CSR එක ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. CSR කියන්ෙන් Corporate Social Responsibility කියන එකයි. සමාජ ආරක්ෂණ වගකීම. මිනිස්සු ඒක ඉෂ්ට කරනවාද?

අපි බදු ෙගවන්ෙන් ස්වයං තක්ෙසේරුවක් කර ෙගනයි. 1974 දී පනවපු බදු පිළිබඳ නීතිය අනුව අපි ස්වයං තක්ෙසේරුවක් කරනවා. සමහර රටවල ස්වයං තක්ෙසේරුවක් කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. දැන් එක ගරු මන්තීතුෙමක් කිව්වා, මහා ෙකොම්පැනිවලින් විස්තර අරෙගන සන්ලයිට් කෑල්ලටත්, ටූත්ෙප්ස්ට් එකටත් බදු ගහනවා කියලා. ඒ බදු ගහන්ෙන් පිරිවැටුමට ෙනොෙවයි. බදු ගහන්ෙන් මිලදී ගන්න පමාණයත්, විකුණන පමාණයත් අතර තිෙබන ලාභයට. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. සන්ලයිට් කෑලි 10ක්-15ක් වික්කා කියලා, ෙවනත් භාණ්ඩ ටිකක් වික්කා කියලා බදු ගන්න කමයක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. එම නිසා සෑම පුද්ගලෙයක්ම රටට බරක් ෙනොවන්න නම් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සෑම වර්ෂයකම, ෙපබරවාරි , මැයි, අෙගෝස්තු, ෙනොවැම්බර් මාසවල 15 වැනි දිනට කලින් ආදායම් බදුත්, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බදුත් ෙගව්ෙවොත් වරපසාද විශාල පමාණයක් ලැෙබනවා. ෙම්වා ගැන දැනුවත්කමක් නැති නිසා තමයි අෙප් මිනිස්සු බදු සම්බන්ධෙයන් නිකම් අපරාෙද් පශ්න ඇති කර ගන්ෙන්. 1974 ඉඳලා තමයි ශී ලංකාෙව් ස්වතක්ෙසේරු බදු කමය ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. බදු අය කිරීම පිළිබඳ ෙම් තිෙබන සටහන මම කියවන්නම්. රුපියල් ලක්ෂ 5ක ආදායමක් ලබනවා නම් අය කරන බදු පමාණය සියයට 4යි.

රුපියල් ලක්ෂ 5 සිට 10 දක්වා සියයට 8යි. රුපියල් ලක්ෂ 10 සිට 15ක දක්වා සියයට 12යි. රුපියල් ලක්ෂ 15 සිට 20 දක්වා සියයට 16යි. රුපියල් ලක්ෂ 20 සිට 30 දක්වා සියයට 20යි. රුපියල් ලක්ෂ 30 ෙහෝ ඊට වැඩි නම් සියයට 24යි.

ෙම්ක තමයි බදු කමය. සියයට 24ක් කියන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු ගණනක්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි,-

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇයි?

439 440

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මම පටන් ගත්තා විතර ෙන්. ෙම්ක අසාධාරණයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) There are 10 more speakers from the Government side.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට තිෙබන ෙවලාව ෙකොපමණද? ඔබතුමා ආෙවොත් මෙග් ෙවලාව කපනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට තව විනාඩි එකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මට, ෙකොච්චර ෙවලාව ගත්තාද කියන්නෙකෝ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා කථා කරලා තිෙබන්ෙන්,13 minutes.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විනාඩි 15ක් ෙවන්නත් තව ෙදකක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ. අපි හැම එක්ෙකනාෙගන්ම විනාඩි ෙදක ෙදක කපනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙදක කපලා හරියන්ෙන් නැහැ. කපනවා නම් ඔක්ෙකොම කපලා දමන්න. [බාධා කිරීම්]

ෙම් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. බදු ෙනොෙගවන නිසා තමයි අපි ෙම් ආර්ථික දරිදතාවට මුහුණ දීලා තිෙබන්ෙන්.

දැන් බදු ෙගවීමට e-system එකක් දමන්න හදනවා. බදු හරියට ෙගවනවා නම් අපට කරදරයක් නැහැ. වැඩිය හම්බ කරන අය

අඩුෙවන් හම්බ කරන අය බලා ගන්න ඕනෑ. බුද්ධාගෙම්ත් ඒක කියලා තිෙබනවාෙන්. ඒවාට දානමාන, පිංකම් කියලා කියනවාෙන්. කෙතෝලික ආගෙම්ත් කියලා තිෙබනවා, නෑඹුල් ඵලය ෙදන්න කියලා. මුස්ලිම් ආගෙම්ත් ඔය කතන්දරයම කියලා තිෙබනවා. ඒක මතක තියා ගන්න. ඒත් කවුද ෙදන්ෙන්? ඒවායින් විෙනෝද ෙවනවා; කැසිෙනෝ ගහනවා; trip යනවා; රවුම් යනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ප්ෙල්න් ගන්නවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගන්නවා. අනික දැන් ඔබතුමන්ලා racing cars කියන එක ෙබොෙහොම විෙව්චනය ෙකරුවා. Racing cars ගන්න සල්ලි විශාල පමාණයක් අවශɕ වනවා. racing car එකක් පාෙර් දුවන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්වා race වලට පාවිච්චි කරන ඒවා. Racing cars අරෙගන යද්දී මහ පාෙර් අරෙගන යනවාද? නැහැ. පාෙර් ෙහමින් ෙහමින් ඒකට යන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒක වාහනයක දමලා අරෙගන යන්න ඕනෑ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒකට බදු නැහැෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න, මම කියලා ෙදන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, racing ෙබෝට්ටුත් මුහුදට දමන්න කියලා මා කියනවා. අෙප් ර ෙට් සංචාරක වɕාපාරයක් කරනවා නම්, ෙවනත් දියුණු රටවල වාෙග් විෙනෝද වීෙම් අවස්ථා ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් එක පැත්තකින් කෘෂිකර්මය දියුණු ෙවමින් පවතිනවා. අෙනක් අතින් සංචාරක වɕාපාරයත් අද දියුණුයි. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ගෘහ ආර්ථික ඒකක ලක්ෂ ගණනක් දැනටත් හදලා තිෙබනවා.

දැන් බලන්න, ෙම් දවස්වල බඩු මිල ගැන ෙබොරුවට කථා කරනවා. ෙම් දවස්වල ෙබෝංචි කිෙලෝ ගෑම් එකක් රුපියල්150යි. ෙදහි කිෙලෝ ගෑම් එකක් රුපියල් 300යි. ඉතින් ෙමය පාලනය කරන්න පුළුවන්ද? අස්වැන්න අඩු ෙවද්දී, ඉල්ලුම වැඩි ෙවද්දී ඉල්ලුමට සරිලන සැපයුමක් ෙදන්න බැරිව ගියාම මිල තීන්දු කරන්ෙන් ජනතාව.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, now wind up please.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නිෂ්පාදනය අඩු වුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා නිෂ්පාදනය වැඩි කරන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අපි සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ලබා ෙදනවාද? තවම විනාඩි 15ක් ගිෙය් නැහැ ෙන්ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 15ක් ගියා. You have already taken 16 minutes. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහනම් ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, මා ෙවනුෙවන් ඔබතුමාවත් කථා කරන්නෙකෝ. ෙම් අදහස් පාදක කරෙගන කථා කරන්න. එතෙකොට හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

ණය ගැනීෙම් ඇත්ත කථාව. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස ගතෙහොත් ඉතිහාසෙය් මහින්ද යුගය තමයි අඩුම ණයබරතාව සහිත යුගය බව සංඛɕා දත්ත ෙපන්වා ෙදන්ෙන්....

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero.

ඔබවහන්ෙසේට විනාඩි 08ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.27]

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය පිළිබඳ විවාදෙය්දී අදහස් දැක්වීමට සුළු කාලයක් නමුත් ලැබීම පිළිබඳව මා පළමු ෙකොටම සතුටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් තස්තවාදය දුරු කරලා රට සංවර්ධනය කිරීමට ජනාධිපතිතුමා තුළ ඇති දැඩි අවධානය හා අධිෂ්ඨානය ෙම් අය වැෙයන් ෙපෙනන බව අපි පළමු ෙකොට සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. රටක් සංවර්ධනය කළ යුතු විධි ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන ආර්ථික රටාව සංවර්ධනය කිරීම; ආර්ථිකය දියුණු කිරීම. ආර්ථික දියුණුවක් නැති රටක, දරිදතාෙවන් ෙපෙළන ජනතාවකට සැපෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැති බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා රටක් ආර්ථික වශෙයන් සංවර්ධනය ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ ආර්ථික සංවර්ධනයත් සමඟ රෙට් ජනතාව තුළ ආධɕාත්මික සංවර්ධනයකුත් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ආර්ථික සංවර්ධනය පමණක් සිද්ධ ෙවලා, ආධɕාත්මික සංවර්ධනයක් ෙනොවුෙණොත් රෙට් ජනතාවෙග් චිර කාලීන පැවැත්මක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙනොෙයක් විධිෙය් දූෂිතකම්, ෙනොෙයක් විධිෙය් අපරාධ, ෙනොෙයක් විධිෙය් අෙශෝභන සිද්ධිවලින් ඒ සමාජය විනාශ ෙවලා යන බවයි ෙලෝක ඉතිහාසෙය්ම ෙපන්නුම් කර තිෙබන මූලික නɕාය. ඒක නිසා රටක ආර්ථික සංවර්ධනයත් සමඟ ජනතාව තුළ ආධɕාත්මික සංවර්ධනයක් ඇති විය යුතුයි කියන කාරණය මුලින්ම අපි සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකාර්මික රටක් වශෙයන් අෙප් රෙට් කෘෂි ආර්ථික සංවර්ධනය තමයි ඉතිහාසෙය් සිටම අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. ගමක් හැදුවා නම්, ඒ ගමට අදාළ ෙකත්වත් හදලා, ඒ ගමට වැවක් හදලා ඒ ගෙම් ආර්ථිකය, ආහාර ෙභෝග වගාව සංවර්ධනය කිරීෙම් කාර්යය කරලා තිෙබනවා. අතීතෙය් ෙම් රෙට් ගම් විසිපන්දහසකට වැඩි පමාණයක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. රජතුමා ඒ හැම ගමකටම වැවක් සකස් කරලා, ෙගොවිතැන් කරවලා රෙට් කෘෂි ආර්ථිකය සංවර්ධනය කර තිබුණා.

ඒ වාෙග්ම වාණිජ වɕාපාර තිබුණා. අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ සමාගම්, ෙවෙළඳ වɕාපාර ෙගන ගිය ආකාරය පිළිබඳ අ ෙප් ඉතිහාසය තුළ ලියවිලා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කිරීෙමන් තමයි රටක ජනතාව සුඛිත මුදිත කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ෙම් වɕාපාර සම්බන්ධව අෙප් ධර්මෙය් පවා සඳහන් ෙවනවා. පැරණි අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ පවා සඳහන් කර තිෙබන කාරණයක් තමයි කිහිප ෙදෙනකු අතර ධනය ඒකරාශි ෙවනෙකොට රට දිළිඳු බවට පරිවර්තනය ෙවනවා කියන නɕාය; කරුණ. රෙට් ධනය කිහිප ෙදෙනකු අතර ඒකරාශී ෙවනෙකොට රට දිළිඳු ෙවනවා. දිළින්දන් වැඩි ෙවනෙකොට ඒක බරපතළ පශ්නයක් බවට පරිවර්තනය ෙවනවා. මට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් දිළිඳුභාවය තුරන් කිරීෙම් අරමුණින් බව. දිළිඳුබව දුරු කර උසස් මධɕම පාන්තික සමාජයක්, රෙට් ජනතාව සුඛිත මුදිත වුණු සමාජයක් බිහි කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරය එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් මුලින්ම සඳහන් කර

443 444

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

වසර

ෙද්ශීය ණය

ද.ෙද.නි. %

ෙලස

විෙද්ශ ණය

ද.ෙද.නි. %

ෙලස

මුළු ණය ද.ෙද.නි. %

ෙලස

1990 41.6 55.0 96.6

1991 40.9 57.6 98.5

1992 40.0 55.4 95.4

1993 42.8 54.1 96.9

1994 43.0 52.1 95.1

1995 43.3 51.9 95.2

1996 46.4 46.8 93.3

1997 43.6 42.3 85.8

1998 45.5 45.3 90.8

1999 49.1 45.9 95.1

2000 53.8 43.1 96.9

2001 58.0 45.3 103.3

2002 60.0 45.6 105.6

2003 56.0 46.3 102.3

2004 54.7 47.6 102.3

2005 51.6 39.0 90.6

2006 50.3 37.5 87.9

2007 47.9 37.1 85.0

2008 48.5 32.8 81.4

2009 49.8 36.5 86.2

2010 45.8 36.1 81.9

2011 42.9 35.6 78.5

2012 ෙනොවැම්බර් 09

තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය කථාෙව් අන්තර්ගතය බුද්ධ ධර්මය සමඟ සංසන්දනය කර බැලුවා. පැරණි සක්විති රජවරුන්ෙග් පතිපත්තිය බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ චකවර්ති සිහනාද සූතෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ චකවර්ති සිහනාද සූතෙය් එන මූලික නɕායට ෙකළින්ම එකඟ වන අය වැයක් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් ෙම් රෙට් දියත් කර තිෙබන දිවි නැගුම කියන වɕාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන්ම සක්විති රාජɕයක දකින්න ලැෙබන මූලික හරයක් අනුව නිර්මාණය කර තිෙබන එකක් හැටියට අපට ෙපෙනනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) සක්විති රජතුමා කවුද? ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මෙග් කථාව අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. එතෙකොට සක්විති රජතුමා ගැන දැන ගන්න පුළුවන්.

රටක දරිදතාව පිළිබඳව කථා කර තිෙබනවා. රටක දරිදතාව දුරු කරන්න රජතුමා විසින් කළ යුතු කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියන එක ධර්මෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය කථාෙව් 30 වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"කුඩා වතු හිමියන් සඳහා ෙත් නැවත වගා කර වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා ෙදනු ලබන සහනාධාර ෙහක්ටයාර් 01කට රුපියල් 300,000 සිට 350,000 දක්වා 2013 සිට වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. නව වගාවන් දියුණු කිරීම සඳහා ෙදනු ලබන සහනාධාරය රුපියල් 150,000 සිට 250,000 දක්වා වැඩි කිරීමටත් ෙයෝජනා කරනවා. "

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අඩු ආදායම්ලාභී වɕවසායක තරුණයන් 12,500කට පෙයෝජනයට ෙනොගත් ඉඩම් ෙබදා දීමටත් කටයුතු කරන බව එහි සඳහන් කර තිෙබනවා.

ෙම්ක දිගටම විවරණය කරන්න මට කාලය නැහැ. මට ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. මම පැහැදිලි කරන්නම්, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්වා දී තිෙබන සක්විති නɕාය ෙමොකක්ද කියා. චකවර්ති සිහනාද සූතෙය් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, යම් ජනතාවක් දිළිඳු ෙවනෙකොට ඒ දිළිඳු වන ජනතාව ෙහොරකමට පුරුදු ෙවනවා; ෙහොරකමට පුරුදු ෙවලා ෙහොරකම් කරලා ඒ ෙහොරුන් අල්ලා ගත්තාම ෙබොරු කියන්න පටන් ගන්නවා; එතෙකො ට ෙබොරුව ෙලෝකයට පහළ ෙවනවා කියා. ෙහොරකම ෙලෝකයට පහළ ෙවනවා. ෙබොරුව ෙලෝකයට පහළ ෙවනවා. ෙබොරු කියපු අයත් ෙහොරකම් කරපු අයත් අල්ලලා ඒ අයෙග් හිස ගසා දැම්මාම පාණ ඝාතය ෙලෝකයට පහළ ෙවනවා. ෙම්වා කමානුකූලව කල්පනා කර බැලුවාම අපට පැහැදිලිව ෙපෙනන එක දර්ශනයක් තමයි, ෙම් අපරාධ ෙබොෙහෝ දුරට ඇති වීමට ෙහේතු වන මූලික කරුණ රට දිළිඳු වීම බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා රටක් පාලනය කරන නායකයා හැම ෙවලාෙව්ම කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය හා ආධɕාත්මික සංවර්ධනය ඇති කිරීමයි. ඒ සඳහා කළ යුත්ෙත් දිළින්දන්ට නැඟී සිටීමට අත හිත දීම කියන එක ධර්මෙය් පැහැදිලි කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මම ඒක පාලි භාෂාෙවන් කියන්නම්:

"ෙනොච ෙඛො අධනානං ධනමනනුප්පාදාසි අධනානං ධෙන අනනුප්පාදියමාෙන දාලිද්දියං ෙවපුල්ලමගමාසි

දාලිද්දියං ෙවපුල්ලං ගෙත අඤ්ඤතෙරො පුරිෙසො පෙරසං අදින්නං ෙථයɕ සංඛාතං ආදියි."

චක් කවත්තී සීහනාද සූතෙය් ෙම් කාරණය පැහැදිලි කර තිෙබනවා. ඒ නිසා දිළිඳු ජනතාව ෙගොඩ ගැනීමට අවශɕ කරන පරිසරය සකස් කිරීම රජයක් කළ යුතු කාර්යයක්.

අන්න ඒක තමයි ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය කථාෙව න් පැහැදිලි කර තිෙබන වැදගත් කාරණය. රට සංවර්ධනය කිරීම පුටුෙව් සිට කරන එකක් ෙනොෙවයි. ඒක ගමට යන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ''දිවි නැගුම'' කියන වɕාපෘතිය යටෙත් ෙම් ආර්ථික සංවර්ධනය දියත් කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් ඇස් ඉදිරිපිට දුටුවා, ''දිවි නැගුම'' වැඩසටහනින් ගම්බද ජනතාවට සිදු ෙවලා තිෙබන යහපත. ඒ ගැන අපට හරි අවෙබෝධයක් තිෙබන නිසා අපට ඒක පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. ඒක නිසා දිළිඳු ජනතා ව ෙගොඩ ගැනීමට අවශɕ කරන ඉතාමත්ම පාෙයෝගික වැඩසටහනක් ෙම් අය වැෙයන් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. එතුමා ෙබොෙහොම සංෙව්දීව සඳහන් කළා, අරලියගහ මන්දිරයට එන සමහර කුඩා දරුවන්ෙග් සපත්තු කැඩිලාය කියා. සමහර මන්තීවරු ෙම්ක දැඩි විෙව්චනයකට ලක් කළා, උපහාසකට ලක් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම එෙහම කරන එක සුදුසු නැහැ.

ඩී.එස්.ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳලා සියලුම රාජɕ නායකයන්ෙග් පාලන කාලවලදී අරලියගහ මන්දිරයට ගිය අවස්ථා ගැන අපි දන්නවා. ඒ කාල පරාසයන් ගැන අපි දන්නවා. නමුත් ෙම් වාෙග් පාසල් දරුවන්ට අරලියගහ මන්දිරයට ගිහින් අරලියගහ මන්දිරෙය් අස්සක් මුල්ලක් නෑර ඇවිදලා, ෙත් පැන් සංගහයක් බුක්ති විඳලා එන්න කිසිම කාලයක ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා තමයි ඒ අංශය සම්පූර්ණෙයන්ම ඇති කෙළේ. ඒක නිසා තමයි ගම්බද ඉන්න අසරණ දරුවන්ට එතැනට එන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. එෙහම එන්න පුළුවන්කම ලැබුණු නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා ඒවා දුටුෙව්. මීට ෙපරාතුව හිටපු නායකෙයෝ එවැනි අවස්ථාවන් ෙනොදුන්නු නිසා ඒ අය රෙට් ජනතාවෙග් දුක දැක්ෙක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා ඒ පිටිසරබද පෙද්ශවලට ගිහින් දරුවන් මුණගැහිලා දරුවන් වඩා ෙගන කථා බහ කරපු ආකාරය මාධɕවල පළ ෙවලා තිබුණා. ඒ බව අපි ඇස්වලින්ම දුටුවා. ඒක නිසා ඒ අවස්ථාව එතුමාට උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ මිසක් ඊර්ෂɕා පරවශව කථා කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අපි සත්පුරුෂයින් වශෙයන් රෙට් ජනතාව නඟා සිටුවන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒකට අවස්ථාව ලබා දීලා, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ කාර්යය කියාත්මක කරන අය ඒවා හරි හැටි කියාත්මක කෙළොත් ඒ කටයුත්ත සාර්ථක වන බව අපි පැහදිලි කියා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මම ඉතාම සවිස්තර වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් කාලෙව්ලාව නැති නිසා මෙග් කථාව නවත්වන්නය කියා මූලාසනෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් අපරාධවලට නිසි දඬුවම් දිය යුතුයි.

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට නියමිත ෙව්ලාෙවන් ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමිට කථා කරන්නට ෙවලාව ලබා ෙදන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට ෙවලාව තිෙබනවාද?

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) තිෙබනවා. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා එතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මට කාලය ලබා ෙදන බව සඳහන් කළා. ඒ ගැන එතුමාට මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා.

රටක් පාලනය කරනෙකොට ඒ රෙට් අපරාධ රැල්ලක් ඇති ෙවනවා නම්, ඒ අපරාධ රැල්ල දුරු කරන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අද රෙට් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මිනිෙහක් මැරුෙවොත් ඒ මිනීමරුවාට මරණීය දණ්ඩනය නියම කරනෙකොට අද සමහර පුද්ගලයන් ඒකට විරුද්ධව මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න එනවා. ජීවිතයක් විනාශ කිරීම ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. තවත් පුද්ගලෙයකුෙග් ජීවිතය විනාශ කරපු පුද්ගලයාට දඬුවම් දීම පිළිබඳව මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න එනවා. සාමනɕ ෙයන් අෙප් ෙම් රට ෙබෞද්ධ රටක් හැටියටයි අපි සලකන්ෙන්. නමුත් අනික් ජාතීන්ට, අනික් ආගම් අදහන පුද්ගලයන්ට ඒ අය ෙග් ආගම් අදහන්න ඒ අයට තමන්ෙග් කටයුතු කර ෙගන යන්න කිසිම තහනමක් නැහැ. මුල පටන්ම ෙම් රෙට් වාසය කෙළේ බහුතරයක් ෙබෞද්ධ ජනතාවක් නිසා ෙම් රට ෙබෞද්ධ රටක් වුණා; ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතියක් තිබුණා.

ලංකාව පුරාම ෙබෞද්ධ ෙවෙහර විහාර ලක්ෂ ගණනින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක ෙබෞද්ධ රටක්. මුළු ෙලෝකයම අෙප් රට ගැන දන්ෙන් ෙබෞද්ධ රටක් හැටියටයි. ඒ ෙබෞද්ධ රෙට් නීතිය කියාත්මක වුෙණ් ෙකොෙහොමද? රාජ නීතිය එකක්ය, බුද්ධ නීතිය ෙවනම එකක්ය කියා බුදුරජාණන්වහන්ෙසේ ෙපන්වා දුන්නා. රාජ නීතියත්, බුද්ධ නීතියත් ෙදකම එකට කළවම් කරෙගන ඒක අවුල් කරන්න එපාය කියන එක බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා පැරණි රජ දරුවන් රට පාලනය කරනෙකොට වැරදි කළවුන්ට නිසි දඬුවම් දීපු ආකාරය ඉතිහාසෙය් අෙප් රෙට් පැවැති ශිලා ෙල්ඛනවල ෙකොටා තිෙබනවා. ෙහොරකම් කළ තැනැත්තාට ෙමොකද කරන්න ඕනෑ කියන එක ෙසල් ලිපියක ෙම් ආකාරෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා:

කුහිවකු මරා ෙකටුව කඩ පලා ෙසොරකම් කළ තිරැෙකොට ෙගන දසගමැ ඇත්තන් හින්දැ විචාරා උපන්දෑයට පැහැකිෙස ලියා තබා මැරුෙවහු මරා පට්වනු ෙකොට් ඉසා කඩපලා ෙසොරුන් ගත් අයතිෙයන් නියත කළාක් අයතිය හිමිහට් ෙගන දී එල්ලනු ෙකොට් ඉසා

තිරෑ ෙනො කළ දසගැමැ ඇත්තන් පන්සාලිස් දවසකින් ෙසොයාෙගන පට්වනු ඉසා ෙසොයා ෙනොගත දසගැමින් එක්සිය පස්විසි කළන්දක් රන් රෙදොලට් ෙදනුෙකොට් ඉසා අත්පා වහලට් ගියාකුෙගන් දඩ් පනාස් කළන්දක් රන් ගන්නා ෙකොට් ඉසා ෙනොෙපොෙහොසත් ෙග දඩ් ගන්නා ඉසා ෙගදඩ් නැත අත්කපා පට්වනු ෙකොට් ඉසා මීවුන් ෙගරිෙගොන් එළුවන් මැරුවන් මරා පට්වනු ෙකොට් ඉසා අණ මැකූවන් රත්කළ යමර වැඩිෙයහි සිට්වනු ෙකොට් ඉසා

ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් දීපු දණඩන ගැන මනු නීතිෙය් ෙමෙසේ ද සඳහන් ෙවනවා:

දණ්ඩඃ ශාස්ති පජාඃ සර්වාඃ දණ්ඩෙමවාභි රක්ෂති

ෙම් සිංහල රජ කාලෙය් දඬුවම් දීපු ආකාරය. ෙමොකක්ද , ෙමයින් කියන්ෙන්? යම් කිසි ෙකෙනකු මැරුවා නම්, යම් කිසි ෙකෙනකු රැකලා ඉඳලා මං ෙකොල්ල කෑවා නම් ඒ කරපු අය අල්ලා ගන්න ඕනෑ. අල්ලා ෙගන විනිශ්චය කරන්න ඕනෑ. ඒ විනිශ්චය මණ්ඩලයට කිව්ෙව්, "දසගමැ ඇත්තන්" කියලායි. ඒ විනිශ්චය මණ්ඩලය විනිශ්චය කරන්න ඕනෑ. විනිශ්චය කරලා ඒ නඩු තීන්දුව ලියලා තියන්න ඕනෑ, අනාගතෙය් අයට බලා ගන්න. එෙහම ලියලා තියලා ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? "මැරුෙවහු මරා" කියන්ෙන් ජීවිත හානියට පත් කරපු පුද්ගලයාව මරණයට පත් කරන්න ඕනෑ කියන එකයි. අෙනක් අයට දඬුවම් කරලා පලවා හරින්නට ඕනෑ. ෙම් එදා සිංහල රෙට් රාජ නීතිය පවත්වපු ආකාරයයි. ෙම්කට විරුද්ධ ෙවන්න පුළුවන්ද? රටක දඬුවමක් ෙදන්ෙන් නැතුව, මානව අයිතිවාසිකම් කියලා නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැතුව රටක් පාලනය කරන්න බැහැ. පැරණි පඬිවරෙයෝ කිව්ෙව් රට පාලනය කරන්ෙන්, දඬුවම කියලායි. "දණ්ඩඃ ශාස්ති පජාඃ සර්වාඃ දණ්ඩ ෙමවාභි රක්ෂති" කියලායි මනු නීතිෙය් කියලා තිෙබන්ෙන්. දඬුවමකින් තමයි රටක් පාලනය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා දඬුවම තිෙබන්න ඕනෑ. දණ්ඩ නීතිය තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක හරියට කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ.

කහවත්ත පෙද්ශෙය් ෙකෙරන අපරාධ අරෙගන බලන්න. තාත්තා ෙගදර ඉන්න තමන්ෙග් දුව දූෂණය කරන තරමට වනචර ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධයක් පැවති රටක, යුද්ධය අවසන් වුණත් කාලයක් යන කල් සදාචාරාත්මකභාවය ඇති කරන්න විශාල පයත්නයක් දරන්න ඕනෑ. දැන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරනවා වාෙග්ම, යුද්ධය නැති කළා වාෙග්ම නැති වුණ සදාචාරාත්මකභාවය නැවත වරක් ඇති කරන්න, මහා සටනක් කරන්නට.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

447 448

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ඒ නිසා අපි නිර්දය ෙලස විෙව්චන කරන්ෙන් නැතුව, අපි හැම ෙදනාම ඉදිරිපත් ෙවලා අෙප් ෙම් රට හදා ගන්න ඕනෑය කියන අරමුෙණන් කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය සඳහන් කරමින් ඔබතුමාෙග් වචනයට මා අවනත ෙවනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය කථාෙව් සඳහන් කර තිෙබන කරුණු "චකවර්ති සීහනාද" සූතෙය් සඳහන් වන "සක්විති වත"ට සම්පූර්ණ අනුකූල කියා මඟක් බව සඳහන් කරමින්, එහි උපරිම පතිඵල ලබා ගැනීමට ගමට යන දිවි නැගුම වැඩ සටහන ඉතාමත් සාර්ථක වැඩසටහනක් බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. මට වැඩි පුර කාලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.43]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட ஒᾐக்கீᾌ ெதாடர்பான விவாதத்தின் ᾙதல் நாளிேலேய எனக்கு உைரயாற்றக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்வைடகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் நிலவிய ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னர் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் மிகᾫம் சிறந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் இச்சைபயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதாவᾐ, இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டத்திேல இந்த நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்காகப் ெபᾞந்ெதாைகயான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. குறிப்பாக இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் கல்வி, விவசாயம் ஆகிய இரண்ᾌ விடயங்கᾦக்கும் ᾙக்கியத்ᾐவம் அளிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத அவதானிக்கலாம். விவசாயிகᾦக்கு நன்ைம பயக்கக்கூᾊய பல திட்டங்கள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயிேல நாம் இைதயிட்ᾌ மகிழ்வைடகின்ேறாம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீட்ᾊேல கிட்டத்தட்ட இᾞபᾐ ெதாழில் ᾒட்பக் கல்ᾥாிகைள உᾞவாக்குவதற்கான நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐள்ளார். நாங்கள் இதைன ெவᾠமேன கல்ᾥாிகளின் உᾞவாக்கமாக மட்ᾌம் பார்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில் எமᾐ நாட்ᾊல் ேவைலவாய்ப்பின்றி இᾞக்கின்ற பல்லாயிரக்கணக்காரன இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்குத் ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சிகைள வழங்கி, ெதாழில் வழங்கும் ேநாக்கத்ᾐடேனேய இத்ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிகள் உᾞவாக்கப்படவிᾞக்கின்றன. அதற்காகப் ெபᾞந்ெதாைகயான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கும் இவ்வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்ைத ஒᾞ சிறந்த திட்டமாக நான் பார்க்கிேறன்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, 2013ஆம் ஆண்ᾌககான இவ்வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் கல்விக்ெகன கடந்த வᾞடம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தைதவிட, பதிைனந்ᾐ சதᾪதத்ᾐக்கும் அதிகமான பணம் ேமலதிகமாக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன் ஏைழக் குழந்ைதகᾦக்குப் பயனளிக்கக்கூᾊய விதத்தில் இலவச பாதணிகள், இலவச சீᾞைடகள் ேபான்றவற்ைற வழங்குவதற்கான திட்டᾙம் இதில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதன்ᾚலம் நகரத்திேல வாழ்கின்ற குழந்ைதகைளப் ேபான்ᾠ

கிராமங்களில் வாழ்கின்ற குழந்ைதகᾦம் ᾗத்தாைடகைளᾜம் ᾗதிய பாதணிகைளᾜம் அணிந்ᾐ பாடசாைலக்குச் ெசல்வைதப் பார்க்கும்ேபாᾐ அக்குழந்ைதகளின் ெபற்ேறார் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடவார்கள். ஆகேவ இவ் வரᾫ-ெசᾫத்திட்டம் கிராம மக்கᾦக்கு ேநரᾊயாக நன்ைமயளிக்கக்கூᾊய விதத்தில் அைமந்ᾐள்ளᾐ. அத்ᾐடன் கிராமங்களிᾤள்ள குழந்ைதகᾦக்கு இத்தைகய அன்பளிப்ᾗக்கைள வழங்குவᾐ அவர்கள் மிகுந்த உற்சாகத்ᾐடன் தமᾐ கல்வியறிைவ ெமன்ேமᾤம் வளர்ப்பதற்கு ஊக்கமளிப்பதாக இᾞக்கும். அலாி மாளிைகக்கு அைழத்ᾐ வரப்பட்ᾊᾞந்த சில மாணவர்கள் பாதணியற்றவர்களாக இᾞந்தைதப்பற்றி ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டார். இᾐ உண்ைமயிேல அைனவாின் உள்ளங்கைளᾜம் ெநகிழைவத்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த மாணவர்கள் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் நன்ைமயைடவார்கள்.

அᾐமாத்திரமன்றி, விவசாயிகᾦக்கு வழங்கிய கடன்கᾦக்கான வட்ᾊைய நிᾠத்தியதன்ᾚலம் அவர்கள் தமᾐ கடன்கைள ᾙᾨைமயாக மீளளிக்கக்கூᾊய வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்தியிᾞப்பᾐ மிகᾫம் சிறப்பானᾐ. எமᾐ பிரேதச மக்களில் எᾨபத்ைதந்ᾐ சதᾪதமான மக்கள் விவசாயத்ைதேய நம்பி வாழ்கின்றார்கள். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற மக்களில் ஏறக்குைறய எண்பᾐ சதᾪதமாேனார் விவசாயம் ெசய்பவர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அந்த மக்கள் இவ்வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலமாக ேநரᾊயான பலைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வார்கள் என்பைத எண்ᾎம்ெபாᾨᾐ உண்ைமயிேல நாங்கள் ெபᾞைமயைடகின்ேறாம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வரட்சி நிவாரணத்ᾐக்ெகன ஆயிரம் ேகாᾊ ᾟபா நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக்கிறார். ஆகேவ, இவ்வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டம் எமᾐ மக்களின் சுய உற்பத்திையப் ெபᾞக்குவதற்கு ஏற்றதாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. அᾐ மட்ᾌமன்றி அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு 1500 ᾟபா சம்பள அதிகாிப்ᾗம் ஓய்ᾬதியர்கᾦக்கு 500 ᾟபா அதிகாிப்ᾗம் வழங்கப்பᾌெமனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன், 1980 ேவைல நிᾠத்தத்தின் காரணமாக ேவைலயற்றிᾞக்கும் 65 வயைதப் ᾘர்த்தி ெசய்தவர்கᾦக்கு மாதாந்தம் 5000 ᾟபா நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் இலங்ைக வரலாற்றில் இடம்ெபற்ᾠள்ள ஒᾞ ᾗதிய விடயமாகப் பார்க்கிேறாம். ஐேராப்பிய நாᾌகளில் இத்தைகய திட்டங்கள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. எமᾐ நாᾌம் அந்த அளᾫக்கு வளர்ச்சியைடந்ᾐ வᾞவைதயிட்ᾌ நாம் மகிழ்ச்சியைடய ேவண்ᾌம்.

நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உலகிேல சாதாரணமாக ஒவ்ெவாᾞ விடயத்திᾤம் குைறகைளக் கண்ᾌபிᾊப்பᾐ மிகᾫம் இலகுவான விடயமாகும். ஒᾞ திட்டத்ைத உᾞவாக்குவᾐ மிகᾫம் கᾊனமான விடயம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஒᾞ சிறந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்ைத உᾞவாக்கியிᾞக்கின்றேபாᾐம் எதிர்க்கட்சிகள் அதிேல குைறகைளக் கண்ᾌபிᾊத்திᾞக்கின்றைம எங்கᾦக்குப் ᾗாியாத ᾗதிராக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் கிராமத்ᾐ மக்கᾦக்கு நன்ைமபயக்கும் வைகயில் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ ஐேராப்பிய நாᾌகள் தமᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைத நிைலநிᾠத்திக் ெகாள்வதற்காகப் பல மாற்றங்கைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றன. ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ᾙப்பᾐ வᾞடகால ᾜத்தத்ைத ᾙᾊத்ᾐ ைவத்ᾐ, எமᾐ நாட்ைட அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் ᾙன்ேனறச்ெசய்ᾐ இன்ᾠ ெபாᾞளாதார நிைலயில்

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

திடகாத்திரத்ᾐடன் ெவற்றிநைடேபாட ைவத்திᾞக்கின்றார். அவாின் தனித்ᾐவமான ᾙயற்சிைய உண்ைமயாக நாங்கள் பாராட்ட ேவண்ᾌம்; மதிக்க ேவண்ᾌம்.

'திவிெநகும' திட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் வடக்கு, கிழக்கிேல அதிᾤம் குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் அதைன நாங்கள் மிகᾫம் ெவற்றியைடயச் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ அதᾕடாகப் பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் சிறந்த பலைனப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். வᾠைம ஒழிப்ᾗ என்கின்ற விடயத்தில் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்ᾐᾙகமாகத்தான் இᾐேபான்ற திட்டங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ திவிெநகும ேபான்ற திட்டங்கள் ஊடாக எங்கள் நாட்ᾊேல வறிய மக்கள் நன்ைமயைடவார்கள். பல வᾞடங்களின் பிற்பாᾌ நாங்கள் இதன் ᾙᾨைமயான பலைன உணரப்ேபாகின்ேறாம். அப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல அைனத்ᾐ மக்கᾦம் சிறந்த ெசல்வம் பைடத்தவர்களாக மாᾠவார்கள்.

கடந்த மாதம் நடந்த ஓர் ஆய்விேல இலங்ைக ஆசியாவிேல 94 ᾪதம் கல்வியறிᾫள்ள ஒᾞ நாடாகக் கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த அளᾫக்குக் கல்வி கற்கின்ற ᾪதம் எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல கூᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எமᾐ நாᾌ சிறந்த கல்விமான்கைள உள்ளடக்கிய, ᾗத்திஜீவிகைள உள்ளடக்கிய ஒᾞ நாடாக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ ெகாண்ᾌவரப்படவிᾞக்கின்ற வᾠைமைய ஒழிக்கின்ற திட்டத்தின் ᾚலமாகᾫம் உலகத்திேல ஒᾞ சிறந்த நாடாக இலங்ைக இடம்பிᾊக்கின்ற வாய்ப்ᾗ இᾞக்கும். அைத இன்ᾠ எங்கᾦைடய அரசாங்கம் நிᾟபித்ᾐ வᾞகின்றᾐ.

ஓர் அெமாிக்க ெடாலாின் ெபᾠமதி இந்த வᾞட இᾠதிக்குள் 200 ᾟபாயாக உயரலாம் என்ᾠ கடந்த ஐந்ᾐ - ஆᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ெபாᾐவாக அைனவᾞம் குற்றஞ்சாட்ᾊனார்கள். ஆனால், அவ்வாᾠ நடக்கவில்ைல. இன்ᾠ அந்த ெடாலாின் ெபᾠமதி சிறந்தᾙைறயில் ேபணப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐவைரயில் அᾐ 130 ᾟபாய்க்கு ேமல் உயரவில்ைல. ஆகேவ, அந்த அளᾫக்குச் சிறந்த ᾙைறயில் நிதிையக் ைகயாண்ᾌ நாங்கள் சிறந்த எதிர்காலத்ைத ேநாக்கி ெவற்றிநைட ேபாᾌகின்ேறாம்.

உண்ைமயிேல இᾐவைர காலᾙம் வடக்கு, கிழக்குக்கு அரசாங்கம் கூᾌதலான நிதிையச் ெசலவிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு அைனத்ᾐப் பாைதகᾦம் பாலங்கᾦம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேனகமாக எல்லாக் கிராமங்கᾦக்கும் மின்சாரம் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபாᾐவாக அைனத்ᾐக் குளங்கᾦம் திᾞத்தியைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்கு விவசாயத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக இன்ᾔம் பல குளங்கைள நாங்கள் அங்கு திᾞத்தியைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ பல மாவட்டங்களில் வரட்சி நிலவினாᾤம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள அைனத்ᾐ விவசாயிகᾦம் தமᾐ ெநல் வயல்களிᾢᾞந்ᾐ சிறந்த அᾠவைடையப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் அந்தக் குளங்கைளத் திᾞத்தியைமத்ᾐ, சிறந்த ᾙைறயில் நீர் விநிேயாகம் ெசய்ததன் காரணமாகத்தான் அவர்கள் அந்தப் பயைனப் ெபற்றார்கள். இᾐேபான்ᾠ ேமᾤம் பல அபிவிᾞத்திகள் இடம்ெபᾠவதற்கு இன்ᾠ இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾐமாத்திரமல்ல, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் மᾞத்ᾐவத்ᾐைறக்கு மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்கப்பட்ᾌ, அதற்காகக் கூᾌதலான நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ஊழலற்ற விதத்தில் சிறந்த ᾙைறயில் மᾞந்ᾐக் ெகாள்வனᾫ இடம்ெபᾠவதற்கு இதன்ᾚலம் வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம். உண்ைமயிேல இᾐ பாராட்டத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும்.

அதிக ேநரம் நான் உைரயாற்ற விᾞம்பவில்ைல. ஏெனனில், இன்ᾠ எங்கᾦைடய ஆᾦந்தரப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் பற்றிச் சிறந்த ᾙைறயிᾤம் ெதளிவாகᾫம் எᾌத்ᾐக்கூறிவிட்டார்கள். நாங்கள் விவாதத்ᾐக்காக எைதᾜம் ᾙன்ைவக்கலாேம ஒழிய, ஓர் உண்ைமைய மைறப்பᾐ என்பᾐ ᾙᾊயாத விடயமாகும். அந்தவைகயில், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக மக்கள் சிறந்த பலைனப் ெபᾠவார்கள். இதைன எவᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. இதைனச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்வார்கள் என்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ எதிர்க்கட்சியிேல இᾞக்கின்றவர்கள் - தாங்கள் சிறந்த ெபாᾞளாதார நிᾗணர்கள், சிறந்த அறிஞர்கள் என்ᾠ கூᾠகின்றவர்கள் - இவ்வாறான திட்டங்களின் பலன் கிராம மக்கᾦக்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்றைடவைத ஏன் விᾞம்ᾗகின்றார்கள் இல்ைல என்பᾐ எங்கᾦக்குப் ᾗாியவில்ைல. நகரங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ ேபான்ᾠ கிராமங்கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதனால்தான் மதிப்ᾗக்குாிய அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் திவிெநகும என்கின்ற ஒᾞ ᾙக்கியமான திட்டத்ைத அறிᾙகப்பᾌத்யிᾞக்கின்றார். இன்ᾠ கிட்டத்தட்ட 15 இலட்சம் ேபர் வறியவர்களாக இனம் காணப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் வாழ்வாதாரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்காக இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் மிகᾫம் ஒத்ᾐைழக்கும். ஆகேவ, எதிர்காலத்தில் எங்கᾦைடய மக்கள் வᾠைம நீங்கியவர்களாக இᾞப்பார்கள்; அந்த நிைலைய ஏற்பᾌத்திய ஒᾞவராக எங்கᾦைடய ஜனாதிபதி ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் திகழ்வார் என்பைதப் ெபᾞைமᾜடன் கூறிக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා. 4.52]

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වී තිෙබන මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙය් අටවන අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් දිශානතිෙය් ගමන් මඟ තීන්දු කරන අය වැයක් හැටියට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළත් - පසු ගිය වකවානුවල ෙම් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යන ෙදෙක් සඳහන් වූ ජනතාවට වූ ෙපොෙරොන්දු - ඉදිරියට අර ෙගන යාම ෙම් අය වැය ෙල්ඛන අෙට්දී සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් අටවන අය වැය ෙල්ඛනය ඒ පිළිබඳව ඉතාමත් පැහැදිලි ඉඟියක් ෙදන අය වැයක් හැටියට අප සඳහන් කරනවා.

ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව ෙලෝකෙය් ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වී තිෙබන අවස්ථාවක්; විවිධ රටවල විවිධ

451 452

[ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

කප්පාදු සිදු කරන අවස්ථාවක්; ඒ වාෙග්ම ෙද්ශගුණික විපර්යාසයන් ඇති වුණ අවස්ථාවක්. හැබැයි ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන අප එක ස්ථාවරයක ඉන්නවා. ඒ තමයි, ෙලෝක ආර්ථිකය හා බැඳුණු රටවල් සමඟ ගනුෙදනු කරන රටක් හැටියට ඒ අර්බුද අපට ජය ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන් ෙද්ශීය විධියට හිතා මතා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රෙට් ඇති කෙළොත් විතරයි කියන එක.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් යම් යම් කරුණුවලට විවිධ විෙව්චන එල්ල වුණා. නමුත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙදස බැලුවාම විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ඍජුව විෙව්චනයක් කරන්නට පුළුවන් එකම ස්ථානයක්වත් නැහැ.

මා දැක්කා, රුපවාහිනිෙය් කරුණු ඉදිරිපත් කරන විට විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් මන්තීවරු රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ගැන කථා කළා. මා හිතන විධියට ඔවුන්ට ඒ අයිතිය ඇත්ෙත්ම නැහැ. ෙමොකද, ෙවනම චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර, රජෙය් ෙසේවය කප්පාදු කර රජෙය් ෙසේවය ගැන කිසිම විශ්වාසයක් ෙනොතිබුණු උදවිය රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව, වැටුප් පිළිබඳව කථා කර තිබුණා. නමුත් පසු ගිය වකවානුව අර ෙගන බැලුවාම ෙම් රෙට් එක අවස්ථාවක් තිබුණා, කිසි ෙකෙනක් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. අවුරුදු ෙදකක් යන තුරු රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ෙනොගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් පමාණය අඩු කරන කියා මාර්ගත් ෙගනාවා. ඒ කාලය ඇතුළත ලංකාෙව් යුද්ධයක් තිබුෙණ්ත් නැහැ; ෙලෝකෙය් විශාල අර්බුදයක් තිබුෙණ්ත් නැහැ.

එදා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කර රජෙය් ෙසේවකයා ට අෙනකුත් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න පියවරක් ගන්නවා අප දැක්ෙක් නැහැ. නමුත් ෙම් පසු ගිය වකවානුව අර ෙගන බැලුවාම ඒ වසර කිහිපය තුළ රෙට් ෙමොන තරම් අර්බුද පැමිණියත් ඒවා හමුෙව්ත් රෙට් හැම ක්ෙෂේතයක් ගැනම ෙම් රජය කල්පනා කළා. ෙම් රජය කල්පනා කළ ක්ෙෂේත අතර විෙශේෂෙයන් අපි විශ්වාසයක් තැබූ පධාන ක්ෙෂේතය තමයි අෙප් රෙට් කෘෂිකර්මාන්තය. අෙප් විශ්වාසයක් තිබුණා, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක් ෙම් රෙට් ඇති කළ යුතුයි කියා. අපට මතකයි එක වකවානුවක් තිබුණා, ෙඩොලර් තිබුෙණොත් ෙම් රෙට් ඕනෑම බඩුවක් ගන්නට පුළුවන්ය කියා. එෙහම නɕායයක් තිබුණා, 2001-2004 වන තුරු. ඒ නɕාය තුළ මුදල් තිබුෙණොත් බඩු ගන්න පුළුවන්ය කියන දර්ශනයක් තිබුණා.

ෙලෝකෙය් සහල් හිඟයක් ආ ෙවලාෙව් අෙප් අමාතɕවරු කණ්ඩායමක් ෙලෝකෙය් රටවල් කිහිපයකට ගිහින් සහල් ඉල්ලූ විට, ඒ වන විට ඒ රටවල තිබුණු අර්බුද නිසා ෙම් රටට ඒ සහල් ෙදන්න හැකියාවක් නැහැ කිව්වා. එදා තමයි මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළට ඇතුළත් කළ ගෘහස්ථ ඒකක දස ලක්ෂෙය් වැඩස ටහන ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්නටය කියා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕාංශයට විෙශේෂෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා භාර දුන්ෙන්. අද අප ඒෙකන් සම්පූර්ණ ෙවලා තිෙබනවා. අප 2011 වර්ෂෙය්දී සාමානɕ මිනිහා පරිෙභෝජනය කරන සහල් ෙම් රටට ෙගන්වූෙය්ම නැහැ.

මා අහෙගන හිටියා, හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කිව්වා, සහල් පිට රටින් ෙගන්වනවාය කියා. හැබැයි, තරුපෙහේ ෙහෝටල්වල ඉල්ලන සමහර සහල් වර්ග, තරුපෙහේ ෙහෝටල්වලින් ඉල්ලන බාස්මතී සහල් උසස්ම වර්ගය ෙම් රටට ෙගන්වන්නට ඕනෑ. ඒවා ෙගන්වන්ෙන් අෙප් සංචාරක වɕපාරය ෙවනුෙවන්. නමුත් කල්පනා කර බලන්න, 2011 වර්ෂෙය්දී සාමානɕ මිනිහා පරිෙභෝජනය කරන සහල් ෙම් රටට ෙගන්වා තිෙබනවා ද කියා. එක අවස්ථාවක් තිබුණා හාල් කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 90ක් වුණා.

ෙම් පසු ගිය අවුරුදු ෙදක ගත්ෙතොත් - 2010 සහ 2011වර්ෂවල - සිංහල අලුත් අවුරුදු කාලයට ෙම් රෙට් අර්බුදයක් තිබුණාද? ෙම් රෙට් හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 65ට වඩා වැඩි වුණාද? ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිසා පරිෙභෝජනය කරන සහල් මිල වැඩි වුණාද? එදා බිත්තරයක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 24යි. අද බිත්තරයක මිල රුපියල් 11 දක්වා පහළ බැස්ෙසේ, රුපියල් 10 දක්වා, රුපියල් 09 දක්වා පහළ බැස්ෙසේ කිකිළියන් අමුතුෙවන් බිත්තර දමලාද? නැහැ. එෙහම වුෙණ් ෙම් රෙට් ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. අපිට විශ්වාසයක් තිබුණා, ෙම් ර ෙට් බිෙමන් අපට යමක් කරන්නට පුළුවන් කියලා. ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ඇති කරන්නට පුළුවන් වුණා.

යුද්ධෙය්දී ජනතාව තුළ ඇති කළ විශ්වාසය වාෙග්ම ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ෙම් ආණ්ඩුව විශ්වාසයක් ඇති කළා, නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට අපි ඇතුළු විය යුතුයි කියලා. ෙලෝකෙය් ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක මිල රුපියල් 5,000ක් දක්වා ඉහළ ගියත්, ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබුණා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපොෙහොර මිල වැඩි වුණු ෙවලාෙවත් ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ක මිලට ලබා ෙදන්න. ෙගොවියාෙග් රක්ෂණය ෙවනුෙවන් මුදලක් වැය වනෙකොට, රුපියල් 150ක මුදල රුපියල් 500ක් කළා කියලා අද කථා කරනවා. නමුත් ෙගොවියාට විපතක් වනෙකොට එය ෙගොවියාට දරා ගන්න බැරි වුෙණ් රක්ෂණ කමයක් ෙනොමැති වූ නිසායි. අද ෙම් ආණ්ඩුව ඒ ෙගොවියා රක්ෂණ කමයකට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කරනවා මා අහෙගන සිටියා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැති එක ගැන මා කනගාටු වනවා. අෙප් රෙට් ශම පුහුණුව ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවා. එය අපට තිබුණු ෙලොකුම අර්බුදයක්. අපි ගෘහ ෙසේවිකාවන් ෙලස කාන්තාවන් පිට රට යවනවා. පිලිපීනය වාෙග් රටවල ඒ ශමිකයන්ට ලබා ෙදන පුහුණුව අෙප් රෙට් ලබා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් විෙශේෂ හැකියාවන් පිළිබඳව අපි ඒ අයට පුහුණුවක් දීලා යැව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා ගෘහ ෙසේවිකාවන්ට සහ සාමානɕ වැඩ කරන - domestic - උදවියට යම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා.

ෙම් ආණ්ඩුව ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඒ ශම පුහුණුව ෙවනත් ආකාරයකට විශ්වවිදɕාල තුළට ඇතුළත් කරලා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතැනටයි අපි ෙම් යන්ෙන්. එතෙකොට පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අපි ෙකොරියාවට යැවූ ශමිකයන් සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්න තිෙබනවාද? අපි පුහුණුව ලබා දීලා ෙකොරියාවට යැවූ ශමිකයන්ට අද මාසයකට ලක්ෂ එකහමාරක්, ෙදකක් හම්බ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අෙනකුත් රටවල ශමිකයන්ට වඩා අෙප් රෙට් ශමිකයන් ෙකෙරහි ඉල්ලුමක් තිෙබන්ෙන් අෙප් තිෙබන ශක්තිය නිසායි. එතෙකොට ඒක ගැන කථා කෙළේ නැහැ. අද ෙකොරියාවට පිලිපීනෙය් ශමිකයන් ඉල්ලනවාද? අෙප් ශමිකයාට මුල් තැන දීලා තිෙබනවා. මා සති තුනකට ඉස්සර එහි ගිහිල්ලා අෙප් ශමිකයන් හමු වුණා; එම ආයතන පධානීන් හමු වුණා. ඒ සියලු ෙදනාම අපට සඳහන් කෙළේ, අෙනක් අයට වඩා ලංකාෙව් ශමිකයාට දැන් ඒ ශක්තිය තිෙබනවා කියලායි. ෙමච්චර කාලයක් ෙමපමණ ශමිකයන් පමාණයක් ෙකොරියාවට යවන්න අපට අවස්ථාවක් තිබුණාද? ෙම් ආණ්ඩුව අද ඒ තත්ත්වය ඇති කර තිෙබනවා. එෙහනම් අපි ෙම් කාල සීමාව ඇතුළත බලලා තිෙබනවා, පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙමොන අංශයද පීඩනයට පත් වුෙණ් කියන එක.

පසු ගිය දවස්වල ඡන්ද කිහිපයක් පැවතුණා. ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 16ක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩු කළ රජයක්. ෙම් ආණ්ඩුව 1994 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ආණ්ඩු කරනවා. 2005 ඉඳලා 2012 අවුරුද්ද ෙවනකන් එක නායකෙයක් යටෙත් ආණ්ඩු කරනවා. ෙලෝකෙය්

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑම රටක නායකයකුට, එම පක්ෂයට, ඒ කණ්ඩායමට ඡන්ද පවත්වලා ඉවර ෙවලා අවුරුදු ගාණක් ෙමහා පැත්තට එනෙකොට ඡන්ද අඩු වීෙගන, අඩු වීෙගන යනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලා කියන විධියට ජනතාව මහා පීඩනයකට පත් කළා නම් ඒවා මිනිස්සු ඇහුෙව් නැත්ෙත් ඇයි? ඔය කියන විෙද්ශීය සමාගම් ගැන, ඔය ඔක්ෙකොම ෙද්වල් ගැන ෙව්දිකාවල කිව්වා. අපි ෂැන්ගි- ලා සමාගමට ඉඩම් විකුණුවා කිව්වා, අපි ෙෂරටන් එකට දුන්නා කිව්වා, අරකට දුන්නා කිව්වා, ෙම්කට දුන්නා කිව්වා. ඒ හැම එකක්ම ගිහිල්ලා ෙව්දිකාවල කිව්වා විතරක් ෙනොෙවයි, විවාද කළා. ඒ එකක්වත් ෙම් රෙට් මිනිස්සු පිළිගත්ෙත් නැහැ. ඇයි? ෙම් රෙට් මිනිස්සු තුළ විශ්වාසයක් තිෙබනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් සාමානɕ මිනිසාට, ෙම් රෙට් ජීවත් වන පුරවැසියාට හානියක් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ සහතිකය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ජනතාවට දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීමත් එක්ක ඉතාමත්ම පැහැදිලි අඩිතාලමක් දමලා තිෙබනවා.

උපාධිධාරින් 93,000කට ෙම් ආණ්ඩුව රක්ෂාවල් දීලා තිෙබනවා. 2004 වර්ෂෙය් දී උපාධිධාරින් රක්ෂාවල් ඉල්ලා අට්ටාල ගහෙගන හිටියාම, ඒ අට්ටාලවලට පැනලා ඔවුන්ට පහර දුන්නා. ඒ ගහද්දි ඔවුන් හැතැප්ම කාල, හැතැප්ම භාගය දිව්වා. ඒ තමයි උපාධිධාරින්ට සැලකූ හැටි. 2011 දී ෙම් ආණ්ඩුෙවන් රක්ෂාවල් ඉල්ලා උපාධිධාරින් ෙපළපාළි ගියාද? නැහැ. 2004 දී සමත් වුණු උපාධිධාරින් විතරයි රක්ෂාවල් ඉල්ලා ෙපළපාළි ගිෙය්. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව 2011 ෙවනකන් බැලුෙව් නැහැ, ඒ අයට රක්ෂාවල් දුන්නා.

අවුරුදු 70ට වැඩි අය ෙම් ආණ්ඩුෙවන් රුපියල් 1,000ක දීමනාවක් ඉල්ලුවාද? අවුරුදු 70ට වඩා වැඩි අය ෙප ළපාළි ගියාද? නැහැ. නමුත් ෙම් ආ ණ්ඩුව අවුරුදු 70ට වැඩි අයට රුපියල් දාහක් ෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙම්වා කරන්න බැරිය කියලා සමහරු හිතා ෙගන හිටියා. ෙමෙහම අර්බුදයක් තිෙබද්දී, ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් ෙම්වා කප්පාදු කරද්දී ෙම්වා ලබා ෙදන්න මහින්ද රාජපක්‍ෂ ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබුණා; ශක්තියක් ලැබුණා. ඇයි? පසු ගිය වකවානුෙව් අපට අෙප් ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙපොල් ෙගඩියක මිල තිබු ෙණ් කීයටද කියලා. ෙවනම අමාතɕාංශයක් හදලා ෙපොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය මඟින් මිනිසුන්ට ෙනොමිෙල් ෙපොල් පැළ දීලා ඒ ඉලක්කයට යන්න කටයුතු කරපු නිසා අද ෙම් ර ෙට් ෙපොල් නි ෂ්පාදනය ඉහළට ෙග්න්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රබර් නිෂ්පාදනයට උදවු දුන්නා; ෙත් නිෂ්පාදනයට උදවු දුන්නා. ඒවායින් තමයි ෙම් ආණ්ඩුව පසු ගිය වකවානුෙව් මහජනතාවෙග් කැමැත්ත ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය වකවානුව ඇතුළත ෙම් රජය ගමට වුවමනා තරම් යටිතල පහසුකම් ලබා දුන්නා. ෙලෝකෙය් ෙම් තරම් අර්බුද තිෙබද්දී, අපට ෙම් තරම් මූලɕමය අර්බුද තිෙබද්දී ගමට කවදාවත් තිබුෙණ් නැති කාපට් පාරවල් ෙගනාවා. අපි ඒ යටිතල පහසුකම් ගමට ෙගෙනන ෙකොට මහජනතාවෙග් නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගෙනන පමාණයට යන වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම් නිසා නාගරික පෙද්ශ වාෙග්ම ගාමීය පෙද්ශ දියුණු ෙවන්න පටන් ගත්තා. ගාමීය මනුස්සයාෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් වු ණා. පාසල් දරුවන්ෙග් ඉෙගනීෙම් දර්ශකය වැඩි ෙවන්න පටන් ගත්තා. ෙම් සියලු ෙද්වල් එක්ක පසු ගිය වකවානුවලදී ෙම් ආණ්ඩුව නියම දිශානතියකට ෙගෙනන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට පත් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් නියඟෙයන් ෙගොවිතැනට හානි වු ණාම ෙම් රෙට් ෙගොවීන් විශාල අර්බුදයකට

මුහුණ පෑවා. ඒකට තමයි රක්ෂණ කමයක් ඇති කෙළේ. ෙලෝක ෙය් කිසිම රටක රක්ෂණයක් ඇති කළාම දායකත්වය ෙදන ෙකනාෙගන් මුදලක් කපා ෙනොගන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙලෝකෙය් හැම ක්ෙෂේතයකම තිෙබනවා.

ෙගොවියාට ඒක ඉතාම වැදගත් වනවා. ෙමොකද, ෙගොවියාෙග් ආරක්ෂාව ති ෙබන්ෙන් එතැනයි. අපි ෙගොවියාට සහතිකයක් ෙදන්න ඕනෑ. නියඟයක් ආවත්, ගංවතුරක් ආවත් ෙවන පීඩනයක් ආවත් ඒ හැම පීඩනයකදීම ෙගොවියාට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් රැකවරණයක් තිෙබනවායි කියන එකට සහතිකයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සහතිකය තමයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ධීවරයාට බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැති වරායවල් කීපයක් කඩිනමින් සංවර්ධනය කරන්න මුදල් පතිපාදන ෙම් අය වැය තුළින් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වන විට කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතයට අපි යන්න ඕනෑ. කෘෂි රසායනික දවɕවල මිල විශාල ෙලස වැඩි වීමක් පමණක් ෙනොෙවයි, කෘෂි රසායනික දවɕ නිසා ෙනොෙයක් ෙලඩ ෙරෝග ආදියත් හැෙදන්න පටන් අරන් තිෙබනවා. ඒවාට විසඳුමක් හැටියට ෙගොවියා කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතයට තල්ලු කරන්න, ෙගොවියාට අවශɕ තැනට -එතැනට- ෙගෙනන්න ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් අය වැය යටෙත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සමාගම්වලට නියම කරනවා, ඒ කාබනික ෙපොෙහොර මිටියක් මිලයට ගන්න කියලා. එෙසේ ගන්න මිලක් නියම කර තිෙබනවා. ඒක තමයි මිනිසුන්ට දීපු සහතිකය, ෙම් කාල සීමාවල අපි ෙකොෙහොමද ඉදිරියට යන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියනවා මට ඇහුණා, නළ ළිං ෙදකක් ගහලා ෙදන්න කියලා. මා හිතන හැටියට එතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, ෙලෝකෙය් ෙම් වාෙග් යුද්ධයක් ඇති වුණු රටවල මිනිසුන් නැවත පදිංචි කරවන්න ෙකොයි තරම් කාලයක් ගියාද කියලා. අදත් ඉරාකෙය් ෙකොයි තරම් ෙදෙනක් ඉන්නවාද, ඉරාකෙය් තමන් පදිංචිව සිටි ස්ථානයට යන්න බැරිව. ඔවුන්ට ෙදන සහනය ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට ආණ්ඩුෙවන් තිෙබන රැකවරණය ෙමොකක්ද? නමුත් පසු ගිය අවුරුදු තුනක් ඇතුළත ෙමම ආණ්ඩුවට පුළුවන් කමක් ලැබුණා, සියයට 90කට වැඩි පමාණයක් නැවත පදිංචි කරවීෙම් කටයුතු ඉවර කරන්න. ඒක තමයි ආණ්ඩුවක කාර්ය භාරය.

අපට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඒ කාර්ය භාරය කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මත් කියන ෙදෙක්ම තිබුණු හැම ෙදයක්ම ෙම් අවුරුදු කීපය ඇතුළත අදියරින් අදියර ඉස්සරහට ෙගන යන්නට ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මැතිවරණ ෙදකකින් පස්ෙසේ, කලින් මැතිවරණයට වඩා වැඩි ජනවරමක් ඊළඟ මැතිවරණෙයන් අරෙගන, දැනට මැතිවරණයක් ෙප්න ෙතක් මානෙය්වත් නැතිව 2016 මැතිවරණයකට යන අපි ෙම් තරම් සහන දීලා, අද විරුද්ධ පාර්ශ්වයට එළියට බැහැලා ෙකළින් කථා කරන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් කරන්න පුළුවන් අය වැයක් විධියට ෙම් රජෙය් අටවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම පිළිබඳ අපි සතුටු වනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. A.M. Chamika Buddhadasa. You have seven minutes.

455 456

[ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

[අ.භා. 5.07] ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2013 අය වැය විවාදයට ගන්නා ෙම් ෙමොෙහොෙත් මටත් වචන කීපයක් කථා කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් ගරු සංවිධායකතුමාටත් මාෙග් ස්තුතිය මා පළමුෙවන් පුද කර සිටිනවා. දශක තුනක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ශී ලංකාෙව් සංවර්ධනයට ඉමහත් බාධාවක් වුණු ඒ කුරිරු යුද්ධය ෙම් රටින් තුරන් කර අද රෙට් සංවර්ධනෙය් අරුණලු සෑම ෙදසින්ම දක්නට ලැබීමට සැලැස් වූ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා සහ තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන් සිහිපත් කරමින් මා ෙග් කථාව මා අරඹනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2013 වර්ෂයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළා වූ ෙම් අය වැය මා දකින්ෙන් ජනතාවාදී අය වැයක් හැටියටයි. මම එෙහම කිව්ෙව්, ෙම් අය වැය සැකසීමට ෙපර අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දිස්තික් මට්ටමින්, පළාත් මට්ටමින් හා පාෙද්ශීය මට්ටමින් සියලුම ජන ෙකොටස් එකතු කරලා, ඒ ජනතාවෙග් අදහස් විමසීම් කරලා, ඒ ජනතාවෙග් අවශɕතා ෙම් අය වැයට ඇතුළත් කරලා තිෙබන අන්දම අපි දැක්ක නිසායි. අපි දැක්කා, ෙගොවි සංවිධාන, ඒ වාෙග්ම සමිති සමාගම්, පාෙද්ශීය සභා නිෙයෝජිතයන්, පළාත් සභා නිෙයෝජිතයන් ෙම් සියලුම ජන ෙකොටස් ඒක රාශී කර ෙම් අය වැය සැකසීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සැලසුම් කළ අන්දම. අද ෙම් අය වැය සියලුම ක්ෙෂේත ආවරණය වන ආකාරයට සැකසීම සුවිෙශේෂී දසුනක්. මම එෙහම කිව්ෙව්, ෙම් අය වැය තුළින් අධɕාපනය, කෘෂි කර්මාන්තය, ෙසෞඛɕය, වාරිමාර්ග සංවර්ධනය සඳහා විශාල නායකත්වයක් ලබා දීලා තිෙබන නිසායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම පළමුෙවන්ම කෘෂි කර්මාන්තය ගැන වචන කීපයක් කථා කරන්නම්. කෘෂි කර්මාන්තයට අවශɕ කරන ෙපොෙහොර සහනාධාරය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වසර අටක් තිස්ෙසේ අඛණ්ඩව ෙගොවියාට ලබා දුන්නා. අද ඒ තුළින් ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කර ගන්න අෙප් නායකත්වයට හැකි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදකයා දිරිගැන්වීම සඳහා ඔවුන් නිෂ්පාදනය කරන කාබනික ෙපොෙහොර කිෙලෝ 50ක මිටියක් රුපියල් 400කට මිලදී ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ලංකා ෙපොෙහොර සංස්ථාවත් සමඟ ඒකාබද්ධව කියා කරවීමට ෙමවර අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වී ෙගොවියාට වී කිෙලෝවකට දැනට ෙදනු ලබන රුපියල් 28-30ක සහතික මිල රුපියල් 32-35 දක්වා වැඩි කිරීමට ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එෙමන්ම කාබනික ෙපොෙහොර භාවිත කරන ෙගොවීන්ෙග් වී කිෙලෝවකට රුපියල් 40ක් වැනි සුවිෙශේෂී මිලක් ලබා දීමටත් ෙම් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ජීවත් වන ජන ෙකොටසක් නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියටයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. අද අප රජය වී ෙගොවියාට රුපියල් 350ක සහනාධාරයකට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, එළවලු ෙගොවියාට රුපියල්1,250-1,300 අතර මුදලකට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අඩු මිලට ෙපොෙහොර ලබා ෙදන ෙකොට අෙප් ෙගොවිෙයෝ ඉඩමට ෙපොෙහොර නිකම් විසි කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද එළවලු ෙගොවියා ෙම් ලබා ෙදන ෙපොෙහොර වැඩිපුර භාවිත කරමින් තමන්ෙග් බිම් නිසරු බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. මා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයටත්, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕාංශයටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරනවා,

රුපියල් 350 ක සහනාධාර මිලකට ෙපොෙහොර ලබා ෙදන ෙකොට ඒ පස පරීක්ෂණයකට භාජන කරලා, ඒ පසට අවශɕ කරන ෙපොෙහොර ලබා දුන්ෙනොත්, ෙම් ෙපොෙහොරවලට යන වියදම අපට තවත් අඩු කර ගන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කාබනික ෙපොෙහොර භාවිතය පිළිබඳව ෙගොවියා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. කාබනික ෙපොෙහොර තුළින් පෙසේ නිසරුබවක් කවදාවත් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වී ෙගොවිතැනට ෙපොෙහොර ලබා දුන්නා වාෙග්ම, අද එළවලු ෙගොවියාටත් ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා. අද මට කියන්න තිෙබන්ෙන් එකම එක ෙදයයි. පසු ගිය දිනවල අල ෙගොවියා තමන්ෙග් අස්වැන්න ෙනළීෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරන ෙකොට අලවල මිල අන්ත පහළ තත්ත්වයකට වැටුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආනයනික අර්තාපල්වලට රුපියල් 50ක බද්දක් පනවලා අල ෙගොවියා රැක ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට සහෙයෝගය දීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආනයනික අලවලට රුපියල් 50ක බද්ද පැෙනව්වත් ඒ වන ෙකොටත් අර්තාපල් ආනයනකරුවා තමන්ට අවශɕ කරන ෙතොග ගබඩා කර ෙගන හමාරයි. රුපියල් 50ක බද්දක් පැෙනව්වත්, ඒ පනවපු රුපියල් 50ක බද්ෙද් වාසිය ගත්ෙත්ත් ආනයනකරුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද බී ලූනු ෙගොවියාටත් ෙම් ෙද් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රජෙයන් වී ෙගොවියාට ෙපොෙහොරවලට සහනදායි මිලක් හා වීවලට ස්ථාවර මිලක් ලබා දුන්නා වාෙග්ම, අලවලටත්, බී ලූනුවලටත් සහතික මිලක් ලබා ගැනීෙම් කටයුත්තක් ඉදිරිෙය්දී ඉෂ්ට සිද්ධ කරන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much.

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) මට තිෙබන කාල ෙව්ලාව ඉතාම අඩුයි. මා හිතන හැටියට මට විනාඩි පහක්වත් දුන්ෙන් නැහැ අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, you have almost taken seven minutes. Hon. Member, time is limited.

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කියන්න කාරණා ෙකොතරම් තිබුණත් මට තිෙබන ෙවලාව තුළදී ඒවා පකාශ කර ගැනීමට අපහසු වුණා.

අද අෙප් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙහොඳ අර්ථවත් ෙද්ශනයක් පැවැත්වූවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය තුළින් ෙයෝජනා කරපු සහන පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සියලු ෙදනාම එකට අත්වැල් බැඳ ෙගන ඉදිරිෙය්දී ජනතාවට ලබා ෙදමුයි කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Janaka Wakkumbura, ඔබතුමාට seven minutes තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.13]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2013 වසර ෙවනුෙවන් ජනතාවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය මුලින්ම පුද කරන්න කැමැතියි. එතුමා ෙම් අය වැය තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට සහනදායි වැඩ කටයුතු රාශියක් ෙයෝජනා කළා. එතුමා ඉදිරිපත් කරපු ඒ ෙහොඳ ෙයෝජනා එකක්වත් විපක්ෂයට ෙපනුෙණ් නැති එක ගැන මා ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් දරුවන්ට පුදුම ආදරයක්, ෙළන්ගතුකමක් දක්වන ෙහොඳ නායකෙයක්. අෙනක් නායකයන්ට ඒ වාෙග් කටයුතු කරන්න බැරි වුණාට, දරුවන්ට ආදරය කරන නායකයකු හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අරලියගහ මන්දිරයට එන දරුවන් යමක් කිව්ෙවොත් ඒ ෙද් එෙවෙල්ම ඉෂ්ට කරලා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ආපු දරුවකු ඉස්ෙකෝලයට ගුරුවරු නැහැ කියලා කිව්වාම, එතුමා එෙවෙල්ම කථා කරලා ඒ ගුරු පශ්නය විසඳුවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් රජය මඟින් දරුවන්ට විවිධ පහසුකම් සලසා ෙදනවා. ෙමවර අය වැෙයන් එතුමා ෙයෝජනා කරපු විධියට, දුෂ්කර පෙද්ශවල දරුවන්ට සපත්තු කුට්ටමක් අරෙගන ෙදනවාය කියන එක ඉතාම ෙහොඳ කටයුත්තක්. හැබැයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරු 225ෙදනාට ඒ වාෙග් පශ්නයක් ඇති ෙවන එකක් නැහැ. ෙමොකද, එතුමන්ලාට සල්ලි ඇති; සල්ලි තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් එතුමන්ලා ෙමතැනට එන්ෙන් නැහැ. හැබැයි අෙප් ගම්වල ඉන්න අහිංසක දරුවන් අවුරුද්ද මුලදී ගත්තු සපත්තු කුට්ටම දාෙගන තමයි සතිෙය් දවස් පෙහේම, අවුරුද්ද පුරාම ඉස්ෙකෝෙල යන්ෙන්. හැම දරුෙවක්ම කැමැතියි ඉස්ෙකෝෙල යන ෙකොට ෙහොඳට ඇඳෙගන, ෙහොඳට සපත්තු පැළඳෙගන යන්න. ඒ නිසා තමයි එතුමා ෙයෝජනා කෙළේ දුෂ්කර පෙද්ශවල ඉන්න දරුවන්ට තවත් නිල ඇඳුමක් ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම සපත්තු කුට්ටමකුත් ෙදන්න. අපි ඉස්ෙකෝලවල උත්සවවලට ගියාම දකිනවා, ෙපළ ගස්වලා ඉන්න ෙපළක් දරුවන් බිම බලාෙගන ඉන්න හැටි. එෙහම මූණ හංගාෙගන ඉන්ෙන් ඇයි? ඒ දරුවන්ෙග් සපත්තු කැඩිලා තිෙබනවා නම් එෙහම තමයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් ෙහොඳ ෙදයක් ෙයෝජනා කළාම හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අහනවා, ජනාධිපතිතුමා ඒක දැක්ෙක් දැන්ද, ෙම් මන්තීවරු ඒක දැක්ෙක් නැද්ද කියලා. අපි දකිනවා. ඒවා දැක්කාම අපටත් පුළුවන් උදවු අපිත් කරනවා. අපිත් එෙහම අරෙගන දීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දැන් ෙම් එහා පැත්ෙත් කාමරෙය් ඉන්න ෙකොට -අෙප් ෙහට්ටිෙග් අයියාෙග් කාමරෙය් ඉන්න ෙකොට- ගුරුතුමියක් ආවා එතැනට. ඒ ගුරුතුමිය කිව්වා, "මෙග් තාත්තා 1988 පළාත් සභාවට ඉල්ලපු අවස්ථාෙව්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ෙවඩි තියලා ඝාතනය කළා." කියලා. ගුරුතුමියකෙග් තාත්තා ෙකනකු ගැනයි ඒ කිව්ෙව්. ඒ කථාව කියලා දැන් විනාඩි 10ක් විතර ඇති. අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් හිටියා ඒ අවස්ථාෙව්. "මෙග් තාත්තා අද හිටියා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා." කියලා එතුමිය කිව්වා. පාසල් දරුවන් එක්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව බලන්න ආපු ගුරුතුමියක් තමයි එෙහම කිව්ෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් රෙට් දරුවන් ෙවනුෙවන් යමක් කරන ෙකොට ඒ කරන ෙද් ෙහොඳයි කියන්න

ඕනෑ. ලබන අවුරුද්ෙද් හරි යමක් කරනවා නම් ඒක ෙහොඳයි කියලා අපි අගය කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙද් විතරක් ෙනොෙවයි. දරුවන්ට ෙපෝෂɕදායි ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්නත් ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා රුපියල් ලක්ෂ පහ ගණෙන් දීලා දුෂ්කර පාසල් හදන්න කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම, අපි ද්විතීය පාසල් 408ක් ෙම් වන ෙකොට හදාෙගන යනවා. ඒවා කරන ෙකොටත් කියනවා, ඒවා ෙහොඳ නැහැ කියලා. ෙම් කරන කිසිම ෙදයක් ෙහොඳයි කියලා අගය කරන්න ෙම් අය කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අධɕාපනය ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල ෙම් රටට ආෙයෝජනයක්. තවත් අවුරුදු 10ක්, 15ක්, 20ක් යන ෙකොට ෙම් රට සංවර්ධනය වුණත්, ෙම් පුංචි දරුවන් ෙහොඳට ඉෙගන ගත්ෙත් නැත්නම් ඒ සංවර්ධනෙයන් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමා ෙලොකු මුදලක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා අධɕාපනය ෙවනුෙවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ලබා දීම සඳහා නැණසල මධɕස්ථාන සෑම ගාම ෙසේවා වසමකම ඇති කරන්න එතුමා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් ගෙම් ඉන්න අයට නව තාක්ෂණයත් එක්ක කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. ඒ සඳහා එතුමා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනයට රුපියල් මිලියන 300ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම වැවිලි ආර්ථිකය නංවන්න ජනාධිපතිතුමා ගිය පාර අය වැෙය්දී ෙයෝජනා කළා අෙප් රෙට් වැවිලි සමාගම්වල වගා ෙනොකරපු ඉඩම් නැවත අරෙගන ෙම් රෙට් තරුණයන්ට ෙබදලා ෙදන්න කටයුතු කරනවා කියලා. ෙම් ෙවන ෙකොට එවැනි අක්කර 25,000ක් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. එතුමා ඊෙය් ෙයෝජනා කළා අලුතින් තරුණයන් 12,500ෙදනකුට ඒ ඉඩම් අවුරුදු 30ක බද්දකට ලබා දීලා, සහනාධාරයකුත් ලබා දීලා ඒ අයට ස්වයං රැකියාවක් කරෙගන යන්න අවස්ථාව සලසන්න. ඒ ෙයෝජනාව අනුව ෙම් රෙට් තවත් අක්කර 25,000ක් ලබන අවුරුද්ද තුළ වගා කරන්න අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙත් අක්කරයක් තිෙබන එක්ෙකෙනක් ෙවනුෙවන් රජය සහනාධාරයක් හැටියට රුපියල් 1,300ට ෙපොෙහොර මිටියක් ලබා දුන්නත්, අඩුම ගණෙන් ඒ ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 3,500ක්වත් ෙවනවා. සාමානɕෙයන් අවුරුද්දකට හතර වරක් ෙපොෙහොර දාන්න ඕනෑ. ෙත් අක්කරයක් තිෙබන එක්ෙකෙනක් අවුරුද්දකට තුන් වරක් ෙපොෙහොර දැම්ෙමොත් ඔහුට රජෙය් සහනාධාරය වශෙයන් රුපියල් 26,400ක් ෙගවනවා. ඒ අනුව සාමානɕෙයන් බැලුෙවොත් ෙත් අක්කරයක් තිෙබන එක්ෙකෙනක් ෙවනුෙවන් මාසයකට රුපියල් 2,000කට වැඩි සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න රජය කටයුතු කරනවා. එතෙකොට ෙම්වාත් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දුන් ෙද්වල්. ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා රාශියක් අද ෙම් අය වැය තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 1,500ක් වැඩි කළාම ඒක මදියි කියනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

459 460

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Time is limited because there are four more Members to speak before 6.00 p.m.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දවසකට රුපියල් 10ක් වැඩි කරන්න කිව්වාම ජූලි වර්ජකයින් 80,000ක් එදා ෙදොට්ට දැම්මා. අද අපි රජෙය් ෙසේවකයන්ට මාසයකට රුපියල් 1,500ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා ඒ ජූලි වර්ජකයන්ට මාසයකට රුපියල් 5,000ක් ෙදන්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය සම්බන්ධෙයන් එතුමා ට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන අතර, මට කාලය ලබා දුන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.21] ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலமாக இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு கிைடக்கக்கூᾊய நன்ைமகள் மைலயகப் ெபᾞந்ேதாட்ட மக்கᾦக்கும் கிைடக்கேவண்ᾌம் என்பேத எனᾐ ேநாக்கமாகும். 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் வறிய மாணவர்களின் நலன்கᾞதிச் சில திட்டங்கள் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளன. கஷ்டப் பிரேதசப் பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு இலவசமாக தானிய உணᾫ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைடகைள வழங்குவதற்கும் அவர்கᾦக்கு அைரயாண்ᾊᾤம் இலவச சீᾞைட, ஒᾞ ேசாᾊ பாதணிகள் என்பவற்ைற வழங்குவதற்கும் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞப் பைத நான் வரேவற்கின்ேறன். இந்தத் திட்டத்திைன ேதாட்டப்பகுதிகளிᾤம் ᾙைறயாக அᾙல்பᾌத்தி, அங்கு வᾠைம காரணமாகத் தமᾐ கல்விையத் ெதாடரᾙᾊயாᾐள்ள மாணவர்கᾦக்கு உதᾫவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தில் தாய்-ேசய் மரண ᾪதத்திைனக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் சில ᾙன்ெமாழிᾫகள் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளன. குறிப்பாக, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் தாய்- ேசய் மரண ᾪதம் ஏைனய மாவட்டங்கைளவிட அதிகமாக உள்ளெதன்பᾐம் இந்த மாவட்டத்தில் ேபாசாக்குக் குைறபாᾌ நிலᾫகின்றெதன்பᾐ குறித்ᾐம் ஆய்ᾫகள்ᾚலம் ெதாிய வந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்கள் மத்தியில் காணப்பᾌகின்ற இக்குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், ேதாட்டப்பகுதிகளில் வᾠைமைய ஒழிப்பதற்கு சᾙர்த்தி மற்ᾠம் திவிெநகும திட்டங்கைள ᾙைறயாக நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனᾫம் ெபᾞந் ேதாட்டக் கம்பனிகளால் பயன்பᾌத்தப்படாத நிலங்கள் குத்தைகக்கு வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ, ேதாட்டப்பகுதிகளில்

வாᾨகின்ற வᾞமானம் குைறந்த குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த இைளஞர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன ᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இலங்ைகயில் பல வᾞடகாலமாக நிலவி வந்த இனப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ தீர்வாக ᾙன்ைவக்கப்பட்ட 13ஆவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தம் 25 வᾞடகாலமாக நைடᾙைறயில் உள்ளᾐ. எனிᾔம், இன்ᾠவைர இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்விைன அதன்ᾚலம் எட்டᾙᾊயாᾐள்ளᾐ என்கின்ற யதார்த் தத்ைத நாம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊகிறᾐ. குறிப்பாக, இலங்ைக யின் வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு அதிகாரங்கைளப் பகிர்வதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட 13ஆவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்த ஏற்பாᾌகள் அங்கு ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப் பᾌத்தப்படாைமயினால் அங்குள்ள மக்கள் தமக்கான தீர்விைன அᾔபவிக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலயில் வாழ் கின்றனர். எனிᾔம், பிராந்திய ாீதியாக வாᾨகின்ற மக்கள், மத்திய அரசாங்கத்தில் ᾙᾨவᾐமாகத் தங்கியிᾞக்காமல் மாகாண சைப ᾚலமாகᾫம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வாய்ப்ᾗ 13ஆவᾐ திᾞத்தத்தின் ᾚலமாகத் தான் கிைடத்தᾐ. இேதேவைள, உள்ᾧராட்சி அதிகாரசைப களின்கீழ் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகள் ᾙᾨைமயாக உள்வாங்கப் படாத நிைலயில், மாகாண சைப ᾙைறைமகளிᾕடாகேவᾔம் அரசியல் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்வதற்கும் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்குமான வாய்ப்பிைன 13ஆவᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தம் உᾞவாக்கிக்ெகாᾌத்தᾐ. இᾐ இவ்வாறிᾞக்ைகயில், அண்ைமக்காலமாக அரச அதிகாாிகளினாᾤம் சில அரசியல் தைலவர்களினாᾤம் நைடᾙைறயிᾤள்ள மாகாண சைப ᾙைறைம இல்லாெதாழிக்கப்படேவண்ᾌம் என்ற ேகாஷம் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. அᾐ, கட்சிகளின் தனிப்பட்ட ாீதியிலான கᾞத்ெதன எண்ணிக்ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயில், இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள்கூட மாகாண சைப ᾙைறைம மாற்றம் ெபᾠவதற்கான சாத்தியம் இᾞப்பைதேய காட்ᾌகின்றன.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Thigambaram, can you wind up please?

ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) Give me one more minute, Sir. அவ்வாᾠ மாகாண சைப ᾙைறைமயில் மாற்றம் ெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐ, தற்ேபாᾐ அதில் நிலᾫம் குைறபாᾌகைள நீக்கி, மக்கᾦக்கு ேமᾤம் நன்ைம தரக்கூᾊயதான அதிகாரப்பகிர்ᾫடன் கூᾊய ᾙைறைம ஒன்றிைன ᾙன்ைவப்பᾐ அவசியமாகின்றᾐ. குறிப்பாக, ெபᾞந் ேதாட்டத்ᾐைற மக்கள் உள்ᾧராட்சி அதிகாரங்கைளக்கூட இன்னᾙம் ᾙᾨைமயாக அᾔபவிக்க ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றேபாᾐ, நைடᾙைறயிᾤள்ள மாகாண சைப ᾙைறைமயில் மாற்றம் ெசய்யப்பᾌம் எᾔம் அறிவிப்பானᾐ, மக்கள் மத்தியில் ஒᾞ பதற்றத்ைதᾜம் அேதேநரம் ஓர் எதிர்பார்ப்பிைனᾜம் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, மைலயக மக்கள் ெதாடர்பில் எதிர்வᾞம் காலம் சவாலான தீர்மானங் கைள எதிர்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக அைமயக்கூᾌம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

461 462

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vijitha Berugoda. Before he starts his speech, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ.භා. 5.26]

ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2013 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. සාමානɕෙයන් අය වැයක් කියන්ෙන් රජය පවත්වා ෙගන යෑමට, සංවර්ධන කටයුතු සඳහා වියදම් කරන ආකාරයත්, ඒ සඳහා ආදායම් උපයා ගන්නා ආකාරයත් දක්වන ෙල්ඛනයක්. නමුත් ෙමම අය වැය ඊට වඩා එහා ගිය අය වැයක්. රෙට් සාමානɕ ජනතාව අය වැෙයන් සහන බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ වැටුප් වැඩි වීම් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම වɕාපාරික ජනතාව ෙබොෙහෝ විට බදු සහන හා වɕාපාරික කටයුතු දියුණු කර ගැනීෙම් සහන බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ එතුමාට ඉදිරි දැක්මක් තිබුණා, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න. දියුණු ෙවමින් පවතින රටක් විධියට අෙප් රට ඉදිරියට යන්න ඕනෑ. ඒ ඉලක්ක සපුරා ගන්නා විධිෙය් අය වැයක් විධියට අපි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දකිනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී, ෙමම අය වැෙයන් පධාන අරමුණු තුනක් ඉෂ්ට කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව සඳහන් කළා.

පළමුවන අරමුණ තමයි, දිළිඳු බෙවන් ෙතොර ඉහළ මැදි ආදායම් ආර්ථිකයක් බවට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පත් කර ගැනීම. ෙදවන අරමුණ, ආහාර, ජලය, පරිසර සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීමයි. තුන්වන අරමුණ තමයි, ඉහළ පමිතියකින් යුත් නිපුණතා සංවර්ධනය සහ පර්ෙය්ෂණ හා තාක්ෂණ විප්ලවයකට අධɕාපනය ශීඝෙයන් පෙව්ශ වීම. ෙමම අරමුණු තුන ඉෂ්ට කර ගැනීමට ෙමම අය වැෙයන් බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා.

ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පධාන පශ්නයක් තමයි දිළිඳුකම. රට ඉදිරියට ෙගන යන්න නම්, රට සංවර්ධනය කරන්න නම් දිළිඳුකම පිටු දකින්න ඕනෑ. එම නිසා දිළිඳුකම පිටු දැකීෙම් විශාල වɕාපෘති ගණනාවක් ෙමම අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි සංඛɕා

ෙල්ඛන අනුව කථා කෙළොත්, 2006 වසෙර් සියයට 15.2ක් වශෙයන් තිබුණු දුප්පත්කෙම් පතිශතය 2010 වන ෙකොට සියයට 8.9 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපට අවශɕයි ෙම් දිළිඳුකම පිටු දකින්න. දිළිඳු ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටු වන්නට, ආදායම් මාර්ගයක් ඔවුන්ට ලබා ෙදන්නට, ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්නට රජය කටයුතු කර ෙගන යනවා. එම නිසා අපි පසු ගිය කාලවලදී "දිවි නැඟුම" විෙශේෂ වැඩසටහන කියාත්මක කළා. ජනතාවෙග් කෘෂි ආර්ථිකය, ගෘහ ආර්ථිකය දියුණු කරලා, ඒ අයෙග් ආදායම් තත්ත්වය ඉහළ නංවා ෙම් දිළිඳුකම පිටු දකින්න විෙශේෂ වɕාපෘති කියාත්මක කළා. ඒවාෙය් සාධනීය පතිඵල තමයි අපි අද භුක්ති විඳින්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සියයට 8.9 දක්වා දිළිඳුකෙම් පතිශතය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2016 වන ෙකොට ෙම් රෙට් දිළිඳුකම ඉතාම අවම මට්ටමට පත් කිරීමට අෙප් රජය අෙප්ක්ෂා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආහාර, ජලය, පරිසර සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීම ෙම් අය වැෙය් තවත් අරමුණක්. ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කළ යුතු අතර අතිෙර්ක ආහාර ෙභෝග, ධානɕ වර්ග, පලතුරු යනාදිය සුලභ කළ යුතු වනවා. ඒ සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් ඊට අවශɕ සානුබල සපයා තිෙබනවා. ෙම් රජය ෙපොෙහොර සහනාධාරය අඛණ්ඩව අවුරුදු හයකට වඩා වැඩි කාලයක් ලබා දුන්නා. ඒ එක්කම බීජ සහනාධාරය, කෘෂි වɕාප්ති ෙසේවාවන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග සංවර්ධනය තුළින් විශාල ජලාශ ඉදි කරලා, ඒවා නඩත්තු කරලා, පුනරුත්ථාපනය කරලා ෙදකන්නයම වගා කරන්න පුළුවන් ආකාරයට ජලය සපයා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා; වාරිමාර්ග කමය ශක්තිමත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් හැම එකකින්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් රෙට් ජීවය විධියට හඳුන්වන්න පුළුවන් කෘෂි කර්මාන්තය ඉහළ නැංවීමයි.

පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ අපි දැක්කා, වී අස්වැන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් දැඩි නියඟයකට මුහුණ දුන්නත්, ඒ සඳහා අවශɕ සානුබල, ඒ සඳහා අවශɕ පතිකාර කම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නා. ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරනවා, ෙම් වැසි කන්නයත් සමඟ ඉදිරිෙය්දී කෘෂි කර්මාන්තය අතින් අෙප් වී නිෂ්පාදනය, එෙහම නැත්නම් වී ඵලදාව වැඩි කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් රෙට් විසිපන්ලක්ෂයක් වන ජනතාව අතිෙර්ක ආහාර ෙබෝග, ඒ වාෙග්ම ධානɕ වර්ග, පලතුරු වර්ග වගා කිරීම සඳහා ෙගවතු සකස් කරලා ඒ ෙගවතු වගාව තුළින් ගෘහ ආර්ථිකය සංවර්ධනය කර ගැනීෙම් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළකට යනවා. ආහාර දවɕ ආනයනය කරන්නට අපි වාර්ෂිකව විශාල මුදල් පමාණයක් විෙද්ශවලට වැය කරනවා. විනිමය අනුපාතිකය අවපමාණය වීමත් සමඟම ආහාර සඳහා වන ආනයන වියදම් වැඩි ෙවනවා. ඒක අෙප් වාෙග් රටකට පශ්නයක්. ඒ නිසා දිගු කාලීන විසඳුමක් විධියට ආහාර අතින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමත්, අෙප් ෙගොවි ජනතාව සවි බල ගැන්වීමත්, අඩු ආදායම්ලාභීන් සවි බල ගැන්වීමත් අවශɕයි. ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන, ඒ සඳහා අවශɕ ෙයෝජනා ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා කියන කාරණය මා ෙම් ෙමොෙහොෙත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම රටක් දියුණු ෙවන ෙකොට ඒ රෙට් අධɕාපනය ගුණාත්මක තත්ත්වයට ෙගන එන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් පධාන පරමාර්ථය තමයි දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ඉහළ නැංවීම. රටක් විධියට, රජයක් විධියට බලාෙපොෙරොත්තුවත් ඒකයි. ගුණාත්මක අධɕාපනයක් තුළින් වර්තමානයට වඩා අනාගතය දකින තරුණ පිරිසක්, ශමිකයන් පිරිසක් නිර්මාණය කළ යුතු ෙවනවා. ඒ නිසා පාසල් අධɕාපනය නවීකරණය කරන්නට, පතිසංවිධානය කරන්නට, කියාකාරී අධɕාපනයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට, නව

463 464

2012 ෙනොවැම්බර් 09

ෙලෝකයට ගැළෙපන අධɕාපන කමයක් සකස් කරන්නට සැලසුම් සකස් කර ෙගන යනවා.

ගිය වසෙර්, ෙම් වසෙර් ඉඳලා ද්විතීයික අධɕාපනය සාධනීය තත්ත්වයට ෙගන එන්න, පාථමික අධɕාපනය ෙපෝෂණය කරන්න, සියලුම ෙදනාට සම අධɕාපන අවස්ථා ලබා ෙදන්න අවශɕ පතිපාදන ලබා දී තිෙබනවා. ඒවාෙය් පතිඵල අද ෙවන ෙකොට අප දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්දහස්නවසිය අනූ ගණන්වල අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් වුෙණ් සියයට 20ක් වැනි පමාණයක්. ෙම් ෙවන ෙකොට එය සියයට 50ක ඉලක්කයත් පහු කරලා, ඒ පතිඵල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් ෙපළ විභාගය සමත් වන්නන්ෙග් පතිශතය වැඩි වීෙගන යනවා. අධɕාපනෙය් ෙමවැනි ෙවනසක්, විප්ලවයක් අප ඇති කරන්න ඕනෑ.

ඒ හා සමානව තාක්ෂණික සහ වෘත්තිය අධɕාපනය වැඩිදියුණු කරන්න ෙවනවා. ඒ තුළින් ෙවනස් වන ෙලෝකයට ශම ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අවශɕතාවලට ගැළෙපන ශමිකයන් -එම අධɕාපනෙයන් බිහි කරන නිමි වස්තු- අපට අධɕාපනය තුළින් නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් අනුව බලන ෙකොට එවැනි අරමුණු ඉෂ්ට කර ගැනීෙම් සාධනීය පියවරවල් රාශියක් ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන කාරණය අප සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂය ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙම් අය වැෙය් තිෙබන සාධනීය ෙද්වල් දකින්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉෂ්ට කර ගැනීෙම් ෙච්තනාව නිසා ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ෙහොඳ ෙද්වල් ඔවුන් දකින්ෙන් නැහැ. වින්ස්ටන් චර්චිල් ෙදවන ෙලෝක සංගාමෙයන් පස්ෙසේ පකාශයක් කළා, "ෙද්ශපාලනඥයකු වැඩ කරන්ෙන් ඡන්ද බලාෙගන, නමුත් රාජɕ තාන්තිකයකු වැඩ කරන්ෙන් අනාගත පරපුර දිහා බලාෙගන" කියලා. අප එය අසා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය මැතිවරණ ගණනාවකදී ජයගහණය ලැබුවා. ෙබොෙහොම අනභිභවනීය ෙලස එතුමා ජයගහණය ලැබුවා. එතුමාට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් යම් ෙමෙහවරක් කිරීමටයි. ඒ සඳහා තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කිරීම සඳහා අවශɕ මූලික අඩිතාලම එතුමා සකස් කෙළේ. අප දකිනවා 2013 අය වැය මඟින් ලබන වසෙර් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7.5 දක්වාත්, ඉන් පසු සියයට 8ක මට්ටමකට ළඟා වීමටත් අෙප්ක්ෂා කරන බව. පසු ගිය වසර ෙදකක් පිට පිටම අප සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා ගත්තා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණයක් බවට පත් කර ගත්තා. මා හිතන විධියට 2016 වන විට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් හාරදහස් ගණනක් දක්වා වැඩි කිරීමට බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම ෙම් අය වැය රෙට් අනාගතය ගැන හිතලා ඉදිරිපත් කළ අය වැයක්. අනාගතෙය් ආර්ථික සංව ර්ධනය, ඒ වාෙග්ම දිළිඳුකම පිටු දැකීම, සමාජ සාධාරණත්වය ආර්ථික ස්ථායීතාව ෙවනුෙවන් ගත්ත සුවිෙශේෂ සාධනීය පියවර රැසක්ම ෙමම අය වැෙය් අඩංගු බව සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව නිම කරනවා. ස්තුතියි. [பி.ப. 5.35] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐ எட்டாவᾐ தடைவயாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞக்கிறார். இᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளா தாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற ᾙக்கியமான ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகக் கᾞதப்பᾌகின்றᾐ. கடந்த 30 ஆண்ᾌகால ᾜத்தத்திேல அழிᾫற்ᾠச் சிைதவைடந்திᾞக்கின்ற இந்த நாட்ைடப் ெபாᾞளாதார ாீதியிேல கட்ᾊெயᾨப்பி, மக்களின் வᾠைம நிைலையப் ேபாக்குகின்ற ஒᾞ ேவைலத்திட்டமாக இைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾕடாக நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்கான அᾊத்தளங்கள் ேபாடப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. வᾞமானம் குன்றிய பிரேதச சைபகளின் ெசயற்பாᾌகள் சிறப்பான ᾙைறயிேல அைமவதற்காக, பிரேதச சைபகᾦக் கான வᾞமானத்ைத வᾞடெமான்ᾠக்கு 10 மில்ᾢயன் ᾟபாவாக உயர்த்ᾐம் வைகயில் ேநரᾊ பண உதவிகைள வழங்குவெதன ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கிறார். அதற்காக அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய நன்றிையᾜம் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குறிப்பாக நகர சைபகள், மாநகர சைபகᾦக்கு அவற்ᾠக்குாிய பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் சுத்தமாக ைவத்திᾞப்பதற்கும் ேதைவயான உபகரணங்கைள இறக்குமதி ெசய்வதற்கு இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திேல வாி விலக்கு அளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், ேதசிய நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ இந்தத் திட்டம் தயாாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

அத்ேதாᾌ, "இந்த நாட்ᾊேல இலவசக் கல்விக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கப்ேபாகிறார்கள்" என்ᾠ எதிர்க்கட்சி யினᾞம் விமர்சகர்கᾦம் அரசாங்கத்ᾐக்ெகதிராகக் கᾞத்ᾐக் கூறிவᾞகின்ற இந்தச் சூழ்நிைலயிேல, அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள் அதற்கு மாற்றாக கஷ்டப் பிரேதசங்களில் வாழ்கின்ற மாணவர்கᾦக்கு அைரயாண்ᾊல் இலவச சீᾞைட மற்ᾠம் ஒᾞ ேசாᾊ பாதணிைய வழங்குவதற்கும் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கிறார்.

அᾐமாத்திரமல்ல, தகவல் ெதாழில்ᾒட்பத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காக ஒவ்ெவாᾞ கிராமேசவகர் பிாிவிᾤம் 'ெநனெசல' நிைலயங்கைள உᾞவாக்குவᾐபற்றி அதிேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இப்ெபாᾨᾐ கம்பிᾝட்டர் மற்ᾠம் ஏைனய ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சிெநறிகள் ெபᾞம்பாᾤம் பிரேதச ெசயலக மட்டத்திேலதான் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அதன்பᾊ, நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற சுமார் 14,500 கிராமேசவகர் பிாிᾫகளிᾤம் அத்தைகய ஒவ்ெவாᾞ நிைலயத்ைதத் திறப்பதன்ᾚலம் ெதாழில்ᾒட்ப ாீதியிேல இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்பி எதிர்வᾞம் காலங்களில் சிறந்த ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயில், ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கின்ற இத்தைகய ᾙன்ெமாழிᾫகைள நாங்கள் பாராட்ᾌகின்ேறாம்.

கிழக்கு மாகாணத்திேல எமᾐ மக்கள் பாᾤற்பத்தி யிᾕடாகᾫம் தங்கᾦைடய வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாள்கிறார்கள். குறிப்பாக 40 ᾟபாவாக இᾞந்த ஒᾞ லீற்றர் பாᾢன் ெகாள்வனᾫ விைலைய 50 ᾟபாவாக

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

அதிகாித்திᾞப்பதᾕடாக அந்தப் பிரேதசத்ᾐ மக்கள் கூᾊய வᾞமானத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வார்கள். அேதேபான்ᾠ ெநல்ᾢன் உத்தரவாத விைலைய அதிகாிப்பதற்கும் அவர் ᾙன்ெமாழிந்திᾞக்கிறார். அதᾕடாகᾫம் கிழக்கு மாகாண மக்கள் கூᾊய நன்ைமகைள அைடயவிᾞக்கிறார்கள். அதற்காக கிழக்கு மாகாண மக்கள் சார்பிேல அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

சுதந்திரம் கிைடத்த காலப்பகுதி ᾙதல் அந்தப் பிரேதசங்களிேல ெசய்யப்படாத பாாிய அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் இன்ᾠ நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. மின்சாரம், ᾪதி அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், சுகாதாரம், கல்வி என அந்த அபிவிᾞத்தி ேவைலகைள அᾌக்கிக்ெகாண்ேட ேபாகலாம். இவ்வாᾠ எல்லாத் ᾐைறகளிᾤேம அந்தப் பிரேதசங்கள் அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞகின்றன. அங்கிᾞக்கின்ற குைறபாᾌகைள நிவர்த்திப்பதற்காக பாாிய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள் தைலைமயிேல இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. ஆகேவ, "ஆᾦங்கட்சி - எதிர்க்கட்சிெயன்ற ேவᾠபாᾌ இல்லாமல் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக ஒன்ᾠபᾌங்கள்" என்ற ஜனாதிபதி அவர்களின் கூற்ᾠக்கிணங்க எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ அவᾞைடய கரங்கைளப் பலப்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல அைமதி நிலᾫகின்றைம உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், இந்த அைமதிையச் சீர்குைலப்பதற்காக, இனங்கᾦக்கிைடயில் மீண்ᾌம் ேமாதல்கைள உᾞவாக்கு வதற்குப் பல சக்திகள் ᾙைனந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக தம்ᾗள்ள பள்ளிவாசைலத் தாக்குவதன்ᾚலம், அᾔராதᾗரம் பள்ளிவாசைல எாிப்பதன்ᾚலம் அல்லᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் மிகக் குைறவாக வாழ்கின்ற சில பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற வணக்கஸ்தலங்கைளத் தாக்குவதன்ᾚலம் அந் தந்தப் பிரேதசங்களில் இனங்கᾦக்கிைடேய குழப்பங்கைள உᾞவாக்கி அதன்ᾚலம் இந்நாட்ைட மீண்ᾌம் ஒᾞ ᾜத்த களமாக்கச் சில சக்திகள் ᾙைனகின்றன. இந்த நிைலைமகᾦக்கு அரசாங்கம் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்க ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ சுயநலன் கᾞதி இனங்கᾦக்கிைடயிேல ேமாதல்கைள உᾞவாக்க ᾙைனகின்ற சக்திகᾦக்கு எக்காரணம் ெகாண்ᾌம் இடமளிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் அரசாங்கத்திடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சும் சம்பந்தப் பட்டவர்கᾦக்கு எதிராகச் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ெசய்கின்றேபாᾐதான் எதிர்காலத்திேல இவர்கள் இவ்வாறான ெசயல்களில் ெதாடர்ந்ᾐம் ஈᾌபᾌவைத நிᾠத்த ᾙᾊᾜம். அேதேநரம் இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றேபாᾐ குறித்த இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அைமதிையᾜம் சமாதானத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவதில் ᾙைனப்ᾗக் காட்ᾌகின்ற ெகளரவ அைமச்சர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் அரசியல் தைலவர்கᾦக்கு எங்கᾦைடய நன்றிையᾜம் பாராட்ᾌக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இனங்கᾦக்கிைடயில் ஒற்ᾠைம ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌ எல்ேலாᾞம் இலங்ைகயர்கள் என்ᾠ சிந்திக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல உᾞவாக ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் ஒவ்ேவார் இனᾙம் தத்தமᾐ மதத்ைதச் சுதந்திரமாகᾫம் ᾘரணமாகᾫம் பின்பற்ᾠவதற்கு உாிைம இᾞக்க ேவண்ᾌம். எந்த மதத் தாபனமாக இᾞந்தாᾤம் அᾐ ஒவ்ெவான்ᾠம் பாᾐகாக்கப்பட

ேவண்ᾌம், மத உணர்ᾫகள், சமய உாிைமகள் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐ அரசாங்கத்தின் கடைம. அவ்வாᾠ பாᾐகாக்கப்பᾌகின்றேபாᾐதான் இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற எல்லா இன மக்கᾦம் தாம் இலங்ைகயர் என்ᾠ சிந்திக்கின்ற ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌம். "இன்ᾠ ெபᾞம்பான்ைம இனம், சிᾠபான்ைம இனம் என்ᾠ ஒன்ᾠ இல்ைல. நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒேர இனத்தவர்! இலங்ைகயர்!" என்ᾠ அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கள் கூறிᾜள்ளார். அந்தக் கூற்ைற நாங்கள் பலப்பᾌத்த ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், உண்ைமயாக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், ஒவ்ெவாᾞவாின் மதᾙம் ஒவ்ெவாᾞ வாின் உாிைமᾜம் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பிேல அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அரசாங்கᾙம் அதிக கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர் சரணைடந்தவர்கள் அல்லᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢ உᾠப்பினர்கள் என்ற சந்ேதகத்தில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள் எல்ேலாᾞேம - சுமார் பதிேனாராயிரம் ேபர் - இᾐவைரயில் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ அவர்களின் குᾌம்பத்தவாிடம் மீள ஒப்பைடக்கப்பட்டனர் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், ᾜத்த காலங்களில் குறித்த சம்பவங்கள் இடம்ெபᾠகின்றேபாᾐ ᾪதிகளிேல சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகᾐெசய்யப்பட்ட சுமார் 2500 ேபா் இன்னᾙம் சிைறகளிேல வாᾌகின்றார்கள். அங்கிᾞப்பவர்களில் சிலர் பத்ᾐ -பதிைனந்ᾐ வᾞடங்களாகᾫம் சிலர் பதிைனந்ᾐ - இᾞபᾐ வᾞடங்களாகᾫம் ைகதிகளாக இᾞக்கின்றனர். ஆனால், அவர்கள் சம்பந்தமாக எந்தெவாᾞ விசாரைணᾜம் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆகேவ, அரசாங்கம் இᾐ ெதாடர்பில் உாிய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். எவ்வாᾠ அரசாங்கம் விᾌதைலப் ᾗᾢ உᾠப்பினர்கைளப் ᾗனர்வாழ் வளித்ᾐ விᾌதைல ெசய்தேதா, அவ்வாᾠ இவர்கைளᾜம் மன்னித்ᾐ, ᾗனர்வாழ்வளித்ᾐ அவர்களின் குᾌம்பங்கேளாᾌ ஒன்ᾠேசர்க்க ேவண்ᾌம். அவ்வாறான ஆயிரக்கணக்கான சேகாதரர்களின் குᾌம்பத்தவர்கள் இன்ᾠ பல்ேவᾠ ᾐன்ப ᾐயரங்கைளᾜம் கஷ்டங்கைளᾜம் அᾔபவிக்கின்றார்கள். அவர்களில் சிலாின் பிள்ைளகள் தமᾐ தந்ைதையப் பதிைனந்ᾐ - இᾞபᾐ வᾞடங்களாகக்கூட பார்க்க ᾙᾊயாத ஓர் அவல நிைலயிேல வாᾌகின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ளᾫம்! ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ஒᾞ நிமிடம்! ஆசியாவிேல ஆச்சாியம் மிக்க ஒᾞ நாடாக இலங்ைகைய நாங்கள் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்றெபாᾨᾐ எமᾐ மண்ணிேல எந்தெவாᾞ பிரச்சைனᾜம் இᾞக்கக்கூடாᾐ என்பைதேய விᾞம்ᾗகிேறாம். இன்ᾠ ஆயிரக்கணக்கான சேகாதரர்கள் சிைறயிேல வாᾌகின்ற அேதேவைள, அவர்கᾦைடய குᾌம்பங்கᾦம் கஷ்டங்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேபாᾐ, நாங்கள் இந்த நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்திைய மட்ᾌமன்றி நிம்மதிையᾜம் ெகாண்ᾌவரᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் உᾠப்பினர்கைளேய மன்னித்த இந்த அரசு, சந்ேதகத்தின்ேபாில் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌச் சிைறயில் வாᾌகின்ற சேகாதரர்கைளᾜம் உடனᾊயாகப் ᾗனர்

467 468

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

வாழ்வளித்ᾐ விᾌவிப்பதன்ᾚலம் தனᾐ நற்ெபயைரக் காப்பாற்றி, வடக்கு, கிழக்கிேல ஓர் அைமதியான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்குவதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, இச்சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கிய உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வஸ்ஸலாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

நன்றி. ගරු මහින්ද අමරවීර මැතිතුමා.

[අ.භා. 5.46]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ අවසාන කථාව නැත්නම් ස්තුති කථාව මට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වතාෙව් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කළ කථා සියල්ලම වාෙග් අද මා අහෙගන හිටියා. අය වැය ෙල්ඛනයට විරුද්ධව කථා කරන්න ෙදයක් විරුද්ධ පක්ෂයට තිබුෙණ් නැහැ. ෙවන ෙවන කාරණා තිෙබන්න ඇති. ෙවන ෙවන කාරණා ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කාරණාවලට විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අවංකව ඡන්දය පාවිච්චි කරන්න ඉඩ දුන්ෙනොත්, රහස් ඡන්දයක් වාෙග් ෙදයක් පාවිච්චි කෙළොත් අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂයට ඡන්දය ෙදනවාය කියලා මා හිතනවා. නැත්නම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත කරන්න සියලුම ෙදනාෙග් ඡන්දය ලැෙබනවාය කියලා මට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

ඊට පධාන ෙහේතුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගෙමන් ආපු ෙද්ශපාලනඥෙයකු විධියට, ගෙමන් ආපු නායකෙයකු විධියට, එතුමා ගම ගැන හිතලා, ඒ වාෙග්ම දුප්පත් මිනිසුන් ගැන හිතලා, ෙවන කාෙග්වත් අවධානය ෙයොමු ෙනොෙවන කණ්ඩායම් ගැන හිතලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කර ති බීමයි. අපි අය වැය ෙල්ඛන පිළිබඳ කරපු කථා රාශියක් අහලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරපුවා අපි දැකලා තිෙබනවා. ෙමවර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය පාෙයෝගික වැඩ පිළිෙවළක් සහිතව, අනාගතය දිහා බලලා ඉදිරිපත් කරපු එකක්. සමහර සහන පිළිබඳව ෙබොෙහොම ෙදෙනක් කථා වුණා. මා හිතන හැටියට ෙම්වා කවුරුවත් කරපු ඉල්ලීම් ෙනොෙවයි. එතුමා ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතලා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙම් ඉල්ලීම් කරන්ෙන් නැතිව ඇති. නිලධාරින් ෙම් ඉල්ලීම් කරන්ෙන් නැතිව ඇති. පාෙයෝගිකව රට පුරා ඇවිදින ෙකොට දැකපු ෙද්වල් වාෙග්ම, ගම් මට් ටෙම් ජනතාව එතුමා හමු වන ෙකොට, පාසල් දරුෙවෝ එතුමා හමු වන ෙකොට දැක්ක ෙද්වල් ගැන හිතලා එතුමා ගත්තු තීන්දු පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙම් රෙට් දුප්පත්කම අඩු කරන්න, ඇති නැති පරතරය ෙවනස් කරන්න, ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි කරන්න ගත්ත තීරණ. දුප්පත්කම අඩු කරන්න ගත්තු පියවර රාශියක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ අපි දකිනවා.

අපි රටක් විධියට නැඟී සිටින්න නම් පිට රටින් එන නැව් දිහා බලා ෙගන ඉඳලා ඒ නැව්වලින් ෙගෙනන බඩු ටික පරිෙභෝජනය කරන්ෙන් නැතිව අපට අවශɕ ෙද් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අතිෙර්කව යමක් නිෂ්පාදනය කරන්න උනන්දු කරලා ඒක පිට රට යවලා සල්ලි ගන්න පුළුවන්

තත්ත්වෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. පධාන වශෙයන්ම මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි, අපට අතɕවශɕ ෙද්වල් ෙබොෙහොමයක් අපි 1970-77 යුගෙය් නිෂ්පාදනය කර ගත් බව. නමුත් ඊට පස්ෙසේ තිබුණු විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක ඒක සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් වුණා. තල ටික, කුරක්කන් ටික, මුං ඇට ටික රට යැව්ව යුගයකුත් තිබුණා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රට භාර ගන්න සිද්ධ වුෙණ් ෙම් සියලුම ෙද්වල් අඩුම වශෙයන් සියයට 90ක් රටින් ෙගෙනන තත්ත්වයක් තුළයි; හාල් ටිකත් රටින් ෙගෙනන තත්ත්වයක් තුළයි. අර සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියනවා වාෙග් දැන් ෙගෙනන බාස්මතී ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙමොකද එතුමන්ලාට කන්න බාස්මතී ටිකක් රටින් ෙගෙනනවා. නමුත් රෙට් සමස්ත ජනතාවට අවශɕ සහල් ටික රටින් ෙගනාපු යුගයක් තිබුණා. ඒක ෙවනස් කරලා අද අපට අවශɕ ආහාර ටික අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් අපි සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා; බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2015 වන ෙකොට එතුමා ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා, අපට අවශɕ ලූනු ටික, අපට අවශɕ අල ටික, අපට අවශɕ මිරිස් ටික, අපට අවශɕ කුරක්කන් ටික, මුං ඇට ටික, කවුපි ටික, ෙමෙන්රි ටික -ඒ සියල්ලම- අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළකට යන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපට අවශɕ සීනි ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 30කට වැඩි ප මාණයක් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය වුණු යුගයක් තිබුණා. දැන් ඒ පමාණය සියයට හයකට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද පසු ගිය කාලෙය් කරපු සමහර ගනුෙදනු නිසා අෙප් සීනි නිෂ්පාදනය කරන පැල්වත්ත, ෙසවණගල වාෙග් ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නා. ඒ අය සීනි නිෂ්පාදනය කෙළේ නැහැ. ඒවායින් අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන්න තමයි වැඩි පමුඛතාවක් ලබා දුන්ෙන්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ හඳුනා ගත්තු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වතාෙව් ෙහක්ෙටයාර් එක්ලක්ෂ පනස්දාහක් විතර සංවර්ධනය කරලා, බදුල්ල දිස්තික්කෙය්, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් උක් වගා කරලා එක පවුලකට ෙහක්ෙටයාර් එකකින් රුපියල් තිස්දාහක් විතර එන වැඩ පිළිෙවළක් සහිතව අපට අවශɕ සීනි ටිෙකන් අඩු ගණෙන් අර්ධයක් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළකට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට ලබා දුන් සහන ෙබොෙහොමයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ මන්තීවරු ඒ ගැන කථා කරපු නිසා මම ඒවා එකින් එක විස්තර කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් එතුමන්ලාෙගන් ෙනොකියවුණු කාරණා කිහිපයක් මම කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න, වී ගබඩා ඉදි කර ගැනීම සඳහා ෙම් වතාෙව්ත් රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. වී අෙළවි මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා, -විකුණා දමා- ඒ ගබඩා ටික විකුණලා, ඒ වී ෙමෝල් ටික විකුණලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් වී අෙළවි මණ්ඩලය සම්පූර්ණෙයන්ම වසා දමන තත්ත්වයට ෙගනැල්ලා තිබුණා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද්, ඊට කලින් අවුරුද්ෙද්, ඒ විධියට දීර්ඝ කාලීනව යන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට වී අෙළවි මණ්ඩලයට විශාල ගබඩා සංකීර්ණ ටිකක් හදලා ති ෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පැරණි වී ගබඩා පතිසංස්කරණය කරලා තිෙබනවා. ඔයාමඩුව වාෙග් පෙද්ශයක අතිවිශාල ගබඩා සංකීර්ණයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් වී ටික නිෂ්පාදනය කරන්නත්, ඒ නිෂ්පාදනය කරන වී ටික විකුණා ගන්න බැරි වුෙණොත් රජය මැදිහත් ෙවලා මිලදී ගන්නවා කියලා අෙප් ෙගොවියාට බලාෙපොෙරොත්තුවකුත් ඇති කරලා තිෙබනවා.

469 470

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වී මිල වැඩි කරන්න කියලා ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉල්ලීමක් තිබුණා. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාරිෙභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කරමින් වී මිල වැඩි කිරීමට අවශɕ පියවර ගත්තා. සමහර කට්ටිය කිව්වා, රුපියල් 45ට, 50ට විතර වී කිෙලෝවක මිල වැඩි කරන්න කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙපළපාළි ගිෙය් රුපියල් 45ට, 50ට වී කිෙලෝවක මිල වැඩි කරන්න කියලායි. ෙගොවි පෙද්ශයකින් එන ෙකෙනක් විධියට මමත් ඒකට කැමැතියි. නමුත් අපි ඒෙක් අෙනක් පතිඵලයත් දකිනවා. එතෙකොට ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? වී මිල වැඩි ෙවනවා කියන්ෙන්, ඊට පස්ෙසේ සහල් මිල වැඩි ෙවනවා කියන එකයි. සහල් මිල විශාල වශෙයන් වැඩි වුෙණොත් මිනිස්සු ආපහු පාන් ෙරොඩු කන්න පුරුදු ෙවනවා; ආපහු පාන් කන්න පුරුදු ෙවනවා. එතෙකොට අෙප් මිනිස්සුන්ෙග් නිෂ්පාදනයට තැනක් නැති ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙදපැත්තටම සාධාරණයක් වන විධියට -ෙගොවියා ත්, පාරිෙභෝගිකයාත් කියන ෙදෙගොල්ලන්ම ආරක්ෂා වන විධියට- වී මිල වැඩි කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ නිෂ්පාදනය කරන හැම වී ඇටයක්ම මිලදී ගැනීම සඳහා එතුමා වී ගබඩා සංකීර්ණ ඉදි කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,ඒ වාෙග්ම අපට අවශɕ වන පැළ ටික, අවශɕ වන බීජ ටික තවම අපට හරියට නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැහැ. ෙම් සඳහා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විවිධ අංශවලින් පරීක්ෂණ කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරලා තිෙබනවා, නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් අද කාලයට ගැළෙපන බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා පර්ෙය්ෂණ කරන්න අවශɕ මූලɕ පතිපාදන ලබා ෙදන බව. ෙම්ෙකන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් බීජ ටික පිට රටින් ෙගන්වීම මත අෙප් සල්ලි පිට රටට යවන්ෙන් නැතිව අෙප් රෙට් අපට අවශɕ බීජ අපිම නිෂ්පාදනය කර ගැනීමයි. ඒ වාෙග්ම ගුණාත්මක පැළ නිෂ්පාදනය කර "දිවි නැගුම" වැඩසටහන යටෙත් සෑම ගමකටම ලබා දීලා, හැම ෙගදරකම ෙගවත්තක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ, ඒ වාෙග්ම අෙප් නිෂ්පාදන වැඩි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට දායක වන්න අවශɕ මූලɕ පතිපාදන ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රෙට් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තවත් ඉතා ඉහළ තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ තමයි මුඩු ඉඩම් වගා කරන්න තීරණය කිරීම. වගා කරන්න පුළුවන් ඉඩම් අක්කර ලක්ෂ ගණනක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් අයිතිකරුවන් ෙබොෙහොමයක් ඉන්ෙන් පිට රටවලයි. සමහර කට්ටිය ෙකොළඹ ඉන්න මහා ධන කුෙව්රයන්. ඒ අය ඉඩෙම් වටිනාකම වැඩිවීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉඩම් තියාෙගන ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් ඉඩම් අරෙගන වගා කරන්න අවශɕ පියවර අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් දිනෙය් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙය්දී පැහැදිලිව සඳහන් කළා. ෙම් ඉඩම් අරෙගන වගා කරලා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නවා; ඒ වාෙග්ම රැකියා නිර්මාණය කරන්න අවශɕ පියවර ගන්නවා කියලාත් එතුමා පකාශ කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් නිෂ්පාදන මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයනුත් එතුමා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා. භාණ්ඩ අෙළවියට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබන සෙතොස එක යුගයක වසා දමා තිබුණා. සෙතොස තුට්ටු ෙදකට විකුණලා ෙකොමිස් ගහපු යුගයක් තිබුණා. පළමුෙවන්ම සෙතොස පැය 24ම විවෘත කර ෙගන ඉන්න කිව්වා. අන්තිමට සෙතොස පැය 24ම වහපු යුගයකුත් තිබුණා. ඔබතුමාට සිහිපත් වනවා ඇති, එක යුගයක සෙතොස පැය 24ම විවෘත කර තිබුණු බව. පැය 24ම විවෘත කරලා, පසුව සෙතොස මුදලාලිලාට දීලා පැය 24ම වහලා තිබුණා. ඒ යුගය අවසාන කරලා අපි නැවත සෙතොස ආරම්භ කළා. සෙතොස

යළි ආරම්භ කරන කමිටුෙව් සභාපති විධියට මම හිටියා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා තමයි මාව ඒ කමිටුව සඳහා පත් කෙළේ.

එහිදී අපි ගත් තීන්දු අනුව අද ෙවනෙකොට සෙතොස කියාත්මක වනවා. ඒ ගැන මම සතුටු වනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සෙතොස ෙවළඳ සැල් 1,000ක් දක්වා වɕාප්ත කරන්න අවශɕ මූලɕ පතිපාදන ෙවන් කරලා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, සෙතොස හරහා ෙගොවීන්ෙග් නිෂ්පාදනයන් වන මුං ඇට ටික, බී ලූනු ටික, මිරිස් ටික, කව්පි ටික මිල අඩු වන ෙවලාවට මිලදී ගන්න වැඩ පිළිෙවළකුත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් සකස් කළා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ජනතාවට අවශɕ ෙබෙහත් කළු කඩකාරයන ්ෙගන් ගන්ෙන් නැතිව, සහන මිලට ලබා ගැනීම සඳහා සෑම සෙතොසකම ඔසු හල ශාඛාවක් ආරම්භ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට එතුමා පමුඛතාව ලබා දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට අපි ධීවර ක්ෙෂේතය ගනිමු. ධීවර ජනතාවෙග් මාළු ටික විකුණලා ෙදන්න කියා සෙතොසට කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ධීවර ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබන බවත් මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. වාරි මාර්ග කම නඩත්තු කිරීම සඳහා අතිවිශාල මුදලක් -බිලියන 129කට වැඩි මුදලක්- ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අප කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන රජයක් ෙනොෙවයි, අප නව අක්කර ලක්ෂ ගණනක් මිනිසුන්ට කුඹුරු කරන්න පුළුවන් මට්ටමට වාරි පහසුකම් ලබා ෙදනවාය කියන කාරණය ඒ තුළින් ෙපන්වලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කෘෂි රසායන දවɕ පිළිබඳව ෙමතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙසයින් කථා කළා. ෙම්වා තුළින් රෙට් මහා විනාශයක් ඇති ෙවන බව වටහා ගත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒවා පමිතිෙයන් යුතුව, පාලනයක් ඇතිව භාවිත කි රීමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රසායනික ෙපොෙහොර ෙවනුවට කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කිරීම දිරිගන්වන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. එම කටයුත්ත සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශය සම්බන්ධ කර ගන්නත්, කාබනික ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 400 ගණෙන් මිලදී ගන්නත් ෙපොෙහොර සංස්ථාවට උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදවා නිෂ්පාදනය කරන වී කිෙලෝ එකක් සඳහා ෙගොවීන්ට රුපියල් 40ක මිලක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛ නෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් වාෙග් බදු ෙහොරුන්ට සමාව දුන්න, ෙර්ස් බුකිකාරයින්ට සහන දුන්න, කැසිෙනෝකාරයින්ට සහන දුන්න යුගය අවසන් කරලා ෙගොවියාට, කම්කරුවාට, ධීවරයාට, රජෙය් ෙසේවකයාට සහ ෙම් රෙට් අහිංසක මනුෂɕයාට සහන ලබා ෙදන අය වැය ෙල්ඛනයක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ බව සඳහන් කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

471 472

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2012 ෙනොවැම්බර් 09

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 6.00 වුෙයන්, කටයුතු අත් හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සිට විවාදය 2012 ෙනොවැම්බර් මස 10වන ෙසනසුරාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ேபாᾐ பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

விவாதம் 2012 நவம்பர் 10, சனிக்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும்.

It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Saturday, 10th November, 2012.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.00 ට, 2012 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2012 ෙනොවැම්බර් මස 10 වන ෙසනසුරාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.00 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2012 ஒக்ேராபர் 25 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2012 நவம்பர் 10, சனிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.00 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 12th November, 2012, pursuant to the Resolution of Parliament of 25th October, 2012.

473 474

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.