(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

315 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 315 - இல. 4 Volume 315 - No. 4

2024 දෙසැම්බර් 05වන බ්‍රහසසපපින්ො

2024 டிசம்பர் 05, வியாைக்கிைகம Thursday, 05th December, 2024

නිදේෙන:

ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ්ාා ්‍ ්ඳහා ්ා ම ා ජිකශෙකු ශතෝරා ගැනීශේ රැ්ථීම [තීරු්‍ 447]

විගණකාධිපිනවරයාදේ වාර්තාව [තීරු්‍ 448]

අතුරු සම්මත ගිණුම (2025):

වි්‍ා දෙ කල් තබන ලදී [තීරු 451 - 736]

පරිපූරක මුෙල:

විෂෙ අංක 2-13 - වි්‍ා දෙ කල් තබන ලදී [තීරු 451 - 736]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Meeting to Elect a Member for Constitutional Council [Col. 447] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 448] VOTE ON ACCOUNT (2025):

Debate Adjourned [Cols. 451 - 736] SUPPLEMENTARY SUM:

Items 2-13 - Debate Adjourned [Cols. 451 - 736]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

அரசியலகமப்புப் பபரகவக்கான உறுப்பினர் ஒருவகரத் பதர்ந்ததடுப்பதற்கான கூட்டம் [ப: 447] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 448] கணக்கு வாக்குப் பணம் (2025):

விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது [ப: 451 - 736 ] குகறநிரப்புத் ததாகக:

விடய இலக்கம் 2-13 - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது [ப:451 - 736]

2024 ශද්ැේබර් 05

පාර්ිදම්්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2024 දෙසැම්බර් 05වන බ්‍රහසසපපින්ො

2024 டிசம்பர் 05, வியாைக்கிைகம

Thursday, 05th December, 2024 __________________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ිදම්්තුව රැසප විය. කථානායකතුමා [ගරු අදසෝක සපුමල් ර්වල මහසතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அபசாக சபுமல் ரன்வல]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m.,

in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

ආණ්ුක්‍රම වයවසපථා සභාව සහහසා සාමාිකකදයු

දතෝරා ගැනීදම් රැසපීම அரசியலகமப்புப் பபரகவக்கான உறுப்பினர்

ஒருவகரத் பதர்ந்ததடுப்பதற்கான கூட்டம் MEETING TO ELECT A MEMBER FOR CONSTITUTIONAL

COUNCIL

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩු්‍ නිශෙෝජනෙ කරන පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රෙන්ත ශනා ්‍න ්හ පා ර්ිශේන්තුශේ විරුද්ධ පා ර් ථ්‍ශේ නා ෙක්‍රො අෙත් ්‍න ශද් පා ලන පක්ෂෙට ශහෝ ්ථ්‍ා ධීන කණ්ඩඩා ෙම ට අෙත් පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රෙන්ත ශනා ්‍න පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රෙන්තශ එකඟත්්‍ෙ ම ත නා ම ශෙෝජනා කරනු ලබන ම න්තී්‍රශෙකු ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ්ාා ශේ ්ා ම ා ජිකශෙකු ්‍ ශෙන්ත පත් ිරීමම ්ේබන්තධශෙන්ත වූ විධිවිධා න ්ල්ථ්‍න, ශ්‍රී ලංකා ‍රජා තා න්තත්‍රික ්ම ා ජ්‍ා දී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 41අ(1(()( ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ශකශරි බබශ අ්‍ධා නෙ ශො ු කර්‍නු කැම ැත්ශතමි.

ඒ අනු්‍, ඉහත පත්ීම ්ේබන්තධශෙන්ත ්ා කච්ඡා ශකා ට ්ා ම ා ජිකශෙකු ශතෝරා පත් කර ගැනීම ්ඳහා වූ රැ්ථීම ක් 2024 ශද්ැේබර් 06 සිකුරා දා , එනේ ශහට දින පූර්්‍ ාා ග 11.00ට කා රක ්ාා කා ම ර අංක 02ි දී ප්‍ත්්‍නු පිණි් ම විසින්ත ශම යින්ත කැඳ්‍නු ලබන අතර, ආණ්ඩු පක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ ශනා කරන ්හ පා ර්ිශේන්තුශේ විරුද්ධ පා ර් ථ්‍ශේ නා ෙක්‍රො අෙත් පක්ෂෙ ්‍න ්ම ගි ජන බලශේගෙට අෙත් ශනා ්‍න සිෙලු පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රෙන්තහට එම රැ්ථීම ට ්හාා ගි ්‍න ශම න්ත ශම යින්ත යරම්ේ කරමි.

එශම න්තම , එම පත්ීම ්ේබන්තධශෙන්ත එකී රැ්ථීම ට ශනා පැමිශෙන පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රෙන්තශ ක්‍ර ශහෝ ඉල්ීම ක් ශහෝ නා ම ශෙෝජනා ්ලකා බැීම ශනා ශකශරනු යති බ්‍ ද ම ම ්‍ැඩිදුරටත් දන්ත්‍නු කැම ැත්ශතමි.

I wish to draw your attention to Article 41A(1)(f) of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka which stipulates the provisions for the appointment for a Member of Parliament nominated by the agreement of the Members of Parliament who do not represent the Government and those who do not belong to the political party or independent group to which the Leader of the Opposition belongs as a Member of the Constitutional Council.

In view of the above, I wish to convene a meeting on Friday, 06th December, 2024, tomorrow, at 11.00 a.m. in Committee Room No. 02 of Parliament to discuss and elect a Member for the above appointment, and I request all the Members of Parliament who do not represent the Government and who do not belong to the political party to which the Leader of the Opposition belongs, that is, the Samagi Jana Balawegaya, to attend the said meeting.

I also wish to inform you that any requests or nominations for the said appointment from the Hon. Members of Parliament who would not be present at the above meeting will not be considered. විගණකාධිපිනවරයාදේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජා තා න්තත්‍රික ්ම ා ජ්‍ා දී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 154(6( ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ‍රකා ර්‍ -

• 2022 ු දල් ්‍ර්ෂෙ ්ඳහා විගෙකා ධිපති්‍රො ශ ්‍ා ර්තා ශේ හේ‍ැනි කා ණ්ඩඩශේ XXVI ශකා ට්; ්හ

• 2023 ු දල් ්‍ර්ෂෙ ්ඳහා විගෙකා ධිපති්‍රො ශ ්‍ා ර්තා ශේ පළු ්‍ැනි කා ණ්ඩඩශේ IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII හා XIX ශකා ට්ථ, සිේ්‍ැනි කා ණ්ඩඩශේ III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI හා XII ශකා ට්ථ, ප්ථ්‍ැනි කා ණ්ඩඩශේ V, VI, VII, VIII හා IX ශකා ට්ථ ්හ හේ‍ැනි කා ණ්ඩඩශේ I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI හා XXII ශකා ට්ථ ම ම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ග වරාය සහස සිවිල් ගුව් දසපවා අමාතය සහස පාර්ිදම්්තුදේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, "එකී ්‍ා ර්තා ු ද්‍රෙෙ කළ ම්ුෙ" යි ම ම ශෙෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තා මුද්‍රණය ක ුතතුයි නිදයෝග කරන ලී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

447 448

පා ර්ිශේන්තු්‍

II

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජා තා න්තත්‍රික ්ම ා ජ්‍ා දී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 154(6( ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ‍රකා ර්‍ විගෙකා ධිපති්‍රො ශ ්‍ා ර්තා ශේ ද්්‍ැනි කා ණ්ඩඩෙ - විශද් ශේෂෙ ම ත, එශතර රැිරො ්‍ල නිම්ු ශ්‍රී ලා ංිරකයින්ත ශ්‍ත පූර්ෙ විදයුත් ්‍ා හන ආනෙනෙ ිරීමම ්ඳහා බලපත්‍ර ලබා දීම ට අදා ළ්‍ 2022 ම ැයි 01 සිට 2023 ්ැප්තැේබර් 15 දින දක්්‍ා ක්‍රිො ත්ම ක කරන ලද ශෙෝජනා ක්‍රම ෙ පිිබබඳ විශ ථෂ විගෙන ්‍ා ර්තා ්‍ ම ම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, "එකී ්‍ා ර්තා ්‍ ු ද්‍රෙෙ කළ ම්ුෙ" යි ම ම ශෙෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයි නිදයෝග කරන ලී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed. ගරු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ෙ සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ඒ විගෙන ්‍ා ර්තා ශේ දිනෙ ශම ා කක්ද?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 ම ැයි 01 දින සිට 2023 ්ැප්තැේබර් ම ් 15 දින දක්්‍ා . ගරු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ෙ සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ශේ ්ේබන්තධ්‍ ශ්ා ො බලා ගිේ‍ර රජශේ ු දල් පිිබබඳ කා රක ්ාා ්‍ ම ඟින්ත අපි ්‍ා ර්තා ්‍ක් ඉදිරිපත් කළා . එි දිනෙ 2024 ජුනි 12්‍න දා . අපට දැන ගන්තන ඕනෑ, ශේ විගෙන ්‍ා ර්තා ්‍ )ට පසු්‍ ඉදිරිපත් කළ එකක්ද, )ට ශපර ඉදිරිපත් කළ එකක්ද ිරෙලා .

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ගරු හර්ෂ ද සිල්්‍ා ම න්තීුම ා ඉදිරිපත් කරපු කා රෙෙ ඉතා ්‍ැදගත්. බබුම ා ඒ පිිබබඳ්‍ ශල්කේ ම ණ්ඩඩලශෙන්ත ශ්ා ො බලා ්‍ා ර්තා කරන්තන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්ෂ ද සිල්්‍ා ම න්තීුම නි, ඒ දින ්ේබන්තධ්‍ තිශබන ගැටලු්‍ ම ම ශ්ා ො බලා අශප් ශල්කේ ම ණ්ඩඩලෙ ම ඟින්ත ඉදිරිපත් කරන්තනේ.

ිපි දල්ඛනාිනය පිළිගැ්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය දමදනවිය (අග්‍රාමාතය සහස අධායාපන සසසප අධායාපන සහස ව්ත් ය අධායාපන අමාතයතුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாைிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon Speaker, I present Supplementary Estimate No. 14 of 2024.

I move that this Supplementary Estimate be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (ආචාර්ය) හසරිනි අමරසූරිය දමදනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) Hon. Speaker, I present the Report on the submission of observations and steps taken in terms of Standing Order 119(4) of Parliament with regard to the matters mentioned on the Election Commission in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ිදම්්තුදේ රැසපීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ා පහත ්ඳහන්ත ශෙෝජනා ්‍ ඉදිරිපත් කරන්‍ා :

449 450

2024 ශද්ැේබර් 05

"පා ර්ිශේන්තුශේ ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග 8ි විධිවිධා න්‍ල කුම ක් ්ඳහන්ත්‍ තිබුෙ ද, අද දින රැ්ථීේ පැ්‍ැත්ශ්‍න කා ල ශේලා ්‍ පූ.ාා . 9.30 සිට අ.ාා . 12.30 දක්්‍ා ද, අ.ාා . 1.00 සිට අ.ාා . 5.30 දක්්‍ා ද විෙ ම්ු ෙ. අ.ාා . 5.30ට ක ා නා ෙකුම ා ‍ර ථනෙ ශනා විම ්ා පා ර්ිශේන්තු්‍ කල් තැබිෙ ම්ු ෙ." ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ිදම්්තුදේ කටුතතු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ා පහත ්ඳහන්ත ශෙෝජනා ්‍ ඉදිරිපත් කරන්‍ා :

"නයා ෙ පත්‍රශේ ‍රධා න කටම්ු්‍ල අංක 1 සිට 13 දක්්‍ා විෂෙෙන්ත පිිබබඳ ්‍ැඩ අද දින රැ්ථීශේදී පා ර්ිශේන්තුශේ ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග 27 ්හ 121(2(ි විධිවිධා නෙන්තශගන්ත නිදහ්ථ විෙ ම්ු ෙ."

ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධා න ්‍ැඩ කටම්ු.

අතුරු සම්මත ගිණුම (2025) கணக்கு வாக்குப் பணம் (2025)

VOTE ON ACCOUNT (2025) ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (ප්‍රවාහසන මහසාමාර්ග වරාය සහස සිවිල් ගුව් දසපවා අමාතය සහස පාර්ිදම්්තුදේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අග්‍රා ම ා තය ්හ අධයා පන, ස්්ථ අධයා පන ්හ ්‍්ත්තීෙ අධයා පන අම ා තයුමිෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ම ා පහත ්ඳහන්ත ශෙෝජනා ්‍ ඉදිරිපත් කරන්‍ා .

"ශ්‍රී ලංකා ‍රජා තා න්තත්‍රික ්ම ා ජ්‍ා දී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 150 ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 2 ්‍න අනු්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ෙටශත්, 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය

කළම නා කරෙ පනශත් 23 ්‍ගන්තතිශේ (1( සප්‍ගන්තතිෙට අනුකූල්‍ අුරු

්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් ිරීමම ට ්‍න ශෙෝජනා ්ේම තෙ

2025 ජන්‍ා රි ම ් 1 ්‍න දිනශෙන්ත ආරේා ී 2025 ු දල් ්‍ර්ෂශේ ශ්ථ්‍ා ්‍න්ත ්ඳහා ‍රතිපා දන ්ැලශ්න වි්ර්ජන පනත බලා ත්ම ක ්‍න දිනෙට ශපරා ු්‍ම වූ දිනෙ ශහෝ 2025 අශේල් ම ් 30 ්‍න දිනෙ ෙන දින ශදක අුරින්ත පළු ්‍ එළශෙන දිනශෙන්ත අ්‍්ා න ්‍න කා ල සීම ා ්‍ ුළදී -

(අ( (2023 අංක 34 දරන වි්ර්ජන පනත ම ඟින්ත හා පරිපූරක ය්ථතශේන්තු ම ඟින්ත විෙදේ ්ඳහා ‍රතිපා දන ්ල්නු ලැූ ශ්ථ්‍ා ්‍න්ත ්‍න( ශේ ශෙෝජනා ්ේම තශේ පළු ්‍න සපශල්ඛනශේ නි ථිත්‍ දක්්‍ා යති ශ්ථ්‍ා ්‍න්ත ්ඳහා රුපිෙල් එක්දහ්ථ හා රසිෙ ශදබිිෙන අටසිෙ අසූහෙ මිිෙන ශදසිෙ හැටුන්ත දහ්ක (රු.1,402,886,263,000ක( ු දලකට ශනා ්‍ැඩි ු දලක්, ශ්‍රී ලංකා ‍රජා තා න්තත්‍රික ්ම ා ජ්‍ා දී ජනරජශේ ඒකා බද්ධ අරු දින්ත ශගවිෙ ම්ු බ්‍ ්හ එකී ු දල, ඉහත කී කා ල සීම ා ්‍ ුළ දී, එම සපශල්ඛනශෙි නි ථිත්‍ දක්්‍ා යති ආකා රෙට ්‍ැෙ කරනු ලැබිෙ හැිර බ්‍; ්හ

(ආ( ශේ ශෙෝජනා ්ේම තශේ ශද්‍න සපශල්ඛනශේ නි ථිත්‍ දක්්‍ා යති ශ්ථ්‍ා ්‍න්ත ්ඳහා (ෙේ ශ්ථ්‍ා ්‍ක් ්ැපයීම ට අදා ළ විෙදේ ඒකා බද්ධ අරු දලට ්‍ැෙ බරක් විෙ ම්ු බ්‍ට නීති ම ඟින්ත බලෙ දී යත්ශත් ද, ඒ විෙදේ( රුපිෙල් හා රදහ්ථ එකසිෙ අනූහත් බිිෙන එකසිෙ දහුන්ත මිිෙන හත්සිෙ ති්ථහත් දහ්ක (රු.4,197,113,737,000ක( ු දලකට ශනා ්‍ැඩි ු දලක්, ශ්‍රී ලංකා ‍රජා තා න්තත්‍රික ්ම ා ජ්‍ා දී ජනරජශේ ඒකා බද්ධ අරු දින්ත ශගවිෙ ම්ු බ්‍ ්හ එකී ු දල, ඉහත කී කා ල සීම ා ්‍ ුළ දී, එම සපශල්ඛනශේ නි ථිත්‍ දක්්‍ා යති ආකා රෙට ්‍ැෙ කරනු ලැබිෙ හැිර බ්‍; ්හ

(ය( ශේ ශෙෝජනා ්ේම තශේ ශත්‍න සපශල්ඛනශෙි I ්‍න තීරශේ නි ථිත්‍ දක්්‍ා යති ශ්ථ්‍ා ්‍න්ත ්ඳහා ු ළු එකු්‍ රුපිෙල් බිිෙන පහක (රු.5,000,000,000ක( ු දලකට ශනා ්‍ැඩි ු දලක්, ශ්‍රී ලංකා ‍රජා තා න්තත්‍රික ්ම ා ජ්‍ා දී ජනරජශේ ඒකා බද්ධ අරු දින්ත ශදනු ලබන අත්තිකා රේ ්‍ ශෙන්ත ශගවිෙ ම්ු බ්‍ ්හ ඉහත කී කා ල සීම ා ්‍ ුළ දී එ්‍ැනි ෙේ ශ්ථ්‍ා ්‍න්ත ශ්‍නුශ්‍න්ත දරනු ලබන විෙදේ, එම සපශල්ඛනශේ II ්‍න තීරශේ අනුරූප ්ටහශනි නි ථිත්‍ දක්්‍ා යති සපරිම සීම ා ශනා ඉක්ම විෙ ම්ු බ්‍; ්හ

(ඈ( රුපිෙල් බිිෙන හා රදහ්ක (රු.4,000,000,000,000ක( ු දලකට ශනා ්‍ැඩි ු දලක්, ශේ ශෙෝජනා ්ේම තශේ සපශල්ඛන්‍ල ්ඳහන්ත එකී ශ්ථ්‍ා ්‍න්ත ්ැපයීම ්ඳහා ්‍න විෙදේ ්ඳහා ‍රතිපා දන ්ැපයීම ට අදා ළ්‍ ආණ්ඩු්‍ ්ඳහා ශහෝ ආණ්ඩු්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත, ශ්‍රී ලංකා ්‍ ුළ ශහෝ ශ්‍රී ලංකා ශ්‍න්ත බැහැර අදා ළ නීති ‍රකා ර්‍ ෙෙ ්‍ ශෙන්ත ලබා ගන්තනා ු දල් විෙ ම්ු බ්‍ ්හ එකී ෙෙ ු දල්්‍ල වි්ථතර, 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් 50 ්‍ගන්තතිශෙි (2( සප්‍ගන්තතිශෙි (ඈ( ශේදෙ හා එම පනශත් 51 ්‍ගන්තතිශෙි (2( සප්‍ගන්තතිශෙි (ඈ( ශේදෙ ෙටශත් පා ර්ිශේන්තු්‍ ඉදිරිශේ තැබිෙ ම්ු ්‍න ්‍ා ර්තා ්‍ලට යුළත් කළ ම්ු බ්‍; ්හ

(ඉ( ශේ ශෙෝජනා ්ේම තශේ පළු ්‍න සපශල්ඛනශේ ්ඳහන්ත ශීර්ෂ 240 - "ජා තික අේ‍ැෙ ශදපා ර්තශේන්තු්‍" ෙන ශීර්ෂෙ ෙටශත් "්ං්‍ර්ධන කටම්ු" ්‍ැඩ්ටහන ෙටශත්, පුනරා ්‍ර්තන විෙදේ ශහෝ ූලලධන විෙදේ ්ඳහා ශ්‍න්ත කර යති ු දල් ශේ ශෙෝජනා ්ේම තශේ සිේ්‍න සපශල්ඛනශේ දක්්‍ා යති ම ා ර්ශගෝපශද් ්‍ලට ෙටත්්‍, ාා ණ්ඩඩා ගා රශේ ශල්කේ්‍රො ශ නිෙම ෙ අනු්‍ ශහෝ තත් කා ර්ෙෙ ්ඳහා ාා ණ්ඩඩා ගා රශේ ශල්කේ්‍රො විසින්ත බලෙ ශදනු ලැබිෙ හැිර ාා ණ්ඩඩා ගා රශේ නිශෙෝජය ශල්කේ්‍රෙකුශ නිෙම ෙ නැතශහා ත් ජා තික අේ‍ැෙ ශදපා ර්තශේන්තුශේ අධයක්ෂක ජනරා ල්්‍රො ශ නිෙම ෙ අනු්‍, ඒ සපශල්ඛනශේ ශ්‍නත් ෙේ ශීර්ෂෙක් ෙටශත් වූ ශ්‍නත් ෙේ ්‍ැඩ්ටහනකට ම ා රු කරනු ලැබිෙ හැිර ෙ. එශ්ථ ම ා රු කළ ු දල්, අදා ළ අම ා තයා ං ෙ ශ්‍ත කරන ලද පරිපූරක ශ්‍න්ත ිරීමම ක් ශල් ්ලකනු ලැබිෙ ම්ු අතර, එශ්ථ ම ා රු කරන ලද ු දල් ‍රම ා ෙෙ පිිබබඳ්‍ ්හ එම ම ා රු ිරීමම ්ඳහා ශහථු අන්තතර්ගත ්‍න ්‍ා ර්තා ්‍ක්, එකී ම ා රු ිරීමශේ දින සිට ම ා ් ශදකක කා ලෙක් යුළත පා ර්ිශේන්තු්‍ ශ්‍ත ඉදිරිපත් කරනු ලැබිෙ ම්ු බ්‍,

ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 150 ්‍ය්‍්ථ ා ශේ (2( අනු්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ‍රකා ර්‍ ශම ම පා ර්ිශේන්තු්‍ ශෙෝජනා ්ේම ත කරයි.

451 452

පා ර්ිශේන්තු්‍ 453 454

2024 ශද්ැේබර් 05 455 456

පා ර්ිශේන්තු්‍ 457 458

2024 ශද්ැේබර් 05 459 460

පා ර්ිශේන්තු්‍ 461 462

2024 ශද්ැේබර් 05 463 464

පා ර්ිශේන්තු්‍ 465 466

2024 ශද්ැේබර් 05 467 468

පා ර්ිශේන්තු්‍ 469 470

2024 ශද්ැේබර් 05 471 472

පා ර්ිශේන්තු්‍ 473 474

2024 ශද්ැේබර් 05 475 476

පා ර්ිශේන්තු්‍ 477 478

2024 ශද්ැේබර් 05 479 480

පා ර්ිශේන්තු්‍ 481 482

2024 ශද්ැේබර් 05 483 484

පා ර්ිශේන්තු්‍ 485 486

2024 ශද්ැේබර් 05 487 488

”

පා ර්ිශේන්තු්‍

"2024ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் இலக்க தபாது நிதி முகாகமத்துவச் சட்டத்தின் 23ஆம் பிாிவின் (1)ஆம் உப

பிாிவின் கீைான வாக்குப் பதிவுக் கணக்கிகன சமர்ப்பிப்பதற்கான இலங்கக சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின் அரசியலகமப்பின் 150ஆம் உறுப்புகரயின் 02ஆம் பந்தியின்

கீைான தீர்மானம் 2025 சனவாி 01ஆந் திகதியன்று ததாடங்குகின்றதும், 2025ஆம் நிதியாண்டுக்கான பசகவகளுக்காக ஏற்பாடு தசய்கின்ற ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம் ததாடங்கும் திகதிக்கு பநர்முற்பபாந்த நாளன்று முடிவகடகின்றதும் அல்லது 2025 ஏப்ரல் 30ஆந் திகதியன்று முடிவகடகின்றதும் இவற்றுள் எத்திகதி முதலில் நிகழ்கின்றபதா அத்திகதியன்று முடிவகடகின்றதுமான காலப்பகுதியின்பபாது -

(அ) ஓராயிரத்து நாநூற்று இரண்டு பில்லியன், எண்ணூற்று

எண்பத்தாறு மில்லியன் இருநூற்று அறுபத்து மூவாயிரம் ரூபாகவ (ரூபா 1,402,886,263,000) விஞ்சாத பணத் ததாகககள், (எந்தச் பசகவகள் ததாடர்பில் 2023ஆம் ஆண்டின் 34ஆம் இலக்க ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தினாலும் குகறநிரப்பு மதிப்பீடுகளினாலும் தசலவினத்துக்கான ஏற்பாடு தசய்யப்பட்டபதா அந்தச் பசகவகளாக உள்ளகவயும்)இத்தீர்மானத்துக்கான முதலாம் அட்டவகணயிற் குறித்துகரக்கப்பட்ட கவயுமான பசகவகளுக்காக இலங்கக சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்திலிருந்து தசலுத்தப்படற்பாலனவாதல் பவண்டுதமன்பதுடன், தசால்லப்பட்ட பணத்ததாகககள், அத்தககய அட்டவகணயிற் குறித்துகரக்கப்பட்ட முகறயில், பமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியின்பபாது தசலவிடப் படலாதமன்றும்; அத்துடன்

(ஆ) நான்காயிரத்து நூற்று ததாண்ணூற்றி ஏழு பில்லியன்,

நூற்று பதிமூன்று மில்லியன், எழுநூற்று முப்பத்பதைாயிரம் ரூபாகவ(ரூபா 4,197,113,737,000)விஞ்சாத பணத் ததாகககள், (திரட்டு நிதியத்துக்குப் தபாறுப்பிக்கப்பட பவண்டுதமனச் சட்டங்களினால் அதிகாரமளிக்கப்பட்ட பதகவகளுக்காக ஏற்பாடு தசய்தல் ததாடர்பிலான தசலவினத்துக்காக)இத்தீர்மானத்துக்கான இரண்டாம் அட்டவகணயிற் குறித்துகரக்கப்பட்ட பசகவகளுக்காக இலங்கக சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்தி லிருந்து தசலுத்தப்படற்பாலனவாதல் பவண்டுதமன் பதுடன், தசால்லப்பட்ட பணத்ததாகககள் அத்தககய அட்டவகணயிற் குறித்துகரக்கப்பட்ட முகறயில், பமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியின்பபாது தசலவிடப் படலாதமன்றும்; அத்துடன்

(இ) கூட்டு தமாத்தத்தில் ஐந்து பில்லியன் ரூபாகவ (ரூபா

5, 0 0 0 , 0 0 0 , 0 0 0 ) விஞ்சாத பணத் ததாகககள், இத்தீர்மானத்துக்கான மூன்றாம் அட்டவகணயிற் Iஆம் நிகரயில் குறித்துகரக்கப்பட்ட பசகவகளுக்காக இலங்கக சனநாயக பசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்திலிருந்து முற்பணங்கள் என்ற வககயாகச்

தசலுத்தப்படற்பாலனவாதல் பவண்டுதமன்பதுடன், பமற்கூறப்பட்ட காலப்பகுதியின்பபாது அத்தககய எகவபயனும் பசகவகள் ததாடர்பில்; உறப்பட்ட பற்றுக்கள், அட்டவகணயின் நிகர I Iஇலுள்ள பநதராத்த பதிவிற் குறித்துகரக்கப்பட்டவாறான அதிகபட்ச எல்கலககள விஞ்சுதலாகாததன்றும்; அத்துடன்

(ஈ) நான்காயிரம் பில்லியன் ரூபாகவ (ரூபா 4,000,000,000,000) விஞ்சாத பணத் ததாகககள், அரசாங்கத்திற்காகவும் அதன் சார்பிலும், இலங்ககயிலாயினுஞ்சாி அல்லது இலங்ககக்கு தவளிபயயாயினுஞ்சாி இகயபான சட்டங்களின் நியதிகளின்படி திரட்டப்படபவண்டிய கடன்களாக வுள்ள வரும்படிகளாக இருத்தல் பவண்டுதமன்பதுடன், அகவ ததாடர்பில் இத்தீர்மானத்திற்கான அட்டவகண களில் குறிப்பிடப்பட்ட அத்தககய பசகவககள வைங்குவதற்கான தசலவினத்துக்குாிய ஏற்பாடும் அத்தககய கடன்களின் விபரங்களும்; 2024ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் இலக்க தபாது நிதி முகாகமத்துவச் சட்டத்தின் 50ஆம் பிாிவின் (2)ஆம் உப பிாிவின்(ஈ)பந்தி மற்றும் 51ஆவது பிாிவின்(2) ஆம் உப பிாிவின்(ஈ) பந்தியின்கீழ் பாராளுமன்றத்தில் இடப்படுவதற்குத் பதகவப்படுத்தப்படுகின்ற இறுதி வரவு தசலவுத்திட்ட நிகலகம அறிக்ககயில் உள்ளடக்கப்படுதலும் பவண்டும்; அத்துடன்

(உ) இந்தத் தீர்மானத்தின் முதலாம் அட்டவகணயில் குறித்துகரக்கப்பட்ட தசலவினத் தகலப்பு இல. 240 - “பதசிய வரவுதசலவுத் திட்டத் திகணக்களம்” என்ற தகலப்பின்கீழ் காணப்படும் "அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள்" என்னும் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் மீண்டுவரும் தசலவினத்திற்கு அல்லது மூலதனச் தசலவினத்திற்கு குறித்ததாதுக்கப்பட்ட ஏபதனும் பணம், இத்தீர்மானத்திற்கான நான்காம் அட்டவகணயில் குறிப்பீடுதசய்யப்பட்ட வைிகாட்டுதல் களுக்கு அகமவாக மாற்றப்படலாம் என்பதுடன், விதிக்கப்பட்ட வைிகாட்டு தநறிகளுக்கு அகமவாக திகறபசாிச் தசயலாளாின் கட்டகளமூலம் அல்லது அவரால் அதன் சார்பில் அதிகாரமளிக்கப்படக் கூடியவாறான திகறபசாியின் பிரதிச் தசயலாளர் ஒருவாின் அல்லது பதசிய வரவுதசலவுத் திட்டத் திகணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகத்தின் கட்டகளயின்மூலம் அட்டவகணயிலுள்ள ஏபதனும் பவறு தகலப்பின் கீைான பவபறபதனும் நிகழ்ச்சித் திட்டத்திற்கு ககமாற்றப்படலாம். அவ்வாறு ககமாற்றப்பட்ட பணமானது, குறிப்பான அகமச்சுக்கான குகறநிரப்பு குறித்ததாதுக்குகக தயான்றாக கருதப்படுதல் பவண்டுதமன்பதுடன், அவ்வாறு ககமாற்றப்பட்ட பணத் ததாகககயயும், அந்த ககமாற்றத்திற்கான காரணங்ககளயும் தகாண்ட அறிக்ககதயான்று தசால்லப்பட்ட ககமாற்றுகக பததியிலிருந்து இரண்டு மாதங்களினுள் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுதல் பவண்டும்.

அரசியலகமப்பின் 150ஆம் உறுப்புகரயின் (2)ஆம் பந்தியின் நியதிகளின்படி இப்பாராளுமன்றம் தீர்மானிக் கின்றது.

489 490

[ගරු බිම ල් රත්නා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05 491 492

පා ර්ිශේන්තු්‍ 493 494

2024 ශද්ැේබර් 05 495 496

පා ර්ිශේන්තු්‍ 497 498

2024 ශද්ැේබර් 05 499 500

පා ර්ිශේන්තු්‍ 501 502

2024 ශද්ැේබර් 05 503 504

පා ර්ිශේන්තු්‍ 505 506

2024 ශද්ැේබර් 05 507 508

පා ර්ිශේන්තු්‍ 509 510

2024 ශද්ැේබර් 05 511 512

පා ර්ිශේන්තු්‍ 513 514

2024 ශද්ැේබර් 05 515 516

පා ර්ිශේන්තු්‍ 517 518

2024 ශද්ැේබර් 05 519 520

පා ර්ිශේන්තු්‍ 521 522

2024 ශද්ැේබර් 05 523 524

පා ර්ිශේන්තු්‍ 525 526

2024 ශද්ැේබර් 05 527 528

පා ර්ිශේන්තු්‍ 529 530

2024 ශද්ැේබර් 05 531 532

පා ර්ිශේන්තු්‍ 533 534

2024 ශද්ැේබර් 05 535 536

පා ර්ිශේන්තු්‍ 537 538

2024 ශද්ැේබර් 05 539 540

පා ර්ිශේන්තු්‍ 541 542

2024 ශද්ැේබර් 05 543 544

”

පා ර්ිශේන්තු්‍

"Resolution under paragraph 02 of Article 150 of the Constitution of

the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka to submit a Vote on

Account in terms of the subsection (1) of Section 23 of the Public

Financial Management Act, No. 44 of 2024

In terms of paragraph (2) of Article 150 of the Constitution, this Parliament resolves that during the period commencing on January 1, 2025 and ending on the day immediately preceding the date of commencement of the Appropriation Act providing for the services of the financial year 2025 or ending on April 30, 2025 whichever date occurs first-

(a) sums not exceeding rupees one thousand four hundred and two billion eight hundred and eighty six million two hundred and sixty three thousand (Rs.1,402,886,263,000) shall be payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in the First Schedule to this Resolution, (being services in respect of which provision for expenditure was made by the Appropriation Act, No. 34 of 2023 and by Supplementary Estimates) and that the said sums may be expended during the aforesaid period, in the manner specified in such schedule; and

(b) sums not exceeding rupees four thousand one hundred and ninety seven billion one hundred and thirteen million seven hundred and thirty seven thousand (Rs.4,197,113,737,000) shall be payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in the Second Schedule to this Resolution (for expenditure pertaining to providing for the services authorized by laws to be charged to the Consolidated Fund) and that the said sums may be expended during the aforesaid period, in the manner specified in such Schedule; and

(c) sums not exceeding rupees five billion (Rs. 5,000,000,000) in the aggregate, shall be payable by way of advances out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in Column I of the Third Schedule to this Resolution and that the debits incurred in respect of any such services during the aforesaid period, shall not exceed the maximum limits as specified in the corresponding entry in Column II of that Schedule; and

(d) sums not exceeding rupees four thousand billion (Rs. 4,000,000,000,000) shall be proceeds as loans to be raised in terms of relevant laws whether in or outside Sri Lanka, for and on behalf of the Government, in respect of which provision for expenditure for providing such services mentioned in the schedules to this Resolution and the details of such loans shall be incorporated in the Reports which is required to be tabled in Parliament under paragraph (d) of subsection (2) of section 50 and paragraph (d) of subsection (2) of section 51 of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024; and

(e) Any money allocated to Recurrent Expenditure or Capital Expenditure under the "Development Activities" Programme, appearing under the Head No 240 - "Department of National Budget" specified in the First Schedule of this resolution, may be transferred subject to guidelines specified in the Fourth Schedule to this Resolution, to any other Programme under any other Head in that Schedule, by Order of the Secretary to the Treasury or by Order either of a Deputy Secretary to the Treasury or the Director General of the National Budget Department, who may be authorized on that behalf by the Secretary to the Treasury. The money so transferred shall be deemed to be a supplementary allocation made to the particular Ministry, and a report containing the amount of money so transferred and the reasons for the transfer, shall be submitted to Parliament within two months of the date of the said transfer.

545 546

[ගරු බිම ල් රත්නා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05 547 548

පා ර්ිශේන්තු්‍ 549 550

2024 ශද්ැේබර් 05 551 552

පා ර්ිශේන්තු්‍ 553 554

2024 ශද්ැේබර් 05 555 556

පා ර්ිශේන්තු්‍ 557 558

2024 ශද්ැේබර් 05 559 560

පා ර්ිශේන්තු්‍ 561 562

2024 ශද්ැේබර් 05 563 564

පා ර්ිශේන්තු්‍ 565 566

2024 ශද්ැේබර් 05 567 568

පා ර්ිශේන්තු්‍ 569 570

2024 ශද්ැේබර් 05 571 572

පා ර්ිශේන්තු්‍ 573 574

2024 ශද්ැේබර් 05 575 576

පා ර්ිශේන්තු්‍ 577 578

2024 ශද්ැේබර් 05 579 580

පා ර්ිශේන්තු්‍ 581 582

2024 ශද්ැේබර් 05 583 584

පා ර්ිශේන්තු්‍

(Cabinet approval signified)”

)ට අම තර්‍, නයා ෙ පත්‍රශේ විෂෙ අංක 2 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 241 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 3 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 249 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 4 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 243 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 5 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 126 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 6 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 224 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 7 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 253 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 8 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 102 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 9 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 151 - ්‍ැඩ්ටහන 02, විෂෙ අංක 10 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 111 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 11 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 126 - ්‍ැඩ්ටහන 01, විෂෙ අංක 12 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 103 - ්‍ැඩ්ටහන 02, විෂෙ අංක 13 - පරිපූරක ු දල - ශීර්ෂෙ 232 - ්‍ැඩ්ටහන 01 දරන ශෙෝජනා ද ම ා ඉදිරිපත් කරන්‍ා .

ප්‍රශ්පනය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වි්‍ා දෙ ආරේා ිරීමම , ගරු (ම හා චා ර්ෙ( අනිල් ජෙන්තත අම ා තයුම ා .

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම ා .

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ම බබුම ා ට ඉදිරිපත් කළා , ්‍ර‍ර්ා ද ‍ර ථනෙක්. ඒක අරශගන තිබුශණ්ඩ නැහැ. ම ට අ්‍්ර ශදන්‍ා ද, ඒ ‍ර ථනෙ ම ු කරන්තන?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. ම ට ඒක ලැබුශණ්ඩ සශද් 9.25ට. බබුම ා -

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සශද් 9.30ට කින්ත ශදන්තන පුළු්‍න්ත ශන්ත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බේ, ශදන්තන පුළු්‍න්ත.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බබුම ා ම ට පැහැදිි ිරීමම ක් කරන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ දුන්තනා නේ හරි. සශද් 9.30ට කින්ත ම ට ශදන්තන පුළු්‍න්ත ශන්ත.

585 586

2024 ශද්ැේබර් 05

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බබුම ා ශ ිපිශේ ශපා ඩි අතපසුීම ක් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . දිනෙ ශො දලා ත් නැහැ.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ම ට අද ශේ කා රෙෙ ම ු කරන්තන ඕනෑ. ශම ා කද, ශේක ්‍ැදගත් කා රෙෙක්. ඒකයි ම ම එෙ ඉදිරිපත් කශළථ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ම ට ගැටලු්‍ක් ම ු වුො , ගරු ම න්තීුම ා . ට ට ශපරත් ශම ෙ ශගනා පු නි්ා , ශේශක් දිනෙකුත් නැති නි්ා තම යි ම ම බබුම ා ශගන්ත ශේ ගැන විම ්න්තන බැලුශේ.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ශේ ‍ර ථනෙ අද ම ු කරන්තන අ්‍ යයි. ශම ා කද, අුරු ්ේම ත ගිණුේ ්ේබන්තධ්‍ ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ අපි ්ේම ත කරපු කරුණු ගෙනා ්‍ක් තිශබන්‍ා . පනතක් තිශබන්‍ා , පසුගිෙ අශගෝ්ථු ම ා ්ශේ 8 ්‍ැනිදා අපි ්ේම ත කරපු. ඒ ්ේම ත කරපු පනත අනු්‍ තම යි අුරු ්ේම ත ගිණුම ශ න්තශන්ත. ඒක සල්ලංඝනෙ කරමින්ත ශේක ශ නශකා ට ඒ පනතට අත ස්ථ්පු අෙ විධිෙට අපි ඒ ගැන ක ා කරන්තන ඕනෑ. හදිසි අ්‍්ථ ා තිශබන බ්‍ ම ම පිිබගන්තන්‍ා . ඒක ශ්‍නම කා රෙෙක්. ම ට ම ු කරන්තන අ්‍ ය ශ්‍ලා තිබුශණ්ඩ ශම ෙයි. ගරු ක ා නෙකුම නි, ශම ච්චර කා ලෙක් අුරු ්ේම ත ගිණුේ ශගනා ්‍ා , ි ශතන ි ශතන විධිෙට. ඒක ්‍ැරැදියි ිරෙලා දැනශගන තම යි පා ර්ිශේන්තු්‍ විධිෙට ශේ පනත -2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනත- ්ේම ත කරන්තශන්ත.

ගරු අග්‍රා ම ා තයුමිෙ ඒක ශ න්තශනත් එම පනශත් 23 ්‍න ්‍ගන්තතිෙ ෙටශත්. එි 23 ්‍න ්‍ගන්තතිශෙන්ත ශම ා කක්ද ිරෙන්තශන්ත? එි ශම ශ්ථ ්ඳහන්ත ශ්‍න්‍ා :

"23.(1( ප්‍ත්නා ්‍ර්ෂශේ ශද්ැේබර් ම ් ති්ථ එක් ්‍න දිනෙ ්‍න විට ඉදිරි ්‍ර්ෂෙ ්ඳහා ්‍න වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත පා ර්ිශේන්තු්‍ විසින්ත ්ේම ත කරනු ශනා ලැබු්‍ශහා ත් ු දල් අම ා තය්‍රො විසින්ත, පා ර්ිශේන්තු්‍ විසින්ත දැනට ක්‍රිො ත්ම ක ්‍යා ප්ති ්ඳහා ්හ නි ථිත රා ජය ශ්ථ්‍ා ප්‍ත්්‍ා ශගන ො ම ්ඳහා ු දල් ශ්‍න්ත කළ ම්ු අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් පා ර්ිශේන්තු්‍ ශ්‍ත ඉදිරිපත් කරනු ලැබිෙ ම්ු ෙ."

ඒශකන්ත පැහැදිි්‍ අදහ්ථ කරන්තශන්ත කුම ක්ද? වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපතක් ඉදිරිපත් කළ ම්ුයි. ඒක ්ේම ත ශනා වුශො ත් පම ෙයි ශේ ්ේබන්තධශෙන්ත ඉදිරි කා රො ්‍ලට ෙන්තන පුළු්‍න්ත ්‍න්තශන්ත. ඕනෑ නේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 150 (2( අනු්‍ය්‍්ථ ා ්‍ත් ිරේ‍න්තන ම ට පුළු්‍න්ත. ශේ ්ේබන්තධශෙන්ත අපට ‍ර ථනෙක් නැහැ. ශේක ආණ්ඩු්‍ට හදිසි කා රෙෙක්. ඒක අපි දන්තන්‍ා . නු ත් ‍ර ථනෙ තිශබන්තශන්ත, ශේ ්ේබන්තධ්‍ පනතක් තිබිෙදීත් අපි ත්‍දුරටත්,- ම ම පක්ෂ නා ෙක රැ්ථීශේ ි ටපු නැති නි්ා ම ට ශේ කා රෙෙ ම ු කරන්තන ලැබුශණ්ඩ නැහැ, ගරු ්ාා නා ෙකුම නි. ඒ නි්ා පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රශෙකු විධිෙට ම ශ ්‍ර‍ර්ා ද සල්ලංඝනෙ ීම ක් සිද්ධ ශ්‍න්‍ා . ශම ා කද, ගරු අග්‍රා ම ා තයුමිෙ ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්තශන්තම ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 150 ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 2 ්‍න අනු්‍ය්‍්ථ ා ්‍

දම ලා යි. )ට පසු්‍ දම න්‍ා , "2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් 23 ්‍ගන්තතිශේ (1( ්‍න සප්‍ගන්තතිෙට අනුකූල්‍" ිරෙලා . ඒශකන්තම පැහැදිියි, අපි පනශත් 23 ්‍න ්‍ගන්තතිෙ ිරෙවිෙ ම්ුයි ිරෙන එක. 23 ්‍න ්‍ගන්තතිශේ ශබා ශහා ම පැහැදිි්‍ තිශබන්‍ා , වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපතක් ඉදිරිපත් කළ ම්ුයි ිරෙලා . එෙ ්ේම ත ශනා ීම ුළ තම යි ඉදිරි කා රො ්‍ලට ෙන්තන අපට පුළු්‍න්ත ්‍න්තශන්ත. ම ම ශේ කා රෙෙ ම ු කරන්තශන්ත ශේ කටම්ත්තට බා ධා කරන්තන ශනා ශ්‍යි. අපි ශම ්‍ැනි කා රො දිගින්ත දිගටම ශේ ්ාා ්‍ යුශළථ දැකලා තිශබන්‍ා . අපි ඒ්‍ා ට විරුද්ධ්‍ ක ා කරලා ත් තිශබන්‍ා .

පසුගිෙ කා ලශේ ශේ පා ර්ිශේන්තුශේදී ගරු අනුර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා , ගරු හරිනි අම රසූරිෙ ම ැතිනිෙ, ගරු විජිත ශහථරත් ම ැතිුම ා යුළු අපි යති ශ්‍නකල් ශේ්‍ා ට රණ්ඩු කරලා තිශබන්‍ා . බබුම න්තලා ශේක කරශගන ෙන්තන. නු ත් ම ම ිරෙන්තශන්ත,-

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශපා ඩ්ඩක් ඉන්තන, ගරු ්ාා නා ෙකුම ා . අපටත් ක ා කරන්තන ඉඩක් ශදන්තන. [බා ධා ිරීමම ක්] ම ට ක ා කරන්තන ඉඩ ශදන්තන. [බා ධා ිරීමම ක්] ඒක තම යි. අපට- [බා ධා ිරීමම ක්] ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ආණ්ඩු්‍ට 159ක බලෙක් ති ශබන්‍ා . ඒථ ්‍ා ශ ම විපක්ෂශේත් 66ශදශනක් ඉන්තන බ්‍ ම තක තිො ගන්තන. ඒ නි්ා අපටත් ඉඩක් ශදන්තන, අශප් හඬ අ්‍දි කරන්තන. ශම ා කද, ඒ හඬ ෙටපත් කරන්තන බැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම නි, බබුම ා ිරෙන කා රෙෙ ්ේබන්තධ්‍ අපි පක්ෂ නා ෙක රැ්ථීශේදී ක ා කරලා තම යි අද ශම ෙ ්ං්‍ා දෙට ගත්ශත්. බබුම ා දැන්ත කා රෙෙ ඉදිරිපත් කළා . ඒ ්ේබන්තධ්‍ ගැටලු්‍ක් පැන නැඟිලා තිශබන්‍ා නේ, ගරු ්ාා නා ෙකුම ා ට- [බා ධා ිරීමම ක්]

ගරු ගය්ත කරුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ට විනා ඩි ෙක් ශදන්තන. ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ට අ්‍්න්ත කරන්තන ශදන්තනශකෝ. )ට පසු්‍ එුම ා ට ක ා කරන්තන ශදන්තන. එතශකා ට ඉ්‍රයි ශන්ත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන්ත ඒ ගැටලු්‍ ඉදිරිපත් කරලා -

587 588

පා ර්ිශේන්තු්‍

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ම ට ිරෙන්තන ශදන්තන. ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, කා රෙෙ ඉතා ම පැහැදිියි. බබුම ා ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම ා ට අ්‍්ර ලබා දුන්තනා . දිනෙකුත් නැති, සදේ 9.25ට ඉදිරිපත් කරපු ිපිශේ තිශබන කරුෙ එුම ා ඉදිරිපත් කර ගත්තා . ්‍ර‍ර්ා ද කමිටු්‍ට ශද්්‍ල් ඉදිරිපත් කරන්තන එශහම බැහැ. නු ත් එුම ා ඒක ඉදිරිපත් කළා ; බබුම ා අ්‍්ර ලබා දුන්තනා . ඒ ූලික අදහ් එුම ා ඉදිරිපත් කළා . දැන්ත අපි වි්‍ා දෙ ආරේා කරන්තන ඕනෑ. ගරු ගෙන්තත කරුො තිලක ම න්තීුම ා , විපක්ෂශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම ා ්‍ ශෙන්ත බබුම ා ෙම ක් ිරෙන්‍ා නේ ඒක ිරෙන්තන. ශේක media show එකක් කර ගන්තන එන්තන එපා . අපි කරුො ශ්‍න්ත එශ්ථ ඉල්ලා සිටින්‍ා .

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Media show එකක් කරගන්තන ශනා ශ්‍යි. ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) විපක්ෂශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම නි, බබුම ා ෙම ක් ිරෙන්‍ා ද? ගරු ගය්ත කරුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) බේ. ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ක ා නා ෙකුම නි,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම න්තීුම ා , ම ම බබුම ා ට අ්‍්ථ ා ්‍ දුන්තනා . විනා ඩි ශදකක් තිබිෙදී ිපිෙ බලලා ම ම බබුම ා ට අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දුන්තනා .

ගරු ගය්ත කරුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අපට ශේක වි්‍ා දෙක් කර ගන්තන අ්‍ ය නැහැ. ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම ැතිුම ා ම ු කළ කා රෙෙ ්ේබන්තධශෙන්ත රජශේ ්ථ ා ්‍රෙ දැන ගැනීම යි අ්‍ ය ්‍න්තශන්ත.

විශ ථෂශෙන්තම අුරු ්ේම ත ගිණුම ්හ පරිපූරක ය්ථතශේන්තු්‍ ්ේබන්තධශෙන්ත පක්ෂ නා ෙක රැ්ථීශේදී එකඟ වුො ; අතය්‍ ය කා රෙෙක් හැටිෙට ්ලකා ඒකට එකඟ වුො . ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග 138 ෙටශත් ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග අත්ි ටු්‍ලා එෙ ඉදිරිපත් කරන්තනත් කටම්ු කරලා තිශබන්‍ා . ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග 27(3( අනු්‍ එෙ නයා ෙ පු්ථතකෙට යුළත් කරලා දින 5ක් තිබිෙ ම්ු ්‍න්‍ා . )ට පසු්‍ තම යි Order Paper එකට එන්තශන්ත. නු ත්, 138 ්‍න ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝගෙ අනු්‍ 27 ්‍න ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝගෙ අත්ි ටු්‍න්තනත් තු න්තනා න්තශ්ථලා කටම්ු කරලා තිශබන්‍ා .

ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 150(2( අනු්‍ය්‍්ථ ා ්‍ අනු්‍ අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් ිරීමම ට හැිරො ්‍ක් තිශබන්‍ා . 121(2( ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝගෙ අනු්‍ අුරු ්ේම ත ගිණුම රජශේ ු දල් පිිබබඳ කා රක ්ාා ්‍ට ශනා ගිෙ නි්ා 27 ්‍න ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝගෙ අත්ි ටු්‍ලා තු න්තනා න්තශ්ථලා එෙ ශගනැල්ලා තිශබන්‍ා . )ට අම තර්‍, අශප් ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම ා ම ු කරන තර්කෙ ්‍ැදගත් නි්ා එුම ා ට ශේ රජශේ ්ථ ා ්‍රෙ පැහැදිි කළා නේ ශේ ‍ර ථනෙ ඉ්‍රයි. ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම නි, බබුම ා ට ඒක ශන්ත ඕනෑ?

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග අත්ි ටුීම පිිබබඳ කරුෙ රජශේ ශෙෝජනා ්‍ක් ශල් ඉදිරිපත් කළ නි්ා විරුද්ධ පා ර් ථ්‍ශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම ා ට ම ා ඒ ගැන පැහැදිි කරන්තන ඕනෑ. ු දල් කා රක ්ාා ්‍ක් තිශබන්‍ා නේ ශේක ඒ ු දල් කා රක ්ාා ්‍ට ඉදිරිපත් ිරීමම ්ේබන්තධ්‍ අපට ිරසි ‍ර ථනෙක් නැහැ. නු ත්, ු දල් කා රක ්ාා ්‍ක් පත් ී නැහැ. අලුත් පා ර්ිශේන්තු්‍ක් පටන්ත ගත්තා ම , ශේක පා ර්ිශේන්තුශේ ශපා දු කටම්ත්තක්. ඒ මි් ශේක අපශ ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි. ඒ නි්ා 'දැන්ත ආණ්ඩුශ්‍න්ත තම යි ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග අත්ි ටු්‍න්තන ෙන්තශන්ත' ිරෙන තර්කෙම ්‍ැරදියි. ඒක ශ්‍න ශද් පා ලන implication එකක් ්ි ත්‍ කරන ශදෙක්.

ශද්‍ැනි කරුෙ තම යි, දින 5 ‍ර ථනෙ. Resolution එක ්ේබන්තධ්‍ අපි ්‍ැදගත් විධිෙට ක ා කරලා එකඟ වුො . ඒ ශ්‍ලා ශේ බබුම න්තලා ඒ ශ්‍ලා ශේ ඒකට විරුද්ධ වුො නේ අපට ශ්‍නත් පිේ‍ර ගන්තන තිබුො . අපි බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා , ඒ එකඟ වුණු ශද්්‍ල් පිිබබඳ්‍ ඒ ethical practice එක කරශගන ෙයි ිරෙලා . අපි එශහම කටම්ු කරශගන ෙු .

ශේ ඉදිරිපත් කරන කරුශණ්ඩ තා ක්ෂණික ්‍ ශෙන්ත යති ශදෝෂ - දො සිරි ම න්තීුම ා ිරෙන දිනෙ දම ා ිම්ම ශනා දුන්තන එකත්, ඒ ්‍ා ශ ම අ්‍්ා න ශම ා ශහා ශත් ලබා දුන්ත එකත් - පැත්තිරන්ත තබා තම යි ගරු ක ා නා ෙකුම ා අ්‍්ර දුන්තශන්ත. ම ම ි තන හැටිෙට, විශ ථෂශෙන්තම ු දල් පනතක් ්‍ා ශ ශදෙකදී එශහම කළා ට කම ක් නැහැ ිරෙලා අපි කල්පනා කරන්‍ා . නු ත් එුම ා ්ඳහන්ත කරන පනත පිිබබඳ කරුෙ ගැන පැහැදිි කරන්තන ිරෙලා ම ම ගරු නින්තද ජෙති්ථ් අම ා තයුම ා ශගන්ත ඉල්ලා සිටින්‍ා . එතශකා ට ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත බබුම ා පැහැදිි කරන්තන, ගරු ම න්තීුම නි. ම ම කරුො ශ්‍න්ත ඉල්ලා සිටින්‍ා අපි ්න්තසුන්ත්‍, ්ංෙම ශෙන්ත ම්ු්‍ ක ා කරලා දැනු්‍ත් කරගන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා ගනිු ිරෙලා .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි වි්‍ා දෙ ආරේා කරු . ගරු (වවෙය) නි්ෙ ජයිනසපස මහසතා (දස ඛය සහස ජනමාධාය අමාතය සහස ආණ්ු පාර්ශ්පවදේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்பகாலாசானும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, -

589 590

2024 ශද්ැේබර් 05

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පා ර් ථ්‍ශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම ා . ගරු (වවෙය) නි්ෙ ජයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අපි ශේ තත්ත්්‍ෙ ශත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. ශේ ශද්ැේබර් 05්‍ැනි දා ිරෙන දිනෙ එළඹුශණ්ඩ, ශනා ්‍ැේබර්, බක්ශතෝබර්, ්ැප්තැේබර්, අශගෝ්ථු ිරෙන ම ා ් නැු්‍ ශනා ශ්‍යි ශන්ත. ඒ ම ා ් ගෙනා ්‍ පහු කරලා තම යි ශද්ැේබර් ම ා ්ෙට යවිල්ලා තිශබන්තශන්ත. ඒ ම ා ්්‍ල ශේ රශේ ‍රජා තන්තත්‍ර්‍ා දෙ අනු්‍ ම ැති්‍රෙ ශදකක් පැ්‍ැත්වූ්‍ා . ඒ තම යි ජනා ධිපති්‍රෙෙ ්හ ම හ ම ැති්‍රෙෙ. එතැනින්ත ප්ථශ්ථ ගත ශ්‍න කා ලෙත් එක්ක තම යි ශේ ්ම හර ශද්්‍ල් කරන්තන ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත.

ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම ා ඉදිරිපත් කරන කා රෙෙ තම යි, 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් 23 (1( ්‍ගන්තතිෙ. එි ්ඳහන්ත කර තිශබන්තශන්ත ශම ා කක්ද? "ප්‍ත්නා ්‍ර්ෂශේ ශද්ැේබර් ම ් ති්ථ එක් ්‍න දිනෙ ්‍න විට ඉදිරි ්‍ර්ෂෙ ්ඳහා ්‍න වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත පා ර්ිශේන්තු්‍ විසින්ත ්ේම ත කරනු ශනා ලැබු්‍ශහා ත්..." ඒ ිරෙන්තශන්ත, වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කරලා පා ර්ිශේන්තුශේ ්ේම ත කශළථ නැත්නේ තම යි අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් කරන්තන තිශබන්තශන්ත. ඉතින්ත, දැන්ත ශේක ඉදිරිපත් කරන්තශන්ත ඉදිරි ම ා ් ිරි පෙ ්ඳහා . දැන්ත බබුම න්තලා ිරෙන්තශන්ත රජශේ ශ්ථ්‍කෙන්තට ්‍ැටුප් ශග්‍න්තන ඕනෑ නැහැ ිරො ද? අපට ිරෙන්තන. රජශේ ශ්ථ්‍කෙන්තට ්‍ැටුප් ශග්‍න්තන ඕනෑ නැත්නේ, විපක්ෂෙ දැන්ත අපට ිරෙන්තන. ඒ ්‍ා ශ ම දැන්ත ජනතා ්‍ට ලබා ශදන ්හන ශ්ථ්‍ා කරන්තන ඕනෑ නැත්නේ අපට ිරෙන්තන.

ශේ රට ප්‍තින්තන ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තන ඕනෑ ්‍යා ප්ති ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තන ඕනෑ නැත්නේ අපට ිරෙන්තන. [බා ධා ිරීමේ] ශපා ඩ්ඩක් ඉන්තන. "වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත ්ේම ත කරනු ශනා ලැබු්‍ශහා ත්" ිරෙලා තිශබන්තශන්ත. ඒ අනු්‍ අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් ිරීමශේ අයිතිෙක් තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා තම යි, පක්ෂ නා ෙක රැ්ථීශේදි ශේ්‍ා ට එකඟ වුශණ්ඩ. ගරු ක ා නා ෙකුම නි, දැන්ත ශම තැන තිශබන්තශන්ත රශේ ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි, ආණ්ඩුශේ ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි, ශේ තිශබන්තශන්ත විපක්ෂශේ ‍ර ථනෙක්. පළු ්‍ැනි පැශේදී, පැෙ ශදශක් දී තම න්තශ ු හුෙ media්‍ල දම ා ගන්තන තිශබන වු්‍ම නා ්‍ ශන්ත ශේ තිශබන්තශන්ත.

එශහම නේ විපක්ෂශේ ්ංවිධා ෙකකම ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම ා ට ශදන්තන. ඒක අශප් ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි. ශේ්‍ා ශේ රශේ ‍ර ථන, ආණ්ඩුශේ ‍ර ථන ශනා ශ්‍යි. බබුම න්තලා අතර තිශබන ‍ර ථන ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට ශගනැල්ලා සශද් ්‍රු්‍ කන්තනත් එපා , ඉදිරි ම ා ් ිරි පෙ ුළ ශේ රශේ කරන්තන හදන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට බා ධා කරන්තනත් එපා . ඒ නි්ා අපි කරුො කරලා ිරෙන්තශන්ත, අපි ශේ 159ශදනා ශ බලෙත් එක්ක කරන ශක්්‍ල් ිරීමම ක් ශනා ශ්‍යි. රට ප්‍තින්තනට ඕනෑ. රජශේ ශ්ථ්‍කෙන්තට ්‍ැටුප් ශග්‍න්තනට ඕනෑ. ශේ ්‍යා ප්ති ක්‍රිො ත්ම ක කරලා , ජන ජීවිතෙ ෙේ ‍රම ා ෙෙකට ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තනට ඕනෑ. ඒ නි්ා තම යි ශේ Vote on Account එක ශගශනන්තශන්ත. තු න්තනා න්තශ්ථලා ිරෙන්‍ා නේ, ඒ ශම ා න්‍ත් එපා , රට නතර කරන්තන ඕනෑ ිරෙලා , ඒක ‍රසිද්ධිශේ ිරේ්‍ා නේ අපිට ඒ ගැන ක ා කරන්තන පුළු්‍න්ත.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි වි්‍ා දෙ ආරේා කරු . ගරු චිය්ෙ වි දේසිරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග 91(ආ( අනු්‍ ම ම ශේ ‍ර ථනෙ අහන්තශන්ත. ඒශක් "ීමති" ිරෙලා තිශබන්‍ා . ශේ පා ර්ිශේන්තු කටම්ු්‍ින්ත බැහැර ශ්‍න්‍ා නේ, ඒ්‍ා පැහැදිි කර ගැනීශේ අයිතිෙ පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රුන්තට තිශබන්‍ා .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චමින්තද විශේසිරි ම න්තීුම ා , ීමති ‍ර ථනෙ අහන්තන. ගරු චිය්ෙ වි දේසිරි මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අපි ශපා ත් පරිශීලනෙ කරලා , ශපා ත් බලලා තම යි පා ර්ිශේන්තු යවිල්ලා තිශබන්තශන්ත. ම ම ි තන්තශන්ත නැහැ, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ඉදිරි ශපශළථ ඉන්තන ගරු ්ාා නා ෙකුම ා ්හ ගරු ආණ්ඩු පා ර් ්‍ශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම ා ශේ ශපා ත් ශනා ිරේ‍පු මිනි්ථසු ිරෙලා . එුම න්තලා පුළු්‍න්ත තරේ TV shows දැේම ා .

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ම ිරෙන්තන හදන්තශන්ත ශේකයි. පක්ෂ නා ෙක රැ්ථීම කට පනතක් අබිබ්‍ා ෙන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා නීතිෙක් ්ේම ත කරලා තිශබන්තශන්ත ශකා ශහථද ිරෙලා අපට ිරෙන්තනශකෝ. ශේ ආණ්ඩු්‍ට බලෙ දුන්තශන්ත අෙ පනත් කඩලා දා ලා , ීමති කඩලා දා ලා ෙන්තන ශනා ශ්‍යි. අපි ිරෙන්තශන්ත නැහැ රා ජය ශ්ථ්‍කො ට පඩි ශග්‍න්තන එපා ිරෙලා . අපි ිරෙන්තශන්ත ්ේම ත ශ්‍ලා තිශබන, අනුම ත ශ්‍ලා තිශබන අෙ පනත් අනු්‍ කටම්ු කරන්තන ිරෙලා . ඒ ම ඟ ශපන්තීම ශ්‍නත් විධිෙකට ්ම ා ජෙට ශගනිෙලා කටම්ු කරන්තන ශදන්තන එපා ගරු ක ා නා ෙකුම නි. ශම ා කද, ඒක බබුම ා ටත් ශහා ඳ නැහැ. බබුම ා අද සශද් තීන්තදු්‍ක් ගත්තා . බබුම ා හරි පැහැදිි්‍, ම ධය්ථ ්‍ බෙ පුටුශේ ඉන්තන එක ගැන අපි ්ුටු ශ්‍න්‍ා . ශම ා කද, ඉතිහා ්ෙ දිහා බැලු්‍ා ම ම ධය්ථ ක ා නා ෙකලා ි ටිශේ නැහැ. හැබැයි, අපි ්ම හර ශ්‍ලා ්‍ට දිරන්‍ා ්ාා නා ෙකුම ා බබුම ා ්‍ ශම ශහේ‍න්තන හදන්‍ා . එශහම ශනා ී ඉන්තන එක ගැන අපි බබුම ා ට ගරු කරන්‍ා . අපි ශේ අෙ පනත්්‍ින්ත බැහැර්‍ ෙන්‍ා නේ, එතැනදී ආණ්ඩු්‍ට තිශබන බහුතරෙ ගැන ශනා ශ්‍යි අපි කල්පනා කරන්තශන්ත. එුම න්තලා ට දීපු ජන්‍රම කැත ශනා කර ෙන්තන ිරෙන කා රෙෙට ම ඟ ශපන්තීම ශේ ්ම ා ජෙට කරන අගතිෙක් ශනා ශ්‍යි, ගරු ක ා නා ෙකුම නි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනත ්හතික කර ්ටහන්ත කරලා තිශබන්තශන්ත අශගෝ්ථු ම ් 8ශ්‍නි දා . එම පනත සල්ලංඝනෙ ශ්‍න්‍ා ිරෙන එක ශන්ත ශේ ඉදිර්පත් කරන තර්කෙ. ගරු නින්තද ජෙති්ථ් අම ා තයුම ා ිරෙපු ශද් ම ම නැ්‍ත ිරේ‍න්තනේ. ශේක ශහා ඳ mental exercise එකක්, ඉශගන ගන්තනත් එක්ක.

591 592

පා ර්ිශේන්තු්‍

2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් 'අුරු ්ේම ත ගිණුම ' ෙන පැති ්ටහන ෙටශත්, 23(1(ි ශම ශ්ථ ්ඳහන්ත ශ්‍න්‍ා :

"ප්‍ත්නා ්‍ර්ෂශේ ශද්ැේබර් ම ් ති්ථ එක් ්‍න දිනෙ ්‍න විට ඉදිරි ්‍ර්ෂෙ ්ඳහා ්‍න වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත පා ර්ිශේන්තු්‍ විසින්ත ්ේම ත කරනු ශනා ලැබු්‍ශහා ත්....."

්ේම ත කරලා නැහැ ශන්ත; ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

"....ු දල් අම ා තය්‍රො විසින්ත, පා ර්ිශේන්තු්‍ විසින්ත දැනට ක්‍රිො ත්ම ක ්‍යා ප්ති ්ඳහා ්හ නි ථිත රා ජය ශ්ථ්‍ා ප්‍ත්්‍ා ශගන ො ම ්ඳහා ු දල් ශ්‍න්ත කළ ම්ු අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් පා ර්ිශේන්තු්‍ ශ්‍ත ඉදිරිපත් කරනු ලැබිෙ ම්ුෙ."

දැන්ත ශම ා කක්ද ‍ර ථනෙ?

[බා ධා ිරීමම ක්] නැහැ, නැහැ, ශේ ම ශ අ්‍්ථ ා ්‍. ශේ කා රෙෙ හරි පැහැදිියි. ම ම නැ්‍ත ිරෙන්තනේ. ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ශේ ිරෙන්තශන්ත ශම ා කක්ද? ප්‍ත්නා ්‍ර්ෂශේ ශද්ැේබර් ම ් 31 ්‍න දිනෙ ්‍නවිට ඉදිරි ්‍ර්ෂෙ ්ඳහා වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපතක් පා ර්ිශේන්තු්‍ විසින්ත ්ේම ත කරනු ශනා ලැබු්‍ශහා ත්, - [බා ධා ිරීමම ක්] ඉතින්ත, ්ේම ත කරන්තන ඉදිරිපත් ශ්‍ලා නැහැ ශන්ත. ්ේම ත කරලා නැහැ. එ්‍ැනි ෙ ා ර් ෙකදී අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් කරන්තන පුළු්‍න්ත. ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අපට කරන්තන ශදෙක් නැහැ, ශද් පා ලන, - [බා ධා ිරීමම ක්] අපට ිරෙන්තන තිශබන්තශන්ත එුම ා ඉදිරිපත් කරපු පනත ප්‍ා එුම ා ට විරුද්ධ්‍ තිශබන බ්‍යි. විපක්ෂශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම ා ශගන්ත ම ම දැන ගන්තන කැම තියි, -

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ්ාා නා ෙකුම නි, ම ම ිරෙන්තනද? ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ම ම ිරෙන්තශන්ත ශේකයි. [බා ධා ිරීමම ක්] බබුම ා ට ශහෝ කා ට ශහෝ ඉදිරිපත් කරන්තන පුළු්‍න්ත. චමින්තද විශේ සිරි ම න්තීුම ා ත් ඉදිරිපත් කළා ශන්ත. ශේකයි ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. ශද් පා ලන වු්‍ම නා ්‍ ඉ්ථ්රහට පන්තනා ගත්තා ට ප්ථශ්ථ ්ම හර ශද්්‍ල් ්ේපූර්ෙශෙන්ත අවුල් ශ්‍න්‍ා . ශේ ‍ර ථනෙ තිශබන්තශන්ත ශේ ්තිශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ රැ්ථවුණු පළු ්‍ැනි ද්‍ශ්ථ ඉඳලා ශන්ත. පළු ්‍ැනි ද්‍ශ්ථ තම යි Standing Orders suspend කරලා අපි අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්තන ෙන්‍ා ිරෙලා කලබලෙක් යති කශළථ. එතශකා ට අම තක වුො , අපි අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්තන ෙන්තශන්ත 05්‍ැනි දා ිරෙන එක, විපක්ෂ නා ෙකුම නි. )ට ප්ථශ්ථ ශම තැන ශලා කු ්ද්දෙක් දැේම ා . අපි Standing Orders suspend කරන්තන ශෙෝජනා කශළථ පක්ෂ නා ෙක රැ්ථීශේ එකඟතා ්‍ යති්‍යි. ඒක suspend කරන්තන ඕනෑ අද. හැබැයි, ශද් පා ලන වු්‍ම නා ්‍ ්‍ැඩියි ශන්ත. ඒ නි්ා කින්තම පැනලා එදා ශලා කු කලබලෙක් යති කරන්තන සත්්ා හ කළා . ඒකටත් විනා ඩි 30ක් විතර ්‍ා ද වි්‍ා ද කරලා අපි ඒක ශත්රුේ ගත්තා . ඒශකන්ත කර ගන්තන බැරි වුො ශන්ත. අද දැන්ත ශම ා කක්ද ිරෙන්තශන්ත? දැන්ත නැ්‍ත ිරෙන්‍ා , ශේ නි්ා 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනත සල්ලංඝනෙ ශ්‍න්‍ා ිරෙලා . ශේ කරුණු බක්ශකා ම බලලා තම යි අපි ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්තශන්ත, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. පනතින්ත ශම ා කක්ද ිරෙන්තශන්ත ිරෙන එක ඉතා ම පැහැදිියි.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපතක් ඉදිරිපත් කරලා නැත්නේ අන්තන එවිට නීතිශෙන්තම පා ර්ිශේන්තු්‍ට බලෙක් තිශබන්‍ා , අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් කරන්තන. බබුම ා ට ශේ පිිබබඳ්‍ ත්‍ත් නීති සපශද්ථ අ්‍ ය නේ, බබුම ා ශ කැම ැත්ත අනු්‍ කටම්ු කරන්තන. අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙ පැත්ශතන්ත ඉල්ලා සිටින්‍ා , ශේ වි්‍ා දෙ අ්‍්න්ත කරලා අද දින ‍රධා න ්‍ැඩකටම්ු ආරේා කරන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා ශදන්තන ිරෙලා . ශම ා කද, එකම ශද් දිගින්ත දිගට ිරෙන එශකන්ත පා ර්ිශේන්තු්‍ට ශත්රුම ක් යත්ශත්ත් නැහැ. එම නි්ා අපි ශේ ඉල්ීම කරන්‍ා . ශම තැන විපක්ෂ නා ෙක්‍රශෙක් ඉන්තන්‍ා , විපක්ෂශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙක්‍රශෙක් ඉන්තන්‍ා . එම නි්ා අපි කැම ැතියි, gentleman's agreement එශකන්ත ෙන්තන. එශහම නැු්‍ අපට හැම ශ්‍ලා ශේම ෙන්තන ශ්‍න්තශන්ත ශම ශහම නේ අපි ඒකටත් ලැහැ්ථතියි, ගරු විපක්ෂශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම නි.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ම ම කින්ත ්ඳහන්ත කරපු කා රෙෙ පිිබබඳ්‍ ගරු ්ාා නා ෙකුම ා ක ා කරපු නි්ා ම ට ශපා ඩි ශේලා ්‍ක් ශදන්තන, ගරු ක ා නා ෙකුම නි.

ම ම gentleman politics කරන මිනිශහක්, ර්ථතිො දුකා රශෙක් ශනා ශ්‍යි. බබුම ා බෙ විධිෙට ක ා කරන්තන එපා . ශේ ඉදිරි ශපශළථ සිටින ම ම ත් පක්ෂ නා ෙකශෙක්. ඒක ම තක තිො ගන්තන.

ගරු (වවෙය) නි්ෙ ජයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) බබුම ා ශ පක්ෂෙ ශම ා කක්ද ිරෙලා ිරෙන්තන? ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ම ම පක්ෂ නා ෙක රැ්ථීම ටත් ්හාා ගි ්‍න ශකශනක්. [බා ධා ිරීමේ]

රු (වවෙය) නි්ෙ ජයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) බබුම ා ශ පක්ෂෙ ශම ා කක්ද ිරෙලා ිරෙන්තනශකෝ. ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශ්‍රී ලංකා නිදහ්ථ පක්ෂෙ. [බා ධා ිරීමේ] ශම ා කක්ද? [බා ධා ිරීමේ] බබුම ා ට ඒක ්‍ැඩක් නැහැ. ඒක තීරෙෙ කරන්තශන්ත අපි. ඒක ම තක තිො ගන්තන. ඒක තීරෙෙ කරන්තශන්ත අපි. ම ම ්න්තධා නශේ පක්ෂෙක නා ෙකශෙක්. ම තක තිො ගන්තන. [බා ධා ිරීමම ක්] කණ්ඩඩා ෙේ නා ෙකශෙක්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පනත ගැන ක ා කරන්තන ඉ්ථශ්ල්ලා බබුම ා ශ පක්ෂෙ ශම ා කක්ද ිරෙලා ිරෙන්තන.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඒක තීරෙෙ කර ගන්තනේ. බබුම ා කලබල ශ්‍න්තශන්ත නැු්‍ ඉන්තන. අපි ර්ථතිො දුකා රශෙෝ විධිෙට හැසිශරන්තශන්ත නැහැ. බබුම න්තලා ට ශේක දරා ගන්තන බැරි්‍යි ඉන්තශන්ත. ‍ර ථනෙ ඒකයි. ගරු ක ා නා ෙකුම නි,-

593 594

[ගරු බිම ල් රත්නා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ගරු (වවෙය) නි්ෙ ජයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) බබුම ා තරහා ගන්තන එපා . ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරහා ගන්තශන්ත නැහැ, තරහා ගන්තශන්ත නැහැ. ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ම නිකේ ශතා රුරු ටිකක් අරශගන ආශේ නැහැ.

පනශත් ශේ ්‍ගන්තතිශේ )ළඟට ිරෙන්තශන්ත ශම ා කක්ද බලන්තන. ශම ා කද, 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් 23(1( විතරක් ිරේ‍ලා හරිෙන්තශන්ත නැහැ. 23 (2(ත් ිරේ‍න්තන.

එි ශම ශ්ථ ්ඳහන්ත ශ්‍න්‍ා :

"අුරු ්ේම ත ගිණුම ෙටශත් විෙදේ ශ්‍න්ත කරනු ලබන කා ල සීම ා ්‍ ම ා ් හතරකට ්‍ඩා ්‍ැඩි ශනා විෙ ම්ු අතර, අුරු ්ේම ත ගිණුම ෙටශත් විෙදේ කරන ලද ු දල් ද යුළත්්‍ වි්ර්ජන පනත ්ේම ත කරගත ම්ු ෙ."

ඒශකන්ත අදහ්ථ කරන්තශන්ත ශම ා කක්ද? )ළඟට ශගශනන වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත ්ේම ත ිරීමම ්ේබන්තධ්‍ ශේ ිරෙන්තශන්ත. දින 26ක් යුළත ශේක ශගශනන්තන පුළු්‍න්ත. ඒක ශගනා ශේ නැති එක ගැන අපට ‍ර ථනෙක් නැහැ. හැබැයි, ම ම ිරෙන්තශන්ත බබුම න්තලා ඒ තර්කෙ පිිබගන්තශන්ත නැති එක ගැනයි. ම ට ශේක යුශළථ ශද් පා ලන ්‍ ශෙන්ත ක ා කරන්තන ශදෙක් නැහැ. ශේ රශේ මිනිශහකුට ස්ා විෙට ගිි ල්ලා ‍ර ථනෙක් ම ු කරන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ක් යති කරන්තන එපා ිරෙලා යි ම ම ශේ ිරෙන්තශන්ත. දැන්ත අපි ශේ ෙන්තශන්ත අපි ්ේම ත කරපු පනතක් අනු්‍ ශන්ත. ශේ රශේ මිනි්ථසුන්තට අයිතිෙක් තිශබන්‍ා , වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කරන්තශන්ත නැති්‍ ශම ශහම අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් කළා ම ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත ස්ා විෙට ෙන්තන. ශම ා කද ශහථු්‍, අපි පනතක් ශගනැල්ලා තිශබන්‍ා . ම ම ිරෙන්තශන්ත ශේකයි, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. ම ට ිරසි ගැටලු්‍ක් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ාා නා ෙකුම ා . ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ම ට ම යික් එක ශදන්තන, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එුම ා ට ම යික් එක ශදන්තන, ගරු ක ා නා ෙකුම නි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහා ඳයි, ිරෙන්තන ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම ා . ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, බබුම ා ටයි ම ම ක ා කරන්තශන්ත. ම ට ශේ ආණ්ඩු්‍ත් එක්ක තිශබන රණ්ඩු්‍ක් ශහෝ එක එක්ශකනා එක්ක තිශබන ශපෞද්ගික ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි, ශේක. අපි ශේ්‍ා ගැන පා ර්ිශේන්තුශේ ක ා කරන්තන ඕනෑ නැත්නේ, අපි එශහනේ ්ද්ද නැු්‍ ඉන්තනේ. තු න්තනා න්තශ්ථලා , තු න්තනා න්තශ්ථලා ශ ්‍ැශඩ් කරශගන ෙන්තන. නු ත්, ම ම ිරෙන්තශන්ත එශහම ඉඩක් ශදන්තන ිරෙලා යි. ඒකට ලැහැ්ථති ශ්‍න්තන. ශම ා කද, ඒක පා විච්ි කරන්තන හදන්තන එපා , නින්තද ජෙති්ථ් ම ැතිුම නි. අපි ශේ අශප් රා ජය ශ්ථ්‍කෙන්තට ශදන පඩිෙ කපන්තන හදන්‍ා ිරෙන්‍ා . එශහම ශදෙක් ශනා ශ්‍යි, ශේ ිරෙන්තශන්ත. වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත ශගශනන්තන, ශගනැල්ලා ඒ ්‍ැශඩ් කරන්තන බබුම න්තලා ට කා ලෙ තිබුො . ඒක සිදු ශනා වුණු නි්ා තම යි ශේ ක්‍රිො දා ම ෙ කරන්තශන්ත. ඒ නි්ා ම ම ම ු කරපු කා රෙෙ පිිබබඳ්‍ ට ට ්‍ැඩිෙ ්ා ධා රේ‍ කල්පනා කරන්තන ිරෙන එකයි ම ට ිරෙන්තන තිශබන්තශන්ත.

ගරු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ෙ සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ක ා නා ෙකුම නි,- ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු හර්ෂ ම න්තීුම නි, බබුම ා ශපා ඩ්ඩක් ඉන්තන. ම ට දීලා තිබුණු අ්‍්ථ ා ්‍ තම යි ම ම දො සිරි ම න්තීුම ා ට ලබා දුන්තශන්ත.

ගරු ක ා නා ෙකුම ා ගැන චමින්තද විශේසිරි ම ැතිුම ා කරපු යගයීම ගැන අපි එුම ා ට ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා . අපි ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ දැකලා තිශබන්‍ා ශන්ත.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ුළ ශජෝර්ේ බුෂථශ නම ිරෙන්තන බැරි කා ලෙක් තිබුො . ඒ, ශ්‍න රටක ි ටපු ජනා ධිපති ශකශනක්. ශේ්‍ා එශහම suppress කරපු තැන්ත. ගරු දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම නි, බබුම ා දිනෙක් ්ඳහන්ත ශනා කර ිපිෙක් ඉදිරිපත් කර තිබිෙදීත් ගරු ක ා නා ෙකුම ා )ට අ්‍්ර ලබා දුන්තනා . ඒ ලබා දීපු අ්‍්ථ ා ්‍ ්‍ැදගත් විධිෙට පා විච්ි කරන්තනත් අපි දැන ගන්තන ඕනෑ.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ම ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී අ්‍්ර ඉල්ලා සිටින්‍ා , නීතිපතිුම ා අපට ලබා දී තිශබන ිපිෙ ිරේ‍න්තන. ම ම දැන්ත එෙ ිරේ‍න්තනේ. අපට එකම ශද් තහවුරු කරන්තන කරුණු ශගා ඩක් තිබිෙදීත් අපි ු ින්ත සත්්ා හ කළා , ්රල කරුණු්‍ින්ත ෙන්තන. නු ත් දැන්ත ඒකත් ම දි නි්ා අපි ගරු ක ා නා ෙකුම ා ශගන්ත ඉල්ලා සිටින්‍ා , නීතිපතිුම ා විසින්ත එ්‍න ලද ිපිෙ ඉදිරිපත් ිරීමශම න්ත පසු්‍ ්ා ධා රේ‍ කල්පනා කර බලා අපට ශේ ‍රධා න වි්‍ා දෙ ආරේා කරන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා ශදන්තන ිරෙලා . ශම ා කද, අශප් පැත්ශතන්ත ‍රධා න කිකකයින්ත ගෙනා ්‍ක් ඉන්තන්‍ා . එුම න්තලා ට ශ්‍න්ත වූ කා ලෙ කපන්තන අපට බැහැ. ම ම ඒකයි ිරෙන්තශන්ත. අපි time management ගැන තම යි worry ශ්‍න්තශන්ත. )ශේ විපක්ෂශේ ්ම හර ම න්තීුම න්තලා ක ා කශළථ විනා ඩි 3යි, විනා ඩි 5යි. අපට ඒ ගැන දුකයි. එශහම වුො ට ප්ථශ්ථ ශම ා කද

595 596

පා ර්ිශේන්තු්‍

ශ්‍න්තශන්ත? තනි තනි පක්ෂ්‍ල ම න්තී්‍රශෙකුට ක ා කරන්තන ශ්‍ලා ්‍ ඉුරු ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. අශප් පැත්ශතනුත් ම හා චා ර්ෙ අනිල් ජෙන්තත ම ැතිුම ා යුළු ම ැති යම ති්‍රු වි ා ල ්ංඛයා ්‍ක් සූදා නේ ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා , ජනතා ්‍ට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්තන. ජනතා ්‍ සනන්තදු ශ්‍න්‍ා , පා ර්ිශේන්තු්‍ ශම ා න්‍ා ද කරන්තශන්ත ිරෙලා දැනගන්තන. ඒ නි්ා අපි ශේ කරන හැම ශදෙිරන්තම ‍රධා න ශපශළථ කිකකයින්තශ ශ්‍ලා ්‍ තම යි අු ශ්‍න්තශන්ත. ) ශේ රා ත්‍රි 12.00ට විතර තම යි ශේ කා ර්ෙ ම ණ්ඩඩලෙ ශගදර ගිශේ. අදත් අපට එශහම කරන්තන බැහැ. ම ම දැන්ත, ගරු නීතිපතිුම ා ඉදිරිපත් එ්‍පු ිපිෙ ිරේ‍න්තනේ. ශේ ිපිෙ 2024 ශද්ැේබර් 2්‍ැනි දා තම යි ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්තශන්ත.

It states, I quote: “Secretary, Ministry of Finance, General Treasury, Colombo 01.

Resolution under paragraph (2) of Article 150 of the Constitution

Vote on Account for the period of 01.01.2025 to 30.04.2025

I refer to your letter dated 29th November, 2024 addressed to you by the Legal Draftsman by letter dated 29th November, 2024 enclosing the final draft of the above Resolution.

I have perused the said final draft Resolution, Cabinet Memorandum dated 22nd November, 2024, Cabinet Decision dated 25th November, 2024, the provisions of the Constitution and Public Financial Management Act, No. 44 of 2024.

It is observed that, in terms of Article 148 of the Constitution, Parliament is vested with full control over public finance. It is further observed that Article 150(1) read with Article 150(2) of the Constitution provides for a sum to be withdrawn from the Consolidated Fund, under the authority of a warrant issued by the Minister in charge of the subject of finance, where such sum has, “by resolution of Parliament or by any law been granted for specified public services for the financial year during which the withdrawal is to take place or is otherwise lawfully charged on the Consolidated Fund”. Further, the provisions of Section 23 of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024 are also noted.

Therefore, I am of the view that there is no legal impediment in respect of the aforesaid Resolution being submitted to Parliament for approval for a Vote on Account incorporating the expenditure required for specified public services of the Government for the period stipulated therein, being submitted to Parliament for approval by way of a Resolution.”

නීතිපතිුම ා ශ ිපිශේ ශේ ගැන තිශබන්‍ා . එම නි්ා ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අපි බබුම ා ශගන්ත කරුො ශ්‍න්ත ඉල්ලා සිටින්‍ා , අද දිනට නිෙමිත වි්‍ා දෙ ආරේා කරන්තන ිරෙලා . ශම ා කද, ට ටත් ්‍ඩා ශේ ගරු ්ාා ්‍ට පැහැදිි ිරීමම අ්‍ යයි ිරො ම ම ි තන්තශන්ත නැහැ. අපි ්ා ධා රෙෙ ඉටු කරලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා අපට වි්‍ා දෙ ආරේා කරන්තන අ්‍්රෙ ලබා ශදන්තන.

ගරු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ෙ සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ට විනා ඩිෙක් ශදන්තන.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ශේකට context එකක් ශදන්තන පුළු්‍න්ත. ශම ා කද, ම ම තම යි පසුගිෙ පා ර්ිශේන්තුශේ රජශේ ු දල් පිිබබඳ කමිටුශේ ්ාා පති හැටිෙට කටම්ු කශළථ. අපි එතැනදී ශේ

්ේබන්තධ්‍ ශගා ඩක් ්‍ා ද වි්‍ා ද කරලා , නිලධා රින්ත ශගන්ත්‍ලා , නීතිපතිුම ා ශගන්ත්‍ලා තම යි ශේක ්ේම ත කශළථ. ඉතින්ත ශපා ඩි context එකක් දුන්තශනා ත්, ශේකට ශහථු්‍ තම යි කින්ත Vote on Account එකක් ඉදිරිපත් කරනශකා ට නීතිශේ රා ු ්‍ක් තිබුශණ්ඩ නැතිකම . ඒ නීතිෙ ශගනා පු එකයි කශළථ. ශම තැන තිශබන්තශන්ත නීතිම ෙ ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි, ්දා චා රා ත්ම ක ‍ර ථනෙක් පම ෙයි. ශේකට solution එක තම යි, ගරු අනිල් ජෙන්තත යම තිුම ා නේ ශම ෙ ඉදිරිපත් කරන්තශන්ත, එුම ා ශ ක ා ශේදී පළු ශ්‍න්තම "අපට ශේලා ්‍ නැහැ, ශේ අ්‍්ථ ා ශේ අෙ ්‍ැෙක් ශගශනන්තන; ඒ නි්ා අපට ශේ අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා ශදන්තන" ිරෙලා ිරේ්‍ා නේ ම ම ි තන විධිෙට එතැනින්තම ඒකට context එකක් ලැශබන්‍ා . ඒක තම යි ම ම ිරෙන්තශන්ත.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, එුම ා ශ ක ා ්‍ ආරේා කරනශකා ට ශන්ත, ශේ බක්ශකෝම බා ධා කරන්තන පටන්ත ගත්ශත්. ම ම ඒකයි ිරේශේ,- [බා ධා ිරීමම ක්] නැහැ, නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි දැන්ත වි්‍ා දෙට ෙු .

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි වි්‍ා දෙ පටන්ත ගනිු . ම ට ිරෙන්තන තිශබන්තශන්ත ශම ච්චරයි. එුම ා ශ ක ා ්‍ පටන්ත ගනිද්දි තම යි බා ධා ිරීමේ යති වුශණ්ඩ. ඒ නි්ා තම යි ශේක ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ශේක අශප් ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි. රශේ නීතයනුකූල්‍ ම ැති්‍රෙ ප්‍ත්්‍පු නි්ා , ඒ ම ැති්‍රෙෙ නි්ා යති ශ්‍ච්ච තත්ත්්‍ෙක් මි්ක්, ශේක අශප් ‍රම ා දෙක් ශනා ශ්‍යි, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. ම ම ඉල්ලා සිටින්‍ා , ගරු ම හා චා ර්ෙුම ා ට ක ා ්‍ ආරේා කරන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා ශදන්තන ිරෙලා .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වි්‍ා දෙ ආරේා කරන ශල් ්ාා ්‍ට ශෙෝජනා කරන්‍ා .

ගරු ෂාණක්කිය් රාජපුත්ිනර් රාසමාණික්කකම් මහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ට ්ාා නා ෙකුම ා ශගන්ත ්හ ආණ්ඩු පක්ෂශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම ා ශගන්ත ශපා ඩි පැහැදිි ිරීමම ක් කර ගන්තන ඕනෑ. )ශේ අර බා ර් ලයි්න්ත list එක ඉදිරිපත් කරපු එකට ශබා ශහා ම ්ථුතියි. බබුම න්තලා ිරෙපු විධිෙටම ්‍ැශඩ් කරන්‍ා . ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු ්ාා නා ෙකුම නි, ශේ වි්‍ා දෙ පටන්ත ගැනීම ට කින්ත ම ට විනා ඩිෙක කා ලෙක් ශදන්තන, ශපා ඩි පැහැදිි කර ගැනීම ක් ්ඳහා .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම න්තීුම ා ,-

597 598

[ගරු බිම ල් රත්නා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ගරු ෂාණක්කිය් රාජපුත්ිනර් රාසමාණික්කකම් මහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු ්ාා නා ෙකුම ා , ම ට විනා ඩිෙක් ශදන්තන. අපි ශේ කා රෙෙ ්ේබන්තධ්‍ පැහැදිි කර ගන්තන එිබෙට ෙන්තන ඕනෑ නැහැ ශන්ත. බා ර් ලයි්න්ත list එක බබුම න්තලා )ශේ ඉදිරිපත් කරලා තිබුො . ම ට දැනගන්තන ඕනෑ, ඒ බා ර් ලයි්න්ත list එක එක්ක දුන්තනු applications ටික, ම න්තී්‍රුන්ත දුන්තනු recommendation letters ටික දැන්ත ශකා ශහථද තිශබන්තශන්ත ිරෙලා . ඒ ගැන පීමක්ෂෙෙක් ප්‍ත්්‍න්‍ා ෙ ිරේ්‍ා . ඒ පීමක්ෂෙෙ ප්‍ත්්‍න්තශන්ත කවුද, CID එකද, ශපා ීසිෙද, ජනා ධිපති ශල්කේ කා ර්ො ලශෙන්තද, Attorney-General's Department එකද? ඒ ්‍ා ශ ම ශේ බා ර් ලයි්න්ත ටික cancel කරන්‍ා ද?

ිරිශනා ච්ි දි්ථත්‍රික්කශේ 100,000ක් ඉන්තන තැනක බා ර් ලයි්න්ත 18ක් දීලා තිශබන්‍ා . මිනි්ථසු 100,000යි. එතශකා ට, මිනි්ථසු 5,000කට එක බා ර් ලයි්න්ත එකක්. ඒ නි්ා ශේ බා ර් ලයි්න්ත ටික ්‍හා ම න්‍ත්්‍න්තන. ශේ බා ර් ලයි්න්ත ටික න්‍ත්්‍න්‍ා ද? ඒ්‍ා cancel කරන්‍ා ද? අපට 300 ගෙනකට ්‍ඩා බා ර් ලයි්න්ත තිශබන්‍ා . ශේ බා ර් ලයි්න්ත ්ේබන්තධශෙන්ත කරන පීමක්ෂෙ ඉ්‍ර ශ්‍නශකා ට ඒ ශතා රුරු එිබෙට ශදන්‍ා ද? අන්තන ඒක ගැන ශපා ඩ්ඩක් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්තන. ශම ා කද, )ශේ ම ම අහපු ‍ර ථනෙට බා ර් ලයි්න්ත list එක ඉදිරිපත් කළා . මිනි්ථසු ම ට ිරෙන්‍ා , ශේ කා රො ටිකත් අහන්තන ිරෙලා . ඉතින්ත ශේ ්ාා ්‍ යුශළථදී බබුම ා ඒ ගැන පැහැදිි ිරීමම ක් කළා නේ අපට ශලශහසියි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රා ්ම ා ණික්කේ ම න්තීුම ා , අපි ඒ ගැන ඉදිරිශේදී ිරෙන්‍ා .

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ම හා චා ර්ෙ( අනිල් ජෙන්තත අම ා තයුම නි, වි්‍ා දෙ ආරේා කරන්තන.

[පූ.ාා . 10.08]

ගරු (මහසාචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (කම්කරු අමාතය සහස ආර්ික සංවර්ධාන නිදයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த - ததாைில் அகமச்சரும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අද ඉදිරිපත් කර තිශබන්තශන්ත 2025 ්‍්ශර් ු ල් ම ා ් කීපෙ ්ඳහා ්‍න අුරු ්ේම ත ගිණුම යි. ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්තන ්ෑම ම න්තී ශකශනක්ම දන්තන්‍ා , අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ිරෙන්තශන්ත ශම ා කක්ද, අුරු ්ේම ත ගිණුම ක අ්‍ යතා ්‍ ශම ා කක්ද ිරෙන කා රෙෙ. ශකශ්ථ ශ්‍තත්, අදහ්ථ ඉදිරිපත් ිරීමශේදීම පැන නැඟුණු ඒ බා ධා ිරීමේ හු ශේ එෙ ඉදිරිපත් කරන්තන ‍රම ා ද වුො . යත්තටම වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපතක් ඉදිරිපත් කරලා ්ේම ත ශ්‍න්තශන්ත නැති තත්ත්්‍ෙකදී අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම )ළඟ ු දල් ්‍ර්ෂශේ පළු ශ්‍නි ම ා ් 4 ්ඳහා රා ජය ශ්ථ්‍ා හා ප්‍ත්්‍ා ශගන ආපු ඒ ්ං්‍ර්ධන කටම්ු ්ඳහා ඒ ු දල් ශ්‍න්ත ිරීමම ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම හරහා සිද්ධ කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ඒකට ‍රතිපා දන ලැබිලා තිශබන්‍ා . කිනුත් ්ඳහන්ත

කළා ්‍ා ශ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 150(2( අනු්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ෙටශත් ්හ 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් 23(1( ්‍ගන්තතිෙට අනුකූල්‍ තම යි ශේ ශෙෝජනා ඉදිරිපත් ශ්‍න්තශන්ත.

විශ ථෂශෙන්තම )ළඟ අවුරුද්ශද් පළු ්‍ැනි ම ා ් හතශර් රා ජය ශ්ථ්‍ා ්‍න්ත ්හ ශේ කටම්ු කරන්තන අපට ශ්‍නත් ආකා රෙකට ු දල් ලබා ගන්තන බැරි නි්ා අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් කරලා එෙ පා ර්ිශේන්තුශේ වි්‍ා ද කරලා , ්ේම ත කර ගන්තන සිද්ධ ශ්‍න්‍ා .

ජා තික ජන බලශේගෙට ලැබුණු ජන ්‍රම අනු්‍ අපි ශේ රට යද ්‍ේටලා තිබුණු තත්ත්්‍ශෙන්ත ශගා ඩ ගන්තන පුළු්‍න්ත ක්‍රිො ම ා ර්ග ශම ා න්‍ා ද ිරෙන එක ක්ශෂථත්‍ර ගෙනා ්‍ක් බ්ථශ්ථ ඉදිරිපත් කළා . රට ශගා ඩ නැඟීශේ ආර්ිකක ්ං්‍ර්ධන ක්‍රිො ්‍ිශේදී ශම ා න ආකා රෙටද ඒ ්ං්‍ර්ධන ්‍යා ප්ති යුළත් කරන්තශන්ත ිරෙන කා රෙෙ අපි අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම 2025 වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපතට යුළත් කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත අපි ඉදිරිපත් කරන විෙදේ පිිබබඳ කා රො ත්, 2025 වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපතට ්ේබන්තධ කර ඉදිරිපත් කරන්‍ා . ඒ අනු්‍, දැන්ත ඉදිරිපත් කර තිශබන අුරු ්ේම ත ගිණුශේ පළු ්‍ැනි ම ා ් 4 ්ඳහා පුනරා ්‍ර්තන විෙදේ ්‍ ශෙන්ත ශපා ී හැර රුපිෙල් බිිෙන 1,000කුත්, ූලලධන නැත්නේ ‍රා ධන විෙදේ ්ඳහා රුපිෙල් බිිෙන 425කුත්, විශද්ශීෙ ෙෙ ‍රති්‍යුහගතකරෙෙට අම තර්‍ ශද්ශීෙ ෙෙ යුළු අශනකුත් ෙෙ ශ්ථ්‍ා කරෙෙ, ශපා ී හා ්‍ා රික ශගීම ්ඳහා රුපිෙල් බිිෙන 1,175කුත් අපට අ්‍ ය ශ්‍න්‍ා . ඒ අනු්‍ ු ළු ය්ථතශේන්තු්‍ රුපිෙල් බිිෙන 2,600ක්. ඒ අනු්‍, ආණ්ඩුශේ ආදා ෙම ය්ථතශේන්තු කරන්‍ා , රුපිෙල් බිිෙන 1,600කට. ූලික ෙෙ ගැනීශේ සීම ා ්‍ රුපිෙල් බිිෙන 1,000යි.

අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා , ජා තයන්තතර ූලලය අරු දශල් කටම්ත්තත් එක්ක ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමශේ කා රෙෙ ගැට ගැි ලා තිබුො ිරෙන එක. ඒක අ්ා ම ා නය පරිදි අවුරුදු ශදකහම ා රකට ්‍ැඩි කා ලෙක් දික්ගැ්ථසිලා අ්‍්ා න අදිෙරට යවිල්ලා තිශබන්‍ා . ඒ අ්‍්ා න අදිෙශර්දී, විශ ථෂශෙන්තම ද්විපා ර් ථීෙ ෙෙ ි මිෙන්ත ්හ ්ථව්‍ීම බැඳුේකර ි මිෙන්ත අතර යති ්‍න එකඟතා ම ත ඒ ෙෙ ‍රති්‍යුහගතකරෙශේදී අලුතින්ත ෙෙ පත්‍ර නිකුත් කරන්තන අපට සිද්ධ ශ්‍න්‍ා . ඒ ්ඳහා කටම්ු කරන අ්‍්ථ ා ශේදී අපි සත්්ා හෙක ශෙශදන්‍ා , ශද්ැේබර් 31ට කින්ත ඒ ්‍ැඩ කටම්ත්ත අ්‍්ා න කරන්තන. නු ත්, ෙේ තා ක්ෂණික තත්ත්්‍ෙක් නි්ා ඒක ්තිෙක් ශහෝ ශදකක් ‍රම ා ද ීශේ ගැටලු්‍ක් පැන නැඟුශො ත්, ඒ අවිනි ථිතතා ්‍ ්ැලිරල්ලට ාා ජන කරලා තම යි, ශේ ශෙෝජනා ශේ ශද්‍ැනි ්‍ගුශේ ඉදිරිපත් කර තිශබන ෙෙ ගැනීශේ සීම ා ්‍ රුපිෙල් බිිෙන 4,000 දක්්‍ා ්‍ැඩි කර තිශබන්තශන්ත.

අපි ශත්රුේ ගත ම්ු ත්‍ත් කා රෙෙක් පිිබබඳ්‍ ම ම අශප් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට එන්තන කින්ත ඉදිරිපත් කරන්තනේ.

යත්ත ්‍ ශෙන්තම අපි ශේ රට ාා ර ගන්තනශකා ට තිබුණු තත්ත්්‍ෙ විවිධ නිර්ො ෙක ම ඟින්ත පිිබබිඹු වුො . අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා , රට ඉදිරිෙට ශගන ෙන්තන බැරි තැනක ි ර ශ්‍ලා තිබුණු බ්‍. යත්තටම )ට පසුබිම වුශණ්ඩ, අපි ඉතා ම ්‍ැරදි ශද් පා ලන ක්‍රම ශේදෙක් අනුගම නෙ ිරීමම යි. ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ්‍ංචා හා ූෂෂෙ පිිබබඳ්‍ තිබුණු ශචෝදනා . ඒ්‍ා ම ුපිටින්ත ශපනුො ට ්‍ඩා විගෙන ්‍ා ර්තා , පැමිණිි ්‍ා ශ ගැටලු ගෙනා ්‍ක් යවිල්ලා ්ම ා ජගත ශ්‍ලා තිබුො . ඒ තත්ත්්‍ හු ශේ යත්තටම බිඳ ්‍ේටපු ආර්ිකකෙක් තම යි තිබුශණ්ඩ. ඒ බිඳ ්‍ේටපු ආර්ිකකෙ විවිධ ආකා රෙන්තශගන්ත ්ම ා ජෙට පිිබබිඹු ශ්‍න්තන ගත්තා . එි ‍රධා නම

599 600

පා ර්ිශේන්තු්‍

අර්බුදෙ තම යි දරන්තන බැරි ෙෙ කන්තදක අප ි රීම . විශ ථෂශෙන්ත 1990 ඉඳලා කා ල ්‍ක්‍ා නු්‍ අරශගන බැලු්‍ත් ශේ කා ල පරිච්ශේදශේදී ්ා ම ා නයශෙන්ත ෙෙ ්‍ර්ධනෙ ශ්‍ලා තිශබන්‍ා , ්‍ා ර්ික්‍ සිෙෙට 15ිරන්ත. හැබැයි, අපි ආර්ිකක ්‍්ද්ධිෙ බලපු්‍ා ම ඒ කා ල පරිච්ශේදශේ ්ා ම ා නයශෙන්ත ්‍ා ර්ික්‍ සිෙෙට 4.5ක ්‍ා ශ ‍රම ා ෙෙක් තිශබන්තශන්ත. ශේ නි්ා තම යි අපි දිගින්ත දිගටම ශේ කා රො ම ු කරමින්ත ආශේ. ෙෙ ගන්තනට ඕනෑ. ෙෙ අරශගන ආර්ිකකෙ ්ං්‍ර්ධනෙ කරන්තනට ඕනෑ. හැබැයි, ඒ්‍ා යුශළථ තිබුණු ගැටලු නි්ා ඒ ෙේ‍ින්ත ‍රම ා ො ත්ම ක ්‍ත්කේ හැදුශණ්ඩ නැහැ. ඒ ්‍ා ශ ම අතය්‍ ය ්‍ත්කේ හැදුශණ්ඩ නැහැ. ෙෙ ාා විත කරලා ආර්ිකකෙ ්ං්‍ර්ධනෙ වුශණ්ඩ නැහැයි ිරෙන්තන ශහා ඳම සදා හරෙෙ තම යි ශේ දත්ත ටික; ශේ ෙෙ බර.

අශප් ෙෙ බර ශකා ච්චර දුරට විි දිලා ගිො ද ිරෙන්‍ා නේ, අ්‍්ා නශේදී අර්බුදෙ පටන්ත ගන්තන බන්තන ශම න්තන තිබිෙදී - 2023 ්‍නවිට- ශග්‍න්තන තිබුණු ශපා ී ‍රම ා ෙෙත් ඉතා වි ා ලයි. යත්තටම අපි ගත්ත ෙේ‍ින්ත හරි විධිෙට ආර්ිකකෙ ශගා ඩනඟලා , හදලා තිබුො නේ ශේ ්‍නශකා ට එි ‍රතිලා ා ලැශබන්තනට ඕනෑ. යත්තටම ඒ්‍ා නිෂථපා දන ක්‍රිො ්‍ිෙට ්ැබෑ ශල්ම ්ේබන්තධ ශනා වුණු නි්ා තම යි එෙ ෙෙ බරක් විධිෙට විතරක් ශනා ශ්‍යි, ‍රතිලා ා ශනා එන තත්ත්්‍ෙක් යති වුශණ්ඩ. අනික් පැත්ශතන්ත ඒ ගත්ත ෙෙ පැටේ ගහලා , පැටේ ගහලා තම යි ශපා ිෙ නිර්ම ා ෙෙ ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ශේ තත්ත්්‍ අපි ශත්රුේ ගන්තනට ඕනෑ.

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි සද්ධම නෙ. අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා , ශ්‍ශළඳ ශපා ශළථ ප්‍තින විවිධ තත්ත්්‍ෙන්තශගන්ත සද්ධම නෙ ්‍ැඩි ්‍න බ්‍. එශහත් ශම න්තන ශේ ්‍ැරදි ‍රතිපත්ති නි්ා යති වුණු සද්ධම නෙ දරා ගන්තන බැරි ම ේටම කට ඉහළ ගිො . විශ ථෂශෙන්ත 2019 - 2022 කා ල පරිච්ශේදශේදී ආහා ර සද්ධම නෙ සිෙෙට 90ත් ඉක්ම ්‍ා ගිො . දැන්ත ෙේ ආකා රෙකට එෙ පා ලනෙ ශ්‍ලා තිශබන බ්‍ හැබෑ්‍. හැබැයි, ඒ ම ඟින්ත පීඩනෙට පත් වුශණ්ඩ විශ ථෂශෙන්තම ්ා ම ා නය ජනතා ්‍. අශප් රශේ විශ ථෂශෙන්තම ආදා ෙේ ශබදී ෙෑශේ වි ා ල විෂම තා ්‍ක් තිශබන්‍ා . විශ ථෂශෙන්ත ආහා ර සද්ධම නෙ සිෙෙට 80ට ්‍ඩා ්‍ැඩි ්‍නශකා ට ූලර්ත ්‍ැටුප -ූලර්ත ආදා ෙම - අු ්‍න්‍ා . ජනතා ්‍ ඒ පීඩනෙට හසු ශ්‍ලා ි ටිො , අශප් ්ම ා ජශේ ආදා ෙේ ශබදී ෙෑශේ විෂම තා ්‍ත් එක්ක.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ආණ්ඩු කරශගන ෙනශකා ට, රා ජය ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන ‍රම ා ො ත්ම ක ආදා ෙම ක් අ්‍ ය බ්‍ අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා . අශප් ආසිො නු කලා පශේ අරශගන බැලු්‍ත්, දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දිතශේ ‍රති තෙක් විධිෙට ආණ්ඩුශේ ආදා ෙේ සිෙෙට 20කට ්‍ැඩියි. අපිත් ෙේ අ්‍්ථ ා ්‍ලදී ශේ තත්ත්්‍ෙන්ත ්‍ා ර්තා කරලා තිශබන්‍ා . විශ ථෂශෙන්තම 1990දී දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දිතශේ ‍රති තෙක් විධිෙට ආණ්ඩුශේ ආදා ෙම සිෙෙට 23.2ක්. නු ත්, ක්‍රමික්‍ ශම ෙ දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දිතශේ ‍රති තෙක් විධිෙට සිෙෙට 10ටත් ්‍ඩා අු ම ේටම කට පත් ශ්‍ලා තිබුො .

ඒත් එක්කම අපි බලන්තනට ඕනෑ ත්‍ත් ශදෙක් තිශබන්‍ා . දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දිතශේ ‍රති තෙක් විධිෙට සිෙෙට 10කට ්‍ඩා අු ම ේටම කට එනශකා ටත් අපි පන්‍න බදු අනුපා ත, අෙ කරන බදු ‍රම ා ෙ එන්තන එන්තන ්‍ැඩි කරලා තිශබන්තශන්ත. බදු අනුපා ත ්‍ැඩි කරලා , බදු ්‍ැඩි කරලා තිබිෙදීත් බදු ආදා ෙම පල්ශලහා ට ෙන්‍ා නේ, ශේක යුශළථ ගැටලු ගෙනා ්‍ක් තිශබන්‍ා ; රා ජය ආදා ෙම කළම නා කරෙෙ ිරීමශේ වි ා ල ගැටලු ‍රම ා ෙෙක් තිශබන්‍ා . ්ම හර විට ශේ්‍ා ්‍ංචා , ූෂෂෙ හා ගැට ගැි ලා තිශබන්තන පුළු්‍න්ත. ම ම කින්ත සදා හරෙෙකට අරශගන ශපන්තනුශේ, ආසිො ශේ ශේ ‍රම ා ෙෙ සිෙෙට 20ක ්ා ම ා නයෙක් ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්‍ා ිරෙන එකයි.

ඒ ්‍ා ශ ම , අශප් විශද්ශීෙ අං ෙ ශලෝකෙත් එක්ක ගැට ගැි ලා තිශබන්‍ා . අපි දන්තන්‍ා රටකට, රා ජයෙකට හුශදකලා ශ්‍ලා ගම න්ත කරන්තන බැහැ ිරෙලා . අපි රටක් විධිෙට විශද්ශීෙ අං ෙ ක්තිම ත් කර ගන්තනට ඕනෑ. ඒ ්‍ා ශ ම , අශප් පසුගිෙ ද ක ශදකක ්‍ා ශ කා ලපරිච්ශේදශේදී හැම ති්ථශ්ථම ශ්‍ශළඳ ගිණුශේ අපට වි ා ල ‍රම ා ෙෙක ි ඟෙක් තිබුො . ඒක ්ා ම ා නය ්ංඛයා ්‍ක් විධිෙට ගත්ශතා ත්, ශඩා ලර් බිිෙන 7ක - 8ක විතර ‍රම ා ෙෙක්. ්ම හර අ්‍්ථ ා ්‍ලදී ඒක ශඩා ලර් බිිෙන 10ටත් ළඟා ශ්‍ලා තිබු ො . ඒ ි ඟෙ පිේ‍ා ගන්තන සදේ සපකා ර වුශණ්ඩ විශද්ශීෙ ශ්‍රමිකෙන්ත එ්‍න ශේෂෙ. ෙේ අර්බුදකා ීම තත්ත්්‍ෙකදී ඒ ශේෂෙ සපශෙෝගී කරශගන ශ්‍ශළඳ ගිණුශේ ශ ථෂෙ පිේ‍ා ගත්තා ට, ෙේ අර්බුදකා ීම තත්ත්්‍ෙකදී ු හුෙ ශදන්තන පුළු්‍න්ත buffer එකක් අපට තිබුශණ්ඩ නැහැ. ශේ ආර්ිකක අර්බුදෙ යුශළදී ඒ තත්ත්්‍ෙත් බලපෑ්‍ා . ඒ අනු්‍ තම යි අපිට ශේ ජන්‍රම ලැශබනශකා ට අශප් ආර්ිකක ‍රතිපත්තිෙ යුශළථ අපි විශ ථෂශෙන්තම අ්‍ධා නෙ ශො ු කශළථ, අපට ලැශබන්තශන්ත ්ා ම ා නය ම ේටශේ ආර්ිකකෙක් ශනා ශ්‍යි ිරෙලා . ඒක අපි දැනශගන ි ටිො .

ට ට කින්ත අ්‍්ථ ා ්‍ලත් ජා තික ජන බලශේගෙ විවිධ ම ැති්‍රේ‍ලදී අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා න ඉදිරිපත් කළා . ශේ ‍රතිපත්ති ‍රකා නශේ විශ ථෂත්්‍ෙක් තිශබන්‍ා . අශප් ආර්ිකක ‍රතිපත්තිශේ පළු ්‍ැනිම කා රෙෙ විධිෙට අපි ිේශේ ්ථ ා යීකරෙ ්‍ැඩ්ටහන. ්ා ර්්‍ ආර්ිකක ්ථ ා යීකරෙෙ, ූලලය ්ථ ා යීකරෙෙ, ජා තයන්තතර ්‍ ශෙන්ත ශම ි තිශබන ඒ අං ශේ ්ථ ා යීකරෙෙ, ඒ ්‍ා ශ ම ්ම ා ජශේ ්ථ ා යීකරෙෙට විශ ථෂ අ්‍ධා නෙක් ශො ු කරලා ඒ ්‍ැඩ කටම්ත්ත කශළථ ඒ නි්ා යි. ඒක කරන්තන අපට පුළු්‍න්ත වුො . ඒ වුො ට ්‍ත්ම න්ත විපක්ෂෙ -ඒ ශ්‍ලා ශේදී ආණ්ඩු පක්ෂශේ ි ටපු කණ්ඩඩා ෙම - පසුගිෙ ම ැති්‍රේ‍ලදී ්ම ා ජශේ වි ා ල ාෙක් නිර්ම ා ෙෙ කළා , ජා තික ජන බලශේගෙ බලෙට ආශ්‍ා ත් ්‍යා පා රිකෙන්ත එන්තශන්ත නැහැ; රට අ්ථ ා ්‍ර ශ්‍න්‍ා ; ගැටලු ගෙනා ්‍ක් යති ශ්‍න්‍ා ිරෙලා .

ඒ ්‍ා ශ ම , අපි ිරේශේ නැති ශද්්‍ල් ශබා රු ‍රකා විධිෙට ඉදිරිපත් කළා . එ්‍ැනි ‍රකා ඉදිරිපත් කළා ම අපි යත්තටම ිරේශේ නැති එකක් අපි කරන්තශන්ත නැත්නේ අර ඉදිරිපත් කරන ශබා රු්‍ ආශේ යත්තක් බ්‍ට පත් ශ්‍න්‍ා . එ්‍ැනි ශද්්‍ල් ශගා ඩක් ශේ ්ම ා ජශේ සිද්ධ වුො . යත්තටම අපි ්‍ැඩ කශළථ අශනක් අෙශ නයා ෙ පත්‍රෙට අනු්‍ ශනා ශ්‍යි, අශප් නයා ෙ පත්‍රෙට අනු්‍. අශප් නයා ෙ පත්‍රශේ අංක එක වුශණ්ඩ ්ථ ා යීකරෙෙ නි්ා ඒ ්ථ ා යීකරෙශේදී අපට ගැළශ්‍න්තන බැරි විධිෙට ගැට ගැි ලා තිබිච්ච ජා තයන්තතර ූලලය අරු දශල් ඒ ගිවිසුම , එකඟතා ්‍ යුශළථ අපි ්ා කච්ඡා පැ්‍ැත්වූ්‍ා . අපි ‍රතිපත්ති ‍රකා නශේත් ිරේශේ ඒ කා රෙෙම තම යි. අපි ූලික රා ු ශ්‍න්ත එිබෙට ෙන්තශන්ත නැහැ. හැබැයි, අපට සිත පරිදි ඒ ඒ ක්ශෂථත්‍ර්‍ලදී අපි ඒ ්ා කච්ඡා ්‍ - negotiations - ප්‍ත්්‍න්‍ා . යත්තටම ඒ ්ා කච්ඡා ්‍ පැ්‍ැත්වූ්‍ා . ඒක ්ා ර් ක වුො . ඒශක් අ්‍්ා න ‍රතිලලෙ හැටිෙට අපි Staff-level Agreement එශක් ම ේටම ට යවිල්ලා තිශබන්‍ා . ඒක අධයක්ෂ ම ණ්ඩඩලෙට ඉදිරිපත් කළා . ශබා ශහෝදුරට ජන්‍ා රි, ශපබර්‍ා රි ශ්‍නශකා ට ඒ තත්ත්්‍ෙ අපට දැනගන්තන පුළු්‍න්ත ශේවි.

බබුම න්තලා කවුරුත් දන්තන්‍ා , අපි ක ා කශළථ නිෂථපා දන ආර්ිකකෙක් ගැන බ්‍. අපි ශම ා න්‍ා කළත්; ශම ෙ ්ථ ා යීකරෙෙ කරලා ූලික ඉම පැන්තනත්, රශේ අර්බුදශෙන්ත ශගා ඩෙන්තන නේ රශේ ාා ණ්ඩඩ හා ශ්ථ්‍ා නිෂථපා දනෙ අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ්‍ැඩි කරන්තන ඕනෑ. ාා ණ්ඩඩ හා ශ්ථ්‍ා නිෂථපා දනෙ ්‍ැඩි කරනශකා ට රශේ ූලලය ඉතා ්‍ැදගත් ශ්‍න්‍ා . ඒ ූලලය නිෂථපා දන ක්‍රිො ්‍ිෙට අපි එන්තන ඕනෑ. ආශෙෝජකෙන්ත රටට එන්තනට ඕනෑ. හැබැයි, ආශෙෝජකෙන්තට අප පිිබබඳ වි ා ල බෙක් ම ැේ්‍ා . ඒ නි්ා අපට ිරසිම ඉඩකඩක් තිබුශණ්ඩ නැහැ, ්ැකෙිරන්ත්‍ත්, පුංි ්‍රදිරන්ත්‍ත්

601 602

[ගරු (ම හා චා ර්ෙ( අනිල් ජෙන්තත ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

අපි ආණ්ඩුකරෙෙ ිරීමශේදී, අපට විරුද්ධ බලශේග ම ්‍පු ආකා රශේ අවි ථ්‍ා ්ෙක් ආර්ිකකෙ ුළ නිර්ම ා ෙෙ ශ්‍න්‍ා දිරන්තන. ඒ නි්ා තම යි අපි ඉතා සූක්ෂථම ්‍, නු ත් ශහමින්ත, ්ථ ා ්‍ර්‍ ශේ ්ථ ා යීකරෙෙ කර ගත්ශත්. අපට ිරෙන්තන ්න්තශතෝෂයි. ශේ ්‍නශකා ට ශද්ශීෙ ආශෙෝජකශෙෝ විතරක් ශනා ශ්‍යි, විශද්ශීෙ ආශෙෝජකයිනුත් ශපළ ගැි ලා ඉන්තන්‍ා , ඒ වි ථ්‍ා ්ෙ අනු්‍ ්‍ැඩ කටම්ු කරමින්ත ඉදිරිෙට ෙන්තන.

ඒ ්‍ා ශ ම , ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමශේ කා රෙශේදී එි අ්‍්ා න අදිෙරට ළඟා ශ්‍මින්ත තිශබන්තශන්ත. ඒ අනු්‍ අපි සත්්ා හෙක ශෙදී ඉන්තන්‍ා , ලබන ශද්ැේබර් 31 ශ්‍නශකා ට ඒ ෙෙ ‍රති්‍යුහගතකරෙෙ අ්‍්ා න කරන්තන. නු ත් එතැනදී ම ම ම ු කරන්තන ඕනෑ කා රෙෙක් තිශබන්‍ා . විශ ථෂශෙන්ත ්ථව්‍ීම බැඳුේකර ලබා ගැනීශේදී, ශේ ෙෙ ‍රති්‍යුහගත කරන ක්‍රිො ්‍ිෙ වි ා ල ශල් පම ා ීම ශහථුශ්‍න්ත පම ෙක්ම අම තර ි ඟ ශපා ිෙ විධිෙට ශඩා ලර් බිිෙන 1.7ක් අපට ශග්‍න්තන සිද්ධ ශ්‍න්‍ා . ඒ නි්ා ම තම යි අපි නිතරම ිරේශේ, අපි ම හ ශපා ශළා ශේ ෙ ා ර් ෙ දිරමින්ත ශේ ්‍ැඩ කටම්ත්තට එන්තශන්ත ිරො ත්, අපි විකල්ප Debt Sustainability Analysis එකක් ගැන ්ා කච්ඡා කරලා ඒක හදන්‍ා ිරො ත්. අපි ිරේශේ නැහැ, බලහත්කා රශෙන්ත IMF එකට ඒක බබ්බ්‍න්තන ෙන්‍ා ිරෙන එක. අපි ඒක ගැන ්ා කච්ඡා කරන්‍ා , ඒක හදන්‍ා ිරෙලා ිරේ්‍ා . ත්‍ත් කා රො ගෙනා ්‍ක් අපි ිරේ්‍ා . ශම ා කද, ෙේ ශක්්‍ල් ිරීමශේ negotiation table එකකදී එක පා ර් ථ්‍ෙකට ඕනෑ සිෙල්ල කරන්තන බැහැ. එශහම නේ අපි ඒ negotiation එශකන්ත අයින්ත ශ්‍න්තන ඕනෑ. අපි ිරේ්‍ා , "නැහැ. ඒශකන්ත අයින්ත ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. හැබැයි අපි ්ා කච්ඡා කරන්‍ා " ිරෙලා .

එි ‍රතිලල යවිත් තිශබන්‍ා . නු ත් අප ම ු කරන්තන ඕනෑ කා රෙෙ තම යි, ශේ negotiations පසුගිෙ අවුරුදු ශදකහම ා ර යුශළථ පම ා ිරීමම නි්ා අන්‍ ය ශපා ී ‍රම ා ෙෙක් අපට ශග්‍න්තන සිද්ධ වුො ිරෙන එක.

ඒත් එක්කම ශේ ්ථ ා යීකරෙ ්‍ැඩ්ටහශන්තදී අපට ්‍ැදගත් ්‍න කා රෙෙක් වුශණ්ඩ, ්ම ා ජශේ ්ථ ා යීකරෙෙ. ශේ රට ශගා ඩ ගන්තන කා රෙශේදී ආශෙෝජකෙන්තශ වි ථ්‍ා ්ෙ අපි දිනා ගත්තා , ශද්ශීෙ විශද්ශීෙ ්‍ ශෙන්ත. ඒත් එක්කම රශේ ඉන්තන ශ්‍රම බලකා ෙ ශේ නිෂථපා දන ‍ර්‍ා හෙට එකු කර ගන්තන ඕනෑ. ඒක ශේගශෙන්ත ශගන එන්තන ඕනෑ. හැබැයි, අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා , රශේ ජනගහනශෙන්ත ාා ගෙකට ්‍ඩා ්හනා ධා ර ඉල්ලන ම ේටම ක ඉන්තශන්ත; බවුන්තශ ආර්ිකකෙ බිඳ ්‍ේටලා බවුන්ත්‍ ස්ථ්ලා ශපා ශළා ශේ ගහපු තත්ත්්‍ෙක් තිශබන්තශන්ත ිරො . එශහම නේ එක්‍ර බවුන්තට අ්‍්ථ ා නිර්ම ා ෙෙ කරන ගම න්තම ෙේ ආකා රෙක ්හා නා ධා ර ්ැපයීම ක්, බවුන්ත එතැනින්ත සඩට බ්්‍ා තැබීම ක් අ්‍ ය කරන්‍ා . අන්තන ඒ නි්ා තම යි අපි දැනට ක්‍රිො ත්ම ක ශ්‍මින්ත තිශබන ්හනා ධා ර්‍ලට ්‍ඩා එහා ට ෙමින්ත, විශ ථෂශෙන්ත ්ම හර ක්ශෂථත්‍ර්‍ල නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ අ්‍ම කර ගැනීශේ ශච්තනා ශ්‍න්ත; ශගා ීන්තට, ධී්‍රෙන්තට ඒ ඒ ක්ශෂථත්‍රශේ නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ අ්‍ම කර ගැනීම ්ඳහා ්හනා ධා රත් ඒ ්‍ා ශ ම අන්තත දිිබඳුාා ්‍ශෙන්ත ්‍ා ශ ම ශලඩ ශරෝග්‍ලට පත් ශ්‍ලා ඉන්තන අෙට ශදන ්හනා ධා ර ්‍ැඩි කරන්තනත් ක්‍රිො ම ා ර්ග ගත්ශත්.

ඒ ්‍ා ශ ම පා ්ල් ෙන දු්‍ා දරු්‍න්ත ශ්‍නුශ්‍න්ත අධයා පන සපකරේ‍ලට ෙන ්‍ැෙ බර දැීමම ්ඳහා අපි විශ ථෂ ්‍ැඩපිිබශ්‍ළක් ්ක්ථ කර තිශබන්‍ා . දැනට අ්ථ්‍ැසුම ‍රතිලා ා ලබන කණ්ඩඩා ෙේ්‍ල ඉන්තන පා ්ල් ෙන දරු්‍න්ත ශ්‍නුශ්‍න්ත රුපිෙල් 6,000ක දීම නා ්‍ක් ශදන්තනත් අපි ශෙෝජනා කරලා තිශබන්තශන්ත ඒ කා රෙෙ නි්ා යි. ශම ා කද, අපට අ්‍ ය කරන්‍ා , හැම දා ම ආධා ර ම ත ජී්‍ත් ්‍න ජනතා ්‍ක් ශ්‍නු්‍ට, ්ැබෑ ශල්ම ්විබල ගැන්තවුණු, ආර්ිකක අ්‍්ථ ා ලබා ගත්ු ජන ශකා ේඨා ්ෙක් ්හාා ගිත්්‍ ආර්ිකක කළම නා කරෙෙක් හරහා නිර්ම ා ෙෙ කරන්තන.

ඒ ්‍ා ශ ම අපි අම තක ශනා කළ ම්ු කා රෙෙ තම යි, ලංකා ශේ කා න්තතා ශ්‍ෝ, කා න්තතා ශ්‍රම බලකා ෙ. කා න්තතා ජනගහනෙ ්‍ැඩි ‍රම ා ෙෙක් වුො ට ශ්‍රම බලකා ෙ හැටිෙට ඉන්තශන්ත සිෙෙට 30කටත් ්‍ඩා අු ‍රම ා ෙෙක්. ශේ කා න්තතා ශ්‍රම බලකා ෙ විධිම ත්්‍ ්විබල ගන්ත්‍මින්ත අශප් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට යුළත් ිරීමම ටත් අපි ශෙෝජනා කරලා තිශබන්‍ා . එි ූලික පිේ‍රක් විධිෙට තම යි අපි සුරැකුේ ආර්ිකකෙක් අශප් ආර්ිකකෙ යුශළථ ශකා ට්ක් විධිෙට පිිබගන්තන්‍ා ිරෙන කා රෙෙ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්තශන්ත.

ඒ ්‍ා ශ ම අශප් -ජා තික ජන බලශේගශේ- ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ගත්ශතා ත්, 2025 අෙ ්‍ැෙ යුශළථ )ළඟට අපට පිේ‍ශරන්ත පිේ‍ර අ්‍ධා නෙ ශො ු කරන්තන තිශබන ක්ශෂථත්‍ර ගෙනා ්‍ක් තිශබන්‍ා . ‍රු ඛතා අනු්‍ ඒ ක්ශෂථත්‍ර හඳුනා ශගන අපි ්‍ැඩකටම්ු කරන්‍ා . අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා , ක්ි කර්ම ා න්තතෙ අශප් ජනතා ්‍ශ ශිෂථටා චා රෙත් එක්ක ගැට ගැි ලා තිශබන්‍ා ්‍ා ශ ම එි ්ැලිරෙ ම්ු විා්‍තා ්‍ක් තිශබන බ්‍. නු ත් අශනක් පැත්ශතන්ත අපට ෙේ සීම ා ිරීමේ ‍රම ා ෙෙකුත් තිශබන්‍ා , ඉඩේ ්හ අශනකුත් ශද්්‍ල් යුළු්‍. ඒ නි්ා අපි විශ ථෂ අ්‍ධා නෙක් ශො ු කරන්‍ා , නීකරෙෙ වූ ක්ි කර්ම ා න්තතෙක් -නීන ක්ි කර්ම ා න්තතෙක්- ලංකා ්‍ යුශළථ ්ථ ා පිත කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා .

ඒ ්‍ා ශ ම ඒ ක්ි කර්ම ා න්තත ක්‍රිො ්‍ිෙ යුශළථ හුශදක් ‍රා මික ාා ණ්ඩඩ නිෂථපා දනෙ, පරිශාෝජනෙ ්හ අපනෙනෙ ශ්‍නු්‍ට ඒ ාා ණ්ඩඩ්‍ලට ්‍ටිනා කේ එකු කරලා ්ැපම්ේදා ම ෙ පුළුල් ිරීමශේ ්‍ැඩ කටම්ත්තටත්, ්‍ටිනා කේ එකු කරලා ාා ණ්ඩඩ හා ශ්ථ්‍ා නිෂථපා දනෙ ිරීමශේ ්‍ැඩ කටම්ත්තටත් අපි අත ගහලා තිශබන්‍ා . අශප් ඒ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ්ඳහා අපට සදේ සපකා ර කරන අං එිරන්ත එක ශගන බැලු්‍ා ම ශපශනන්‍ා , ඒ්‍ා හුශදකලා අං ශනා ්‍න බ්‍. ඒ්‍ා එකක් ම ත එකක් ගැට ගැහුණු අං යි. විශ ථෂශෙන්තම ක්ි කර්ම ා න්තතෙ, සුළු හා ම ධය පරිම ා ෙ කර්ම ා න්තත, ධී්‍ර කර්ම ා න්තතෙ ්‍ැනි කටම්ු දිම්ණු ිරීමශේ කා ර්ෙශේදී ඒ ්ඳහා අපට සදේ දීම ට, ඒ අං ්විබල ගැන්තීම ට අපි ත්‍ත් ක්ශෂථත්‍ර ශදකක් ශෙෝජනා කරලා තිශබන්‍ා . එකක් තම යි පර්ශේෂෙ හා ්ං්‍ර්ධන කටම්ු. එෙ ඉතා ්‍ැදගත් ශ්‍න්‍ා . ශම ා කද, විශ ථෂශෙන්තම අපට න්‍ විා්‍තා ශහා ෙන්තනට ශ්‍න්‍ා . ්ා ේ‍රදා යික ආකා රෙටම ාා ණ්ඩඩ හා ශ්ථ්‍ා නිෂථපා දනෙ කරන්‍ා ශ්‍නු්‍ට, ්ා ේ‍රදා යික ශ්‍ශළඳ ශපා ළ්‍ලටම ෙන්‍ා ශ්‍නු්‍ට අපට ඉන්ත එහා ගිෙ ාා ණ්ඩඩ හා ශ්ථ්‍ා නිෂථපා දනෙක් කරන්තනට සිදු ශ්‍න්‍ා ; අලුත් ශද්්‍ල් ශ්ා ෙන්තනට ශ්‍න්‍ා ; න්‍ නිපැම්ේ කරන්තන ශ්‍න්‍ා . ඒ්‍ා ආ්‍ා ට ගිො ට ි ශත් ඉ්‍ට කරන්තන බැරි බ්‍ අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා . ඒ නි්ා අපි එකී පර්ශේෂෙ හරහා න්‍ ශ්‍ශළඳ ශපා ළ ශ්ා ො ගැනීම ට, න්‍ ාා ණ්ඩඩ නිෂථපා දනෙ ිරීමම ට ‍රු ඛතා ්‍ ලබා ශදන්‍ා .

ඩිජිටල්කරෙෙත් ඉතා ්‍ැදගත් කා රෙෙක්. ඒ ම ඟින්ත එක පැත්තිරන්ත ාා ණ්ඩඩ හා ශ්ථ්‍ා නිෂථපා දනශේ කා ර්ෙක්ෂම තා ්‍ ්‍ැඩි ිරීමම සිදු කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ඩිජිටල්කරෙෙ එක්ක ගැටගැි ලා තිශබන ශතා රුරු තා ක්ෂෙ, නැත්නේ IT ක්ශෂථත්‍රෙ හරහා - "IT Allied Services" ිරෙලා ශ්‍නත් කර්ම ා න්තතෙකුත් නිර්ම ා ෙෙ ශ්‍ලා තිශබන්‍ා - අපට පුළු්‍න්ත, ු ළු ලංකා ශේම නිෂථපා දන ක්‍රිො ්‍ිෙත්, ආණ්ඩුකරෙශේ කා ර්ෙක්ෂම තා ්‍ත් ඉහළට බ්්‍න්තන. ඒ අර් ශෙන්ත තම යි අපි ඩිජිටල්කරෙෙ ්ඳහා ශ්‍නම ම අම ා තයා ං ෙකුත් ශෙෝජනා කරලා තිශබන්තශන්ත.

ඒ ්‍ා ශ ම අශප් රශේ පිි ටීම අනු්‍ නා වික ක්ශෂථත්‍රශේ ශ ්‍ශළඳා ම ට වි ා ල විා්‍ෙක් තිශබන්‍ා . ඒ ්ඳහා ත් අශප් විශ ථෂ අ්‍ධා නෙ ශො ු කරලා තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ශේ කටම්ු අතශර් අපි විශ ථෂ ශෙෝජනා ්‍ක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්‍ා , "Clean Sri Lanka" ිරෙලා . එෙ හුශදක්ම ආර්ිකක ක්‍රිො ්‍ිෙත් එක්කම සිදු ්‍න ශදෙක්. ශම ා කද, අපට අ්‍ ය කරන්‍ා , ශේ සිෙලු සිදුීේ, ්‍ර්ධනෙන්ත එක හා ්ම ා න්‍ ඉහළට එ්ීම ක්.

603 604

පා ර්ිශේන්තු්‍

ම ා කිනුත් ්ඳහන්ත කළ, රට යුශළථ ආදා ෙේ ශබදී ෙෑශේ විෂම තා ්‍ පිිබබඳ ‍ර ථනෙටත් අපි සත්තර ශ්ා ෙන්තනට ඕනෑ. අප ්‍ා ද වි්‍ා ද කළත් අද ්ම හර ක්ශෂථත්‍ර, ්ම හර කර්ම ා න්තත අරශගන බැලු්‍ා ම , ඒ කර්ම ා න්තත යුශළථ ශ්ථ්‍කෙන්තට ලැශබන ්‍ැටුප සපරිම ෙට ශගනිච්චත් ඉන්ත එහා ශහා ඳ ජීවිතෙක් අත්පත් කර ගන්තන බවුන්තට බැරි ශ්‍න්‍ා .

සදා හරෙෙක් විධිෙට ්‍ැවිි කර්ම ා න්තත ක්ශෂථත්‍රශේ ්‍ැටුප ගත්ශතා ත්, එෙ රුපිෙල් 1,300 ද, 1,700 ද, 2,000 ද ිරෙන ්‍ා දෙට ගිෙත්, බවුන්තශ ්‍ැටුප රුපිෙල් 1,700ක් ශහෝ 2,000ක් දක්්‍ා ්‍ැඩි කළත් ශේ තිශබන ආර්ිකක ෙ ා ර් ෙන්ත යුශළථ රුපිෙල් 1,700ිරන්ත ශහා ඳ ජීවිතෙක් ගත කරන්තන පුළු්‍න්තද ිරෙන ‍ර ථනෙ තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා අපට ඉන්ත එහා ට ෙන්තන ශ්‍න්‍ා , ශේ ආදා ෙේ ශබදී ෙෑශේ විෂම තා ්‍ නැති කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙන කා රෙශේදී. අපි දන්තන්‍ා ඒක නීති, අෙ පනත් ම ඟින්ත කරන්තන බැරි බ්‍. ඒ ්‍ැශඩ් කරන්තන නේ රශේ නිෂථපා දන ලලදා යිතා ්‍ ්‍ැඩි කරන්තනට ඕනෑ. ඒ කටම්ත්තටත් අපි අනි්‍ා ර්ෙශෙන්ත ම ැදිහත් ශ්‍න්‍ා .

්ම ා ජ ්විබල ගැන්තීම ත්, රට ුළ ්ා ම ෙ ්ථ ා පිත කර ගැනීම ත් ශේ ආර්ිකක ක්‍රිො ්‍ිෙට ඉතා ම ්‍ැදගත් ශ්‍න්‍ා . ආර්ිකක ක්‍රිො ්‍ිෙට ්ේබන්තධ ්‍න ම හ ජනතා ්‍ට දැශනන්තන ඕනෑ ශේ ආර්ිකක ක්‍රිො ්‍ිෙ යුශළථ අපි යත්තටම පංගුකා රශෙෝ, අපි ජනනෙ කරන ්‍ටිනා කමින්ත ්ා ධා රෙ ‍රතිලා ාෙක් අපට එන්‍ා ිරෙන එක. ඒ ‍රතිලා ාෙ බවුන්තට එන්තශන්ත නැත්නේ, ඒ වි ථ්‍ා ්ෙ බවුන්තට යති ්‍න්තශන්ත නැත්නේ යත්තටම අපට ශේ ආර්ිකක ක්‍රිො ්‍ිෙ ඉදිරිෙට අරශගන ෙන්තන බැහැ. ඒ ්ඳහා අනි්‍ා ර්ෙශෙන්ත ්‍ැඩ කටම්ු කරන්තන අපට සිද්ධ ශ්‍න්‍ා .

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ා කින්ත ්ඳහන්ත කළ පරිදි ශගෝීෙ ්ැපම්ේ දා ම ෙට ්‍ටිනා කේ එකු ිරීමශේ දා ම ෙ යුශළථ ්ා ේ‍රදා යික නිෂථපා දන දබඳතා ශ්‍නු්‍ට තා ක්ෂෙෙ ශො දා ශගන නිෂථපා දකො , ආශෙෝජකො , ශ්ථ්‍කො ්හ අු ද්‍ර්‍ය ්පෙන්තනා අතර ්‍ඩා ත් ශහා ඳ නිෂථපා දන ්ේබන්තධතා ්ථ ා පිත කරන්තන අපි ශෙෝජනා කර තිශබන්‍ා . විශ ථෂශෙන්තම අපි දන්තන්‍ා , ගැටලු ්ි ත ශ්‍ශළඳ ශපා ළක් යුශළථ සිද්ධ ශ්‍න ශද්. ඒ තම යි, ශතා රුරු ශදන්තශනකු ුන්තශදශනකු අශත් තිො ශගන ශ්‍ශළඳ ශපා ළ යුශළන්ත අන්‍ ය ‍රතිලා ා ලබා ගන්තනා ඒකා ධිකා රි තත්ත්්‍ෙන්ත නිර්ම ා ෙෙ කර තිබීම . ්‍ංචා , ූෂෂෙ ්ේබන්තධශෙන්ත යති වුණු ශචෝදනා ්හ ගැටලු ්ි ත තැන්ත ගැන හරිෙට ශ්ා ො ශගන ගිො ම ශගා ඩක් දුරට ශපශනන්‍ා , ශපා දුශේ ම හ ජනතා ්‍ ්ු්‍ තිබිෙ ම්ු ශතා රුරු ශදන්තශනකු ුන්තශදශනකු අශත් තිො ශගන පා විච්ි ිරීමශම න්ත තම යි ශගා ඩක් අෙ ධනෙ ශගා ඩ ග්ා ශගන ඉන්තශන්ත ිරො . අපි ඒකට ිරෙන්‍ා , information asymmetry ිරෙලා . ඉන්ත එහා ට ෙන ඉතා ම ශහා ඳ පා රද් ය නිෂථපා දන ්ේබන්තධතා ්‍ක් තිබුශො ත්, ශේ රශේ නිෂථපා දනෙ ඉහළට බ්්‍ා ගන්තන පුළු්‍න්ත ිරො අපි වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා . ශම ා කද, මිනි්ථසු යත්තටම ්‍ැඩ කරන්තන කැම ැතියි. ඒ ම ැදිහත්ීම කළ ම්ුෙ ිරො අපි ශෙෝජනා කරන්‍ා .

අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා නශේ ්ඳහන්ත කළා ්‍ා ශ ම රා ජය ූලලය කළම නා කරෙශේ පා රද් යාා ්‍ෙ ්හ ්‍ග ීම අපි අනි්‍ා ර්ෙශෙන්ත ඉෂථට කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම , ශලෝකෙත් එක්ක ගැටගැි ලා ඉදිරිෙට ෙන ගම ශන්තදී ්ා ේ‍රදා යික තත්ත්්‍ෙට ්‍ඩා එහා ගිෙ ‍රශේ ෙකුයි අප ශෙෝජනා කරන්තශන්ත. හවුල්කා රිත්්‍ෙ, ්හාා ගිත්්‍ෙ ්හ ්හශෙෝගිතා ්‍ අනු්‍ තම යි ්‍ැඩ කටම්ු කරන්තන ශ්‍න්තශන්ත. ජා තික ්‍ ශෙනුත්, ජා තයන්තතර ්‍ ශෙනුත් ඒ ආකා රෙට ්‍ැඩ කටම්ු කරන්තන අපට සිදු ශ්‍න්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම , ආර්ිකක ්ං්‍ර්ධන ක්‍රිො ්‍ිෙ යුශළථ ආශෙෝජන කැඳීශේදී ඍජු විශද් ආශෙෝජන්‍ලට විශ ථෂශෙන්ත ්‍ැඩි ඉඩ කඩක් අපට අ්‍ ය කරන්‍ා .

්‍යා පා රිකෙන්තශ වි ථ්‍ා ්ෙ අපි දැන්ත තහවුරු කර තිශබන්‍ා . නු ත් ඒක ‍රම ා ේ‍ත් ්‍න්තශන්ත නැහැ. ඒ නි්ා බවුන්තට ්‍යා පා රික කටම්ත්ත, නිෂථපා දන ්‍ැඩි ිරීමශේ කටම්ත්ත ්ැකශෙන්ත, බශෙන්ත ශතා ර්‍ පහසුශ්‍න්ත කරශගන ෙෑශේ පහසුකම නිර්ම ා ෙෙ ිරීමම ්ඳහා ්‍න ්‍ැඩ කටම්ු අපි ශෙෝජනා කර තිශබන්‍ා .

රශේ ශපා ී අනුපා තෙ ්ථ ා යීකරෙෙ ගැනත් ්ඳහන්ත කළ ම්ුයි. බබට ම තක යති ්ම හරු ම හ ම ැති්‍රෙෙට කින්ත රට යුශළථ නිර්ම ා ෙෙ කරපු, රටට ඉදිරිපත් කරපු අදහ්. ඒ අෙ ද්ශේෂ්හගත ්හ ්‍ැරදි අදහ්ක් රටට ඉදිරිපත් කළා , ජා තික ජන බලශේගෙ බලෙට පත් වුො ට පසු්‍ රට අ්ා ර් ක ශ්‍න්‍ා ; බිඳ ්‍ැශටන්‍ා ; විශද් විනිම ෙ අනුපා තෙ 400ට, 500ට ෙන්‍ා ; එ්‍ැනි බිඳ ්‍ැටීම ක් සිද්ධ ශ්‍න්‍ා ිරෙලා . එි ‍රධා නම ්ා ධකෙක් ්‍න්තශන්ත ශපා ී අනුපා තෙයි. නු ත් ශේ ්‍න ශකා ට ශේ ශකටි කා ලෙ යුළත අපට දිරන්තනට පුළු්‍න්ත නි්‍ැරැදි ූලලය කළම නා කරෙ ‍රතිපත්තිෙත්, ඒ ම ැදිහත්ීම ත් හරහා ක්‍රමික්‍ ශපා ී අනුපා තෙ යුළු්‍ ූලලය ශ්‍ශළඳ ශපා ශළථ තත්ත්්‍ෙ ්ථ ා ්‍ර ශ්‍මින්ත තිශබන බ්‍ක්. ශේ ්ථ ා ්‍රත්්‍ෙ ්ේබන්තධශෙන්ත විශ ථෂ අ්‍ධා නෙක් ශො ු කරන්තනට ඕනෑ.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ම කිනුත් ්ඳහන්ත කළ ආකා රෙට රශේ නිෂථපා දනශේ ්ැබෑ ්‍ර්ධන ශේගෙ ක්‍රම ක්‍රම ශෙන්ත අු ශ්‍මින්ත ආ්‍ා . එෙ එශ්ථ අු ශ්‍මින්ත යවිත් අ්‍්ා නශේදී ඍෙ ්‍්ද්ධි අනුපා තෙකටයි ගිශේ. ජා තයන්තතර ූලලය අරු දලත්, ශලෝක බැංකු්‍ත්, ආණ්ඩු්‍ත් 2024දී ආර්ිකක ්‍ර්ධනෙ පුශරෝක නෙ කර තිබුශණ්ඩ සිෙෙට 2ත්, 3ත් අතර ‍රම ා ෙෙකට. අ්‍්ා නශේදී එෙ සිෙෙට 2.2කට තම යි ශෙෝජනා ශ්‍ලා තිබුශණ්ඩ. ජනා ධිපති්‍රෙශෙන්ත පසු්‍ රට අශප් තා ්‍කා ික ාා රකා ර ආණ්ඩු්‍ ෙටශත් තිබිෙදීත් ඒ පුශරෝක නෙන්තම යි තිබුශණ්ඩ. කා ර්ු ්‍ ශෙන්ත ආර්ිකක ්‍ර්ධනෙ තිබුො . හැබැයි, ම ා ්ෙක්, එකහම ා රක් ෙන ශකා ට-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ම හා චා ර්ෙ( අනිල් ජෙන්තත ම ැතිුම නි, බබුම ා ට ත්‍ත් විනා ඩිෙක කා ලෙක් තම යි ඉුරු ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, එුම ා ට ආණ්ඩු පක්ෂශේ ශ්‍ලා ශ්‍න්ත ත්‍ත් විනා ඩි පහක කා ලෙක් ලබා ශදන්තන තීන්තදු කර තිබුො . ගරු නින්තද ජෙති්ථ් ම ැතිුම ා ශ්‍නුශ්‍න්ත ම ා ඒ බ්‍ දැනුේ ශදන්‍ා .

ගරු (මහසාචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ා ්ඳහන්ත කරමින්ත සිටිශේ ශේකයි. ආර්ිකකශේ ්ම හර ශද්්‍ල් අංක ගණිතෙ අනු්‍ම සිද්ධ ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. එකයි, ශදකයි එකු කළා ම ුනයි ිරෙන විධිෙ ශනා ශ්‍යි, ඒ කටම්ු සිදු ්‍න්තශන්ත. ආර්ිකකෙ ශද් පා ලනෙත්, ්ම ා ජෙත් එක්ක එකට එකු ශ්‍ලා ෙන ්ම ා ජ විදයා ්‍ක්.

ඒ නි්ා ම තම යි අපි ආණ්ඩු බලෙ අරශගන ම ා ් එකහම ා රක් ්‍ැනි කා ලෙක් යුළතදී විශ ථෂශෙන්ත ශලෝක බැංකු්‍ බවුන්තශ

605 606

[ගරු (ම හා චා ර්ෙ( අනිල් ජෙන්තත ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

පුශරෝක න අනු්‍ ඉදිරිපත් කශළථ, 2024දී ආර්ිකක ්‍්ද්ධිෙ සිෙෙට 4 ඉක්ම ්‍ා ෙෑශේ හැිරො ්‍ක් තිශබන්‍ා ිරෙන කා රෙෙ. ඒක නිකේම ිරෙපු එකක් ශනා ්‍, ශම න්තන ශේ තිශබන තත්ත්්‍ෙන්ත ්ැලිරල්ලට ාා ජන කරලා ම ු කරපු කා රෙෙක්.

ම ා පැහැදිි කරමින්ත ආශේ අපි ශේ ශකටි කා ලෙ යුළත ආර්ිකක ්ං්‍ර්ධනෙක් අත්පත් කර ගත්තා ෙ, වි ා ල ඉලක්ක ජෙග්‍රහෙෙ කළා ෙ ිරෙන කා රෙෙ ශනා ශ්‍යි. ඒක ්‍රද්‍ා ්‍ටහා ගන්තන එපා . බබට විවිධ අර් ක න තිශබන්තන පුළු්‍න්ත. ඒක ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි. ම ම ිරේශේ ශේ ්ථ ා ්‍රාා ්‍ෙ ්ම ා ජෙ යුශළථ ශපශනන්‍ා , එෙ ආශෙෝජකශෙෝ දිරන්‍ා , ජා තයන්තතර ්ංවිධා න දිරන්‍ා ිරෙන එකයි.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, විශ ථෂශෙන්ත විරුද්ධ කණ්ඩඩා ෙම බලා ශපා ශරා ත්ු වුො , ශකා ළෙ ශකා ට්ථ ශ්‍ශළඳ ශපා ළ බිඳ ්‍ැශටයි, ආශෙෝජකශෙෝ පැනලා දු්‍යි ිරෙලා . හැබැයි, ශේ ්‍නශකා ට ශකා ළෙ ශකා ට්ථ ශ්‍ශළඳ ශපා ළත් ක්‍රම ශෙන්ත ්ථ ා ්‍ර ශ්‍මින්ත, එි ආශෙෝජන ඉදිරිෙට එමින්ත තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම අපි දැඩි වි ථ්‍ා ්ශෙන්ත ිරෙන්‍ා , ශේ ්‍ර්ෂෙ අ්‍්ා න ්‍න ශකා ට අපට විශද් ආශෙෝජන කැඳීම ට ්‍ා ශ ම නිෂථපා දන කටම්ු ඉදිරිෙට අරශගන ෙෑම ට ජා තයන්තතර ්හතිකකරෙෙ ඉතා ම ්‍ැදගත් ශ්‍න්‍ා ිරෙලා . අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා , ෙෙ ශශ්‍රථණිගත ිරීමේ්‍ලදී අ්‍්ා නශේදී ලංකා ්‍ බුන්ත්‍ත් ිරෙන තැනට ආ බ්‍. නු ත්, දැන්ත ක්‍රමික්‍ ඒ ෙෙ ශශ්‍රථණිගත ිරීමේ්‍ල පිබිදීම ක් තිශබන්‍ා .

ඒ නි්ා අපට දැඩි වි ථ්‍ා ්ෙක් තිශබන්‍ා , ශේ ්‍ර්ෂෙ අ්‍්ා න ්‍නශකා ට ඒ බුන්ත්‍ත්ාා ්‍ෙ අයින්ත කරශගන, ඉදිරි කා ලශේදී -විශ ථෂශෙන්ත 2025 ්‍ර්ෂශේදී- ජා තයන්තතර ෙෙ ශශ්‍රථණිගතිරීමේ්‍ින්ත අශප් රට ක්‍රමික්‍ ඉදිරිෙට අරශගන එන්තන හැිරො ්‍ ලැශබයි ිරො . ඒ නි්ා තම යි ම ා ිරේශේ, ්ථ ා යීකරෙශෙන්ත සිෙල්ල සිදු ී නැහැ ිරො . හැබැයි, අපි පැහැදිි්‍ ්ඳහන්ත කරන්තනට ඕනෑ, අපට ශේ අර්බුදශෙන්ත ශගා ඩ ෙන්තන බැහැ ිරෙලා රට යුශළථ අවි ථ්‍ා ්ෙක් හදලා , අශප් නයා ෙ පත්‍රෙ ශ්‍නු්‍ට ශ්‍නත් නයා ෙ පත්‍රෙක් හදලා , අප ිරේශේ නැති ශද්්‍ල් ශබා රු ශද්්‍ල් විධිෙට ‍රකා කරලා , ශ්‍නත් පැත්තකට ශගන ෙන්තන සත්්ා හ කළා ට, ජා තික ජන බලශේගෙ ්‍ැඩ කරන්තශන්ත කණ්ඩඩා ෙම ක් විධිෙටයි ිරෙන කා රෙෙ. අශප් නයා ෙ පත්‍රෙට අනු්‍ ඒ ්‍ැඩ කටම්ත්ත ඉෂථට කරන්තන, ඒ ්ථ ා යීකරෙශේ ූලික පදනම දැන්ත දා ලා අ්‍්ා නයි.

ශද්‍ැනි අභිශෙෝගෙ ශේකයි. ම ා කින්ත ්ඳහන්ත කළා ්‍ා ශ අශප් ආර්ිකක ‍රතිපත්තිශේ ගම න්ත ම ා ර්ගෙ අනු්‍ සිෙලු ශද්්‍ල් 2025 ්‍්ශර් අෙ ්‍ැෙ ශල්ඛනෙට යුළත් කරන්තන අපට බැහැ. නු ත්, 2025 අෙ ්‍ැෙ ශල්ඛනෙ ුළ බබට දිරන්තන ලැශබ්වි, ජා තික ජන බලශේගෙ ඉදිරිපත් කරපු "ශපා ශහා ්ත් රටක් - ල්ථ්න ජීවිතෙක්" ිරෙන ශත්ම ා ්‍ ෙටශත් ශේ රට ශගා ඩනැඟීශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ශළථ අංශගෝපා ංග ු දල් බ්‍ට හැරවිලා අෙ ්‍ැෙ ‍රකා නෙ යුශළථ ඉදිරිෙට එන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා .

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ශේ වි්‍ා දෙ ආරේා කරමින්ත අදහ්ථ දැක්ීශේ දී ම ම එි ූලික අදහ්ථ දැක්ීම ශම න්තන ශේ ආකා රෙට අ්‍්ා න කරන්තන කැම තියි. අපි ශේ ෙන ගම න්ත ම ා ර්ගශේ ශේ ශම ා ශහා ශත් තිශබන ‍රවිෂථටෙ තම යි, කලබල ශනා ී, ඉතා ම ්ා ්‍ධා න්‍ ශහමින්ත ඉදිරිෙට ගම න්ත කරන එක. ඉතා ම තිර්ා ර ශල් - slowly, but steadily, we are progressing. ඒ අනු්‍ අපට දැඩි වි ථ්‍ා ්ෙක් තිශබන්‍ා ශේ ්‍ැඩ කටම්ත්ත ිරීමශේ හැිරො ්‍ ්‍ා ශ ම ඒ ්ේබන්තධතා ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙෑම ට හැිර බ්‍. ඒ ්ඳහා ජා තික ජන බලශේගශේ කණ්ඩඩා ෙම ඉදිරිපත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ම ශ අදහ්ථ දැක්ීශේදී ශපන්තනු්‍ා , රටක් ශගා ඩෙනශකා ට ජා තයන්තතර ආශො ජකෙන්ත, ජා තයන්තතර ්ංවිධා න බවුන්තශ ්හශෙෝගෙ හා එකඟතා ්‍ ලබා දීම ට ශේ ශ්‍නශකා ට දෑත් දිගු ිරීමම සිද්ධ ශ්‍මින්ත තිශබන බ්‍.

ඒ නි්ා විශ ථෂශෙන්ත විපක්ෂෙ නි ශෙෝජනෙ කරන ඒ පක්ෂ කණ්ඩඩා ෙේ්‍ල අෙටත් ම ම ආරා ධනා කරන්‍ා , ශෙෝජනා කරන්‍ා ශේ ්‍ැඩ කටම්ත්ත ිරීමශේ දී අපි එකට එකු ශ්‍ලා කටම්ු කරු ිරෙලා . ශලෝකෙ වි ා ල ජෙග්‍රහෙ අත්පත් කර ගනිමින්ත තීන්තදු-තීරෙ ගන්තශන්ත තා ක්ෂෙශේ ඉතා ඈතට ගිෙ තැනක ශම න්තම ක්ත්‍රිම බුද්ධිෙ හරහා මිනිසුන්තශ ජීවිත ඉතා ම ්ැප්‍ත් ම ේටම ක තිශබන තැනක. අපටත් එශහම ෙන්තන බැරි ජා තිෙක් ශනා ශ්‍යි. අපට තිශබන ්ේපත් ‍රම ා ෙෙ අනු්‍ අපට එශහම ෙන්තන හැිරො ්‍, දක්ෂතා ්‍ තිශබන්‍ා . වි ා ල ම ා න්‍ ්ේපතක් තිශබන්‍ා . නු ත්, අශප් ශේ ශද් පා ලන ක්‍රම ෙ යුශළථ අප ශගනැල්ලා ි ර කරලා අගා ධෙකට ්‍ේටපු ආර්ිකකෙක් තිබුශණ්ඩ, බිඳ ්‍ේටපු ආර්ිකකෙක් තිබුශණ්ඩ. අපි දැන්ත ඒ අතීතශේ සිෙල්ල අම තක කරු . දැන්ත අපට අභිශෙෝගෙ ්‍න්තශන්ත ම නුෂයත්්‍ෙට ගැළශපන ශහා ඳ ආර්ිකකෙක් හදා ගන්තන එක. ‍රජා තන්තත්‍ර්‍ා දී ආර්ිකකෙක් හදා ගන්තන එක. ඒ ්‍ා ශ ම ්‍ඩා ත්ම ‍රා ශෙෝගික ‍රවිෂථටෙිරන්ත ශේ කටම්ු සිෙල්ල ්ැලිරල්ලට ාා ජන කරලා ලා ංකීෙ තත්ත්්‍ෙත්, ශද්ශීෙ තත්ත්්‍ෙත්, ජතයන්තතර තත්ත්්‍ෙත් ත්‍ අවුරුදු 10ිරන්ත, 20ිරන්ත ශලෝකෙ ශකා ශහථද තිශබන්තශන්ත ිරෙන තත්ත්්‍ෙත් කළම නා කරෙෙ කරලා ්‍ැඩ කටම්ු කරන්තන අ්‍ ය ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ තිශබන්‍ා . එි ්‍ා ද-වි්‍ා ද කරන්තන ශද්්‍ල් තිශබන්‍ා නේ, ශද් පා ලනික කා රො තිශබන්‍ා නේ, අපි ඉතා කැම තියි විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රුන්ත එ්‍ැනි කා රො ඉදිරිපත් කරන්‍ා නේ. එශහම නැති්‍ ශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ කඩා කප්පල් ිරීමම ශහෝ අන්‍ ය තත්ත්්‍ශේ ශද්්‍ල් නිර්ම ා ෙෙ කර ගන්තන්‍ා ට ්‍ඩා අපි අලුත් ‍රශේ ෙකට ෙු යි ිරෙලා ශෙෝජනා කරමින්ත ම ශ අදහ්ථ දැක්ීම අ්‍්න්ත කරන්‍ා , ගරු ක ා නා ෙකුම නි.

ශබා ශහා ම ්ථුතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කබීර් හෂීේ ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 20ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[පූ.ාා . 10.39] ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ශබා ශහා ම ්ථුතියි. විපක්ෂෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශම ම වි්‍ා දෙ ආරේා කරන්තනට ම ට අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ගැන විපක්ෂෙට ම ශ ්ථුතිෙ පුද කරන්‍ා .

‍ර ම ශෙන්තම ම ශ කෑගල්ල දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ට ්ථුති කරන්තන ඕනෑ. ශම ා කද, දිගින්ත දිගටම ප්ථ්‍තා ්‍කට ්‍ැඩිශෙන්ත දි්ථත්‍රික්කශේ පළු ්‍ැනිො හැටිෙට ම ා පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රෙකු ශල් පත් කරන්තනට කටම්ු කරපු, ඒ ්‍ා ශ ම ශම ්‍රත් ම ා ශකශරි වි ථ්‍ා ්ෙ තබා ජෙග්‍රහෙෙ කර්‍න්තනට කටම්ු කරපු කෑගල්ල දි්ථත්‍රික්කශේ ආදරය ෙ ජනතා ්‍ට ම ශ ශගෞර්‍නීෙ ්ථුතිෙ පළු ශ්‍න්තම පුද කරන්තනට කැම ැතියි.

Hon. Speaker, a Vote on Account represents only the expenditure side of the Government’s Budget for a short period of time not exceeding four months. Articles 148 to 152 of our Constitution gives the constitutional basis for managing the country’s public finance. Article 148 of our Constitution, which is a key provision, states, I quote:

“Parliament shall have full control over public finance.”

607 608

පා ර්ිශේන්තු්‍

So, irrespective of being the Government or the Opposition, we all have a responsibility to ensure that there is financial discipline and accountability. And we, as the Opposition, will exercise our responsibility with maximum diligence, work to maintain financial discipline and will be accountable to the people of Sri Lanka. We hope that the Government will also maintain financial discipline and be accountable to the people of Sri Lanka.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, විපක්ෂෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ම ම අුරු ්ේම ත ගිණුම පිිබබඳ්‍ ක ා කරන්තනට කින්ත )ට අදා ළ කරුණු ිරි පෙක් ගැන ක ා කරන්තන කැම ැතියි.

)ශේ ්හ ශපශර්දා තිබුණු වි්‍ා දෙ අතරුර ම ම නිතරම ්ාා ්‍ යුළට එනශකා ට අහශගන සිටිො , රජශේ පා ර් ථ්‍ෙ නිශෙෝජනෙ කරන ගරු ම න්තී්‍රු කරපු ක ා . ම ම ඒ්‍ා ට යහුේ කන්ත දුන්තනා . යත්තටම අපි ්ුටු වුො , අලුත් ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිෙක් යති ශ්‍යි ිරෙලා . අපි ්ුටු ශ්‍න්‍ා අලුත් ු හුණු, අලුත් ම න්තී්‍රු ශේ ්ාා ්‍ට පත්ීම පිිබබඳ්‍. හැබැයි, ඒ ම න්තී්‍රු කරපු ක ා ්‍ින්ත අපි ශේ ද්‍්ථ ශදක ුළ අහපු ශද් තම යි, ව්‍රෙ, ශක්‍රෝධෙ පුරු්‍න්තනට සත්්ා හ දැීමම . ම ැති්‍රෙ කා ලෙ ුළ ්හ )ට කිනුත් ජනතා විු ක්ති ශපරු ෙ ශේ ්ම ා ජෙ ුළ ව්‍රෙ, ශක්‍රෝධෙ පුරු්‍න්තනට සත්්ා හ කළා . දිගටම ක ා කශළථ ව්‍රෙයි, ශක්‍රෝධෙයි ි ශත් තිො ශගන.

"අවුරුදු 76ක ා පෙ" ිරෙන මි යා ්‍ ්ම ා ජගත කරන්තනට දැඩි සත්්ා හෙක් දැරු්‍ා . System change එක ගැන ක ා කළා . ඒ system change එක ගැන දිගටම ක ා කළා . හැබැයි, ප්‍තින system එක නි්ා තම යි ම න්තී්‍රු 150කට ්‍ැඩි පිරි්කට අද ආණ්ඩු පක්ෂශෙන්ත පත්ශ්‍න්තන හැිර වුශණ්ඩ. නිදහ්ථ අධයා පනෙට පින්තසිදු ශ්‍න්තන තම යි අ.ශපා .්.(්ා ම ා නය ශපළ(, අ.ශපා .්.(ස්්ථ ශපළ(, සපා ධිෙ, ප ථචා ත් සපා ධිෙ, PhD සපා ධිෙ ප්‍ා ලබා ගන්තනට පුළු්‍න්ත අ්‍්ථ ා ්‍ ශම තැන ඉන්තන අෙට ි මිශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ඒ system එක ෙටශත් තම යි ශම තැන සිටින ගුරු්‍රුන්තට, විදුහල්පති්‍රුන්තට, ආචා ර්ේ‍රුන්තට, ම හා චා ර්ේ‍රුන්තට අ්‍්ා නශේ පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රු ශ්‍න්තනට ප්‍ා ඉඩකඩ, නිදහ්, අයිතිෙ ි මි ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත ිරෙන කා රෙෙ ම තක් කරන එක ්‍ැදගත් ිරෙලා ම ම වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා .

ශේ ආණ්ඩු්‍ට ශලතිහා සික, වි ා ලතම ජනතා ්‍රම ක් ලැබුො ෙ ිරෙන එක කවුරුත් පිිබගනීවි.

බබුම න්තලා ට ලැබුණු ඒ ්‍රම අනු්‍, පරෙ system එකටම බැෙ බැෙ, පරෙ system එකටම ශචෝදනා කර කර ඉන්තන එක ශනා ශ්‍යි ම ම ි තන විධිෙට ජනතා ්‍ බලා ශපා ශරා ත්ු වුශණ්ඩ. බවුන්ත බබට දීපු ්‍රමින්ත බලා ශපා ශරා ත්ු වුශණ්ඩ බබ ශගශනන අලුත් system එශකන්ත ්‍ැඩ කරයි, ජනතා ්‍ශ අශප්ක්ෂා ඉටු ශ්‍යි ිරෙන එක. බබුම න්තලා ශගශනන්තශන්ත magic system එකක් ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත. බබුම න්තලා ඒ magic system එකක් ගැන ක ා කළා . දැන්ත බබුම න්තලා ඒ ගැන ක ා කරන්තන ඕනෑ. ජනතා විු ක්ති ශපරු ෙ නිශෙෝජනෙ කරපු ම ත්‍ා දෙ, ින්තතනෙ ්‍න ්ම ා ජ්‍ා දෙ ශහෝ ්‍ා ම ්‍ා දෙ ුළ බබ ත්‍ම ඉන්තන්‍ා නේ, බබ )ශේ ශපශර්දා විශේචනෙ කළ ප්‍තින ක්ිකර්ම ක්ශෂථත්‍රෙ ්‍ැරදියි නේ, බබුම න්තලා ශ ්ංකල්පෙ ම ත, ්ා ු ි ක ශගා විපළ ක්‍රම ෙට -collective farming system එකට- ෙන්තන ඕනෑ. ප්‍තින කර්ම ා න්තත ක්‍රම ෙ ්‍ැරැදි නේ බබ ෙන්තන ඕනෑ, රා ජය කර්ම ා න්තත පද්ධතිෙකට. බබ ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශපනී සිටින්‍ා නේ, අපට ශේ ්ාා ශේදී ිරෙන්තන ඕනෑ, ශේ ‍රතිපත්තිෙ, ශේ ින්තතනෙ තම යි අපි පිිබපදින්තශන්ත ිරෙලා . හැබැයි, බබුම න්තලා ඒ ගැන ක ා කශළථ නැහැ.

ජනා ධිපතිුම ා කරපු රා ජා ්න ක ා ශේ ශහෝ අද ම හා චා ර්ෙ අනිල් ජෙන්තත ම ැතිුම ා ඉදිරිපත් කරපු අුරු ්ේම ත ගිණුශේ ශහෝ ශේ system change එක ගැන අබම ල් ශර්ණු්‍ක්‍ත් ශදෙක් ්ටහන්ත ශ්‍ලා නැහැ ිරෙන කා රෙෙ ම ම ිරෙන්තන කැම තියි. අනිල් ජෙන්තත ම හා චා ර්ෙුම ා අද අුරු ්ේම ත ගිණුම -Vote on Account එක- ඉදිරිපත් කළා ට, ඒ ගැන ිරසි ශදෙක් පැහැදිි කශළථ නැහැ ශේ ගරු ්ාා ්‍ට. එුම ා ක ා කශළථ ශ්‍නත් ශද්්‍ල්. ඒශක් ගෙන්ත ි ලේ, එශකන්ත ශ්‍න්ත කරන ු දල, ශම ා කටද ශ්‍න්ත කශළථ, ශකා යි ආකා රෙටද ශ්‍න්ත කශළථ -ශකෝටි ගෙනක් ශ්‍න්ත කරශගන තිශබන්‍ා - ිරෙලා ශේ ්ාා ්‍ට දැනුේ දුන්තශන්ත නැහැ. That is accountability, that is financial discipline and it is your duty to explain that. But, you did not do that. ඒ නි්ා system එශක් ිරසිම change එකක් අපි ජනා ධිපතිුම ා ශ ක ා ශේ දිරන්තශන්ත නැහැ. System change එක ශ්‍නු්‍ට “Anura change” එකක් දිරන්තනට ලැශබන්‍ා . එුම ා ශ change එකක් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා ; system එක ශනා ශ්‍යි change ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත.

ම ම අුරු ්ේම ත ගිණුම - Vote on Account එක - ගැන ිරෙන්තනේ, ඒක බප්පු කරන්තන ශේ කරුණු කා රො ම ත.

ගරු (මහසාචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, I do not want my time to be taken. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ම හා චා ර්ෙ අනිල් ජෙන්තත ම ැතිුම ා .

ගරු (මහසාචාර්ය) අනිල් ජය්ත මහසතා (மாண்புமிகு (பபராசிாியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ඒ ඉදිරිපත් කරපු අදහ් නි්‍ැරදි කරන්තනයි ම ම ශේ කා රෙෙ ිරෙන්තශන්ත. එුම ා ිරේ්‍ා , ්ංඛයා ඉදිරිපත් කශළථ නැහැ ිරෙලා . ම ම ක ා ්‍ පටන්ත ගන්තනශකා ට බබුම ා අ හශගන සිටිශේ නැද්ද දන්තශන්ත නැහැ. ම ම ූලික ්ා රා ං ෙ ඉදිරිපත් කළා . ඒශක් වි්ථතර ඉදිරිපත් කරන්තන අ්‍ ය නැහැ ශන්ත. විෙදේ ‍රම ා ෙෙ ම ම ඉදිරිපත් කළා . එම නි්ා බබුම ා ශ අදහ් ්‍ැරදියි.

ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ඒ ්ංඛයා ශල්ඛන පිිබබඳ්‍ ම ම ිරෙන්තනේ.

ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශේ පළු සපශල්ඛනෙ අනු්‍ රුපිෙල් එක්දහ්ථ හා රසිෙ ශදබිිෙන අටසිෙ අසූහෙ මිිෙන ශදසිෙ හැටුන්තදහ්ක්, නැත්නේ Rs. 1.4 trillion ු දලක් පුනරා ්‍ර්තන ්හ ‍රා ධන විෙදම ්ඳහා ම ා ් 4කට ඒකා බද්ධ අරු දශලන්ත නිදහ්ථ කරන්තන ිරෙලා බබුම න්තලා ඉල්ලා තිශබන්‍ා . හැබැයි, ශද්‍න සපශල්ඛනෙ අනු්‍ ඒකා බද්ධ අරු දශලන්ත රුපිෙල් හා රදහ්ථ එකසිෙ අනූහත් බිිෙන එකසිෙ දහුන්ත මිිෙන හත්සිෙ ති්ථහත්දහ්ක ු දලක් ලබා ගැනීම ට 18 ්‍න පිටුශේ ඒ ශල්ඛනෙ

609 610

[ගරු කබීර් හෂීේ ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

අනු්‍ බබුම න්තලා ඉල්ලා සිටින්‍ා . ශේ ිරෙන ු දශලන්ත සිෙෙට 75ක්ම ගන්තශන්ත ISBs, ශහා රා කා පු, ශකා මි්ථ ගහපු ෙෙ ිරෙලා බබුම න්තලා ම ිරෙපු ෙෙ ශග්‍න්තනයි. ඒක බබුම න්තලා පසු්‍ explain කරන්තන. ම ම ඒක ිරෙන්තනේ. සපශල්ඛන 1 ්හ 2 එකු කළා ම ්ේපූර්ෙ විෙදම ්‍ ශෙන්ත රුපිෙල් බිිෙන 5,600ක ු දලක් ඉල්ලා තිශබන්‍ා .

බබුම න්තලා ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශේ 6 ්‍ැනි පිටුශේ (ඈ( ශේදශේ ශපන්ත්‍ා දීලා තිශබන්‍ා , ඒ අනු්‍ ශද්ශීෙ ශහෝ විශද්ශීෙ ෙෙ රුපිෙල් බිිෙන 4,000ක් - එශහම නැත්නේ රුපිෙල් ශකෝටි හා රලක්ෂෙක් - ෙෙට ගැනීම ට බබුම න්තලා ඉල්ීම ක් කරලා තිශබන්‍ා . දැන්ත system change එකක් නේ - ම ම කුහක ශ්‍න්තශන්ත නැහැ - බබුම න්තලා ිරේ්‍ා ෙෙ නැු්‍ ශේ රට දු්‍න්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා , සගන්තඩා ශ්‍න්ත හරි ්ල්ි ශගනැල්ලා ශේ රට දු්‍්‍න්‍ා ිරෙලා . ම ැජික් කරලා හරි කරන්‍ා ිරේ්‍ා . හැබැයි, රුපිෙල් ශකෝටි හා රලක්ෂෙක ෙෙක් අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත පළු ්‍තා ්‍ට දා ලා තිශබන්‍ා . Hon. (Prof.) Anil Jayantha, please look at page No. 6.

ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශේ ‍ර ථන ිරි පෙක් පැන නැ ශඟන්‍ා . බබශ ම ත්‍ා දෙ, බබශ ින්තතනෙ, බබශ ශපා ශරා න්තදු්‍ලට පටහැනි්‍ ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්‍ා . අපට ඒකට සත්තර ඕනෑ. ි ටපු ජනා ධිපති රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ශ ්‍ර‍ර්ා ද ්‍ැඩියි, එුම ා ශ විෙදේ ්‍ැඩියි, එුම ා ශචා පර් එකක ෙන්‍ා , ශචා පර් එක ගිො ම එතැනට Mercedes Benz S400 එකක් ෙන්‍ා , )ට පසුපසින්ත ත්‍ Mercedes එකක් ෙන්‍ා , එුම ා ශ ආරක්ෂක නිලධා රින්ත ්‍ැඩියි, එුම ා ශ සපශද් ක්‍රු ්‍ැඩියි ිරෙලා දිගටම ජනතා විු ක්ති ශපරු ෙ තම න්තශ ශද් පා ලන ශේදිකා ශේ ශචෝදනා කළා . ඒ එක්කම ඒ්‍ා අු කරන්‍ා ිරේ්‍ා . ඒ්‍ා අු කරලා ජනතා ්‍ට ්ා ධා රේ‍ ඒ විෙදේ ාා විත කරන්‍ා ිරේ්‍ා .

හැබැයි, අුරු ්ේම ත ගිණුශේ එශහම ශ්‍න්ක් ශපශන න්තශන්ත නැහැ.

2024 ්‍්ශර් ජන්‍ා රි ම ා ්ශේ සිට අශේල් ම ා ්ෙ දක්්‍ා ජනා ධිපති්‍රො ශ ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ ෙටශත් රනිල් වික්‍රම සිංහ ම ැතිුම ා ට විෙදේ කර තිශබන්‍ා , රුපිෙල් ට්‍රිිෙන 1.4ක්. ඒ ිරෙන්තශන්ත details ශදන්‍ා නේ, රුපිෙල් එක්දහ්ථ හා රසිෙ ති්ථහෙ බිිෙන න්‍සිෙ හතිබ්ථ අට මිිෙන න්‍සිෙ විසින්‍දා හක් - Rs. 1.4 trillion.

2025දී අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපති්‍රො ට ජන්‍ා රි ම ා ්ශේ සිට අශේල් ම ා ්ෙ දක්්‍ා - ම ා ් 4කට - ඒ ්‍ා ශ ම රුපිෙල් ට්‍රිිෙන 1.4ක් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා , ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත. ඒ ගෙනම යි; ශ්‍න්ක් නැහැ. ඒ ිරෙන්තශන්ත, රුපිෙල් එක්දහ්ථ හා රසිෙ ශදබිිෙන අටසිෙ අසූහෙ මිිෙන ශදසිෙ හැට ුන්තදා හක්. ශම ා කක්ද ශ්‍න්? ශකා ශහන්තද අු කරලා තිශබන්තශන්ත? System එශක්, no change; අනුර changed ! අපට ඒ ගැන පැහැදිි කරන්තන.

ජනා ධිපතිුම ා එුම ා ශ ූලලා ්න ක ා ශේ දී ිරේ්‍ා , IMF ගිවිසුම ඉ්ථපිල්ලක් පා පිල්ලක් නෑර ඒ විධිෙටම ක්‍රිො ත්ම ක කරන්‍ා ිරෙලා . ශහා ඳයි. නු ත්, අපි - ්ජශබ - ිරේ්‍ා , IMF ගිවිසුශේ රා ු ්‍ට එකඟ වුො ට ඒශක් අන්තතර්ගත ශ්‍ලා තිශබන ්ම හර ශද්්‍ල් ශ්‍න්ථ කරන්‍ා ිරෙලා . හැබැයි, අද බබුම න්තලා අපට ්‍ඩා neoliberal ශ්‍ලා තිශබන බ්‍ ශපනී ෙන්‍ා . ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමම , Debt Sustainability Analysis - DSA - එක ්ේබන්තධ්‍ JVP එක තද, ්්ජු ්හ විරුද්ධ ්ථ ා ්‍රෙක ි ටිො . හරි ශහෝ ්‍ැරදි ශහෝ JVP එශක් ඒ තද ්ථ ා ්‍රෙට අපි ගරු කරන්‍ා .

බබුම න්තලා ට ්ථ ා ්‍රෙක්, ‍රතිපත්තිෙක් තිබුො . ්‍ා ණිජ ශ්‍ළඳ ශපා ශළන්ත ජා තයන්තතර ්ථව්‍ීම බැඳුේකර ෙෙ ගත් ශඩා ලර් බිිෙන 12.9, අපි පිිබගන්තශන්ත නැහැ ිරෙලා බබුම න්තලා ිරේ්‍ා . ඒ ශඩා ලර් බිිෙන 12.9 "odious debt" ිරෙලා ිරේ්‍ා . That means, ශහා රා කා පු, ශකා මි්ථ ගහපු, රටට ආශෙෝජනෙ ශනා කරපු ඒ ්‍ා ණිජ ෙෙ පිිබගන්තශන්ත නැහැ ිරෙන එකයි.

සුනිල් හඳුන්තශනත්ති ම ැතිුම ා ශේ අ්‍්ථ ා ශේ ්ාා ශේ ඉන්තන්‍ා . එුම ා ද්‍්ක් ිරෙන්‍ා ම ම දැක්කා , "ශහශලෝ ම චං, අපි ශේ්‍ා ශග්‍න්තශන්ත නැහැ, අපට පුළු්‍න්ත ඒශගා ල්ලන්තට ක ා කරන්තන" ිරෙලා . ගරු ක ා නා ෙකුම නි, හැබැයි අද ඉදිරිපත් කරන අුරු ්ේම ත ගිණුශේ 18්‍ැනි පිටුශේ ශද්‍ැනි සපශල්ඛනශේ ්ඳහන්ත කර තිශබන්‍ා , රුපිෙල් ට්‍රිිෙන 3.2ක්. ඒ ිරෙන්තශන්ත බබුම න්තලා රුපිෙල් ුන්ත දහ්ථ ශදසිෙ හැත්තෑ ුන්ත බිිෙන එකසිෙ අසූඅට මිිෙනෙක් ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ට දම ලා තිශබන්‍ා , ශේ ෙෙ ටික ශග්‍න්තන. ත්‍ම ගිවිසුම ක්්‍ත් අත්්න්ත කරලා නැහැ. හැබැයි, ශේකට යුළත් කරලා තිශබන්‍ා , පළු ශ්‍න්තම ශේ ටික ශග්‍න්තන.

එතශකා ට යයි, බබුම න්තලා ්‍ා ණිජ ජා තයන්තතර ්ථව්‍ීම බැඳුේකර ෙෙ ගිවිසුම කුත් අත්්න්ත කරන්තශන්ත නැති්‍ ශේ ටික ශග්‍න්තන ශේක අ්ථ්ට දම න්තශන්ත? ඒකත් ශේකට යුළත් කරලා තිශබන්‍ා . ම ම දැන ගන්තන කැම ැතියි, යයි එශහම ශදෙක් ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත ිරෙලා . බබුම න්තලා ඒකට කින්ත විරුද්ධ වුො . Hon. (Prof.) Anil Jayantha, I would like to say, ශේ ISB ෙෙ පිිබබඳ්‍ බබ දැනගත ම්ුයි. ශේ ‍රති්‍යුහගත ිරීමශේදී ්ම ගි ජන බලශේගශේ ්ථ ා ්‍රෙ ශම ා කක්ද ිරෙලා ිරේ්‍ා . අශප් ආර්ිකක කමිටු්‍ විසින්ත එ්‍කට තිබුණු රජෙට දිගින්ත දිගටම ිරේ්‍ා , සිෙෙට 30ක ්‍ේටම ක් - a 30 per cent discount - ලබා ගන්තන, එශහම නැත්නේ ශේකට එකඟ ශ්‍න්තන එපා ිරෙලා . හැබැයි, එ්‍කට තිබුණු රජෙට ඒක කරන්තන බැරි වුො . බවුන්ත අශපා ශහා ්ත් වුො . ඒශගා ල්ශලෝ සිෙෙට 26ක එකඟතා ්‍කට - 26 per cent discount එකකට - ගිො . හැබැයි, ISB බැඳුේකර ්ැලිරෙ ම්ු ‍රම ා ෙෙක් Macro-Linked Bonds - MLBs - ිරෙන කා ණ්ඩඩෙට දම ලා අශප් දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙට ඒක link කළා . අපි ඒකට කැම ැති වුශණ්ඩ නැහැ. හැබැයි, එශහම link කළා . ඒ ිරෙන්තශන්ත, අශප් දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙ ශඩා ලර් බිිෙන 88.6ක් පම ෙක් නේ තම යි සිෙෙට 26 discount එක රටට ලැශබන්තශන්ත. අශප් දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙ - GDP එක - ශඩා ලර් බිිෙන 94කට ගිො නේ ්‍ේටම - discount එක - සිෙෙට 17.5කට අු ශ්‍න්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම අශප් දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙ ශඩා ලර් බිිෙන 99කට ගිො නේ අශප් ්‍ේටම සිෙෙට 14.6කට ත්‍ත් අු ශ්‍න්‍ා . සිෙෙට 26ට තිශබන එක සිෙෙට 14.6ට අු ශ්‍න්‍ා . එතශකා ට ශේක රටට ශලා කු පා ු්‍ක් ශ්‍න්‍ා . ශේ 2024 ්‍ර්ෂෙ. ශේ ්‍ර්ෂෙ ්ඳහා අශප් දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනශේ ය්ථතශේන්තු්‍ රුපිෙල් බිිෙන ති්ථුන්ත දා හයි. If you work it out in dollars, ශඩා ලර් බිිෙන 99කට ආ්න්තන ‍රම ා ෙෙක් ශ්‍න්‍ා . ඒ ිරෙන්තශන්ත අද තිශබන දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනශේ ්‍ටිනා කම අනු්‍ අපට සිෙෙට 26ක ්‍ේටම ක් ලබා ගන්තන බැරි ශ්‍න්‍ා ිරෙන එකයි.

බලන්තන ශේක ශකා ච්චර අ්‍දා නේ ද ිරෙලා . ශේ ගිවිසුම ත්‍ම අත්්න්ත කරලා ත් නැහැ. ශේකට තම යි ජනා ධිපතිුම ා ගිි ල්ලා එකඟ ශ්‍න්තශන්ත. ශේකට තම යි ජනතා විු ක්ති ශපරු ෙ; ශේ රජෙ එකඟ ශ්‍න්තශන්ත. ශේක හරිෙට ශ්ෝදිසි කරන්තශන්ත නැති්‍, බලන්තශන්ත නැති්‍, වි ථශල්ෂෙෙ කරන්තශන්ත නැති්‍, පා ර්ිශේන්තුශේ වි්‍ා ද කරන්තශන්ත නැති්‍, ශේ ම තෙ විම ්න්තශන්ත නැති්‍ තම න්තම නිකේ ගිි ල්ලා ි තා ගන්තන්‍ා . ශේ නි්ා තම යි දො සිරි ජෙශ්ථකර ම ැතිුම ා අුරු ්ේම ත ගිණුම ්ේබන්තධශෙන්ත ්‍ැදගත් කා රො ්‍ක් ම ු කශළථ. ශේ්‍ා ක ා බහ කරන්තන ඕනෑ. ්ා කච්ඡා කරන්තන ශ්‍ලා ්‍ තිශබන්තන ඕනෑ.

611 612

පා ර්ිශේන්තු්‍

Hon. Speaker, I would like to quote this. අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා ශ ක ා ශේ හත්්‍ැනි පිටුශේ ශම ශ්ථ ්ඳහන්ත ශ්‍න්‍ා :

"ඒ ්‍ා ශ ම ්‍ා ණිජ ශ්‍ශළඳශපා ශළථ ජා තයන්තතර ්ථව්‍ීම බැඳුේකර ෙෙ පිිබබඳ ්ා කච්ඡා පටන්ත අරශගන තිබුො . ඒ ්ා කච්ඡා ඒ ශ්‍ලා ශේ අපට ම තකයි ම ා ධය හරහා ‍රකා ෙට පත් කළා ජනා ධිපති්‍රෙෙට දින ශදකකට අ්‍්න්ත වූ බ්‍. ඒ නි්ා අපිට ෙිබ ෙෙ ‍රති්‍යුහගත කර ගැනීම පිිබබඳ ්ා කච්ඡා ්‍කට ඉඩ කඩක් වි්‍්ත ශ්‍ලා තිබුශණ්ඩ නැහැ."

එුම ා එශහම තම යි ිරේශේ.

)ළඟට එුම ා ආශෙත් ශම ශහම ිරෙන්‍ා :

"ඒ ‍රති්‍යුහගත කර ගැනීශේ ශෙෝජනා ශහා ඳද, නරකද, ්‍ා සිද, අ්‍ා සිද ිරෙන එක දැන්ත වි්‍ා ද ිරීමශම න්ත ලලක් නැහැ."

ජනා ධිපතිුම ා ිරෙන එක ්‍ැරදියි. අපි ඒක පිිබගන්තශන්ත නැහැ. එුම ා ශ ඒ ‍රකා ෙ ්‍ැරදියි. ශම ා කද, එුම ා ිරෙන්‍ා ISB loan එක ්ා කච්ඡා කරලා ඉ්‍රයි, දැන්ත ු කුත් කරන්තන බැහැ ිරෙලා .

හැබැයි, ISB loans ‍රති්‍යුහගත ිරීමශේ ගිවිසුම අත්්න්ත කරලා නැහැ, ත්‍ම . ශේක ශේ රට දැනගත ම්ුයි. ශද්ැේබර් 12ශ්‍නි දා තම යි ශේක අත්්න්ත කරන්තන නිෙමිත ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. යයි, බබුම න්තලා ශේකට එකු ශ්‍න්තශන්ත? බබුම න්තලා ශරදි යඳශගනද ඕ්‍ා අත්්න්ත කරන්තන ෙන්තශන්ත? බබුම න්තලා පා ර්ිශේන්තු්‍ට ිරේශේ, ශේ්‍ා ශහා රා කා පු, ශකා මි්ථ ගහපු ්ල්ි ිරෙලා . අපි ඉල්ලන්‍ා , පා ර්ිශේන්තු්‍ට ශේ ගිවිසුම ඉදිරිපත් කරලා ඡන්තදෙක් විම ්න්තන ිරො . ශේ ගිවිසුම අත්්න්ත කරන්තන ශපර පා ර්ිශේන්තු්‍ට ඉදිරිපත් කරලා ශේ ්ේබන්තධ්‍ අපට ඡන්තදෙක් ශදන්තන. එතශකා ට අපි ශපන්ත්‍ා ශදන්තනේ, ශම ි හරි ්‍ැරදි තැන්ත. ශේක නිකේ කරන්තන ශදන්තන බැහැ. We are accountable to the people.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා ්හ ජනතා විු ක්ති ශපරු ෙ දැන්ත රනිල් වික්‍රම සිංහ ආණ්ඩු්‍ට ්‍ඩා neoliberal බ්‍ ශපනී ෙන්‍ා . රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්තො ට ්‍ඩා බටි ර ගැති බ්‍ක් අද අපට ශපනී ෙන්‍ා . ශම ා කද, හරිෙට බටි ර ගැතියි. ම ම ඒක නිකේ ිරෙන්තශන්ත නැහැ. ම ම බප්පු කරන්තනේ.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) රනිල් එළ්‍ලා , රනිල් යවිල්ලා ! ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) බේ, රනිල් එළ්‍ලා , රනිල් යවිල්ලා !

ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ත් එක්ක දැේම ා , පරිපූරක ය්ථතශේන්තු්‍ක්. අද බබුම න්තලා ශේ පරිපූරක ය්ථතශේන්තු්‍ත් ්ේම ත කර ගන්තන්‍ා . ශම තැන ඉන්තන )ශේ-ශපශර්දා ක ා කරපු ම න්තී්‍රුන්තශගන්ත ම ම අහන්‍ා , ශේ පරිපූරක ය්ථතශේන්තුශේ ශීර්ෂ 102 ු දල්, ආර්ිකක ්ථ ා යීකරෙ ්හ ජා තික ‍රතිපත්ති අම ා තයා ං ශෙන්ත දා ලා තිශබන විෙදේ්‍ල රුපිෙල් මිිෙන 3,213ක් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා . ඒ අනු්‍ බබුම න්තලා ්ේම ත කරන්තන ෙන්‍ා ; අනුම ත කරන්තන ෙන්‍ා , රුපිෙල් මිිෙන 3,213ක්. ශම ම පරිපූරකෙ ්ම ඟ ජනා ධිපතිුම ා අත්්න්ත කරලා ේ‍පු ඒ ශල්ඛනශේ ්ඳහන්ත ශ්‍න්‍ා , "ශෙෝජනා ්‍ ්ේබන්තධශෙන්ත

පැහැදිි ිරීමම - ෙෙ ‍රති්‍යුහගිරීමශේ ක්‍රිො ්‍ිෙට අදා ළ්‍ ූලලය/නීති සපශද් කෙන්ත ශ්‍ත ශ්‍රී ලංකා ම හබැංකු්‍ විසින්ත සිදු කරන ලද ශගීේ ‍රතිපූර්ෙෙ ිරීමම ්ඳහා රුපිෙල් මිිෙන 3,213ක අතිශර්ක ‍රතිපා දන අ්‍ ය ශේ." ෙනුශ්‍න්ත.

බබුම න්තලා ශග්‍න්තන ෙන්තශන්ත අර බටි ශරන්ත, යශම රිකා ශ්‍න්ත එන සපශද් ක්‍රුන්තට. ඉතින්ත රුපිෙල් මිිෙන 3,213ක් ශදන්තශනකුට, ුන්තශදශනකුට ශග්‍න්තන ෙන්‍ා . හැබැයි, ්‍ගා හා නි වූ ශගා විෙන්තට රුපිෙල් ලක්ෂෙක් බවුන්තශ ශගා විශපා ළට ශදන්තන බැහැ ිරෙන ආණ්ඩු්‍ ඒ ු දල රුපිෙල් හතිබ්ථ දහ්කට සීම ා කරලා අර ුන්ත හතරශදශනක් ්‍න සපශද් ක්‍රුන්තට රුපිෙල් මිිෙන 3,213ක් ශග්‍න්තශන්ත ශකා ශහන්තද? ශේක ්ා ධා රෙද?

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) "සීො "ශගන්ත තම යි අහන්තන ශ්‍න්තශන්ත. ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) සීෙලා ශම තැනට ආශෙත් යවිල්ලා . ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකයි ිරේශේ, "සීො " යවිල්ලා ිරෙලා . ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ සීෙලා ම යි ඉන්තශන්ත. "සීො " ශ්‍න්ථ ශ්‍ලා නැහැ, ම ට ශපශනන හැටිෙට. [බා ධා ිරීමේ] ම ා ඒ ගැන ිරෙන්තනේ.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ශ්‍නු්‍ට ම හප්පා යවිල්ලා . ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ම ම ිරෙන්තශන්ත ශේකයි. එදා රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්තො ්හ එුම ා ශ රජෙ රට හදන්තන ්‍ැල් පා ලශේ ගිශේ ශරදි යඳශගන. හැබැයි, අද අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා ්හ ශේ කණ්ඩඩා ෙම ්‍ැල් පා ලශේ ෙන්තශන්ත ශරදි නැු්‍. ඕක තම යි ශ්‍න්. ශ්‍න ශ්‍න්ක් නැහැ.

ගරු ෙයාසිරි ජයදසපකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயபசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශකෝේ දා ලා . ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ටයි-ශකෝේ දා ලා , ඒ විධිෙටම තම යි ඒශක් ෙන්තශන්ත.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ජනා ධිපතිුම ා යුළු රජෙට ලැබුණු ඓතිහා සික ්‍රම ්‍ගකීම ිරන්ත, ම්ුකම ිරන්ත ම්ු්‍ රට ශගා ඩගැනීම ්ඳහා ශෙදීම ට බබුම න්තලා ශ ‍රතිපත්ති ්හ

613 614

[ගරු කබීර් හෂීේ ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

දර් නෙ ඉදිරිපත් කළ ම්ුයි. පරෙ ක ා ිරෙ ිරො ශම ශහම ෙන්තන බැහැ. හරිද? අපි බබුම න්තලා ට ගෙන්ත ි ලේ අනු්‍ ශපන්තනු්‍ා , ශේක ්‍ැරදිලා තිශබන තැන්ත ශම ා න්‍ා ද ිරෙලා . ජනා ධිපතිුම ා ශ ක ා ශේදී ‍රතිපත්ති ්හ දර් නෙ ඉදිරිපත් කරමින්ත එුම ා ‍රතිපත්ති පරා මිතිෙ - policy parameters - ගැන ්ඳහන්ත කළා . ්ං්‍ර්ධන ‍රතිපත්ති - development policies - නිර්ම ා ෙෙ ිරීමශේදී, කළම නා කරෙෙ ිරීමශේදී එෙ ්ා ර් ක කර ගන්තන නේ, ත්‍ත් අංග ිරි පෙක් එකු කරගත ම්ුයි. ඒ ්ඳහා දර් නෙ ශහෝ ‍රතිපත්ති පරා මිතිෙ ්ැලැ්ථම කට පරි්‍ර්තනෙ කළ ම්ුයි. ්ැලැ්ථම කට පරි්‍ර්තනෙ කළා ට ප්ථශ්ථ ඒක ්‍යා ප්ති්‍ලට - projects්‍ලට - කැඩී ො ම්ුයි. එතැනින්ත ඒ ්‍යා ප්ති ්‍ැඩ්ටහන්ත - programmes - බ්‍ට පරි්‍ර්තනෙ විෙ ම්ුයි. )ළඟට එම ්‍ැඩ්ටහන්ත ක්‍රිො ත්ම ක ිරීමම ට - programme implementation unit එකකට - ශො ු විෙ ම්ුයි. එම ක්‍රිො ත්ම ක ිරීමශේ ඒකකෙට නි ථිත ඉලක්ක ්හ කා ල රා ු ්‍ක් තිබිෙ ම්ුයි. ඒ අතර අ්‍්ා නශේදී ඒ්‍ා අධීක්ෂෙෙ කරන්තන ්හ යගැයීේ කරන්තන monitoring and evaluation unit එකක් තිබිෙ ම්ුයි, ශේ ්‍ැශඩ් හරිෙට ශ්‍න්‍ා නේ. ම ම ශකා ටින්තම ිරෙන්තශන්ත ශේ ‍රතිපත්ති ක්‍රිො ත්ම ක කරන රා ු ්‍ක් හැදුශේ නැත්නේ ජනා ධිපතිුම ා කරපු ක ා ්‍, ඉදිරිපත් කරපු දර් නෙ ්‍චන්‍ලට පම ෙක් සීම ා ්‍න සුරංගනා ක ා ්‍ක්, ද්‍ල් සිි නෙක්, ම ැජික් ක ා ්‍ක් බ්‍ට පත් ශ්‍න්‍ා ිරෙන එකයි. එෙ ම තක් කරමින්ත ම ශ ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්‍ා .

්ථුතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්තශනත්ති යම තිුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 23ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[පූ.ාා . 11.00]

ගරු සුනිල් හසඳු්දනත්ින මහසතා (කර්මා්ත සහස වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ට විනා ඩි 25ක් ශ්‍න්ත කර තිබුො . ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ම ඉල්ලා සිටින්‍ා , ම ට ඒ විනා ඩි 25ක කා ලෙ ලබා ශදන්තන ිරෙලා . ශම ා කද, අන්‍ ය කා ලෙ කා දැට ේ්‍ලට අශප් ්‍ැදගත් ශ්‍ලා ්‍ ශ්‍න්ත කරන්තන එපා . ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රශෙකු හැටිෙට අවුරුදු ගෙනා ්‍ක් අුරු ්ේම ත ගිණුේ ්හ අෙ ්‍ැෙ පිිබබඳ්‍ ක ා කළ ශකශනකු හැටිෙට අද ම ම ඉතා ම ්ුටු ශ්‍න්‍ා , ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම පිිබබඳ වි්‍ා දෙට ආණ්ඩු පක්ෂශේ යම ති්‍රශෙකු හැටිෙට එකු ශ්‍න්තන ලැබීම පිිබබඳ්‍.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අද සශද්ත්, )ශේත්, ට ට කිනුත් අුරු ්ේම ත ගිණුේ ඉදිරිපත් ිරීමශේ පූර්්‍ා දර් පිිබබඳ්‍ ්ා කච්ඡා වූ නි්ා ම ම ශේ ග රු පා ර්ිශේන්තු්‍ට ඉදිරිපත් කරන්තන කැම ැතියි, අුරු ්ේම ත ගිණුේ පිිබබඳ ඉතිහා ්ෙ. අශප් රශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ු ින්තම ඉදිරිපත් වුශණ්ඩ 1931දී. 1931.09.22්‍ැනි දා රුපිෙල් මිිෙන 13.6කට තම යි පළු ්‍ැනි අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් වුශණ්ඩ. එදා ඉඳලා අුරු ්ේම ත ගිණුේ 14ක් ශේ ගරු

පා ර්ිශේන්තු්‍ට ඉදිරිපත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඉන්ත 10ක්ම ඉදිරිපත් ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත, ඒ ඒ ශම ා ශහා ශති පැ්‍ති ජනා ධිපති්‍රෙ ්හ ම හ ම ැති්‍රෙ නි්ා නිසි පරිදි පා ර්ිශේන්තු්‍ට අෙ ්‍ැෙ ඉදිරිපත් කරන්තන ශනා හැිර වූ නි්ා යි. ඒ, 1982දී ජනා ධිපති්‍රෙෙ හා ජන ම ත විචා රෙෙ පැ්‍ැත්ීම නි්ා ත්, 1988දී ජනා ධිපති්‍රෙෙ පැ්‍ැත්ීම නි්ා ත්, 1994.08.16්‍න දින ම හ ම ැති්‍රෙෙ ්හ 1994.11.09්‍න දින ජනා ධිපති්‍රෙෙ පැ්‍ැත්ීම නි්ා ත්, 1999.12.12්‍න දින ජනා ධිපති්‍රෙෙ පැ්‍ැත්ීම නි්ා ත්. ඒ ්‍ා ශ ම 2000දීත්, ම ැති්‍රෙෙ පැ්‍ැත්ීම නි්ා 2002.02.05්‍න දිනත්, ම ැති්‍රෙශෙන්ත ප්ථශ්ථ ආණ්ඩු්‍ට අෙ ්‍ැෙ ඉදිරිපත් කරන්තන කා ලෙ ශනා තිබුණු නි්ා 2009.11.03්‍න දිනත්, 2018දී ම ැති්‍රෙෙ පැ්‍ැත්ීම නි්ා 2019 ්‍ර්ෂෙට අදා ළ අෙ ්‍ැෙ ඉදිරිපත් ිරීමම ට කා ලෙ ශනා තිබුණු නි්ා ත්, 2019.11.16්‍න දින ජනා ධිපති්‍රෙෙ පැ්‍ැත්ීම නි්ා 2020 ්‍ර්ෂෙට අදා ළ්‍ අෙ ්‍ැෙ ඉදිරිපත් ිරීමම ට කා ලෙ ශනා තිබුණු නි්ා ත්, 2020දී ශකා විඩ් ්‍්ංගතෙ පැන නැඟීශම න්ත ම හ ම ැති්‍රෙෙ ප්‍ත්්‍න්තන ‍රම ා ද වූ නි්ා ත් අුරු ්ේම ත ගිණුේ ඉදිරිපත් කරන්තන සිදු වුො .

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ඒ හැම ශ්‍ලා ්‍කදීම ශේ කා රො ්‍ තර්කෙක් විධිෙට ම ු වුො . එනේ, අුරු ්ේම ත ගිණුම ුිබන්ත ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 148 ්හ 152 ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ින්ත පා ර්ිශේන්තු්‍ට දීලා තිශබන බලෙ ආ්‍රෙෙ කරන්‍ා ද ිරෙන ීමති ‍ර ථනෙ. එෙ දිගටම ම ු වුො . ම ම ත් ඒ ීමති ‍ර ථනෙ ම ු කළ ශකශනක්.

බබුම න්තලා ට ම තකයි, ි ටපු ු දල් අම ා තයුශම කු වූ ්රත් අු ණුගම ම හතා අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් කළ ශ්‍ලා ශේ බබුම න්තලා ශ පැත්ශත් ි ටපු ශජෝ ප් ම යිකල් ශපශර්රා ම හතා ම න්තී්‍රශෙකු හැටිෙට ශේ ීමති ‍ර ථනෙ ම ු කළ බ්‍. එුම ා ි ටපු ක ා නා ෙක්‍රශෙක්. එම ‍ර ථනෙ ම ු කරද්දී ඒකට ්රත් අු ණුගම ි ටපු යම තිුම ා සත්තර දුන්ත ශ්‍ලා ශේ ක ා නා ෙකුම ා ත් පිිබගත්තා , ඒක ඉදිරිපත් කරන්තන පුළු්‍න්ත, ඒක ්‍ය්‍්ථ ා නුකූලයි ිරෙලා . ඒ, අ්‍ යතා ්‍ අනු්‍. හැබැයි, ඒ අ්‍ යතා ශේ සීම ා ්‍ක් තිබුශණ්ඩ නැහැ, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. ඒ නි්ා තම යි, 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් ්‍ගන්තතිෙක් ඉදිරිපත් කරලා , අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් ිරීමශේ ක්‍රම ශේදෙක් පා ර්ිශේන්තු්‍ට ශගනා ශේ. ඒක අපි පිිබගන්තන්‍ා . හැබැයි, ශේ අ්‍ යතා ්‍ හැම දා ම තිශබන්තශන්ත රට ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙෑශේ අ්‍ යතා ්‍ත් එක්ක; රට ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙෑශේ අ්‍ යතා ්‍ත් එක්ක.

ගරු කබීර් හෂීේ ම න්තීුම ා ක ා කරද්දී ඉදිරිපත් කළා , රට අරා ජික ිරීමම පිිබබඳ ක ා ්‍ක්. බබුම ා ිරේ්‍ා ශන්ත, ව්‍ීම ්හගත, ්ම ා ජෙ අවු්ථ්න ශද් පා ලනෙක් අපි කළා ිරෙලා . බබුම න්තලා ශ එක්්ත් ජා තික පක්ෂෙ ඉතිහා ්ෙ පුරා ම පක්ෂ්‍ල නම ්‍රද්දා ගන්තන්‍ා .ඒ ගැටලු්‍ දිගටම යවිල්ලා තිශබන්‍ා . ශේ.ආර්. ජේ‍ර්ධනත් "ශරා හා න්ත විශේීරා " ිරෙලා යි ිරේශේ. ජනතා විු ක්ති ශපරු ෙ ිරෙලා ිරෙන්තන බැරි වුො , එුම ා ට ම ැශරනකල්ම . එුම ා "ජා තිකද" ශම ා කක්ද ක ා ්‍ක් ිරේ්‍ා . දැන්ත බබුම ා ටත් පැටිලා තිශබන්‍ා . ම ම ි තන්තශන්ත ඒක ඉතිහා ්ශේ ්‍ැරැද්දක්.

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අුරු ්ේම ත ගිණුේ ්ේබන්තධ්‍ පා ර්ිශේන්තුශේ Research Division එශකන්ත දුන්ත ්‍ා ර්තා ්‍ක් ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ම ා සභාගත* කරන්‍ා .

615 616

————————— * පුසපතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා ර්ිශේන්තු්‍

ශේක හරි ්‍ැදගත් ්‍ා ර්තා ්‍ක්. අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් ිරීමශේ ක්‍රම ශේදෙ ඉතා ශහා ිනන්ත දැනශගන තම යි අපි ශම ම අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන්තශන්ත.

හැබැයි, අුරු ්ේම ත ගිණුශේ අ්‍ යතා ්‍ ශම ා කක්ද ිරෙලා ගරු පා ර්ිශේන්තුශේ ඉන්තන අපි හැශම ෝම දැන්ත දන්තන්‍ා . අපට ශනා ශ්‍යි, ශේ ව්‍රෙ තිශබන්තශන්ත. ජනතා ්‍ත් එක්ක ශක්න්තතිෙ තිශබන්තශන්ත දැන්ත බබුම න්තලා ට. ලබන ්‍්ර ්ඳහා වූ අෙ ්‍ැෙ ඉදිරිපත් කරන කල් අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ම ඟින්ත ශේ කා රො ඉදිරිපත් කරන්තන බැරි වුශො ත්, රජශේ ශ්ථ්‍කෙන්තශ ්‍ැටුප් ශග්‍න්තන විධිෙක් නැති ්‍න්‍ා ; රා ජයෙ ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන විධිෙක් නැති ්‍න්‍ා ; අතය්‍ ය ශ්ථ්‍ා ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන විධිෙක් නැති ්‍න්‍ා . ඒක බබුම න්තලා ශහා ඳටම දන්තන්‍ා . ඒ යත්ත දැනශගන තම යි බබුම න්තලා ශේ කා රෙෙ ම ු කරන්තශන්ත.

ශේ ජනා ධිපතිුම ා පත් වුො ට පසු්‍ අශප් ආණ්ඩුශේ කටම්ු පටන්ත ගත්ශත් ශනා ්‍ැේබර් 23්‍ැනි දා . විශ ථෂශෙන්තම ු දල් අම ා තයා ං ශේ ්‍ගකීේ දරපු අෙ හැටිෙට බබුම න්තලා ශහා ිනන්තම දන්තන්‍ා , අෙ ්‍ැෙ කටම්ු්‍ලට -අෙ ්‍ැෙක් ්ේම ත කර ගන්තන- ජා තික අේ‍ැෙ ශදපා ර්තශේන්තු්‍ට අු තරමින්ත දින 72ක් ගත ්‍න බ්‍. ජනා ධිපති්‍රො ශ ආණ්ඩුශේ කටම්ු ශනා ්‍ැේබර් 23්‍ැනි දා පටන්ත අරශගන අපි ක්‍රම ශේදෙ අනු්‍ අෙ ්‍ැෙක් ඉදිරිපත් කරන්තන ගිො නේ, අපට අු තරමින්ත ශපබර්‍ා රි ම ා ්ශේ තම යි අෙ ්‍ැෙ ඉදිරිපත් කරන්තන ශ්‍න්තශන්ත. එතශකා ට ශද්ැේබර් 31 දක්්‍ා තම යි පසුගිෙ අෙ ්‍ැශෙන්ත ු දල් ්ේපා දනෙ කරලා තිශබන්තශන්ත. එතශකා ට, ශද්ැේබර් 31න්ත පසු්‍ කටම්ු කරශගන ෙන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද? ආණ්ඩුශේ කටම්ු කරශගන ෙන්තන බැහැ. ආණ්ඩුශේ කටම්ු ිරෙන්තශන්ත ශම ා න්‍ා ද? රශේ කටම්ු. රා ජය ශ්ථ්‍කෙන්තට පඩි ශග්‍න්තන ශ්‍න්තශන්ත නැහැ; ආරක්ෂක හු දා ශේ කටම්ු ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. අන්තන එතශකා ට බබුම න්තලා ට ලැශබන්‍ා ්ටන්ත පා ඨෙක්, "රට අරා ජික ශ්‍ලා " ිරෙලා . දැන්ත අපි කරලා තිශබන්තශන්ත ශම ා කක්ද? ඒ ්ටන්ත පා ඨෙට ඉඩක් නැති කරලා , ක්‍රම ශේදෙට අනු්‍ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්‍ා . ඒ අුරු ්ේම ත ගිණුම ්ේබන්තධශෙන්ත නේ ශේ ්ා කච්ඡා ්‍ තිශබන්තශන්ත, 14 ්‍තා ්‍ක් අුරු ්ේම ත ගිණුේ ඉදිරිපත් කරලා , 11 ්‍තා ්‍ක්ම ජනා ධිපති්‍රෙෙ ්ේබන්තධශෙන්ත ්හ ම හ ම ැති්‍රෙ ්ේබන්තධශෙන්ත අුරු ්ේම ත ගිණුේ ඉදිරිපත් කරලා , අුරු ්ේම ත ගිණුම ක අ්‍ යතා ්‍ ශහා ඳටම දැනශගන තම යි, විශ ථෂශෙන්තම අෙ ්‍ැෙක් හදන්තන පා ර්ිශේන්තු්‍ට තිශබන කා ලෙ පිිබබඳ්‍ අ්‍ශබෝධෙක් යති්‍ බබුම න්තලා ශේ කා රො ්‍ ම ු කරන්තශන්ත.

ගරු කබීර් හෂීේ ම න්තීුම නි, බබුම ා ඉදිරිපත් කළා ISB ෙෙ පිෙීම ්ේබන්තධශෙන්ත ු දල් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා ිරෙන කා රො ්‍. යත්තටම ISB ෙෙ පිෙීම ්ේබන්තධශෙන්ත රුපිෙල් බිිෙන 3,000ක් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා . හැබැයි, ඒ රුපිෙල් බිිෙන 3,000 ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්තශන්ත ශම ම අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත විතරක් ශනා ශ්‍යි; 2024 අෙ ්‍ැශෙනුත් ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ඒ ‍රම ා ෙෙ ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා . බබුම ා බලන්තන, 2024 අෙ ්‍ැශෙන්ත පා ර්ිශේන්තු්‍ට එෙ ඉදිරිපත් කරලා , ඒ ‍රම ා ෙෙ ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා . අපට තිශබන ‍ර ථනෙ ශම ා කක්ද? අපි බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා , රජෙ හැටිෙට 2024 ශද්ැේබර් 31්‍න දා ්‍නශකා ට ඒ ශගීේ ්ේබන්තධශෙන්ත එකඟතා ්‍කට එන්තන. එතශකා ට අපට ශේ ු දල අ්‍ ය ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. එතශකා ට ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ශ්‍න්ත කරන රුපිෙල් බිිෙන 3,000 අ්‍ ය ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. ශම ා කද, 2024 අෙ ්‍ැෙ ශල්ඛනශෙනුත් එෙ ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා . හැබැයි, ශද්ැේබර් 31්‍න දා ට කින්ත අපට ඒ එකඟතා අ්‍්න්ත කර

ගන්තනට බැරි වුශො ත්, ශගීේ පිේ‍ා ගන්තන බැරි වුශො ත් ශම ා කද ශ්‍න්තශන්ත? ඒ අ්‍දා නම ශද්ැේබර් 31්‍න දා යින්ත එහා ට, )ළඟ අෙ ්‍ැෙට කින්ත අශේල් ම ා ්ෙ දක්්‍ා කා ලෙට ෙන නි්ා තම යි අපි අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ශේ ශ්‍න්ත ිරීමම කරලා තිශබන්තශන්ත. බබුම ා ඒක ශහා ිනන්තම දන්තන්‍ා . එෙ ශනා දන්තන ශකශනක් ශනා ශ්‍යි, බබුම ා . ශම ා කද, අපට ශද්ැේබර් 31්‍න දා ට කින්ත ඒ එකඟතා අ්‍්න්ත කර ගන්තන පුළු්‍න්ත වුශො ත් අපටත් ශේ රුපිෙල් බිිෙන 3,000 අ්‍ ය ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. ශම ා කද අුරු ්ේම ත ගිණුම ිරන්ත,-

ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු කබීර් හෂීේ ම න්තීුම ා . ගරු කබීර් හසෂීම් මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ම යහුශේ DSA එශක්දී, ජා තයන්තතර ්ථව්‍ීමත්්‍ බැඳුේකර ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමම රනිල් වික්‍රම සිංහ ම ැතිුම ා එකඟ වූ ශකා න්තශද්සි්‍ලට ෙටත්්‍ම බබුම න්තලා ත් එකඟ ශ්‍න්තන ෙන්‍ා ද, නැද්ද ිරෙලා යි.

ගරු සුනිල් හසඳු්දනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ඒක ශ්‍න කා රො ්‍ක්. ගරු කබීර් හෂීේ ම න්තීුම නි, බබුම ා ශ ක ා ්‍ ම ම ශහා ිනන්ත අහශගන ි ටිො . බබුම ා ශ්‍න්ත ිරීමේ ගැන ිරේශේ. බබුම ා ශහා ඳටම දන්තන්‍ා , අපට කර ගහන්තන සිද්ධ වුණු පරෙ පේ ශකා ට්ක් තිශබන බ්‍. ඒ, බබුම න්තලා ත් එකඟ වුණු, බබුම න්තලා ශ රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ත් එකඟ වුණු ශකා ට්ක්. ISB ෙේ‍ලට බබුම න්තලා තම යි 2021 ඉඳලා ්‍ැඩිශෙන්තම කර ගැහුශේ. බබුම න්තලා තම යි ISB ෙෙ ්‍ැඩිපුරම ගත්ශත්; ්‍ැඩිම ශපා ිෙට ගත්ශත්; බිිෙන17ක් ගත්ශත්. ඒ බක්ශකෝම දැනශගන තම යි අපි ඒකට ෙන්තශන්ත. රනිල් වික්‍රම සිංහ නැත්නේ ISB ෙෙ එන්තශන්ත නැහැ, ශේ රටට. බබුම න්තලා ඒ ගත්ත ෙේ‍ල ශපා ිෙ තම යි දැන්ත අපට ශග්‍න්තන ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. අපට ිරෙන්තශන්ත, ශේ රශේ ජනතා ්‍ට. බබුම ා ිරේ්‍ා ශන්ත, ශේ ශග්‍න්තශන්ත දුක් විිනන ජනතා ්‍ශ බදු ු දල් ිරෙලා . ඒ දුක් විිනන ජනතා ්‍ශ බදු ු දල්්‍ලට ගිවිසුම ගැහුශේ කවුද? ශකා රිො ්‍ට ශදන ශපා ිෙට ්‍ඩා ්‍ැඩි ශපා ිෙට අපට ගන්තන ගිවිසුේ ගැහුශේ කවුද? ඒ ගිවිසුේ ගහපු ඒ්‍ා ශේ පා පෙ ශේ රශේ බදු ශග්‍න ජනතා ්‍ශ ඒ බදු ු දල්්‍ින්ත ශන්ත ශග්‍න්තන සිදු ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ඒක ශ්‍නම ක ා ්‍ක්. ම ම ිරෙන්තශන්ත ඒක ශනා ශ්‍යි. අුරු ්ේම ත ගිණුම ක,- [බා ධා ිරීමම ක්]

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අුරු ්ේම ත ගිණුම ිරන්ත ශ්‍න්තශන්ත ශම ා කක්ද ිරෙලා ශහා ඳටම දැනශගන තම යි ශම ුම න්තලා ශේ ක ා කරන්තශන්ත. අුරු ්ේම ත ගිණුම ිරන්ත ශ්‍න්ත කරන සිෙලු ු දල් විෙදේ කරන්තශන්ත නැහැ, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ු දල් ශ්‍න්ත කරන්තශන්ත, අෙ ්‍ැෙ දක්්‍ා අ්‍දා නම ක් යති

617 618

[ගරු සුනිල් හඳුන්තශනත්ති ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ශේ ෙැයි ්ැක කරන ශද්්‍ල්්‍ලට. ඒ බක්ශකෝම විෙදේ කරන්‍ා ිරෙලා ි තා ශගන අපි ක්‍දා ්‍ත් වි්‍ා ද කරන්තශන්ත නැහැ; අෙ ්‍ැශෙන්ත ශ්‍න්ත කරන ු දලුත් බක්ශකෝම විෙදේ කරන්‍ා ිරෙලා ි තා ශගන අපි ක්‍දා ්‍ත් වි්‍ා ද කරන්තශන්ත නැහැ. ඒක ශේ ගරු පා ර්ිශේන්තුශේ ූලලය කළම නා කරෙෙ පිිබබඳ අබම ල් ශර්ණු්‍ක් හරි දැනුම ක් තිශබන, කුහක ශනා ්‍න හැශම ෝම දන්තන්‍ා . අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ු දල් ශ්‍න්ත කරන්තශන්ත, පා ර්ිශේන්තුශේ අෙ ්‍ැෙක් ්ේම ත කරලා නැති නි්ා ඒ ඉතිරි කා ලෙ ුළ අ්‍දා නම ක් යති ශේ ෙැයි සිතන නි්ා යි. එතශකා ට අපි ISBs්‍ලට ු දල් දැනට ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා , 2024 ගිවිසුේ්‍ින්ත එකඟතා ්‍ට ඒ ෙැයි සිතන ‍රම ා ෙෙට. හැබැයි, 2024 ශද්ැේබර් ම ා ්ශේ 31්‍න දා ශ්‍නශකා ටම එකඟතා ්‍ට එන්තන පුළු්‍න්ත වුශො ත්, ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ශ්‍න්ත කරන රුපිෙල් බිිෙන 3,000 අපට අ්‍ ය ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. ඒ ු දල ඉතිරි ශ්‍න්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම බබුම න්තලා ිරේ්‍ා , ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ජනා ධිපතිුම ා ශ ්‍ැෙ ශීර්ෂෙට අච්චර ශ්‍න්ත කරශගන, ශම ච්චර ශ්‍න්ත කරශගන ිරෙලා . නු ත්, ශේ 2024 අෙ ්‍ැෙට ශ්‍න්ත කරලා තිශබන ු දල්්‍ින්ත commitment fees අු කර ගත්ශතා ත්, අපට ඒ්‍ා ශග්‍ා ශගන ශබ්රා ගන්තන පුළු්‍න්ත වුශො ත්, අශප් හැම අම ා තයා ං ෙකම , හැම ආෙතනෙකම ්ැලිරෙ ම්ු ු දලක් රජෙ විධිෙට අපට ඉතිරි කර ගන්තන පුළු්‍න්ත. අපි ඒ නි්ා විශ ථෂශෙන්තම රජශේ අම ා තයා ං සිෙල්ල ්ේබන්තධශෙන්තම කැබිනේ ම ණ්ඩඩලශේදී තීරෙෙක් ගත්තා . හුඟක් ශ්‍ලා ්‍ට ්ා ම ා නය ාා විතා ්‍ තම යි, ශද්ැේබර් ම ා ්ෙ ශ්‍නශකා ට ඉතිරි ශ්‍න ු දල් ශ්‍න ශ්‍න ්‍ැෙ ශීර්ෂ්‍ලට ම ා රු කරලා , ඒ ්‍ා ශ ම අන්‍ ය විෙදේ්‍ලට, commitment fees්‍ලට ශග්‍ා දම න එක. ශේ ගරු යම තිුම න්තලා , ගරු නිශෙෝජය යම තිුම න්තලා බක්ශකෝම දන්තන්‍ා , අපි කැබිනේ ම ණ්ඩඩලශේදී තීරෙෙක් අරශගන තිශබන්‍ා , ඒ ඉතිරි ශ්‍න සිෙලු ු දල් ාා ණ්ඩඩා ගා රෙට එ්‍න්තන ිරෙලා . ඒ්‍ා යින්ත ෙේ ‍රම ා ෙෙක් අපට ඉතිරි කරන්තන පුළු්‍න්ත. අන්‍ ය නා ්ථතිකා ර විෙදේ්‍ින්ත ෙේ ‍රම ා ෙෙක් ඉතිරි කරන්තන පුළු්‍න්ත වුශො ත්, backup ර ්‍ලට ගිෙ විෙදේ්‍ින්ත, අධි ආරක්ෂකයින්ත පිරි්‍රා ශගන නටපු නා ඩගේ්‍ින්ත ෙේ ු දල් ‍රම ා ෙෙක් ඉතිරි කරන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍යි ිරෙලා අපි වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා . ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ජනා ධිපතිුම ා ම අ්‍ ය ආදර් ෙ පළු ශ්‍න්තම ලබා දීලා තිශබන්‍ා . එතශකා ට ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ශ්‍න්ත කරන ු දල් ‍රම ා ෙෙම අපට අ්‍ ය ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. ඒකයි යත්ත තත්ත්්‍ෙ.

ගරු කබීර් හෂීේ ම න්තීුම නි, බබුම ා විෂෙ ාා ර යම ති්‍රශෙක් ශල් කටම්ු කළ ශකශනක් හැටිෙට ශේශක් තිශබන ්තය තත්ත්්‍ෙ ශහා ඳටම දන්තන්‍ා . අපි ්ා ම ා නයශෙන්ත ගත්ශතා ත්, 2024 අවුරුද්ශද් පළු ම ා ් 8ට රුපිෙල් බිිෙන 562ක් විෙදේ කරලා තිශබන්‍ා . ඒක විශ ථෂශෙන්තම අධයා පනෙ, ශ්ෞඛය, ශපෝෂෙ කටම්ු්‍ලට ශ්‍න්ත කරලා තිශබන රුපිෙල් බිිෙන 1,055න්ත, රුපිෙල් බිිෙන 562ක්. නු ත්, ඒ අතය්‍ ය ශ්ථ්‍ා අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන ඕනෑ. "අ්ථ්‍ැසුම " ්හනා ධා රෙට රුපිෙල් බිිෙන 112ක්; පා ්ල් සපකරේ‍ලට රුපිෙල් බිිෙන 9.5ක්; ශපළ ශපා ත්්‍ලට රුපිෙල් බිිෙන 4.4ක් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම , පා ්ල් නිල යඳුේ්‍ලට චීන රජශෙන්ත අපට ආධා රෙක් ලැබුො . එතශකා ට නිල යඳුේ්‍ලට ශ්‍න්ත කරන ‍රම ා ෙශේ ඉුරු්‍ක් ශ්‍න්‍ා . ඒ ්ඳහා විෙදේ ්‍න ු දල් ඉතිරි ශ්‍න්‍ා . ඒ ආධා රෙ ශ්‍නදා ශනා ලැබිච්ච ශදෙක්. එම නි්ා ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ්‍ැෙ කරන ු දල් ඉතිරි ශ්‍න්‍ා . එශල් ඉතිරි ශ්‍න ‍රම ා ෙෙන්තශගන්ත වි ා ල ‍රම ා ෙෙක් අපට ඉතිරි කරන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍යි ිරෙලා ම ම වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා .

ජනා ධිපති්‍රො දිවුරුේ දීශේ සත්්්‍ශේදීම ආදර් ෙක් දුන්තනා . රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ට ශ්‍න්ත කරපු ු දල් ‍රම ා ෙෙම

ශේශක් ඉලක්කම ිරන්ත තිශබන්‍ා ිරෙලා බබුම න්තලා ්ම ා ජෙට ම තෙක් හදන්තන හැදු්‍ා ට, යත්තටම ඒ ු දල් ‍රම ා ෙෙ ාා ණ්ඩඩා ගා රශේ ඉතිරි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශම ා කද, රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හතා ශහෝ ්ජිත් ශේම දා ් ම හතා ජනා ධිපති්‍රො විධිෙට දිවුරුේ දුන්තනා නේ අද බෙ තත්ත්්‍ෙ ශනා ශ්‍යි තිශබන්තශන්ත. යම ති්‍රු ්‍ැඩ බා ර ගන්තනශකා ට ගිෙ විෙදම කීෙද? බබුම න්තලා යම ති්‍රු විධිෙට ්‍ැඩ බා ර ගත්තා නේ පිිබගැනීශේ සත්්්‍ තිෙලා අදටත් ගේ පුරා ම රජශේ විෙදේ්‍ින්ත බැනර් දා න්‍ා . ඒ ු කුත් අශප් ආණ්ඩුශේ නැහැ. අම ා තයා ං කා ර්ො ල්‍ලට ගිි ල්ලා ්‍ැඩ බා ර ගන්තනශකා ට ශම ා කක්ද දරපු විෙදම ? බබුම න්තලා ශ ්‍ැඩ ාා ර ගත්ත අෙ දන්තන්‍ා , ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශකා ච්චර විෙදම ක් දරන්තන ශ්‍න්‍ා ද ිරෙලා . ඒ ගැන කල්පනා කරලා බලන්තන. ඒ ්‍ා ශ ම , ්‍ා හන, backup ර , ආරක්ෂක විෙදේ අද නැහැ. අශප් යම ති ම ණ්ඩඩලශේ 24ශදනා ම අම ා තය නිල නි්‍ා ්්‍ලට ගිශේ නැහැ. ඒ අෙශගන්ත ශදශදශනක් ම ා දිශ්‍ල ම න්තී නිල නි්‍ා ්්‍ලට ගිො . අපි කවුරු්‍ත් අම ා තය නිල නි්‍ා ්්‍ලට ගිි ල්ලා නැහැ. ඒ නි්ා ඒ්‍ා ට ෙන විෙදම ඉුරුයි. විදුි බිශල් ඉඳලා , ්‍ුර බිශල් ඉඳලා බබුම න්තලා ට ශ්‍ච්ච ඒ විෙදම ශේ රශේ ජනතා ්‍ශ බදු ු දල් ඉතිරි ිරීමම ක්. රජශේ ආෙතන ශබා ශහා ම ෙක් -අශප් අම ා තයා ං ශේත් ශගා ඩක් ආෙතන- කුිෙට ඉන්තශන්ත. බබුම න්තලා ඉඳලා තිශබන්තශන්ත එශහම යි.

ම ම ඒ ්ඳහා සදා හරෙෙක් ිරෙන්තනේ. ම ශ අම ා තයා ං ෙ ෙටශත් තිශබන ජා තික ම ැණික් හා ්ථ්‍ර්ො ාරෙ අධිකා රිශේ ම ා සික කුිෙ රුපිෙල් මිිෙන 5යි. ඒ ිරෙන්තශන්ත, රුපිෙල් ලක්ෂ 50යි. ම ා ්ෙකට රුපිෙල් ලක්ෂ 50ක කුිෙටයි ඉන්තශන්ත.

ගරු වස්ත සමරසිංහස මහසතා (දවද හ වාණිජ ආහසාර සුරක්කිතතා සහස සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ශ්‍ශළඳ අම ා තයා ං ශේ ම ා සික කුිෙ රුපිෙල් ලක්ෂ 65යි.

ගරු සුනිල් හසඳු්දනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ශ්‍ශළඳ අම ා තයා ං ශේ ම ා සික කුිෙ රුපිෙල් ලක්ෂ 65යි. ඉතින්ත ශකා ශහා ම ද? අපි දැන්ත තීරෙෙ කරලා තිශබන්‍ා , ඒ්‍ා රජශේ ආෙතන්‍ලට ගන්තන. 2024 අෙ ්‍ැශෙන්ත ශේ ු දල් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්තශන්ත ඒ කුිෙ ශග්‍න්තන. අපට පරෙ පේ ටිකක් ශග්‍න්තන ශ්‍න්‍ා , අපි කැම ැත්ශතන්ත, අකැම ැත්ශතන්ත ශකශ්ථ ශ්‍තත්, ඒ ගහලා තිශබන ගිවිසුේ අනු්‍. දැන්ත ිරෙන්‍ා , ක්ිෆර්ඩ් චා න්ත්ථ ්ම ා ගම ට ශග්‍න කුිෙ මිිෙන ශම ච්චරයි, අච්චරයි ිරෙලා . ඒක කවුද ශගනා ශේ? ඒක ශගනා ශේ අපි ශනා ශ්‍යි. හැබැයි, අපි ශහට ක්ිෆර්ඩ් චා න්ත්ථ ්ම ා ගම අයින්ත කර දා ලා ‍රති්‍යුහගතකරෙෙට ශ්‍න නීති ්ම ා ගම ක් ගත්ශතා ත්, ක්ිෆර්ඩ් චා න්ත්ථ ්ම ා ගම අපට නු දම න්‍ා . නු දැේශම ා ත් ඒ නු ගා ්ථු ශග්‍න්තන ශ්‍න්තශන්ත කා ටද? ඒක නි්ා අපට ්ම හර බැිනො ්‍න්ත තිශබන්‍ා , ඒ්‍ා නීතයනුකූල්‍ ශග්‍න්තන සිද්ධ ශ්‍න්‍ා . නු ත්, අශප් කැම ැත්ත ඒක ශනා ශ්‍යි. ඒක ශහා ඳටම දැනශගනයි තු න්තනා න්තශ්ථලා ශේ ක ා කරන්තශන්ත. ම ම ිරෙන්තශන්ත ඒකයි. ශම තැන අද යම ති්‍රු විධිෙට ඉන්තශන්ත හර්ෂ ද සිල්්‍ා ම ැතිුම ා නේ, කබීර් හෂීේ ම ැතිුම ා නේ, රවි කරුො නා ෙක ම ැතිුම ා නේ, ඒ අෙ ශේ ක ා ්‍ අශනක් පැත්තටයි ිරෙන්තශන්ත. එතශකා ට ිරෙන්තශන්ත ශම ා කක්ද? එතශකා ට ශේක අශනක් පැත්තට ිරෙන්තශන්ත. ඒක තම යි ශද් පා ලන කුහකකම . එශහම එපා . ක්ිෆර්ඩ් චා න්ත්ථ නීති ්ම ා ගම ක් හැටිෙට, IMF එශක් නීතිඥශෙෝ හැටිෙට බඳ්‍ා ගත්ශත් අපි ශනා ශ්‍යි. ඒ ශගා ල්ලන්තශ නීතිඥ

619 620

පා ර්ිශේන්තු්‍

ගා ්ථු්‍ තීරෙෙ කශළථ අපි ශනා ශ්‍යි. ඒ්‍ා ්ේපූර්ෙශෙන්ත තු න්තනා න්තශ්ථලා කරපු ශද්්‍ල්. දැන්ත අශපන්ත අහන්‍ා , ඒකට ගශේ නීතිඥ ම හත් තශෙක් බඳ්‍ා ගන්තන බැරිද ිරෙලා . ගශේ නීතිඥ ම හත්තශෙක් ශනා ශ්‍යි, ශේ ගිවිසුේ ගහන්තන ඕනෑම නැහැ, ශේ ෙෙ ගිවිසුේ ඕනෑම නැහැ, ඒ ක්ිෆර්ඩ් චා න්ත්ථලා ශ න්තන ඕනෑම නැහැ, ශේ විධිෙට ශේ රට අනුරට දැේශේ නැත්නේ. ම ම )ළඟට ිරෙන්තනේ, ශේ රට අනුරට දැේශේ ශකා ශහා ම ද ිරෙලා . ශේ රට ශේ ෙෙ සගුලට දැේශේ නැත්නේ ශම ා න ක්ිෆර්ඩ් චා න්ත්ථලා ද ශම ශහට එන්තශන්ත. ඒකයි යත්ත ක ා ්‍.

ම ම ිරෙන්‍ා , අද රශේ බදු ශග්‍න ජනතා ්‍, විශ ථෂශෙන්ත ්‍යා පා රික ‍රජා ්‍, කර්ම ා න්තතකරු්‍න්ත, අශප් ශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ පිිබශගන තිශබන බ්‍. බවුන්ත ශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළත් එක්ක ි ටශගන තිශබන්‍ා . ඒක අපට ශලා කු ක්තිෙක්. රා ජය ශ්ථ්‍කශෙෝ සිෙෙට 80ක් ශේ ආණ්ඩුශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ අනුම ත කරලා අපට ඡන්තදෙ පා විච්ි කරලා තිශබන්‍ා . බවුන්ත අපට ශලා කු ක්තිෙක්. ම ට ම තකයි, -ු දල් නිශෙෝජය යම තිුම ා ටත් ම තක යති- බදු ශග්‍න්තන දිනෙක් තිබුො පසුගිෙ ්ැප්තැේබර් ම ා ්ශේ 30්‍ැනි දා ශල්. ඒ ද්‍ශ්ථ ශපෝිේ තිබුො , කැම ැත්ශතන්ත බදු ශග්‍න ජනතා ්‍ බදු ශග්‍න්තන. ඒ ්‍ා ශ ම Internet එක හරහා බදු ශගීේ ්ඳහා ්‍න ශද්ශීෙ ආදා ෙේ ශදපා ර්තශේන්තුශේ online App එක ි ර ශ්‍ලා තිශබන්‍ා , බදු ශග්‍න්තන මිනි්ථසු ශගා ඩක් ම ැදිහත් ීම ුළ. ශද්ැේබර් 31ට කින්ත බදු ශග්‍න්තන ඒ ශගා ල්ශලෝ ඉදිරිපත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . බදු ශග්‍න ්‍යා පා රිකශෙෝ ම ට ිරෙලා තිශබන්‍ා , "්ැප්තැේබර් 15ට, ්ැප්තැේබර් 30ට බැංකු්‍ල ශ්‍නම queue එකක් යති කරලා ශදන්තන, අපට බදු ශගීශේ පහසු්‍ ්ඳහා " ිරෙලා . ඒ, කැම ැත්ත. ඒ කැම ැත්ත යති ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත ශ්‍න ශම ා කක්්‍ත් නි්ා ශනා ශ්‍යි. ගරු ජනා ධිපතිුම ා , යම ති්‍රු යුළු අශප් ආණ්ඩු්‍ දීපු ආදර් ෙ නි්ා .

ශම ි දී තිබුණු ශලා කුම ‍ර ථනෙ ශේකයි. අශප් රශේ ්‍යා පා රිකෙන්තට, කර්ම ා න්තතකරු්‍න්තට, ්‍ය්‍්ා ෙකෙන්තට බදු ශග්‍න්තන අකැම ැත්තක් ශනා ශ්‍යි තිබුශණ්ඩ. බවුන්ත ශග්‍න බදු්‍ලට ශම ා කද ශ්‍න්තශන්ත ිරෙලා බවුන්තට ්හතිකෙක් තිබුශණ්ඩ නැහැ, බවුන්තට වි ථ්‍ා ්ෙක් තිබුශණ්ඩ නැහැ, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. ඒ නි්ා බවුන්ත නිතරම ිරෙපු ශද් තම යි, "අපි බදු ශග්‍න්තන අකැම ැති නැහැ. අපි බදු ශග්‍න්තන කැම ැතියි. හැබැයි, අශප් බදු්‍ලට ශ්‍න්තශන්ත ශම ා කක්ද ිරෙලා ්ා ධා රෙෙක් ිරෙන්තන, ‍රතිපත්තිෙක් ිරෙන්තන" ිරෙන එක. අද ඒක සිද්ධ ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා අපි ශේ ශ්‍න්ත කර තිශබන ු දල් සිෙල්ල විෙදේ කරන්තන ශනා ශ්‍යි, ශේ්‍ා නා ්ථති ශනා කර ඉුරු කරන ‍රම ා ෙෙට ජනතා ්‍ අපට ශේ්‍ා ට ත්‍ත් ්හශෙෝගෙ ශදන්‍ා . ඒ නි්ා අපි වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා , ශ්‍න ශම ා න්‍ා නැතත් ජනතා ්‍ශගන්ත ඒ ්‍රම අපට ලැබිලා තිශබන්‍ා , ජනතා ්‍ශගන්ත ඒ කැම ැත්ත අපට ලැබිලා තිශබන්‍ා ිරෙලා , ගරු ක ා නා ෙකුම නි.

ශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ත්‍ විධිම ත් ිරීමම ්ඳහා තම යි ගරු අනුර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා "Clean Sri Lanka" ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ්හ digital economy ආර්ිකක ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්තශන්ත. අපි වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා , ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ්‍න ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ක්‍රිො ත්ම ක ශ්‍ද්දී ර්ථතිො දු ශනා ී, කා ලෙ ඉුරු කරලා මිනි්ථසුන්තට ශේ ්‍යා පා ර කරශගන ෙන්තන පුළු්‍න්ත බදු ක්‍රිො ්‍ිෙකට එන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා . ඒ ්‍ා ශ ම තම න්ත ශග්‍න බදු්‍ලට ‍රතිලා ාෙක් ලැශබන ්‍ා තා ්‍රෙෙක්, ්‍යා පා රික පරි්රෙක්, කර්ම ා න්තත පරි්රෙක් අශප් රශේ අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම නිර්ම ා ෙෙ ශ්‍න්‍ා . බබුම න්තලා හුඟශදශනක් ්‍යා පා රිකශෙෝ. ඒ නි්ා බබුම න්තලා ටත් අනි්‍ා ර්ෙශෙන්ත ශගදර ඉඳශගන බදු ශග්‍න්තන පුළු්‍න්තකම තිශබන්‍ා . ර්ථතිො දු ශ්‍න්තන ඕනෑ නැහැ.

එතශකා ට රශේ ඉන්තධන ඉුරු ශ්‍න්‍ා , කා ලෙ ඉුරු ශ්‍න්‍ා , නා ්ථතිෙ නැති ශ්‍න්‍ා . ශම ා කද, ශේ හැම ශදෙක්ම ට ට කින්ත සිද්ධ වුශණ්ඩ, ශකා මි්ථ ක්‍රිො ්‍ිෙක් යුශළථ, ශහා රකේ යුශළථ පගා ්‍ දීලා කරගන්තන ඕනෑ ්‍ැඩ විධිෙට. පගා ්‍ දීලා ්‍ැඩ කරගන්තන්‍ා ශ්‍නු්‍ට, ක්‍රම ා නුකූල්‍ තා ක්ෂෙෙත් එක්ක ු හු කරශගන කා ර්ෙක්ෂම රා ජය ශ්ථ්‍ෙක්, ශපෞද්ගික අං ෙක් හැදුො ට ප්ථශ්ථ ශේ ‍ර ථනෙ නිරා කරෙෙ ශ්‍න්‍ා ිරෙන වි ථ්‍ා ්ෙ අපට ශහා ඳටම තිශබන්‍ා .

)ළඟට, ගරු ු දල් නිශෙෝජය යම තිුම ා ත් ම ු කරපු කා රෙෙ ශේකයි. අශප් ආර්ිකකශේ දි ා නතිෙ ශම ා කක්ද? අ පි අශප් ආර්ිකකශේ දි ා නතිෙ පිිබබඳ ්ේපූර්ෙ ්‍ා ර්තා ්‍, විග්‍රහෙ අෙ ්‍ැශේදී ඉදිරිපත් කරන්‍ා . හැබැයි, )ට කින්ත ම ම ශේ කා රෙෙ ිරෙන්තන ඕනෑ. අශප් රට ්‍ැටුශණ්ඩ, ISBs්‍ලට ෙන්තන සිද්ධ වුශණ්ඩ, ආර්ිකකෙ ශම ච්චර බංශකා ශලා ත් වුශණ්ඩ ශ්‍න ශම ා කක්්‍ත් ි න්තදා ශනා ශ්‍යි, අපි හැම දා ම ත් ිරෙන විධිෙට අශප් නිෂථපා දන ආර්ිකකෙ බිඳ ්‍ැටුණු නි්ා . නිෂථපා දන ආර්ිකකෙ බිඳ ්‍ැටිච්ච නි්ා අපට ආනෙන අපනෙන ශදගුෙෙක පරතරෙක් තිශබන ශ්‍ළඳ ශ ථෂෙක් ි මි වුො . ඒක බබුම න්තලා අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා , කැම ැති වුෙත්, අකැම ැති වුෙත්. අශප් ශ්‍ළඳ ශ ථෂෙ අු කරන්තන අපට හුඟක් ආනෙන සීම ා කරන්තන බැහැ. ශම ා කද, අශප් පරිශාෝජන ්ං්ථක්තිෙ අනු්‍ වි්‍්ත ආර්ිකකෙ යු ශළථ තු න්තනා න්තශ්ථලා පුරුදු පුහුණු කරපු ජනතා ්‍ ්‍ැඩිපුරම ආනෙන ාා ණ්ඩඩ පරිහරෙෙට පුරුදු ශ්‍ලා තිශබන නි්ා . අතය්‍ ය ශබශහත් ටික අපි ශ න්තන ඕනෑ, ශපා ශහා ර ශ න්තන ඕනෑ, අත්‍ ය සපකරෙ ශ න්තන ඕනෑ, ෙන්තත්‍ර සූත්‍ර ශ න්තන ඕනෑ. ඒ්‍ා අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම විෙදේ හැටිෙට අපට තිශබන්‍ා . ඒ්‍ා ්‍ළ්‍ක්්‍න්තන බැහැ. හැබැයි, ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙ දිම්ණු කරන්තන ඒ ආනෙනෙ කරන ාා ණ්ඩඩ්‍ින්ත, අු ද්‍ර්‍ය්‍ින්ත ශකා ච්චර ‍රම ා ෙෙක් ශො දා ගත්තා ද ිරෙන එක බැලුශ්‍ා ත්, ඒක ඉතා ම කනගා ටුදා ෙක තත්ත්්‍ෙක්.

අශප් අපනෙන ආර්ිකකෙ අපි ශකා ච්චර දිම්ණු කර තිශබන්‍ා ද? ඒ ගැන බැලුශ්‍ා ත් ඉතා ම කනගා ටුදා ෙක තත්ත්්‍ෙක් තිශබන්තශන්ත. ම ම එක සදා හරෙෙක් ිරෙන්තනේ. ම ම ට ට කිනුත් ිරේ්‍ා , ලංකා ශේ අපනෙන ආදා ෙම ට දා ෙක ශ්‍ච්ච ‍රම ා ෙෙ පිිබබඳ්‍. ශඩා ලර් බිිෙන 10කට දා ෙක ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත, 474යි. ම ම ඒක ත්‍ වි්ථතා රෙෙ කරලා ිරෙන්තනේ, ගරු ක ා නා ෙකුම නි. ශේ ශල්ඛනෙ ම ම හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ට යුළත් ිරීමම ්ඳහා සභාගත* කරන්‍ා .

ශ්‍රී ලංකා ශේ ජනගහනෙ මිිෙන 22කට අපනෙන ආදා ෙම ශඩා ලර් බිිෙන 15යි. හැබැයි, ඒ අපනෙන ආදා ෙම ට එක පුද්ගලෙකුශ දා ෙකත්්‍ශේ ‍රම ා ෙෙ ශඩා ලර් 680යි. ඒ ිරෙන්තශන්ත, එක පුද්ගලශෙක් අශප් අපනෙන්‍ලට දා ෙක ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත, ශඩා ලර් 680ිරන්ත. ශේක ඉන්තදිො ශේ ජනගහනෙට අනු්‍ බැලුශ්‍ා ත්, එක පුද්ගලශෙකුශ දා ෙකත්්‍ෙ -ඉන්තදිො ශේ ජනගහනෙ ්‍ැඩි නි්ා - ශඩා ලර් 538යි. පා ිර්ථතා නශේ ජනගහනෙට අනු්‍ ශඩා ලර් 118යි. පා ිර්ථතා නශේ ජනගහනෙ මිිෙන 240යි. හැබැයි, සිංගප්පූරුශේ ශේ ‍රම ා ෙෙ ශඩා ලර් 133,722යි. විෙේනා ම ශේ ශේ ‍රම ා ෙෙ ශඩා ලර් 3,776යි. තා යිලන්තතශේ ශේ ‍රම ා ෙෙ ශඩා ලර් 4,752යි. එතශකා ට ශ්‍න් ශම ා කක්ද? සිංගප්පූරු්‍ අශපන්ත ආදර් ගත්ශත්. සිංගප්පූරු්‍ ශකා ළෙ දිහා බලා ශගන ිරේ්‍ා , "ශකා ළෙ ්‍ා ශ සිංගප්පූරු්‍ හදන්‍ා " ිරෙලා . තා යිලන්තතෙ ්‍ා ශ රටක් ගත්ශතා ත්, අශප් ජනගහනෙට ්‍ඩා වි ා ල ජනගහනෙක් -මිිෙන 71ක්- ඒ රශේ

621 622

[ගරු සුනිල් හඳුන්තශනත්ති ම හතා ]

———————————— * කථාව අවසානදේ ප කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

2024 ශද්ැේබර් 05

ඉන්තන්‍ා . හැබැයි, තා යිලන්තතෙ, අශප් ්ං්ථක්තිෙත් එක්ක, ක්ි කර්ම ා න්තතෙත් එක්ක බැිනච්ච රටක්. ඒ රශේ එක පුද්ගලශෙක් අපනෙනෙ කරන්‍ා , ශඩා ලර් 4,752ක. අපි අපනෙනෙ කරන්තශන්ත, ශඩා ලර් 680ක. අපි අගෙ එකු කර තිශබන්තශන්ත ශම ා න්‍ා ටද? අපි ශකා ශහා ම ද අගෙ එකු කර තිශබන්තශන්ත, අශප් අපනෙන්‍ලට? අශප් ශත් කර්ම ා න්තතෙ, කුරුඳු ්‍ගා ්‍, ගේමිරි්ථ, ඛනිජ ්ේපත්, ම ැණික් ිරෙන ඒ්‍ා යින්ත ශම ා න්‍ා ටද අගෙ එකු කර තිශබන්තශන්ත? එතශකා ට විශද් ශ්‍රමිකෙන්තට? ඒත් අගෙ එකු කරලා නැහැ. අශප් ශ්‍රමිකශෙෝ දුප්පත්කම නි්ා ශකා රිො ්‍ට, )ශ්‍රා ෙලෙට, ම්ද්ධෙ තිශබන ම්ශක්‍රථනෙට ගිි ල්ලා හරි කම ක් නැහැ ර්ථ්ා ්‍ක් ශහා ො ගන්තන්‍ා ිරෙලා ු හුශද් පනින්‍ා , ශ්‍න සත්තරෙක් නැති නි්ා . ඒක තම යි තු න්තනා න්තශ්ථලා ශ ආර්ිකක ‍රතිපත්ති්‍ල ‍රතිලලෙ. ශේකයි යත්ත. ශේ ගැන ම ම ්‍ැඩිදුර ක ා කරන්තශන්ත නැහැ. ම ශ ම අම ා තයා ං ෙ ෙටශත් තිශබන ආෙතන්‍ින්ත ම ම ිරෙන්තනේ.

පුල්ු ශඩ් ඛනිජ ්‍ැි නිධිෙ - පුල්ු ශඩ් තිශබන්‍ා ඛනිජ ්‍ැි, ඉල්ම නයිේ- ගත්ශතා ත්, අදටත් එි ශම ට්‍රික් ශටා න්ත 180,000ක් ි රශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශම ා කද, රජෙට විකුො ගන්තන බැහැ. තු න්තනා න්තශ්ථලා ගනුශදනු කරපු ඒ ්‍යා පා රිකො රජෙට විරුද්ධ්‍ නු දා ලා තිශබන්‍ා . ඒ ිරෙන්තශන්ත, තනි ්‍යා පා රිකශෙක් ශදන්තශනක් ශහා ො ගන්තන්‍ා . ්‍යා පා රිකෙන්තට ඕනෑ විධිෙට ගිවිසුේ ගහන්‍ා . අන්තතිම ට රජශේ ආෙතන්‍ලට විරුද්ධ්‍ ්‍යා පා රිකශෙෝ නු ිරෙන්‍ා . ස්ා විශේ stay order එකක් තිශබන්‍ා , රජෙට විරුද්ධ්‍ නු ිරෙලා . ඒ ්‍ා ශ ම තම යි, ශපා ්ථශප්ේ නිධිෙත්, Paranthan Chemicals එකත්. "Paranthan Chemicals" ිරෙලා ිරෙන්‍ා . නු ත්, පරන්තතන්ත්‍ල chemicals හදන්තශන්ත නැහැ. රත්ම ලා ශන්ත තම යි office එක තිශබන්තශන්ත; ශහා රෙ තම යි chemicals ටික හදන්තශන්ත. "Paranthan Chemicals" ශනා ශ්‍යි, දැන්ත ඒක "Ratmalana Chemicals" ශ්‍ලා යි තිශබන්තශන්ත. දැන්ත අපට සිද්ධ ශ්‍ලා තිශබන්‍ා , ඒක නැ්‍තත් "Paranthan Chemicals" කරන්තන. ඒ ්‍ා ශ ම තම යි, කහටගහ පතල. ම ම ශේ ිරේශේ, ටිකක් විතරයි. අද අශප් රටට ඕනෑ කරන chemicals ශකා ච්චර ‍රම ා ෙෙක් අපි පිටරටින්ත ශ න්‍ා ද? ශපා ශහා ර ටිකත් පිටරටින්ත ශ න්‍ා . හැබැයි, අපට ශපා ්ථශප්ේ ටිකයි, යූරිො ටිකයි හදා ගන්තන පුළු්‍න්ත, Paranthan Chemicals එකයි, එප්පා ්‍ල ශපා ්ථශප්ේ නිධිෙයි හරිෙට පා විච්ි කශළා ත්.

නිශෙෝජය ු දල් අම ා තය හර්ෂෙ සූරිෙප්ශපරුම ම ැතිුම ා ත් එක්ක අපි අද ්ා කච්ඡා කරලා ශේ ශ්‍නුශ්‍න්ත ඉදිරිශේදී කැබිනේ පත්‍රිකා ්‍ක් ශ න්තන බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා , විනිවිදාා ්‍ෙිරන්ත ම්ු්‍ ජා තයන්තතර tenders call කරලා ශේ ආෙතන ්ඳහා ෙේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් හදන්තන. අශප් ශපා ශහා ර ටික අපි හදා ගන්තන, අශප් ඛනිජ ්‍ැි ටිකට අපි අගෙ එකු කරගන්තන කටම්ු කරන්තන ඕනෑ. ශේ්‍ා , විකුෙන්තන තිබිච්ච ආෙතන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු යම තිුම නි, බබුම ා ට ත්‍ විනා ඩි 2ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

ගරු සුනිල් හසඳු්දනත්ින මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ම ම ඉක්ම නින්ත ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්‍ා .

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, ම ශ අම ා තයා ං ෙ ්හ කා ර්මික ්ං්‍ර්ධන ම ණ්ඩඩලෙ ෙටශත් තිශබන්‍ා , කර්ම ා න්තතපුර - industrial zones - 50ක්. හැබැයි, කරලා තිශබන්තශන්ත ශම ා කක්ද? යම ති්‍රො පත්ශ්‍ච්ච පැත්ශතන්ත කවුරුහරි ගන්තන්‍ා . තම න්තශ

ම න්තී්‍රශෙකු ඉන්තන පැත්තට ශදන්‍ා , එකක්. ්ා ම ා නයශෙන්ත අපි පා ර්ිශේන්තුශේදී ක ා කරනශකා ට දන්තන්‍ා ශන්ත, "ම ටත් එකක් ශදන්තන" ිරෙලා ඉල්ලන්තශන්ත. ගත්තා ට පසු්‍ ශම ා කක්ද කරන්තශන්ත? ඒ zone එශක් බක්ශකා ම දා න්‍ා . ඒශක කන්තන ශබා න්තන හදන ඒ්‍ා ත් තිශබන්‍ා , ම ා ළු යති කරන ඒ්‍ා ත් තිශබන්‍ා , ගල් ශකා රිෙකුත් තිශබන්‍ා , ී බු හදන ඒ්‍ා ත් තිශබන්‍ා . යයි? යම තිුම ා ශ ො ළුශ්‍ෝ එනශකා ට කීෙ කීෙ හරි දා ලා ශදන්‍ා . "බෙත් ගන්තන, බෙත් ගන්තන" ිරෙලා ශ්‍න්තශද්සිශේ දා න්‍ා . එශහම තම යි දීලා තිශබන්තශන්ත. කර්ම ා න්තත පිිබබඳ්‍ ්ැලැ්ථම ක් නැහැ. අ්‍්ා නශේ පරි්ර ‍ර ථන යවිත් තිශබන්‍ා . ම න්තනා රශේ තිශබන්‍ා -ි ටපු යම තිුම ා ත් දන්තන්‍ා - කර්ම ා න්තතපුරෙක්. එක ආශෙෝජකො යි ඉන්තශන්ත.

රුපිෙල් මිිෙන 200ක් විෙදේ කරලා බට අත කා ර්මික ජනපදෙක් හදලා තිශබන්‍ා , පා ර්‍ල් ආදි බක්ශකෝම ඉදි කරලා . නු ත් ආශෙෝජකෙන්තට එතැනට ෙන්තන විධිෙක් නැහැ. ශහථු්‍ ශම ා කක්ද? ඒකට ෙන්තන ‍රධා න පා රක් නැහැ. ගශේ මිනි්ථසු නු දා ලා . ඒකට ෙන්තන ‍රධා න පා රක් නැහැ. එශහම ්ැලැ්ථම ක් නැති ඒ්‍ා යි හදලා තිශබන්තශන්ත. දැන්ත අප බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න්තශන්ත ශම ා කක්ද? හඳුනා ගත්ු එක කර්ම ා න්තතෙකට - industry එකකට - කර්ම ා න්තතපුරෙක් බැගින්ත ්ැලසුේ කරන්තනයි අපි බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න්තශන්ත. එතශකා ට ශේ ‍ර ථනෙ වි්ඳන්තන අපට පුළු්‍න්ත. හැබැයි, ඒකට ෙේ කා ලෙක් ෙන්‍ා . දැන්ත ආශෙෝජකශෙෝ එන්‍ා . ආශෙෝජකශෙෝ යවිල්ලා අපට ිරෙන්‍ා , අරක කරන්තන, ශේක කරන්තන ිරෙලා . බබුම න්තලා ශහා ො ශගන ආශෙෝජකෙන්ත යවිල්ලා තිශබන්තශන්ත එශහම යි ිරෙලා අපට දැන්ත ශත්ශරන්‍ා . ආශෙෝජකශෙෝ එන්‍ා , ආශෙෝජකෙන්ත ආ්‍ා ම ඒ ආශෙෝජකෙන්තශගන්ත කීෙක් හරි අරශගන ඉඩේ කැබැල්ලක් ශදන්‍ා . එශහම යි කරලා තිශබන්තශන්ත. ඒ ‍රතිපත්තිෙ අපට නැහැ. ඒ ‍රතිපත්තිෙ අපට ශකා ශහත්ම නැහැ.

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි, සීනි කර්ම ා න්තත ා ලා ගත්තත්. ම ා හැම දා ම ිරෙන්‍ා ්‍ා ශ ලංකා ්‍ට විතරක් ශනා ශ්‍යි, ආසිො ්‍ටම සීනි ශදන්තන පුළු්‍න්ත සීනි කර්ම ා න්තත ා ලා තිශබන්‍ා . දැන්ත ඒ්‍ා බක්ශකෝම ො ළුශ්‍ෝ අරශගනයි තිශබන්තශන්ත. සීනි මිල දී ගන්තනා ශකනා තම න්ත ගන්තනා සීනි ශතා ග ශගන ෙන්තශන්තත් නැහැ. ඒ stock එක තිො ගන්තන්‍ා ශ්්‍නගලම , පැල්්‍ත්ශත්ම . ඒ අෙ දැන්ත අශප් stores ම පා විච්ි කරන්‍ා . සීනි ශතා ග මිල දී ගත්තා ට ටික ටික තම යි ඒ්‍ා නිදහ්ථ කර ගන්තශන්ත. එශහම ක්‍රම ශේදෙක් තම යි ශම ච්චර කා ලෙක් හදා ශගන තිශබන්තශන්ත. ඒ ආෙතන අන්තත ූෂිත තැන්ත බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . සීනි ්‍ා ශ ම තම යි අශනක් හැම ශදෙක්ම . සිශම න්තති කේහල් ගත්තත් එශහම යි. සිශම න්තති කේහල් බක්ශකෝම පා විච්ි කරන්තශන්ත, ලංකා ්‍ට සිශම න්තති ශගශනන කේටිෙ. බබුම න්තලා වි ථ්‍ා ් කරන්තන, ඒ කා ලශේ ි ටපු අශප් නා ෙකශෙෝ කන්තක්න්තුශර් සිශම න්තති කේහල හදලා තිශබන්තශන්ත, ලංකා ්‍ට සිශම න්තති හදන්තන විතරක් ශනා ශ්‍යි, පිට රට්‍ලටත් ේ‍න්තන -අපනෙනෙ කරන්තන. කන්තක්න්තුශර් සිශම න්තති කේහශල් අද ශම ගා ශ්‍ා ේ 32ක විදුි බලා ගා රෙකුත් තිශබන්‍ා , සුර පළා තට විදුිෙ ශදන්තන. එශහම තම යි හදලා තිශබන්තශන්ත. හැබැයි, එශහම හදපු ඒ්‍ා තම යි බබුම න්තලා ුේටු ශදකට විකුෙන්තන ්ැලසුේ කශළථ. ඒකට ඈඳා ගත්තා , ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල. බබුම න්තලා හැම දා ම ශලා කු්‍ට ිරේශේ, "ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල ිරෙන නි්ා අපට ශ්‍න කරන්තන ශදෙක් නැහැ" ිරෙලා යි. හැබැයි, අපි ජා තයන්තතර ූලලය අරු දශල් පීටර් බව්‍ර් යුළු කණ්ඩඩා ෙම ුන්තහතර ්‍තා ්‍ක් හු වුො . ඒ ශගා ල්ලන්ත්‍ හු වුණු ශම ි දැන්ත ඉන්තන යම ති්‍රු ශේ කා රෙෙ දන්තන්‍ා . අප ඒ ශගා ල්ලන්තශගන්ත යහු්‍ා ම ඒ ශගා ල්ලන්ත ිරේශේ ශම ා කක්ද? ඒ ශගා ල්ලන්ත ිරේශේ, "බෙශගා ල්ලන්තට අපි ශෙෝජනා කරන්තශන්ත නැහැ, විකුෙන්තන ිරෙලා . බෙශගා ල්ලන්තශ ආණ්ඩු්‍ තම යි අපට ශෙෝජනා කරන්තශන්ත, විකුෙන්තන ිරෙලා . අපි ශෙෝජනා කරන්තශන්ත ආදා ෙම ්‍ැඩි කර ගන්තන ිරෙලා " ෙනුශ්‍න්ත. ආදා ෙම ්‍ැඩි කර ගැනීශේ එකම ක්‍රම ෙ විිරය ම ිරෙලා ිරේශේ කවුද? ආදා ෙම ්‍ැඩි කර ගැනීශේ එකම ක්‍රම ෙ විිරය ම ිරෙලා ිරේශේ බබුම න්තලා

623 624

පා ර්ිශේන්තු්‍

ිරෙලා යි ඒ ශගා ල්ශලෝ ිරෙන්තශන්ත. නු ත් බබුම න්තලා හැම දා ම රටට ඒත්ු ගැන්තවූශේ ශම ා කක්ද? බබුම න්තලා හැම දා ම රටට ඒත්ු ගැන්තවූශේ, "විිරය ම හැර ශ්‍න ම ඟක් නැත" ිරෙලා යි; "විිරය ම ගැන තම යි ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල අපට ිරෙන්තශන්ත. එශහම ශනා කශළා ත් ඒ ශගා ල්ශලෝ තරහා ශ්‍ලා ෙන්‍ා . ඒ ශගා ල්ශලෝ ෙන නි්ා අපට ශ්‍න කරන්තන ශදෙක් නැහැ. ඒ ශගා ල්ශලෝ තිො ගන්තන අපට විකුෙන්තන ශ්‍න්‍ා " ිරෙලා යි. නු ත් ඒක යත්ත ක ා ්‍ ශනා ශ්‍යි. එශහම ිරෙලා ශම ච්චර කා ලෙක් ශේ රටත්, ජනතා ්‍ත් ශනා ම ඟ ෙැේ්‍ා . ඒශකන්ත ම ම ිරෙන්තශන්ත, ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල හරි, ඒ අෙ සුජා තාා ්‍ෙිරන්ත ම ැදිහත් ශ්‍න්‍ා ිරෙලා ශනා ශ්‍යි. ඒ ශගා ල්ලන්තට ඒ ශගා ල්ලන්තශ නයා ෙ පත්‍ර යති. තම න්තශ නයා ෙ පත්‍ර නැු්‍ ශනා ශ්‍යි ඒ ශගා ල්ශලෝ එන්තශන්ත. හැබැයි ඒ ශම ා න නයා ෙ පත්‍ර තිබුෙත් රශේ ජා තික ආර්ිකකශේ සන්තනතිෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ඒ්‍ා ්ක්ථ කර ගැනීශේ ්‍ගකීම අපට තිශබන්‍ා ; ඒ්‍ා ශපළ ග්ථ්‍ා ගැනීශේ ්‍ගකීම අපට තිශබන්‍ා .

ගරු ක ා නා ෙකුම නි, අපි ්හතික ශ්‍න්‍ා , ශේ රට අ්රෙ කරන්තශන්ත නැු්‍ අප බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න, රශේ ජනතා ්‍ බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න පුනරුද ම්ගෙ කරා ශේ රට ශගන ෙන්‍ා ිරෙලා . ඒ ්ඳහා අපට අ්‍්ථ ා ්‍ක් ශදන්තන ිරෙලා ශේ රශේ ජනතා ්‍ශගන්ත ම ා ඉල්ලා සිටින්‍ා . බබ හැම ශදනා ට ශබශහවින්ත ්ථුතියි.

*සභාදම්සය මත තබන ලෙ ියවිල්ල : சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Gnanamuththu Srineshan. You have nine minutes.

Order, please! ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම ා ූලලා ්නෙට පැමිශෙන්‍ා යති.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනදය් ඉවත් වූදය් නිදයෝජය කථානායකතුමා [ගරු (වවෙය) රිසපවි සාි මහසතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[மு.ப. 11.28] ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීද්ස් මහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, அண்கமயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் தனது தகாள்கக விளக்க உகரகய இச்சகபயில் நிகழ்த்தியிருந்தார். தற்தபாழுது அது ததாடர்பான விடயங்கள் இச்சகபயில் விமர்சனத்துக்கு உட்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றது.

இலங்ககயின் வரலாற்கற எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, பாராளுமன்ற வரலாற்கற எடுத்துக்தகாண்டாலும் சாி, ஒவ்தவாரு கட்சியினருக்கும் பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்கான சந்தர்ப்பங்ககள மக்கள் அளித்திருந்தார்கள். குறிப்பாக, ஐக்கிய பதசியக் கட்சி, ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி, ஸ்ரீ லங்கா தபாதுஜன தபரமுன பபான்ற கட்சிகளுக்கு மக்கள் அவ்வப்பபாது பாராளுமன்றத்தினூடாகச் சந்தர்ப்பங்ககள வைங்கியிருந்தார்கள். அவ்வாறு வைங்கப்பட்ட எந்தச் சந்தர்ப்பமும் முகறயாகப் பயன்படுத்தப்படவுமில்கல; பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்படவுமில்கல. அதன் விகளவாக, அன்று இப்பாராளுமன்றத்தில் அசுரப் தபரும்பான்கமபயாடு இருந்த பல கட்சிகள் இன்று 3, 4, 5 ஆசனங்களுக்குள் சுருங்கி, எதிர்க்கட்சி வாிகசயில் அமரபவண்டி ஏற்பட்டிருக்கிறது.

1977ஆம் ஆண்டு இடம்தபற்ற தபாதுத் பதர்தலில் தவற்றிதபற்ற பஜ.ஆர். ஜயவர்த்தன அவர்களுகடய கட்சி பாராளுமன்றத்தில் 168 ஆசனங்களில் 140 ஆசனங்ககளக் ககப்பற்றி, 5/6 தபரும்பான்கமகயப் தபற்றிருந்தார். அவர் இந்த நாட்டில் புகரபயாடிப் பபாயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காணவில்கல. அவரும் சாதாரண ஓர் அரசியல்வாதியாக இருந்துவிட்டுச் தசன்றுவிட்டார். அபதபபால், 1994ஆம் ஆண்டு சந்திாிக்கா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அவர்களுக்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் வைங்கப்பட்டது.

அவருக்கு ஏறத்தாை 62.28 சதவீதமான வாக்குககள மக்கள் வைங்கி, பதசிய இனப் பிரச்சிகனகயயும் பதசிய ாீதியிலான பிரச்சிகனககளயும் தீர்ப்பதற்கு ஒரு வாய்ப்பளிக்கப்பட்டது. ஆனால், அவரும் அந்தச் சந்தர்ப்பத்கதத் தவறவிட்டிருந்தார். துரதிருஷ்டவசமாக அவரது கட்சிக்குப் பாராளுமன்றத்தில் கிகடத்த ஆசனங்கள் 105 மட்டுபம ஆகும். அடுத்த கட்டமாக, 2015ஆம் ஆண்டு கமத்திாிபால சிறிபசன அவர்களுக்கும் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கும் வாய்ப்பளிக்கப்பட்டது. அவர்களும் அகதத் தவறவிட்டிருக்கின்றார்கள். சுருக்கமாகச் தசால்லப்பபானால், இந்த நாட்டின் பிரதான கட்சிகளாகக் கருதப்படுகின்ற ஐக்கிய பதசிய கட்சி, ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி அடுத்ததாக வந்த ஸ்ரீ லங்கா தபாதுஜன தபரமுன பபான்ற கட்சிகளுக்கு வாய்ப்புகள் அளிக்கப்பட்டபபாதும், அவர்கள் அகதப் பயன்படுத்திக்தகாள்ளவில்கல; சாித்திரத்தில் தபயர் குறிப்பிட்டுச் தசால்லுமளவிற்கு எவரும் எதகனயும் சாதிக்கவில்கல.

ஆனால், இந்த ஆண்டு இடதுசாாி கட்சியான பதசிய மக்கள் சக்திக்கு ஒரு சந்தர்ப்பம் கிகடத்திருக்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்ககள தபரும்பாலானவர்கள் ததாிவு தசய்திருக்கின்றார்கள். அந்தக் கட்சி மக்கள் அளித்த வாக்குகளினால் இந்த பாராளுமன்றத்தில் 159 ஆசனங்ககளக் ககப்பற்றி இருக்கின்றது. மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்டதுபபால, வடக்கு, கிைக்கு, ததற்கு, பமற்கு என்ற பபதமில்லாமல் எல்லா மக்களும் அவர்களுக்கு வாக்களித்

625 626

[ගරු සුනිල් හඳුන්තශනත්ති ම හතා ]

Population

Mn

Exports US$ Bn

Exports per Capita US$

Sri Lanka 22 15.1 680

India 1428 769 538.66

Pakistan 240 28 118.46

Bangladesh 172 62 359.44

Singapore 6 804 133,722.22

Vietnam 98 373 3776.85

Thailand 71 341 4752.34

2024 ශද්ැේබර් 05

திருக்கின்றார்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத பதசிய மக்கள் சக்தியினரும் ஜனாதிபதியும் எவ்வாறு பயன்படுத்தப் பபாகின்றார்கள் என்பகத உள்நாட்டிலும் தவளிநாடுகளிலும் உள்ள மக்கள் உன்னிப்பாகப் பார்த்துக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். நான் தசால்லப்பபாகும் விடயம் என்ன தவன்றால், பச்கசக் கட்சி, நீலக் கட்சி என்பன தமது காலத்தில் எதகனயும் சாதிக்கவில்கல. ஆனால், பல துன்பங்ககளயும் கஷ்டங்ககளயும் அனுபவித்த சிவப்புக் கட்சியான இடதுசாாி கட்சிக்கு இம்முகற மக்களின் துன்பங்ககளத் தீர்ப்பதற்கு நல்ல சந்தர்ப்பம் கிகடத்திருக்கின்றது. எனபவ, எதிர்வரும் ஐந்து ஆண்டுகளில் இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத முகறயாகப் பயன்படுத்திக் தகாண்டால், வரலாற்றில் - சாித்திரத்தில் - அவர்களுகடய தபயர் நிகலத்திருக்கும் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன். அதற்கு முன்பு நான் அவர்களுக்கு வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கிபறன். இங்பக இன்னுதமாரு விடயத்கதச் தசால்ல மறந்துவிட்படன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் குறிப்பாக கல்குடா, பட்டிருப்பு, மட்டக்களப்பு ஆகிய பதாோ்தல் ததாகுதிகளிலிருந்து எனக்கு வாக்களித்து என்கனத் ததாிவுதசய்த அன்பர்கள், ஆதரவாளர்கள் அகனவருக்கும் இந்த இடத்தில் நன்றிகயயும் பாராட்கடயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

எமது நாட்டின் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் வித்தியாசமானவர்; எளிகமயாக நடந்துதகாள்ளக்கூடியவர். தன்னுகடய தவற்றிகய ஆடம்பரமாகக் தகாள்ளாதவர். தகாண்டாட்டங்கள் மூலமாக திண்டாட்டங்ககள மக்களுக்கு விகளவிக்காத ஒருவபர இன்று ஆட்சிபீடம் ஏறியிருக்கின்றார். அவருகடய தசயற்பாடுகள் மிகவும் எளிகமயாகவும் அர்ப்பணிப்பபாடும் காணப்படுகின்றன. உண்கமயில் இந்தச் தசயற்பாடுகள்மூலம் மக்களுக்கு பயன் கிகடக்க பவண்டும். அவருகடய தகாள்ககப் பிரகடன உகரகய நான் முழுகமயாக வாசித்துப் பார்த்பதன். இந்த இடத்தில் அகனத்து விடயங்ககளயும் விளக்கமாகக் கூற முடியாது. இருந்தாலும், குறிப்பிட்ட சில விடயங்ககளச் தசால்ல முடியும். இனி அரசியலில் இனவாதம், மதவாதம், அடிப்பகடவாதம் இருக்காது. அடிப்பகடவாதத்கதப் பயன்படுத்துபவர்களுக்கு இங்கு அனுமதியளிக்கப்படாததன்ற கருத்கத அவர் குறிப்பிட்டு இருந்தார். அபதபபான்று, சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அகமச்சரகவப் பபச்சாளருமான தகௌரவ (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களும் இனவாதம், மதவாதத்திற்கு இனி இடமில்கல என்று கூறியிருந்தார். நாம் அகத வரபவற்கின்பறாம்; பாராட்டு கின்பறாம். இங்கு இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் சுட்டிக்காட்ட பவண்டும். அதாவது, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் சட்டவாட்சிகயப் பலப்படுத்த பவண்டுதமன்று கூறியிருக்கின்றார். சட்டவாட்சி பலவீனமாக இருப்பகத அவர் உணர்த்திருக்கின்றார். சட்டவாட்சி பலவீனமாக இருந்த காரணத்தால் பல குற்றச் தசயல்கள் இங்கு நகடதபற்றிருக் கின்றன. ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத்தாக்குதல்கூட அந்தச் சட்டவாட்சியின் பலவீனத்தினால் ஏற்பட்ட ஒன்றாகும்.

அடுத்து, மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆட்சி தசய்த 2005 - 2015இற்கும் இகடப்பட்ட காலத்தில் நகடதபற்ற படுதகாகலககளப் பற்றிச் தசால்வதாக இருந்தால், இன்கறய நாள் பபாதாது. அந்தக் காலத்தில் நாற்பதுக்கும் பமற்பட்ட ஊடகவியலாளர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார்கள். அது மாத்திரமல்லாமல், எமது தமிழ்த் பதசியக் கூட்டகமப்கப அைிப்பதற்காக எமது கட்சியின் சிபரஷ்ட தகலவரான பயாசப் பரராஜசிங்கம் ஐயா அவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டார். 'மாமனிதன்' என்று பாராட்டக்கூடிய ரவிராஜ் அவர்கள்

தகாழும்பில் கவத்து படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார். அம்பாகற மாவட்டத்தின் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் எனக்கு அண்கமயில் அமர்ந்திருக்கும் பகாடீஸ்வரன் அவர்களின் தபாியப்பாவுமான சந்திரபநரு அவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார்.

அதுமட்டுமல்லாமல், வன்னியில் சிவபநசன் அவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார். இலங்ககயில் பபாற்றக் கூடிய ஒரு கல்வியாளரும் கிைக்குப் பல்ககலக் கைகத்தின் உபபவந்தராகவும் இருந்த பபராசிாியர் ரவீந்திரநாத் அவர்கள் கடத்திச் தசல்லப்பட்டு படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார். அதுமட்டுமல்ல, ஆய்வு ாீதியாக ஊடக விடயங்ககளத் தரக்கூடிய சிவராம் அவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார்; நபடசன் அவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார்; சிபரஷ்ட விாிவுகரயாளர் தம்கபயா அவர்கள் படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார். இவ்வாறு எக்தனலிதகாட அவர்கள், லசந்த விக்கிரமதுங்க அவர்கள் பபான்பறாரும் படுதகாகல தசய்யப்பட்டிருந்தார்கள். சட்டம், சட்டவாட்சி என்பன பலவீனமாக இருந்ததன் காரணமாக இகவ அகனத்தும் நகடதபற்றன. ஆனால், இவற்றுடன் சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளிகள் இதுவகர ககதுதசய்யப் படவில்கல. இவ்வாறான நிகலயில், இந்த நாட்டில் ஜனநாயகம் இருக்கின்றதா? என்ற பகள்வி காணப்பட்டது. சுருக்கமாகச் தசால்லப்பபானால், 'பண நாயகம்' நாட்கட ஆட்சி தசய்தது; வீதிகதளல்லாம் பிணங்கள் குவிந்து காணப்பட்டன. எனபவ நான் தசால்ல வருகின்ற விடயம் என்னதவன்றால், பாாிய குற்றங்ககள இகைத்துவிட்டு தகௌரவர்களாக, தண்டிக்கப்படாதவர்களாக உலாவிவந்த அந்தக் குற்றவாளிகள் இந்த ஆட்சியில் சட்டத்தின் முன்னிகலயில் நிறுத்தப்பட பவண்டும். அவர்களுக்கு முகறயான தண்டகனகள் வைங்கப்படுவதன் மூலமாக சட்டவாட்சிகயப் பலப்படுத்த பவண்டுதமன்று நான் இந்த இடத்தில் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

அபதபவகள, குற்றங்ககளப் புாிந்தவர்கள் ஒரு காலத்தில் இந்தப் பாராளுமன்றத்கதக்கூட அலங்காித்துச் தசன்றகத எங்களால் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. ‘ஈஸ்டர்’ குண்டுத் தாக்குதல் என்பது அப்பாவி மக்ககளப் படுதகாகல தசய்த தசயற்பாடாக அகமந்திருந்தகத நாங்கள் அறிபவாம். அதுசம்பந்தமாக அஸாத் தமௌலானா என்பவர் மிகவும் விபரமாக பல சாட்சியங்ககளக் கூறியிருக்கின்றார். அந்தச் சாட்சியங்கள் கருத்திற்தகாள்ளப்பட பவண்டும். அது சாியாக ஆராயப்படுமாகவிருந்தால், இந்தக் தகாகலக் குற்றவாளிகள் அல்லது குண்டுத் தாக்குதலுக்குாிய சூத்திரதாாிகள் யார் என்பகத நாம் கண்டுதகாள்ளமுடியும். சட்டவாட்சி என்று நாம் தசால்லுகின்பறாம். எனபவ, அந்த விடயங்ககளக் கண்டறிந்து குற்றவாளிககளச் சட்டத்தின் முன்னிகலயில் தகாண்டுவந்து அவர்களுக்கு உாிய தண்டகனககளப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டும்.

இன்னுதமாரு விடயத்கத இச்சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்பறன். மயிலத்தமடு, மாதவகன பபான்ற பிரபதசங்களில் அத்துமீறிய குடிபயற்றம் காணப்படுகின்றது. மாவட்டம் கடந்து அவர்கள் குடிபயறியிருக்கின்றார்கள். ஆனால் அந்த விடயம் சம்பந்தமாக நீதிமன்றம் 3 தடகவ தீர்ப்பளித்திருக்கின்றது. அதாவது, அத்துமீறிக் குடிபயறியவர்ககள - அந்தக் காணிககள அபகாித்து, பண்கணயாளர்ககள நடுத்ததருவில் விட்டவர்ககள, அவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத அைித்தவர்ககள - தவளிபயற்றுமாறு 3 தடகவ நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்திருக் கின்றது. ஆனால், கடந்த ஆட்சியாளர்கள் கிஞ்சித்தும்கூட

627 628

පා ර්ිශේන්තු්‍

அந்த விடயத்தில் நடவடிக்கக எடுக்கவில்கல. ஆகபவ, மயிலத்தமடு, மாதவகனயில் காணப்படுகின்ற இந்தச் தசயற்பாடுகள் ததாடர்பாக நடவடிக்ககதயடுக்க பவண்டு தமன்று பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Gnanamuththu Srineshan, your time is up.

ගරු ඥානමුත්තු ශ්‍රීද්ස් මහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) Sir, please give me one more minute.

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் முற்பபாக்கான பல விடயங்ககளப் பற்றிக் கூறினார். ஆனால், பதசிய இனப் பிரச்சிகன சம்பந்தமாகபவா, அதன் தீர்வு சம்பந்தமாகபவா கூறாகம, மத விவகாரம் என்கின்ற விடயத்திற்கு ஒரு தபாதுவான அகமச்கச ஏற்படுத்தி சகல மதங்ககளயும் சமத்துவமாக அவதானிக்கக்கூடிய ஒரு நிகலகமகய ஏற்படுத்தாகம எங்களுக்கு ஏமாற்றத்கதத் தருவதாக அகமந்திருக்கின்றது.

அபதபவகள, இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் சுட்டிக்காட்ட பவண்டும். உங்களுக்குத் ததாியும், மரணித்தவர்ககள நிகனவுகூரக்கூடிய உாிகம இருக்கின்றது என்று சனாதிபதி அவர்கள் அண்கமயில் குறிப்பிட்டிருந்தார். அதகன வரபவற்கின்பறாம். ஆனால், தகாக்கட்டிச்பசாகலகயச் பசர்ந்த நாராயணன் என்பவர் பபாராட்டத்தின்பபாது உயிாிைந்த தனது தங்கககய நிகனவு கூர்ந்ததற்காக அவகர பயங்கரவாதத் தடுப்புப் பிாிவு குற்றப்புலனாய்வு அதிகாாிகள் 4ஆம் மாடிக்கு அகைத்திருக்கின்றார்கள். நான் ஒன்கறச் தசால்ல விரும்புகின்பறன். அதாவது, அரசாங்கம் சிலபவகளகளில் நல்லகதச் தசய்ய நிகனத்தாலும், சில அதிகாாிகள் இந்த அரசாங்கத்திற்கு மாசு ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் அல்லது காிபூசக்கூடிய விதத்தில் சில தசயற்பாடுககளச் தசய்கின்றார்கபளா என்ற சந்பதகம் எமக்கு இருக்கின்றது. எனபவ, அப்பாவி மக்ககள அச்சுறுத்துகின்ற தசயற்பாடுகள் முடிவுக்குக் தகாண்டுவரப்பட பவண்டும்.

இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் தசால்லியாக பவண்டும். 1986ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் மட்டக்களப்பு விமான நிகலயத்திற்கு அருகாகமயில் இருந்த பாகத அகடபட்டுவிட்டது. அன்கறய காலம் யுத்த காலமாக இருந்தது. இன்று யுத்தம் முடிந்து 15 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றது. அந்தப் பாகத இன்னும் திறக்கப்படவில்கல. அந்தப் பாகத மூடப்பட்டதன் காரணமாக மக்கள் 8 வகளவுககளச் சந்தித்துப் பயணிக்க பவண்டிய துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றது. அந்தப் பாகதகயத் திறப்பதன் மூலமாக மக்கள் பயனகடவதற்கு வாய்ப்பளிக்க பவண்டும். மட்டக்களப்பில் விமான நிகலயத்திற்குப் பக்கமாக இருக்கும் தபாது வீதி மூடப்பட்டுக் காணப்படுவதால் மக்கள் பாாிய கஷ்டங்ககள அனுபவித்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள் என்ற விடயத்கதயும் இந்த சகபயின் கவனத்திற்கு நான் தருகின்பறன்.

அதுமட்டுமல்லாமல், இன்னுதமாரு விடயத்கதச் தசால்லியாக பவண்டும். அண்கமயில் ஏற்பட்ட தவள்ளத்தின்

காரணமாக விவசாயிகள், மீனவர்கள், இறால் வளர்ப்பாளர்கள், அப்பாவிக் கூலித்ததாைிலாளர்கள் பபான்பறார் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் பபாக்குவரத்துச் தசய்கின்ற பாகதகள், பாலங்கள் கூட உகடந்து காணப்படுகின்றன. எனபவ, இவற்றுக்கு ஒரு பாிகாரம் தசய்ய பவண்டும். மக்களின் வாழ்க்கககயக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு உதவ பவண்டும் என்று கூறிக்தகாண்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்பறன். நன்றி.

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Najith Indika. You have 14 minutes. [පූ.ාා . 11.41] ගරු නිකත් ඉ්ිනක මහසතා (மாண்புமிகு நஜித் இந்திக்க) (The Hon. Najith Indika) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, අද ද්‍ශ්ථ ම ම සූදා නේ ශ්‍ලා ආ්‍ ක ා ්‍ කරන්තන කින්ත, විපක්ෂශේ ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රශෙක් ිරෙපු කා රෙෙක් ගැන ක ා කරලා ඉන්තනේ. )ශේ ්හ ශපශර්දා ද්‍්ථ ශදශක්ම දිගින්ත දිගටම ශේ කා රෙෙ ක ා කළා ; සත්තර දුන්තනා . ඒ තම යි ජා තික ජන බලශේගෙ විසින්ත ්ම ා ජ ව්‍රෙ ්‍ැපිරු්‍ා ිරෙන ක ා ්‍. ඒකට අපි )ශේත් සත්තර දුන්තනා . ජා තික ජන බලශේගෙ ්හ විපක්ෂෙ ම ැති්‍රෙ campaign එක කරද්දී ්ම ා ජ ව්‍රෙක් ්‍ැපිරුශේ කවුද ිරෙන එකට සත්තර දුන්තනා . ඉතා පැහැදිි්‍ ්ම ා ජ ව්‍රෙක් ්‍ැපිරු්‍ා ිරෙලා ඒ අෙ හඳුන්ත්‍ලා දුන්තශන්ත අවුරුදු 76ක පා ලනෙ ගැන, ශේ රශේ ආර්ිකකෙ කඩා ්‍ැේටීම ගැන අපි ඉදිරිපත් කළ අදහ්. අවුරුදු 76ක පා ලනෙ ගැන, ආර්ිකකෙ කඩා ්‍ැේටීම ගැන අපි ිරෙන අදහ් ්ම ා ජ ව්‍රෙ ්‍ැපිරීම ක් ශනා ශ්‍යි, ඒ ශේ රශේ ආර්ිකකෙට ශ්‍ච්ච ශද් ිරෙපු හැටි. යත්තටම ්ම ා ජ ව්‍රෙක් ්‍ැපිරුශේ ඒ ශගා ල්ල. ඒ රැ්ථීේ දිහා බැලුශ්‍ා ත් ශප්න්‍ා ඒ ිරෙපු ශද්්‍ල්. "අපි දිනුශ්‍ා ත් ශල් ්‍ැගිීමේ ශ්‍න්‍ා , පහු්‍දා රට ශල් විලක් ශ්‍න්‍ා , ආගේ නැති ශ්‍න්‍ා , ශපෝෙ නැති ශ්‍න්‍ා , කඨින නැති ශ්‍න්‍ා , ශපරහැර නැති ශ්‍න්‍ා , ු ්ථිේ අෙට රැවුල කපන්තන ශ්‍න්‍ා " ිරේ්‍ා . ඕ්‍ා තම යි ්ම ා ජ ව්‍රෙ. එම නි්ා නැ්‍තත් ඉල්ලන්‍ා ඒ ශබා ඳ ිරීමම කරන්තන එපා ිරෙලා . තම න්ත කරපු ශද්්‍ලට ්‍ග ිරෙන්තන ඕනෑ. අපි කරපු ශද්්‍ලට අපි ්‍ග ිරෙන්‍ා .

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, පසුගිෙ ද්‍්ථ ශදශක් ශේ ්ා කච්ඡා ශේදී විශ ථෂශෙන්තම ක ා වුශණ්ඩ, ්‍ැඩිහරිෙක්ම විපක්ෂශෙන්ත අපට ශචෝදනා එල්ල වුශණ්ඩ රනිල් ගිෙ පා ශර්ම ෙන්‍ා ිරෙලා . ඒ ි න්තදා ම ශ ක ා ්‍ ශො ු කරන්තශන්ත ඒකට. යත්තටම රනිල් ගිෙ පා ර ශම ා කක්ද ිරෙන එකට. රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො එුම ා ශ ශද් පා ලනශේ ගිෙ පා ර ශම ා කක්ද ිරෙන එකට. ඒක ිරේ්‍ා ට ප්ථශ්ථ තම යි අපි ෙන්තශන්ත ශම ා න පා ශර්ද ිරෙලා පැහැදිි ශ්‍න්තශන්ත.

විශ ථෂශෙන්තම රනිල් වික්‍රම සිංහ ආණ්ඩු කරපු කා ල 4ක් අපට හඳුනා ගන්තන පුළු්‍න්ත. පළු ශ්‍නි එක, තම යි 1977න්ත පටන්ත අරශගන 1994 ශ්‍නකේ කා ලෙ, ශේ.ආර්. - ශේම දා ් ම්ගෙ. ශදශ්‍නි එක, 2001 ඉඳලා 2003 ශ්‍නකේ ශකටි කා ලෙකට කරපු ආණ්ඩු්‍, අගම ැති ්‍ ශෙන්ත. ුන්තශ්‍නි එක, 2015 සිට 2019 දක්්‍ා ෙහ පා ලන ආණ්ඩුශේ අගම ැති ්‍ ශෙන්ත කටම්ු කරපු කා ලෙ. හතරශ්‍නි එක තම යි, පසුගිෙ අවුරුදු ශදක -2022 ජූි ම ා ්ශේ පටන්ත අරශගන පසුගිෙ ්ැප්තැේබර් 21ශ්‍නි දා පරා ජෙ ශ්‍නකේ- ජනා ධිපති ්‍ ශෙන්ත කටම්ු කරපු කා ලෙ.

629 630

[ගරු ඥා නු ත්ු ශ්‍රීශන්ත්න්ත ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ශේ කා ල හතශරන්ත පළු ශ්‍නි එශකන්ත ම ම ආරේා කරන්තනේ. රනිල් ගිෙ පා ර ශම ා කක්ද ිරෙලා ම තක් කර ගන්තන අ්‍ ය නේ, එුම ා ශ ම ා ම ා 1977 ඡන්තදෙ දිනු්‍ා ට ප්ථශ්ථ රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො පා ර්ිශේන්තු්‍ට යවිල්ලා ු ින්තම විශද් කටම්ු නිශෙෝජය යම ති, තරුෙ කටම්ු යම ති, )ළඟට 1980 ශ්‍ද්දී අධයා පන යම ති, )ළඟට 1989 ශ්‍ද්දී එුම ා කර්ම ා න්තත යම ති විධිෙට කටම්ු කරන්‍ා . ට ට කින්ත අශප් ගරු සුනිල් හඳුන්තශනත්ති යම තිුම ා කර්ම ා න්තත යම තිලා ශ නේ ලැයි්ථු්‍ක් ිරේ්‍ා . කර්ම ා න්තත යම තිලා ශ නේ ලැයි්ථු්‍ ිරෙලා 1977න්ත එහා ට ිරෙන්තශන්ත නැහැ ිරෙලා ත් ිරේ්‍ා . නු ත්, )ට කින්ත ි ටපු පිිප් ගුේ‍ර්ධන, ටී.බී. සුබසිංහ, වින්ත්න්තේ සුබසිංහලා ශ නේ ිරේ්‍ා . එශහම බලනශකා ට රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ත් එක කර්ම ා න්තත යම ති ශකශනක්. 1977න්ත ප්ථශ්ථ පළු ශ්‍නි කර්ම ා න්තත යම ති ශ්‍න්තශන්ත සිරිල් ම ැතිේ ම හත්ම ො . )ළඟට, ශඩන්තසිල් ‍රනා න්තදු ම හත්ම ො , 1989දී රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො .

ශේක ම ට ිරෙන්තන ඕනෑ වුශණ්ඩ, රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො 1989දී කර්ම ා න්තත යම ති ශ්‍ලා කශළථ ශම ා කක්ද, ඒ ගිෙ පා ර ශම ා කක්ද ිරෙන එක ිරෙන්තනයි. ඒක 2022දී ගිෙ පා රට ්‍ඩා ශ්‍න්ථ එකක් ශනා ශ්‍යි. ටී.බී. සුබසිංහ 1975 ආණ්ඩුශේ කර්ම ා න්තත යම ති විධිෙට ඉන්තනශකා ට ලංකා ශේ පළු ශ්‍නි ශපා ශහා ර කේහල පටන්ත ගන්තන්‍ා . ඒ පළු ශ්‍නි ්හ අ්‍්ා න එක, දැනට. ඒක පටන්ත ගන්තශන්ත ම හ්‍ැි ්‍යා ප්තිෙට පම ෙක් ශදශ්‍නි ආශෙෝජනෙ විධිෙට, ආසිො නු ්ං්‍ර්ධන බැංකුශේ ආධා ර ෙටශත්. ඒක පටන්ත අරශගන ්‍්ර 4ිරන්ත, ්‍ැඩ කටම්ු කරශගන ෙනශකා ට ඒ ආණ්ඩු්‍ ශපරිබලා . ශේ.ආර්. ජේ‍ර්ධන, රනිල් වික්‍රම සිංහ ‍රු ඛ එක්්ත් ජා තික පක්ෂ රජෙ බලෙට යවිල්ලා . ඒ ශපා ශහා ර නිෂථපා දනෙ ආරේා කළත්, ඒ ශම ා ශහා ශත් ශලෝක ශ්‍ශළඳ ශපා ශළථ තිබුණු තත්ත්්‍ෙත් එක්ක ඒශක් cost එක ්‍ැඩියි, පිට රටින්ත ශගන්ත්‍න්‍ා ට ්‍ඩා පා ුයි. ඒ නි්ා ඒකට ශම ා කක්ද කරන්තශන්ත ිරෙන ්ං්‍ා දශේ දී ආසිො නු ්ං්‍ර්ධන බැංකුශ්‍න්තම - ඒකට ‍රධා න ූලලය දා ෙකත්්‍ෙ ලබා දුන්ත අෙ - සපශද්ථ දුන්තනා , ශපා ශහා ර කේහල ්‍්ර 5ක් ්‍ැනි කා ලෙකට ්‍්ා තබන්තන, එතශකා ට ශලෝක ශ්‍ශළඳ ශපා ශළථ තත්ත්්‍ෙ හරි ගිි න්ත තිශේවි, )ට පසු්‍ නැ්‍ත නිෂථපා දන කටම්ු ආරේා කරන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා . ශේශක් අරු ෙ ශ්‍න්තශන්ත ලංකා ශේ ක්ිකා ර්මික ආර්ිකකෙක් පදනේ ශ්‍ලා තිශබන තත්ත්්‍ෙක් ුළ දිගටම පිට රටින්ත ශපා ශහා ර ශගන්තීම ්ඳහා විශද් විනිම ෙ විධිෙට ්‍ැෙ ්‍න ු දල අ්‍ම ිරීමම යි. නු ත් එක්්ත් ජා තික පක්ෂ ආණ්ඩු්‍ කරන්තශන්ත එෙ ්‍්ා දැට ම යි. හැබැයි, ම තක් කළ ම්ු ශදෙක් තිශබන්‍ා . 1987දී කර්ම ා න්තත යම ති විධිෙට ්‍ැඩ ාා ර ශගන රනිල් වික්‍රම සිංහ කළ පළු ්‍ැනි ්‍ැශඩ් තම යි ්පුග්ථකන්තශද් හදලා ්‍්ා දම ා තිබුණු යූරිො කර්ම ා න්තත ා ලා ්‍ ඈ්‍ර ිරීමම . එශහම තම යි බහු කර්ම ා න්තත ්හ ආර්ිකකෙ ්ේබන්තධ්‍ ්‍ැඩ පටන්ත ගත්ශත්. ඒ, 1987. ඒක තම යි රනිල් ගිෙ පා ර.

ඒක ඈ්‍ර කශළථ නිකේ ශනා ශ්‍යි. ම ම ඒ ්ේබන්තධ්‍ සපුටා දැක්ීම ක් කරන්තනේ. "බටලන්තද ට ගිනි තැබුශ්‍ු " ිරෙන්තශන්ත ශජයෂථඨ ම ා ධයශේදී නන්තදන ීරරත්න ම හත්ම ො විසින්ත රිත ශපා තක්. එුම ා ත් පසුගිෙ කා ලශේ තිබු ණු ‍රජා තන්තත්‍ර්‍ා දී ගැටලු නි්ා ්ථ්‍ෙං පිටු්‍හලට ලක්ශ්‍ලා සිටි ශකශනක්. දැන්ත ලංකා ්‍ට යවිත් ඉන්තන්‍ා . ශේ ශපා ශත් එක පරිච්ශේදෙක බහු පැහැදිි කරන්‍ා , ඒක විකුණුශේ ශකා ශහා ම ද ිරෙලා . බහු එි ්ඳහන්ත කර තිශබන්‍ා ,

"...අනුරු්‍ ශටන්තඩර් කැඳ්‍ා එි තිබුණු අගනා ෙන්තත්‍ර සූත්‍ර අබි ෙකඩ්‍ලට විකුො දැු ශණ්ඩෙ. කේහශල් තිබුණු අගනා ්න්තනිශේදන පද්ධතිෙ පැරණි ්‍ෙර් මිලට ශ්‍න්තශද්සි ශකරුශණ්ඩෙ. කේහල පරෙ ෙකඩ්‍ලට මිලදී ගත්ශත් අුම ලංසු්‍ තැූ එ්ථ.පී.අයි.සී. නම ැති ඉන්තදීෙ ්ම ා ගම ෙ. ඉන්තදිො නුශ්‍ෝ කේහල

ගල්‍ා ශගන ශගා ්ථ එක්්ත් අරා බි එට ර් රා ජයශේ ජබීර් අි ආශෙෝජන කලා පශේ ්වි කශළථෙ. එි යූරිො නිෂථපා දනෙ කර ලංකා ්‍ට විිරය ම ආරේා ශකරිණි. 1975 යූරිො කේහල ශ්‍නුශ්‍න්ත රට ආශෙෝජනෙ කළ ු දල රුපිෙල් මිිෙන 6,000ිර. අද ශේ රට ශපා ශහා ර ආනෙනෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ්‍ා ර්ික්‍ ශේ ු දල විෙදේ කරන්තශන්තෙ" ෙනුශ්‍න්ත. ඕක තම යි රනිල් වික්‍රම සිංහ ගම න ෙන්තන ආරේා කරපු පා ර.

විශ ථෂශෙන්තම 1976 ශ්‍නශකා ට ලංකා ශේ ශද්ශීෙ ෙෙ තිබුශණ්ඩ රුපිෙල් බිිෙන 12.6යි. විශද්ශීෙ ෙෙ තිබුශණ්ඩ රුපිෙල් බිිෙන 4.9යි. ඒ ිරෙන්තශන්ත ු ළු ෙෙ රුපිෙල් බිිෙන 17.6යි. ඒක එ්‍කට දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනශෙන්ත සිෙෙට 58.5ක්. ඒ, 1976දී. හැබැයි, රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හතා ශ ‍රතිපත්තිෙ අනු්‍ ෙන එක්්ත් ජා තික පක්ෂ ආණ්ඩු්‍ රට ාා ර ගත්තා ට පසු්‍ 1978 ශ්‍ද්දී අර 17.6ට තිබුණු ු ළු ෙෙ ‍රම ා ෙෙ බිිෙන 30.9 දක්්‍ා ්‍ැඩි වුො . ඒ ිරෙන්තශන්ත දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනශෙන්ත සිෙෙට 72.6ක්. 1989 ශ්‍ද්දී දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනශෙන්ත සිෙෙට 108.7ක් දක්්‍ා එෙ ්‍ැඩි වුො . ශේක තම යි 1977න්ත පසු්‍ පටන්ත අරශගන වි්‍්ත ආර්ිකකෙ ුළ නැත්නේ ිබරල් ආර්ිකකෙ ුළ ලංකා ්‍ අරශගන ගිෙ තැන. ශේ්‍ා ත් එක්ක තම යි ශේ ආර්ිකක අර්බුදෙට අපට ු හුෙ ශදන්තන සිදු ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. එතැනින්ත පසු්‍ රට පා ලනෙ කරපු ආණ්ඩු ශේ පිිබශ්‍ළ තම යි අු ්‍ැඩි ්‍ ශෙන්ත දිගටම අරශගන ගිශේ. ඒක තම යි රනිල් වික්‍රම සිංහ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ. )ට පසු්‍ චන්තිකා ම ැතිනිෙ ජනා ධිපතිනිෙ ශ්‍න්තන කින්ත කා ලෙ ුළ රනිල් වික්‍රම සිංහ ්හ ඩී.බී. විශේුංග ම හත්ම ො පා ලනෙ කළ කා ලශේ රා ජය ආෙතන 48ක් විකුණු්‍ා , 1991 ඉඳලා . චන්තිකා ම ැතිනිෙශ කා ලශේ ආෙතන 46ක් විකුණු්‍ා . 2002 ෙිබ පුබුදු ශ්‍රී ලංකා ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ එක්කත් රනිල් වික්‍රම සිංහ ආෙතන විකුණු්‍ා ; ලා ා ලබන ආෙතන විකුණු්‍ා . ශ්‍රී ලංකා රක්ෂෙ ්ං්ථ ා ්‍ විකුණු්‍ා . ඒක නු තීන්තදු්‍ිරන්ත තම යි නැ්‍ත හර්‍ා ගත්ශත්. ඕක තම යි රනිල් ගිෙ පා ර.

)ට පසු්‍, පසුගිෙ ්‍්ර ශදක ගත්තා ම ඒ කා ලශේත් සිෙලුම ශද් විකුෙන ‍රතිපත්තිෙක තම යි ි ටිශේ. සුනිල් හඳුන්තශනත්ති යම ති්‍රො ත් ශේ ගැන කින්ත පැහැදිි කළා . ශේක තම යි ගිෙ පා ර. ඒකට විදුිබල ම ණ්ඩඩලෙද, ශපශරෝිෙේ එකද, අපට ආර්ිකක ්‍ ශෙන්ත ්‍ැදගත් ත්‍ත් එකක්ද ිරෙන එක අදා ළ වුශණ්ඩ නැහැ. ්‍ත්ශත් කෑි, කෑි විකුො ශගන ුන්තශේල කන්‍ා ්‍ා ශ ්‍ැඩක් කශළථ. ඒක තම යි ශෙෝජනා කරපු ආර්ිකකෙ. ඒක තම යි ලංකා ශේ ෙෙබර ්‍ැඩි ශ්‍න්තනත්, ආර්ිකකෙ ශනා හැශදන්තනත් ශහථු්‍. ශම ශහම ගිි ල්ලා විශ ථෂශෙන්තම අපි ශ්‍න්ථ ශ්‍න තැන ිරේශ්‍ා ත් එශහම - ම ම එක සදා හරෙෙක් ිරෙන්තනේ. "විදුිබල ම ණ්ඩඩලෙ ‍රති්‍යුහගතකරෙෙ" නමින්ත විදුිබල ම ණ්ඩඩලශේ ඉුරු ශකා ටසුත් විකුො දම න්තන, ඈ්‍ර කරන්තන තීරෙෙක් ගත්තා , ඒකට පනතක් ්ේම ත කළා . අශප් ජනා ධිපතිුම ා බලෙට පත් ශ්‍ලා ආණ්ඩු්‍ක් හැදිලා ශනා තිබුණු තත්ත්්‍ෙක් ුළ - එුම ා බලෙට පත් ශ්‍ලා ්ති 6ක් යුළත - ඒ තීරෙෙ නැ්‍ැත්වූ්‍ා . විදුිබල ම ණ්ඩඩලෙ කා ර්ෙක්ෂම කරන්තන ‍රති්‍යුහගතකරෙෙ අ්‍ යයි. නු ත් ඒක කළ ම්ත්ශත් ඉුරු වුණු ්ේශේෂෙෙ ්හ ශබදා හැීමම විිරය ශම න්ත ශනා ශ්‍යි. ශනා ්‍ැේබර් 04 ්‍ැනි දා විදුිබල ම ණ්ඩඩලශෙන්ත ‍රසිද්ධ ම ා ධය නිශේදනෙක් යුශළථ ‍රකා ෙට පත් කළා , එශහම කරන්තශන්ත නැහැ ිරෙන එක. ඉදිරිශේදී ඒ්‍ා ට අදා ළ ශද්්‍ල් ්ේම ත කර ගත ම්ුයි. එශහම තම යි, අපි ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තශන්ත එතැනින්ත.

ඒ තිබුණු ගිවිසුේ්‍ලට රා ජයෙක් විධිෙට එකඟ වුණු ්ම හර ශද්්‍ල් ශේ ආණ්ඩු්‍ට continue කරන්තන ශ්‍න එක "රනිල් කරපු ශද් කරන්‍ා , රනිල් කරපු ශද් කරන්‍ා " ිරෙලා හඳුන්ත්‍න්‍ා නේ, ඒක ශද් පා ලනම ෙ ්‍ ශෙන්ත ශබා ශහා ම ්‍ැරදි ්හ ශබා ශහා ම ‍රා මික ‍රකා ෙක්. රනිල් වික්‍රම සිංහ ගිෙ පා ශරන්ත ශ්‍න්ථ ශ්‍න

631 632

පා ර්ිශේන්තු්‍

නි්ා තම යි ජනතා ්‍ අපට බලෙ දුන්තශන්ත. රනිල් වික්‍රම සිංහ ගිෙ පා රට ්‍ඩා ශ්‍නසින්ත ්‍ැඩි පා රක් ්ම ගි ජන බලශේගෙ ශහෝ සිින්තඩරෙ ශහෝ ශපා ශහා ේටු්‍ ශහෝ ශෙෝජනා කශළථ නැහැ. ඒක තම යි අපට ශේ ඡන්තද ‍රතිලලෙ ි මි ශ්‍න්තශන්ත. )ට ්‍ඩා ශ්‍න්ථ ූලලධා ර්මික ආර්ිකක සපා ෙ ම ා ර්ගෙක් ්ි ත පා රක ෙන්තන ජා තික ජන බලශේගෙ ශෙෝජනා කරපු නි්ා යි ආ්න 159ක් අපට ි මි ශ්‍න්තශන්ත. අපි ශ්‍න්ථ කශළථ ඒකයි. අපි ඒක ගැන ශබා ශහා ම ආඩේබරශෙන්ත ිරෙන්‍ා . ශම ා කද, ඒ ශ්‍න්ථ ිරීමම ුළ තම යි ශේ ශලෝකශේ; ුන්ත්‍ැනි ශලෝකශේ රට්‍ල් පසුගිෙ ද ක 3-4 ුළ ශගා ඩ නැඟුශණ්ඩ. අශප් කලා පෙ ුළ දකුණු ශකා රිො ්‍, විෙේනා ම ෙ, චීනෙ, සිංගප්පූරු්‍ ්‍ා ශ රට්‍ල් සදා හරෙෙකට ගත්ශතා ත්, ඒ රට්‍ල් ශ්‍න්ථ වුශණ්ඩ; ඒ රට්‍ල් දිම්ණු වුශණ්ඩ රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ්හ බහුශ ශගෝලබා ලෙන්ත, ්ම ගි ජන බලශේගශේ අෙ ි තා ශගන සිටින ආකා රශේ අසීමිත ශ්‍ශළඳ ශපා ළ විසින්ත රට පා ලනෙ කරන තත්ත්්‍ෙක් යුශළථ ශනා ශ්‍යි.

රා ජයෙ ්ැලසුේකරෙෙට ම ැදිහත් ශ්‍න්‍ා . ශපෞද්ගික අං ෙ ආශෙෝජනෙ කරන්‍ා . රා ජය අං ෙ ්ු්‍ තබා ගන්තන අ්‍ ය ශද්්‍ල් තිශබන්‍ා . ඒ තම යි බල ක්තිෙ, විදුිෙ ්‍ා ශ තීරො ත්ම ක ශද්්‍ල්. ඒ ්‍ා ශ ම ්ු පකා ර ්‍ා ශ අං ෙකට බලෙක් තිශබන්‍ා . රජශේ ම ඟ ශපන්තීම ත්, ්ැලසුේකරෙෙක් එක්ක ශපෞද්ගික අං ෙද, රා ජය අං ෙද, ්ු පකා ර ්‍ා ශ අං ද හරිෙට ශො දා ශගන රට දිම්ණු කරන ්ැලැ්ථම ක් තම යි, ජා තික ජන බලශේගෙ ඉදිරිපත් කශළථ ිරෙලා ම ම ිරෙන්තශන්ත ඒකයි, ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි. එතැනින්ත තම යි ූලික ්‍ ශෙන්ත රනිල් වික්‍රම සිංහශ ්හ බහුශ ශගෝල බා ලෙන්ත ්‍න ්ම ගි ජන බලශේගශේ ආර්ිකක සපශද් කෙන්තශගන්ත අපි ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තශන්ත.

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, දැන්ත ශේ ්හල් ශ්‍ශළඳ ශපා ළ ුළ ‍ර ථනෙක් යති ශ්‍ලා තිශබන්‍ා ශන්ත. ආණ්ඩු්‍ක් අලුතින්ත ගත්ත පිරි්ක් විධිෙට අපි ු හුෙ දීලා ඉන්තන අර්බුදෙක් තිශබන්තශන්ත. රනිල් වික්‍රම සිංහ ගිෙ පා ශර් ගිො නේ, ඒක තම යි ශහට විදුිෙට ශ්‍න්තශන්ත. ඒක තම යි ශහට බල ක්තිෙට ශ්‍න්තශන්ත. ඒක තම යි ශහට ශපරල් හා ඩී්ල් ශ්‍ශළඳ ශපා ළට ශ්‍න්තශන්ත. ඒක තම යි අපි ශ්‍න්ථ කරලා තිශබන්තශන්ත. හැබැයි, අපි හැර ශ්‍න කවුරුත් බලෙට ආ්‍ා නේ, ඒක ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. ශම ා කද, බවුන්තට එශහම ශ්‍න්ථ ‍රතිපත්තිෙක් තිබුශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ා ඒ ශ්‍න්ථකම අපි ්නිටුහන්ත කරන්තන ඕනෑ. ඒ ශ්‍න් ්ඳහා තම යි ජනතා ්‍ අපිට ජන්‍රම ක් දීලා තිශබන්තශන්ත. එතශකා ට අවුරුදු 76ක පා ලනෙ ිරෙලා අපි ිරෙන්තශන්ත, 1977න්ත ප්ථශ්ථ පා ලන කා ලෙ ුළ අනුගම නෙ කළ ‍රතිපත්ති ුිබන්ත තම යි ද්‍සින්ත ද්‍්, ්‍්රින්ත ්‍්ර රට අගා ධෙට ගිි ල්ලා , බංශකා ශලා ත් රටක් බ්‍ට පත් වුශණ්ඩ. ඒ නි්ා තම යි, ූලලධා ර්මික්‍ අපට තිශබන ‍රතිපත්තිෙ ුිබන්ත ශේ රට හදන්තන, ශේ රශේ ආර්ිකකෙ ශගා ඩ ගන්තන ශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්තශන්ත. විශ ථෂශෙන්තම රනිල් ගිෙ පා ර ගැන ක ා කරද්දි, රනිල් ගිෙ පා ර තම යි ම ම කින්ත ිරේශේ.

ඒ ්‍ා ශ ම ගරු ජනා ධිපතිුම ා ඉදිරිපත් කරපු ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ තම යි පසුගිෙ ද්‍්ක අපි ්ා කච්ඡා කශළථ. ඒ ්‍ා ශ ම ජා තික ජන බලශේගෙ ම ැති්‍රෙෙට ශපර ඉදිරිපත් කරපු ‍රතිපත්ති ‍රකා න ශදක තිශබන්‍ා . ඒ සිෙල්ලශගන්තම රනිල් ගිෙ පා ශරන්ත අපි ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙන එක ඉතා පැහැදිි්‍ වි්ථතර කරලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ඒ පැරැණි ක්‍රම ශේම ත්‍දුරටත් ෙන්තන ශනා ශ්‍යි, ඒ පැරැණි ක්‍රම ෙ ශ්‍න්ථ කරන්තන, ඒ පැරැණි ක්‍රම ෙ ශ්‍න්ථ කරලා ශේ රශේ ආර්ිකකෙ ඉදිරිෙට ගන්තන, ඒ ිරෙන්තශන්ත ශේ රශේ නීතිශේ ආධිපතයෙ, ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිෙ හා අශනක් පිරිහීේ සිෙල්ල ්‍ා ශ ම ශේ රශේ ශකා ඳු නා රටිෙ ්‍ා ශ තිශබන ආර්ිකකෙ ශම තැනින්ත ශ්‍න්ථ ආර්ිකක ූලශලෝපා ෙන්ත එක්ක ඉදිරිෙට

ගන්තන තම යි ශේ රශේ ජනතා ්‍ අපට බලෙ ලබා දුන්තශන්ත. ඒ නි්ා ගරු සුනිල් හඳුන්තශනත්ති යම ති්‍රො ිරේ්‍ා ්‍ා ශ ම පසුගිෙ ආණ්ඩුශ්‍න්ත අපට කර ගහන්තන තිශබන පේ දිහා බලලා , ඒ්‍ා ට හවුල්කා රශෙෝ ශ්‍ච්ච විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රුන්ත, විපක්ෂශේ පක්ෂ ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත අපට ශචෝදනා ිරීමම ඉතා ම ්‍ැරැදියි. ඒක ශද් පා ලනික්‍ත් ්‍ැරැදියි, ඒක ්දා චා රත්ම ක්‍ත් ්‍ැරැදියි.

ඒ නි්ා , අශප් ශ්‍න්ථකම අපි ම ැති්‍රෙ ‍රකා න ුළ ශපන්ත්‍ලා තිශබන්‍ා . අපි හංගලා ශම ා න්‍ත් කශළථ නැහැ. අපි යත්ත ශද්්‍ල් ිරේ්‍ා . කරන්තන පුළු්‍න්ත ශද්්‍ල් ිරේ්‍ා . ඒක අශප් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ුළ ිෙලා තිශබන්‍ා . ම ැති්‍රෙෙ දිනු්‍ා ට ප්ථශ්ථ, ගරු ජනා ධිපතිුම ා ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ ශගෞර්‍නීෙ ්ාා ්‍ ඉදිරිශේ ඒක නැ්‍ත ්‍තා ්‍ක් ඉදිරිපත් කළා . ඒ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ තම යි අශප් යම ති ම ණ්ඩඩලෙ යුළු අශප් ආණ්ඩු්‍ ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තශන්ත. ඒ නි්ා රනිල් වික්‍රම සිංහ ගිෙ පා ර ්හ අපි ෙන පා ර අතර ශ්‍න් ශම ා කක්ද ිරෙන එක හරිෙට ්‍ටහා ගන්තන ිරෙලා ශේ සිෙලුශදනා ට ආරා ධනා කරමින්ත, ම ශ අදහ්ථ දැක්ීම අ්‍්න්ත කරන්‍ා . ම ට කා ල ශේලා ්‍ ලබා දුන්තනා ට ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, - ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Rohitha Abeygunawardhana? ගරු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ආණ්ඩු පක්ෂශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම ා ශගන්ත විනා ඩිෙක පැහැදිි කර ගනීම ක් කර ගන්තන තිශබන්‍ා .

ගරු ආණ්ඩු පක්ෂශේ ‍රධා න ්ංවිධා ෙකුම නි, බබුම ා ටත් ආණ්ඩු්‍ටත් ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා , )ශේ ද්‍ශ්ථ පසුගිෙ රජෙ විසින්ත ්‍යින්ත ්ථශටෝර්්ථ 361කට ලබා දීපු ම ත්පැන්ත බලපත්‍ර නා ම ශල්ඛනෙ ඉදිරිපත් ිරීමම ගැන. ම ම ි තන විධිෙට බබුම ා ත් ම ම ත් නිශෙෝජනෙ කරන කළුතර දි්ථත්‍රික්කෙට හෙකට ්‍ැඩිෙ න්‍ ම ත්පැන්ත බලපත්‍ර ලබා දීලා තිශබන්‍ා . ම ම ගරු යම තිුම ා ශගන්ත ඉල්ීම ක් කරන්‍ා . ඒ බලපත්‍රෙ ලබා ගත්ත ශකනා ්‍ා ශ ම , ඒ බලපත්‍රෙ ලබා ශදන්තන නිර්ශද් කරපු ෙේ ම හජන නිශෙෝජිතශෙක්, ම න්තී්‍රශෙක්, යම ති්‍ර ශෙක් ශහෝ ශ්‍නත් ශකශනක් ඉන්තන්‍ා නේ, ඒ අෙශ ත් නම ්හ එම ශල්ඛනෙ ශේ ගරු ්ාා ්‍ට ඉදිරිපත් කරන්තන. විශ ථෂශෙන්ත බබුම ා ත් ම ම ත් නිශෙෝජනෙ කරන කළුතර දි්ථත්‍රිකශේ ඒ්‍ා ගැන. අශනක් ඒ්‍ා ගැනත් ඒ විධිෙට ශදන්තන පුළු්‍න්ත නේ ශහා ඳයි. බක්ශකා ම අෙ ශේකට පේකා රශෙෝ බ්‍ට පරි්‍ර්තනෙ ශ්‍න්තන කැම ැති නැති නි්ා යි ම ම බබුම ා ශගන්ත ශගෞර්‍ශෙන්ත ශේ ඉල්ීම කරන්තශන්ත. ඒ නි්ා , ඉතා ඉක්ම නින්ත ඒක ශේ ගරු ්ාා ්‍ට ඉදිරිපත් කරන්‍ා නේ ශහා ඳයි ිරෙලා ම ම ඉල්ීම ක් කරන්‍ා .

ගරු (වවෙය) නි්ෙ ජයිනසපස මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත ු දල් අම ා තයා ං ෙ විම ර් නෙ කරමින්ත ප්‍තින්‍ා . ගරු ම න්තීුම නි, ඒ කටම්ු අ්‍්න්ත වූ ්‍හා ම ු ළු රශේම ජනතා ්‍ට දැනගන්තන පුළු්‍න්ත විධිෙට අපි ඒ ශල්ඛනෙ බබුම න්තලා ට ඉදිරිපත් කරන්තනේ.

633 634

[ගරු නජිත් ඉන්තදික ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ගරු දරෝහිත අදේගුණවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு பராஹித்த அபபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ශබා ශහා ම ්ථුතියි. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Ravi Karunanayake. You have 12 minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I have 14 minutes. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The list before me states that it is 12 minutes. It has been reduced.

[පූ.ාා . 11.56]

ගරු රවි කරුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is okay, Sir.

ම ම පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රශෙකු ශල් හත් ්‍තා ්‍ක් පත් වුො . ඒ ්‍ා ශ ම "ගෑ්ථ සිින්තඩරෙ" ලකුශෙන්ත ම්ු න්‍ ‍රජා තන්තත්‍ර්‍ා දී ශපරු ෙට ඡන්තදෙ දීම ්ේබන්තධශෙන්ත අශප් සිෙලු එක්්ත් ජා තික පා ක්ිකෙන්තටත් ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ම ශ ්ථුතිෙ ‍රකා කරන්‍ා . ශේ ඓතිහා සික ශම ා ශහා ශත් ලිත් ශපරු ශණ්ඩ නිල ම ණ්ඩඩලෙට හා විධා ෙක කමිටු්‍ට ලිත් යුලත්ු දිශ ශගෝලශෙකු ්‍ ශෙන්ත න්‍ ‍රජා තන්තත්‍ර්‍ා දී ශපරු ෙට ි මි ජා තික ලැයි්ථු ම න්තී රයරෙ යූඑන්තපීකා රශෙකු වූ ම ට ලබා දී ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ ිරීමම ට අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ්ේබන්තධශෙන්ත ම ශ හ්දෙංගම ්ථුතිෙ පුද කරන්තන කැම ැතියි.

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනත ෙටශත් අුරු ්ේම ත ගිණුම -Vote on Account - ඉදිරිපත් කළ අද දිනශේ ම ටත් ක ා ිරීමම ට අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ්ේබන්තධශෙන්ත බබුම ා ට ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා . ද්්‍ැනි පා ර්ිශේන්තු්‍ට ඉතා ම අපූරු ආකා රෙට ජනතා ්‍ විසින්ත ම න්තී්‍රුන්ත පත් කරලා තිශබන්‍ා . අප එම පණිවුඩෙ ඉශගන ගත ම්ුයි. අපි අලුත් ශ්‍ු ; අලු ශතන්ත ි තු ; ජනතා ්‍ශ වි ථ්‍ා ්ෙ තහවුරු කරන්තන අපි කැප ශ්‍ු . Maintaining quality in Parliament is essential. ඒශක් ්‍ටිනා කම ක් තිශබන්‍ා . අවුරුදු 27ක්, 28ක් පා ර්ිශේන්තුශේ ි ටපු අෙ හැටිෙට අපට ශපශනන්‍ා , එි ෙේ කා න්තදුීම ක් තිශබන බ්‍. ඒක නැ්‍ත ෙ ා තත්ත්්‍ෙට පත් ිරීමම අප සිෙලුශදනා ශ ම කා ර්ොා රෙක් ිරො ම ා ්ලකන්‍ා .

2022 අශේල් ම ා ්ශේදී බංශකා ශලා ත් වූ ශේ රට IMF එකත් ්ම ඟ ්ා කච්ඡා කරලා ෙෙ ශගීම ‍රති්‍යුහගත ිරීමම ට - restructure ිරීමම ට - කටම්ු කළා . 2028දී නැ්‍ත ෙෙ ශගීම ආරේා ිරීමම ට එකඟතා ්‍ක් යති කර ගැනීම රටක් ්‍ ශෙන්ත අප ලැූ ජෙග්‍රහෙෙක් බ්‍ ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ම ා ‍රකා කරන්තන කැම ැතියි. ගරු අනිල් ජෙන්තත ‍රනා න්තදු අම ා තයුම ා ක ා කරපු අ්‍්ථ ා ශේදීත්, ගරු සුනිල් හඳුන්තශනත්ති අම ා තයුම ා ක ා කරපු අ්‍්ථ ා ශේදීත් ෙේ ෙේ කරුණු කා රො ශපන්ත්‍ා දුන්තනා . එෙ ශේ

ශ ථෂ පත්‍රශේ එක ශකා ට්ක් ශල් ම ම ශපන්ත්‍න්තනේ. ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී අපි එක පැත්තකට බැෙලා අශනක් පැත්තට ශහා ඳ ිරෙන එක ශනා ශ්‍යි අ්‍ ය ්‍න්තශන්ත. නු ත්, ්ැබෑ වි ථශල්ෂෙෙක් කශළා ත් ශේ කටම්ු ඉදිරිෙට ශගන ෙන්තන පුළු්‍න්ත ්‍න්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා අපට දැනගත හැිරයි. ශේ රට ාා ර ගන්තනා අ්‍්ථ ා ශේදී ලැශබන්තශන්ත බංශකා ශලා ත් රටක්. ශ්‍නත් ආණ්ඩු රට ාා ර ගත් අ්‍්ථ ා ්‍ක ්‍ා ශ ශනා ශ්‍යි බබුම න්තලා ට ශේ රට ලැබිලා තිශබන අ්‍්ථ ා ්‍. ශේ ු දල් අම ා තයා ං ශේ ඉන්තන්‍ා , දක්ෂ ශල්කේ්‍රශෙක්. එුම ා ම ා එක්ක ු දල් අම ා තයා ං ශේ ්‍ැඩ කරපු කා ලශේ ඉඳන්ත එුම ා පිිබබඳ්‍ ම ම දන්තන්‍ා . බැංකු අයිරා ්‍ිරන්ත ්ා ම ා නයශෙන්ත රුපිෙල් බිිෙන 800ක් ාා ර ශදන්‍ා . බබුම ා ට ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ාා ර දීලා තිශබන්තශන්ත ඉතා ම ත් ්‍ර්ධනා ත්ම ක ශ ථෂෙක්. බැංකු අයිරා ්‍ක් ශනා ශ්‍යි, ඒක positive එකක්. ම ම ශේ ිරෙන්තශන්ත අපි ශදපැත්තම balance කරලා ඉදිරිෙට ෙන එක තම යි අ්‍ ය ශ්‍න්තශන්ත ිරෙන එකයි. ඒ ්‍ා ශ ම ශේ රශේ ආෙතන 455ක් පම ෙ තිශබන්‍ා . ට ට ශපර අවුරුදු 15ක්, 20ක් ශද් බැලුශ්‍ා ත් ඒ හැම අ්‍්ථ ා ්‍කදීම රුපිෙල් බිිෙන 900ක පම ෙ අලා ාෙක් තිශබන්‍ා . 2022දී රුපිෙල් බිිෙන 800ක අලා ාෙක්, 2023දී රුපිෙල් බිිෙන 450ක ලා ාෙක්, 2024 ශම ශතක් දුර රුපිෙල් බිිෙන 300ක ලා ාෙක් තිශබන්‍ා . ඉතින්ත ශේ්‍ා තම යි ආණ්ඩු්‍කට ෙේ විධිෙකට ්‍ැදගත් ශල් ූලලය කළම නා කරෙෙ ුළ යති ශ්‍ලා තිශබන ‍රතිලා ා.

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ඒ ්‍ා ශ ම ඡන්තද ශේදිකා ශේ ශම ා න්‍ා ක ා කළත්, අනුර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා ශනා ්‍ැේබර් 21ශ්‍නි දා පා ර්ිශේන්තු්‍ට යවිල්ලා යූඑන්තපී එශක් රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හතා ශගනා IMF ගිවිසුම ඉදිරිෙට ශගන ො ම ්ේබන්තධ්‍ කරපු ‍රකා ෙ ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී අපි අගෙ කරන්තන අ්‍ යයි. ශ්‍නින්ත විකල්පෙක් නැහැ. ටික කලකට ්‍හ වුෙත් පසු කලකට රහ ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත. ඒක තම යි ම ා ි තන විධිෙට අපි පිිබගත ම්ු ශද්. ශම තැන අපි එක්්ත් ජා තික පක්ෂෙට බැන්තනා ිරෙලා ඒශකන්ත ‍ර ථන වි් ශඳන්තශන්ත නැහැ. ශේ.ආර්. ජේ‍ර්ධන ම හතා 1977දී ශේ රටට වි්‍්ත ආර්ිකකෙ ඉදිරිපත් කරලා සුවිශ ථෂ ශ්‍න්ක් යති කළා . අවුරුදු 40ක්, 50ක් ගත ශ්‍ලා ත් )ට විකල්පෙක් යති ශ්‍ලා නැහැ. අපට බැෙ බැෙ ඉන්තන පුළු්‍න්ත. ම ම ි තන විධිෙට, ශහා ඳ ගුො ංග පා විච්ි කරලා , ්‍ැරදි ශද්්‍ල් නි්‍ැරැදි කරලා ඉදිරිෙට ෙන්තන ිරෙන එක තම යි එක්්ත් ජා තික පක්ෂෙ ශේ රටට දීලා තිශබන ශලා කුම ශද්. එක්්ත් ජා තික පක්ෂෙ ිරේ්‍ා ම , ට ට ශපර ක ා කරපු ගරු ම න්තීුම ා ත් ෙේ ෙේ ශද්්‍ල් ම තක් කළා . ඒ ්‍ා ශ ම ම ම ම තක් කරන්තන කැම ැතියි, ම හ්‍ැි ්‍යා පා රෙ, වි්‍්ත ආර්ිකක ක්‍රම ෙ, ම හශපා ළ ශිෂයත්්‍ ක්‍රම ෙ, අධයා පන ක්ශෂථත්‍රෙ, mobile telephone systems, කර්ම ා න්තත ක්ශෂථත්‍ර, ්‍රා ෙන්ත, රන්තශදනිගල, වික්ශටෝරිො ෙන ජල විදුිෙ ්පෙන ‍රු ඛ ජලා ්‍ා ශ ම ම ා දුරු බෙ ෙන ්‍යප්ති බැලු්‍ා ම එක්්ත් ජා තික පක්ෂෙ ්‍ැඩ කරලා නැද්ද ිරෙන එක. ශේ ශදපැත්ශතන්තම ්‍ැරදි ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත. නු ත්, රට ඉලක්ක කරශගන ්‍ැඩ කරන්තන පුළු්‍න්ත අ්‍්ථ ා ්‍ තම යි අපට යවිල්ලා තිශබන්තශන්ත. ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී අශප් රට ඉදිරිෙට ශගන ෙන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙන එක පිිබබඳ්‍ අපි අ්‍ධා නෙ ශො ු කළ ම්ු ශ්‍න්‍ා .

I myself was the Finance Minister when we negotiated on the 16th loan from the IMF, and that was no easy task. There was no necessity to go for that, but we thought it was necessary for financial discipline. It was the then Prime Minister Ranil Wickremesinghe who encouraged us, and we went for that. We must realize that during those negotiations, the IMF may try to have their say, but the Government must have its way. That should be the difference between us.

635 636

පා ර්ිශේන්තු්‍

ශේ රට බංශකා ශලා ත් වුො ට ප්ථශ්ථ ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල ්ම ඟ එක්්‍ අතිවිශ ථෂ රටක් විධිෙට ශේ රට ඉදිරිෙට අරශගන ෙන්තන ඕනෑ. බවුන්ත එක්ක ශ්ල්ලේ ිරීමම ඉතා ම ාො නකයි. නු ත් IMF එක ිරෙන හැම ශද්ම අපි පිිබගන්තන අ්‍ ය නැහැ. ම ම ි තන විධිෙට සුද්දන්තට ්‍ැඩිෙ ජා තික ්‍ ශෙන්ත අපට ශේ ශෙෝජනා ්‍ිෙ ්ඳහා අදහ්ථ ශදන්තන පුළු්‍න්ත. ම ම එක නිදසුනක් ඉදිරිපත් කරන්තනේ.

අපි ිරේශ්‍ා ත්, දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙට ්ා ශප්ක්ෂ්‍ සිෙෙට 15ක ආදා ෙම ක් ශේ රටට අ්‍ යයි ිරෙලා , ඒ ‍රම ා ෙෙ ශ්ා ො ගන්තන පුළු්‍න්ත ක්‍රම ශේදෙ හදන්තන අපට ාා ර දිෙ ම්ුයි. අශප් රශේ ු දල් අම ා තයා ං ශේ ඉතා ම දක්ෂ පිරි්ක් ඉන්තන්‍ා . 2015දී ම ම ු දල් අම ා තයා ං ෙ ාා ර ගන්තනශකා ට අශප් දළ ශද්ශීෙ ආදා ෙම සිෙෙට 8.2යි. අපට ම ා ් 30ිරන්ත එම ‍රම ා ෙෙ සිෙෙට 15 දක්්‍ා ්‍ැඩි කර ගන්තන පුළු්‍න්ත වුො . සුද්දා ිරෙපු ශද් ශනා ශ්‍යි අපි කශළථ. ශ්‍රී ලා ංිරෙන්ත ිරෙපු ශද්්‍ල් තම යි අපි ඒ අ්‍්ථ ා ශේ ක්‍රිො ත්ම ක කශළථ.

ශේ අ්‍්ථ ා ශේ සදා හරෙෙක් හැටිෙට PAYE system එක ගත්ශතා ත්, එෙ ශබා ශහා ම අ්ා ධා රෙ ම ේටම කයි තිශබන්තශන්ත. ඒශගා ල්ලන්ත යවිල්ලා ිරේශ්‍ා ත්, අපි රුපිෙල් බිිෙන 160ක් ශ්ා ෙන්තන ඕනෑ ිරෙලා , ඒ රුපිෙල් බිිෙන 160 ශ්ා ෙන කටම්ත්ත අපට ාා ර දුන්තනා නේ ට ට ්‍ැඩිෙ ්ා ර් ක්‍ අපට එෙ ශ්ා ො ගැනීශේ හැිරො ්‍ තිශබන්‍ා . ූලලය කළම නා කරෙ අ්‍්ථ ා ශේ පළු ්‍ැනි ්‍තා ්‍ට Vote on Account එකක් නීතිම ෙ අම්රින්ත ඉදිරිපත් කරලා පා විච්ි කරන්තශන්ත බශබ් ආණ්ඩු්‍යි. ඒශක් එදා තිබුණු දුර්්‍ලතා දැනශගන රනිල් වික්‍රම සිංහ ම ැතිුම ා ඒක නි්‍ැරැදි ්ථ ා ්‍රෙකට ශගනා ශේ එම නි්ා යි. ඉතින්ත, අපි ශම ි තිශබන ශහා ඳ ගුො ංගත් ම තක් කළ ම්ුයි. ශ්‍රී ලංකා ්‍ ශරෝගිශෙක් නේ, ඒ ්‍ා ශ ම IMF එක ඒ ශරෝගිො ශ ලයකර්ම ෙ කරපු ශදා ්ථතර නේ, ශරෝගිො ට දැන්ත drip එක ගහලා තම යි තිශබන්තශන්ත. ඒශකන්ත ිරෙන්තශන්ත, ‍ර ථන බක්ශකෝම වි්ිනලා ිරෙන එක ශනා ශ්‍යි. අපි දැන්ත ක්‍රිො කළ ම්ත්ශත් ශකා ශහා ම ද, අශප් ූලික ‍ර ථනෙ ශම ා කක්ද ිරෙන එක ම ම ශේ අ්‍්ථ ා ශේ ිරෙන්තන ඕනෑ. අසීමිත ඉල්ීේ ුළ සීමිත ්ේපත් ශබදා ගන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍න්තශන්ත ශකා ශහා ම ද?

ම ම ි තන විධිෙට අපි ිරසිශ්ථත්ම 2022දී අශප් බංශකා ශලා ත්ාා ්‍ෙ ‍රකා ිරීමම කළ ම්ු්‍ තිබුණු ශදෙක් ශනා ශ්‍යි. නු ත් එෙ සිදු වුො . එශ්ථ බංශකා ශලා ත්ාා ්‍ෙ ‍රකා වුො ට පසු රුපිෙල් 130, රුපිෙල් 140, රුපිෙල් 150 ම ේටශේ තිබුණු ශඩා ලර් එක රුපිෙල් 376ට ්‍ැඩි වුො . ඒ ුිබන්ත අන්තතිම ට වුශණ්ඩ, අශප් purchasing power, එශහම නැත්නේ ූලර්ත ආදා ෙම කඩා ්‍ැටීම යි. එශ්ථ කඩා ්‍ැටීශම න්ත පසු අශප් ආර්ිකකෙ ත්‍ම ත් හරිො කා ර්‍ ්ථ ා ්‍ර කර ගන්තන බැරිශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒක ඉංග්‍රීසිශෙන්ත ිරේශ්‍ා ත්, the operation was successful, but the patient died. නු ත්, ඒ නැති ීශම න්ත පසු ආර්ිකකෙ ්වි ක්තිම ත් ම ේටම කට හදලා දුන්ත නි්ා දැන්ත බබුම න්තලා ට ඒ ්‍ා සිෙ ලබා ගන්තන පුළු්‍න්ත හැිරො ්‍ තිශබන්‍ා . ඒක තම යි ශද් පා ලනෙ. ම ා ි තන විධිෙට අපි හැම අ්‍්ථ ා ශේදීම ශද් පා ලනෙ කළ ම්ත්ශත් රට ඉදිරිෙට අරශගනයි. එශහම නැු්‍ ඉදිරිශේ එන ම ැති්‍රෙෙක් ගැන ි තා ශගන ශනා ශ්‍යි. එම නි්ා අපි ශේ අ්‍්ථ ා ්‍ සපශෙෝගී කර ගනිු , ශේ රට ඉදිරිෙට අරශගන ෙන්තන. අශප් purchasing power එක, නැත්නේ ූලර්ත ආදා ෙම නි්‍ැරදි ආකා රෙට ්‍ැඩි කළ ම්ුම යි. ජී්‍ත් ීම ්ඳහා ලැශබන අදා ෙම ‍රම ා ේ‍ත් ශනා ්‍න ‍ර ථනෙ තම යි අද සග්‍ර ම ේටම ක තිශබන්තශන්ත. එම නි්ා ම ම බබ සිෙලුශදනා ශගන්ත එක ශදෙක් ඉල්ලන්‍ා . ශේ ෙන ගම න බෙ ආකා රශෙන්තම ො ම්ුම යි. එශ්ථ ශගන ෙෑම ුිබන්ත තම යි ශේ රශේ ආර්ිකකෙ ්වි ක්තිම ත් ශ්‍න්තශන්ත. ශේකට ිරසිම shortcut එකක් නැහැ.

අද ගරු ම හා චා ර්ෙ අනිල් ජෙන්තත ‍රනා න්තදු යම තිුම ා , චුරංග අශබ්සිංහ නිශෙෝජය යම තිුම ා , ඒ ්‍ා ශ ම සුනිල් හඳුන්තශනත්ති ්හ බිම ල් රත්නා ෙක යම ති්‍රු ක ා කරන්‍ා ම ම අහශගන ි ටිො . ම ම එක ශදෙක් ඉල්ලන්‍ා . ්‍ම ට signal දා ලා , දකුෙට හර්‍න්තන එපා . ශේ ෙන ගම න ෙන්තන. අපි තම යි ඒක ිරෙන්තශන්ත. ශම ා කද, රශේ ආර්ිකකෙ හදන්තන ෙන ගම න තම යි නි්‍ැරදි්‍ ඉදිරිෙට ගම න්ත කළ ම්ු්‍ තිශබන්තශන්ත. ඒ නි්ා තම යි ශේ ශ්‍නශකා ට බබුම න්තලා ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල පිිබශගන තිශබන්තශන්ත. ඒ, ශ්‍නත් විකල්පෙක් නැති නි්ා යි. එම ගිවිසුම ට ්ංශ ෝධන ඉදිරිපත් කරන්තන පුළු්‍න්ත. නු ත් ආදා ෙම අු කරන්තන බැහැ. ආදා ෙම ්‍ැඩි කරලා ලැශබන ‍රතිලා ා්‍ින්ත ශ්‍නත් ශද්්‍ල් කරන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙන කා රෙෙ තම යි ිරෙන්තන තිශබන්තශන්ත. එතශකා ට ශේ ්ඳහා තිශබන වි්ඳුම ශම ා කක්ද?

ශද්ැේබර් ම ා ්ශේ 17්‍ැනි දා ශ්‍නශකා ට බබුම න්තලා 2025 ්‍ර්ෂෙ ්ඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලබන අෙ ්‍ැෙ ්ඳහා revenue proposals ඉදිරිපත් කරන්තන ඕනෑ. එතශකා ට තම යි ගිවිසුම අත්්න්ත කරලා ඒක නීතයනුකූලාා ්‍ෙට පත් ශ්‍න්තශන්ත. ඒක අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම කළ ම්ුයි. බබුම න්තලා ඒක කරන්තන. )ට ප්ථශ්ථ 2025 ්‍ර්ෂශේ ශපබර්‍ා රි, ම ා ර්ු ම ා ් අතර අෙ ්‍ැෙ ඉදිරිපත් කළා ට පසු්‍ තම යි ්ැබෑ අම්රින්ත අපි බබුම න්තලා ශගන්ත ‍ර ථන කරලා , ්ංවිධා නා ත්ම ක්‍ විශේචන ඉදිරිපත් කරලා රට හරි තැනට අරශගන ෙන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍න්තශන්ත.

දැන්ත අවුරුදු 76ක ඉතිහා ්ෙ ගැන ක ා කරන්‍ා . දැන්ත අපට කරන්තන තිශබන්තශන්ත රට ඉදිරිෙට ශගනිෙන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා බලන එකයි. ශේ රට ආශෙත් ්‍ැශටන්තන ඉඩ ශදන්තන බැහැ. ්‍ැටිලා තිශබන රට ඉතා ම අම ා රුශ්‍න්ත ශගා ඩ එනශකා ට නැ්‍ත එ්‍ැනි තත්ත්්‍ෙකට ශගනෙන්තන ි තන්තන්‍ත් බැහැ. අපි සිෙලුශදනා ශ ම ම්ුකම ශ්‍න්තශන්ත ආර්ිකකෙ ්වි ක්තිම ත් ම ේටම ට අරගන්තන අ්‍ ය ඉදිරි කටම්ු කරන එකයි. අපි අදහ්ථ ඉදිරිපත් කරන්තශන්ත ඒ ශච්තනා ශ්‍න්ත මි් ශ්‍නත් අදහ්ිරන්ත ශනා ශ්‍යි.

අපි දැන්ත 2025 ්‍ර්ෂෙ ගැන ක ා කරු . අපි ආදා ෙම ගැන බබුම න්තලා ශගන්ත අහලා ්‍ැඩක් නැහැ. ශම ා කද, Vote on Account ිරෙන්තශන්ත විෙදම ්ේබන්තධශෙන්ත තා ්‍කා ික්‍ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන ශදෙක්. අශප් සද්ධම නෙ සිෙෙට 5ට සීම ා ිරීමම කළ ම්ුයි. ඒක ්ා ර් ක්‍ සිදු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . Primary surplus එක සිෙෙට 2.5ට තබා ගත ම්ුයි. එතශකා ට විෙදම ට ්‍ැඩි ආදා ෙම ක් තිශබන්‍ා , 2028න්ත පසු්‍ ෙෙ ටික ඉදිරිෙට ශගනෙන්තන.

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, you have two minutes left.

ගරු රවි කරුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, I had the concurrence of the Hon. Gayantha Karunatilleke to utilize another three minutes. So, I can use that time.

දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනශෙන්ත - GDP එශකන්ත - සිෙෙට 15ක් revenue තිබිෙ ම්ුයි. අශප් දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙ රුපිෙල් බිිෙන 33,000යි. ශේ දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙ ඉදිරිෙට ශගනෙන්තන අ්‍ යයි. ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී අපට යශම රිකා නු ශඩා ලර් බිිෙන හෙක reserves තිශබන්‍ා . 2028 ශග්‍න්තන තිශබන

637 638

[ගරු රවි කරුො නා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ෙෙත් ්ම ඟ බැලු්‍ා ම අපට අු ගෙශන්ත reserves US Dollars 15 billion තිබිෙ ම්ුයි. අපි ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ්‍ැඩ කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද? ඒ ිරෙන්තශන්ත හැම අවුරුද්ශද්ම ශඩා ලර් බිිෙන ුනක් එකු කශළථ නැත්නේ නැ්‍තත් 2028දී අඳුරු ම්ගෙක් එන්‍ා . ශේ ගත්ත එශකන්ත තා ්‍කා ික ත්ප්තිෙක් ලැබීම ශනා ශ්‍යි කරන්තන තිශබන්තශන්ත. ඉදිරිෙට ෙන ගම න අපි ශකා ශහා ම ද ්වි ක්තිම ත් කර ගන්තශන්ත ිරෙලා සිතා බැිෙ ම්ුයි.

ශේ අවුරුද්ශද් -2024 අවුරුද්ශද්- ආදා ෙම ්‍ ශෙන්ත ය්ථතශේන්තු කරලා තිබුශණ්ඩ රුපිෙල් බිිෙන 4,200යි. නු ත් ්තය ්‍ ශෙන්ත සපෙන්තන පුළු්‍න්ත වුශණ්ඩ රුපිෙල් ට්‍රිිෙන 3.8යි. ඒ ිරෙන්තශන්ත, රුපිෙල් බිිෙන 3,800යි. එතශකා ට රුපිෙල් බිිෙන 500ක පම ෙ ඌනතා ්‍ක් තිශබන්‍ා . ලබන අවුරුද්ශද් - ඒ ිරෙන්තශන්ත 2025 අවුරුද්ශද් - ආදා ෙම පුශරෝක නෙ කරලා තිශබන්තශන්ත දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනශෙන්ත සිෙෙට 15ක් ශල්යි. ඒ ිරෙන්තශන්ත රුපිෙල් බිිෙන 4,500යි. ශේ රුපිෙල් බිිෙන 500ත් එක්ක රුපිෙල් බිිෙන 5,000ක් ශ්ා ෙන එක ශලශහසි කා ර්ොා රෙක් ශනා ශ්‍යි. ශකා ශහා ම ද අපි ඒ ු දල ශහා ො ගන්තශන්ත? නිකේ ආදා ෙම ශ්ා ෙන්‍ා ිරෙලා හරිෙන්තශන්ත නැහැ. ඒකට ම ා ර්ගෙක් තිශබන්තන ඕනෑ. There should be a way forward; there should be a road map. ශේ ගැන තම යි අපි ක ා කරන්තන අ්‍ ය ්‍න්තශන්ත.

)ළඟට, ලබන ්‍්ශර් විෙදම රුපිෙල් බිිෙන 9,000යි. ශේ අවුරුද්ශද් විෙදම රුපිෙල් බිිෙන 6,800ට බබුම න්තලා රුපිෙල් බිිෙන 250ක Supplementary Estimate එකක් ශගනැල්ලා තිශබන්‍ා . ඒ ිරෙන්තශන්ත රුපිෙල් බිිෙන 9,000ට ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ා . රුපිෙල් බිිෙන 9,000න්ත ්ා ම ා නයශෙන්ත interest ්‍ ශෙන්ත රුපිෙල් බිිෙන 2,000යි; ‍රා ධන විෙදේ ්ඳහා රුපිෙල් බිිෙන 800යි; රජශේ ශ්ථ්‍කයින්තට ්‍ැටුප් ශගීම ට රුපිෙල් බිිෙන 1,200යි; Pension ශගීම ්ඳහා රුපිෙල් බිිෙන 300යි; අ්ථ්‍ැසුම ්හ අශනකුත් ්හනා ධා ර ්ඳහා රුපිෙල් බිිෙන 205යි. ශේ්‍ා ශග්‍නශකා ට රුපිෙල් බිිෙන 9,000ක් ශ්‍න්‍ා . එශ්ථ ශම ශ්ථ කා ර්ොා රෙක් ශනා ශ්‍යි කරන්තන තිශබන්තශන්ත. අපි ශකා ශහා ම ද ශේ විෙදම පිේ‍ා ගන්තශන්ත? විෙදම රුපිෙල් බිිෙන 9,000යි, ආදා ෙම රුපිෙල් බිිෙන 5,000යි. එතශකා ට ි ඟෙ රුපිෙල් බිිෙන 4,000ක් තිශබන්‍ා . අපි ශකා ශහා ම ද ඒ ශ්‍න් පිේ‍ා ගන්තශන්ත?

බබුම න්තලා ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ආණ්ඩු්‍ ාා ර අරශගන තිශබන්‍ා . ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ම ම බබුම න්තලා ට සුබ පතන්‍ා . දැන්ත ත්ප්තිෙක් තිබුෙත් ත්‍ ම ා ් ුන හතරක් ෙනශකා ට ශම ා න තරේ අම ා රු්‍ක් තිශබන්‍ා ද ිරෙලා ශත්ශරන්‍ා . දැන්ත ශකා ච්චර සුන්තදර ශද්්‍ල් ගැන ක ා කළා ද? විපක්ෂෙට බණින්තන පුළු්‍න්ත. නු ත් ආණ්ඩු්‍ ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙනශකා ට තම යි ඒශක් තිශබන අම ා රු්‍ ශත්ශරන්තශන්ත. අන්තන ඒ අ්‍්ථ ා ශේදී ශේ ිරෙන ශද්්‍ල් ශකා ශහා ම ද වුශණ්ඩ ිරෙන එක ශත්රුේ ගන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍න්තන ඕනෑ.

ශහා ඳට ම තක තිො ගන්තන, අශප් රශේ ලක්ෂ 16ක් රජශේ ශ්ථ්‍ශේ ඉන්තන බ්‍. රජශේ ‍රතිපත්ති ශගනෙන්තන තිශබන්තශන්ත ඒශගා ල්ලන්ත ුිබන්ත. බබුම න්තලා ශකා තරේ ශහා ඳ සදා හරෙ ගත්තත්, ශකා තරේ ශහා ඳ අදහ්ථ ශගනා ්‍ත් ඒ්‍ා ක්‍රිො ත්ම ක කරලා ම ා ් හෙක්, ම ා ් න්‍ෙක් ගත වුො ම අම ා රු ශ්‍න්‍ා . ශේ කරුණු තම යි අපට අත්දැකීශම න්ත බබුම න්තලා ට ිරෙන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍න්තශන්ත. ශේ රුපිෙල් බිිෙන 5,000 ශහා ෙනශකා ට,- අද ශේ ක ා කරන අ්‍්ථ ා ්‍ ්‍නවිට ශ්‍රම බලකා ෙ ශල් ලක්ෂ 75ක් ඉන්තන්‍ා . ඒ ලක්ෂ 75න්ත අද corporate taxes ශග්‍න්තශන්ත 98,000යි. Individual Income Tax ශග්‍න්තශන්ත 851,000යි. PAYE ශග්‍න්තශන්ත 17,000යි. ශේ ලක්ෂ 75න්ත බදු ශග්‍න්තශන්ත 17,000 නේ ශේක ්ැබෑ ම ේටමින්ත කරන්තන පුළු්‍න්ත ශදෙක්ද?

ම ම ු දල් අම ා තයා ං ෙ ාා ර්‍ කටම්ු කළ අ්‍්ථ ා ශේදී ෆයිල් ලක්ෂ 17ක් තිබුො . ඒක අද ලක්ෂ 9කට අු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශේ්‍ා තම යි බබුම න්තලා ට හදා ගන්තන ඕනෑ. ශේ්‍ා තම යි එදා එක්්ත් ජා තික පක්ෂෙ ්‍ ශෙන්ත අපි ඉදිරිෙට ශගනිච්ශච්. ඉතින්ත, යූඑන්තපී එකට නිකේ බැෙලා හරිෙන්තශන්ත නැහැ. ශම ා කද, රටට ඉම හත් ශ්ථ්‍ෙක් කරලා තිශබන්‍ා . ඒ අතර ‍ර ථන ශදක ුනක් ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත. නු ත් ශකා ශහා ම ද අපි ඉදිරිෙට ෙන්තශන්ත?

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ශගවුේ ශ ථෂෙ. ම ම ශේ කා රෙෙ ම තක් කරන්තශන්ත ශේ ශහථු්‍ නි්ා යි. ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල ිරෙලා තිශබන්‍ා , ්‍ා හන ආනෙනෙ ්ේබන්තධශෙන්ත පන්‍ා යති තහනම ඉ්‍ත් කරන්තන අ්‍ යයි ිරෙලා . ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ්‍ා හන ආනෙනෙ වි්‍්ත කරන අ්‍්ථ ා ශේදී ම ම එක ශදෙයි ඉල්ලන්තශන්ත. ශේ ්ඳහා යශම රිකා නු ශඩා ලර් බිිෙන 1.52ක් විතර ්‍ැෙ ශ්‍න්‍ා . එතශකා ට රුපිෙල ශදදරන්තන පුළු්‍න්ත. ඒ ශදදීමම නි්ා ශේ කටම්ත්ත ඉතා ම ආරක්ෂා කා ීම්‍ ඉදිරිෙට ශගනිෙන්තන අ්‍ යයි.

අශප් අපනෙන ආදා ෙම ශඩා ලර් බිිෙන 10යි, 11යි, 12යි ්‍ා ශ ම ේටශේ තිශබන්තශන්ත. දැන්ත ශඩා ලර් බිිෙන 13කට ගිි ල්ලා තිශබන්‍ා . නු ත් ශේ ශම ා ශහා ත, අපට ශඩා ලර් බිිෙන 25ක් විතර අ්‍ ය ්‍න අ්‍්ථ ා ්‍ක්. සුනිල් හඳුන්තශනත්ති යම තිුම ා ට ට ශපර ්න්ත්න්තදනෙ කරමින්ත ිරේ්‍ා , දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනෙ හා ්ැ්ඳීශේදී අපනෙන ආදා ෙම ට දා ෙක වුණු ඒක පුද්ගල ‍රම ා ෙෙ යශම රිකා නු ශඩා ලර් 600ක් ිරෙලා . ඒක ්‍ැරදියි. අපට ඒ කා ලශේත් දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දනශෙන්ත සිෙෙට 38ක් අපනෙනෙට තිබුො . ඒක තම යි කඩා ්‍ැටිලා තිශබන්තශන්ත. තරගකා රි තත්ත්්‍ෙක් යති්‍ තිබිෙදීත් ශේක ශකා ශහා ම ද ශ්‍න්ථ ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත? ශකා ශහා ම ද, අපි ඒක ්‍ැඩි කරශගන තිශබන්තශන්ත? ඉතින්ත, ම ම ිරේ්‍ා ්‍ා ශ ෙේ විධිෙිරන්ත ශේ ශගවුේ ශ ථෂශේ ශදදීමම ක් යති ශනා ්‍න විධිෙට කටම්ු ිරීමම තම යි බබුම න්තලා කැබිනේ ම ණ්ඩඩලශේ තීන්තදු ගන්තනශකා ට,-

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, your time is up.

ගරු රවි කරුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, give me one more minute and then, I will certainly honour your request.

ඒ ්‍ා ශ ම අපි ශකා ශහා ම ද ්‍ා හන ආනෙනෙ වි්‍්ත කරන්තශන්ත? ශේ්‍ා ට ශඩා ලර්්‍ින්ත ශග්‍න්තන පුළු්‍න්ත නේ, dutyත් ශඩා ලර්්‍ින්ත ශග්‍න්තන පුළු්‍න්ත හැිරො ්‍ක් යති කරන්තන ිරෙලා ම ම ශෙෝජනා කරන්‍ා . ශඩා ලර්්‍ින්ත ශගේ්‍ා ම ශේ ු දල් ෙන්තශන්ත ශකා ශහථටද ිරෙලා ශහා ො ගන්තන පුළු්‍න්ත ම ා ර්ගෙක් තිශබන්තන ඕනෑ. නැත්නේ බෙ ‍ර ථනෙ යති ශ්‍න්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ආර්ිකක සද්ධම නෙ පා ලනෙ ිරීමම . ශේශක් supply side එකත් බලන්තන. සද්ධම නෙ පා ලනෙ කරන්තන ිරෙලා ආර්ිකකෙ ්ංශකෝචනෙ කශළා ත් ඕක තම යි තිශබන ශලා කුම ‍ර ථනෙ. ඒ නි්ා අපි supply-side management එකත් බලන්තන ඕනෑ.

SME loan system එක ගත්ශතා ත්, කරුො කර ඒ ශගා ල්ලන්ත ශද් ඉතා ම ම නුෂයාා ්‍ශෙන්ත බලන්තන, ශකා ශහා ම ද අපි ඒ කටම්ු කරන්තන ඕනෑ ිරෙලා . 2028දී ෙෙ ශග්‍න්තන නේ අපි කළ ම්ු ශද් ශම ා කක්ද? 2028 සිට 2033 ශ්‍නශකා ට දැනට ශග්‍න ශඩා ලර්

639 640

පා ර්ිශේන්තු්‍

බිිෙන 3ට අම තර්‍ ත්‍ත් ශඩා ලර් බිිෙන 3ක් එකු ශ්‍න්‍ා . )ට ප්ථශ්ථ 2033 ඉඳලා ත්‍ ශඩා ලර් බිිෙන 3ක් එකු ශ්‍න්‍ා . ඉතින්ත, අපි ඒකට ලැහැ්ථති ශ්‍න්තන අ්‍ යයි. අපි ශඩා ලර් ්‍ැඩි කරගන්තන අ්‍ යයි. ඒ ්ඳහා අපනෙනෙ ්‍ැඩි කරන්තන ඕනෑ. ශේෂෙ - remittances - ්‍ැඩි කරගන්තන අ්‍ යයි. FDI ්‍ැඩි කරන්තන අ්‍ යයි. ්ංචා රක කර්ම ා න්තතෙ දිම්ණු කළ ම්ුයි.

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි පා ු ලබන ර ජශේ ආෙතන. බබුම න්තලා ෙන ගම න බැලු්‍ා ම , SriLankan Airlines එක අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම privatize කරන්තන ඕනෑ ිරෙන ම තෙට බබුම න්තලා ඒවි. Japan්‍ලට, London්‍ලට ෙන flights්‍ින්ත SriLankan Airlines එක පා ු විිනන්‍ා නේ, ශම ා කක්ද රටට තිශබන benefit එක? ශේක ශපෞද්ගීකරෙෙ කරලා ඒ අලා ාෙ යති ශනා ්‍න විධිෙට කටම්ු ිරීමම තම යි කරන්තන අ්‍ ය ්‍න්තශන්ත. ඒ නි්ා ම ම ිරෙන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද කරන්තශන්ත ිරෙලා ශේ ශෙෝජනා ්ලකා බලන්තන ිරෙන එකයි.

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, please wind up.

ගරු රවි කරුණානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Sir. I will wind up in a second.

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ශේ ලක්ෂ 16ක රජශේ ශ්ථ්‍කෙන්ත. රා ජය ශ්ථ්‍ෙ පිිබබඳ්‍ quality management එකක් කරන්තන: cost-benefit analysis එකක් කරලා බලන්තන, බවුන්තශගන්ත රටට ්‍න ශ්ථ්‍ෙ ශකා ශහා ම ද බලන්තන. ශම ා කද, ශේ අෙට රුපිෙල් බිිෙන 1,700ක් ශග්‍නශකා ට ඒකට ්‍ටිනා කම ක් තිශබන්තන ඕනෑ. දැන්ත ශබා ශහා ම අගෙ කරන්‍ා ; දැන්ත rag කරන්තශන්ත නැහැ ිරෙන්‍ා , universities්‍ල; protest කරන්තශන්ත නැහැ ිරෙන්‍ා . අන්තන, එශහම තම යි තිශබන්තන ඕනෑ ්‍න්තශන්ත. දැන්ත ශපශනන්‍ා ශන්ත ඒ්‍ා තිශබනශකා ට ශකා තරේ අම ා රුද, ඒ්‍ා නැති වුො ම බබුම න්තලා ට ශකා තරේ ශලශහසි ශ්‍න්‍ා ද ිරෙලා . ඒ්‍ා ත් ්ම ඟ තම යි ශේ ආශෙෝජන ඉදිරිෙට ශගනෙන්තන අ්‍ ය ්‍න්තශන්ත. අශප් අභිලා ෂෙ ්‍න්තශන්ත ජනතා ්‍ට ශේ තිශබන පීඩනෙ නැති කර ජී්‍ත් ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත ම ා ර්ගෙක් යති කරන එකයි. රට ්‍ැශටන්තන ශදන්තන බැහැ. ග්‍රීසිෙ ්‍ා ශ ුන්ත හතර ගම නක් ජා තයන්තතර ූලලය අරු දලත් එක්ක ශ්ල්ලේ කරන්තන ගිි ල්ලා ්‍ැටිලා , අවුරුදු ුශනන්ත කරන්තන පුළු්‍න්ත ශද් අවුරුදු 20ක් යදශගන ෙන්තන ලංකා ්‍ට සිදු ශනා ්‍න විධිෙට කටම්ු කරන්තන අ්‍ යයි. 2028දී ෙෙ ශග්‍න්තන අපි දැන්ත ඉඳලා ම සූදා නේ ශ්‍ු . එතැනට යවිල්ලා ිරෙන්තන බැහැ, ශග්‍න්තන විධිෙක් නැහැයි ිරෙලා . ම ම ඉතා ම අගෙ කරන්‍ා , ම ට ශේ අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ්ේබන්තධශෙන්ත. ම ට ිරෙන්තන පුළු්‍න්ත යශම රිකා ශේ ි ටපු ඒබ්‍රහේ ින්තකන්ත,- රටටත්, ජා තිෙටත් සිදු වූ ු්‍ා ල සු්‍ කරගන්තන ඕනෑ නේ අපි බක්ශකා ම එකට ඒක රා ශි ී එක ගම නක් ො ම්ුයි, රට ශගා ඩනඟන්තන එකු විෙ ම්ුයි.

Thank you. ශදවි පිි ටයි. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Chathuranga Abeysinghe. You have 18 minutes.

[අ.ාා . 12.14]

ගරු චතුරංග අදේසිංහස මහසතා (කර්මා්ත සහස වයවසායකත්ව සංවර්ධාන නිදයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ - ககத்ததாைில் மற்றும் ததாைில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ම ට ශේ අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දුන්තනා ට බබුම ා ට ශබා ශහා ම ්ථුතියි, ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි.

විශ ථෂශෙන්තම ගරු රවි කරුො නා ෙක ම න්තීුම ා ට පසු්‍ ම ට ක ා ිරීමම ට ලැබීම වදශ්‍ෝපගත සිද්ධිෙක් විධිෙටත් ම ම දිරන්‍ා . ශම ා කද, අපි ආර්ිකකෙ ගැන යහුශේ ි ටපු ු දල් යම ති්‍රුන්තශගන්ත. ඒ ්‍ා ශ ම දැන්ත විපක්ෂශේ සිටින; 2015 ආණ්ඩුශේ ි ටපු ම ැති යම ති්‍රුන්ත ISBs ගැන ක ා කරනශකා ට ශකා ශහා ම ි නා ශ්‍න්තනද ිරෙලා තරුෙශෙක් විධිෙට ි තන්තන ම ට ටිකක් අපහසුයි. ශම ා කද, අශප් රට ශේ ආර්ිකක අර්බුදෙට ලක් ශ්‍න්තන ‍රධා නම ශහථු්‍ තම යි ලංකා ්‍ ශ්‍ශළඳ ශපා ළ ෙේ‍ලට ෙෑම . සිෙෙට 7.2ක දරුණු ශපා ිෙකට ලංකා ්‍ ශගනැල්ලා තම යි ශේ බංශකා ශලා ත්ාා ්‍ෙට පත් කරගත්ශත්. ඉතින්ත, ශේක ඉතා ම විි ළු්හගතයි. ්ම හර ම න්තී්‍රු Debt Sustainability Analysis ගැන ක ා කරන්‍ා . ම ම අහන්තන කැම ැතියි, බෙ ආර්ිකකෙ ගැන දන්තනා ශගා ඩක් අෙ 2015දී සිෙෙට 7ක ශපා ිෙකට ISBs්‍ලට ෙනශකා ට Debt Sustainability Analysis එකක් කළා ද ිරෙලා . ශම ා කද, අපි ශහා ඳටම දන්තන්‍ා , ඒ ශගනා පු ආර්ිකක ‍රතිපත්තිෙ යුශළථ; ආර්ිකක ්‍ර්ධනෙ යුශළථ ඒ ෙෙ ‍රම ා ෙෙ ක්‍දා ්‍ත් ලංකා ්‍ට ශග්‍ා ගන්තන බැහැ ිරෙන එක.

ඒ ්‍ා ශ ම අද සිදු ශ්‍ච්ච ්ා කච්ඡා අතශර් විපක්ෂශෙන්ත ්‍ැරදි කා රෙෙක් ම ු කළා , විශ ථෂශෙන්තම ්‍ර්තම ා න ආණ්ඩු්‍ රුපිෙල් බිිෙන 3,000ක ෙෙක් ගන්තන සූදා නේ ශ්‍න්‍ා ිරෙලා . යත්තටම ූලලය ්ා ක්ෂරතා ්‍ පිිබබඳ ්ම ්ථත රශේම තිශබන අර්බුදෙ විපක්ෂශෙත් තිශබන්‍ා ද ිරෙලා අපට ශත්රුේ ගන්තන ශ්‍න්‍ා . ශම ා කද, අශප් ගරු ම හා චා ර්ෙුම ා පැහැදිි කළා , ඒ තිශබන්තශන්ත ෙෙ හු්‍ම ා රු්‍ ්ේබන්තධශෙන්ත ශේ ගිණුම ට යුළත් කරපු transaction එකක්, එශහම නැති්‍ ඒක ු දල්ම ෙ ්‍ ශෙන්ත ශ්‍න ශදෙක් ශනා ශ්‍යි, ඒක book entry එකක් ිරෙලා . ශම ා කද, ශේ අවුරුද්ද යුළත අපට ෙෙ ‍රති්‍යුහගත කර ගන්තන බැරි වුශො ත් ඒ ෙෙ හු්‍ම ා රු ්‍ සිද්ධ ශ්‍න්තශන්ත ජන්‍ා රි ම ා ්ශේ. ඒ ්ඳහා තම යි ඒ බිිෙන 3,000ක අගෙ දම ලා තිශබන්තශන්ත ිරෙලා .

යත්තටම රට ශේ අර්බුදශෙන්ත ශගා ඩ ගන්තන නේ අපි ෙන්තන ඕනෑ ආර්ිකක ම ා ර්ගෙ ශ්‍න්ථ කරන්තනම ශ්‍න්‍ා . එශහම ශ්‍න්ථ කරද්දී අපට ශත්රුේ ගන්තන ශ්‍න්‍ා , අශනක් රට්‍ල් ශේ ආර්ිකක ්‍ර්ධනෙ ළඟා කර ගත්ශ ත් ශකා ශහා ම ද, තම න්තශ අපනෙන ‍රම ා ෙෙ ්‍ැඩි කර ගත්ශත් ශකා ශහා ම ද ිරෙන එක. දැන්ත රී කරුො නා ෙක ම න්තීුම ා ිරේ්‍ා ්‍ා ශ අපි ශකා ශහා ම ද 2028 ශ්‍නශකා ට ශඩා ලර් ්ංිත ‍රම ා ෙෙ ්‍ැඩි කර ගන්තශන්ත, ශේ රට ශම තැනින්ත එහා ට ශගනිෙන්තන? පළු ්‍ැනි කා රෙෙ, හැම රටකම ජා තික ‍රතිපත්තිෙක් - national policy එකක්, development policy එකක් තිබුො . නු ත්, අශප් රශේ තරුෙශෙක්්‍ත්, වි ථ්‍විදයා ල ශිෂයශෙක්්‍ත්, ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍්‍ත් දන්තශන්ත නැහැ අශප් රශේ national policy එක ශම ා කක්ද, විවිධ ක්ශෂථත්‍ර දිම්ණු කරන්තන industrial development policy එකක් අශප් රටට තිශබන්‍ා ද ිරෙලා . එශහම ‍ර ථනෙක් තිශබන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි රා ජය ්හා ෙ. ශපෞද්ගික අං ශෙන්ත විතරක් දිම්ණු කරපු රට්‍ල් ශලෝකශේ නැහැ. ශපෞද්ගික අං ෙට රා ජය ්හා ෙ ලැබුො ට ප්ථශ්ථ තම යි ඒ ශපෞද්ගික අං ෙ ජා තයන්තතරෙ

641 642

[ගරු රවි කරුො නා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

අතික්‍රම ෙ කර ගත්ශත්. ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ම ා න්‍ ්ේපත. රටක ම ා න්‍ ්ේපත දිම්ණු කර ගන්තන බැරි නේ, ම ා න්‍ ්ේපතට අ්‍ ය කු්ලතා ශදන්තන බැරි නේ ඒ රශේ දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දිතෙ ්‍ැඩි කර ගන්තන, නිෂථපා දන හැිරො ්‍ ්‍ැඩි කර ගන්තන හැිරො ්‍ක් නැහැ. ඒ ්‍ා ශ ම තම යි නීතිශේ ්ා ධා රෙත්්‍ෙ. ්‍ංචා ්‍, දුෂෙෙ ුරන්ත කරන්තශන්ත නැති්‍ අපට ආර්ිකක ්ා ධා රෙත්්‍ෙ - economic democracy එක- හදා ගන්තන බැහැ. එ්‍ැනි රටකට ශේ දිම්ණු්‍ ළඟා කර ගන්තන ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. )ට ප්ථශ්ථ ජා තයන්තතර ශ්‍ළඳ ශපා ළට යුළු ශ්‍න්තන අ්‍ ය කරන ශ්‍න්ථකේ ටික, ්්ජු විශද් ආශෙෝජන ශගන්ත්‍ා ගැනීම ට අ්‍ ය කරන ශ්‍න්ථකේ ටික රටක් හැටිෙට කර ගන්තන ඕනෑ. අපි ශේ කා රො පහ ළඟා කර ගන්තනා ශේගෙ අනු්‍ තම යි අශප් රට ්ං්‍ර්ධන ම ා ්‍තකට දම න්තන පුළු්‍න්ත ්‍න්තශන්ත.

ම ම දැන්ත පැහැදිි කරන්තන හදන්තශන්ත, රනිල් වික්‍රම සිංහ ශගන ගිෙපු, 1977 ඉඳලා ලංකා ්‍ එක එක සපශද් කෙන්තශ , බ්ථතා ර්ලා ශ අනුදැනුම යති්‍ ශගනිච්ච න්‍ ිබරල් ආර්ිකක ක්‍රම ශෙන්ත අශප් ආර්ිකක ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා යි. පළු ්‍ැනි ශද් තම යි ම ම ිරෙපු policy consistency එක. අශප් රට කා ශලන්ත කා ශලට ආර්ිකක ‍රතිපත්ති ශ්‍න්ථ කරන්‍ා , බදු ‍රතිපත්ති ශ්‍න්ථ කරන්‍ා , කර්ම ා න්තත පිිබබඳ ‍රතිපත්ති ශ්‍න්ථ කරන්‍ා . නු ත් කර්ම ා න්තතකරු්‍ට ශහෝ ආශෙෝජකො ට ඒ ්ථ ා ්‍රාා ්‍ෙ ළඟා කර ශදන්තන බැරි වුො . සදහා රෙෙක් ගත්ශතා ත්, ඉන්තදිො ශේ Planning Commission එක 1956 ඉඳලා තම න්තශ රශේ ‍රතිපත්ති හදන්‍ා . ලංකා ශේ Planning Commission එක ශ්‍ලා තිබුශණ්ඩ අවුරුදු පශහන්ත පහට පත්ශ්‍න ම ැති යම ති්‍රු. තම තම න්තට කැම ැති කැම ැති ්‍යා ප්ති ලංකා ්‍ පුරා අට්‍න්‍ා . අශප් රට බංශකා ශලා ත් ශ්‍න්තන ‍රධා නතම ශහථු්‍ තම යි අශප් රටට ජා තික ‍රතිපත්තිෙක්, කර්ම ා න්තත පිිබබඳ ‍රතිපත්තිෙක් නැති ශ්‍ච්ච එක.

අද සිංගප්පූරු්‍ට ගිශො ත්, ඒ ශගා ල්ලන්තශ ආණ්ඩුශේ website එකට ගිශො ත් දිරන්තන තිශබන්‍ා , “Singapore Green Plan” ිරෙලා 2030 ශ්‍නකන්ත හදපු ්‍ැඩපිිබශ්‍ළ. අන්තන ඒ plan එකට තම යි ඒ රට ්ම ්ථත ආර්ිකකෙම , ්ම ්ථත අධයා පනෙම , ්ම ්ථත වි ථ්‍විදයා ල පද්ධතිෙම ශම ශහෙ වූශේ. අන්තන ඒ ශ්‍න් අපි කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ආෙතනික ්‍යුහෙ - institutional structure එක- රශේ ්ං්‍ර්ධනෙට දා ෙක කර ගන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද, කර්ම ා න්තත නිෂථපා දනෙ ්‍ැඩි කර ගන්තන දා ෙක කර ගන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙන එක. අපි ්ුටින්ත ිරෙන්තන කැම ැතියි, ශේ න්‍ ආණ්ඩු්‍ත් එක්ක කර්ම ා න්තත ්හ ්‍ය්‍්ා ෙකත්්‍ ්ං්‍ර්ධන අම ා තයා ං ෙ ෙටතට IDB එක, EDB එක, SEDD එශහම ත් නැත්නේ Small Enterprises Development Division එක, NEDA එක ්හ ජා තික ලලදා යිතා ශල්කේ කා ර්ො ලෙ -NPS එක- ලැබිලා තිශබන්‍ා . ඉතින්ත, ශේක ක්තිම ත් ආෙතනික ්‍යුහෙක්. නු ත් ශේ ක්තිම ත් ආෙතනික ්‍යුහෙන්ත ශ්‍නත් රට්‍ලට ්ා ශප්ක්ෂ්‍ ලංකා ශේ අෙ පනත්්‍ින්ත බිි කරලා තිබුො ට ශේ්‍ා ක්‍දා ්‍ත් තම න්තශ අරු ණු්‍ලට ගිශේ නැහැ. ඒ අරු ණු ඉෂථට කර ගන්තන බැරි ශ්‍න්තන ඒ ්ම ්ථත රා ජය ෙන්තත්‍රෙෙම අකා ර්ෙක්ෂම කරලා අශප් කර්ම ා න්තතකරු්‍න්තට, නිෂථපා දකො ට, ්‍ය්‍්ා ෙකො ට ලබා ශදන්තන ඕනෑ ්හා ෙ අශප් රශේ ලබා ශදන්තන බැරි වුො . අපි ි තන්‍ා , අලුත් ආණ්ඩුශේ, අලුත් Budget එක යුශළථ ශේ ආෙතන ඉතා ම ක්තිම ත්්‍ ශපෞද්ගික අං ෙට ශේ අ්‍ ය කරන ්හා ෙ ශදයි ිරෙලා .

විශ ථෂශෙන්තම ම ම ක ා කරන්තන ඕනෑ, ජා තික ලලදා යීතා ශල්කේ කා ර්ො ලෙ පිිබබඳ්‍. ඒ ්‍ා ශ ම ශේ ම ශ අශත් තිශබන "Great Quality Korea" ිරෙන ශපා ත ගැනත් ිරෙන්තන ඕනෑ. බබුම න්තලා ට හැිර නේ ශේ ශපා ත අරශගන ිරේ‍න්තන. ශම ා කද, ශේශක් ක ා කරන්‍ා , තම තම න්තශ එක් එක් ශපෞද්ගික

කර්ම ා න්තත්‍ල, රා ජය කර්ම ා න්තත්‍ල, රා ජය ශ්ථ්‍ශේ ලලදා යීතා ්‍ැඩි කරන්තන අ්‍ ය ආකා රෙ ගැන. අපි ශලෝකෙ එක්ක තරගකා ීම ශ්‍න්තන නේ, අපි ද්‍සින්ත ද්‍් අශප් cost competitiveness ්‍ැඩි කර ගන්තන ඕනෑ. අශප් ආෙතන්‍ල ඒ ලලදා යීතා ්‍ ජා තික ‍රතිපත්තිෙක් යුශළථ ්‍ැඩි කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා , ඒ ්‍ා ශ ම ඒ එක් එක් කර්ම ා න්තතශේ ලලදා යීතා ්‍ ම ා ් හශෙන්ත හෙට, අවුරුද්ශදන්ත අවුරුද්දට ්‍ැඩි කරන්තනට ශකා ශහා ම ද ඒ රට්‍ල් දිෙත් වුශණ්ඩ ිරෙන කා රෙෙ ශත්රුේ ගැනීශේ අ්‍ යතා ්‍ක් අපට තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම තම යි government support for business ිරෙන එක; රා ජයෙ ශකා ශහා ම ද, facilitator ශකශනක් විධිෙට ශපෞද්ගික අං ෙට ්හා ෙ ශදන්තශන්ත ිරෙන එක.

ශම තැන න්‍ ිබරල් ක ා ්‍ක් ිරෙැවුො . "ආණ්ඩු්‍ ශම ා කුත් කරන්තන ඕනෑ නැහැ; ශපෞද්ගික අං ෙ ශ්‍ළඳශපා ළ ෙටශත් ක්‍රිො ත්ම ක ශ්‍න්‍ා " ිරෙලා ිරේ්‍ා . එශහම ශලෝකශේ ශකා ශහථ්‍ත් ශ්‍ලා නැහැ. ශේගශෙන්ත ්ං්‍ර්ධනෙ ශ්‍ච්ච රට්‍ල් හැම එකටම රා ජය ෙන්තත්‍රෙෙ ම ැදිහත් ශ්‍ලා තම යි ඒ අ්‍ ය කරන ශ්‍න්ථකේ ටික කර ගත්ශත්. එක පැත්තිරන්ත නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ අු කරලා ශදන්තන රා ජය ෙන්තත්‍රෙෙට විශ ථෂ ්‍ගකීම ක් තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා තම යි රා ජය ෙන්තත්‍රෙෙ බල ක්තිෙ, ්න්තනිශේදනෙ, ‍ර්‍ා හනෙ, බැංකුකරෙෙ ්‍ා ශ ක්ශෂථත්‍ර්‍ලට ම ැදිහත් ශ්‍ලා ඉන්තශන්ත. ඒ ්‍ා ශ ම තම යි කර්ම ා න්තත්‍ලට සුදුසු බදු ‍රතිපත්තිෙක් ක්‍රිො ත්ම ක කර ගන්තන ශ්‍න්‍ා . ්‍ර්තම ා නශේ තිශබන බදු ‍රතිපත්තිෙ ිරසිම කර්ම ා න්තතකරුශ්‍කුට බළු්‍ ස්ථ්න්තන බැරි තරම ට ි ර කරලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා IMF ්‍ැඩපිිබශ්‍ළ යුශළථ අපි ශේ ශ්‍න්ථකේ කරන්තන සූදා නේ ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම තම යි අ්‍ ය කරන ම ා න්‍ ්ේපත ්හ පර්ශේෂෙ ්ඳහා අ්‍ ය කරන දා ෙකත්්‍ෙ රජෙ ලබා ශදන්තන ඕනෑ. අශප් රශේ ිරසිම රජෙකට පර්ශේෂෙ ්ඳහා අ්‍ ය කරන ‍රතිපත්තිෙක් තිබුශණ්ඩ නැහැ.

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි Ease of Doing Business ිරෙන එක. ලංකා ්‍, එම ්ම ්ථත index එශක් ශකා ච්චර දුරට ගිි ල්ලා තිශබන්‍ා ද ිරෙන එක. අශප් කර්ම ා න්තතකරුශ්‍කුශගන්ත යහුශ්‍ා ත් ශත්ශරන්‍ා , ශකා ශහා ම ද නගර ්ාා ශ්‍න්ත අ්‍ ය ශල්ඛනෙක් ගැනීශේ ඉඳලා තම න්තශ ලයි්න්ත එකක් ගන්තන ෙන තැනකට ශ්‍නුරු, අපනෙන ්හතිකෙක් ගන්තන තැනට ශ්‍නුරු කර්ම ා න්තත කරන්තන එපා කරලා , බි්ථන්ථ කරන්තන එපා කරලා තිශබන ශේ ූෂිත ශද් පා ලනෙ. අපි එෙ ්‍ළක්්‍ලා එතැනින්ත එහා ට ගිි ල්ලා කර්ම ා න්තතකරු්‍න්තට single window එකක් ෙටශත් තම න්තශ ‍ර ථන ටික වි්ඳා ගන්තන පුළු්‍න්ත ්‍න විධිශේ ආෙතනික ්හා ෙ අපට ලබා ශදන්තන පුළු්‍න්ත.

)ළඟට, capital formation එකට රජෙ ම ැදිහත් ශ්‍න්තන ඕනෑ. ‍රා ධනෙ ළඟා කර ගන්තන, ශපෞද්ගික අං ශේ ්ං්‍ර්ධන කටම්ු, ආශෙෝජන කටම්ු්‍ලට අ්‍ ය කරන ‍රා ධනෙ ලබා ගන්තන රා ජය ම ැදිහත්ීම ක් ඕනෑ. බ්‍රසීලෙ, දකුණු ශකා රිො ්‍, විෙේනා ම ෙ, ඉන්තදිො ්‍ ්‍ා ශ රට්‍ල ්ම ්ථත ආර්ිකකෙ දිම්ණු වුශණ්ඩ ්ං්‍ර්ධන බැංකු හරහා . ඉන්තදිො ශේ ශේ ශ්‍නශකා ට ්ං්‍ර්ධන බැංකු 11ක් ක්‍රිො ත්ම ක ශ්‍න්‍ා . ලංකා ශේ තිබුණු සිෙලු ්ං්‍ර්ධන බැංකු ටික විනා කරලා දැේශේ, බෙ න්‍ ිබරල් ආර්ිකකෙ. ඒ ආර්ිකකශෙන්ත ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තශන්ත අපි ඒ විධිෙට. )ළඟට ජා තයන්තතර ශ්‍ළඳශපා ළ පැත්ශතන්ත බැලුශ්‍ා ත්, ශ්‍ළඳශපා ළ ්ේපූර්ෙශෙන්ත වි්‍්ත කරලා දිම්ණු ශ්‍ච්ච රටක් ශකා ශහථ්‍ත් නැහැ. තම න්තශ කර්ම ා න්තත්‍ලට ආරක්ෂෙෙ ශදන ගම න්ත ශකශම න්ත, ශකශම න්ත තම යි රට්‍ල් දිම්ණු වුශණ්ඩ, ශ්‍ළඳශපා ළ ආර්ිකකෙ එක්ක. ්‍ල්ූ රු විධිෙට ආර්ිකකෙ වි්‍්ත කරලා තම න්තශ කර්ම ා න්තත බිඳ ්‍ැශටන්තන හැරලා , ඒ කර්ම ා න්තත්‍ල ලලදා යීතා ්‍ට සදවු කරන්තශන්ත නැු්‍, ආර්ිකකෙ අත හැරලා කටම්ු ිරීමම නි්ා තම යි අද අපට ශේ සද්ධම නෙට

643 644

පා ර්ිශේන්තු්‍

ප්‍ා ු හුෙ ශදන්තන සිද්ධ වුශණ්ඩ. ඉතින්ත ශම න්තන ශේ කා රො ටිශකන්ත බෙ න්‍ ිබරල් ආර්ිකක ක්‍රම ශෙන්ත අශප් ආර්ිකක ක්‍රම ෙ අනි්‍ා ර්ෙශෙන්ත ශ්‍න්ථ ශ්‍න්‍ා .

ඉතින්ත ම ම ිරෙන්තන කැම ැතියි, ශේ පුනරුද ම්ගශේ නිෂථපා දනෙ ්හ ්‍ය්‍්ා ෙකත්්‍ෙ ශහට ඉඳලා ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා . පළු ශ්‍නි ශද් තම යි vision එක. ශේ ්‍ා ශ vision එකක් ශේ ිරසිම රජෙකට, ම ට ම තක යති කා ලශේ - පසුගිෙ අවුරුදු 20 යුළතම - පත් ශ්‍ච්ච රජෙකට තිබුශණ්ඩ නැහැ. ශකා ශහා ම ද අශප් ආර්ිකකෙ දිම්ණු කරන්තශන්ත, ශකා ශහා ම ද අශප් නිෂථපා දනෙ ්‍ැඩි කරන්තශන්ත, ශකා ශහා ම ද අද තිශබන ශඩා ලර් බිිෙන 17ක අපනෙනෙ ශඩා ලර් බිිෙන 45කට අරශගන ෙන්තශන්ත ිරෙන ශේ ින්තතනෙ පා ්ල් දරුශ්‍කුට ශදන්තන, වි ථ්‍විදයා ල ශිෂයශෙකුට ශදන්තන, කර්ම ා න්තතකරුශ්‍කුට ශදන්තන, ආශෙෝජකශෙකුට ශදන්තන පුළු්‍න්ත vision එකක් නැත්නේ දැක්ම ක් ශේ පා ලනෙ කරපු ිරසි ශකශනකුට තිබුශණ්ඩ නැහැ. හැශම ෝටම තිබුශණ්ඩ තම තම න්තශ ශපෞද්ගික අරු ණු. ඒ ්‍ා ශ ම අරු ෙක්, ඉලක්කම ක් දක්්‍ා තම න්තශ කර්ම ා න්තතෙ ශගනිෙන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙන එක ගත්ශතා ත්, අපනෙන කර්ම ා න්තත ලංකා ශේ තිශබන්‍ා ; IT ක්ශෂථත්‍රශේ බිිෙන 1.2ක සිට බිිෙන 5කට ශගනිෙන්තන vision එකක් අපට තිශබන්‍ා . යඟලුේ කර්ම ා න්තතෙ බිිෙන 5 සිට 7කටත්, ක්ිකා ර්මික නිෂථපා දන අපනෙන බිිෙන 2.5ිරන්ත 4කටත්, ්‍රා ෙ ආශ්‍රිත ඉපැයීේ බිිෙන 3කටත්, tourism sector එක බිිෙන 8කටත් ශගනිෙන්තන පුළු්‍න්ත දැක්ම ක් අපට තිශබන්‍ා . ඒ ආකා රෙට අපට ළඟා කර ගන්තන පුළු්‍න්ත targets දම ා ශගන, ඒ ්ඳහා රා ජය අං ෙයි, ශපෞද්ගික අං ෙයි එකට ්ේබන්තධ කර ගැනීශේ කා ර්ෙෙ කර ගන්තන ලබන ම ා ් ිරි පෙ යුළත අපට පුළු්‍න්තකම ලැශබන්‍ා .

ශේ ්ෑම කර්ම ා න්තතෙක්ම ‍ර ථන ශතා ගෙක් පිටින්ත තම යි අපට ාා ර දුන්තශන්ත. ඒක නිෂථපා දන කර්ම ා න්තතෙ ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත, ශ්ථ්‍ා කර්ම ා න්තතෙ ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත, එශහම නැන්තතේ අගෙ එකු කරන කර්ම ා න්තත ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත. ඒ්‍ා ්ේපූර්ෙශෙන්ත බිඳ ්‍ේටලා තම යි ශේ රා ජයෙ අපට ාා ර දුන්තශන්ත. ඒ ශගා ල්ලන්තශ අු ද්‍ර්‍ය පිිබබඳ ගැටලු තිශබන්‍ා . අු ද්‍ර්‍ය්‍ලට බදු ගහලා තිශබන්‍ා . අු ද්‍ර්‍ය්‍ල සුලබත්්‍ෙ නැති ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ‍රා ධන ්ේපා දනශේ ගැටලු තිශබන්‍ා . ඒ ශගා ල්ලන්තට අු ශපා ී ෙෙක් ගන්තන තැනක් නැති ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . සිෙලුම ශෙදවුේ්‍ලට බදු ගහලා , නිමි ාා ණ්ඩඩ බදු නැති්‍ ලංකා ්‍ට ශගශනන්තන පුළු්‍න්ත ක්‍රම ෙක් හදලා තිශබන්‍ා . ශ්ථ්‍කෙන්ත ගත්ශතා ත්, ශේ ්ෑම කර්ම ා න්තතෙටම අ්‍ ය කරන තා ක්ෂණික ශිල්පීන්ත අශප් අධයා පන ක්‍රම ශෙන්ත ලැශබන්තශන්ත නැති තත්ත්්‍ෙක් ුළ තම යි ශේ කර්ම ා න්තත ශේ ්‍න ශකා ටත් කරශගන ෙන්තශන්ත.

Trade services ගත්ශතා ත්, අශප් අපනෙන ශ්‍නත් රට්‍ලට ශගන ෙන්තන පුළු්‍න්ත රා ජයතා න්තත්‍රික ශ්ථ්‍ා අකර්ම ෙය කරලා රට කරශගන ගිි න්ත දැන්ත අශපන්ත අහන්‍ා , බෙශගා ල්ලන්ත ශකා ශහා ම ද රනිල් වික්‍රම සිංහට ්‍ඩා ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තශන්ත, බෙශගා ල්ලන්ත ශකා ශහා ම ද ශේ ආර්ිකක ක්‍රම ෙ ශ්‍න්ථ කරන්තශන්ත ිරෙලා . ශේ ක්‍රිො ම ා ර්ග ටික පිිබශ්‍ළකට ගන්තන තම යි අය වැයක්ක ඉදිරිපත් කරලා , ඒ ආෙතන පද්ධතිෙ ශ්‍න්ථ කරශගන අශප් රශේ ආෙතන්‍ලට කැබිනේ එක විධිෙට, එක අරු ෙකට අනු්‍ ්හා ෙ ශදන්තන අප සත්්ා හ කරන්තශන්ත. අපි ඒ බ්‍ විශ ථෂශෙන්ත ිරෙන්තන කැම ැතියි.

අශප් දැක්ම තම යි ්‍ය්‍්ා ෙකත්්‍ෙ පුළුල් කරන එක. ශම ා කද, ්‍ය්‍්ා ෙකත්්‍ෙ ුිබන්ත තම යි, ආදා ෙේ ශබදී ෙෑශේ විෂම තා ්‍ අ්‍ම කරන්තන අපට පුළු්‍න්ත ්‍න්තශන්ත. ඒකට ශ්‍නත් ක්‍රිො ම ා ර්ගෙක් නැහැ. ශලෝකශේ දිම්ණු ශ්‍ච්ච රට්‍ල සුළු හා ම ධය

පරිම ා ෙ ්‍යා පා ර සිෙෙට 85ක් විතර ආර්ිකකෙට දා ෙකත්්‍ෙ ලබා ශදන්‍ා . නු ත්, අද අශප් රශේ සුළු හා ම ධය පරිම ා ෙ ්‍යා පා ර සිෙල්ල බිඳ ්‍ේටලා අ්‍්ා නයි.

අප ශකා ශහා ම ද ඒ අං ෙ දිම්ණු කරන්තශන්ත ිරෙන කා රෙෙ ගත්ශතා ත්, ලබන ම ා ්ශේ ඉඳලා කර්ම ා න්තතකරු්‍න්තට, ඒ ්‍ය්‍්ා ෙකෙන්තට තම න්තශ ඉල්ීේ අරශගන කර්ම ා න්තත අම ා තයා ං ෙට ශහෝ ආණ්ඩුශේ තැන්ත්‍ලට ෙන්තන අ්‍ ය ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. ශම ා කද, අපි තම යි ඉල්ීේ අරශගන බබුම න්තලා ශ කර්ම ා න්තත්‍ලට එන්තශන්ත. බබුම න්තලා ශ ශේ අවුරුද්ශද් target එක කීෙද, ඒක ත්‍ චුේටක් ්‍ැඩි කරන්තන පුළු්‍න්තද ිරෙලා යවිල්ලා අහන්තශන්ත, යම තිුම ා යි. බබුම න්තලා ශ ලලදා යිතා ්‍ ශකා ච්චරද, එක unit එකකට ්‍ැෙ ්‍න පිරි්‍ැෙ ශකා ච්චරද, ඒ පිරි්‍ැෙ ලබන අවුරුදු පහ යුළත අප අු කර ගන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද, බෙශගා ල්ලන්තශ කර්ම ා න්තතෙට තා ක්ෂෙෙ ශගශනන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙන ‍ර ථන අහන්තශන්ත, රා ජය ෙන්තත්‍රෙෙ ම ඟින්ත. ඒ මි් තම තම න්තශ ගැටලු ස්ථ්ා ශගන ආණ්ඩුශේ නිලධා රින්ත පසුප්, එශහම නැත්නේ ආණ්ඩුශේ යම ති්‍රුන්ත පසුප් ගිෙ කා ලෙ අපි ශම තැනින්ත අ්‍්න්ත කරන්‍ා .

ම ම ශම ි දී පුංි සදා හරෙ ටිකක් ශදන්තනේ. ශේ හදලා දීපු අර්බුදෙ ශකා ශහා ම ද ්ම නෙ කර ගන්තශන්ත ිරෙන එක ගැන ක ා කරන ශකා ට, ශේ අර්බුදශේ ගැඹුර ශත්රුේ ගන්තන ඕනෑ. Policies තිබුො ට විතරක් ්‍ැඩක් නැහැ.

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ම ට ත්‍ ශකා ච්චර ශ්‍ලා ්‍ක් තිශබන්‍ා ද?

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) You have three minutes more.

ගරු චතුරංග අදේසිංහස මහසතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) Okay. ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ම ම ිරො ශගන ආශේ ශේකයි. ගිෙ අවුරුද්ශද් අශප් සුළු හා ම ධය පරිම ා ෙ ්‍යා පා ර ආර්ිකක අර්බුදෙ ි න්තදා බිඳ ්‍ැටුො . ආර්ිකක අර්බුදෙ ි න්තදා ්‍යා පා ර බිඳ ්‍ැශටන ශකා ට ශ්‍නත් රට්‍ල් නේ, stimulus package එකක් දීලා තම න්තශ කර්ම ා න්තත ටික ශගා ඩ ගන්තන්‍ා . නු ත්, අශප් ආර්ිකකෙ බංශකා ශලා ත්, අශප් අෙ ්‍ැෙ බංශකා ශලා ත්. ඒ ්‍ා ශ ්හනෙක් ශදන්තන බැරි්‍ රනිල් වික්‍රම සිංහ ආණ්ඩුශ්‍න්ත රුපිෙල් බිිෙන 350ක ‍ර ථනෙකට රුපිෙල් බිිෙන 20ක ශ්ා ච්චම ක් දුන්තනා බැංකු්‍ලට, ෙෙ ලබා ශදන්තන ිරෙලා . අපි ශේ document එක අතට අරශගන බලන ශකා ට, ගිෙ ්තිශේ ශතා රුරු ශගන්ත්‍ා ශගන බලන ශකා ට ශපනුො , කර්ම ා න්තත අම ා තයා ං ශෙන්ත ්හතික කරලා දුන්ත ආෙතන 140න්ත 4ශදනකුට පම ෙයි ඒ ්හනදා යි ෙෙ ලැබිලා තිශබන්තශන්ත ිරෙලා . ඒ ිරෙන්තශන්ත, ඒ ‍රතිපත්ති තීරෙෙ කළා ට ්‍ැඩක් නැහැ, තීරෙ ගත්තා ට ්‍ැඩක් නැහැ, රා ජය ෙන්තත්‍රෙෙ ක්‍රිො ත්ම ක කර ගන්තන ‍රා ශෙෝගික ්ැලසුම ක් නැත්නේ. ආණ්ඩු්‍ රුපිෙල් බිිෙන 20ක ඉතා ම ශ්ා ච්චේ ු දලක් දුන්තනත්, ඒ NPL category එශක් තිශබන ආෙතන්‍ලට ලැශබන්තන තිශබන රුපිෙල් බිිෙන 5 ප්‍ා ත්‍ම දී ගන්තන බැරි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා .

අශනක් පැත්ශතන්ත ගත්ශතා ත්, ්ම ්ථත කර්ම ා න්තත පද්ධ තිෙම - හැම කර්ම ා න්තත ක්ශෂථත්‍රෙම - අර්බුදෙකට ලක් කරලා තම යි අපට රට බා ර දුන්තශන්ත. ලංකා ශේ දැ්‍ැන්තත ශලෝහ කර්ම ා න්තතෙක්

645 646

[ගරු චුරංග අශබ්සිංහ ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

තිශබන්‍ා . ‍රතිච්‍රීකරෙ ශලෝහ්‍ින්ත තම යි ඒ සිෙලු ශද් කරන්තශන්ත. නු ත්, අශප් galvanizing cost එක ුන්තගුෙෙක් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒකට ශම ා කක්ද ශදන වි්ඳුම ? බබුම න්තලා පසුගිෙ අවුරුදු 10 ුළ දුන්තනු වි්ඳුම ශම ා කක්ද? අපි ඒ වි්ඳුේ ශහා ෙන්තන ඕනෑ.

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි SVAT ‍ර ථනෙ. IMF එක ිරෙන විධිෙටම කළා නේ ජුනි ම ා ්ශේ SVAT එක අයින්ත කරන්‍ා . එතශකා ට ්ම ්ථත අපනෙන කර්ම ා න්තතෙ බිඳ ්‍ැශටන්‍ා . නු ත්, ඒකට වි්ඳුම ක් ශ්ා ො ගන්තන රා ජය ම ැදිහත්ීම ක් කරන්තන ඕනෑ. තා ක්ෂෙෙ ශගනැල්ලා ්‍ැඩි කා ලෙක් ෙන්තශන්ත නැු්‍ VAT refund එක ගන්තන පුළු්‍න්ත පද්ධතිෙක් හදා ශගන තම යි අපට ඒ ශ්‍න්ථකම කරන්තන ශ්‍න්තශන්ත.

ම ම )ශේත් ක ා කළා anti-dumping law එක ගැන. අශප් රශේ තිශබන්තශන්ත ්‍ල් ූ රු වි්‍්ත ආර්ිකකෙක් ිරෙලා , අශප් Sri Lanka Customs එක හරහා ඕනෑම කුණු ශගා ඩක් ලංකා ්‍ට ශගනැල්ලා ශගා ඩ බා න්‍ා . ම ට බැලුේ නිෂථපා දකශෙක් හු වුො . බහුට පුළු්‍න්ත ්ථ්‍ා ාා වික රබල්්‍ින්ත ලංකා ්‍ටම බැලුේ නිෂථපා දනෙ කරන්තන. නු ත්, බහුට ඒක කර ගන්තන බැහැ. ශම ා කද, synthetic rubber්‍ින්ත නිෂථපා දනෙ කරන ්ත 10, ්ත 25 මිල ගෙන්ත්‍ලට බැලුේ කන්තශේනර් ගෙන්ත ශගන්ත්‍න්‍ා . පා ්‍හන්ත, electronic items ගත්තත් ඒ ්‍ා ශ ම තම යි. ඒ්‍ා ශේ රශේ හදන නිෂථපා දකො ට සම බිමක්ක නැති කරලා තිශබන්‍ා . ශම ා කද, ිරසිම standard එකක් නැු්‍, ිරසිම මිල ිරීමම ක් නැු්‍, අගෙ ිරීමම ක් නැු්‍ ාා ණ්ඩඩ ලංකා ්‍ට ශගන්ත්‍න්‍ා . අපි ශේක ලබන ම ා ්ශේ - ලබන quarter එශක් - න්‍ත්්‍න්‍ා , අලුත් පනත් ශකටුේපතක් ශගනැල්ලා .

ශද්ශීෙ ශරදි පිිබ කර්ම ා න්තතෙට VAT ගහලා තිශබන්‍ා ; ආනෙනෙ කරන ශරදි පිිබ්‍ින්ත VAT ඉ්‍ත් කරලා තිශබන්‍ා . ශේ ්‍න ශකා ට අශප් jewellery කර්ම ා න්තතශේ අපනෙන ‍රම ා ෙෙ සිෙෙට 32ිරන්ත අු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශම ා කක්ද ශහථු්‍? ිරසිම දැක්ම ක්, ්ැලැ්ථම ක් ශහෝ විදයා ත්ම ක ‍රතිපත්තිෙක් නැු්‍ අත්තශනෝම තික විධිෙට බදු පැශනේ්‍ා . අන්තන එශ්ථ බදු පන්‍පු නි්ා එම කර්ම ා න්තතෙ ලංකා ශ්‍න්ත විතැන්ත ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ලංකා ශේ packaging industry එකට අ්‍ ය කරන අු ද්‍ර්‍ය්‍ලට, අ්‍ ය කරන ශෙදවුේ්‍ලට බදු පන්‍ා තිශබන්‍ා . ශේ්‍ා තම යි අපට ශ්‍න්ථ කරන්තන ශ්‍න්තශන්ත. බබුම න්තලා අපට ාා ර දීලා තිශබන්තශන්ත කර්ම ා න්තත අකර්ම ෙය කරපු රටක්; කර්ම ා න්තත අර්බුද්‍ලට ලක් කරපු රටක්. ඒ ්‍ගකීම තම යි අශප් කර්ම ා න්තත ්හ ්‍ය්‍්ා ෙකත්්‍ ්ං්‍ර්ධන අම ා තයා ං ෙට පැ්‍ීම තිශබන්තශන්ත.

අශප් mineral sector එක ගත්තත් එශහම යි. ්ම ්ථත mineral sector එශක් licensing process එක ගත්ශතා ත්, දන්තනා ිරෙන ිරසිම ශකශනක් ඒ ක්ශෂථත්‍රෙට එන්තශන්ත නැහැ. Licence එක ම ා ්ශෙන්ත ම ා ්ෙට ගන්තන ඕනෑ. අවුරුද්ශදන්ත අවුරුද්දට ආෙතන පහක් හරහා එෙ අලුත් කරන්තන ඕනෑ. එශහම ශනා කශළා ත් ඒ කර්ම ා න්තතෙ කරශගන ෙන්තන බැහැ. අපි ිරේ්‍ා ට, අපි ිබරල්, අපි ආර්ිකකෙ වි්‍්ත කරන්‍ා ිරෙලා , ශේගශෙන්ත දිම්ණු ්‍න රට්‍ල් එශහම වි්‍්ත කරන්තශන්ත නැහැ. ඉන්තදිො ්‍ දැන්ත ශගනැල්ලා තිශබන්‍ා Bureau of Indian Standards - BIS - ිරෙලා national standards body එකක්. අශප් රශටන්ත ාා ණ්ඩඩ අපනෙනෙ කරමින්ත ි ටපු කර්ම ා න්තතකරු්‍න්ත දැන්ත අර්බුදෙට ලක් ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා , ඒ standards meet කර ගන්තන බැරි්‍. ඒ නි්ා අපි ිරෙන්තශන්ත, quality standards දා ලා ශේ රශේ කර්ම ා න්තත ටික ආරක්ෂා කර ගන්තන අපට අ්‍ යතා ්‍ක් තිශබන බ්‍යි.

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ම ට ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්තන ශ්‍න්තශන්ත ශම ශහම යි. දැන්ත ශේ න්‍ ිබරල් බ්ථතා ර්ලා TV channels්‍ලට ්හ හැම තැනම ිරෙ ිරො ෙන්‍ා , ශේ

තරගකා ීමත්්‍ෙ ගැන. ශලෝකශේ රට්‍ල් නිෂථපා දන කරන්තශන්ත තරගකා ීමත්්‍ෙ අනු්‍ ලු. තරගකා ීමත්්‍ෙ - competitiveness - ්‍ැඩි ාා ණ්ඩඩෙ නිෂථපා දනෙ කරලා ශ්‍නත් රට්‍ලට ේ‍න්‍ා ලු. ඒ රට්‍ල competitiveness තිශබන ාා ණ්ඩඩ හදලා ශම ශහථට එ්‍න්‍ා ලු. ඒක තම යි ලු, නයා ෙ. නැහැ. Competitiveness ිරෙන එක ඉශබ් යති ්‍න එකක් ශනා ශ්‍යි. Competitiveness යති කර ගන්තශන්ත කර්ම ා න්තතයි, රා ජයෙයි, රශේ ්ම ්ථත ජනතා ්‍යි එකු ශ්‍ලා යි.

දැනට අපනෙන කර්ම ා න්තත 4,226ක් තිශබන්‍ා . ශද්ශීේ‍ නිෂථපා දන සිදු කරන කර්ම ා න්තත දැ්‍ැන්තත ‍රම ා ෙෙක් තිශබන්‍ා . අන්තන ඒ ්ම ්ථත කර්ම ා න්තත පද්ධතිශේ ලලදා යිතා ්‍ ඉහළ නං්‍ලා ශලෝකශේ තරග කරන්තන පුළු්‍න්ත, ශලෝකශේ අගෙදා ම ෙ එකු කරන්තන පුළු්‍න්ත ආර්ිකක ක්‍රම ෙක්, රා ජය, ශපෞද්ගික, ්ු පකා ර ිරෙන ක්‍රම ුනම ම ැදිහත් ශ්‍ලා කරශගන ෙන ආර්ිකක ක්‍රම ෙක් තම යි අ්‍ ය. ජනතා ්‍ට ිරෙන්තන තිශබන්තශන්ත, ශම ච්චර කල් ශගන ගිෙ ්‍ැරදි ආර්ිකක ක්‍රම ෙ අපි ආපසු හර්‍න්‍ා ; ඉන්තදිො ්‍, දකුණු ශකා රිො ්‍, විෙේනා ම ෙ ්‍ා ශ රට්‍ල් ළඟා කර ගත්ු දැ්‍ැන්තත ආර්ිකක ‍ර්‍ර්ධනෙ අපි ළඟා කර ගන්තන්‍ා ිරෙලා යි. එශ්ථ ිරෙමින්ත, ම ශ ්‍චන ්ථ්‍ල්පෙ නිම ා කරන්‍ා .

ශබා ශහා ම ්ථුතියි. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසපීම ඊට අනුකූලව තාවකාිකව අත්හිටුවන ලින් අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. D.V. Chanaka. You have seven minutes.

[අ.ාා . 1.00]

ගරු ඩී.ී. චානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ම ම දැක්කා )ශේ ගරු ්ාා නා ෙකුම ා ‍රකා ෙක් කරන්‍ා , අපි ශදකයි පනශහථ කණ්ඩඩා ෙම ිරෙලා . ඒ, ට ට ම ා ් 3කට කින්ත තම යි අපි ශදකයි පනශහථ කණ්ඩඩා ෙම . අපි දැන්ත සිෙෙට 3 කණ්ඩඩා ෙම ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ්ාා නා ෙකුම නි, ්‍ැඩිෙ අම තක කරන්තන එපා . ශම ා කද, අපටත් අම තක ශ්‍ච්ච නි්ා තම යි බබුම න්තලා සිෙෙට 42 දක්්‍ා ගිශේ. දැන්ත අපි ද ම 5ිරන්ත ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත.

)ශේ ශේ ගරු ්ාා ශේදී අපි ්‍ගා හා නි ගැන ක ා කළා . ඒ ශ්‍ලා ශේ අශප් ක්ිකර්ම අම ා තයුම ා ්ාා ශේ ි ටිශේ නැහැ. නිශෙෝජය යම තිුම ා තම යි ්ාා ශේ ි ටිශේ. ම ම නිශෙෝජය යම තිුම ා ශගන්ත ඉල්ීම ක් කළා . ගරු ක්ිකර්ම යම තිුම නි, ඒ ඉල්ීම ගැන බබුම ා ශහා ඳටම දන්තන්‍ා . බබුම ා අශනක් අම ා තය්‍රු ්‍ා ශ ශනා ශ්‍යි ශකිබන්ත ක ා කරන්‍ා . බබුම ා දන්තන්‍ා , කුඹුරු අක්කරෙක් ්‍ගා කරන්තන අ්‍ම ්‍ ශෙන්ත විෙදම ෙන්‍ා , රුපිෙල් 90,000ක්. ‍රශද් ෙ අනු්‍ අක්කරෙක් ්‍ගා

647 648

පා ර්ිශේන්තු්‍

කරන්තන රුපිෙල් 80,000ත්, 90,000ත් අතර ු දලක් ්‍ැෙ ශ්‍න්‍ා . ශේ ශ්‍ද්දී රුපිෙල් 70,000ක් විතර ඒ කුඹුරු ශ්‍නුශ්‍න්ත විෙදේ කරලා ඉ්‍රයි. ඒක නි්ා අපි ිරො සිටිො , ශේ ශග්‍න රුපිෙල් 40,000ක ්‍න්තදිෙ ම දි ිරෙලා . ශම ා කද, රුපිෙල් 70,000ක් විෙදේ කරපු කුඹුරු අක්කරෙකට ්‍න්තදි විධිෙට ලැශබන්තශන්ත රුපිෙල් 40,000යි. ශේ රුපිෙල් 40,000න්ත ඒ ශගා වි පවුල ම ා ් 6ක් ජී්‍ත් ශ්‍න්තන ඕනෑ. ශේක කරන්තන පුළු්‍න්ත ද ිරෙලා අපි නිශෙෝජය යම තිුම ා ශගන්ත ‍ර ථන කළා . එුම ා ඒ ‍ර ථනෙට සත්තරෙ ශදන්තන ඕනෑ එක්ශකෝ, "ශේ ශ්‍ලා ශේ ආණ්ඩුශේ ු දල් නැහැ. එශහම නැත්නේ, අපට ශේක ශදන්තන ක්‍රම ෙක් නැහැ, ශේ ඉල්ීම අ්ා ධා රෙයි" ිරෙලා . ඒ ශම ා න්‍ා හරි විධිෙිරන්ත එුම ා සත්තරෙ ශදන්තන ඕනෑ. හැබැයි, එුම ා ශ සත්තරෙ වුශණ්ඩ ශම ා කක්ද? චා නක, ශහා ඳට අහගන්තන ිරේ්‍ා . 2012දී ශම ශහම යි ිරේ්‍ා ; 2014දී ශම ශහම යි ිරේ්‍ා ; 2019දී ශම ශහම යි ිරේ්‍ා ; ්‍න්තදි දුන්තශන්ත ශම ශහම යි ිරේ්‍ා . ්‍න්තදි ගන්තන අපිට ශග්‍ල් ්‍ට කරන්තන වුො ිරේ්‍ා . ම ම අහපු එක ‍ර ථනෙකට්‍ත් එුම ා සත්තර දුන්තශන්ත නැහැ. ම ම එුම ා ශගන්ත යහුශේ ශේක ශදන්තන පුළු්‍න්ත ද, බැරිද ිරෙලා යි. එශහම නැත්නේ ශේක ්ා ධා රෙ ද, නැද්ද ිරෙලා . හැබැයි, ඒ ශ්‍නු්‍ට එුම ා විපක්ෂශේ කා ර්ොා රෙ කරන්‍ා . දැන්ත එුම ා ිරෙන්තශන්ත අපිටත් යම තිුම ා ශ ශ ්‍ට කරන්තන ිරෙලා ද? එශහම නැත්නේ එුම ා ශ ඉල්ීම නිශෙෝජය යම තිුම ා ශ ශ ්‍ට කරන්තන ිරෙලා ද? "අපි ්‍ට කරලා ගත්තා . ඒක නි්ා ශේක ශදන්තන" ්‍ා ශ ශදෙක් ද ශේ ිරෙන්තශන්ත? ගරු අම ා තයුම නි, ම ම ශපනී ඉන්තශන්ත ශගා විො ශ්‍නුශ්‍න්ත. ගිෙ ආණ්ඩු්‍ත්, අශප් ආණ්ඩු්‍ත් ්‍ගා ්‍න්තදි අුශ්‍න්ත ශදන ශ්‍ලා ශේ ම ම ශගා විො ශ්‍නුශ්‍න්ත ශපනී සිටිො ; ශේ පා ර්ිශේන්තුශේදී ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශපනී ි ටිො . අශප් ආණ්ඩු්‍, ඒ ආණ්ඩු්‍, ශේ ආණ්ඩු්‍ ිරෙලා නැහැ, රශේ ශගා විො ට අ්ා ධා රෙෙක් ශ්‍න්‍ා නේ ම ම ශපනී ඉන්තන්‍ා .

ක්ිකර්ම යම තිුම ා ශේ ශ්‍ලා ශේ ්ාා ශේ ඉන්තන නි්ා ම ම ශේකත් ිරෙන්තන ඕනෑ. දැන්ත අශප් පැත්ශත් කුඹුරු්‍ලට යූරිො එක ු රෙක් ගහලා ත් ඉ්‍රයි. නු ත්, ත්‍ම ශපා ශහා ර ්හනා ධා රෙ ශදන්තන බැරි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම තම යි, අර්ධ හා නි ශ්‍ච්ච කුඹුරු තිශබන්‍ා . නිෙර කැඩිච්ච කුඹුරු තිශබන්‍ා . ශේ පිිබබඳ්‍ ිරසිම ්ට ක්ෂෙෙක් ශේ ශ්‍නකේ කරලා නැහැ. බවුන්ත පිිබබඳ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් නැහැ. ඒක නි්ා අම ා තයුම නි, ශේ පිිබබඳ්‍ ම ැදිහත් ශ්‍න්තන ිරෙලා අපි ඉල්ීම ක් කරන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම , දැන්ත තිශබන ශ්‍ශළඳ ම ා ෆිො ්‍ ගැනත් ම ම ිරෙන්තන ඕනෑ. ශලෝකශේ හැම තැනම ශ්‍ශළඳ ම ා ෆිො තිශබන්‍ා . හැබැයි, ලංකා ශේ ශේ ශ්‍ලා ශේ ශ්‍ශළඳ ම ා ෆිො ්‍ අහ්ටත් ්‍ඩා සඩට ගිි ල්ලා තිශබන්‍ා . ශම ා කද, ශේ ශ්‍ශළඳ ම ා ෆිො ්‍ දැකලා තිශබන්‍ා , ශේ ආණ්ඩුශේ අ්ා ර් කත්්‍ෙ. ශේ ආණ්ඩු්‍ට දැනීම ක් නැති ි න්තදා තම යි ී පිිබබඳ ‍ර ථනෙක් යතිශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ගිෙ අවුරුද්ද සදා හරෙෙකට ගන්තනශකෝ. ගිෙ අවුරුද්ශද් ්‍ගා කශළථත් ශේ ‍රම ා ෙෙම තම යි. ගිෙ අවුරුද්ශද් ී අ්ථ්‍ැන්තන ලැබුශණ්ඩත් ශේ ‍රම ා ෙෙ තම යි. ශේ ම හ කන්තනෙ ගැන ක ා කරලා ්‍ැඩක් නැහැ. ශේ ම හ කන්තනෙ ිරෙන්තශන්ත ඉ්ථ්රහට අපට ලැශබන අ්ථ්‍ැන්තන. ශේ ගං්‍ුර බලපෑශේ ශේ ම හ කන්තනෙට. දැන්ත ෙල කන්තනශේ අ්ථ්‍ැන්තන තම යි ලැබිලා තිශබන්තශන්ත. එශහම නේ ශේ අ්ථ්‍ැන්තන ශකෝ? ෙල කන්තනශේ අ්ථ්‍ැන්තන ගිෙ අවුරුද්ශද් ‍රම ා ේ‍ත් වුො නේ, නා ම ල් කරුො රත්න ම හත්ම ො ිරෙන විධිෙට ලංකා ශේ බත් කන එකත් අු ශ්‍ලා නේ, ශකෝ ඒ ී ටික? අම ා තයුම නි, ශේක ශහා ෙන්තන. ශේ ශ්‍ශළඳ ම ා ෆිො ්‍ ගැන ශහා ෙන්තන. ඉ්ථ්ර සුනිල් හඳුන්තශනත්ති ම ැතිුම ා ිරේ්‍ා , "ශේ්‍ා වි්ඳන්තන එක රු පෑන්ත ඉ රයි; එක පෑන්ත ඉරයි ෙන්තශන්ත" ිරෙලා . දැන්ත පෑශන්ත තීන්තත ඉ්‍ර ශ්‍ලා ද? එශහම නැත්නේ ශම ා කක්ද ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත? ශේ ී

ටික ශහා ෙන්‍ා ශ්‍නු්‍ට ශම ා කක්ද දැන්ත කරන්තන ෙන්තශන්ත? ම ම දැක්කා අද ශ්‍ශළඳ යම තිුම ා ිරො තිශබන්‍ා , "අපි ්හල් ිරශලෝග්‍රෑේ ලක්ෂ ශදකක් ්ශතා ් හරහා ශදන්‍ා " ිරෙලා . ශම ා කක්ද ශේ විි ළු්‍? ද්‍්ක ්හල් අ්‍ යතා ්‍ ිරශලෝග්‍රෑේ කීෙද? එක ද්‍ශ්ථ ්හල් අ්‍ යතා ්‍ ිරශලෝග්‍රෑේ ලක්ෂ 40ක්. ්ති ශදකකට ශ්‍ශළඳ ශපා ළට ්ශතා ශ්න්ත ්හල් ිරශලෝග්‍රෑේ ලක්ෂ ශදකක් නිකුත් කරන්‍ා , ිරශලෝග්‍රෑේ එකක් රුපිෙල් 220ට. ඒ ‍ර ථනෙ වි් ශඳන්‍ා ද? එතැනින්ත ‍ර ථනෙ වි් ශඳන්තශන්ත සිෙෙට 3යි. එක ද්‍ශ්ථ අ්‍ යතා ශ්‍න්ත සිෙෙට ුනයි ශදන්තන පුළු්‍න්ත. ශම ශහම ‍ර ථන වි්ඳන්තන එපා . ම ම දැක්කා , ම ා ිම ා ශේ ්ම ා ජ ම ා ධය නේ, අශන්ත ශේක අගෙන්‍ා . ශහා ඳයි. දැන්ත හා ල් ිරශලෝ ලක්ෂ ශදකක් ශදන්‍ා ; ‍ර ථනෙ වි්ඳුො !

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ශපා ල් ‍ර ථනෙත්. ගිෙ අවුරුද්ශද්, ශපා ල් රිළේ කෑශේ නැද්ද, ්‍ඳුශරෝ කෑශේ නැද්ද? ශේ අවුරුද්ශද් විතරද රිළේ ශපා ල් ටික කා ලා තිශබන්තශන්ත? එශහම ‍ර ථනෙක් ශනා ශ්‍යි තිශබන්තශන්ත. ශපා ල් ටිකත් හංගලා තිශබන්තශන්ත, ී ටිකත් හංගලා තිශබන්තශන්ත. ආණ්ඩු්‍ අ්ා ර් ක ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශේ ම ා ෆිො ්‍ට සත්තර ලබා ශදන්තන ආණ්ඩු්‍ට බැරි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා .

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ඩී.ී. චානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ම ම ජී්‍න්ත ශතා ණ්ඩඩම න්ත ම න්තීුම ා ශ ශ්‍ලා ශ්‍න්ත විනා ඩි ශදකක කා ලෙක් ගන්තන්‍ා . ඒක එුම ා ට දැනුේ දීලා තිශබන්තශන්ත.

ශේ ශ්‍ශළඳ ම ා ෆිො ්‍ට සත්තර ශදන්තනත් ශේ ආණ්ඩු්‍ අ්ා ර් ක ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශම ුම න්තලා එදා ිරෙපු ශද්්‍ල් වුො නේ අපට ශේ ‍ර ථන ටික වි්ඳා ගන්තන හැිරො ්‍ ලැශබන්‍ා .

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ශම ුම න්තලා දීපු ශපා ශරා න්තදු කීපෙක් ම ම ම තක් කරන්තන අපි කැම ැතියි. PAYE Tax එශක් tax-free threshold එක ලක්ෂශේ ඉඳන්ත ලක්ෂ ශදක දක්්‍ා ්‍ැඩි කරන්‍ා ිරෙලා ශම ුම න්තලා ිරේ්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම තම යි VAT එක. අතය්‍ ය ශබශහත්්‍ලට, පා ්ල් සපකරේ‍ලට ඒ බද්ද නැති කරලා ම දා න්‍ා ිරේ්‍ා . )ට අම තර්‍ VAT එක සිෙෙට 15 දක්්‍ා අු කරන්‍ා ිරේ්‍ා . බබුම න්තලා ට අම තක ශ්‍ලා යති ිරෙලා ි තලා ම ම ශපා ඩ්ඩක් ම තක් කරන්තන කැම ැතියි. ඒ ්‍ා ශ ම තම යි පඩි ්‍ැඩිිරීමේ පිිබබඳ්‍. දැන්ත ම ා ් 4කට කින්ත බබුම න්තලා ශ ම ි න්තද ජෙසිංහ ම ැතිුම න්තලා පා රට ආශේ රුපිෙල් 25,000ක පඩි ්‍ැඩි ිරීමම ක් ශදන්තන ිරෙලා . අපි ි තන්‍ා , බබුම න්තලා විපක්ෂශේ ඉද්දී කරපු ඉල්ීේ ආණ්ඩු්‍ට ආ්‍ා ම ඉටු කරයි ිරෙලා . එදා ආණ්ඩු්‍ ිරේ්‍ා ම ත්‍ ්ති ශදකක් ඉ්‍්න්තන ිරෙලා , "බැහැ, අපට ්ති ශදකක් ඉ්‍්න්තන බැහැ" ිරේ්‍ා . හැබැයි ඒ ්ති ශදකක් ඉ්‍්න්තන බැරි ශ්‍ච්ච ආණ්ඩු්‍ යවිල්ලා දැන්ත ම ා ් ුනයි. බබුම න්තලා ජනා ධිපතිකම ඉල්ලු්‍ා ; දුන්තනා . )ට ප්ථශ්ථ බෙශගා ල්ශලෝ ුශනන්ත ශදකක බලෙක් ජනතා ්‍ශගන්ත ඉල්ලුශ්‍ත් නැහැ ිරේ්‍ා . හැබැයි ජනතා ්‍ ඒකත් දුන්තනා . දැන්ත බබුම න්තලා ට පා ර්ිශේන්තුශේ බලෙ තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා බබුම න්තලා ට VAT අු කරන්තනත් පුළු්‍න්ත, PAYE Tax එක අු කරන්තනත් පුළු්‍න්ත, tax-free threshold එක ්‍ැඩි කරන්තනත් පුළු්‍න්ත, පඩි ්‍ැඩි කරන්තනත් පුළු්‍න්ත. බබුම න්තලා ට ඒකට බලෙ දීලා තිශබන්‍ා . ඒ බලෙ පා විච්ි කරන්තන. හරි ශල්සියි. දැන්ත අග්‍රා ම ා තයුමිෙ ්‍ා හන පා විච්ි කරන්තශන්ත නැහැ; එතැන ඉුරු්‍ක් තිශබන්‍ා . දැන්ත ලංකා ශේ ශහා රකම නැහැ ිරෙන්‍ා ; එතැන ඉුරු්‍ක් තිශබන්‍ා .

649 650

[ගරු ඩී.ී. චා නක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

‍රම ා ෙෙට හා ල් නිෂථපා දනෙ කරලා ද ිරෙන ‍ර ථනෙත් තිශබන්‍ා , ගරු ම න්තීුම නි. ඒකත් එක්ක ශේ යති ශ්‍න shortage එකට- අශප් රටට ගිෙ අවුරුද්ශද් හා ල් ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 780,000ක් ශගනැල්ලා තිශබන්‍ා . ශේ අවුරුද්ශද් අපි ත්‍ම එශහම ශ න්තන පටන්ත ශගන නැහැ. අපි ශේ ශම ා ශහා ශත් යති ශ්‍ලා තිශබන තත්ත්්‍ෙ ්ම නෙ ිරීමම ඉලක්ක කරශගන හා ල් ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 70,000ක් ශ න්තන තීරෙෙ කර තිශබන්‍ා . ඒ ්ඳහා අපි ශේ ද්‍්ථ 20 යුලත අ්‍්ර දීලා තිශබන්‍ා . ඒක යුශළථ අපි අශප්ක්ෂා කරන්‍ා , හා ල් ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 50,000ක පම ෙ ‍රම ා ෙෙක් එයි ිරෙලා . එශතක් ලංකා ශේ අර බබුම ා ිරෙපු ශම ෝල්්‍ල තිශබන්‍ා ිරෙන හා ල්්‍ින්ත ශ්‍ශළඳ ශපා ළට ද්‍්ට හා ල් ිරශලෝ ලක්ෂ ශදකක් ශ න්තන තම යි දැන්ත කටම්ු කරලා තිශබන්තශන්ත, ගරු ම න්තීුම නි. ශේ ශ්‍නශකා ට ්ශතා ් හරහා හා ල් ිරශලෝ ලක්ෂ ශදකක් ශබදා හැීමම ට ලෑ්ථති ශ්‍නශකා ටම , දැන්ත ශම ෝල්්‍ින්ත ්ශතා ්ට ත්‍ත් හා ල් එන්තන පටන්ත ශගන තිශබන්‍ා .

මිල ්‍ැඩි ීම හරහා ්ම හර ශම ෝල් ි මිෙන්ත අම තර ලා ා ලබන්තන අශප්ක්ෂා කළා . ශ්‍ශළඳ ශපා ශළි ්හල් ි ඟෙක් ම ්‍ා පා න්තන සත්්ා හ කළා ්‍ා ශ ම ෙේ ි ඟෙකුත් තිශබන්‍ා . ඒ ි ඟෙට සත්තරෙක් ශහා ෙන්තනත් ඕනෑ. අපි ශකටි කා ීන්‍ ඒ ්ඳහා සත්තර ශහා ෙලා තිශබන්‍ා . බබුම ා ිරෙන්‍ා ්‍ා ශ දීර්ඝ කා ීන්‍ සත්තර ශහා ෙන්තන ඕනෑ. ්ම හර අෙට ෙෙ දීලා තිශබන්‍ා . ්ම හර පක්ෂ්‍ල ජා තික ලැයි්ථු්‍ල ි ටපු අෙට ෙෙ දීලා තිශබන්‍ා . ම ම ශහට ද්‍ශ්ථ වි්ථතර එක්ක ඒ ගැන ිරෙන්තනේ. ඒ ෙෙ දීපු අෙ හා ල් ම ා ෆිො ්‍ක් හදන්තන සත්්ා හ කරන්‍ා . අශප් ආණ්ඩු්‍ ඒක කඩලා , ට ට ප්ථශ්ථ ජනතා ්‍ පීඩා ්‍ට ලක් ශ්‍න්තන ශදන්තශන්ත නැු්‍ ්හල් සුලබ කරන්තනට කටම්ු කරන්‍ා ිරෙන කා රෙෙ ම ම ශබා ශහා ම ්‍ගකීශම න්ත ිරෙන්‍ා .

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. D.V. Chanaka, you have only one more minute.

ගරු ඩී.ී. චානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ශබා ශහා ම ්ථුතියි, ගරු යම තිුම ා .

රුපිෙල් 90ට ගත්ු ී ිරශලෝ එශකන්ත තම යි බබුම ා හා ල් ිරශලෝ එකක් රුපිෙල් 220ට හා ල් ශම ෝල්්‍ින්ත ගන්තන ෙන්තශන්ත. ්හල් ආනෙනෙ කරන්තන අ්‍ ය නේ ආනෙනෙ කරන්තන. ශේ ශ්‍ලා ශේ ශ්‍න කරන්තන ශදෙක් නැත්නේ, අදා ළ අ්ථ්‍ැන්තන නැත්නේ ්හල් ආනෙනෙ කරන්තන. ජනතා ්‍ බඩගින්තශන්ත තිෙන්තන එපා . අශප් දි්ථත්‍රික්කශේ තිශබන ‍ර ථනෙ ශම ෙයි. එක කඩෙිරන්ත හා ල් ිරශලෝ එකයි ගන්තන පුළු්‍න්ත. ශපා ල් ගන්තන නැහැ. අපි දැක්කා , හරිනි අගම ැතිුමිෙ කීල්්ථ එකට ෙන්‍ා . ශේ ශ්‍ලා ශේ කීල්්ථ එකට ගිි ල්ලා බැලුශ්‍ා ත්, එි ශපා ල් නැහැ; පිටිකළ ශපා ල් ිරරිත් නැහැ.

ගරු වස්ත සමරසිංහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අද ඉඳන්ත ්ශතා ශ්ථ ශපා ල් තිශබන්‍ා .

ගරු ඩී.ී. චානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) බබුම ා ිරෙන්‍ා , අද ඉඳන්ත ්ශතා ශ්ථ ශපා ල් තිශබන්‍ා ිරෙලා . ්ති ශදකකට ශපා ල් ශගඩි ලක්ෂ දහෙක් නිකුත් කරන්‍ා

651 652

එදා ිරේ්‍ා , ලංකා ශේ ට්‍රිිෙන පහක ආදා ෙමින්ත ුශනන්ත එකක ශහා රකම ක් ශ්‍න්‍ා ිරෙලා . හැබැයි ශේ ුශනන්ත එකත් දැන්ත ඉුරුයි. ඒ ු දල පා විච්ි කරලා ශදන්තන ශේ පඩි ්‍ැඩිිරීමේ. ශදන්තන ්‍ගා හා නි ්‍න්තදි ටික. ‍ර ථනෙක් නැහැ ශන්ත. හැබැයි ඒක ශ්‍න්තශන්ත නැත්ශත් යයි? එශහම නැත්නේ දැනටත් ශහා රකේ ටික ඒ විධිෙටම ශ්‍න්‍ා ද? එශහම නැත්නේ ශම ා කක්ද ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත ිරෙලා ශේ ආණ්ඩු්‍ අපට සත්තර ශදන්තන ඕනෑ.

අශප් නින්තද ජෙති්ථ් යම තිුම ා ත් ශේ ශම ා ශහා ශත් ්ාා ්‍ට එන්‍ා . ගරු යම තිුම නි, අපි දිරන්‍ා , බබුම න්තලා ්‍ැනි ශහා ඳ කණ්ඩඩා ෙම ක් ඉන්තන්‍ා . ඒක ි න්තදා ශේ්‍ා ට ම ැදිහත් ශ්‍න්තන.

ගරු දක්ක.ඩී. ලාල් කා්ත මහසතා (ක්ිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහස වාරිමාර්ග අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ශ්‍ශළඳ යම තිුම ා ත් ආ්‍ා . ගරු ඩී.ී. චානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ශ්‍ශළඳ යම තිුම නි, ශේකට සත්තර ශදන්තන. ශ්‍ශළඳ ම ා ෆිො ්‍ ගැන බබුම ා තරේ ක ා කරපු ශකශනක් නැහැ. හැබැයි ශේ ශ්‍ලා ශේ හා ල් ආනෙනෙ කරන්‍ා , සීම ා ්‍ක් නැු්‍. බබුම න්තලා ිරේශේ හා ල් ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 70,000ක් ආනෙනෙ කරන්‍ා ිරෙලා .

ගරු වස්ත සමරසිංහස මහසතා (දවද හ වාණිජ ආහසාර සුරක්කිතතා සහස සමුපකාර සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ - வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, - ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Wasantha Samarasinghe?

ගරු වස්ත සමරසිංහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) අශප් ඩී.ී. චා නක ම න්තීුම ා ්ඳහන්ත කරමින්ත ි ටිො , හා ල් ම ා ෆිො ්‍ ගැන. එුම ා ිරෙන්‍ා , ම ා ෆිො ්‍ක් පිිබබඳ ක ා ්‍ක් තිශබන්‍ා ිරෙලා . බේ අපි ඒක පිිබගන්තන්‍ා . හා ල්්‍ල ‍ර ථනෙක් තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම , ඒ ‍ර ථනෙට සත්තරෙක් ශහා ෙන්තන අශප් ආණ්ඩු්‍ ්ති ශදකක් ති්ථශ්ථ අදා ළ තීරෙ අරශගන, ක්‍රිො ම ා ර්ග අරශගන තිශබන්‍ා , ගරු ම න්තීුම නි. විශ ථෂශෙන්ත ිරෙන්තන ඕනෑ, ශේ ශම ා ශහා ශත් ජනතා ්‍ට ලබා ශදන්තන ශ්‍ශළඳ ශපා ළට කඩිනමින්ත හා ල් වු්‍ම නා ශ්‍ලා තිශබන බ්‍. අශප් රශේ ද්‍්කට හා ල් ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 6,500ක් වු්‍ම නා යි. ඒක හරි. හැබැයි ඒ හා ල් ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 6,500 අු්‍ යති ශ්‍ලා තිශබන තත්ත්්‍ෙ පිිබබඳ ්ා ධක, ්ා ක්ි ශ්ා ො ශගන ගිො ම , ශේ කරුණු අනා ්‍රෙ වුො . අශප් රශේ හා ල් නිෂථපා දනෙ තිබුො ට අශප් රශේ මිනි්ථසුන්තට විතරක් ශනා ශ්‍යි, ත්‍ ක්ශෂථත්‍ර ගෙනා ්‍කට හා ල් අ්‍ ය ශ්‍න්‍ා . අශප් රශේ කුකුළු කෑම නිෂථපා දනෙට ශදන ‍රම ා ෙෙ ශකා ශහන්තද ශගනැල්ලා තිශබන්තශන්ත ිරෙලා බැලුශ්‍ා ත් එශහම එකක් ශගනැල්ලා නැහැ. එතශකා ට රශේ අ්‍ යතා ්‍ට අ්‍ ය

පා ර්ිශේන්තු්‍

ිරෙලා බබුම ා ිරෙන්‍ා . හැබැයි, වදනික ශපා ල් අ්‍ යතා ්‍ ශගඩි ලක්ෂ 40ක්. ශම ශහම ගිශො ත් අපට ත්‍ ශපා ල් ශපෝිම කුත් බලා ගන්තන පුළු්‍න්ත. බබුම න්තලා ‍ර ථනෙ වි්ඳන්‍ා නේ ‍ර ථනෙක් නැහැ.

ගරු වස්ත සමරසිංහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, චා නක ම න්තීුම ා පටල්‍ා ශගන ඉන්තශන්ත. චා නක ම න්තීුම නි, රශේ ශපා ල්්‍ල ‍ර ථනෙක් තිශබන්තශන්ත ශ්‍න ිරසි්‍ක් නි්ා ශනා ශ්‍යි. ශපා ල්්‍ලත් ි ඟෙක් හදන්තනයි හදන්තශන්ත. ශේ අවුරුද්ශද් අශප් රශේ ්ම ්ථත ශපා ල් නිෂථපා දන අශප්ක්ෂා ්‍ ශපා ල් ශගඩි මිිෙන 2,684යි. ගිෙ අවුරුද්දට ්‍ඩා ශේ අවුරුද්ශද් ශපා ල් නිෂථපා දනශේ සිෙෙට 14ක අු්‍ක් තිශබන්‍ා , චා නක ම න්තීුම නි. ඒක නි්ා අශප් රශේ පරිශාෝජනෙට තිශබන ශපා ල් ‍රම ා ෙශේ ිරසි අු්‍ක් නැහැ, ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි. ශේ ශම ා ශහා ශත් ශපා ල් ශ්‍ශළඳ ශපා ශළථ ම ා ෆිො ්‍ක් හදන්තන හදන්‍ා . ශ්‍ළඳ ශපා ළ ුළ ‍ර ථනෙක් හදන්තන හදන්‍ා . ගරු ම න්තීුම නි, ඒක ්ම නෙ ිරීමම ට තම යි ආණ්ඩු්‍ ම ැදිහත් වුශණ්ඩ. ශම ා කක්ද කරන්තශන්ත? රජෙ ්ු ්‍ු්‍ල තිශබන්‍ා , ශපා ල් නිෂථපා දනෙන්ත. ශ්‍ළඳ ශපා ශළථ කර්ම ා න්තතකරු්‍ා ටත් ‍ර ථනෙක් යති ශනා ්‍න විධිෙට අපි ඒ ශපා ල් ටික ශගනැල්ලා ශ්‍ළඳ ශපා ළ හරහා ශබදන්තන පටන්ත ගත්ු එකට විතරයි අපි ලක්ෂ දහෙක් ිරෙලා ිරේශේ. කලබල ශ්‍න්තන එපා . ශ්‍ශළඳ ශපා ළ ුළ ශපා ල් ශගඩිෙක් රුපිෙල් 200ට ෙන එක න්‍ත්්‍න්තන, අපි රුපිෙල් 130ට ශපා ල් ශගඩිෙක් ශදන්‍ා . ශේ ්‍නවිට ශටන්තඩර් එක අනු්‍ ෙන්තශන්ත ශපා ල් ශගඩිෙක් රුපිෙල් 110ට. ඒ රුපිෙල් 110ට ෙන ශපා ල් ශගඩිෙ තම යි ශලි ගහලා ශගනැල්ලා අපි ශ්‍ළඳ ශපා ශළථ ශබදා හරින්තශන්ත. ශකා ළෙ ්ශතා ් ා ඛා ජා ලා 140ක් තිශබන්‍ා . තදා ්න්තන ‍රශද් ්‍ලටත් අපි ්ශතා ශ්න්ත ශපා ල් ශදන්‍ා . අපි රුපිෙල් 130ට ශපා ල් ශගඩිෙක් ශදන්‍ා . අපි අද එෙ පටන්ත ගන්තන්‍ා . ලක්ෂ 10ක් ශනා ශ්‍යි, අද ශ්‍නශකා ට ලක්ෂ 15ක් දක්්‍ා ඒක ්‍ැඩි කළා . ශපා ල් ්ං්‍ර්ධන ම ණ්ඩඩලෙත් ශපා ල් ශගඩි ලක්ෂ පහක් අපට ශදන්‍ා . ශේ ්ති ශදකට අපි ශබදන ශපා ල් ‍රම ා ේ‍ත් නැත්නේ ත්‍ ්‍ැඩි කරන්‍ා . බෙ ශ්‍න්තන එපා . අපි ශපා ල් ශදන්‍ා .

ගරු ඩී.ී. චානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගරු යම තිුම නි, අපි ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා . බබුම න්තලා ‍ර ථනෙ වි්ඳන්‍ා නේ ගැටලු්‍ක් නැහැ. ්තිෙක්, ශදකක් ුළ තිශබන ‍ර ථනෙ ගැනයි ම ම ශේ ිරෙන්තශන්ත. ශේ ශම ා ශහා ශත් ගිශො ත් බලන්තන පුළු්‍න්ත, ශපා ල් ශගඩිෙ රුපිෙල් 240යි.

ගරු වස්ත සමරසිංහස මහසතා (மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ්ශතා ්ට ෙන්තන.

ගරු ඩී.ී. චානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) අපි බලන්තනේ. ශපෝිම ක් නැු්‍ ෙන්තන පුළු්‍න්ත වුශො ත් අපි ්ශතා ්ටත් ෙන්තනේ. හා ල් ‍ර ථනෙත් තිශබන්‍ා . ශපා ල් ‍ර ථනෙත් තිශබන්‍ා . බබුම න්තලා ම ා ් ුනකට කින්ත ආණ්ඩු්‍ ගත්ු ශ්‍ලා ශේ ශේ ගැන ශහේ්‍ා නේ ‍ර ථනෙ වි්ඳන්තන තිබුො . දැන්ත යම තිුම ා පත් ශ්‍ලා ඉන්තශන්ත. හැබැයි, බබුම න්තලා ශේ ආණ්ඩු්‍

ගත්ු ශ්‍ලා ශේ ශේ ‍ර ථනෙට හරිෙට attend වුො නේ ශේක වි්ඳන්තන පුළු්‍න්තකම ලැශබන්‍ා . බබුම න්තලා ට ඒ ‍ර ථනෙ වි්ඳන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍යි ිරෙලා අපි වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා . එශහම නැති වුශො ත් අශප් පා රිශාෝගිකෙන්තට තම යි ‍ර ථනෙක් ශ්‍න්තශන්ත. හැබැයි, ශේ ශ්‍නකල් ඒ ‍ර ථනෙට ිරසිම වි්ඳුම ක් ලැබිලා නැහැ.

ශබා ශහා ම ්ථුතියි. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. K.D. Lal Kantha. You have 20 minutes.

[අ.ාා . 1.14] ගරු දක්ක.ඩී. ලාල් කා්ත මහසතා (ක්ිකර්ම පශු සම්පත් ඉඩම් සහස වාරිමාර්ග අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாைில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, පළු ශ්‍න්තම ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ට ම ශ ශගෞර්‍ෙ ්හ ්ථුතිෙ පළ කරන්තන ම ම කැම ැතියි. ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශෙන්ත ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට ම න්තී්‍රුන්ත 12ශදශනකු පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ 12ශදනා ශගන්ත න්‍ශදශනකුම ජා තික ජන බලශේගශේ - ම ා ිම ා ශේ - ම න්තී්‍රුන්ත ීම අප ලැූ විශිෂථට ජෙග්‍රහෙෙක්. ඒ ජෙග්‍රහෙෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ම ැදිහත් වුණු, දි්ථත්‍රික්කශේ ම න්තී ්ංඛයා ශ්‍න්ත ුශනන්ත ශදකකටත් ්‍ඩා අශප් පක්ෂෙට ලබා දීලා ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ක්තිම ත් කරන්තන දා ෙක වුණු ඒ පුර්‍ැසිෙන්තට ම ශ ශගෞර්‍නීෙ ්ථුතිෙ නැ්‍තත් පළ කරන්තන කැම ැතියි.

ම හනු්‍රින්තම ම ම පටන්ත ගත්ශතා ත්, ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශේ ශද් පා ලන කටම්ු කරද්දී ශම ච්චර කා ලෙකට වි්ඳුශණ්ඩ නැහැ ිරෙන ‍රධා න ‍ර ථන ිරි පෙක් දි්ථත්‍රික්කෙ ුිබන්ත අපට ම ු කරලා තිශබන්‍ා . එකක් තම යි, ්‍න ්ුන්තශගන්ත ්‍න හා නිෙ. ශේක අද ලංකා ්‍ පුරා ම බරපතළම ‍ර ථනෙක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ක්ි කර්ම ා න්තතෙ ගැනත්, ශගා වි ජන ජීවිතෙ ගැනත්, ශපා දු ජන ජීවිතෙ ගැනත් ක ා කරද්දී ශේ ‍ර ථනෙ වි්ඳන්තශන්ත නැු්‍ ඉ්ථ්රහට ෙන්තන බැහැම යි. ඒක අද ලංකා ශේ බරපතළ ‍ර ථනෙක්. එෙ ක්ි කර්ම ා න්තතශේ දී විතරක් ශනා ශ්‍යි, ශපා දු ජන ජීවිතශේදීත් බරපතළ ‍ර ථනෙක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . අශප් දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ අපට ශබා ශහෝ ශ්‍ලා ්‍ට ිරේශේ, "ම න්තීුම ා , ්ශහෝදරො , අපට ශේ ආණ්ඩු්‍ින්ත ශම ා කක්්‍ත් ඕනෑ නැහැ, ශේ ‍ර ථනෙ වි්ඳලා ශදන්තන" ිරෙලා යි. ඒ, එක ‍ර ථනෙක්. රිළා ‍ර ථනෙ බරපතළම ‍ර ථනෙක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . යත්තටම ශබා ශහෝ අෙ ක ා කරන්තන පටන්ත ශගන තිශබන්‍ා , ශේක රිළා ත්‍ර්ථත්‍ා දෙක් ිරෙලා . ජා තික ‍ර ථනෙක් බ්‍ට ශේක පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශපා දුශේ ගත්ශතා ත්, ්‍න ්ුන්තශගන්ත ්‍න හා නි රට ුළ බරපතළම ගැටලු්‍ක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා .

ශේ ශ්‍ලා ශේ ශගා වි ජනතා ්‍ට ිරෙන්තන ඕනෑ කා රෙෙක් තිශබන්‍ා . තම න්තශ ්‍ගා ්‍ට ්‍න ශ්‍නත් හා නි ්ේබන්තධශෙන්ත කටම්ු කරන්‍ා ්‍ා ශ ම තම න්තශ ්‍ගා ්‍ට හා නි කරන ශේ ්ත්ු ්ේබන්තධශෙනුත් තම න්තශ ඉඩම ුළදී, ශගා විශපා ළ ුළදී ඕනෑම ක්‍රිො ම ා ර්ගෙක් ගැනීම ට ශගා වි ජනතා ්‍ට ිරසිම නීතිම ෙ බා ධා ්‍ක් නැහැ. ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ගන්තන පුළු්‍න්ත ඕනෑම ක්‍රිො ම ා ර්ගෙක් ගන්තන ිරෙලා අපි ිරෙන්‍ා . ඒ අතර ශේ ‍ර ථනෙට සත්තර ශ්ීශේ ්‍ගකීම ක්ිකර්ම , පශු ්ේපත්, ඉඩේ ්හ ්‍ා රිම ා ර්ග අම ා තයා ං ෙ

653 654

[ගරු ඩී.ී. චා නක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ාා ර ශගන තිශබන්‍ා . ම හනු්‍ර ජනතා ්‍ යුළු ශේ ‍ර ථනශෙන්ත බැට කන සිෙලුම ජන කණ්ඩඩා ෙේ්‍ලට ශේ ‍ර ථනෙ අපි අපි ්‍ැඩිකල් ෙන්තන කින්ත වි්ඳන්‍ා ිරෙන පණිවුඩෙ ු ින්තම ශදන්තන කැම ැතියි.

ම ු වුණු ශද්‍ැනි කා රෙෙ ශම ෙයි. අකුරණින්ත ජනතා ්‍ පත් කර එවූ අශප් රිො ්ථ ෆා රුක් ම න්තීුම ා ත් ශේ ශ්‍ලා ශේ ගරු ්ාා ශේ ඉන්තන්‍ා . අකුරෙ ජනතා ්‍ අශපන්ත ඉල්ලපු ‍රධා න ඉල්ීම ක් තම යි, ගං්‍ුර ‍ර ථනෙ වි්ඳා ශදන්තන ිරෙන එක. ඒක ‍රධා න ‍ර ථනෙක්. හැම දා ම ගිශො ත්, ක ා කශළා ත්, ු ෙ ගැසුශො ත්, ්ා කච්ඡා ්‍කට ගිශො ත්, රැ්ථීම කට ගිශො ත්, ඒ පැත්ශත් ජනතා ්‍ ම ත දක්්‍න්තශන්තම ශේ ‍ර ථනෙ පිිබබඳ්‍යි. ශ්‍න ශම ා කක්්‍ත් ඉල්ලුශේ නැහැ. එච්චරම යි ඉල්ලුශේ. ඒ නි්ා ්‍ා රිම ා ර්ග අම ා තයා ං ෙ ාා ර - ්‍ා රිම ා ර්ග ්ේබන්තධ කා රො ාා ර - යම ති්‍රො විධිෙට ම ම අකුරෙ ඉන්තන ශපා දු ජනතා ්‍ට ිරෙන්තන කැම ැතියි, අපි විශ ථෂ ්‍යා ප්තිෙක්, project proposal එකක් ්ක්ථ කරලා ඒ ‍ර ථනෙ වි්ඳීම ටත් ්‍හා ම පිේ‍ර ගන්තන බ්‍. ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත විවිධ අෙ ්‍ා ර්තා ගෙනා ්‍ක් දැනටත් අපට ඉදිරිපත් කර තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ ත්‍ත් ‍ර ථන ගෙනා ්‍ක් ඉදිරිපත් කර තිශබන්‍ා . ඒ ‍ර ථන්‍ලටත් කඩිනමින්ත වි්ඳුේ ශහා ෙන්තන අපි කටම්ු කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම අප ්ේබන්තධශෙන්ත තබපු වි ථ්‍ා ්ෙත් කඩ ශනා කරන බ්‍ට ම ා ‍රකා කරන්‍ා . ශේ ජා තික ්‍ගකීම අපි ඉෂථට කරන අතරම බවුන්ත ම ු කරපු ‍ර ථන්‍ලට සත්තර ශ්ීම අනි්‍ා ර්ෙශකා ට ්ලකන්‍ා .

දා ර් නිකශෙක් ිරෙලා තිශබන්‍ා , වි්ඳුේ නැති ‍ර ථන මිනි්ථසු ඉ්ථ්රහට එන්තශන්ත නැහැ ිරෙලා . ඉතිහා ්ෙ ශද් ආපසු හැරිලා බැලුශ්‍ා ත්, ු ළු ම ා න්‍ ඉතිහා ්ෙ පුරා ම වි්ඳුේ නැති ‍ර ථන යවිල්ලා නැහැ. ‍ර ථනෙක් ආශ්‍ා ත් වි්ඳන්‍ා . එශහම ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශකා විඩ් ්‍්ංගතෙ පැ්‍ති පසුගිෙ කා ලශේදීත් අපි බක්ශකෝම බෙ වුො ; ශලෝකෙම බෙ වුො ; ගැ්ථසුො . ම ම ත් ි ු්‍ා , ම ැරිලා ෙයි ිරෙලා . යත්තටම එශහම ි ු්‍ා . ශපා ඩි අදහ්කුත් තිබුො , ඒ කා ලශේ රශේ තිබුණු තත්ත්්‍ෙත් එක්ක එශහම වුෙත් කම කුත් නැහැ ිරෙලා . ශකා ශහා ම වුෙත් ඒ ‍ර ථනෙටත් ම ා න්‍ ්‍ර්ගො සත්තරෙක් ශහේ්‍ා . පසුගිෙ කා ලශේ අපි ශේදිකා ්‍ලත්, ජනතා ්‍ එක්ක කළ ්ා කච්ඡා ්‍ලදීත් ක ා කරපු ූලික කා රො හතරක් තිශබන්‍ා . ශපා දුශේ ගත්තා ම අපි ිරේ්‍ා , රට කඩා ්‍ැටිලා තිශබන්තශන්ත, රට ශගා ඩ නඟන්තන ඕනෑ, ඒකට අපට බලෙ ශදන්තන, අපි රට ශගා ඩ නඟන්‍ා ිරෙලා . ඕක තම යි අපි ිරෙපු ූලික කා රෙෙ. හැබැයි, ඒ කඩා ්‍ැටීම ට බලපෑ කරුණු හතරක් ්ේබන්තධ්‍ අපි ්ා කච්ඡා කළා . එකක් තම යි, ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිශේ කඩා ්‍ැටීම . ඒක තම යි පළු ්‍ැන්තන. අපි ජනතා ්‍ එක්ක ඒ ශද්්‍ල් ්ා කච්ඡා කළ අනුපිිබශ්‍ළක් තිබුො . ඒ අනුපිිබශ්‍ළ අනු්‍ දීපු ශපා ශරා න්තදුත් තිශබන්‍ා . අපි ිරෙපු පළු ්‍ැනි ශද් තම යි, ශේ රශේ ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිෙ බිඳ ්‍ැටිලා තිශබන්‍ා , එෙ ්ක්ථ කරන්තන ඕනෑෙ ිරෙන එක. ශදක, ආර්ිකකෙ කඩා ්‍ැටිලා තිශබන්‍ා , ඒක හදන්තන ඕනෑෙ ිරෙන එක. ුන, ්ම ා ජෙ බිඳ ්‍ැටිලා තිශබන්‍ා , ඒක ්ක්ථ කරන්තන ඕනෑෙ ිරෙන එක. හතර, ශේ රශේ ්ං්ථක්තිෙ කඩා ්‍ැටිලා තිශබන්‍ා , එෙ නැ්‍ත ශගා ඩ නඟන්තන ඕනෑෙ ිරෙන එක. ඒ තම යි ූලික කරුණු හතර. ඒ කරුණු හතර යුශළථ තම යි අපි ‍ර ථන ක ා කරන්තශන්ත. අර ම ම කින්ත කළ ‍රකා ෙ, අප ඉ්ථ්රහ තිශබන ‍ර ථන්‍ලට අපට සත්තර ශහා ෙන්තන පුළු්‍න්තෙ ිරෙන දා ර් නික ම ඟ ශපන්තීම කශළථ, අශප් ශශ්‍රථෂථඨ දා ර් නිකශෙක් ශ්‍ච්ච කා ල් ම ා ක්්ථ. මිනි්ා ඉදිරිෙට වි්ඳුේ නැති ‍ර ථන එන්තශන්ත නැහැ. ඒ ම ත්‍ා දෙ, දර් නෙ අපි පිිබගන්තන්‍ා . ූලික ්‍ ශෙන්ත ගත්ශතා ත් ඒ අනු්‍ තම යි අපිත් ්‍ැඩ කරන්තශන්ත. නු ත් ත්‍ත් කා රො ත් තිශබන්‍ා .

)ළඟට, ශේ බිඳ ්‍ැටිච්ච රට ශගා ඩනැඟීම ගැන බෙ ක්ශෂථත්‍ර හතර බ්ථශ්ථ අපි ශේදිකා ශේදී විග්‍රහ කරලා ජනතා ්‍ට දීපු

ශපා ශරා න්තදු්‍ක් තිබුො . ඒ ශද්‍ැනි කා රෙෙ ්‍න ආර්ිකකෙ, ුන්ත්‍ැනි කා රෙෙ ්‍න ්ම ා ජෙ, හතර්‍ැනි කා රෙෙ ්‍න ්ං්ථක්තිෙ ශගා ඩනඟන්තන නේ, පළු ්‍ ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිෙ හරිෙට ශගා ඩනැඟිෙ ම්ුයි. ජනතා ්‍ට දැන්ත අපි ිරෙන්‍ා , ඒ දිහා ශහා ිනන්ත බලන්තන ිරෙලා . අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ්ශහෝදරො ජනා ධිපති රයරෙට පත් වුො ට ප්ථශ්ථ පළු ශ්‍න්තම අපි ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිෙ ශ්‍න්ථ කළා . රජ කා ලශේ ප්‍ා පැරදිච්ච මිනිහා ශගන්ත පිබ ගත්තා . අපි ආපහු හැරිලා බැලුශ්‍ා ත්, අශප් රශේ ු ළු ඉතිහා ්ෙ පුරා ම රේජුරුශ්‍ෝ දිනු්‍ා ට ප්ථශ්ථ පැරදිච්ච අෙශගන්ත පිබශගන තිශබන්‍ා . 1948න්ත ප්ථශ්ථ විතරක් ශනා ශ්‍යි, සුද්දා ශ කා ලශෙන්ත ප්ථශ්ථ විතරක් ශනා ශ්‍යි, )ට එහා ට ගිෙත් අශප් රශේ ඉතිහා ්ෙ පුරා ම ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිෙ ුළ මිනි්ථසුන්තශගන්ත පිබශගන තිශබන්‍ා . නු ත් ඉතිහා ්ෙ පුරා පැ්‍ති ඒ ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිෙ අශප් ජනා ධිපති්‍රො පත් ශ්‍ච්ච දිනශේ සිට ු ළුම නින්තම ශ්‍න්ථ කළා . ඒක ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිශේ system change එකක්. අපි ඒ system change එක ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිශෙන්ත ආරේා කරලා තිශබන්තශන්ත. )ළඟට, ම හ ම ැති්‍රෙෙ ඉ්‍ර වුො . නු ත් ඒ ක්‍රම ශ්‍න් - system change එක - එශහම ම ඉදිරිෙට අරශගන ආ්‍ා . ජනතා ්‍ ඒ ශද්්‍ල් ්ේබන්තධශෙන්ත ්ුශටනුයි ඉන්තශන්ත. ජනතා ්‍ අපට ඡන්තදෙ දීපු එක ගැන ්ුශටනුයි ඉන්තශන්ත. බවුන්තට දැන්ත ශපශනන්‍ා , අපි ශේ ශද්්‍ල් ශ්‍නුශ්‍න්ත ආරේාෙක් අරශගන තිශබන්‍ා ෙ ිරෙලා .

)ළඟට ශේ රශේ තිබුො , සත්්්‍ පිිබබඳ ගා ෙක්. යම ති්‍රුන්තට, ජනා ධිපති්‍රො ට, අගම ැතිට සත්්්‍ ගා ෙක් තිබුො . ඒක ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිශේ බරපතළ කඩා ්‍ැටීම ක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිබුො . ඒක ශේ රශේ ම හජන ධනෙ නා ්ථති ිරීමම ක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිබුො . අපි ජනතා ්‍ට ිරෙන්‍ා , ඒ දිහා බලන්තන ිරෙලා . අපි ඒ ක්ශෂථත්‍රශේත් ක්‍රම ශ්‍න්ක් යති කරලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ම ා ිම ා ්‍ට ඡන්තදෙ දීම ්ේබන්තධශෙන්ත ජනතා ්‍ අද ්ුශටනුයි ඉන්තශන්ත. පා ර්ිශේන්තු්‍ට ම න්තී්‍රු 159ක් පත් ිරීමම , ඒ ්‍ා ශ ම ජනා ධිපති අනුර දි්ා නා ෙක ්ශහෝදරො බලෙට ශගන ඒම ්ේබන්තධශෙනුත් ශේ රශේ ජනතා ්‍ට ශපශනන්‍ා , ශේ රශේ ඒ ශ්‍න්ථකම ආරේා ශ්‍ලා තිශබන බ්‍, රට අලුත් ම ා ්‍තකට ගිි ල්ලා තිශබන බ්‍.

)ළඟට ම ැති යම ති්‍රුන්තට තිබුො , බරපතළ ර ගා ෙක්. ඒක ගැන විවිධ විවිධ විධිෙට ක ා ශ්‍න්‍ා . බරපතළ ර ගා ෙක් තිබුො . දැන්ත ඒ ර ගා ෙ ු ළුම නින්තම ්නීප කරලා තිශබන්‍ා . ජනා ධිපතිුම ා යුළු න්‍ ආණ්ඩු්‍, බලශේ ඉන්තන ම ැති යම ති්‍රු සිෙලුශදනා ලා ංකීෙ ්ම ා ජශේ ු ල් බැහැලා තිබුණු, බු දු්‍ලා තිබුණු ශද් පා ලනඥෙන්තශ ර ගා ෙට සත්තරෙ ලබා දීලා තිශබන්‍ා , ඒ ‍ර ථනෙ වි්ඳලා තිශබන්‍ා . ඒ්‍ා ජෙග්‍රහෙ. ඒ්‍ා ආර්ිකකෙට එකු ශ්‍ලා එන්‍ා . කින්ත ක ා කළ චා නක ම න්තීුම ා ිරේ්‍ා ්‍ා ශ ඒ්‍ා එකු ශ්‍ලා එන්‍ා , එමින්ත තිශබන්‍ා ශන්ත. දැන්ත ම හජන නිශෙෝජිතශෙෝ ඉන්තශන්ත පා ර්ිශේන්තුශේයි, )ට පිටින්ත ඉන්තශන්ත ජනා ධිපතිුම ා යි විතරයි, ම හජන ඡන්තදශෙන්ත පත් වුණු. එශහම නැති්‍ ම හජන නිශෙෝජිතශෙෝ රශේ ඕනෑ තරේ ඉන්තන්‍ා . දැන්ත පා ර්ිශේන්තු්‍ ුළත්, ජනතා ්‍ ඉල්ලා සිටින ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිශේත්, එශහම නැත්නේ system change එශක් - එම ධා රා ශේ - කටම්ු ශහා ඳට සිද්ධ ශ්‍න්‍ා . ත්‍ම ත් අර පරෙ, කා ලෙක් ති්ථශ්ථ හුරු පුරුදු ශ්‍ච්ච ඒ ලක්ෂෙ ම ත ්ම හර ම න්තී්‍රු ක්‍රිො කරන බ්‍ ශේ ද්‍්ථ ිරි පශේදීත් එශහන්ත ශම ශහන්ත ෙන්තතේ දිරන්තන ලැබුො . ඒ සිෙලුශදනා ශගන්ත අපි ඉල්ලන්‍ා , විශ ථෂශෙන්තම අපි පා ර්ිශේන්තුශේ ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිෙක් හදා ගනිු ිරෙලා . එෙ ශබා ශහෝදුරට - සිෙෙට 90ක් පම ෙ - හැදිලා තිශබන්‍ා . ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ම ැදිහත් ්‍න විපක්ෂ ම න්තී්‍රුන්ත සිෙලුශදනා ටත් ජන ්‍රශේ ශගෞර්‍ෙ ි මි ශ්‍න්‍ා .

655 656

පා ර්ිශේන්තු්‍

අපි දැන්ත අතගහන්තන ඕනෑකම තිශබන්‍ා , ආර්ිකකශේ ශ්‍න්ථකේ්‍ලට, පරි්‍ර්තනෙන්තට. ශද් පා ලනඥෙන්තශ ශකා ට් දැන්ත ්ේපූර්ෙ කරලා තිශබන්තශන්ත. රටට ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත දැ්‍ැන්තත බලා ශපා ශරා ත්ු්‍ක් තිබුො . ූලික ්‍ ශෙන්ත ඒ බලා ශපා ශරා ත්ු්‍ අපි ඉෂථට කරලා තිශබන්තශන්ත. ඒක ශපා ශරා න්තදු්‍ක්. ඒ ශපා ශරා න්තදු්‍ අපි ඉෂථට කරලා තිශබන්තශන්ත. ශද් පා ලනඥො ශ ශහා රකම නතර කරලා තිශබන්‍ා , ශද් පා ලනඥො ශ නා ්ථතිෙ නතර කරලා තිශබන්‍ා , ශද් පා ලනඥො ශ අකා ර්ෙක්ෂම ාා ්‍ෙ නැති කරලා තිශබන්‍ා . අපි ඒ ටික ්ේපූර්ෙ කරලා තිශබන්‍ා . ඕ්‍ා ටශන්ත ජනතා ්‍ශ දැ්‍ැන්තතම , ‍රබලම විශරෝධෙක් එල්ල ශ්‍ලා තිබුශණ්ඩ.

)ළඟට ිරෙන්තන ඕනෑ, රා ජය ශ්ථ්‍ෙ ගැන. රා ජය ශ්ථ්‍ශේ ත්‍ම ත් අකා ර්ෙක්ෂම ාා ්‍ෙක් තිශබන්‍ා . රා ජය ශ්ථ්‍ශේ ෙේ ෙේ තැන්ත්‍ල ත්‍ම ත් අකටම්ුකේ සිද්ධ ශ්‍න්‍ා . ත්‍ම ත් ම හ ජනතා ්‍ශ කටම්ු එහා ට ශම හා ට දා ලා පරක්කු කරන්‍ා , ෙේ ෙේ ශද්්‍ල් බලා ශපා ශරා ත්ුශ්‍න්ත. ඒ නි්ා ශද් පා ලන ්ං්ථක්තිශේ යති කර ගත් ශේ ශ්‍න්ත් එක්ක ජනතා ්‍ට යත්තටම ශ්ථ්‍ෙ කරන, ශේගශෙන්ත ්‍ැඩ කරන රා ජය ශ්ථ්‍ෙක් පත් කර ගැනීශේ අතය්‍ ය වු්‍ම නා ්‍ක් යති ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . නැත්නේ රට ඉදිරිෙට ශගන ෙන්තන බැහැ. හැබැයි රා ජය ශ්ථ්‍කශෙෝ තැපැල් ඡන්තද්‍ින්ත ශපන්තවූ්‍ා , ඒ අෙත් ශේ system change එකට කැම ැතියි ිරෙලා . ඒ නි්ා අපි වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා , ශේ රා ජය ශ්ථ්‍ෙත් එක්ක කා ර්ෙක්ෂම ගම නක් අපට ඉදිරිෙට ෙන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා . රා ජය ශ්ථ්‍ශේ වි ා ලත්්‍ෙ ගැනත් ශබා ශහෝ ශ්‍ලා ්‍ට ක ා ශ්‍න්‍ා . [බා ධා ිරීමම ක්]

ගරු නි් බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම ා ටත්, අම ා තයුම ා ටත් ම ම ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා , ශේ කා රෙෙ ිරෙන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ගැන. ගරු යම තිුම ා රා ජය ශ්ථ්‍කෙන්ත ගැන ක ා කරපු නි්ා යි ම ම ශේක අහන්තශන්ත. ජනා ධිපති ශජයෂථඨ සපශද් ක දුමින්තද හුලංගු ්‍ ම හත්ම ො ිරෙලා තිශබන්‍ා , රා ජය ශ්ථ්‍කශෙෝ ලක්ෂ පහම ා රක් ඉ්‍ත් කළ ම්ුයි, නැත්නේ අම ා රුශේ ්‍ැශටන්‍ා ිරෙලා . බබුම ා ශේ කා රෙෙත් එක්ක එකඟ ශ්‍න්‍ා ද? බෙ කා රො ත් එක්කම ඒ පැහැදිි ිරීමම ලබා දුන්තශනා ත් ශලා කු ශදෙක්.

ගරු දක්ක.ඩී. ලාල් කා්ත මහසතා (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) රා ජය ශ්ථ්‍ෙ ිරෙන ්‍චනෙ යහුො විතරයි බබුම ා නැඟිේටා , ශම ා කුත් ිරෙන්තන හේබ වුශණ්ඩත් නැහැ. ශහා ඳයි, කම ක් නැහැ.

රා ජය ශ්ථ්‍ශේ ්‍ැඩිකම ක් ගැන ක ා කරන්‍ා ්‍ා ශ ම අතය්‍ ය තැන්ත්‍ලට රා ජය ශ්ථ්‍කශෙෝ නැති ‍ර ථනෙකුත් තිශබන්‍ා . ම ම ්රලම සදා හරෙෙක් ිරෙන්තනේ. ්‍නජීී එකට ්‍නජීී නිලධා රින්ත නැහැ. විශ ථෂශෙන්ත අි ‍ර ථනෙ යති ශ්‍න ‍රශද් ්‍ල. අපි හු දා ්‍ටත් ක ා කළා , සිවිල් ආරක්ෂක බලකා ෙටත් ක ා කළා , විවිධ ක්ශෂථත්‍ර්‍ල පිරි්ථ ්ේබන්තධ කරශගන තා ්‍කා ික වි්ඳුම ක් විධිෙට ්‍ගා බිේ්‍ින්ත ශපා ඩ්ඩක් ඈතට අි ටික තල්ලු කරලා දා ගන්තන.

ඒ අේ‍ ්ේබන්තධ කරගන්තන බැහැ, ්‍නජීී නිලධා රිශෙක් ්ේබන්තධ කරගන්තශන්ත නැු්‍. ඒකට අ්‍ ය කරන ්‍නජීී නිලධා රින්ත ‍රම ා ෙෙ ලංකා ශේ නැහැ, ි ඟයි.

ම ම ත්‍ත් සදා හරෙෙක් ිරෙන්තනේ, ඒකත් බෙ ‍ර ථනෙටම අදා ළ නි්ා . රිළා ‍ර ථනෙ ගැන ම ු කළ නි්ා ත්, ්‍න්තධයකරෙ ගැන ්ා කච්ඡා ්‍ක් ෙන නි්ා ත් ම ම ඒ ගැන ිරෙන්තනේ. ශම ා කද, ඒකත් ශේකටම අදා ළ එකක්. පශු ව්‍දය්‍රු ිරෙන්තශන්ත ශම ා කක්ද? "රා ජය ශ්ථ්‍ෙ ුළ සිටින පශු ව්‍දය්‍රුන්තශ ්ංඛයා ්‍ ‍රම ා ේ‍ත් නැහැ; ඒ ්‍ැශඩ්ට්‍ත් ‍රම ා ේ‍ත් නැහැ" ිරෙලා .. ශ්ථ්‍කයින්ත ්‍ැඩි තැන්ත තිශබන්‍ා . විවිධ ආෙතන්‍ලට එක එක යම ති්‍රුන්ත තම න්තශ දි්ථත්‍රික්ක්‍ල අෙ පුර්‍ා තිශබන්‍ා . යත්තටම ඒ තනුරු ගත්තා ම ඒ්‍ා අර ‍රධා න ශපශළථ ඒ්‍ා ම ශනා ශ්‍යි. ්ම හර තැන්ත්‍ල ශ්ථ්‍කයින්ත ශගා ඩ ග්ා තිශබන්‍ා . ම ශ අම ා තයා ං ශේත් ශ්ථ්‍ක ්ංඛයා ්‍ක් ඉන්තන්‍ා . ම ම බලද්දී ඒ බක්ශකෝම නා ්‍ලපිටිශේ කේටිෙ. බක්ශකෝම නා ්‍ලපිටිශේ. ඒශගා ල්ලන්ත දැන්ත ආෙතනෙ යුශළථ කරිරො ගන්තන ශදෙක් නැු්‍ ඉන්තන්‍ා . එශහම බඳ්‍ා ශගන තිශබන්‍ා . ඒ සිෙලුශදනා ම නා ්‍ලපිටිශේ. ඒ ්‍ා ශ වි ා ල ‍රම ා ෙෙක් ඉන්තන්‍ා . ඒ විධිෙට රා ජය ශ්ථ්‍ෙට බඳ්‍ා ගත් අෙ ඉන්තන්‍ා . ම ම නේ ිරේ්‍ා , ඒ අෙ ්ථිකර කරන්තන ිරෙලා . ඒ සිෙලුශදනා ම ්‍ා ශ නා ්‍ලපිටිශේ ම ි න්තදා නන්තද ි ටපු ම න්තීුම ා දම පු අෙ. ඒත් ම ම ිරේ්‍ා , ශේශගා ල්ලන්ත ්ථිකර කරන්තන, ්ථිකර ශනා කරන්තන ශහථු්‍ක් තිශබන්‍ා නේ, ශහථු්‍ ශම ා කක්ද ිරෙලා දැනුේ ශදන්තන ිරෙලා . [බා ධා ිරීමම ක්]

ගරු දරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි,- ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Rohana Bandara?

ගරු දරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු යම තිුම නි, බබුම ා දැන්ත ිරේ්‍ා ්‍නජීී ්ංරක්ෂෙ ශදපා ර්තශේන්තු්‍ට ශ්ථ්‍ක ම හත්්‍රුන්ත නැහැ ිරෙලා . අර රැිරො ලක්ෂශේ ්‍ැඩ්ටහන ෙටශත් බඳ්‍ා ගත් වි ා ල පිරි්ක් අනුම්ක්ත කර ඉන්තන්‍ා , අි්‍ැට ්ේබන්තධ රා ජකා රි ිරීමම ට. ්‍නජීී එකට අනුම්ක්ත කරපු ඒ ිරසිම ශකශනක් රා ජය ශ්ථ්‍ෙට, ඒ ආෙතන්‍ලට ්ථිකර කර ගැනීම ට ශේ දක්්‍ා කටම්ු කර නැහැ. බබුම ා අන්තන ඒ කා රෙෙ ඉෂථට කළා නේ, අ්‍ ය ශ්ථ්‍ක ්ංඛයා ්‍ක් ඒ හරහා ලැශබන්‍ා ශන්තද?

ගරු දක්ක.ඩී. ලාල් කා්ත මහසතා (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ශහා ඳයි. එශහන්ත ශම ශහන්ත අහන ඒ්‍ා ට සත්තර ශදන්තන ගිශො ත්, ක ා ්‍ කරගන්තන ටිකක් අම ා රු ශ්‍න්‍ා . එතශකා ට ශ්‍ලා ්‍ ම දි ශ්‍න්‍ා ශන්ත. ශකා ශහා ම හරි ශගා වි ජනතා ්‍ශ ‍ර ථන ගැනත් ක ා කළා . ්‍න්තදි ගැනත් ක ා කළා . ශකටිශෙන්තම ිරේශ්‍ා ත් ශම ශහම යි. 40,000ද, කීෙද, ගෙන කුම ක්ද ිරෙන එක ශනා ්ලකා ශගා වි ජන ජීවිතෙ නඟා සිටු්‍න්තනට අ්‍ ය කරන සිෙලුම පිේ‍ර අපි ගන්තන්‍ා . ඒක ්ථිකරයි. ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත ‍ර ථනෙක් නැහැ.

ක්ිකර්ම අම ා තය්‍රො විධිෙට ම ම ශගා වි ජන ජීවිතෙ ගැන ්‍චනෙක් ශදකක් ිරෙන්තන ඕනෑ, ශම න්තන ශම ශහම . අපි ්‍ා රිම ා ර්ගෙට වි ා ල ු දලක් කා ලෙක් ති්ථශ්ථ ්‍ැෙ කර තිශබන්‍ා . කලා ්‍ැ්‍ ඉදි කළ කා ලශේ ඉඳලා ගත්තත්, ්‍ා රිම ා ර්ගෙ

657 658

[ගරු ශක්.ඩී. ලා ල් කා න්තත ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ශ්‍නුශ්‍න්ත ලංකා ්‍ වි ා ල ු දලක් ්‍ැෙ කර තිශබන්‍ා . අපි ම හ්‍ැිෙත් ්ේබන්තධ කර ගනිු ශකෝ. ඒ්‍ා ට අතිදැ්‍ැන්තත ු දලක් ආශෙෝජනෙ කර තිශබන්‍ා .

)ළඟට, ශගා වින්තට ඉඩේ දීලා තිශබන්‍ා , ශපා ශහා ර දීලා තිශබන්‍ා , විවිධ ශද්්‍ල් කර තිශබන්‍ා . ශකා ච්චර කළත් අන්තතිම ට ශම ා කද ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත? ශගා වි ජනතා ්‍ දුප්පත්, ්‍ා රිම ා ර්ගෙට එච්චර ආශෙෝජනෙක් කරලා තිබුෙත්, අදා ළ ආෙතන්‍ල රා ජය ශ්ථ්‍කශෙෝ වි ා ල ‍රම ා ෙෙක් සිටිෙත්. නිලධා රින්ත ඉන්තන්‍ා , ඒශගා ල්ලන්තට පඩිනඩි ශග්‍න්‍ා , ්‍ා හන තිශබන්‍ා . නු ත් අන්තතිම ට ගත්තා ම ශගා විො දුප්පත්. ඒ නි්ා ම ම කල්පනා කරන්තශන්ත ම ශ කා ලෙ ුළ ශේ ශගා විො ක්තිම ත් කරන්තනයි. ී ශගා විො විතරක් ශනා ශ්‍යි, එළ්‍ලු ශගා විො විතරක් ශනා ශ්‍යි, ්ුන්ත යති කරන අෙත් ඉන්තන්‍ා . ශේ ශගා ීන්ත බක්ශකෝම දුප්පත්. ශම න්තන ශේ ජන කණ්ඩඩා ෙම ශම තැනින්ත ඉදිරිෙට බ්්‍ා තැබීම ශ්‍නුශ්‍න්තම තම යි සිෙලුම project proposals ්ක්ථ ශ්‍න්තශන්ත. සිෙලු ශද්්‍ල් ්ක්ථ ශ්‍න්තශන්ත ඒ ජන කණ්ඩඩා ෙම ඉලක්ක කරශගන, බවුන්තශ ජීවිතෙ නඟා සිටුීම අරු ණු කරශගනයි.

ම ම පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රශෙක් ශ්‍න්තන කින්ත ශේ ආ්න්තන කා ලශේ, ම ැති්‍රෙ කටම්ු පැ්‍ැති කා ලශේ ශේ රශේ ශපෞද්ගික අං ශේ අෙ, ශේ ක්ශෂථත්‍රෙට ්ේබන්තධ්‍ ඉන්තනා අෙ වි ා ල පිරි්ක් ආ්‍ා , project proposals අරශගන. ම ම ක්ිකර්ම යම ති ශ්‍යි ිරෙලා ඒ අෙ ශකා ශහා ම දැනශගන ි ටිො ද දන්තශන්ත නැහැ. ඒ අෙ එශහම ආ්‍ා . ඒ ්‍ා ශ දැනුත් බවුන්ත අම ා තයා ං ෙ ්‍ටා නිතරම කැරශකන්‍ා . ශේ ්ං්‍ර්ධනෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ම ැදිහත් ශ්‍න්තන විවිධ අෙ වි ා ල ්‍ ශෙන්ත එන්‍ා . ඒ්‍ා බක්ශකා ම බැලු්‍ා ම තිශබන්තශන්ත ශගා විො ශ ශකා ට් අත්හැරපු ඒ්‍ා . ශගා විො ශ ශකා ට් අත්හැරලා තිශබන්තශන්ත, ්ුන්ත යති කරන අෙශ ශකා ට් අත්හැරලා තිශබන්තශන්ත, ඒ බක්ශකා ම අත්හැරලා තිශබන්තශන්ත. Project proposal එක ු ළුම නින්තම ්ක්ථ ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත ඒ ජන කණ්ඩඩා ෙම ට ලැශබන ‍රතිලා ාෙ ශම ා කක්ද ිරෙන එක ්ලකා ශනා ශ්‍යි. ඒ නි්ා ම ම ිරේ්‍ා , ඒ ශකා ට් යුළු කරශගන project proposals හදා ශගන එන්තන ිරෙලා . එශහම නැත්නේ අපි එකක්්‍ත් අනුම ත කරන්තශන්තත් නැහැ; ගන්තශන්තත් නැහැ; ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තශන්තත් නැහැ; ු දල් ශ්‍න්ත කරන්තශන්තත් නැහැ.

)ළඟ ශකා ට් තම යි, පා රිශාෝගිකො ශ ‍ර ථනෙ. ්‍ා රිම ා ර්ග ්ං්‍ර්ධනෙට ශම ච්චර විෙදේ කරලා තිශබන්‍ා , රා ජය ආෙතන ශම ච්චර තිශබන්‍ා . ්ශතා ් තිශබන්‍ා , ී අශලවි ම ණ්ඩඩලෙ තිශබන්‍ා . ඒ බක්ශකා ම තිශබන්‍ා . හැබැයි, ඒ්‍ා අකා ර්ෙක්ෂම යි. ඒ ආෙතන වි ා ල ‍රම ා ෙෙක් බිඳ ්‍ේටලා තිශබන්‍ා . අපි ාා ර ගත්ශත් ී ය ටෙක් නැති ී අශලවි ම ණ්ඩඩලෙක් ශන්ත. )ට ්‍ඩා ශම ා න්‍ා ද ක ා කරන්තන තිශබන්තශන්ත? )ට ්‍ඩා ක ා කරන්තන ශදෙක් යත්ශත්ම නැහැ. අශනක් පැත්ශතන්ත ගත්තා ම පා රිශාෝගිකො ත් පීඩා ්‍ට පත් ශ්‍ලා නේ, ශගා වි ජනතා ්‍ත් දුප්පත් නේ, ක්ිකර්ම අම ා තයා ං ෙ ශේ්‍ා කරශගන ෙන එශක් ශත්රුම ශම ා කක්ද ිරෙලා ‍ර ථනෙක් තිශබන්‍ා . ශේ්‍ා ාා ර්‍ ි ටපු ම ැති යම ති්‍රු දිම්ණු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . නිලධා රින්ත වුෙත් ො න්තතේ පෙ ගැටගහශගන ජී්‍ත් ශ්‍න්‍ා . හැබැයි, ඒකට ්ේබන්තධ ශක්න්තීෙ ම නු්ථ්ො , අතය්‍ ය ශකනා ්ේපූර්ෙශෙන්ත දුප්පත් ශගා ඩට ්‍ැටුණු ජනතා ්‍ක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ශේ අම ා තයා ං ෙ ාා ර්‍ සිටින කා ලෙ ුළ ම ම සත්්ා හ කරන්‍ා , අශප් රශේ ශම න්තන ශේ ජන කණ්ඩඩා ෙම දුප්පත්ාා ්‍ශෙන්ත ු දා ගැනීම ්ඳහා අ්‍ ය කරන සිෙලු පිේ‍ර ගන්තන. ගරු ජනා ධිපතිුම ා එක්ක ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත ්ා කච්ඡා කරලා තිශබන්‍ා . යම ති ම ණ්ඩඩලෙ එක්ක ඒ කා රෙෙ ්ා කච්ඡා කරලා තිශබන්‍ා . ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත ්‍න ්‍ැඩ කටම්ු ්ා ර් ක්‍ කරශගන ෙන්තන, ඒ

ශ්‍නුශ්‍න්ත දක්්‍න්තන පුළු්‍න්ත සිෙලු ්හශෙෝග දක්්‍න්තන ජනා ධිපති්‍රො ත්, අම ා තය ම ණ්ඩඩලෙත් එකඟ ශ්‍ලා තිශබන්‍ා ිරෙන කා රෙෙ ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශේ ගරු ්ාා ්‍ට ම ම ිරෙන්තන කැම ැතියි.

ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rauff Hakeem, you have 11 minutes.

[1.38 p.m.] ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) No, Hon. Deputy Speaker, I have 12 minutes. The problem is, unfortunately, the Government Ministers are attempting to reply everyone who is raising questions here and that time must be cut off from the Government's time, not from ours because our time is getting limited. - [Interruption.] Let us not get into an argument and let me start my speech.

ම ශ දි්ථත්‍රික්කශේ ජා තික ජන බලශේගශේ නා ෙක, ගරු ශක්.ඩී. ලා ල් කා න්තත යම තිුම ා ශ ක ා ශ්‍න්ත ප්ථශ්ථ ක ා ිරීමම ට ලැබීම ාා ගයෙක් ශකා ට ම ම ්ලකන්‍ා . එුම ා ශ ඒ විශිෂථට ජෙග්‍රහෙෙ පිිබබඳ්‍ ම ශ ශුාා ශිං්නෙ පළ කරන අතර, එුම ා ශ ක ා ශේදී අශප් දි්ථත්‍රික්කෙ ු හුෙපා න කා ීන ‍ර ථන ශදකක් පිිබබඳ්‍ ක ා කළා . විශ ථෂශෙන්තම ්‍න ්ුන්තශ ‍ර ථනෙ ගැන ක ා කළා . ඒ ්‍ා ශ ම ්‍න්තධයකරෙෙ පිිබබඳ්‍ තිශබන ගැටලු අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා . ්ත්්‍ ආරක්ෂා ්‍ පිිබබඳ්‍ තිශබන ශනා ශෙකුත් ්මිති අපිත් එක්ක ඝේටනෙකට ඒවි. නු ත්, )ට වි්ඳුම ක් හැටිෙට ශපර පරිදි ශගා ීන්තට ලබා ශදන ු්‍ක්කු අ්‍්රපත් පිිබබඳ්‍ ආරක්ෂක අම ා තයා ං ෙ එක්ක ්ා කච්ඡා කරලා , ඒ පිිබබඳ්‍ ෙම ක් කරන්තන ිරෙලා ම ා ඉල්ීම ක් කරන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ත්‍ත් කා රො ්‍ක් තිශබන්‍ා . ඒක කා ීන ‍ර ථනෙක්. ඒ තම යි අකුරෙ ජල ගැල්ශේ ‍ර ථනෙ. ඒ ‍ර ථනෙට ම ැදිහත් වුණු ශකශනක් හැටිෙටත්, ට ට ශපර සිටි අම ා තය්‍රශෙක් හැටිෙටත්, ම න්තී්‍රශෙක් හැටිෙටත්, ඒ පිිබබඳ ඉතිහා ්ෙ හා ඒ පිිබබඳ තිශබන අධයෙන ්‍ා ර්තා පිිබබඳ්‍ත් බබුම ා එක්ක ්ා කච්ඡා ්‍ක් කරන්තන අපි අ්‍්ථ ා ්‍ක් ඉල්ලන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ශේ ම ා ්ශේ 11්‍ැනි දා ට ්ේබන්තධීකරෙ කමිටු්‍ ප්‍ත්්‍න්තන නිෙම කරලා තිශබන්‍ා . ඒ කමිටුශේදී ශේ කා රෙෙ ම ු කරද්දි බබුම ා ත් ) ට ්හාා ගී ශ්‍යි ිරෙලා ම ම බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා . ඒ පිිබබඳ්‍ අකුරෙ ‍රශද් ශේ ජී්‍ත් ්‍න ඉංජිශන්තරු්‍න්තශ ්ංගම ෙ ඉදිරිපත් කරපු ශෙෝජනා ්‍ක් තිශබන්‍ා . ඒක ්‍ැදගත් ශෙෝජනා ්‍ක්. ඒ පිිබබඳ්‍ත් බබුම ා එක්ක ්ා කච්ඡා කරන්තන අ්‍කා ෙ ලැශබයි ිරෙලා ම ා බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා . එශ්ථ ිරෙමින්ත, බබුම ා ත් ම ා ත්කා ශ්‍න්ත පිට ක ා කරපු පරිදි ම ම ත් ම ා ත්කා ශ්‍න්ත පිට කා රෙෙක් ිරෙන්තන කැම ැතියි. විශ ථෂශෙන්තම ඉලංශගයි තමිළථ අරසු කච්ි පක්ෂශේ ූෂත පිරි්ක් ජනා ධිපතිුම ා එක්ක ්ා කච්ඡා ්‍ක් ප්‍ත්්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ ්ා කච්ඡා ශ්‍න්ත පසු්‍ පා ර්ිශේන්තුශ්‍ත් ක ා ්‍ක් කරලා තිබුො , කල්ු ශණ්ඩ ‍රා ශද්ශීෙ ශල්කේ ශකා ේඨා ්ෙ පිිබබඳ ‍ර ථනෙ වි්ඳීම ට එුම ා ම ැදිහත් ශ්‍න්‍ා ිරෙලා ශපා ශරා න්තදු වුො ෙ ිරෙලා . නු ත්, ඒ ‍ර ථනෙ පිිබබඳ්‍ එතැන ජී්‍ත් ශ්‍න ු ්ථිේ ජනතා ්‍ටත් ගැටලු්‍ක් තිශබන්‍ා . ඒ ගැන නි්‍ැරදි්‍ ්ා කච්ඡා කරලා ්ා කච්ඡා

659 660

පා ර්ිශේන්තු්‍

ම ා ර්ගශෙන්ත ඒකට වි්ඳුම ක් ලබා ගනිු ිරෙලා ම ම ශෙෝජනා ්‍ක් කරන්‍ා . දැනට ම ම ගරු ෂා ෙක්ිරෙන්ත රා ජපුත්තිරන්ත රා ්ම ා ණික්කේ ම න්තීුම ා එක්කත්, ගරු පත්ම නා දන්ත ්ත්ෙිංගේ ම න්තීුම ා එක්කත් කතා කර අශප් ගැටලු පිිබබඳ්‍ පැහැදිි කර තිශබන්‍ා . අපි අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ඒ ්‍ා ශ ගැටලු ්ා කච්ඡා ම ා ර්ගශෙන්ත වි්ඳා ගනිු ිරෙන එක ම තක් කරන්‍ා . විශ ථෂශෙන්තම ඒ පිිබබඳ්‍ දැන්ත නු්‍ක් ප්‍රලා තිශබන්‍ා . නු්‍ට අම තර්‍ සීම ා නිර්ෙෙ පිිබබඳ කමිටු රා ශිෙකුත් තිශබන්‍ා . ඒ සිෙල්ල ්ැලිරල්ලට ගනිමින්ත අපි තීරෙෙකට එළැශෙු ිරෙලා ම ම ශෙෝජනා කරන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම නින්තදවූර් පල්ිෙ පිිබබඳ්‍ ගත් ශතා ත්, ඒ පල්ිශේ දැන්ත අුරු ාා රකා ර ම ණ්ඩඩලෙක් ඡන්තදෙිරන්ත ශතා ර්‍ පත් ිරීමම ට සත්්ා හෙක් තිශබන්‍ා ිරෙලා ආරංියි. අපි එ්‍ැනි ක්‍රිො දා ම ්‍ින්ත ්‍ැළිරලා ඡන්තදෙකට ගිි න්ත ඒ ්‍ා ශ ාා රකා ර ම ණ්ඩඩල පත් ිරීමම තම යි ඉතා ශෙෝගය. කින්ත ඒ ඡන්තදෙ පැ්‍ැත්ීම ට සත්්ා හ කරද්දී, කින්ත ාා රකා ර ම ණ්ඩඩලෙට විශ ථෂශෙන්තම අශප් ඡන්තද ශකා මි්ශම න්ත නිශෙෝගෙක් ලබා දීලා තිබුො , ඒ ඡන්තදෙ පසු්‍ පැ්‍ැත්ීම ට ඉඩ ශදන්‍ා ිරෙලා . )ට ශපර දැන්ත ශ්‍නත් කණ්ඩඩා ෙම ක් ගිි ල්ලා එතැන අුරු ාා රකා ර ම ණ්ඩඩලෙක් පත් ිරීමම ට සත්්ා හෙක් දරා තිශබන බ්‍ ම ට දැන ගන්තන ලැබී තිශබන්‍ා . නීතයා නුකූල්‍ ඒ ඡන්තදෙ ප්‍ත්්‍ලා ාා රකා ර ම ණ්ඩඩලෙක් පත් කරන්තන කටම්ු කළ ම්ුයි ිරෙලා ම ම ඉල්ලා සිටින්‍ා .

Now, let me move on to the subject. Sir, we are gathered here today to deliberate on the Vote on Account. I must draw the attention of this esteemed House to a matter of critical importance embedded within the numbers presented - outflows tied to Sri Lanka’s recent debt restricting. While it is undeniable that reaching an agreement with bondholders and commercial creditors was crucial to steering our nation out of this economic crisis, troubling questions linger about the integrity of this process. It is concerning that the Agreement with bondholders was finalized merely two days before the Presidential Election, raising doubts about whether that, too, was exploited to serve the interests of a selected few.

History reminds us of the controversial 500 million dollar bond repayment saga under a former Governor of the Central Bank executed amidst an empty Treasury. Similarly, the current debt restructuring raises a spectre of insider trading, where investors potentially armed with privileged information acquired Sri Lanka Bonds at deep discounts only to negotiate settlements at face value, possibly in collusion with the administration. I particularly raise that issue.

ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, ශේ ඉදිරිපත් කර තිශබන අුරු ්ේම ත ගිණුශේ, ශද්‍ැනි සපශල්ඛනශේ ්ඳහන්ත ශ්‍ලා තිශබන ආකා රෙට Treasury Operations Department එකට ට්‍රිිෙන 4කට ්‍ැඩි ගෙනක් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා . විශ ථෂශෙන්තම ශේ ජා තයන්තතර ්ථව්‍ීම බැඳුේකර ‍රති්‍යුහගතකරෙෙ එක්ක ශගීම ට තිශබන ඒ ු දල පිිබබඳ්‍ ශම තැන ්ඳහන්ත ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශේ පිිබබඳ්‍ වි ා ල ්ැක ්ංකා ්‍ක් ම ු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ම ැති්‍රෙෙට ද්‍්ථ ශදකකට ශපරදී ශේ එකඟතා ්‍ට එළැඹීම සඩ ශේ පිටුප්,-

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශම ා න ම ැති්‍රෙෙද? ගරු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ජනා ධිපති්‍රෙෙට ද්‍්ථ ශදකකට ශපරදී එළැඹුණු ශේ එකඟතා ්‍ සඩ හැංගුණු ශ්‍නත් හ්ථතෙන්ත තිබුො ද? ශම ා කද, ශේශක් ්‍ටපිටා ්‍ පිිබබඳ්‍ ශහා ඳටම ශහා ො ශගන ගිො ම ට ට

ශපරත් අර යශම රිකා නු ශඩා ලර් මිිෙන 500ක බැඳුේකරෙ, රට බංශකා ශලා ත් ශ්‍ලා තිශබන අ්‍්ථ ා ්‍ක එ්‍කට ි ටිෙ ම හ බැංකු අධිපතිුම ා ඒ බැඳුේකරෙට - settlement of that Bond was done when the Treasury was bankrupt. Similarly, with regard to this attempt, there is a serious doubt that there was privileged information being passed on to people to buy those Bonds from the secondary market. ද්විතීෙ ශ්‍ශළඳ ශපා ශළථ ඉතා ම අු මිලකට ශේ බැඳුේකර ලබා ශගන, ඒශක් ු ල් ්‍ටිනා කම ට තම න්තට අ්‍ ය ු දල් ්ේාා රෙක් ලබා ගැනීශේ ශච්තනා ශ්‍න්ත ශේක කරලා තිශබන්‍ා ද ිරෙලා ්ැක ්ංකා ම ු ශ්‍න්‍ා . ඒ පිිබබඳ්‍ විම ර් නෙක් කළ ම්ුයි ිරෙලා ම ම ඉල්ලා සිටින්‍ා . So, it is a serious doubt that has arisen and it must be looked into. The same thing happened earlier also. I must say I was ashamed that we were a part of the Cabinet when in 2015, a similar thing happened. One billion rupees worth of Bonds were to be auctioned, but it was increased to Rs. 10 billion and finally, the entire Government was blamed for that. There were a few who were behind this and now, there are cases pending. There is also a former Central Bank Governor who is absconding from the country. So, all those issues have to be looked into since these are poor people’s money.

Similarly, the domestic debt restructuring too have to be looked into. බබුම න්තලා දන්තන්‍ා , DDO එක ක්‍රිො ත්ම ක ිරීමශම න්ත ශ්ථ්‍ක අර් ්ා ධක අරු දශල් ්ා ම ා ජිකෙන්තශ බඩට ගහන ්‍ැඩක් තම යි කශළථ ිරෙලා . ්‍ර්තම ා න ජනා ධිපතිුම න්ත ඒ පිිබබඳ්‍ ශේ පා ර්ිශේන්තුශේදී ක ා කරලා ත් තිශබන්‍ා . ඒ පිිබබඳ්‍ විම ර් නෙක් කළ ම්ුයි. That was also done. A few primary bond dealers made massive profits. If you look at the mid-year accounts of the primary dealers, you will see the massive profits each primary bond dealer had made. In fact, only two primary bond dealers are listed companies. Their accounts, we have looked at. They had made massive profits, if you compare it with the earlier quarter! In the second quarter ending 30th June, those two primary bond dealers, who are already listed companies, had to disclose their accounts. They have shown massive profits compared to the previous quarter. Similarly, other bond dealers have also made a massive windfall out of the DDO. So, Domestic Debt Optimization was done to benefit a few, having deprived the poor working population of this country.

Sir, I wish to raise specific questions from the Hon. Minister of Finance in this House relating to these Bond issues, the fraud and the fraudulent activities that took place behind it and those few who have made massive windfall profits at the expense of poor public and the poor working people of this country. Therefore, I wish to

661 662

[ගරු නීතිඥ රවුෆථ හකීේ ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

say that I will soon be tabling a few Questions expecting a proper reply to get behind this conspiratorial action for which the former President and his cronies will have to answer.

Thank you. ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Aravinda Senarath. You have 12 minutes.

Order, please! Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Sanjeewa Ranasingha to the Chair?

ගරු දක්ක.ඩී. ලාල් කා්ත මහසතා (மாண்புமிகு பக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ගරු නිශෙෝජය ක ා නා ෙකුම නි, "ගරු ්ංජී්‍ රෙසිංහ ම න්තීුම ා දැන්ත ූලලා ්නෙ ගත ම්ුෙ" යි ම ා ශෙෝජනා කරන්‍ා .

ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිදයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනදය් ඉවත් වුදය් ගරු සංජීව රණසිංහස මහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON.SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

ගරු අරවි්ෙ දසනරත් මහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අුරු ්ේම ත ගිණුම පිිබබඳ්‍යි අපි අද ද්‍ශ්ථ පා ර්ිශේන්තු්‍ ුළ ්ා කච්ඡා කරමින්ත ඉන්තශන්ත. 2025 ්‍ර්ෂෙට අදා ළ අෙ ්‍ැෙ ශල්ඛනෙ ඉදිරිපත් ිරීමම ට සූදා නේ ශ්‍මින්ත තිබිෙදී එි ශකා ට්ක් විධිෙටයි අපි අද ද්‍ශ්ථ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරනු ලැබුශේ.

අශප් රට දැ්‍ැන්තත ආර්ිකක අර්බුදෙකට ලක් වුණු රටක්. ්ම ා ජ, ආර්ිකක ්ෑම ක්ශෂථත්‍රෙක්ම කඩා ්‍ැටුණු රටක්. අපි ාා ර ගත්ශත් ඉතා ශහා ිනන්ත ආර්ිකකෙ ක්තිම ත්්‍ තිබුණු, ජනතා ්‍ශ ‍ර ථන වි්ඳපු, ජනතා ්‍ ්ං්‍ර්ධනෙ දි ා ්‍ට ශගන ගිෙ රටක් ශනා ශ්‍යි. අපි ශේ ආණ්ඩු්‍ ්ථ ා පිත කරලා ශේ ශ්‍නශකා ට දින 14ක ්‍ශ කා ලෙක් තම යි ගත ශ්‍න්තශන්ත. ජනා ධිපතිුම ා දිවුරුේ දීලා දින 75ක් ්‍ශ කා ලෙක් ගත ශ්‍න්තශන්ත. හැබැයි, ම ට ි ශතන විධිෙට ශේ කා ලෙ ුළ විපක්ෂශේ ශබා ශහෝ අෙ ක ා කරශගන ෙද්දී සත්්ා හ කරන්තශන්ත, ශේ දැ්‍ැන්තත අර්බුදෙ නිර්ම ා ෙෙ කශළථ අපියි ිරෙලා ිරෙන්තනයි. විපක්ෂෙ නඟන තර්ක දිහා බැලු්‍ා ම එශහම ිරේශ්‍ා ත් ඒ පිිබබඳ්‍ පුදුම ශ්‍න්තන අ්‍ යත් නැහැ. හැබැයි, ශේ සිෙලු අර්බුද්‍ල නිර්ම ා ෙකරුශ්‍ෝ තම යි විපක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ කරන්තශන්ත. රටක් විධිෙට ්ෑම ක්ශෂථත්‍රෙක්ම , ඒ ්‍ා ශ ම පද්ධතිෙක් විධිෙට ්ෑම ක්ශෂථත්‍රෙක්ම කඩා ්‍ැටුණු රටක්. ඒ රට ශගා ඩනඟන්තන අපට නි ථිත කා ලෙක් අ්‍ ය ශ්‍න්‍ා . හැබැයි, ගරු ලා ල් කා න්තත අම ා තයුම ා ිරේ්‍ා ්‍ශ අපි බලෙ ගත් ශම ා ශහා ශත් සිට ඒ ්ම ා ජ, ආර්ිකක පරි්‍ර්තනෙ ්ඳහා අ්‍ ය කරන ශ්‍න්ථකේ ටික අපි කරමින්ත ෙන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ආර්ිකකෙ

ශ්‍න්ථ කරන්තනත් අපි කටම්ු කරමින්ත ෙන්‍ා . එම නි්ා අවුරුදු 4ක්, 5ක් ගිො ට ප්ථශ්ථ අශපන්ත අහන්තන ඕනෑ ‍ර ථන අද අහන විපක්ෂෙට අපට ිරෙන්තන තිශබන්තශන්ත, "කනගා ටුයි, බශබ් ‍ර ථන ිරීමේ, බශබ් ‍රජා තන්තත්‍ර්‍ා දී ඒ අයිතිෙ පා විච්ි කර ගන්තශන්ත ඉතිහා ්ශේ තිබුො ්‍ා ශ ම ඉතා කැත, අ්‍ල්ථ්න තැනකට ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍, ශේ ්ං්‍ා ද ශගන ෙන්තනයි" ිරෙන එකයි.

ශේ ිබරල් ආර්ිකකෙ යුශළථ රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ෙලා , ම ි න්තද රා ජපක්ෂ ම හත්ම ෙලා ; 1977න්ත ප්ථශ්ථ ශගන ගිෙ ්ම ා ජ, ආර්ිකක ක්‍රිො ්‍ිශේ ‍රතිලල විධිෙට තම යි මිිෙන 21ක් ්‍න ්ම ්ථත පුර්‍ැසිශෙෝ, ශේ ලා ංකීෙ භූමිෙ ශේ තරේ අර්බුදෙකට ලක්ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ආර්ිකකශේ ිරසි්‍ක් නැහැ, නිෂථපා දනෙ කඩා ශගන ්‍ැටිලා , ක්ි කර්ම ා න්තතෙ කඩා ශගන ්‍ැටිලා . ඒ ක්ි කර්ම ා න්තතෙ, ආර්ිකකෙ ශගා ඩනඟන්තන ්ැලැ්ථම ක් තිබුශණ්ඩ නැහැයි ිරෙන එශක් ශහා ඳම ‍රතිලලෙ තම යි අශප් රට ශලෝකශේ බංශකා ශලා ත් රටක් ීම . ත්‍ ශම ා න්‍ා ද, අපට ්ා කච්ඡා කරන්තන තිශබන්තශන්ත?ශේ රට ශගා ඩනැඟීම ්ඳහා තම යි ජා තික ජන බලශේගෙට ජන ්‍රම ක් ලැබුශණ්ඩ. ඒ ජන ්‍රම පා විච්ි කරමින්ත ශේ අම ා නුෂීෙ ශ්‍ශළඳ ශපා ළ ආර්ිකක ක්‍රම ෙ ශ්‍නු්‍ට ශේ රට නිෂථපා දන ආර්ිකකෙක් කරා ශම ශහේ‍න්තන ජා තික ජන බලශේග ආණ්ඩුශේ අපි කටම්ු කරමින්ත ඉන්තන්‍ා . ඒ ්ඳහා ්‍න සිෙලු ්ැලසුේ ආණ්ඩු්‍ක් විධිෙට ක්‍රිො ත්ම ක ිරීමම ට අපි සූදා නේ්‍ සිටින්‍ා .

්ං්‍ර්ධන ්‍යා ප්ති ක්‍රිො ත්ම ක කරද්දී පැ්‍ැති ආණ්ඩු්‍ලට තිබු ශණ්ඩ නැහැ, නි්‍ැරැදි අරු ෙක්. බවුන්තට තිබුශණ්ඩ ලා ාශේ අරු ෙ විතරයි. බල්ශලෝ ම රලා හරි ්ල්ි හේබ කරන්තන ඕනෑ ිරෙන ශේ ආර්ිකකෙ යුශළථ ඒ අෙ පරි්රෙ ගැන ි ුශේ නැහැ; ජන ්හාා ගිත්්‍ ආර්ිකකෙක් ශද්ට ශේ රට ශම ශහෙවූ ශේ නැහැ. නිෂථපා දනෙ ක්තිම ත් කරන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ඒ අෙට තිබුශණ්ඩ නැහැ. ජනතා ්‍ට ජී්‍ත් ශ්‍න්තන බැරි, ුන්තශේල කන්තන බැරි රටක් නිර්ම ා ෙෙ කරපු ඒ පා ලකයින්ත ඡන්තදශෙන්ත පරා ද ශ්‍ලා ගිි න්ත නෂථටා ්‍ශ ථෂ ටිකක් ශම තැන තිබිෙදී. බවුන්ත තර්ක කරමින්ත ඉන්තන්‍ා , අපි ශගන ෙන්තශන්තත් පැ්‍ැති ආර්ිකක ක්‍රම ෙම යි ිරෙලා . නැහැ, ්ථිකර්‍ම අපි ශේක ශ්‍න්ථ කරන්‍ා .

තම න්තශ දරු පැටවුන්තට කන්තන ශදන්තන බැරු්‍ තම න්තශ දරු්‍න්තට ්‍් දීලා අේම ා ත් ්‍් බීලා ම ැරුණු පුර්‍ැසිෙන්ත ජී්‍ත් ්‍න ්ම ා ජෙක් ශේ රට යුශළථ නිර්ම ා ෙෙ කළා . ඒ රට තම යි ශ්‍ශළඳ ශපා ළ ආර්ිකකෙ යුශළථ අ්‍්ා නශේදී අපට ඉතිරි කශළථ. හැබැයි, ජා තික ජන බලශේගෙ ආණ්ඩු්‍ ආශේ ශේ රට ඒ විධිෙටම ඉ්ථ්රහට ශගන ෙන්තන ශනා ශ්‍යි; ශේ රට ශ්‍න්ථ කරන්තනයි. අපි බලෙ ගත්ු ශම ා ශහා ශත් සිට ශේ දක්්‍ා ඒ ්ඳහා අ්‍ ය සිෙලු ්ැලසුේ, සිෙලු ක්‍රිො ම ා ර්ග ගනිමින්ත ඉන්තශන්ත.

හේබන්තශතා ට දි්ථත්‍රික්කශේ ්ම හර ම න්තී්‍රු පළු ්‍ැනි ්‍තා ්‍ට පා ර්ිශේන්තු්‍ට ආ්‍ා ්‍ා ශගයි ශම තැනට යවිත් ක ා කරන්තශන්ත. හැබැයි, ්‍්ර 20ක ඉතිහා ්ෙ යුශළථ හේබන්තශතා ට දි්ථත්‍රික්කශේ නා ෙකෙන්ත දි්ථත්‍රික්කෙ පා ලනෙ කරලා , රට පා ලනෙ කරලා අත් කර දුන්ත ඉරෙශේ ශේද්‍ා චකෙ තම යි අද ද්‍ශ්ථ ශේ දිග හැශරමින්ත තිශබන්තශන්ත. හේබන්තශතා ට දි්ථත්‍රික්කශේ සග්‍ර හා ල් ි ඟෙක් තිශබන්‍ා ිරෙලා අපි දන්තන්‍ා . ිරශලෝ්‍ක් රුපිෙල් 245 ගෙශන්ත හා ල් ිරශලෝ ශදකයි ශදන්තශන්ත. අද ශපා ල් ශගඩිෙක් රුපිෙල් 175යි, 180යි, 190යි. ශේ දැ්‍ැන්තත අර්බුදෙට ්‍ගිර්‍ ම්ු පා ලකෙන්ත, ්‍ගිර්‍ ම්ු කණ්ඩඩා ෙේ තම යි අද පරද්දලා විපක්ෂශේ 10, 12 කණ්ඩඩා ෙේ්‍ලට සීම ා කරලා තිශබන්තශන්ත. අපි ශේ තිශබන ‍ර ථන වි්ඳන්තන ඕනෑ. බෙ ිරෙන නා ෙකශෙෝ තම යි ශේ ශ්‍ශළඳ ශපා ළ ආර්ිකකෙ යුශළථ හා ල් ම ා ෆිො ්‍ නිර්ම ා ෙෙ කශළථ. නිසි ්ැලැ්ථම ක්, ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් හදලා තිබුො නේ, ්‍යා පා රිකෙන්ත අද බත් පතත් එක්ක ශ්ල්ලේ කරන්තශන්ත නැහැ.

663 664

පා ර්ිශේන්තු්‍

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අද ශේ රශේ ජනතා ්‍ ශේද්‍ා චකෙකට, ශලා කු අර්බුදෙකට ු හුෙ ශදමින්ත සිටින්‍ා . හැබැයි, අපි ආණ්ඩු්‍ අරශගන දින ිරි පෙයි. ඒ අෙ අශපන්ත අහන්‍ා , හා ල් ම ා ෆිො ්‍ වි්ඳන්තන ගන්තනා ක්‍රිො ම ා ර්ගෙ ශම ා කක්ද ිරෙලා . ක්තිම ත් ී අශලවි ම ණ්ඩඩලෙක් හදලා අපට තරග කරන්තන පුළු්‍න්ත ‍රම ා ෙෙට ී මිල දී ශගන තිබුො නේ, ිරසිදු ්හල් ම ා ෆිො ්‍කට අපි ඉඩ තිෙන්තශන්ත නැහැ; ජනතා ්‍ට ුන්තශේල ්ුටින්ත කන්තන පුළු්‍න්ත ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් අපි අශප් ආණ්ඩුශේ ආරේාක ද්‍ශ්ථ ඉඳන්ත හදන්‍ා . හැබැයි, අද අපට ඒක කරන්තන බැරි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා , පසුගිෙ ආණ්ඩු්‍ අනුගම නෙ කළ ක්‍රිො ්‍ිෙ යුශළථ.

ශපා ල් නිෂථපා දනෙ ගත්තත් එශහම යි. අපි ශගා වි ගේම ා න්‍ල මිනි්ථසු; ශගා විෙන්තශ දරුශ්‍ෝ. අපි දන්තන්‍ා , අ්ථ්‍ැන්තනට සිද්ධ ්‍න ශද්. ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අද ශපා ල් ගහක ශගඩි 100ක් හැදුශො ත්, ශගඩි 90ක් බිම ; ශගඩි 10යි අ්ථ්‍ැන්තන ්‍ ශෙන්ත ගන්තශන්ත. ඒකට ‍රධා න ශහථු්‍ක්, රිළවුන්තශ , ්‍ඳුරන්තශ ‍ර ථනෙ. ශපා ල් ්‍ගා ්‍ට ම යිටා ශරෝගෙ හැදුො ; සුදු ම ැ්ථ්ා ශ ශරෝගෙ හැදුො . හැබැයි, හේබන්තශතා ට ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත, කුරුෙෑගල ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත, පුත්තලම ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත රට පුරා ශපා ල් ්‍ගා ්‍ ආරක්ෂා කර ගන්තන ඒ ිරසිදු පා ලකශෙක්, පැ්‍ති ිරසිම ආණ්ඩු්‍ක් ිරසිදු ක්‍රිො ම ා ර්ගෙක් ගත්ශත් නැහැ. හැබැයි, අද? අද ‍ර ථන කරන්‍ා , දින 75ක ම ා ිම ා ශේ ආණ්ඩුශ්‍න්ත. ශේ ළදරු ආණ්ඩු්‍ පුංි දරුශ්‍ක් ්‍ා ශගයි. ශේ ආණ්ඩුශ්‍න්ත ‍ර ථන කරන්‍ා , ශම ා න්‍ා ද ශගනා පු සත්තර ිරෙලා . ශේ්‍ා ට සත්තර ශ න්තන තම යි අශප් ආණ්ඩු්‍ ශේ රශේ පා ලන බලෙ ාා ර ගත්ශත්. අපි ශේ රශේ පුර්‍ැසිෙන්තට වි ථ්‍ා ්ශෙන්ත තහවුරු කරලා ිරෙන්‍ා , අපි ශේ ‍ර ථන වි්ඳන්‍ා , අපි ක්‍රම ා නුකූල්‍ පිේ‍ශරන්ත පිේ‍ර ශේ්‍ා ට සත්තර ශ න්තන සූදා නේ ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා ිරෙලා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ඒ පා ලකශෙෝ හේබන්තශතා ට දි්ථත්‍රික්කශේ ආර්ිකකෙ ්‍ැේටු්‍ා . අපි අද ක ා කරන්තශන්ත අුරු ්ේම ත ගිණුම ගැන. අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ු දල් ශ්‍න්ත කර ගන්තශන්ත ශේ රශේ ජනතා ්‍ශ , ශේ රශේ පුර්‍ැසිෙන්තශ එදිශනදා ජීවිත ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන අ්‍ ය කරන කටම්ු ිරීමම , රා ජය ශ්ථ්‍කෙන්තශ ්‍ැටුප් ශගීම , ආිකකශේ එක් එක් ක්ශෂථත්‍ර්‍ලට අදා ළ කරන විෙදේ සිදු ිරීමම ආදිෙ ්ඳහා යි. හැබැයි, දි්ථත්‍රික්කෙක් විධිෙට හේබන්තශතා ට දි්ථත්‍රික්කෙ ශේ ආර්ිකකෙට බද්ධ කර ගනිද්දී ි ටපු හැම පා ලකො ම හේබන්තශතා ට ආර්ිකකෙත් එක්ක සූදු ශකිබො . ්ම හර නිෂථපා දන ක්ශෂථත්‍ර බින්තදු්‍ට ්‍ේටලා දැේම ා . හේබන්තශතා ට දි්ථත්‍රික්කශේ තිබුො , ඉතා ම ්ශ්‍රීක පැඟිරි ්‍ගා ්‍ක්. ඒ පා ලකෙන්ත ි ු්‍ක්කා ර, අත්ත ශනෝම තික ක්‍රිො ම ා ර්ග අරශගන හේබන්තශතා ට දි්ථත්‍රික්කශේ පැඟිරි ්‍ගා ්‍ බින්තදු්‍ට ්‍ේටලා යි තිශබන්තශන්ත. අශප් ලංකා ශේ ශකශරන්‍ා ශලෝකශේ ශහා ඳම ගේමිරි්ථ ්‍ගා ්‍. හැබැයි, ගේමිරි්ථ ්‍ගා ්‍ත් එක්ක එකු කළ අගෙ ම ත නිෂථපා දන ්‍ැඩි කරලා ආදා ෙම ක් ශගනැල්ලා ශගා විො ට ්ා ධා රෙෙක් කරන්තන ශේ පා ලකෙන්ත කටම්ු කශළථ නැහැ. අශප් රශේ කරුංකා තිබුො . නු ත්, කරුංකා ආනෙනෙ කරලා ‍රතිඅපනෙනෙ කරද්දී, කූට ශ්‍ශළඳ සපක්‍රම පා විච්ි කරලා අශප් ශ්‍ශළඳ ශපා ළ ්‍ේටලා යි තිශබන්තශන්ත.

අද පරා ද ශ්‍ලා විපක්ෂෙට සීම ා ශ්‍ලා 10ක්, 12ක් ඉන්තන කණ්ඩඩා ෙේ ම ා ිම ා ්‍ ආණ්ඩුශ්‍න්ත -ජා තික ජන බලශේගෙ ආණ්ඩුශ්‍න්ත- ‍ර ථන කරමින්ත ඉන්තන්‍ා , ආර්ිකකෙට ශම ා කක්ද කරන්තශන්ත ිරෙලා . බලා ශගන ඉන්තන. අපි ශේ රට ශගා ඩ නඟන්‍ා . ඒ ්ඳහා දැ්‍ැන්තත හයිෙක් තිශබන, දැ්‍ැන්තත

වධර්ෙෙක්, ්ැලැ්ථම ක්, කැපීම ක් තිශබන අශප් පා ර්ි ශේන්තු කණ්ඩඩා ෙශේ 159 ශදශනක් ඉන්තන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම අපට නා ෙකත්්‍ෙ ශදන්‍ා , අනුර ්ශහෝදරො . ඒ නි්ා අපි වි ථ්‍ා ්ශෙන්ත තහවුරු කරන්තන ඕනෑ කා රෙෙක් තිශබන්‍ා . ශේ රට ්‍ැටුණු රටක්, ශලෝකශේ දුප්පත් රටක්, කඩා ්‍ැටුණු, අර්බුදෙට ලක් වුණු රටක්. ශම ෙ ශගා ඩ නඟන ්‍ගකීම අපට පැ්‍රිලා යි තිශබන්තශන්ත. ඒ නි්ා අපි කලබල ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. අපි ශේ ‍ර ථන සිෙල්ල ක්‍රම ා නුකූල්‍ වි්ඳමින්ත ෙන්‍ා .

අශප් රශේ කර්ම ා න්තත පද්ධතිෙ ගත්තා ම , යඟලුේ කර්ම ා න්තතශේ සිට ඉදිිරීමේ කර්ම ා න්තතෙ දක්්‍ා ්ම ්ථතෙ කඩා ්‍ැටිලා යි තිශබන්තශන්ත. ඉදිිරීමේ කර්ම ා න්තතෙ ්‍්ර ුනහතරක් ති්ථශ්ථ දැ්‍ැන්තත අර්බුදෙකට ලක් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . හැබැයි, ශේ ්‍්ශර් ්ැප්තැේබර් 21 ්‍ැනි දා ්‍නකල් තිබුණු ආණ්ඩු්‍ට, එශහම නැත්නේ ශනා ්‍ැේබර් 14 ්‍ැනි දා ්‍නකල් ප්‍ත්්‍ා ශගන ගිෙ ආණ්ඩු්‍ට ඒ්‍ා ට ්ැලසුේ තිබුශණ්ඩ නැහැ. එම ක්ශෂථත්‍ර ්‍ැශටද්දී ඒ අෙ බලා ශගන ි ටිො . ඉදිිරීමේ ක්ශෂථත්‍රශේ ලක්ෂ හතක් විතර ශ්‍ච්ච ශ්ථ්‍කෙන්තට අද තම න්තශ රැිරො ්‍ කර ගන්තන බැරි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ක්ි කර්ම ා න්තතෙ ුළ ි ටපු ්ා ති ෙ බහුතරෙක් ශගා විෙන්ත අද අ්රෙ ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා . ශගා විො ශ ආර්ිකකෙ කඩා ්‍ැශටන්‍ා ිරෙන්තශන්ත ශගා විො ශ දුප්පත්කම ්‍ැඩි ීම විතරක් ශනා ශ්‍යි. ඒකත් එක්ක ගැට ගැහුණු බවුන්තශ අධයා පනෙ, ඒකත් එක්ක ගැට ගැහුණු ශ්ෞඛයෙ, ජනජීවිත ආදි සිෙල්ල අර්බුදෙකට ලක් ශ්‍න්‍ා . එශ්ථ ශ්‍ද්දී ි ටපු පා ලකශෙෝ ිරසිදු සත්තරෙක් ්ැපයූශේ නැහැ. ඒ නි්ා අපට ්‍ගකීම ක් තිශබන්‍ා . අපි ශේක හදන්තන ඕනෑ.

ජා තික ජන බලශේගෙ ශේ ආණ්ඩු්‍ ාා ර ගත්ශත් ශගා විො ශ , කේකරු්‍ා ශ , රා ජය ශ්ථ්‍කො ශ -්ම ්ථත පුර්‍ැසිො ශ - ‍ර ථන වි්ඳන්තනයි. අපි ශේ ශ්‍ලා ශේ ්ුටින්ත ම ැදිහත් ශ්‍මින්ත සිටින්‍ා ශේ කඩා ්‍ැටුණු රට නැ්‍ත ශගා ඩනඟන්තන. විපක්ෂෙ අදත් ශපා ඩි ආතල් එකක් ගන්තන සූදා නේ ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා , හා ල් මිල ්‍ැඩි ශ්‍ලා , ශපා ල් මිල ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිබිෙදී. අපි ිරසි ද්‍්ක ‍රා ර් නා කශළථ නැහැ අශප්, බශබ්, ශේ ්ම ්ථත රට්‍ැසිො ශ ම ා ත් භූමිෙ ශම ශහම ්‍ැශටන්තන ිරෙලා . හැබැයි, අපි අශප් අත් ශදශකන්ත ශේ රට ශගා ඩනඟන්‍ා . ඒ ්ඳහා අපි ්ැලසුේ ්ක්ථ කරමින්ත තිශබන්‍ා . ඒ ්ඳහා ම ා ් හතරකට අ්‍ ය ු දල්, අ්‍ ය ‍රතිපා දන ශ්‍න්ත කරගැනීම තම යි අද ද්‍ශ්ථ අපි ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් ිරීමම හරහා සිදු කරමින්ත තිශබන්තශන්ත. අපි ශේ සිෙල්ල ඉතා ම නි්‍ැරදි්‍ කරශගන ෙන්‍ා .

්ම හර ම න්තී්‍රු ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ගැන ම හා වි ා ල තර්ක නඟද්දී අපට ම තක් ශ්‍න්‍ා , ඉතිහා ්ශේ අශප් රට ශේද්‍ා චකෙට යදශගන ගිෙ ශහජින්ත ගිවිසුම , ග්‍රීසිශේ බැඳුේකර්‍ල ු දල් ආශෙෝජනෙ ්‍ා ශ ශද්්‍ල් ශේ රට යුශළථ සිදු ශ්‍ද්දී බෙ ිරෙන ශගා ඩක් ම න්තී්‍රු අත් ශදක හකුළා ශගන, ය්ථ ශදක පිො ශගන, ්ා ටක අ්ථශ්ථ, ශකෝේ අ්ථශ්ථ රිංගලා රැක්‍රෙෙ ලබපු හැටි. ඒශක් ‍රතිලලෙක් විධිෙට අද රශේ මිනි්ථසු දුක් විිනන්‍ා . තම න්තශ බලෙ රැකගන්තන ශගනා පු ්‍ය්‍්ථ ා ්ංශ ෝධන හැම එකකටම අත බ්්‍පු බෙ ්ම හර ම හත්්‍රු, ්ම හර ම න්තී්‍රු අද සශද් ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ශ්‍නුශ්‍න්ත විවිධ තර්ක ශගනැල්ලා එශහම ශ්‍න්තන ශදන්තන බැහැ ිරේ්‍ා . රට ්‍ේටලා තම යි දැන්ත ශේ තර්ක බක්ශකා ම ශගශනන්තශන්ත. අපි ‍රජා තන්තත්‍ර්‍ා දී්‍, නීතයනුකූල්‍ ශේ ශද්්‍ල් සිෙල්ල කරන්තශන්ත රට ශගා ඩනැඟීම ්ඳහා . අපට ්ැලැ්ථම ක් තිශබන්‍ා ; ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළත් එක්ක අපි ම ා ් 6ක්, අවුරුද්දක් ෙද්දී ශේ රට ල්ථ්නට පිේ‍රින්ත පිේ‍රට ඉ්ථ්රහට ශගන ෙන්‍ා . ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ විපක්ෂශේ ඉන්තන ම න්තී්‍රුන්ත ්‍ා ශ ම , ශේ රට ්‍ැශටයි ිරෙලා බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න කවුරුහරි ඉන්තන්‍ා

665 666

[ගරු අරවින්තද ශ්නරත් ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

නේ ඒ ම හත්්‍රුන්තට අපි ිරෙන්‍ා බලා ශගන ඉන්තන ිරෙලා . අපි ශගා ඩනඟන ශපා ශහා ්ත් රශේ ල්ථ්න ජීවිතෙක් ලබා ශදන ශේ ආණ්ඩුශේ ක්‍රිො ්‍ිෙ අපි අ්‍්න්ත කරන්තශන්ත ශේ රට ජෙග්‍රහෙෙ කර්‍ලා යි. ඒ ්ඳහා සිෙලුශදනා ශ ්හශෙෝගෙ ලබා ශදන්තන ිරෙලා ඉල්ලන්‍ා . විපක්ෂෙට කරන්තන ිරසි්‍ක් නැහැ. දැන්ත විශේචනෙ කරන කා ර්ොා රෙ අ්‍්න්ත. බවුන්තට තිශබන්තශන්ත එක අ්‍්ථ ා ්‍යි. ශේ ම ල් ්‍ේටිෙට අත ගහන්තන අපි බවුන්තට ආරා ධනා කරන්‍ා . ශේක තම යි අශප් රට ශගා ඩනඟන්තන තිශබන අ්‍්න්ත අ්‍්ථ ා ්‍. ඒ අ්‍්ථ ා ශේ අපි දැන්ත ඉන්තශන්ත. අපි සිෙලුශදනා එකු ශ්‍ලා ශේ රට ශගා ඩනඟු ිරෙන ආරා ධනෙ කරමින්ත ම ම නිහඬ ශ්‍න්‍ා . ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ම ා ි ශහථම චන්තද්‍ර ම න්තීුමිෙ. බබුමිෙට විනා ඩි 17ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[අ.ාා . 2.00]

ගරු ලක්කමාි දහසපමච්ද්‍ර දමදනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra) ශබා ශහා ම ්ථුතියි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි.

ම ශ ක ා ්‍ ආරේා කරද්දීම ම ම ශේ කා රෙෙ ිරෙන්තන කැම ැතියි. ම ම සශද් ඉඳලා ම අහශගන ි ටිො , විපක්ෂශේ ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රු ශේ ජා තික ජන බලශේග රජෙ ගම න්ත ගන්තනා ම ා ර්ගෙ පිිබබඳ්‍ ඉතා ම දැ්‍ැන්තත, බරපතළ ‍රකා ිරි පෙක් කළා . නු ත්, අපි හැශම ෝම දන්තන්‍ා අපට බලෙ ලබා දීලා තිශබන්තශන්ත, ජා තික ජන බලශේගෙට බලෙ ලබා දීලා තිශබන්තශන්ත ශේ රශේ ්ා ම ා නය, ්‍ැඩ කරන, දුප්පත් පන්තතිශේ ජනතා ්‍ බ්‍. ඒ ජනතා ්‍ අද ඉන්තන තත්ත්්‍ෙ ශම ා කක්ද ිරෙන එක ගැන ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ විපක්ෂශේ ඉන්තන ම න්තී්‍රුන්තට ්‍ඩා , ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම න්තී්‍රුන්තට, ම න්තී්‍රිෙන්තට ඉතා ම ශහා ඳ දැනුම ක් තිශබන්‍ා . අපි ඒක ්ංඛයා ත්ම ක්‍ ගන්තන්‍ා නේ, පසුගිෙ ්‍්ර ිරි පෙ ති්ථශ්ථම ලංකා ශේ දුගී බශේ සිටින ජනතා ්‍ සිෙෙට 25ක් දක්්‍ා ්‍්ර 4ක් ති්ථශ්ථ ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම , අශප් රශේ ආර්ිකකශේ විෂම තා ්‍ -ඒ ිරෙන්තශන්ත යති නැති පරතරෙ, දුප්පත් ශපා ශහා ්ත් පරතරෙ- එන්තන එන්තන ්‍ැඩි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . විශ ථෂශෙන්ත පසුගිෙ අවුරුදු ශදක ුළ ඒක ්‍ැඩිශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ශ්ෞඛයෙට, අධයා පනෙට, ‍ර්‍ා හනෙට, රැිරො ්‍ලට යති ‍රශේ ෙ පසුගිෙ ්‍්ර ිරි පෙ ුළ ජනතා ්‍ට අි මි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ලංකා ශේ ජනතා ්‍ ඉන්තශන්ත ආර්ිකකශෙන්ත පීඩා විිනමින්ත. ලංකා ශේ ජනතා ්‍ ඉන්තශන්ත අම ා රුශ්‍න්ත, ශේදනා ශ්‍න්ත, දරා ගත ශනා හැිර පීඩා ්‍ිරන්ත ිරෙන එක විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රුන්ත අපට ිරෙන්තන අ්‍ ය නැහැ. ඒක අපි ශහා ඳටම දන්තන්‍ා . ඒක අපි දන්තනා නි්ා තම යි ජනතා ්‍ අද අප්‍ ශම තැනට එ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ශේ රජෙ පත් කරලා තිශබන්තශන්ත අපි ජනතා ්‍ශ පැත්ශත් ි ටපු නි්ා . අපි ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත ක ා කරපු නි්ා . අපි ජනතා ්‍ ්ම ඟ ි ටපු නි්ා . ඒ නි්ා විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රු අපට ඒක නැ්‍ත ්‍රක් ම තක් කරලා ශදන්තන අ්‍ ය නැහැ. අප ම ත තිශබන ශද් පා ලන ්‍ගකීශේ බරපතළකම ත් අපි ඒ නි්ා ම දන්තන්‍ා . ම ම )ශේත් ිරේ්‍ා , අශප් රටට ශද්‍ැනි අ්‍්ථ ා ්‍ක් හේබශ්‍ලා තිශබන්‍ා ිරෙලා . නිදහසින්ත පසු අවුරුදු ගෙනා ්‍ක් ශේ රට ගම න්ත කරපු ම ා ර්ග ෙ, විශ ථෂශෙන්ත 1977න්ත ප්ථශ්ථ ලංකා ්‍ ගම න්ත කරපු ම ා ර්ගෙ නැ්‍ත හර්‍න්තන, එෙ නි්‍ැරදි දි ා ්‍ට ශගශනන්තන, අශප් රශේ ජා තික නිෂථපා දන ආර්ිකකෙක් ශගා ඩනඟන්තන, ආර්ිකක ්ථව්‍ීම බ්‍ ශගා ඩනඟන්තන අපට අ්‍්ථ ා ්‍ක් ලැබිලා තිශබන්‍ා .

ඒක ශබා ශහා ම විරල අ්‍්ථ ා ්‍ක්. අපි ්‍ා ශ ශද් පා ලන ්‍යා පා රෙකට, ලංකා ශේ ්ා ම ා නය ජනතා ්‍ට බලෙ එන්‍ා ිරෙන එක විරල ශදෙක්. ශගෝීෙ ශද් පා ලනෙ ුළ බැලු්‍ත් ඉතා ම විරල ශදෙක්. ඒශක් තිශබන ශද් පා ලන ්‍ගකීම , අපි ඒකට ශකා ච්චර ්‍ගශ්‍න්තන ඕනෑද ිරෙන එක හැශම ෝම දන්තන්‍ා . ඒ නි්ා විපක්ෂශේ ්ම හර ම න්තී්‍රුන්තට තිශබන හදිසිෙ; විපක්ෂශේ ්ම හර ම න්තී්‍රුන්තට අපට ්‍රද්ද්‍න්තන තිශබන හදිසිෙ ගැන අපි ශබා ශහා ම දැනු්‍ත්.

අද සශද් ්‍රුශේ විපක්ෂශේ ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රශෙක් ක ා කළා , ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල ගැන, ්ථව්‍ීම බැඳුේකර ගැන. ඒ ක ා ිරෙන ගම න්තම බවුන්ත ශපන්ත්‍න්තන හදන්‍ා , ශේ රජෙත් රනිල් වික්‍රම සිංහ ගිෙ ම ා ර්ගශේම ෙන්‍ා , ඒ හැර ශ්‍න විකල්පෙක් නැහැ, ඒ ම ශේම තම යි ෙන්තන හදන්තශන්ත ිරෙලා . ම ම ු ින්තම ම තක් කරන්තන කැම ැතියි, විපක්ෂශේ ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රු ම ැති්‍රෙෙට ශපර රජෙ -ජා තික ජන බලශේගෙ ගැන- ගැන ශම ා කක්ද ිරේශේ ිරෙන එක. යත්තටම බවුන්ත අශප්ක්ෂා කශළථ ශම ා කක්ද ිරෙන එක ම ම ම තක් කරන්තන කැම ැතියි. යත්තටම ශේ්‍ා අපි ිරෙපු ශද්්‍ල් ශනා ශ්‍යි. ජා තික ජන බලශේගශේ ‍රතිපත්ති ‍රකා ෙ අරශගන බැලුශ්‍ා ත්, අපි ඉතා පැහැදිි්‍ ්හ ශබා ශහා ම නි ථිත්‍ ිරෙලා තිශබන්‍ා , අපි ජා තයන්තතර ූලලය අරු දලත් එක්ක ගනුශදනු කරන්තන ලෑ්ථතියි, ජා තයන්තතර ූලලය අරු දශල් ්‍ැඩ්ටහන ුළ රැ ශඳන්තන ලෑ්ථතියි, අපි එශහම තම යි ඉ්ථ්රහට ෙන්තශන්ත ිරෙලා . අපි ඒක ජනා ධිපති්‍රෙෙට ශපරත් ‍රකා කරලා තිශබන්‍ා . ඒක, අලුතින්ත ිරෙන ක ා ්‍ක් ශනා ශ්‍යි. ජනා ධිපතිුම ා ශනා ්‍ැේබර් 21්‍ැනි දා පා ර්ිශේන්තු්‍ට යවිල්ලා පළු ්‍ැනි ්‍තා ්‍ට ශනා ශ්‍යි ඒ ක ා ්‍ ිරේශේ. ම ැති්‍රෙ ්‍යා පා ර ශදකක් ුළ අපි ශබා ශහා ම නි්‍ැරදි්‍ ඒ ක ා ්‍ ිරෙලා තිශබන්‍ා . එශහම ශනා ිරෙපු පක්ෂ ලංකා ශේ ි ටිො . ජා තයන්තතර ූලලය අරු දින්ත ලංකා ්‍ ඉ්‍ත් විෙ ම්ුයි ිරෙලා ිරෙපු පක්ෂ ලංකා ශේ ි ටිො . අපි එශහම පක්ෂෙක් ශනා ශ්‍යි. අපට ශේ ශ්‍ලා ශේ ලංකා ශේ තිශබන ආර්ිකක අර්බුදෙ ගැන, අපට කරන්තන ශ්‍ලා තිශබන ශද්්‍ල බරපතළකම ගැන ශබා ශහා ම පැහැදිි අ්‍ශබෝධෙක් තිශබන්‍ා . අපි නිකේ ිරෙන්තනේ ්‍ා ශල් කතන්තදර ිරෙන්තශන්ත නැහැ. ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල ගැන ශම ා න තරේ විශේචන තිබුෙත්, ජා තයන්තතර ූලලය අරු දශල් ශද් පා ලනෙ ගැන ශම ා න තරේ විශේචන තිබුෙත් අපි නිකේ ිරෙන්තනේ ්‍ා ශල් කතන්තදර ිරෙන්තශන්ත නැහැ. ශේ විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රු ්‍ා ශ අපි ක ා කරන්තශන්ත නැහැ. අපි ශබා ශහා ම පැහැදිි්‍ ිරෙලා තිශබන්‍ා , අපි ජා තයන්තතර ූලලය අරු දලත් එක්ක දිගටම ්‍ැඩ කරන්තන ලෑ්ථතියි ිරෙලා . ඒ නි්ා දැන්ත බබුම න්තලා එශහම ිරෙන්තන එපා . ජා තික ජන බලශේගෙ දිගටම ිරෙපු ‍රතිපත්තිෙක් ම ත ්‍ැඩ කරශගන ෙනශකා ට විපක්ෂශේ ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රු යවිල්ලා ිරෙන්‍ා , අපි ජා තයන්තතර ූලලය අරු දින්ත අයින්ත ශ්‍න්තන ි ටිෙ ලු, ඒකත් එක්ක ්‍ැඩ කරන්තන කැම ැති ශ්‍ලා ි ටිශේ නැහැ ලු. එශහම එකක් තිබුශණ්ඩ නැහැ. එශහම ‍ර ථනෙක් තිබුශණ්ඩ නැහැ.

අපි ිරෙන්‍ා , they are fighting a straw man. That is what they are fighting with, Hon. Presiding Member, a straw man. They expected us to become something; they thought we would become something, but we are not that. We are a responsible political party. We are responsible for the people of this country. We have to take care of the people of this country. We are not here to destroy the economy; we are not here to break down the social fabric. There is a burden on our shoulders and we are fully aware of that. We are going to move forward slowly; just as the Hon. (Prof.) Anil Jayantha said in the morning, we are moving forward slowly and steadily in the right

667 668

පා ර්ිශේන්තු්‍

direction. That is what we are doing. So, we do not need these senior MPs from the Opposition to tell us how to be leftists or socialists; we do not need the right-wing parties to tell us how to be leftists. We are fully aware of what it means to be leftists. Leftism is not hooliganism. ්‍ා ම ා ංශිකශෙක් ශ්‍න්‍ා ිරෙන්තශන්ත විනා ෙ කරා රට යදශගන ෙන්‍ා ිරෙන එක ශනා ශ්‍යි. අපි ඒ ගැන ශහා ිනන්ත ම දන්තන්‍ා . ්‍ා ම ා ංශික රජෙක් ිරෙන්තශන්ත, ජනතා ්‍ විනා ෙ කරා ශගන ෙන රජෙක් ශනා ශ්‍යි. ඒ නි්ා ශේ ්‍ා ශ ‍රකා කරමින්ත ජනතා ්‍ට අ්තය ිරෙන්තන එපා . ම ැති්‍රෙෙට ශපරත් ශේකම ශන්ත කශළථ. ම ැති්‍රෙෙට ශපරත් විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රු දිගටම කශළථ අ්තය ශද්්‍ල් ිරෙපුු එක. දැන්ත, බවුන්තම ිරෙපු අ්තය කා රො බවුන්ත වි ථ්‍ා ් කරන්තන පටන්ත අරශගන අපට යවිල්ලා ිරෙන්‍ා , අපි IMF එකත් එක්ක ්‍ැඩ කරන්තන කැම ති ශ්‍ලා ි ටිශේ නැහැ ලු, අයින්ත ශ්‍න්තන ි ටිෙ ලු ිරෙලා . ශේ්‍ා අ්තය.

ඒ ්‍ා ශ ම ත්‍ ක ා ්‍ක් ිරෙන්‍ා , ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමම ්ේබන්තධශෙන්ත. එුම න්තලා ිරෙන්‍ා , ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමශේදී අපි රනිල් වික්‍රම සිංහශ ගිවිසුම අත්්න්ත කරන්තන ඕනෑ නැහැ ිරෙලා . දැන්ත ගිවිසුම ක් නැහැ ලු. ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රු තම යි ශේ විධිෙට ිරෙන්තශන්ත. ආර්ිකක විදයා ්‍ ්ේබන්තධ්‍ දන්තන්‍ා ිරෙලා අපිත් ි තා ශගන ි ටපු ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රු තම යි ශම ශහම ිරෙන්තශන්ත. ජනා ධිපති්‍රෙෙට ද්‍්ථ ශදකකට ශපර රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හතා ශ රජෙ විශද්ශීෙ බැඳුේකර ි මිෙන්ත ්ම ඟ - පුද්ගික බැඳුේකර ි මිෙන්ත ්ම ඟ - in principle, agreement එකකට යවිල්ලා තිශබන්‍ා . ඒ ිරෙන්තශන්ත ‍රතිපත්තිම ෙ එකඟතා ්‍කට යවිල්ලා තිශබන්‍ා . එතශකා ට අපි තීරෙෙ කරන්තනට අ්‍ යයි, අපි ඒ එකඟතා ශ්‍න්ත ඉ්‍ත් ශ්‍න්‍ා ද, ඉ්‍ත් ශ්‍ලා අපි ශලෝකෙට, market එකට negative signal එකක් ශදන්‍ා ද, එශහම නැත්නේ අපි ශකා ශහා ම හරි ශේ අභිශෙෝගෙ ාා ර අරශගන ඉ්ථ්රහට ෙන්‍ා ද ිරෙන එක. ජනතා ්‍ට ්‍ග ිරෙන රජෙක් හැටිෙට අපි ඒථ අභිශෙෝගෙ ාා ර අරශගන ඉ්ථ්රහට ෙන්තන තීරෙෙ කරලා තිශබන්‍ා . අපි ඒ අභිශෙෝගෙ ාා ර ගන්තන්‍ා .

ආර්ිකක ්ං්‍ර්ධන නිශෙෝජය අම ා තය ගරු අනිල් ජෙන්තත ම ැතිුම ා අද සශද් ශබා ශහා ම පැහැදිි්‍ ිරේ්‍ා , ශේ ෙෙ ‍රති්‍යුහගතකරෙ ක්‍රිො ්‍ිෙ කල් ෙෑම නි්ා ශඩා ලර් බිිෙන 1.7ක් අපට ්‍ැඩිපුර ශපා ිෙ හැටිෙට ශග්‍න්තන සිදු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා ිරෙලා . ඒ්‍ා ජනතා ්‍ ශග්‍න්තන ඕනෑ ු දල්; බදු ු දල්. අධයා පනෙ, ශ්ෞඛය, ‍ර්‍ා හනෙ කඩා ්‍ැටිච්ච, කන්තන නැු්‍ ළම යි ඉන්තන රටක තම යි අපි ශේ්‍ා ශග්‍න්තශන්ත. ශේ්‍ා , ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත විෙදේ කරන්තන ඕනෑ ු දල්. ත්‍දුරටත් අවුරුද්දක්, ශදකක් ශේ ක්‍රිො ්‍ිෙ ත්‍ත් යදශගන ගිි ල්ලා ඒ ු දල් ශපා ී හැටිෙට ෙෙ ි මිෙන්තටම ශග්‍න්‍ා ද? එශහම නැත්නේ ශේ ක්‍රිො ්‍ිෙ ශම තැනින්ත අ්‍්න්ත කරලා , අපි ශේ අභිශෙෝගෙ ාා ර -රට ශගා ඩනගන අභිශෙෝගෙ- ාා ර අරශගන ඉ්ථ්රහට ෙන්‍ා ද ිරෙන එක ගැන අපි තීරෙෙ කරන්තනට අ්‍ යයි. ජා තික ජන බලශේගෙ රජෙ හැටිෙට අපි ඒ අභිශෙෝගෙ ාා රශගන තිශබන්‍ා .

ම ම ි තන විධිෙට ෙෙ ‍රති්‍යුහගතකරෙෙ ්ේබන්තධශෙන්ත විපක්ෂශේ ඉන්තන ම න්තී්‍රු, ශපෞද්ගික්‍ ම ම ත් ශබා ශහෝම කා ලෙක් ක ා කරලා තිශබන්‍ා . අපි ඒ ගැන දන්තන්‍ා . නු ත් ඒශක් තිශබන අ්‍දා නේ ගැනත් අපි දන්තන්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ආණ්ඩු්‍ ්‍ේටන්තනයි ශේ ක ා කරන්තශන්ත. ආණ්ඩු්‍ කරයි ිරෙලා ඒ ශගා ල්ලන්ත ි තා ශගන ි ටපු ශද්්‍ල් ශනා කරන නි්ා දැන්ත ආණ්ඩු්‍ ්‍ේටන්තනයි ශේ ක ා කරන්තශන්ත. ඒ ශගා ල්ලන්ත ි තා ශගන ඉන්තන්‍ා අපි ශම ෝඩශෙෝ ිරෙලා . විපක්ෂශේ ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රු ි තා ශගන ඉන්තශන්ත එශහම ද? ඒ ශගා ල්ලන්ත ි තා ශගන ඉන්තන යති අපි එශහම

කරා වි ිරෙලා . අපි එශහම කරන්තශන්ත නැහැ. අපි ශබා ශහා ම සපා ෙම ා ර්ගික්‍, ්ැලසුේ ්හගත්‍, පිිබශ්‍ළකට ශේ රට ශගා ඩනැඟීශේ කටම්ත්ත ඉ්ථ්රහට කරශගන ෙන්‍ා . ඒ නි්ා ම ම ශේ ශජයෂථඨ ම න්තී්‍රුන්තට ම තක් කරන්තන කැම ැතියි, තම නුත් ි ටපු රජෙන්ත්‍ින්ත, තම නුත් ්හාා ගී ශ්‍ච්ච රජෙන්ත්‍ින්ත තම යි ශේ රට ශේ තරේ ෙෙ කරන තැනකට ශගනැල්ලා තිශබන්තශන්ත ිරෙන එක. ඒ ්‍ගකීම ාා රගන්තශන්ත නැු්‍, ඒ ්‍ගකීම ජනතා ්‍ ඉදිරිශේ ‍රකා කරන්තශන්ත නැු්‍, ශහිබ කරන්තශන්ත නැු්‍, රට ශගා ඩ නැඟීම ට ජනතා ්‍ අලුශතන්ත ්‍රම ක් ලබා දීලා තිශබන රජෙක් ම තට ඒක පට්‍න්තන ලැහැ්ථති ශ්‍න එක ඉතා ම විි ළු ්හගතයි. එශ්ථ ශනා විෙ ම්ුයි. ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ එශහම කරන්තන අ්‍ යතා ්‍ක් නැහැ. ්‍ගකීම ාා ර ගන්තන. තම න්ත කරපු පංගුශේ ්‍ගකීම ාා ර ගන්තන.

ඒ ්‍ා ශ ම ජනා ධිපති්‍රො ශ ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ ්ේබන්තධශෙන්ත සශද් ශචෝදනා ්‍ක් නැඟු්‍ා . එම ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ ්ේබන්තධශෙන්ත ශචෝදනා කරමින්ත ිරෙන්‍ා , රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ශ ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ තරේම අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා ශ ්‍ැෙ ශීර්ෂෙත් තිශබන්‍ා ිරෙලා . නු ත් අපි ම තක් කරන්තන කැම ැතියි, අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා ශ ශපෞද්ගික කා ර්ෙ ම ණ්ඩඩලෙ ්ඳහා ශ්‍න්ත කරලා තිශබන ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ සිෙෙට 64ිරන්ත අු ශ්‍ලා තිශබන බ්‍. ශපෞද්ගික කා ර්ෙ ම ණ්ඩඩලෙ ්ඳහා ශ්‍න්ත කරන ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ. ඒ ිරෙන්තශන්ත ජනා ධිපතිුම ා ශ ශපෞද්ගික කටම්ු ්ඳහා එුම ා ශ ඒ කා ර්ෙ ම ණ්ඩඩලෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශ්‍න්ත වූ ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ සිෙෙට 64ිරන්ත අු කරලා තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ඒ විෙදම යුශළථ තිශබන්‍ා , ශලෝක ආහා ර ්‍ැඩ්ටහන ම ඟින්ත අපට ලබා දීලා තිශබන ශඩා ලර් මිිෙන 1,300ක්. එෙ ජනා ධිපති ශල්කේ කා ර්ො ලෙට තම යි ලබා දීලා තිශබන්තශන්ත. ඒ විෙදම ත් ශේක ුළ තිශබන්‍ා . ඒ සිෙල්ල එකු්‍ තම යි බෙ ිරෙන ්ම ා නකේ යති ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. ඉතින්ත, අපි ගැන ශේශගා ල්ලන්ත නැ්‍ත නැ්‍තත් ශපන්ත්‍න්තන හදන්‍ා , "්‍ර‍ර්ා ද කපන්තශන්ත නැහැ; ඒ අෙ ගිෙ පා ශර්ම තම යි ශේ අෙත් ෙන්තන හදන්තශන්ත" ිරෙලා . නු ත් අපට එශහම අ්‍ යතා ්‍ක් නැහැ. අපි ශම තැනට යවිල්ලා ඉන්තශන්ත; ජනතා ්‍ ඉදිරිෙට යවිල්ලා ඉන්තශන්ත, ි ටපු රජෙන්ත ්හ බවුන්ත ගිෙ ඒ පා ර්‍ල්්‍ල ෙන්තන ශනා ශ්‍යි.

විශ ථෂශෙන්තම ම ම ශම ි දී රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො පිිබබඳ්‍ ම තක් කරන්තන ඕනෑ. රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ශ රජෙ ්හ ඒ කැබිනේ ම ණ්ඩඩලෙ ්ම ්ථතෙක් ශල් ජනතා ්‍ පරා ජෙට පත් කරලා තිශබන්‍ා . ඒ කැබිනේ ම ණ්ඩඩලෙ නිශෙෝජනෙ කළ ම න්තී්‍රුන්තශගන්ත අද ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ ඉන්තශන්ත ම ා දන්තනා තරමින්ත ජී්‍න්ත ශතා ණ්ඩඩම න්ත ම න්තී්‍රො විතරයි. එුම ා ශ ්ම ්ථත කැබිනේ ම ණ්ඩඩලෙම ‍රතික්ශෂථප කරලා තිශබන්‍ා . ඒක අතිවි ා ල ‍රතික්ශෂථප ිරීමම ක්. ඒ ‍රතික්ශෂථප ිරීමශේ බරපතළකම ්‍ත් ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ සිටින ම න්තී්‍රුන්ත - විපක්ෂශේ සිටින ම න්තී්‍රුන්ත - ශත්රුේ අරශගන නැහැ. ඒ ්‍ගකීම ත්‍ම ශපන්ත්‍න්තශන්ත නැහැ. දැන්ත අපට ිරෙන්‍ා , අපි IMF Programme එක ඉ්ථ්රහට අරශගන ෙන්‍ා ; debt restructuring programme එක ඉ්ථ්රහට අරශගන ෙන්‍ා ිරෙලා .

ම ට ම තක විධිෙට )ශේ ද්‍ශ්ථත් ‍රකා කළා , ශේ IMF Programme එකට විරුද්ධ්‍ ජා තික ජන බලශේගෙ ඡන්තදෙ දුන්තනා ිරෙලා . ඒක යත්ත. විරුද්ධ ශ්‍න්තන ඕනෑ තැන්ත්‍ලදී විරුද්ධ ශ්‍න්තන ඕනෑ තම යි. අපි ඒකට විරුද්ධ්‍ ඡන්තදෙ ලබා දීලා තිශබන්‍ා . අපි ඒකට විරුද්ධ්‍ ඡන්තදෙ ලබා දීම ට ‍රධා න ශහථු්‍ තම යි, ි ටපු රජෙට එ්‍ැනි ගිවිසුේ්‍ලට යුළත් ීම ට ජන ්‍රම ක් තිබුශණ්ඩ නැහැ ිරෙන කා රෙෙ. ඒ ිරෙන්තශන්ත, රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ශ රජෙට - ඒ කැබිනේ ම ණ්ඩඩලෙට - ශේ ගිවිසුේ්‍ලට එකඟ ීම ට ජන ්‍රම ක් තිබුශණ්ඩ නැහැ ිරෙන අදහසින්ත තම යි අපි දිගටම කටම්ු කශළථ. ඒ නි්ා තම යි අපි දිගටම ම ැති්‍රෙ ඉල්ලා

669 670

[ගරු ලක්ම ා ි ශහථම චන්තද්‍ර ශම ශනවිෙ]

2024 ශද්ැේබර් 05

සිටිශේ. පළා ත් පා ලන ම ැති්‍රෙෙ කල් දම ලා තිශබද්දී තම යි ශේ ගිවිසුේ්‍ලට යුළත් වුශණ්ඩ. ගශේන්තද්‍රකුම ා ර් ශපා න්තනේබලේ ම න්තීුම ා )ශේ ම තක් කළා , එුම ා විතරයි ජා තික ජන බලශේගශේ ම න්තී්‍රු ුන්තශදනා ත් ්ම ඟ - අශප් ි ටපු ම න්තී්‍රුන්ත ුන්තශදනා ත් ්ම ඟ - එශහම ජන ්‍රම ක් නැහැ ිරෙන අදහ් පිිබගත්ශත් ිරෙලා . ශේ විපක්ෂශේ සිටින අශනකුත් සිෙලු ම න්තී්‍රුන්ත ශේ ගිවිසුේ්‍ලට යුළත් ීම ට රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ට ජන ්‍රම ක් තිබුො ිරෙන එක පිිබගත්තා ; ්ම ගි ජන බලශේගශේ ම න්තී්‍රුන්ත එශහම පිිබගත්තා . ඒ කා ලශේ ්ම ගි ජන බලශේගශේ ම න්තී්‍රුන්ත ිරේශේ, "ජනා ධිපතිුම ා ශ ්‍ැඩ්ටහන ශහා ඳයි, ශේ ්‍ැඩ්ටහන ඉ්ථ්රහට කරශගන ෙන්තන අ්‍ ය සදේ්‍ක් තිශබන්‍ා නේ අපි විපක්ෂශේ සිට ලබා ශදන්‍ා " ිරෙලා යි. එශහම යි ඒ ද්‍්ථ්‍ල ක ා කශළථ. එතශකා ට ඒ ්‍ැඩ්ටහන්ත සුජා තකරෙෙ කශළථ ඒ අෙ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ශේ්‍ා රා ජයෙන්ත ශන්ත. අපි ඉන්තශන්ත ආණ්ඩුශේ. එතශකා ට බා ි ර ්‍ගකීේ්‍ලට රා ජයෙක් හැටිෙට තම යි අපි බැිනලා ඉන්තශන්ත. විශද් රට්‍ල් හැටිෙට සිටින ෙෙ ි මිෙන්තට, ශපෞද්ගික ෙෙ ි මිෙන්තට අපි රා ජයෙක් හැටිෙට තම යි බැිනලා ඉන්තශන්ත. එශහම බැිනලා තිශබද්දී, "පසුගිෙ ආණ්ඩු්‍ කරපු ශද්්‍ල්්‍ලට අපි එකඟ නැහැ, ඒ නි්ා අපට ශේක ඉ්ථ්රහට ශගනිෙන්තන බැහැ" ිරෙලා අපට ිරෙන්තන හැිරො ්‍ක් නැහැ; ජා තයන්තතර නීතිෙ ුළ එශහම ිරෙන්තන හැිරො ්‍ක් නැහැ. අපි ්‍ග ශ්‍න්තන ඕනෑ ඉ්ථශ්ල්ලා ආණ්ඩු කරපු ශද්්‍ල්්‍ලට. අශප් කරම ත ඒ ්‍ැරදි තිශබන්‍ා . ඒක යත්ත. නු ත් ම ම ම තක් කරන්තන අ්‍ යයි, ශම තැන සිටින ම න්තී්‍රු; විශ ථෂශෙන්තම විපක්ෂශේ සිටින ම න්තී්‍රු ඒ කා ලශේ එශහම ජන ්‍රම ක් නැහැ ිරෙන ක ා ්‍ ිරේශේ නැහැ ිරෙන එක. එතශකා ට බක්ශකා ම ලා රට හදන්තන රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ට සදේ කරපු එක තම යි කශළථ. දැන්ත යවිල්ලා ිරෙන්‍ා , රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ශ ්‍ැඩ්ටහන අද අපි ඉ්ථ්රහට ශගනිෙන්‍ා ිරෙලා . එ්‍ැනි විනා කා ීම, ජනතා ්‍ට එශරි , - ජනතා ්‍ට විරුද්ධ - දුගීාා ්‍ශෙන්ත, ශේදනා ශ්‍න්ත, පීඩා ශ්‍න්ත, අ්ංශේදීාා ්‍ශෙන්ත පිරුණු පා ලන තන්තත්‍රෙක් ඉදිරිෙට ශගන ෙෑශේ ිරසිදු බලා ශපා ශරා ත්ු්‍ක් අශප් නැහැ. එ්‍ැනි ආකා රශෙන්ත කටම්ු කරන්තන ජනතා ්‍ අපට ජන ්‍රම ක් ලබා දීලා ත් නැහැ.

අපට ලබා දීලා තිශබන ජන ්‍රශේ ්ථ්‍ාා ්‍ෙ තම යි ආර්ිකකශෙන්ත පල්‍ා හරින ලද ජනතා ්‍ නැ්‍ත ්හාා ගි කර ගැනීම . පසුගිෙ අවුරුදු ශදක යුළත ලංකා ශේ ජනතා ්‍ අතිවි ා ල ‍රම ා ෙෙක් ආර්ිකකශෙන්ත පල්‍ා හැර තිශබන්‍ා . සුළු හා ම ධය පරිම ා ෙ කර්ම ා න්තත අතිවි ා ල ‍රම ා ෙෙක් ්‍ැි ලා තිශබන්‍ා . කේකරු්‍න්තට රැිරො අි මි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . විශ ථෂශෙන්ත සුළු හා ම ධයම පරිම ා ෙ කර්ම ා න්තත්‍ල ශෙදී ි ටපු කා න්තතා ්‍න්තට, යඟලුේ කර්ම ා න්තත්‍ල නිම්ු කා න්තතා ්‍න්තට රැිරො අි මි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . තම න්තශ ජී්‍න ම ා ර්ගෙ අි මි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ මිනි්ථසුන්ත්‍ ආර්ිකකෙට ්ේබන්තධ කරගන්තන අ්‍ යයි. අශප් දැක්ම තිශබන්තශන්ත එතැන. එශහම නැති්‍ ජනතා ්‍ ශපළමින්ත, ජනතා ්‍ පීඩා ්‍ට පත් කරමින්ත, ශකශ්ථ ශහෝ බදු එකු කරශගන ෙෙ ශග්‍මින්ත ෙන ගම නක් ෙන්තන අපට අ්‍ ය නැහැ. ඒ නි්ා තම යි අපි ිරේශේ, අපට ජන ්‍රම ක් අ්‍ යයි ිරෙලා . ශලෝකෙ ඉ්ථ්රහා ි ටශගන, අපි කවුරු ඉ්ථ්රහ ි ටශගන කටම්ු කළත්, විශද්ශීෙ රට්‍ල් එක්ක කටම්ු කළත්, ශම ා න ගිවිසුම කට එළඹු ෙත්, ජා තයන්තතර ූලලය අරු දලත් එක්ක කටම්ු කළත්, ශලෝක බැංකු්‍ත් එක්ක කටම්ු කළත්, -

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්තීුමිෙනි, බබුමිෙට නිෙමිත කා ලෙ අ්‍්න්ත. අ්‍ ය නේ ත්‍ විනා ඩිෙක්, ශදකක් ගන්තන පුළු්‍න්ත.

ගරු ලක්කමාි දහසපමච්ද්‍ර දමදනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra) Thank you, Hon. Presiding Member. ම ම ඉ්ථශ්ල්ලා ිරේ්‍ා ්‍ා ශ ශලෝකෙත් එක්ක ගනුශදනු කරද්දී, - ජා තයන්තතර ූලලය අරු දලත් එක්ක, ශලෝක බැංකු්‍ත් එක්ක, විශද් රට්‍ල් එක්ක ගනුශදනු කරද්දී - අපි ි ටශගන ඉන්තශන්ත ශකා යි පැත්ශත්ද ිරෙන එක ගැන අපි දන්තන්‍ා . අපි හැම ති්ථශ්ථම ි ටශගන ඉන්තශන්ත ජනතා ්‍ශ පැත්ශත්.

ශේ රට පුංි රටක්, කඩා බිඳ දැූල රටක්, බංශකා ශලා ත් කළ රටක්, දුප්පත් රටක්. අශප් රශේ ්ථව්‍ීමත්්‍ෙට ඉතා ම බරපතළ හා නිෙක් පසුගිෙ රජෙන්ත විසින්ත කර තිශබන්‍ා . එෙ නඟා සිටුීශේ ්‍ගකීම , ශලෝකෙ ඉ්ථ්රහා ගරුත්්‍ෙක් යති්‍ අත පා න්තශන්ත නැති්‍ ශපනී සිටිශේ ්‍ගකීම අපට තිශබන්‍ා . ම ම ි තන විධිෙට පසුගිෙ ම ා ් ශදක ුන යුළත අපි ඉතා විශිෂථට ශල් ඒ ්‍ගකීම ඉෂථට කර තිශබන්‍ා . ඒක නි්ා තම යි ශලෝකශේ හැම රටක්ම අපිත් එක්ක ගනුශදනු කරන්තන කැම ැති ශ්‍න්තශන්ත, ගනුශදනු කරන්තන ඉදිරිපත් ශ්‍න්තශන්ත, ෙහපත් ශද්්‍ල් ිරෙන්තශන්ත.

ිරසිම රටක්, ිරසිම ආෙතනෙක් රජෙ ගැන ඍො ත්ම ක ශදෙක් ිරෙන්තශන්ත නැහැ. ජපා නශේ විශද් තා නා පති්‍රො ශබා ශහා ම ‍රසිද්ධිශේ ිරේ්‍ා , පසුගිෙ රජෙන්ත්‍ල යම ති්‍රු බවුන්තශගන්ත අල්ල්ථ ඉල්ලු්‍ා ෙ ිරෙලා . ඒ ්‍ා ශ ශචෝදනා එල්ල කරලා , අ ශප් රට අපකීර්තිෙට පත් කරලා තිබුශණ්ඩ. අපි ඒ තත්ත්්‍ශෙන්ත රට ු දා ශගන තිශබන්‍ා . අපි කවුරු එක්ක ගනුශදනු කළත් ජනතා ්‍ශ පැත්ශත් ඉඳශගනයි ගනුශදනු කරන්තශන්ත. ශම ා කද, අපි තම යි ජනතා ්‍. අපි ජනතා ්‍ ්ම ඟයි සිටින්තශන්ත. අපි සිටිශේ ජනතා ්‍ ්ම ඟයි; අද ඉන්තශන්තත් ජනතා ්‍ ්ම ඟයි; ඉ්ථ්රහට ඉන්තශන්තත් ජනතා ්‍ ්ම ඟයි. එම නි්ා විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රුන්ත ශබා රු්‍ට ජනතා ්‍ශ නිශෙෝජිතෙන්ත ීශේ අ්‍ යතා ්‍ක් නැහැ. ්‍ා ම ා ංශික ශ්‍න්තන ඕනෑ ශකා ශහා ම ද ිරෙලා බවුන්ත අපට ිරො ශදන්තන අ්‍ යතා ්‍ක් නැහැ.

සුරු පළා ත නිශෙෝජනෙ කරන, නැ ශඟනි ර පළා ත නිශෙෝජනෙ කරන විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රුන්ත ිරි පශදශනක් සුරු, නැ ශඟනි ර පළා ත්්‍ල තිශබන ‍ර ථන ගැන ක ා කළා , ම තක් කළා . එෙ ශබා ශහා ම ශහා ඳයි. සුරු, නැ ශඟනි ර පළා ත්්‍ල තිශබන ආර්ිකක ‍ර ථන, ශද් පා ලන ‍ර ථන ගැන අපි ක ා කළ ම්ුයි. අශප් ්ේපත් - resources - ශකා ළෙ ශක්න්තීේ‍, ‍රධා න නගර ශක්න්තීේ‍ විතරක් ශබදා හැ ශරන ‍ර ථනෙක් රශේ තිබුො . නු ත්, අපි ු ින්තම ෙන්තශන්ත ග්‍රා ට ෙ ්ං්‍ර්ධනශේ දි ා ්‍ට; ග්‍රා ට ෙ දුගී බ්‍ නැති ිරීමශේ දි ා ්‍ට. විශ ථෂශෙන්තම සුරු, නැ ශඟනි ර පළා ත් යුළු ලංකා ශේ ග්‍රා ට ෙ ‍රශද් ්‍ල සිටින ජනතා ්‍ශ ආර්ිකක ‍ර ථන වි්ඳීම ්ඳහා වි ා ල පිේ‍රක් රජෙ ඉදිරිශේදී තබන්තන බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා . එතශකා ට සුරු, නැ ශඟනි ර විතරක් ශනා ශ්‍යි, රශේ ්ෑම පළා තකම ඉන්තන දුප්පත් ජනතා ්‍ශ ‍ර ථන්‍ලට අපි අත තබන්‍ා , ඒ්‍ා වි්ඳන්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, රටට න්‍ ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ක් ශගන එන්තන ඕනෑෙ ිරෙන කා රෙෙ අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා ශේ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්‍ා . ශේ රශේ සිංහල, ශදම ළ, ු ්ථිේ, බර්ගර් ්හ ම ැශල් ිරෙන සිෙලු ජනතා ්‍ට රශේ ශකා තැනක ි ටිෙත්, ජා තිෙ කුම ක් වු්‍ත්, ශම ා න ආගම යදහු්‍ත් ්ම ා නා ත්ම තා ්‍ක් ්හ ගරුත්්‍ෙක් යති්‍ නිසිො කා රශෙන්ත රා ජයෙට ්ේබන්තධ ශ්‍මින්ත, රා ජයශෙන්ත බැහැර ශනා ශ්‍මින්ත ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තන පුළු්‍න්ත ආකා රශේ ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ක් අපි හදන්‍ා . ඒ ්ඳහා අ්‍ ය ශද් පා ලන වි්ඳුේ අපි ඉදිරිශේදී ඉදිරිපත් කරන්‍ා .

ම ා අ්‍්ා න ්‍ ශෙන්ත ිරෙන්තශන්ත, අපි ජනතා ්‍ ්ම ඟයි ඉන්තශන්ත, ජනතා ්‍ ්ම ඟයි ඉදිරිෙට ෙන්තශන්ත, ඒ ගැන විපක්ෂශේ

671 672

පා ර්ිශේන්තු්‍

ඉන්තන, රට බංශකා ශලා ත් කරපු ශජයෂථඨ ්හ කනිෂථඨ ම න්තී්‍රුන්ත අපට ම තක් කර ශදන්තන අ්‍ ය නැහැ ිරෙලා යි. අපි ඉ්ථ්රහට ෙන්‍ා , ශේ රට හදන්‍ා . නැ්‍ත ශේ රට කඩා ්‍ේටන්තන අපි ිරසි ශකශනකුට ඉඩ ශදන්තශන්ත නැහැ.

ශබා ශහා ම ්ථුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ්ථ.එේ. ම රික්කා ර් ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 11ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[අ.ාා . 2.21] ගරු එසප.එම්. මරික්කකාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ජා ති්‍ා දෙටත්, ශබදුේ්‍ා දෙටත් විරුද්ධ පුද්ගලශෙකු විධිෙට ශේ රජෙ ජා ති්‍ා දෙට විරුද්ධ්‍ ශගන ෙන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළට, ‍රතිපත්තිෙට ම ා ගරු කරන්‍ා . හැබැයි, ඉතින්ත ඒක හැම දා ම ශම තැන යවිල්ලා ිරේ‍ ිරේ‍ා ඉන්තශන්ත නැු්‍ ක්‍රිො ්‍ට නඟන්තන ිරෙලා ම ම ආණ්ඩු්‍ට ිරෙන්‍ා . ශම ා කද, ආණ්ඩු්‍ බබුම න්තලා ශ , ශපා ීසිෙ බබුම න්තලා ශ , බලෙ තිශබන්තශන්ත බබුම න්තලා ශ අශත්, එශහම නේ හරිෙට නීතිෙ ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තන ිරෙලා ම ා ඉල්ලන්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ශේ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන විෙදේ ්‍ා ර්තා ්‍ අනු්‍ රුපිෙල් බිිෙන 1,402ක් විෙදේ හැටිෙට දක්්‍ා තිශබන්‍ා . එෙ රනිල් වික්‍රම සිංහ ි ටපු ජනා ධිපති්‍රො ශ ආණ්ඩු්‍ ජන්‍ා රි ම ා ්ශේ ඉඳලා අශේල් ම ා ්ෙ දක්්‍ා විෙදේ කරපු ගෙන හා ්ම ා නයි. අපි දැක්කා පසුගිෙ කා ලශේ ශේ සදවිෙ ිරෙන්‍ා , ශේ රශේ ්‍ංචා ්‍, ූෂෂෙෙ, නා ්ථතිෙ ්හ ශහා රකම නතර කළා ම විෙදම වි ා ල ‍රම ා ෙෙිරන්ත අු ්‍න්‍ා ිරෙලා . නු ත්, ය්ථතශේන්තු කර තිශබන විෙදම බැලු්‍ා ම ශහා රා කා පු ු දල් ශකෝ? ්‍ංචා කරපු ු දල් ශකෝ? නා ්ථතිකා ර විෙදේ ටික කප්පා දු කළා නේ, ඒ ු දල් ටික ශො ු කශළථ ශකා ශහථටද ිරෙන එක ඒ ය්ථතශේන්තුශේ දක්්‍ා නැහැ.

්‍ත්ම න්ත ජනා ධිපති ගරු අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ම හතා 2022 ්‍ර්ෂශේ එක්තරා අ්‍්ථ ා ්‍කදී ිරේ්‍ා , දැන්ත ෙෙ ගන්තන නා ෙකශෙක් ශහා ෙන්‍ා ිරෙලා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ම ා ළඟ එම ීඩිශෙෝ එක තිශබන්‍ා . ෙෙ ගන්තන නා ෙකශෙක් ශනා ශ්‍යි, ඕනෑ කරන්තශන්ත. ෙෙ අරශගන ශේ රට හරි පා රට ශගන ෙන්තන බැහැ ිරෙපු එුම ා ශ ආණ්ඩු්‍ දැන්ත ශේ පළු ම ා ් 4ට රුපිෙල් බිිෙන 4,000ක් ෙෙ ගන්තන ශෙෝජනා කර තිශබන්‍ා . ්ම ්ථත විෙදම ්‍ා ශ ුන්ත ගුෙෙක් ෙෙ ගැනීම ්ඳහා ශෙෝජනා කරලා තිශබන්‍ා . එතශකා ට ශේ රශේ ජනතා ්‍ශ වි ථ්‍ා ්ෙ තම යි, ෙෙ ගැනීශම න්ත, ෙෙ ගැනීශම න්ත, ෙෙ ගැනීශම න්ත තම යි ශේ රට බංශකා ශලා ත්ාා ්‍ෙට පත් වුශණ්ඩ ිරෙන එක. එශහම නේ ත්‍දුරටත් ශේ ආණ්ඩු්‍ ෙන්තන සත්්ා හ කරන්තශන්ත එම පා ශර්ම ද ිරෙලා අපට අහන්තන සිද්ධ ශ්‍න්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, කින්ත ක ා කරපු ගරු ම න්තීුමිෙ ිරේ්‍ා , ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමම ්ඳහා ශහෝ IMF එක ්ම ඟ ගිවිසුම කට එළඹීම ්ඳහා ශහෝ රනිල් වික්‍රම සිංහශ ආණ්ඩු්‍ට ිරසිම ජන ්‍රම ක් තිබුශණ්ඩ නැහැ ිරෙලා .

බේ, යත්ත. අපි ඒකට විරුද්ධ වුො . ඒකට අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා යි, ජා තික ජන බලශේගෙයි විතරක් ශනා ශ්‍යි, අපිත් විරුද්ධ වුො . ඒ ආණ්ඩු්‍ ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමම පිිබබඳ්‍ එකඟතා ්‍න්තට යවිල්ලා තිශබන්තශන්ත. ත්‍ම අත්්න්ත කරලා නැහැ. ගරු ම න්තීුමිෙනි, බබුමිෙලා කින්ත ිරෙපු විධිෙට ශේ ගිවිසුම ට විරුද්ධ නේ ඒක අත්්න්ත කරන්තන එපා . ශේ ජන ්‍රම දීලා තිශබන්තශන්ත කින්ත ආණ්ඩු්‍ කරපු ඒ ක්‍රිො දා ම ෙට විරුද්ධ්‍යි. ඒ නි්ා ශේ ජන ්‍රම හරිො කා ර්‍ පා විච්ි කරමින්ත, ඒ එකඟතා ්‍ලට ෙන්තන එපා ිරෙලා අපි ිරෙන්තන කැම ැතියි. රටට ගැළශපන ශහා ඳ ‍රතිපත්තිෙක් ශ න්තන, ඒකට අපිත් ්හශෙෝගෙ ශදන්‍ා . ශම ා කද, අපිත් ඒ ආණ්ඩුශේ ‍රතිපත්ති්‍ලට විරුද්ධ්‍ කටම්ු කරලා තිශබන්‍ා . ශහථු්‍, කින්ත විපක්ෂශේම ි ටපු පක්ෂ ශදකක් ්ටන්ත කරලා තම යි දැන්ත ආණ්ඩු්‍යි, ‍රධා න විපක්ෂෙයි බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. පසුගිෙ ආණ්ඩුශේ ි ටපු ුන්තශදශනක් ද, හතරශදශනක් ද ශකා ශහථද ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ ඉන්තන්‍ා . ඒ ටික ඒ අෙට ිරෙන්තන.

ඒ එක්කම අපි රජශෙන්ත ශේ කා රෙෙත් අහන්තන කැම ැතියි. ශද්ශීෙ ෙෙ ‍රති්‍යුහගත ිරීමේ ිරෙලා එකක් ජා තයන්තතර ූලලය අරු දල ඉල්ලුශේ නැහැ. ඒක ඉල්ලුශේ ජා තයන්තතර ්ථව්‍ීමත්්‍ බැඳුේකර ෙෙ ි මිෙන්ත. එතශකා ට IMF එක ඉල්ලන්තශන්ත නැති්‍ තම යි පසුගිෙ ආණ්ඩු්‍ ශද්ශීෙ ෙෙ ‍රති්‍යුහගත කරලා තිශබන්තශන්ත. ඒ ශ්‍ලා ශේදී වි ා ල විශරෝධතා ්‍ක් ආ්‍ා , ETF ්හ EPF්‍ල තිශබන ු දල් හරහා කරලා තිශබන ආශෙෝජන ‍රති්‍යුහගත ිරීමම පිිබබඳ්‍. ඒ නි්ා කේකරු්‍න්තශ ඡන්තදශෙන්ත බලෙට පත් ශ්‍ච්ච ආණ්ඩු්‍ක් විධිෙට, විශ ථෂශෙන්තම ශේ රශේ ්‍ැඩ කරන ජනතා ්‍ශ ඡන්තදශෙන්ත බලෙට පත් ශ්‍ච්ච ආණ්ඩු්‍ක් විධිෙට බබුම න්තලා ශගන්ත අපි අහන්තන කැම ැතියි, බබ්‍ බලෙට පත් කරපු ඒ ්ා ම ා ජිකෙන්තශ ETF ්හ EPF අරු දල්්‍ලට ්ා ධා රෙෙක් ඉෂථට කරන්තන ශේ ුශනන්ත ශදශක් ජන ්‍රම පා විච්ි කරන්‍ා ද, නැද්ද ිරෙන එක.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ට ට කින්ත අශප් ගරු නින්ත බණ්ඩඩා ර ජෙම හ ම ැතිුම ා අහපු ‍ර ථනෙකට ලා ල් කා න්තත යම තිුම ා සත්තර දුන්තශන්ත නැහැ. දැන්ත ජනා ධිපති්‍රො ශ ශජයෂථඨ සපශද් කශෙක් ශ්‍ච්ච දුමින්තද හුලංගු ්‍ ම හත්ම ො ‍රකා කරලා තිශබන්‍ා , රජශේ ශ්ථ්‍කෙන්ත ලක්ෂ පහම ා රක් රා ජය ශ්ථ්‍ශෙන්ත අයින්ත කරන්තන ඕනෑෙ ිරෙලා . එතශකා ට තැපෑශලන්ත ශන්ත බබුම න්තලා ට වි ා ල ඡන්තද ‍රම ා ෙෙක් හේබ වුශණ්ඩ. තැපෑශලන්ත පත් කරපු ජනා ධිපතිුම ා ශ සපශද් කශෙකු තැපෑශලන්ත ඡන්තදෙ දුන්ත අෙ ගැන ශම ශහම ිරෙන්‍ා . ඒක රජෙ පිිබගන්තන්‍ා ද, ඒක අ්තයෙක් ද, එශහම කරන්තශන්ත නැද්ද ිරෙන එක ගැන ශේ රශේ ජනතා ්‍ට දැනගැනීශේ අයිතිෙක් තිශබන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම ම ම ත්‍ත් කරුෙක් ම තක් කරන්තන කැම ැතියි. 2024.08.20්‍ැනි දා ගල්ගු ශේදී අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා ිරේ්‍ා , ශතල්්‍ලට ගහන රුපිෙල් 50ක බද්දක් තිශබන්‍ා ; ඒ බද්ද අයින්ත කරන්‍ා ිරෙලා . අපි අහන්තන කැම ැතියි, ඒක අයින්ත කරන්තශන්ත ක්‍දා ද ිරෙලා . ඒ ්‍ා ශ ම 2024.08.31්‍ැනි දා පැ්‍ති රැ්ථීම කදීත් එුම ා ිරේ්‍ා , ම ා සික විදුි බිල රුපිෙල් 9,000ක් තිශබන්‍ා නේ, ඒක රුපිෙල් 6,000ට අු කරන්‍ා ; රුපිෙල් 3,000ක් තිශබන ම ා සික විදුි බිල රුපිෙල් 2,000ට අු කරන්‍ා ිරෙලා . දැන්ත අපි ශේ කා රෙෙත් අහන්තන ඕනෑ. ශ්‍රී ලංකා විදුිබල පනත අනු්‍ ලංකා විදුිබල ම ණ්ඩඩලෙ ිරෙන්තශන්ත නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ කළම නා කරෙෙ කළ ම්ු ආෙතනෙක් විනා , ලා ා ලැබිෙ ම්ු ආෙතනෙක් ශනා ශ්‍යි. දැනට විදුිබල ම ණ්ඩඩලෙ රුපිෙල් බිිෙන 65කට -මිිෙන 65,000කට- ්‍ැඩිෙ ලා ා ලබන්‍ා . ඒ නි්ා යත්තම ක ා ්‍ නේ, විදුි බිල අු ිරීමම ට PUCSL එකට ශේ ශෙෝජනා ේ‍නකේ ඉන්තන ඕනෑ නැහැ ිරෙන එකයි. ඒකක බින්තදුශේ සිට 30 දක්්‍ා ්ම ්ථත පරිශාෝජනශේ

673 674

[ගරු ලක්ම ා ි ශහථම චන්තද්‍ර ශම ශනවිෙ]

2024 ශද්ැේබර් 05

‍රම ා ෙෙ ශහා ො ශගන, ඒක රුපිෙල් මිිෙන 65,000න්ත ශබදලා ඒ ්හනෙ ්ම ා ජශේ ඉන්තන පහළම ජනතා ්‍ට ලබා ශදන්තන ිරෙලා අපි ඉල්ීම ක් කරන්‍ා . ශම ා කද, සිෙෙට 30ිරන්ත විදුි බිල අු කරන්තන ත්‍ අවුරුදු ශදකක්, ුනක් ෙයි ිරෙලා දැනුයි ිරෙන්තශන්ත. හැබැයි එුම ා ට ට කින්ත ීඩිශේ පට 5ක විතර ිරෙලා තිශබන්‍ා , විදුි බිල ුශනන්ත එකිරන්ත අු කරන්‍ා ිරෙලා . ඒ ්‍ා ශ ම 2024.08.28්‍ැනි දා එුම ා ත්‍රිකුො ම ලශේ තිශබන ශතල් ටැංිර ්ේබන්තධශෙනුත් ිරේ්‍ා . "එතැන ශතල් ටැංිර 99ක් තිශබන්‍ා ; එක ශතල් ටැංිරෙක ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 10,000ක් විතර තැන්තපත් කරන්තන පුළු්‍න්ත; ශේක අපට පීනන්තනත් යති" ිරෙලා එදා එුම ා ිරේ්‍ා . ඒ නි්ා ්‍රා ෙ ශක්න්තද්‍ර කරශගන ශතල් අපනෙන කලා පෙක් බ්‍ට ඒ කලා පෙ පත් කරන්තන ිරෙලා එදා එුම ා ශෙෝජනා කළා . අපි දැනගන්තන කැම ැතියි, ඒ ්‍ැඩ්ටහන්ත ක්‍දා ද පටන්ත ගන්තශන්ත; ශකා යි කා ලශේද පටන්ත ගන්තශන්ත ිරෙලා . ඒක ශතල් ්ං්ථ ා ්‍ට තනිෙම කරන්තන බැහැ, ඒ නි්ා විශද් ආශෙෝජන ශ න්‍ා ිරෙලා ත් ිරේ්‍ා . ඒක රා ජය-ශපෞද්ගික හවුල්කා රිත්්‍ශෙනුයි කරන්තශන්ත ිරේ්‍ා . ඒක ක්‍දා ද කරන්තශන්ත ිරෙන එකත් අපි අහන්තන කැම ැතියි.

ඒ ්‍ා ශ ම 2024.10.24්‍ැනි දා ගරු අනුර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා ජනා ධිපති වුො ට ප්ථශ්ථ එක රැ්ථීම කදී ිරෙන්‍ා , ම හා පරිම ා ෙ ්හල් ශම ෝල් ි මිෙන්ත එක්ක සුහද්‍ කටම්ු කරන්තන කැම ැතියි, නැත්නේ නීතිෙ අනු්‍ කටම්ු කරන්‍ා ිරෙලා . දැන්ත ්හල් ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 70,000ක් ශ න්තන ශටන්තඩර් දා ලා තිශබන්‍ා . ම ම )ශේ දැක්කා ‍ර්‍්ත්තිෙක් තිශබන්‍ා , ිරශලෝග්‍රෑේ ලක්ෂ ශදක ගා ශන්ත ද්‍්කට හා ල් release කරන්තන ඒ අෙ කැම ැති වුො ිරෙලා . හා ල් ිරශලෝග්‍රෑේ ලක්ෂ 2ක් ිරෙන්තශන්ත, රශේ සිටින මිනිසුන්ත ලක්ෂ 220න්ත ශබදු්‍ා ම , එක පුර්‍ැසිශෙකුට ද්‍්කට හා ල් ග්‍රෑේ 90යි හේබ ශ්‍න්තශන්ත. ශේ ජනා ධිපතිුම ා ම ශේ පා ර්ිශේන්තුශේදීම ඒ කා ලශේ යහු්‍ා , හා ල් ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 6,500ක් ිරෙන්තශන්ත ද්‍්ථ 3ක පරිශාෝජනෙ, ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 20,000ක් ශ න්‍ා නේ ු දලා ි ශකශනකුට කරන්තන පුළු්‍න්ත ්‍ැශඩ් කරන්තන ආණ්ඩු්‍ක් ශම ා කටද ිරෙලා . ඒ නි්ා ම ම ිරෙන්‍ා , ශේ්‍ා ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තශන්ත ක්‍දා ද, ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා ශේ ්ාා ්‍ට දැනුේ ශදන්තන ිරෙලා .

ඒ ්‍ා ශ ම , බබුම න්තලා ම ැති්‍රෙ කා ලශේ ශපා ශරා න්තදු්‍ක් දුන්තනා , සපෙන විට ශගීශේ බද්ද අු කරන්‍ා ෙ ිරෙලා . පසුගිෙ ආණ්ඩු්‍ සපෙන විට ශගීශේ බද්ද ඉහළ දැේශේ; සිෙෙට 36 දක්්‍ා ්‍ැඩි කශළථ රුපිෙල් බිිෙන 100ක් අශප්ක්ෂා ශ්‍න්ත. අපි දන්තනා තරම ට රුපිෙල් බිිෙන 140කට ්‍ැඩි ‍රම ා ෙෙක් ගිෙ අවුරුද්ශද් ඒශකන්ත එකු කළා . අපිට ආරංි විධිෙට ශේ අවුරුද්ශද් පුශරෝක නෙ කරලා තිශබන්‍ා , පළු ්‍ැනි කා ර්ු ුනත් එක්ක බලද්දි රුපිෙල් බිිෙන 200ක් ශහා ෙන්‍ා ිරෙලා . එතශකා ට ශපෞද්ගික අං ශේ ්‍ැඩ කරන තරුෙ විධා ෙකෙ ශද්‍තා ්‍කට බදු ශග්‍න්තන ඕනෑ. එකක් සපෙන විට ශගීශේ බද්ද. අශනක් එක තම න්ත මිලදී ගන්තන බු මිලට අෙ කරන සිෙෙට 18 VAT එක. එතශකා ට රුපිෙල් බිිෙන 100ක පම ෙ අතිශර්ක ු දලක් එන්‍ා නේ ඒශකන්ත ශේ තරුෙ විධා ෙක නිලධා රින්තට ්හනෙක් ලබා දීම ්ඳහා ආණ්ඩු්‍ කටම්ු කරන්‍ා ද ිරෙන එක අපි අහන්තන කැම ැතියි.

ඒ ්‍ා ශ ම , ආණ්ඩු්‍ ම ැති්‍රෙ ්ම ශේදී ශේ රශේ ජනතා ්‍ට ශපා ශරා න්තදු්‍ක් දුන්තනා , ආහා ර්‍ින්ත, අධයා පනශෙන්ත, ශ්ෞඛයශෙන්ත බදු අයින්ත කරන්‍ා ිරෙලා . එශම න්තම , පළු ්‍ැනි අෙ ්‍ැශෙන්තම ආහා ර පා න ්ඳහා පන්‍ා තිශබන බදු අයින්ත කරන්‍ා ෙ ිරේ්‍ා .

බබුම න්තලා බලෙට පත් වුශණ්ඩ පසුගිෙ ්ැප්තැේබර් ම ා ්ශේ. ලබන අවුරුද්ශද් අශේල් ම ා ්ෙ ඉ්‍ර ශ්‍නශකා ට ම ා ් 6කට ්‍ැඩිශෙන්ත ගත ශ්‍ලා . ඒ ිරෙන්තශන්ත අවුරුදු 5න්ත, අවුරුදු ාා ගෙක්

ඉ්‍රයි; ඒ ිරෙන්තශන්ත, සිෙෙට 10ක් විතර කා ලෙ ගත ශ්‍ලා ඉ්‍රයි. එතශකා ට ඒ කා ලෙ ්ඳහා එම ‍රතිලා ාෙ ලබා ශදන්‍ා ද, නැද්ද ිරෙන එකත් අපි දැනගන්තන කැම ැතියි.

ඒ එක්කම ශේ ද්‍්ථ්‍ල රජෙ පැත්ශතන්ත ිරෙන ත්‍ ශදෙක් තිශබන්‍ා . ඍජු විශද් ආශෙෝජන්‍ින්ත ශඩා ලර් ආදා ෙම ්‍ැඩි කර ගැනීම ්ඳහා වූ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් තිශබන්‍ා ද, නැද්ද ිරෙලා ම ම දන්තශන්ත නැහැ. නු ත් එශහම ගිවිසුේගත ශ්‍න එකක් හරි ඒ ්ඳහා වූ project proposal එකක් අනුම ත ශ්‍ච්ච එකක් හරි, එශහම නැත්නේ ජා තයන්තතර ්ංවිධා න්‍ින්ත ලබා ශදන ‍රදා න ශහෝ ලබා ශදන ්‍ැඩ්ටහනක් ගැන ‍ර්‍්ත්තිෙක් අපි දැක්ශක් නැහැ. හැබැයි, ඒ ශ්‍නු්‍ට ශලෝක බැංකුශේ, ආසිො නු ්ං්‍ර්ධන බැංකුශේ ෙෙ ලබා දීශේ ්‍ැඩ්ටහන්ත තම යි ක්‍රිො ත්ම ක ශ්‍න්තශන්ත. ඒ ුළ රජෙ ිරෙන්‍ා , "ඉදිරි අවුරුදු ුනක කා ලෙ ුළ ්ංචා රක කර්ම ා න්තතෙ දිම්ණු ිරීමම තම යි බවුන්තශ ‍රධා න ඉලක්කෙ, ඒ ුිබන්ත ්ංචා රකශෙෝ මිිෙන 4ක් ශගනැල්ලා ශඩා ලර් බිිෙන 8ක ආදා ෙම ක් ශ න්‍ා " ිරෙලා . ශේක ්ා ම ා නයශෙන්ත ම ැති්‍රෙ ශේදිකා ශේ ිරෙන්‍ා ්‍ා ශ සුන්තදර්‍ ිරෙන්තන පුළු්‍න්ත. ඒ ්ඳහා තිශබන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ශම ා කක්ද, ඒ ්ඳහා අරශගන තිශබන කඩිනේ පිේ‍ර ශම ා න්‍ා ද, wildlife tourism්‍ින්ත එන ඒ්‍ා ශම ා න්‍ා ද, high-end touristsලා ශ න්තන තිශබන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ශම ා කක්ද, ්ංචා රක ක්ශෂථත්‍රශේ තිශබන අශනකුත් අලුත් ක්ශෂථත්‍ර ්ඳහා ම ංශපත් වි්‍්ත කරලා , ආදා ෙේ ම ා ර්ග ්‍ැඩි කර ගැනීම ්ඳහා තිශබන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ කුම ක්ද ිරෙන එක අදා ළ යම තිුම ා ශගන්ත පැහැදිි්‍ අපි දැනගන්තන කැම ැතියි.

ශේ කා රෙෙත් ම ම ිරෙන්තන ඕනෑ. දැන්ත අපට බැෙලා ්‍ැඩක් නැහැ. අපට බැන්තනා ; අපට ශචෝදනා කළා ; අපට යඟිල්ල දිගු කළා . ඒ නි්ා තම යි ශේ රශේ ජනතා ්‍ අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා ්‍ ජනා ධිපති කශළථ, ශේ රශේ ජනතා ්‍ බබුම න්තලා ට ුශනන්ත ශදකක ජන ්‍රම ක් දීලා තිශබන්තශන්ත. ශලි ෙන්තන දීලා තිශබන්තශන්ත, අපට. ඒ නි්ා දැන්ත අපට බැෙලා ්‍ැඩක් නැහැ. දැන්ත ම ැති්‍රෙ ශේදිකා ශේ ිරෙපු ටික ඉ්‍රයි. දැන්ත ශම තැනට යවිල්ලා කරන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ිරෙන්තන. බබුම න්තලා කරන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ිරේ්‍ා ම , ඒකට ධනා ත්ම ක ශෙෝජනා තිශබන්‍ා නේ ඉදිරිපත් කරන්තන අපට පුළු්‍න්ත. එක ම න්තී්‍රශෙක් ිරේ්‍ා , "ම ල් ්‍ේටිෙට අත ගහන්තන" ිරෙලා . ම ල් ්‍ේටිෙට අත ගැහු්‍ත්, ශනා ගැහු්‍ත් ශේ ්ාා ශේ ඉන්තන ම හජන නිශෙෝජිතෙන්ත හැටිෙට අපි සිෙලුශදනා ශ ්‍ගකීම රට විනා කරලා , ආණ්ඩු්‍ විනා කරන එක ශනා ශ්‍යි. අශප් ්‍ගකීම , ආණ්ඩු්‍ ෙේ ්‍ැරැද්දක් කරන්‍ා නේ ඒක ශපන්ත්‍ලා ශදන එක; ආණ්ඩු්‍ ්‍ැරදි පා ශර් ෙන්‍ා නේ ඒකට විරුද්ධ්‍ ශපනී සිටීම අශප් අයිතිෙක්; ඒක අශප් කා ර්ොා රෙක්. ඒ ්‍ා ශ ම , ආණ්ඩු්‍ හරි ශද් කරන්‍ා නේ ඒකට ්හශෙෝගෙ දීම ත් අශප් අයිතිෙක්. එශහම නැු්‍ බබුම න්තලා , බබුමිෙලා ආණ්ඩුශේ ම න්තී්‍රු හැටිෙට ආණ්ඩු්‍ කරන ිරෙන හැම ශදෙකටම ශහා ඳයි ිරේ්‍ා ට අපිට එශහම ිරෙන්තන බැහැ. දැන්ත බබුම න්තලා අපට බැෙ-බැෙ ඉන්තශන්ත නැු්‍ හරි ශද් ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තන, හරි ශද් ඉදිරිපත් කරන්තන. ඒ ්ඳහා ්ංශ ෝධන, ශෙෝජනා අශපනුත් ගන්තන කැම ති නේ ඒ්‍ා ත් ගන්තන. ඒ ්‍ා ශ ම , ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ිරෙන්තශන්ත ශේ ්ාා ්‍ විතරක් ශනා ශ්‍යි. ශේ ්ාා ්‍ට පහළ ම ා ලශේ කමිටු ගෙනා ්‍ක් රැ්ථ ශ්‍න්‍ා . ඒ කමිටු්‍ලදී ශෙෝජනා ඉදිරිපත් කරන්තන තිශබන්‍ා . එම නි්ා ඒ ශෙෝජනා ඉදිරිපත් කරලා , ඒ ශෙෝජනා හරහා දා ෙකත්්‍ෙ ලබා ශදන්තනත් අපි කැම ැතියි. ඒ ්‍ා ශ ම අපි ිරෙන්තන ඕනෑ, ආංශික අධීක්ෂෙ කා රක ්ාා 17, 9ට අු කරන්‍ා ටත් අශප් විරුද්ධත්්‍ෙක් නැති බ්‍. ඒක කරන්තන.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබුම ා ට ලැබී යති කා ලෙ අ්‍්න්ත, ගරු ම න්තීුම ා .

675 676

පා ර්ිශේන්තු්‍

ගරු එසප.එම්. මරික්කකාර් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශේ කා රෙෙත් ිරො ම ශ ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි.

හැබැයි, ශේ ආංශික අධීක්ෂෙ කා රක ්ාා තම යි, යම ති්‍රො නැු්‍ අම ා තයා ං ශේ ක්‍රිො ්‍ිෙ, අම ා තයා ං ෙ කරන ශද්්‍ල්, අම ා තයා ං ශේ සිදු ශ්‍න ගනුශදනු සිෙල්ල monitor කරන්තන පුළු්‍න්ත තැන. ්‍ංචා ්‍, ූෂෂෙෙ, ශහා රකම , නා ්ථතිෙ කරලා තිශබන්‍ා නේ, ඒ ්ේබන්තධශෙන්ත බබුම න්තලා විනිවිදාා ්‍ෙිරන්ත කටම්ු කරන්‍ා නේ විපක්ෂෙට ඒ අ්‍්ථ ා ්‍ ්‍ැඩිපුර ලබා දීලා ශේ රශේ ආණ්ඩු ක්‍රම ෙ ුළ; ආණ්ඩු ිරීමම ුළ, ආණ්ඩු ශකරු්‍ා ්‍ ුළ checks and balances ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙෑශේ ආදර් ෙ ලබා ශදන්තන ිරෙලා ඉල්ලා සිටිමින්ත ම ශ ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්‍ා . ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ාා ශේ අ්‍්රෙ ්ි ත්‍ ගරු ක ා නා ෙකුම ා ශ නිශේදනෙක් සිදු ිරීමම ට තිශබන්‍ා .

්ථී-පුරුෂ ්ම ා ජාා ්‍ෙ පදනේ කරගත් ‍රචණ්ඩඩත්්‍ෙ පිටුදැකීශේ ක්‍රිො කා ීම දින 16 ්නිටුහන්ත ිරීමශේ ශගෝීෙ ්‍යා පා රෙ ්ංශක්ත්‍ත් කරමින්ත පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රිෙන්තශ ්ං්දෙ විසින්ත 2024 ශද්ැේබර් ම ් 06්‍ැනි දින, එනේ ශහට දින "්ථී-පුරුෂ ්ම ා ජාා ්‍ෙ ම ත පදනේ වූ ි ං්නෙන්ත අ්‍්න්ත කරු " ෙන පණිවිඩෙ රැගත් අත් පලඳනා ්‍ක් පැලඳීම ට කටම්ු සූදා නේ කර යත. ඒ අනු්‍ ශහට දින පා ර්ිශේන්තුශේ සිෙලු ම න්තී්‍රෙන්තට එම අත් පලඳනා ්‍ ම න්තී පිවිසුශේදී ලබා දීම ට කටම්ු කරනු ලබන බ්‍ ශම ම ගරු ්ාා ්‍ට දන්ත්‍නු කැම ැත්ශතමි.

ට ළඟට, ගරු එේ.අයි.එේ. අර්කේ ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 10ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[අ.ාා . 2.34]

ගරු අර්කම් ඉල්යාසප මහසතා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ම ම ු ින්තම ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා , පා ර්ිශේන්තුශේ ම ශ ම ංගල ක ා ්‍ ඉදිරිපත් ිරීමම ට අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ්ේබන්තධශෙන්ත. ඒ ්‍ා ශ ම ම ම ශේ අ්‍්ථ ා ්‍ සපශෙෝගී කර ගන්තන්‍ා , ශේ විප්ලීෙ ශ්‍න්ට, ශේ විප්ලීෙ ජෙග්‍රහෙෙට අපශ ජා තික ජන බලශේගෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත තම න්තශ ්‍ටිනා ඡන්තදෙ ‍රකා කළ සිෙලුම ශ්‍රී ලා ංිරක ්‍ැසිෙන්තට ්ථුතිෙ පළ කරන්තන. ම ා නිශෙෝජනෙ කරන ම ා තර දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ටත් අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ම ම ්ථුති කරන්තන ඕනෑ. ම ා තර දි්ථත්‍රික්කශේ අපට ි මි ම න්තී ආ්න 7න්ත, 6ක්ම ජා තික ජන බලශේගෙට ලබා දුන්තනා . අපි ගැන වි ථ්‍ා ්ෙ තබා අප ශ්‍නුශ්‍න්ත, අශප් රට ශ්‍නුශ්‍න්ත, ජා තික ජන බලශේගශේ ජෙග්‍රහෙෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත තම න්තශ ්‍ටිනා ඡන්තදෙ ‍රකා ිරීමම ගැන බවුන්තට අපි ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා .

ශම ්‍ර ම ැති්‍රෙෙ ශගා ඩක් ශ්‍න්ථ එකක් වුො . අපට සුවිශ ථෂී ‍රතිලල ශගා ඩක් ලබා ගන්තන පුළු්‍න්ත වුො . සුර, නැ ශඟනි ර ්‍ා ශ ම කඳුකරෙ විශ ථෂ පණිවුඩෙක් අරශගන ආ්‍ා . අපි ජා ති ම ත පදනේ වූ, එශහම නැත්නේ තම න්තශ ්‍ර්ගො ම ත පදනේ වූ පක්ෂ්‍ින්ත මිදිලා ‍රධා න ‍ර්‍ා හශේ පක්ෂ එක්ක එකු

ශ්‍ලා කටම්ු කළා . අශප් රශේ සුර, නැ ශඟනි ර ්හ කඳුකර ‍රශද් ්‍ල ජනතා ්‍ත් දැන්ත ශ්‍න්ථ ශ්‍ලා . අපට තිශබන්තශන්ත, එකම ‍ර ථන. අපට තිශබන්තශන්ත, ආර්ිකක ‍ර ථන, ්ම ා ජයීෙ ‍ර ථන, ශ්ෞඛය ‍ර ථන, අධයා පනශේ ‍ර ථන, ූලික අ්‍ යතා ්‍ල ‍ර ථන ිරෙන එක හඳුනා ශගන ඒ ජනතා ්‍ත් අපිත් එක්ක එකු ශ්‍නශකා ට ම ා තර ්‍ ශෙන්ත, දක්ිෙ ලංකා ්‍ ්‍ ශෙන්ත අපිත් ශ්‍න්ථම පණිවුඩෙක් ශේ ලංකා ්‍ට, ශේ ශලෝකෙට අරශගන ආ්‍ා . ඒ නි්ා තම යි ු ්ථිේ ම ටත් ඒ ්‍ා ශ ම දමිළ නිශෙෝජනෙකටත් ඉතිහා ්ශේ ‍ර ම ්‍තා ්‍ට ම ා තර දි්ථත්‍රික්කශෙන්ත ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරගන්තන පුළු්‍න්ත වුශණ්ඩ. අපිත් ශ්‍න්ථ ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා . සිංහල ්ම ා ජෙත් එශහම යි; ු ්ථිේ ්ම ා ජෙත් එශහම යි; ශදම ළ ්ම ා ජෙත් එශහම යි. අපි හැශම ෝම දැන්ත එක ම ්‍කශ දරු්‍න්ත ්‍ා ශ එකු ශ්‍ලා අශප් රට හදන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙන පණිවුඩෙ අරශගන යවිත් තිශබන්‍ා .

යත්තටම ඉ්ථ්ර ශපා ත් පත්්‍ින්ත, එශහම නැත්නේ ්‍ා ද වි්‍ා ද්‍ින්ත තම යි අපි දැක්ශක්, ්හශෙෝගීතා ්‍, ජා තික ඒකා බද්ධතා ්‍ ිරෙන ්‍චන. එශහත් ජා තික ජන බලශේගෙ ජනා ධිපති්‍රෙශේදී ලබා ගත් ජෙග්‍රහෙෙත්, ඒ ්‍ා ශ ම පා ර්ිශේන්තු ම ැති්‍රෙශේදී ලබා ගත් ජෙග්‍රහෙෙත් එක්කම ඒක ම හ ශපා ශළා ශේ ෙ ා ර් ෙක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ලංකා ශේ මිනි්ථසු හැශම ෝම දැන්ත එකට එකු ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා . ම ම ි තන විධිෙට රශේ ජෙග්‍රහෙෙට, රශේ ආර්ිකක දිම්ණු්‍ට බලපා න ‍රධා නතම ්ා ධකෙ තම යි, ඒ රට ුළ අායන්තතර ‍ර ථන ශනා තිබීම . ඒක රටකට වුෙත් එශහම යි, ආෙතනෙකට වුෙත් එශහම යි, පවුලකට වුෙත් එශහම යි. පවුලක හරි, ආෙතනෙක හරි, රටක හරි අායන්තතර ‍ර ථන තිබුශො ත්, ඒ පවුල, ඒ ආෙතනෙ, ඒ රට ක්‍දා ්‍ත් දිම්ණු ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. අන්තන ඒ බා ධකෙ අපි ශේ ම ැති්‍රෙ ජෙග්‍රහෙෙත් එක්ක නැති කර ගත්තා . ලංකා ්‍ එක ම නු්ථ් ශකා ේඨා ්ෙක් ශල් දැන්ත එකු ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා . ම ම ි තන විධිෙට ත්‍ අවුරුදු දහෙක්, පහශළා ්‍ක් ෙනශකා ට අශප් රට දිම්ණු ශ්‍න එක කා ට්‍ත් න්‍ත්්‍න්තන බැහැ. ශම ා කද, අපි දැන්ත එකු ශ්‍ලා ්‍ැඩ කරන ි න්තදා . ම ම ි තන්‍ා , ඒක පළු ශ්‍න්තම ක ා කරන්තන ඕනෑ ම ා ත්කා ්‍ක් ිරෙලා .

අද ද්‍ශ්ථ ම ා ත්කා ්‍ ගැන ක ා කශළා ත්, අපි ි තන්‍ා අශප් රට දිම්ණු ශ්‍න අඩිතා ලම අප දැන්ත දා ලා ඉ්‍රයි ිරෙලා . අශප් ආර්ිකකෙ දැන්ත ‍ර්ා රෙෙ ශ්‍න්තන පටන්තශගන තිශබන්‍ා . අපට ශගා ඩක් ්‍ැඩ කටම්ු කරගන්තන තිශබන්‍ා . අපට ආර්ිකකෙ ‍ර්ා රෙෙ කරගන්තන පුළු්‍න්ත විා්‍ෙන්ත ශගා ඩක් තිශබන්‍ා . සදා හරෙෙක් විධිෙට ්ංචා රක ක්ශෂථත්‍රෙ ගන්තන පුළු්‍න්ත. ්ංචා රක ක්ශෂථත්‍රෙ ිරෙන්තශන්ත, අපට ශගා ඩක් විශද් විනිම ෙ ශහා ො ගන්තන පුළු්‍න්ත ක්ශෂථත්‍රෙක්. එශහත්, යත්තටම අපට ඒක ත්‍ම හරි ම ා ර්ගෙකට ගන්තන බැරි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා .

අශප් අ්ල්්‍ැසි රටක් ්‍න ම ා ලදි්‍යින දිහා බැලුශ්‍ා ත්, ඒ ශගා ල්ලන්තට තිශබන්තශන්ත ු හුද ්ේපත විතරයි. ඒ ශගා ල්ලන්ත තම න්තශ ආර්ිකකශේ ‍රධා නම ශකා ට් ු හුදු ්ේපත ාා විත කරමින්ත ්ංචා රක ක්ශෂථත්‍රශෙන්ත සපො ගන්තන්‍ා . අශප් ලංකා ්‍ ්‍ශේම ම හ ු හුදක් තිශබන්‍ා . සිෙලු ශද් ගුණික තත්ත්්‍ෙන්තට අදා ළ ්ංචා රක කලා ප - ්ථ ා න - තිශබන්‍ා . ශතත් කලා පීෙ ්‍නා න්තතර, විෙිබ කලා පීෙ ්‍නා න්තතර, අතරම ැදි කලා පීෙ ්‍නා න්තතර ආදී ්‍ ශෙන්ත වි ා ල වජ්‍ විවිධත්්‍ෙිරන්ත ම්ත් ‍රශද් අශප් රශේ තිශබන්‍ා . ්ංචා රක ආකර්ෂෙෙ ලැශබන ම ැණික් ්‍ැනි ්‍ටිනා ඛනිජ ්ේපත් තිශබන ්ථ ා න තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම වි ා ල විවිධත්්‍ෙිරන්ත ම්ත් වි ා ල පරා ්ෙක ්ං්ථක්තික ලක්ෂෙ ්ි ත ්ථ ා නත් තිශබන්‍ා . අශප් රට ශඩා ලර් සපද්ද්‍න්තන පුළු්‍න්ත -විශද් විනිම ෙ සපද්ද්‍න්තන පුළු්‍න්ත- ආකරෙකයි පිි ටා තිශබන්තශන්ත. නු ත් අපි ත්‍ම ඒක හරි හැටි ‍රශෙෝජනෙට අරශගන නැහැ.

677 678

2024 ශද්ැේබර් 05

දක්ිෙ ලංකා ශේ ශ්‍රළ තීරෙ ආ්න්තනශේ පදිංි පුද්ගලශෙකු හැටිෙට ම ම දන්තන්‍ා , දක්ිෙ ලංකා ්‍ත් අපට ඒ විධිෙටම දිම්ණු කර ගන්තන පුළු්‍න්ත තැනක් බ්‍. අතීතශේ ශබන්තශතා ට, ි ක්කු්‍, ගා ල්ල, සේ‍ටුන, මිරි්ථ්, තංගල්ල ්‍ැනි ‍රශද් ්‍ලට පම ෙක් ්ංචා රක ආකර්ෂෙෙක් යති ශ්‍ලා තිබුො . නු ත් ශේ ්‍නවිට දක්ිෙ ශ්‍රළ තීරෙම වි ා ල ්ංචා රක ආකර්ෂෙෙක් ්ි ත ‍රශද් ෙක් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම දීර්ඝ නි්‍ා ු ගත ිරීමම ්ඳහා සිත ගම නා න්තත අතරින්ත ්‍ැදගත්ම රටක් ශල් අශප් රට දැන්ත ශගා ඩා ක් ඉහළට යවිල්ලා තිශබන්‍ා . නු ත් ්ංචා රක ‍රශද් ෙක ජී්‍ත්්‍න පුද්ගලශෙකු ශල් ම ම දන්තන්‍ා , එම ශගා ඩක් ්ංචා රක ‍රශද් ඉතා ශ ෝචනීෙ තත්ත්්‍ෙකයි තිශබන්තශන්ත ිරෙලා . අුම තරමින්ත විශද්ශීෙ ්ංචා රකෙන්තට ෙන්තන ශහා ඳ ්‍ැසිිරිබ, කැසිිරිබ පද්ධතිෙක්්‍ත් නැති ‍රශද් බ්‍ට ඒ ‍රශද් පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඉදිිරීමේ වි ා ල ්‍ ශෙන්ත අක්‍රම ්‍ත්. ළඟදී යති ශ්‍ච්ච ඉතා ඉහළ ්‍ැසි තත්ත්්‍ෙ නි්ා ්තිෙක්, ශදකක් ්ම හර පා ර්‍ල් ්‍හලා තිෙන්තන වුො . අශප් drainage systems හරිෙට ්‍ැඩ කරන්තශන්ත නැහැ. ්ංචා රක ්‍යා පා රශේ කටම්ු හරිෙට කරශගන ෙන්තන බැහැ. වි ශද්ශිකශෙෝ ඒ ‍රශද් ්‍ින්ත ඉ්‍ත් ශ්‍ලා ෙන තත්ත්්‍ෙට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . අපි ජා තික ජන බලශේගෙ ්‍ ශෙන්ත අනි්‍ා ර්ෙශෙන්ත ඒ තත්ත්්‍ෙ ශ්‍න්ථ කරන්‍ා . ශහා ඳ ්ැලැ්ථම ක් ්ි ත්‍ විධිම ත් ෙටිතල පහසුකේ්‍ින්ත ම්ක්ත කලා ප බ්‍ට ඒ කලා ප පත් කරන්‍ා . ඒ ්ඳහා දැනටම ත් අපි ්ැලසුේ ්ක්ථ කරලා ඉ්‍රයි.

තනි පුද්ගල අ්‍ යතා ම ත ශ්‍නු්‍ට national policy එකක් බ්ථශ්ථ ක්‍රම ්‍ත්්‍, පිිබශ්‍ළකට එම ‍රශද් ්ංචා රක කලා ප බ්‍ට පත් කරන්‍ා . විධිම ත් නගර ්ැලසුේ ුිබන්ත ඕනෑම ශකශනකුට ප්‍රිෙ ම නා ප කලා පෙක් බ්‍ට ඒ කලා ප පත් කරන්තන ඕනෑ. එතශකා ට අපට ශහා ඳ ්ංචා රකෙන්ත අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ඒ ‍රශද් ්‍ලට ශගන්ත්‍ා ගන්තන පුළු්‍න්ත. විශ ථෂශෙන්තම ක්‍රිො කා රකේ ආශ්‍රිත ්ංචා රක කලා ප යති ිරීමම තම යි අශප් ූලික අරු ෙ. තල්ම සුන්ත නැරඹීශේ ්‍යා පා රෙ ගත්ශතා ත්, ඉ්ථ්ර ද්‍්කට දා හක විතර ්ංචා රකෙන්ත ‍රම ා ෙෙක් මිරි්ථ් ‍රශද් ෙට ආ්‍ා . නු ත් දැන්ත සිෙ ශදශනකු්‍ත් එන්තශන්ත නැති තත්ත්්‍ෙට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒකට ‍රධා න ශහථු්‍ ෙටිතල පහසුකේ්‍ල අු පා ුකේ.

අශප් රටට එන ්ංචා රකෙන්තට snorkelling කරන්තන පුළු්‍න්තකම තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම surfing කරන්තන පුළු්‍න්ත. විශ ථෂශෙන්ත ආරයනිකෙන්තට surfing්‍ලට ඉතා සිත ‍රශද් ෙක් විධිෙට ්‍ැිගම , දික්්‍ැල්ල, ි රිකැටිෙ ්‍ැනි ‍රශද් හඳුනා ශගන තිශබන්‍ා . ්‍්ශර් ඕනෑම කා ලෙක surfing කරන්තන පුළු්‍න්ත ‍රශද් ෙක් විධිෙට ි රිකැටිෙ ‍රශද් ෙ ශගා ඩා ක් ‍රසිද්ධ ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . විශද්ශිකෙන්ත එන තැනක් බ්‍ට ඒ ්ථ ා නෙ පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ක්‍රිො කා රකේ ආශ්‍රිත ්ංචා රක කලා ප ‍ර්‍ර්ධනෙ ිරීමශම න්ත අපට ශකටි කා ීන ්‍ා ශ ම දීර්ඝ කා ීන ්ංචා රක ඉලක්ක අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ඉෂථට කරගන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍යි.

අශප් ජනා ධිපතිුම ා ශ , අශප් ජා තික ජන බලශේගශේ ඉලක්කෙ 2025 ්‍ර්ෂෙ ්‍නශකා ට ්ංචා රකෙන්ත මිිෙන 4ක් අශප් රට ුළට ශගන්ත්‍ා ගැනීම යි. ම ම ි තන්‍ා , ඒ ඉලක්ක අපට අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ළඟා කර ගන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍යි ිරෙලා . තරුෙශෙක් ්‍ ශෙන්ත ම ම ි තන්‍ා , ශේ රට දිම්ණු කර ගන්තන තරුෙෙන්තටත් ශලා කු අ්‍ යතා ්‍ක් තිශබන්‍ා ිරෙලා . අශප් රශේ තරුෙ-තරුණිෙන්තට ශේ රශේ ඉන්තන බැරි තත්ත්්‍ෙක් සදා කළා . ම ශ ම ො ළුශ්‍ෝ, ම ශ ම ්‍ෙශ්ථ ඉන්තන බහුතරෙක් අද ඉන්තශන්ත ලංකා ශේ ශනා ශ්‍යි. ශබා ශහෝ දුරට ශ්‍නත් රට්‍ල පදිංිෙට ගිි ල්ලා තිශබන්‍ා . බවුන්ත නැ්‍ත ලංකා ්‍ට ඒම ට ශනා ශ්‍යි ගිි ල්ලා තිශබන්තශන්ත. එයින්ත සිදු වුශණ්ඩ බුද්ධි ගලනෙක්. අපි අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ඒ තත්ත්්‍ෙ ශ්‍න්ථ කරන්තන ඕනෑ. තරුෙෙන්ත විධිෙට අපි එකු ශ්‍න්තන ඕනෑ. ශම ා කද, තරුෙ ‍රජා ්‍ තම යි ලංකා ශේ සිෙෙට 38ක ‍රම ා ෙෙක් ඉන්තශන්ත. සිෙෙට 38ක ‍රති තෙක් ිරෙන්තශන්ත ඉතා වි ා ල අගෙක්.

ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්තන කින්ත ම ම ශේ කා රෙෙත් ිරෙන්තන ඕනෑ. ලුවි්ථ කැශරා ල්ශ "යි්ථ ඉන්ත ශ්‍ා න්තඩර්ලන්තඩ්" ක්තිශේ ්ඳහනක් තිශබන්‍ා , "අපි දැන්ත ඉන්තන තැනම ඉන්තන නේ අපට හැිර තරේ ශේගශෙන්ත දු්‍න්තන ශ්‍න්‍ා . ශකා තැනකට ශහෝ ො ම ට නේ ශදගුෙෙක් ශේගශෙන්ත දි්‍ ො ම්ුයි" ිරෙලා . ශදගුෙෙක් ශේගශෙන්ත දු්‍න්තන ශදගුෙෙක් ශේගශෙන්ත ්‍ැඩ ිරීමම ට සපරිම හැිරො ්‍ තිශබන්තශන්ත, සපරිම ජ්‍ෙ තිශබන්තශන්ත අශප් තා රුෙයෙට. අශප් ජ්‍්ේපන්තන තා රුෙයෙට ම ම ආරා ධනා කරන්‍ා , පක්ෂ, පා ට ශේද අත්හැරලා අපත් එක්ක එකු ශ්‍ලා ශේ රට හදු ිරෙලා . ්ථුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජී්‍න්ත ශතා න්තඩම න්ත ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 10ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[பி.ப. 2.42]

ගරු ජීව් දතාණ්ඩම් මහසතා (மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு எனது வணக்கத்கத முதலில் ததாிவித்துக்தகாள்கின்பறன். இன்கறயதினம் அரசியல் நிகலப்பாடு சம்பந்தமாக எனது கருத்கதத் ததாிவிக்கலாதமனக் கருதுகின்பறன்.

பநற்று நான் இச்சகபயில் நுவதரலியா மாவட்டம் உட்பட மகலயகப் பிரபதசத்தில் வாழுகின்ற மக்களுகடய நிகலகம சம்பந்தமாகவும் அவர்களுகடய பிரச்சிகனகளுக்கு எவ்வாறான தீர்வுககளப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டும் என்பது சம்பந்தமாகவும் எனது கருத்துககள முன்கவத்திருந்பதன். ஒரு நல்ல எண்ணத்பதாடுதான் நான் அந்தக் கருத்துககள இங்கு முன்கவத்பதன். நாங்கள் இலங்கக ததாைிலாளர் காங்கிரஸாக அந்த வீடுககள டன்சினன் பதாட்டத்திலுள்ள பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குக் தகாடுப்பது சம்பந்தமாக இந்திய தூதுவருடனும் எல்பிட்டிய தபருந்பதாட்ட நிறுவனத்துடனும் பபசி, இரண்டு பபாிடமும் சம்மதக் கடிதத்கதப் தபற்றுவிட்படாம் என நாபன இங்கு ததளிவாகச் தசன்பனன். அவர்கள் அதகன அகமச்சுக்கு அனுப்பியிருக்கிறார்கள். ஆனால், இதுவகர அகமச்சிலிருந்து எந்தவிதமான பதிலும் வரவில்கல. நாங்கள் பண்ணபவண்டிய பவகலகயப் பண்ணியிருக்கிபறாம். உங்களுகடய தரப்பிலிருந்து அதற்கான ஒத்துகைப்பு எங்களுக்கு கட்டாயம் பதகவப்படுகின்றது. நாகள அங்கு மண்சாிவு ஏற்பட்டு அதன் காரணமாக உயிர்ச்பசதம் ஏதாவது ஏற்பட்டால் அதற்குப் தபாறுப்புக் கூறுவது பிரச்சிகனக்குாிய விடயமாகப் பபாகலாம். ஆகபவ, தயவுதசய்து இதகனக் கருத்தில் எடுத்துக் தகாள்ளுமாறு பகட்டுக்தகாள்கின்பறன்.

மகலயகம் சம்பந்தமான 3 விடயங்கள் இருக்கின்றன. நான் 5 வருடங்கள் அரசாங்கத்தில் பதவி வகித்பதன். முதலில் இராஜாங்க அகமச்சராகவும் அதன் பின்னர் ஒரு வருடம் அகமச்சரகவ அந்தஸ்துள்ள அகமச்சராகவும் இயங்கிபனன். எல்பலாராலும் பபசப்படுகின்ற முக்கிய விடயமாக சம்பளப் பிரச்சிகன இருக்கின்றது. இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகன 2 வருடங்களுக்கு ஒரு முகற அல்லது 3 வருடங்களுக்கு ஒரு முகற வந்தாலும் எப்பபாதுபம நாம் பதாட்டத்தில் பவகல தசய்பவர்ககள 1,000 ரூபாய்க்கு அல்லது 1,500 ரூபாய்க்கு அல்லது 2,000 ரூபாய்க்கு அல்லது 3,000 ரூபாய்க்கு ஏலம் விட்டுக்தகாண்டிருக்கின்பறாம். ஆனால், அதற்தகாரு

679 680

පා ර්ිශේන්තු්‍

நிரந்தரத் தீர்வு எடுக்கப்பட்டதாகத் ததாியவில்கல. நாட்கூலி முகறகமயிலிருந்து மாறினால் மட்டும்தான் தபருந்பதாட்டப் பகுதியில் இருக்கின்ற வறுகம குகறயும்.

2020இல் நாம் அரகசப் பாரதமடுத்த பிற்பாடு 6 மாதத்திற்குள் 1,000 ரூபாய் அடிப்பகடச் சம்பளத்கத பதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு வாங்கிக் தகாடுத்பதாம். அபதபபால், 2024இல் அவர்களுக்கு 1,350 ரூபாய் அடிப்பகடச் சம்பளத்கத வாங்கிக் தகாடுத்பதாம். நான் ஏன் இகத முன்கவக்கின்பறன் என்றால், தற்பபாது ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்றவர்களுகடய ததாைிற்சங்கப் பிாிகவச் சார்ந்த சில தகலவர்கள், நாங்கள் மக்ககள ஏமாற்றிவிட்டதாகவும், 1,350 ரூபாய்தான் தகாடுத்ததாகவும் தசால்லியிருந்தார்கள். அப்பபாது நாங்கள் அவர்களிடம் ஒரு தீர்கவக் பகட்டபபாது, அவர்கள் “நாதளான்றுக்கான அடிப்பகடச் சம்பளமாக 2,138 ரூபாய் வைங்கப்பட பவண்டும்” என்று தசால்லியிருந்தார்கள். இன்று அவர்கள் ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு மூன்றில் இரண்டு தபரும்பான்கமப் பலம் இருக்கிறது. நிகனத்தால் அந்தத் ததாகககயப் தபற்றுக்தகாடுக்க முடியும். இன்கறக்கு நான் உங்ககள விமர்சிக்க பவண்டும் என்பதற்காகபவா, உங்ககளக் குகறதசால்ல பவண்டும் என்பதற்காகபவா இந்தச் சகபயில் உகரயாற்ற வரவில்கல. இரு தரப்பினரும் பசர்ந்து மக்களுக்கு உண்கமகய எடுத்துச் தசால்ல பவண்டும் என்பதற்காகபவ வந்திருக்கிபறன்.

இன்றிருக்கின்ற 20 தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்களுடனும் பபச்சுவார்த்கத நடத்தி, எவ்வளவு கஷ்டப்பட்டு சம்பளத்கத அதிகாித்துக் தகாடுத்பதாம் என்பது எங்களுக்குத் ததாியும். அடிப்பகடச் சம்பளத்கத உயர்த்திக் தகாடுப்பது என்பது ஒரு சாதாரண விஷயம் கிகடயாது. தபருந்பதாட்ட மக்களுக்கு 2,000 ரூபாய் சம்பளம் தகாடுக்க பவண்டும்; 3,000 ரூபாய் சம்பளம் தகாடுக்க பவண்டும் என்று நாங்கள் அரசாங்கத்துக்கு தவளியில் இருக்கும்பபாது தசால்லலாம். ஆனால், 10 ரூபாகயக் கூட்டிக் தகாடுப்பததன்றால்கூட, தபரும் சிரமத்துக்கு மத்தியில்தான் தகாடுக்க பவண்டியிருக்கிறது. அதற்கு முக்கிய காரணம், தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்களின் ஆதிக்கமாகும். அதகன அரசாங்கத்தின் தவறாகபவா, பிரச்சிகனயாகபவா பார்க்க முடியாது.

ஆரம்பத்தில் கூட்டு ஒப்பந்தம் நகடமுகறயில் இருந்தது. அந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பகடயில் பபச்சுவார்த்கத நடத்தி ஒவ்தவாரு முகறயும் சம்பளத்கத அதிகாித்துக் தகாடுத்பதாம். 2020இல் 'கூட்டு ஒப்பந்தம் ஓர் அடிகமச் சாசனம்' என்று சிலர் அரசியல் ாீதியாகப் பபசினார்கள். அப்பபாது, நாங்கள் கூட்டு ஒப்பந்தத்கத abrogate பண்ணிவிட்டு, சம்பள நிர்ணய சகபயூடாக எமது மக்களுக்குச் சம்பள அதிகாிப்கபப் தபற்றுக்தகாடுத்பதாம். இன்று சம்பள நிர்ணய சகபயானது, ததாைில் அகமச்சுக்குக் கீழ்த்தான் இருக்கிறது. அகமச்சர் அவர்கள் நிகனத்தால் சம்பள நிர்ணய சகபகயக் கூட்டி, 2,000 ரூபாய் அடிப்பகடச் சம்பளத்கதத் தாராளமாக வைங்கலாம்.

ஆளுங்கட்சியிடம் தாழ்கமயான ஒரு பவண்டுபகாகள நான் முன்கவக்கின்பறன். இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டும் என்றால், இந்த நாட்கூலி சம்பள முகறகமகய ஒட்டுதமாத்தமாக ஒதுக்கி கவக்கபவண்டும். தபருந்பதாட்டத் துகறயில் பவகல தசய்யும் கிட்டத்தட்ட ஒன்றகர இலட்சம் ததாைிலாளர்களின்

சம்பளப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டும் என்றால், ஒரு மாற்று முகறகமகயக் தகாண்டுவந்தாக பவண்டும். அது outgrower modelஆக இருக்கலாம்; revenue-sharing modelஆக இருக்கலாம். அந்த வககயில், ஒரு மாற்று முகறகமகய regulate பண்ணிக் தகாண்டுவந்தாக பவண்டும். அப்படிக் தகாண்டுவந்தால், கட்டாயம் உகைப்புக்பகற்ற ஊதியம் அவர்களுக்குக் கிகடக்கும். ஆனால், நாங்கள் இந்த நாட்கூலி முகறகம பற்றித் திரும்பத் திரும்பப் பபசுவதில் பயனில்கல. இன்கறக்கு நீங்கள் ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்றீர்கள். எதிர்த்தரப்பில் இருக்கின்றவர்கள் தசால்வார்கள், "பதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கான சம்பளத்கத அதிகாித்து வைங்குங்கள்!" என்று. ஒருபவகள நாகள நாங்கள் ஆளுங்கட்சியாக வந்தால், நீங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருந்து தசால்வீர்கள், நாங்கள் சம்பளத்கதக் கூட்டிக்தகாடுக்க பவண்டும் என்று. திரும்பத் திரும்ப 2-3 வருடங்களுக்கு ஒரு தடகவ இகதப் பற்றிப் பபசுவதில் பிரபயாசனம் கிகடயாது.

2020இல் நான் அகமச்சராக வரும்பபாது, எதிர்க்கட்சியில் இருந்த ஒருவர்கூட மகலயகம் சம்பந்தமாக எனக்கு உதவி தசய்யவில்கல. அந்த மாதிாியான ஓர் அரசியல் கலாசாரத்கத முன்தகாண்டு தசல்ல பவண்டுதமன நான் விரும்பவில்கல. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் புதிய உறுப்பினர்கள் நிகறயப் பபர் இருக்கிறார்கள். இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் எனக்கு கிட்டத்தட்ட 5 வருட அனுபவம் இருக்கிறது. நான் ஒரு தபாற்காலத்தில் அகமச்சராக இருக்கவில்கல. மாறாக, கஷ்டமான ஒரு காலத்தில்தான் அகமச்சராக இருந்பதன். எனது மனசாட்சிக்கு அகமவாக உண்கமயாக நான் பவகல தசய்திருக்கிபறன். அதனால்தான், கடந்த அகமச்சரகவயில் இருந்த அகமச்சர்களில் நான் மட்டும்தான் இம்முகற பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவாகி இருக்கிபறன். அப்படி இருக்கும்பபாதுகூட, நான் என்னுகடய முழுகமயான ஒத்துகைப்கப அரசாங்கத்துக்குக் தகாடுப்பதற்குத் தாயாராக இருக்கிபறன். நீங்கள் நிகனத்தால், இன்று உங்களுக்குப் பாராளுமன்றத்தில் கிகடத்திருக்கின்ற பலத்கத கவத்து மகலயக மக்களுக்குக் கட்டாயம் நிரந்தரத் தீர்கவ வைங்க முடியும். நான் அதகன உடபன எதிர்பார்க்கவில்கல. மக்களும் அதகன உடபன எதிர்பார்க்கவில்கல. ஏதனன்றால், நீங்கள் இப்தபாழுதுதான் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கிறீர்கள் என்பது எங்களுக்குத் ததாியும். நீங்கள் ஒரு விஷயத்கதப் புாிந்து தகாள்ளுங்கள்! உங்கள்மீது மக்கள் அதிகளவு நம்பிக்கக கவத்திருக்கிறார்கள். உங்களுக்கு 5 வருட காலம் இருக்கிறது. ஒபர இரவில் எல்லாம் மாற பவண்டும் என நாங்கள் எதிர்பார்க்கவில்கல. ஆனால், நீங்கள் ஆட்சியில் இருக்கின்ற காலப்பகுதியில் இப்பிரச்சிகனக்கு நிரந்தரத் தீர்கவக் தகாண்டுவருவீர்கள் என நாங்கள் எதிர்பார்க்கிபறாம்.

நீங்கள் எல்பலாரும் ஒரு விஷயத்கதக் கவனிக்க பவண்டும். நாம் இங்கு பபசும்பபாது மகலயக மக்கள் அகனவருக்கும் தனி வீடு கட்டிக்தகாடுக்க பவண்டும் என்று தசால்கின்பறாம். நாம் யதார்த்தத்கதப் பபசுபவாம். இன்று நாட்டினுகடய தபாருளாதாரம் என்ன நிகலயில் இருக்கிறது என்பது தகௌரவ பிரதமர் அவர்களுக்குத் ததாியும். அபதபபால், நாடு இயங்குவது கஷ்டம் என்றும் எல்லாருக்கும் ததாியும். அப்படி இருக்கும்பபாது, ஏன் நாங்கள் பபாலியான வாக்குறுதிககள மக்களுக்குக் தகாடுக்க பவண்டும்? நான் தபாதுவாகத்தான் தசால்கின்பறன். 2020இல் நான் பதாட்ட வீடகமப்பு மற்றும் சமுதாய உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் இராஜாங்க அகமச்கசப் பாரதமடுக்கும்பபாது, 550 சதுர அடிதகாண்ட ஒரு வீட்கடக் கட்டுவதற்கான மதிப்பீடு 950,000 ரூபாயாக இருந்தது. அப்பபாது தகாபரானா

681 682

[ගරු ජී්‍න්ත ශතා ණ්ඩඩම න්ත ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ததாற்றுப் பரவியது. அதகனத் ததாடர்ந்து தபாருளாதார தநருக்கடி ஏற்பட்டது. அதற்குப் பிற்பாடு அபத 550 சதுர அடிதகாண்ட வீட்கடக் கட்டுவதற்கு கிட்டதட்ட 32 இலட்சம் ரூபாய் பதகவப்பட்டது என்பதனால்தான் நான் இகதச் தசால்கின்பறன்.

நான் தபருந்பதாட்ட உட்கட்டகமப்பு சார்ந்த அகமச்சராக இருந்தபபாது, அந்த அகமச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதி தவறும் 3,000 மில்லியன் ரூபாய்தான். அகத அதிகாித்துத் தருமாறு பல முகற நாங்கள் பகட்படாம். ஆனாலும், அகத அரசாங்கம் அதிகாித்துக் தகாடுக்கவில்கல. எதிர்வரும் வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் மகலயகத்துக்கு குறிப்பாக தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு அகமச்சுக்குாிய நிதி ஒதுக்கீட்கட அதிகாித்தால் மட்டும்தான் நிகனத்த மாதிாி பவகல தசய்ய முடியும். நான் தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்களிடம் ஒரு விடயத்கதச் தசால்கின்பறன். உங்களுக்கு ஒரு வருடத்துக்கு 3,000 மில்லியன் ரூபாய் கிகடக்கும். அந்த 3,000 மில்லியன் ரூபாயில் 500 மில்லியன் மட்டும்தான் working capital. அந்த 500 மில்லியன் ரூபாகய கவத்துக்தகாண்டு எப்படி பவகல தசய்வது? நாட்டின் பத்து மாவட்டங்களில் எங்களுகடய மகலயக சமூகம் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கின்றது. கிட்டத்தட்ட 10 இலட்சம் மக்கள் அங்கு வாழ்கிறார்கள். தபருந்பதாட்டத்தில் 5 classrooms தகாண்ட ஒரு school கட்டபவண்டுதமன்றால், 150 மில்லியன் ரூபாய் நிதி பதகவப்படுகிறது. இந்த 500 மில்லியன் ரூபாகய கவத்துக்தகாண்டு அங்கு 3 schoolsதான் கட்டமுடியும். இதகன கவத்துக்தகாண்டு நாங்கள் தபருந்பதாட்டத்தில் மாற்றத்கத எதிர்பார்க்க முடியுமா? யார் ஆளுங்கட்சியாக வருகிறார்கள்; யார் அகமச்சராக வருகிறார் என்பது முக்கியமல்ல. அங்கு பவகல தசய்வதற்கான வாய்ப்புக் கிகடப்பதில்கல.

வீட்டினுகடய மதிப்பீட்கடப் பற்றி இங்கு நான் ஏன் தசான்பனன் என்றால், அங்கு ஒரு வீட்டின் தபறுமதி 950,000 ரூபாயாக இருக்கும்பபாது எங்களால் ஒரு வருடத்தில் கிட்டத்தட்ட 1,000 அல்லது 2,000 வீடுகள்தான் கட்டமுடியும். ஆனால், இன்கறக்கு அங்கு வீட்டின் தபறுமதி 32 இலட்சம் ரூபாயாக உயர்ந்ததும் பதாட்ட உட்கட்டகமப்பு அகமச்சினால் கிட்டத்தட்ட 200 அல்லது 300 வீடுகள்தான் கட்டமுடியும். ஆனால், மகலயகத்தில் தமாத்தமாக 251,000 குடும்பங்கள் வாழ்கின்றன. அதில் 66,000 குடும்பங்களுக்கு வீட்டு வசதிகள் இருக்கின்றன. 1972க்குப் பின்னர் மாறி மாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்களிலிருந்த அகமச்சர்கள் மகலயத்தில் வீடுககளக் கட்டிக் தகாடுத்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறு 66,000 வீடுககளக் கட்டிக் தகாடுத்தும் மகலயகத்தில் மாற்றம் வரவில்கல என்றால், அங்கு வீடு பிரச்சிகன கிகடயாது. எமது மக்களுக்கு காணிதான் பிரச்சிகன. எமது மக்களுக்குக் காணி உாிகம முக்கியம். இன்கறக்கு 7 வருடங்களாக யாராவது ஒரு நபர் நாட்டில் எந்தப் பூமியில் வாழ்ந்தாலும், அந்தப் பூமிகயச் தசாந்தம் தகாண்டாட அவருக்கு உாிகம இருக்கின்றது. இன்கறக்கு 200 வருடங்களாக, பரம்பகர பரம்பகரயாக என்னுகடய மக்கள் அங்கு வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். ஆனால், இன்கறக்கு அவர்களுகடய குைந்கதகளுக்கு பதாட்டத் துகரமார்கள் கவத்திருக்கின்ற தபயர் ‘தவளியாள்’ என்பதாகும். அது எந்தவிதத்தில் நியாயம்? இகவ எல்லாவற்றுக்கும் ஒரு முற்றுப்புள்ளி கவக்கபவண்டு தமன்றால், தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்களுடன் தசய்யப்படு கின்ற ஒப்பந்தங்களிலிருந்து விடுபட்டு மக்கள் வாழும் இடங்ககள - human settlements - அரசாங்கம் பாரம் எடுத்தாக பவண்டும். அதகன அரசாங்கம் பாரதமடுத்தால் அங்கு கட்டாயம் மாற்றம் வரும்.

சிந்தித்துப் பாருங்கள்! தபருந்பதாட்டப் பகுதிகளில் மட்டும் ஏதாவததாரு பவகலத்திட்டம் நடக்கபவண்டுதமன்றால், PHDT என்ற நிறுவனத்தால் மட்டும்தான் அதகனச் தசய்யமுடியும். அந்த நிறுவனம் மட்டும்தான் அங்கு road பபாடுகிறது; school கட்டுகிறது; வீடு கட்டுகிறது. எல்லாவற்கறயும் அவர்கதான் தசய்கிறார்கள். ஏன், கல்வி அகமச்சினால் தபருந்பதாட்டப்பகுதிகளில் உள்ள பாடசாகலகளுக்கு கட்டடம் கட்டிக்தகாடுக்க முடியாதா? RDAஇனால் road அகமத்துக் தகாடுக்க முடியாதா? NHDAஇனால் வீடு கட்டிக் தகாடுக்க முடியாதா? பதசிய நீபராட்டத்துக்குள் மகலயக மக்கள் உள்வாங்கப்பட பவண்டு தமன்றால், அரசாங்கத்தின் வரப்பிரசாதங்கள் அவர்களுக்குப் பபாய்ச் பசர பவண்டும்.

இன்கறக்கு இருக்கும் தபாருளாதார நிகலகமயில் அரசாங்கத்தினால் எல்பலாருக்கும் வீடுகள் கட்டிக்தகாடுக்க முடியாது. இந்த உண்கமகய நாம் எல்பலாரும் ஏற்றுக்தகாள்ள பவண்டும். மகலயக மக்களின் வாழ்க்கககய மாற்ற பவண்டுதமன்றால், அங்கு கிட்டத்தட்ட 157,000 வீடுகள் பதகவ. அபத பநரத்தில், அந்த 157,000 குடும்பங்களுக்கும் அவர்கள் வாழ்கின்ற காணிககளச் தசாந்தமாக்கிக் தகாடுக்க முடியும். எங்களுகடய ஆட்சியில் ‘உறுமய’ திட்டத்தின்கீழ் 150,000 - 200,000 குடும்பங்களுக்கு காணிகள் வைக்கப்பட்டன. ஆனால், மகலயகத்தில் மாத்திரம் அவ்வளவு பபாராடியும்கூட 1,161 காணி உறுதிப்பத்திரங்கள் தான் தயார் தசய்யப்பட்டன. எதிர்க்கட்சியுடனான பிரச்சிகனபயா, ஆளும் கட்சியுடனான பிரச்சிகனபயா, அரசியல் ாீதியான பிரச்சிகனபயா அதற்குக் காரணம் அல்ல. அதற்கு முக்கிய காரணம், பதாட்டத்தில் பவகல தசய்தால் மட்டுபம பதாட்டத்தில் வாை முடியும்; இல்கலதயன்றால், தவளிபய பபாக பவண்டுதமன்ற நிபந்தகனகய தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்கள் கவத்திருப்பதுதான். இந்த நிகல எமது கட்சிக்காரர்களுக்கு மாத்திரமல்ல என்பகத நான் முன்கூட்டிபய தசால்லி கவக்கிபறன். இல்கலயானால், நான் அரசியல் ாீதியாகப் பபசுவதாக சிலர் தசால்வார்கள்.

இன்கறக்கு ஆளும் கட்சிகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி மகலயகத்திலிருந்தும் உறுப்பினர்கள் வந்திருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு எனது மனமார்ந்த வாழ்த்துககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கிபறன். இன்று மகலயகத்தின் கலாசாரத்கத மாற்றுவதற்கு உங்களுக்கு ஒரு வாய்ப்புக் கிகடத்திருக்கின்றது. ஏதனன்றால், உங்கள் கககளில் அதிகாரம் இருக்கின்றது. நீங்கள் எதிர்க்கட்சி அரசியல் தசய்ய பவண்டுதமன்ற அவசியமில்கல. இன்கறக்கு நீங்கள் இந்தச் சகபக்கு வந்து இவ்வளவு காலமாக எங்களுக்கு ஒன்றும் நடக்கவில்கல என்று தசால்வது முற்றிலும் தவறான விடயமாகும். மகறந்த தகலவர் தசௌமியமூர்த்தி ததாண்டமான் ஐயா அவர்கள் கல்விக்கும் காணிக்கும் அகடயாளத்துக்கும் முக்கியத்துவம் தகாடுத்ததனால்தான் இன்கறக்கு நீங்கள் இந்தச் சகபக்கு வந்திருக்கின்றீர்கள். அகத யாரும் மறக்கக் கூடாது. உங்கள் மனசாட்சிக்கு அகமவாக நீங்கள் பபசினால் உங்களுக்கு அது ததாிய வரும்.

நான் இங்கு வரலாறு பபச விரும்பவில்கல. என்னுகடய 5 வருட அரசியல் காலத்தில் எந்த இடத்திலும் வரலாறு பபசி அரசியல் தசய்யவில்கல. ஐந்து வருடங்களுக்கு முன்னர் அரசியலுக்குள் வந்த அபத பநாக்கத்பதாடுதான் இப்தபாழுதும் இருக்கிபறன் என்பகதத் ததளிவாகச் தசால்லிகவக்க விரும்புகிபறன். உங்களுக்கு முழுகமயான ஆதரவிகனத் தருவதற்கு நானும் தயாராக இருக்கிபறன். கடந்த 5 வருடங்களில் தபருந்பதாட்ட நிறுவனங்களிடமிருந்த

683 684

පා ර්ිශේන්තු්‍

குகறபாடுகள், அந்நிறுவனங்கள் தசய்த அநீதிகள் சம்பந்தமாக எங்களிடம் ஆதாரம் இருக்கின்றது. அதற்கு எப்படித் தீர்வு எடுக்க பவண்டுதமன்றும் எங்களுக்குத் ததாியும். வீடு கட்டுவதற்குப் தபயர் முன்பனற்றம் கிகடயாது. வீடு கட்டுவதற்குாிய வாய்ப்கப உருவாக்குவதுதான் முன்பனற்றம். கட்டப்பட்ட பல வீடுகள் விற்கப்பட்டிருக்கின்றன. மக்கள் திரும்பவும் 'லயன்' அகறகளுக்குப் பபாயிருக்கிறார்கள். அவர்கள் தபாருளாதாரப் பலத்கத எட்டியாக பவண்டும்.

இறுதியாக, நான் ஒபரதயாரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்புகிபறன். இந்தச் சந்தர்ப்பம் உங்களுக்கு மாத்திரம் கிகடத்த வாய்ப்பாக நான் பார்க்கவில்கல. எங்கள் எல்பலாருக்கும் கிகடத்த வாய்ப்பாகத்தான் பார்க்கிபறன். நான் கலாசார ாீதியாக மகலயகத் தமிைன் என்றாலும், இன ாீதியாக நான் ஓர் இலங்ககயன்! உங்களுடன் பசர்ந்து கட்டாயம் நாங்களும் ஒத்துகைப்பபாம். எங்களிடம் எந்தவிதமான சுயநலமும் இல்கல. எல்பலாரும் ஒன்றாகச் பசாோ்ந்து பவகல தசய்தால் கட்டாயம் மகலயக மக்களுக்குத் தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுக்க முடியும். இந்த வாய்ப்கபக் தகாடுத்தகமக்கு மீண்டும் நன்றிகயத் ததாிவித்து முடிக்கின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සු්න්තත කුම ා ර න්‍රත්න ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 10ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[අ.ාා . 2.56]

ගරු සුස්ත ුමාර නවරත්න මහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අුරු ්ේම ත ගිණුම පිිබබඳ වි්‍ා දෙ පැ්‍ැත්ශ්‍න අද ද්‍ශ්ථ සශද් ඉඳන්ත විපක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ කරන ම න්තී්‍රු විවිධ අදහ්ථ ඉදිරිපත් කළා . කබීර් හෂීේ ම න්තීුම ා ිරේ්‍ා , අශප් ජා තික ජන බලශේගෙ ආණ්ඩු්‍ ෙන්තශන්ත ්‍ැල් පා ලශේයි ිරෙලා . හැබැයි, රනිල් වික්‍රම සිංහ ි ටපු ජනා ධිපතිුම ා ශ ්‍ැල් පා ලශේ එල්ිලා විශද් ්ංචා ර ලබා ශගන ගිෙ කේටිෙ ගැන ඕනෑ නේ ිරෙන්තන පුළු්‍න්ත. රනිල් වික්‍රම සිංහශ ්‍ැල් පා ලශේ එල්ිලා පසුගිෙ කා ලශේ ඩීල් දා ලා ‍රතිපා දන ගත්ු කේටිෙ ගැනත් ඕනෑ නේ ිරෙන්තන පුළු්‍න්ත. ජා තික ජන බලශේගෙ ආණ්ඩු්‍ විධිෙට අපි ිරසිශ්ථත් රනිල් වික්‍රම සිංහ ගිෙ ්‍ැල් පා ලශේ ෙන්තශන්ත නැහැ. ඒ ශ්‍නු්‍ට ශේ රට ඉදිරිෙට ශගන ෙන්තන අශප් රශේ බහුතර ජනතා ්‍ ශබා ශහෝ වි ථ්‍ා ්ෙක් ්ි ත්‍ වි ා ල බලෙක් ජා තික ජන බලශේගෙට දීලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ජා තික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩු්‍ විධිෙට අපි ශේ රශේ නිෂථපා දන ආර්ිකකෙ ූලික කරශගන ෙන ශේ ගම ශන්තදී ශේ රශේ හැම ක්ශෂථත්‍රෙක් ගැනම අ්‍ධා නෙ ශො ු කරලා තම යි ශේ ම ැදිහත්ීම කරමින්ත තිශබන්තශන්ත. ශකශනකුට ි ශතන්තන පුළු්‍න්ත, අපි රනිල් වික්‍රම සිංහශ ්‍ැල් පා ලශේ ෙන්‍ා ිරෙලා . ත්‍ ශකශනකුට ි ශතන්තන පුළු්‍න්ත, අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ ්‍ැළිච්ච, විනා ශ්‍ච්ච ශේ රට ද්‍්ථ 14න්ත, 15න්ත අශනක් පැත්තට හර්‍න්තන ඕනෑ ිරෙලා . ජා තික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩු්‍ විධිෙට අපි ්‍ැල් පා ලශේ එල්ිලා ෙන්‍ා ශ්‍නු්‍ට "ශපා ශහා ්ත් රටක් - ල්ථ්න ජීවිතෙක්" ිරෙන ්ංකල්පෙ බ්ථශ්ථ ශේ රට ශගා ඩ නඟන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා ිො තිශබන්‍ා . ඉදිරි අවුරුදු පහ අ්‍්න්ත ්‍න ශකා ට අශප් රශේ ශගා වි ජනතා ්‍ශ ජීවිත ස්්ථ කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද, අශප් රශේ ධී්‍ර ජනතා ්‍ශ ජීවිත ස්්ථ කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද, අශප්

රශේ කුඩා හා ම ධය පරිම ා ෙ ශම ෝල් ි මිෙන්ත ක්තිම ත් කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද, ඒ ්‍ා ශ ම කුඩා කර්ම ා න්තත ්‍ය්‍්ා ෙකෙන්ත ක්තිම ත් කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා ්ඳහන්ත ප්ථ අවුරුදු ්ැලැ්ථම ක්, විධිම ත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් අනු්‍යි අපි ඉදිරිෙට ෙන්තශන්ත. අශප් රශේ ජී්‍ත් ්‍න ්ෑම පුර්‍ැසිශෙකුටම ්ුටින්ත ජී්‍ත් ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත රටක් ශගා ඩ නැඟීම ඉලක්ක කරශගන හදලා තිශබන "ශපා ශහා ්ත් රටක් - ල්ථ්න ජීවිතෙක්" ිරෙන ්ංකල්පෙ අනු්‍ ෙන්‍ා මි්, රනිල් වික්‍රම සිංහශ ්‍ැල් පා ලශේ එල්ිලා ෙන්තන අප ිරසිශ්ථත් සූදා නේ නැහැ ිරො ම ම ශේ ශම ා ශහා ශත් ‍රකා කර සිටින්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි.

අද සශද් ඉඳලා ශේ වි්‍ා දෙ පැ්‍ැත්ශ්‍ද්දී ්ම හරු ිරෙන්‍ා ම ා අහශගන ි ටිො පසුගිෙ දින ිරි පෙ ුළ බරපතළ ශේද්‍ා චකෙක් බ්‍ට පත් වුණු ගං්‍ුශරන්ත වි ා ල ්‍ ශෙන්ත විනා ෙට පත් ශ්‍ච්ච අශප් රශේ ශගා වි ජනතා ්‍ශ ශගා වි බිේ පිිබබඳ්‍. එි දී ජනතා ්‍ ජීවිත ිරි පෙිරනුත් ්‍න්තදි ශගේ්‍ා . විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රු ශබා ශහෝශදශනක් අද ශම ි දී ‍ර ථන කරන්‍ා , විනා ශ්‍ච්ච කුඹුරු අක්කරෙකට ශදන්තශන්ත රුපිෙල් 40,000 ද ිරෙලා . අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ බලශේ ි ටපු පා ලකෙන්තශගන්ත අපි අහන්‍ා , අක්කරෙකට රුපිෙල් 40,000ක් ශදන ‍රතිපත්තිෙ හැදුශේ, ඒ අෙ පනත් ශගනා ශේ අපි ද ිරෙලා . අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ ඒ ආණ්ඩු කරපු, පා ලන බලශේ ි ටපු, දැනටත් ශේ විපක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ කරන ශබා ශහෝශදශනක් තම යි ඒ ‍රතිපත්ති හැදුශේ; ඒ චක්‍රශල්ඛ හැදුශේ. ඒ අෙ දැන්ත අශපන්ත අහන්‍ා , රුපිෙල් 40,000 ද ශදන්තශන්ත ිරෙලා . අපි දන්තන්‍ා , රුපිෙල් 40,000ක් ිරසිශ්ථත් ‍රම ා ේ‍ත් නැහැ ිරෙලා . කුඹුරු අක්කරෙක් පූර්ෙ ්‍ ශෙන්ත විනා වුො ම රුපිෙල් 40,000යි, අර්ධ ්‍ ශෙන්ත විනා වුො ම රුපිෙල් 20,000යි, ්තිශේ ශදශක් පැළ අ්‍ධිශේදී විනා වුො ම රුපිෙල් 8,000යි හේබ ශ්‍න්තශන්ත. ඒ ු දල ිරසිශ්ථත් ‍රම ා ේ‍ත් නැහැ. බේ, ඒක ශ්‍න්ථ ශ්‍න්තන ඕනෑ. ජා තික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩු්‍ බලෙට ආශේ, ශේ රශේ ශගා වි ජනතා ්‍ශ ඒ අ්‍ යතා ටික ්ේපූර්ෙ කරලා ශදන්තනයි. ඒ නි්ා දැන්ත කෑ ශම ා ර දුන්තනා ට ්‍ැඩක් නැහැ, ‍ර ථන කළා ට ්‍ැඩක් නැහැ, රුපිෙල් 40,000 ද ශදන්තශන්ත ිරෙලා . අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ අශප් රශේ පා ලන බලශේ ි ටපු ශබා ශහෝ ශදනා අශප් රශේ නිෂථපා දන ක්ි ආර්ිකකෙ බිඳ ්‍ේටලා තිශබන්‍ා . ඒ අෙ අශප් රශේ ශදශකෝටි දා හත්ලක්ෂෙකට ආ්න්තන ජනතා ්‍ට ආහා ර ටික හදලා ශදන ශගා වි ජනතා ්‍ ගැන ි තලා නැහැ. ඒ ශගා වි ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් හදලා නැහැ; ්ැලැ්ථම ක් හදලා නැහැ. ඒ නි්ා ශගා වි ජනතා ්‍ශ ජීවිතෙ හැම දා ම දුක් කේ කටුලු්‍ින්ත පිරිච්ච ජීවිතෙක් බ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ශම ි දී ‍රධා න ්‍ ශෙන්ත ම ු කර ගන්තන ඕනෑ කා රො ිරි පෙක් තිශබන්‍ා . එකක් තම යි අශප් රශේ ශගා වි ජනතා ්‍ ු හුෙ ශදන ‍රධා න ‍ර ථනෙ ්‍න නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ ්‍ැඩි ීම .

අද ශබා ශහෝශදශනක් ම ු කළා කුඹුරු අක්කරෙක් ්‍පුරන්තන වි ා ල ු දලක් ්‍ැෙ ශ්‍න්‍ා ිරෙලා . බේ, ඒ නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ ්‍ැඩි කශළථ අපි ශනා ශ්‍යි. අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ අශප් රශේ ්‍ැරදි ්ම ා ජ, ආර්ිකක රටා ්‍ක් ප්‍ත්්‍ා ශගන යවිල්ලා , බංශකා ශලා ත් රටක් බ්‍ට පත් කරලා , අශප් රශේ ශගා වි ජනතා ්‍ශ ශෙදවුේ්‍ලට, සපකරේ‍ලට අසීමිත ශල් බදු ගහන තත්ත්්‍ෙට පත් කරලා තිශබන්‍ා . ඒක නි්ා තම යි අශප් රශේ ශේ ‍ර ථනෙ නිර්ම ා ෙෙ වුශණ්ඩ. ජා තික ජන බලශේගශේ ආණ්ඩු්‍ ඉදිරි අවුරුදු පහ ්ඳහා ්ැලසුේ හදලා තිශබන්තශන්ත ශේ ම හ ශපා ශළා ්‍ත් එක්ක ශපා ර බදන, ශේ ම හ ශපා ශළා ්‍ට දහඩිෙ ්‍ගුරු්‍න, ශදශකෝටි දා හත්ලක්ෂෙකට ආහා ර ටික නිෂථපා දනෙ කරලා ශදන ඒ ශගා වි ජනතා ්‍ශ ජීවිතෙ ස්්ථ කරන්තනත්, ඒ ්‍ා ශ ම නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ අු කරන්තනත් හැිර විධිෙට. නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ අු ිරීමම ශ්‍නුශ්‍න්ත අශප් රශේ ශගා විො පා විච්ි කරන ක්ි

685 686

[ගරු ජී්‍න්ත ශතා ණ්ඩඩම න්ත ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

සපකරේ‍ලට, ක්ි ශෙදවුේ්‍ලට ගහලා තිශබන බදු අු කරන්තන ඕනෑ ිරෙලා අපි ආණ්ඩු්‍ක් විධිෙට තීරෙෙ කරලා තිශබන්‍ා . අන්තන එතශකා ටයි නිෂථපා දන පිරි්‍ැෙ අු ශ්‍න්තශන්ත. අපි දැක්කා ක්ිකර්ම ශදපා ර්තශේන්තු්‍ හදලා තිබුො , ී ිරශලෝ එකක් නිෂථපා දනෙ කරන්තන රුපිෙල් 99යි ත 75ක් ෙන්‍ා ිරෙලා , 2023 අවුරුද්ශද්. ී ිරශලෝ එකක් නිෂථපා දනෙ කරන්තන ෙන විෙදම අු කරන්තන නේ, අපි ශගා විො දරන විෙදම ත් අු කරන්තන ඕනෑ. ආණ්ඩු්‍ක් විධිෙට ශගා වි ජනතා ්‍ට ්හන ශදන්තන ඕනෑ, ්හනා ධා ර ශදන්තන ඕනෑකම තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ‍රධා න ්‍ ශෙන්ත ශගා වි ජනතා ්‍ට ඒ ්හන ටික ශදන්තන ඕනෑ ිරෙලා තීරෙෙ කරලා තිශබන්‍ා .

අශනක් පැත්ශතන්ත ගත්තා ම ‍රධා න ්‍ ශෙන්ත අශප් රශේ ශගා වි ජනතා ්‍ ු හුෙ ශදන ‍ර ථනෙ තම යි ්‍ුර ‍ර ථනෙ. අශප් රශේ ෙල ම හ ශදකන්තනෙ ්‍ැඩ කර ගන්තන ශබා ශහෝ ශගා වි ජනතා ්‍ට අද ්‍ුර ටික නැහැ. අපි ඉතිහා ්ශේ දැ්‍ැන්තත ්‍ා රි ශිෂථටා චා රෙකට සරුම කේ ිරෙපු රටක්. ම ධයම කඳුකරශේ ඉඳලා ගංගා 103ක් රූරා ගලන්‍ා රට ්‍ටකර ම හ ු හුදට. අපට දැ්‍ැන්තත ම හා ්‍ා රි පද්ධතිෙක් තිශබන්‍ා . ඉතිහා ්ශේ අපට කුඩා ්‍ැේ 32,000ක් තිබුො . නු ත් දැන්ත තිශබන්තශන්ත 14,200ක් විතර. ්‍ැි ශදක ්‍ි නශකා ට ඒ ්‍ැේ ්‍ා න්ත දා න්‍ා , ම ා ් ශදක පා ෙනශකා ට ඒ ්‍ැේ ි ශඳන්‍ා . අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ පා ලන බලශේ ි ටපු ශබා ශහෝශදශනක් ඒ ්‍ැේ ‍රති්ං්ථකරෙෙ කරලා නැහැ. අද ම හ ශපා ශළා ්‍ ජලෙ ගබඩා කරන තැන බ්‍ට පත් කරන්‍ා ශ්‍නු්‍ට, අහසින්ත ්‍ැශටන ්ථ්‍ ා ාා වික ජල ්ේපත ම හ ු හුදට ේ‍න තත්ත්්‍ෙට පත් කරලා තිශබන්‍ා අශප් රශේ පා ලකශෙෝ. අශප් රශේ ම හ ශපා ශළා ්‍ත් එක්ක බේටු ශ්‍න ශගා වි ජනතා ්‍ට ඉදිරිශේදී ෙල ම හ ශදකන්තනෙ ්‍ැඩ කරන්තන ්‍ුර ්ේපත ලබා ශදන්තන ඕනෑ ිරෙලා අපි ්ැලසුේ කරලා තිශබන්‍ා . ඒ ්ඳහා අශප් රශේ ්‍ා රිම ා ර්ග ශදපා ර්තශේන්තු්‍ පැත්ශතන්ත ශ්‍න්තන ඕනෑ නීකරෙෙක් තිශබන්‍ා . අශනක් පැත්ශතන්ත ගත්තා ම කුඩා ්‍ැේ ටික ‍රති්ං්ථකරෙෙ කරලා , දා න්තන පුළු්‍න්ත ්‍ැ්‍කට ම ා ළු පැටේ ටිකක් දා ලා , ගශේ කුඩා ධී්‍ර ්මිතිෙක් හදලා අශප් රශේ ම න්තදශපෝෂෙෙ ුරන්ත කරන්‍ා ිරෙන පැත්ශතන්ත ි ුශ්‍ා ත්, අ්‍ම ්‍ ශෙන්ත ද්‍ශ්ථ භුක්ති විිනන ශේල් ුශනන්ත එක ශේලකට ම ා ළු කෑල්ලක් එක්ක ශපෝෂයදා යී ආහා රශේලක් භුක්ති විිනන්තන පුළු්‍න්ත ආර්ිකකෙක් අශප් රශේ ජනතා ්‍ට හදන්තන පුළු්‍න්ත. එශහම තැනකට ශේ කටම්ු ශ න්තන ඕනෑ.

අශප් රශේ ශගා වි ජනතා ්‍ ු හුෙ ශදන ත්‍ත් ‍රධා න ‍ර ථනෙක් තම යි ඉඩේ ‍ර ථනෙ. ්‍්ර ගෙනා ්‍ක් ති්ථශ්ථ අශප් රශේ පා ලන බලශේ ි ටපු ශබා ශහෝශදශනක් තම තම න්තශ ි ත්‍ුන්තට, ්ම ා ගේ්‍ලට, ඕනෑ ඕනෑ විධිෙට අශප් රශේ ඉඩේ ටික විිරණු්‍ා , ශ්‍න්තශද්සි කළ ා . පසුගිෙ කා ලශේ ශඩෝල් ්ම ා ගම ට ශකශ්ල් ි ට්‍න්තන ඉඩේ ශ්‍න්ත කරලා දුන්තනා . හැබැයි අශප් රශේ ුන්තශ්‍නි පරේපරා ්‍ට, හතරශ්‍නි පරේපරා ්‍ට, ම හ ශපා ශළා ්‍ත් එක්ක බේටු ශ්‍න, ශපා රබදන ඒ තරුෙො ට බලා ශපා ශරා ත්ු්හගත්‍ ක්ි කර්ම ා න්තතශේ නිෙැශළන්තන ඒ පහසුකේ ටික හැදුශේ නැහැ, ඉඩම ක් ශ්‍න්ත කරලා දුන්තශන්ත නැහැ. ඒ නි්ා අශප් රටට ශහා ඳ ඉඩේ පරිහරෙ ්ැලැ්ථම ක් ඕනෑ ිරෙලා අපි ි තන්‍ා . ඒ ඉඩේ පරිහරෙ ්ැලැ්ථම යුශළථ අශප් රටට අ්‍ ය ආහා ර ්ේපත නිෂථපා දනෙ කර ගැනීම ශ්‍නුශ්‍න්ත ශගා විො ට අ්‍ ය ඉඩේ ටික ශ්‍න්ත කරලා ශදන්තන ඕනෑ. අශප් රශේ ශගා විො ට අ්‍ ය පහසුකේ ටික අපි ්ල්ලා ශදන්තන ඕනෑ. ඒ්‍ා ඉඩේ ‍ර ථන ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත, බීජ ‍ර ථන ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත. ඒ ්‍ා ශ ම අ්ථ්‍නු විකුො ගන්තන බැරි ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . දැන්ත කෑශම ා ර ශදන්‍ා . පසුගිෙ කා ලශේ ි ටපු පා ලකශෙෝ ගිෙ අවුරුදු්‍ල ී යටෙක් මිලදී ගත්ශත් නැහැ. අද හා ල් ‍ර ථනෙ ගැන ක ා කරන්‍ා . හා ල් මිල ්‍ැඩි ශ්‍න ශේ තත්ත්්‍ෙට අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ ි ටපු පා ලකශෙෝ ්‍ග ිරෙන්තන ඕනෑ.

අශනක් එක තම යි, ්‍න අි ‍ර ථනෙ. ශේ ශ්‍නශකා ට ම ම ජී්‍ත් ශ්‍න අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශේ ්‍ා ශ ම ශපා ශළා න්තනරු්‍, පුත්තලම , හේබන්තශතා ට, ශම ා නරා ගල ්‍ා ශ දි්ථත්‍රික්ක ගෙනා ්‍ක ශගා වි ජනතා ්‍ ්‍න අි ‍ර ථනශෙන්ත බැට කන්‍ා . ්‍න අි ‍ර ථනෙ වි්ඳ෦න්‍ා ශ්‍නු්‍ට අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ අශප් රශේ පා ලකශෙෝ කරලා තිශබන්තශන්ත ඒ ‍ර ථනෙ ්‍ැඩි කරන එක.

අද ඉදිරිපත් කරලා තිශබන අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ්‍ා ශ ම , ශපබර්‍ා රි ම ා ්ශේදී ශ න්තන සූදා නේ කරලා තිශබන වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත යුශළථ අපි ජා තික ජන බලශේගෙ ආණ්ඩු්‍ විධිෙට, ්‍්ර ගෙනා ්‍ක් ති්ථශ්ථ ආප්ථ්ට ගිෙ ක්ි කර්ම ා න්තතෙ, ්‍ැළලුණු ‍ර ථන ටික, නිරා කරෙෙ කර ගන්තන බැරි වුණු ‍ර ථන ටික වි්ඳා ගැනීම ශ්‍නුශ්‍න්ත ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ඉදිරිපත් කර තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා අපි විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රුන්තශගන්ත ඉල්ලන්‍ා ද්‍්ථ 14ක් වුණු ශේ ආණ්ඩුශ්‍න්ත සත්තර බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා ශ්‍නු්‍ට, අපි වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපත ඉදිරිපත් කරනශකා ට ශේ ‍ර ථන වි්ඳීම ශ්‍නුශ්‍න්ත, අශප් රශේ කර්ම ා න්තත පද්ධතිෙ නඟා සිටුීම ශ්‍නුශ්‍න්ත, ශගා විො නඟා සිටුීම ශ්‍නුශ්‍න්ත, ධී්‍රො නඟා සිටුීම ශ්‍නුශ්‍න්ත, අශප් රශේ නිෂථපා දන ආර්ිකකෙ ක්තිම ත් ිරීමම ශ්‍නුශ්‍න්ත ඉදිරිපත් කරලා තිශබන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ බලා ගන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා . ඉදිරිශේදී විපක්ෂශේ ඉන්තන ශබා ශහෝ ම න්තී්‍රුන්තට ඒක බලා ගන්තන පුළු්‍න්ත. ඒ නි්ා අපි ශේ රශේ ජනතා ්‍ශගන්ත ඉල්ීම ක් කරන්‍ා . අපි වි ථ්‍ා ්්‍න්තත ශල් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් හදලා තිශබන්‍ා .

ඒ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළත් එක්ක බද්ධශ්‍ලා වි ථ්‍ා ්්‍න්තත්‍ ශේ ගම න ෙන්තන ්හශෙෝගෙ ශදන්තන ිරො රශේ ජනතා ්‍ශගන්ත ්‍ා ශ ම විපක්ෂෙ නිශෙෝජනෙ කරන හැම ශකනා ශගන්තම ම ා ඉල්ලා සිටින්‍ා . ්ථුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේ.සී. අල්‍ු්‍ල ම න්තත්‍රිුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 8ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

Order, please! )ට ‍ර ම , කවුරුන්ත ශහෝ ගරු ම න්තී්‍රශෙකු ූලලා ්නෙ ්ඳහා ගරු අරවින්තද ශ්නරත් ම න්තීුම ා ශ නම ශෙෝජනා කරන්තන.

ගරු ඒ.එච්.එම්.එච්. අබයරත්න මහසතා (රාජය පරිපාලන ප ාත් සභා සහස ප ාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன - தபாது நிர்வாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (Hon. A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, "ගරු අරවින්තද ශ්නරත් ම න්තීුම ා දැන්ත ූලලා ්නෙ ගත ම්ුෙ" යි ම ා ශෙෝජනා කරන්‍ා .

ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු සංජීව රණසිංහස මහසතා මූලාසනදය් ඉවත් වූදය් ගරු අරවි්ෙ දසනරත් මහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair and THE HON. ARAVINDA SENARATH took the Chair.

687 688

පා ර්ිශේන්තු්‍

[අ.ාා . 3.05] ගරු දේ.සී. අලවතුවල මහසතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අුරු ්ේම ත ගිණුම ්ේබන්තධ වි්‍ා දෙ ප්‍ත්්‍න ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී, ද්්‍ැනි පා ර්ිශේන්තු්‍ට ම ා පත් කරන්තන කටම්ු කළ ම ා ්‍තගම ආ්නශේ ්හ කුරුෙෑගල දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ට ම ශ ්ථුතිෙ ු ින්තම පුද කරන්තන ඕනෑ. අද ශේ රශේ ජනතා ්‍ දැ්‍ැන්තත ජන්‍රම ක් ම ා ිම ා ්‍ රජෙට ලබා දීලා තිශබන්‍ා . ශේ ජන්‍රම ්ේබන්තධශෙන්ත ශම තැනදී ක ා කළ ශගා ඩක් ම න්තීුම න්තලා ිරේ්‍ා , ඒ ගැන අපට - විපක්ෂෙට - අ්‍ශබෝධෙක් නැහැ ිරෙලා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ම ම පැහැදිි්‍ම ිරෙන්තන ඕනෑ, ශේ ජන්‍රම ්ේබන්තධශෙන්ත ඉතා ශහා ඳ අ්‍ශබෝධෙක් අපට තිශබන බ්‍. අපි බබ හැම ශකනා ටම සුබ පතන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම , ජනතා ්‍ශ බලා ශපා ශරා ත්ු ඉෂථට කරන්තන, රට ශ්‍නුශ්‍න්ත, ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ුළ බබ කරන හැම ශහා ඳ කා ර්ෙෙකදීම විපක්ෂෙක් හැටිෙට අපශ ්හශෙෝගෙ - රට ශ්‍නුශ්‍න්ත, ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත - ලබා ශදන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ිරෙන්තන ඕනෑ, රජෙක් හැටිෙට බබ ෙේ අකටම්ත්තක් රටට ශහෝ ජනතා ්‍ට කරන්‍ා නේ, අපි ශනා බිේ‍ විපක්ෂෙක් හැටිෙට ඒ අ්‍්ථ ා ශේදී රට ශ්‍නුශ්‍න්ත, ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශපනී සිටින බ්‍.

අද ශේ ක ා ශගා ඩක් අහශගන ඉන්තනශකා ට ම ම දැක්කා , ශේදිකා ශේ ක ා කළ කා රො ම පා ර්ිශේන්තු්‍ ුළත් ත්‍දුරටත් දිගින්ත දිගටම දිග හැශරන බ්‍ක්. ශම තැනදී ආණ්ඩු්‍ද, විපක්ෂෙද ිරෙලා නැහැ, අද රට තිශබන්තශන්ත ඉතා ම අනුරුදා ෙක තැනක. ඒ නි්ා ම තම යි බබට ශේ රශේ ජනතා ්‍ 2/3ට එහා ගිෙ බලෙක් ලබා දුන්තශන්ත. සශද් අශප් ්ාා නා ෙකුම ා ිරේ්‍ා , එුම න්තලා 2/3ක බලෙක් ඉල්ලුශේ නැහැ ිරෙලා . 2/3ක බලෙක් ඉල්ලුශේ නැති වුො ට, ශේ රශේ ජනතා ්‍ බබට 2/3ට එහා ගිෙ බලෙක් ලබා දීලා තිශබන්‍ා . ශේ ්ම ා ජෙ ුිබන්ත එශහම බලෙක් ලබා දුන්තශන්ත යයි ිරෙන එක ගැන බබට ශහා ඳ අ්‍ශබෝධෙක් තිශබන්‍ා .

එදා ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ ජනා ධිපති්‍රො ට 69ලක්ෂෙක ඡන්තදෙ ලැබුො . ඒ ්‍ා ශ ම බබටත් 69ලක්ෂෙක ඡන්තදෙ ලැබී තිශබන්‍ා , පා ර්ිශේන්තු ම ැති්‍රෙශේදී. එදා ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ ජනා ධිපති්‍රො බලෙට පත් ශ්‍නශකා ට, බලා ශපා ශරා ත්ු ශගා න්තනක් තිබුණු අශප් තරු ෙශෙෝ එිබෙට බැහැලා තා ප්ප්‍ල, බිත්ති්‍ල ිත්‍ර යන්තදා . දැන්ත බබශ ආණ්ඩු්‍ක් තිශබන කා ලෙයි. එදා ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂශ ආණ්ඩු කා ලශේ ම ා ්ෙක්, එකහම ා රක්- ශදකක් විතර ෙනකේ ිත්‍ර යන්තදා . හැබැයි, ඒ තරුෙෙන්තශ බලා ශපා ශරා ත්ු කඩශ්‍න්තන ටික කා ලෙයි ගිශේ. ඒ නි්ා අපි බබශගන්ත කරුො ශ්‍න්ත ඉල්ීම ක් කරන්‍ා . ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ රජෙ පැ්‍ැති කා ලශේ ශේ රට බංශකා ශලා ත් වුො . ඒ බලංශකා ශලා ත් ශ්‍න්තන )ට ශපර පැ්‍ැති රජෙන්ත කළ කා ර්ෙෙන්ත බලපෑ්‍ා ිරෙන එක දැන්ත ශේ ු ළු රටම දන්තන්‍ා . අපි ඒක දිගින්ත දිගටම ිරෙ ිරො ඉන්තන එශක් ශත්රුම ක් නැහැ. එශහම නේ ශම තැනින්ත එහා ට - ඉ්ථ්රහට - අශප් රට අරශගන ෙන්තන, අශප් රශේ ජනතා ්‍ ජී්‍ත් කර්‍න්තන ක්‍රම ෙක් ්ක්ථ කළ ම්ුයි. ශම ා කද, අද අශප් රශේ ජනතා ්‍ ජී්‍ත් ශ්‍න්තශන්ත ඉතා ම අම ා රුශ්‍න්ත. අපි ක ා කරන්‍ා , හා ල් මිල ගැන. අපි ක ා කරන්‍ා , ශපා ල් මිල ගැන. ම ට යහුො , ශේ ්ාා ශේ ිරෙන්‍ා , "අපට ශපා ල් ්‍ගා කරන්තන ශ්‍ලා ්‍ක් තිබුශණ්ඩ නැහැ. අපට ී ්‍ගා කරන්තන ශ්‍ලා ්‍ක් තිබුශණ්ඩ නැහැ." ිරෙලා . හැබැයි, අද තිශබන ජී්‍න බර ගැන, එශහම නැත්නේ ජී්‍ත් ශ්‍න්තන බැරිකම ගැන රජශේ අ්‍ධා නෙ ශො ු විෙ ම්ුයි. ශම ා කද, අශප් රශේ සිෙෙට 40කට, 50කට අද ුන්තශේල කන්තන බැරි තත්ත්්‍ෙක් තිශබන්තශන්ත.

ඒ ුන්තශේල කන්තන බැරි වුණු නි්ා ම තම යි බබ ගැන ශලා කු වි ථ්‍ා ්ෙක් යති කරශගන ශේ රශේ ජනතා ්‍ ශේ ජෙග්‍රහෙෙ බබට ලබා දීලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නි්ා ආණ්ඩුශේ බබුම න්තලා ශ ආර්ිකක ක්‍රම ශේදෙ ුිබන්ත ශේ තත්ත්්‍ෙ වි්ඳා ශගන, ශපා ශහා ්ත් රටක් හදන්තන බබ දරන සත්්ා හෙට විපක්ෂෙක් හැටිෙට රට ගැනත්, ජනතා ්‍ ගැනත් ි තලා අශප් ්ේපූර්ෙ ්හශෙෝගෙ අපි ලබා ශදන්‍ා .

දැන්ත පසුගිෙ අවුරුදු 76ක කා ලෙ ගැන ක ා කරන්‍ා . ඒ ගැන දිගටම ක ා කළා . බබට ආණ්ඩු බලෙ ලබා ගන්තන ඒ ගැන ක ා කළා ිරෙලා අපි ිරෙු ශකෝ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්තීුම නි, බබුම ා ට ත්‍ විනා ඩි ශදකක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

ගරු දේ.සී. අලවතුවල මහසතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ශහා ඳයි.

නු ත්, ඒ අවුරුදු 76 ුළ අපි බලන්තන ඕනෑ ශදෙක් තිශබන්‍ා . අපි 1948ට ඉ්ථශ්ල්ලා ශකා තැනද ි ටිශේ? අපි අධයා පනෙ ්ේබන්තධශෙන්ත ගනිු . නිදහ්ථ අධයා පනෙ ගත්තා ම , සී.ඩබ්ිේ.ඩබ්ිේ. කන්තනන්තගර ම ැතිුම ා ශ කා ලශේ ඉඳලා අපි ශකා යි තරේ ජෙග්‍රහෙ ලබා ශගන තිශබන්‍ා ද? අපි දකුණු ආසිො ශේ ශහා ඳම තත්ත්්‍ෙක් ශපන්ත්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ නිදහ්ථ අධයා පනශෙන්ත අපි ලබා ගත් ජෙග්‍රහෙ ුළ තම යි අද බබ ශම තැන ඉන්තශන්ත. අද සශද් ගරු කබීර් හිේ ම න්තීුම ා ඒ ගැන පැහැදිි කළා . ඒ නි්ා අපි කවුරුත් ඒ්‍ා ජෙග්‍රහෙ හැටිෙට දිරන්තන පුරුදු ශ්‍න්තන ඕනෑ.

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ශ්ෞඛයෙ. අපි 1948දී නිදහ් ලබන ශකා ට අශප් ශ්ෞඛය තත්ත්්‍ෙ තිබුශණ්ඩ ශකා ශහා ම ද? ම නුෂයෙකුශ පරම ආම්ෂ තිබුශණ්ඩ, එශහම නැත්නේ ජී්‍ත් වුශණ්ඩ අවුරුදු 50ට අුශ්‍න්ත. දැන්ත අපි අවුරුදු 76ක් ජි්‍ත් ශ්‍න්‍ා . එශහම නේ අශප් ශ්ෞඛය තත්ත්්‍ෙ ුළ අපි ්ෑශහන ජෙග්‍රහෙ ලබලා තිශබන්‍ා . අපි දකුණු ආසිො ්‍ ්ම ඟ ්ං්න්තදනෙ කරන ශකා ට, ඒ්‍ා ඉහළ ම ේටම ක තිශබන්‍ා . අශප් ශ්ෞඛය අං ෙ ශලෝකශේ දිම්ණු රට්‍ලට ආ්න්තන ම ේටම ට අපි ඉ්ථ්රහට ශගනැල්ලා තිශබන්‍ා . අපි පටු ශද් පා ලනෙට ම ැදි ශ්‍ලා , අවුරුදු 76ක් ශම ා කුත්ම කශළථ නැහැ ිරෙලා ිරෙන්‍ා නේ, ඒක ශද් පා ලන ්‍ ශෙන්ත විතරක් ශනා ශ්‍යි, අශප් රශේ ශේ්‍ා ඉ්ථ්රහට ශගශනන්තන, දිම්ණු කරන්තන දා ෙක ශ්‍ච්ච සිෙලුශදනා ට කරන අ්ා ධා රෙෙක්. ඒ නි්ා , අපි ත්‍දුරටත් අවුරුදු පසුගිෙ 76ක් ගැන ක ා කර කර ඉන්තන එක ශනා ශ්‍යි කළ ම්ත්ශත්. අපි දැක්කා , බබුම න්තලා ශගන්ත ශගා ඩක් ශදශනකුට ශහා ඳට ක ා කරන්තන පුළු්‍න්ත. හැබැයි, ක ා ්‍ ්‍ා ශ ම ඉදිරි කා ලෙ ුළ ්‍ැඩ ටිකත් ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත ඉෂථට කරයි ිරෙලා ජනතා ්‍ බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා . ශම ා කද, වි ා ල පීඩා ්‍කට ලක් ශ්‍ච්ච ජනතා ්‍ක් ුිබන්ත තම යි, බබ බෙ ජන්‍රම ලබා ශගන තිශබන්තශන්ත. ඒ නි්ා ඒ ජනතා ්‍ශ ්හන, ඒ බලා ශපා ශරා ත්ු ඉතා ම කඩිනමින්ත ඉෂථට කශළථ නැත්නේ, ශේ තත්ත්්‍ෙ ට ට ්‍ඩා ශ්‍න්ථ ශේවි ිරෙන එකත් ම ම ආණ්ඩු්‍ට අනුරු අඟ්‍මින්ත ම තක් කරන්තන ඕනෑ.

අපිට ඉ්ථ්රහට වි ා ල ෙෙක් ශග්‍න්තන තිශබන්‍ා . ඒ ්ඳහා අපට යශම රිකා නු ශඩා ලර් අ්‍ ය ශ්‍න්‍ා . ඒ ්ඳහා අ්‍ ය පිේ‍ර ගෙනා ්‍ක් ගන්තන තිශබන්‍ා . එි දී පැහැදිි්‍ ිරෙන්තන ඕනෑ,

689 690

2024 ශද්ැේබර් 05

අශප් රශේ විශද් රැිරො ක්ශෂථත්‍රශේ ශේෂේ‍ින්ත තම යි අපට ්‍ැඩි ‍රම ා ෙෙක් ශඩා ලර් ලැශබන්තශන්ත ිරෙන එක. ඒ ශෂථත්‍ර්‍ල තිශබන අු පා ු ්ක්ථ කරශගන, ඒ්‍ා ්ේබන්තධ්‍ ශකටි කා ීන, ම ධය කා ීන හා දීර්ඝ කා ීන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළකට අපි ෙන්තන ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්තීුම නි, කා ලෙ අ්‍්න්ත. ගරු දේ.සී. අලවතුවල මහසතා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ම ට ත්‍ ශපා ඩි කා ලෙක් ශදන්තන.

ඒ ්‍ා ශ ම අපි ්ංචා රක ්‍යා පා රෙ ගැන ක ා කරන්‍ා . ශේ ශ්‍නශකා ටත් ්ංචා රක ්‍යා පා රශේ ‍ර ථන ගෙනා ්‍ක් තිශබන බ්‍ අපි දිරන්‍ා . ඒ්‍ා ට කඩිනේ වි්ඳුේ දුන්තශනා ත් තම යි අපිට ශඩා ලර් ‍රම ා ෙෙ ්‍ැඩි කර ශගන, ඉදිරිශේ දී - 2028 ශ්‍නශකා ට - ෙෙ ශග්‍ා ශගන ෙන තත්ත්්‍ෙට ශේ රට පත් කර ගන්තන හැිරො ්‍ ලැශබන්තශන්ත. ඒ නි්ා ඒ ්ඳහා අ්‍ධා නෙ ශො ු කරන්තන ිරෙලා ආණ්ඩු්‍ට ම තක් කරමින්ත, ම ට ශේලා ්‍ ලබා දීම පිිබබඳ්‍ බබුම ා ටත් ්ථුති්‍න්තත ශ්‍මින්ත ම ශ ්‍චන ්ථ්‍ල්පෙ අ්‍්න්ත කරන්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ිරේනන්ත ශ්ල්්‍රා ේ ම න්තීුම ා . බබුම ා ට මිනිත්ු 11ක කා ලෙක් ලැශබන්‍ා .

[பி.ப. 3.14]

ගරු ිට්න් දසල්වරාේ මහසතා (மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, பத்தாவது பாராளுமன்றத்தின் இன்கறய அமர்வில் கணக்கு வாக்குப் பணம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த பநரத்தில், எனக்கு கன்னி உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிகடத்துள்ளகதயிட்டு, முதலில் இந்தச் சகபக்கு எனது அக வணக்கத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். விபசடமாக, பதுகள மாவட்டத்தில் பதசிய மக்கள் சக்தியின் தவற்றிக்கு ஒத்துகைத்த எங்களுகடய தகலகம பவட்பாளர் பதாைர் சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கபளாடு இகணந்து பபாட்டியிட்ட 6 பவட்பாளர்ககள இப்பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவுதசய்து அனுப்பிய பதுகள மாவட்ட தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம், பபகர், மபல இன மக்களுக்கும் என்பனாடு இகணந்து வாழுகின்ற மகலயகத் தமிைர்களுக்கும் பதசிய மக்கள் சக்தி சார்பாக நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாண்டு, எனது உகரகய ஆரம்பிக்கலாதமன நிகனக்கின்பறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்த உயர் சகபயில் பலரும் பல்பவறு விதமான கருத்துககள முன்கவத்தார்கள். குறிப்பாக, எதிர்க்கட்சியினர் வைகமபபால் காலாவதியான தங்களுகடய பகைய பல்லவிகயப் பாடிச் தசன்றார்கள். அகவ காலங்கடந்தகவ என்பது அவர்களுக்குத் ததாியாமல் இருக்கலாம். என்னுகடய மகலயக சமூகமானது 200 வருட கால வரலாற்றுப் பின்னணிகயக் தகாண்டது. அன்று எவ்வாறு தவள்களயர்களால் கங்காணிமாரூடாக

ஏமாற்றி இந்த நாட்டுக்கு அகைத்துவரப்பட்டார்கபளா, அபத நிகலகமயில்தான் இன்கறய 21ஆம் நூற்றாண்டிலும் அவர்கள் மகலயகத்தில் வாழுகின்றார்கள்.

எவ்விதமான உாிகமகளும் இல்லாத, சலுககக் பகாட்பாட்டின்கீழ் இகல மகற காய்களாக வாைக்கூடிய ஒரு சமூகமாகபவ எங்களுகடய சமூகம் இருக்கிறது. அந்த அடிகம நிகலயிலிருந்து மீண்டு, மகலயகத்கத மறுமலர்ச்சி யுகத்துக்கு இட்டுச்தசல்வதற்கான ஒரு மக்கள் கூட்டமாக இன்று அவர்கள் மாறி வருகிறார்கள். மகலயகத்திலுள்ள கிட்டத்தட்ட 99 சதவீதமான மகலயகத் தமிைர்கள் பதசிய மக்கள் சக்திக்காக களமிறங்கி, அக்கட்சிக்கு வலுவூட்டி, அதகன தவற்றிதபறச் தசய்து, அதபனாடு பயணிப்பதற்கு அணிதிரண்டிருக்கிறார்கள். உாிகமயற்றிருந்த அந்தச் சமூகத்துக்கு உாிகமககளப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு ஏதுவான நடவடிக்ககககள எங்களுகடய கட்சியான பதசிய மக்கள் சக்தி முன்னின்று பமற்தகாண்டு வருகின்றது. அதற்குத் பதாள்தகாடுப்பதற்கு எங்களுகடய அரசாங்கம் ஒருபபாதும் பின்நிற்காது என்பகத நான் இந்த தகௌரவ சகபயில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

எங்களுகடய சமூகமானது, 200 வருட காலமாக காணி உாிகம இல்லாத ஒரு சமூகமாக இருந்து வருகின்றது. தவள்களயர்கள் இந்த நாட்கட விட்டு தவளிபயறிய பின்னர், 1948ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய பதசியக் கட்சி ஆட்சி பீடம் ஏறியது. அக்காலப் பகுதியில் நகடதபற்ற பதர்தலின்தபாழுது, மகலயகத்திலுள்ள தபருவாாியான தமிைர்கள் இடதுசாாிக் தகாள்ககயுகடய தசஞ்சட்கட அகமப்கப ஆதாித்தார்கள். அதன்மூலம் இடதுசாாி அகமப்கபப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி பதுகள மாவட்டத்திலிருந்து நடராஜா என்பவர் பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவானார். இவ்வாறு மகலயக மக்கள் இடதுசாாி அகமப்கப ஆதாித்ததால், அன்று ஆட்சியிலிருந்த ஐக்கிய பதசியக் கட்சி மகலயகத் தமிைர்களின் பிரஜாவுாிகமகயப் பறித்தது. அது மட்டுமல்ல, அவர்ககள நாடற்றவர்களாகவும் ஆக்கியது. அதன் எதிதராலியாக, இந்த நாட்டின் வரலாற்றில் 1948ஆம் ஆண்டு என்னுகடய சமூகம் நாடற்றவர்களாகப் பதிவுதசய்யப்பட்டார்கள்.

அதற்குப் பிறகு, 1956ஆம் ஆண்டு ஆட்சிக்கு வந்த ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி அரசாங்கம் தமிைர்கள்மீது இன அைிப்கபக் கட்டவிழ்த்து விட்டு, ‘ ஸ்ரீ’ கலவரத்கத உருவாக்கியது. அந்தக் கலவரம் காரணமாக 'தரட்பானா' ததாண்டு நிறுவனத்தினூடாக கிளிதநாச்சி உட்பட வடக்கிலுள்ள அபநகமான பிரபதசங்களுக்கு எங்களுகடய சமூகத்தினர் அகைத்துச் தசல்லப்பட்டார்கள். அதன்பிறகு அந்த மக்கள் ஈைவாதக் கருத்தியபலாடு ஒன்றிகணந்து, தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் இயக்கத்தில் இகணந்து, 30 வருடகால பபாராட்டத்தில் பபாராளிகளாகக் களமிறங்கினார்கள்.

இனவாத சிந்தகனபயாடு இங்கு அமர்ந்திருக்கும் தமிழ்ப் பபாினவாத அகமப்புககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்றவர்கள் கூறுகின்றார்கள், 30 வருடகால பபார் வரலாறு தனித்துவமாக வடக்குக்கு மாத்திரம் வகரயறுக்கப்பட்டது என்று. தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, அவ்வாறு இல்கல! அந்தப் பபாராட்டத்தின் அச்சாணிகளாக இருந்தவர்கள், 1956ஆம் ஆண்டு 'தரட்பானா' அகமப்பால் அகைத்துச் தசல்லப்பட்ட என்னுகடய மகலயகத்கதச் சார்ந்த இகளஞர்களாவர். அவர்களுக்கும் இந்தச் சகபயில் எனது அக வணக்கத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

இன்று இங்கிருக்கின்ற சில உறுப்பினர்கள் வடக்கு, கிைக்கு இகணந்த தனிநாட்டுக் கருத்தியகல இந்தச் சகபயில்

691 692

පා ර්ිශේන්තු්‍

முன்கவக்க முகனகின்றார்கள். பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய நாங்கள் அதகன முழுகமயாக நிராகாிக்கின்பறாம். இந்த நாட்டில் பதசிய ஒற்றுகமகயக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும், அதனூடாக இந்த நாட்டிலுள்ள தமிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் மக்களின் நலகனயும் வாழ்வியகலயும் பமம்படுத்துவதற்கும் பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய நாங்கள் கடகமப்பட்டு இருக்கின்பறாம். அதகன எங்களுகடய சனாதிபதியான பதாைர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் தன்னுகடய தகாள்ககப் பிரகடன உகரயில் திடமாகக் கூறியிருக்கிறார்.

இன்று உாிகம இைந்திருக்கின்ற எமது சமூகம் காணி உாிகமகயயும் இைந்திருக்கின்றது என்பது நம் அகனவருக்கும் ததாியும்! எனபவ, நாம் அச்சமூகத்துக்கு காணி உாிகமகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டும். 1946ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்கட ஆண்ட தவள்களயர்களின் அகமச்சரகவயில் காணி அகமச்சராக இருந்த டி.எஸ். பசனாநாயக்க அவர்கள் ஒரு சட்டமூலத்கதக் தகாண்டுவந்தார். அதில் "இந்திய வம்சாவளிப் தபருந்பதாட்ட மக்கள் வந்பதறு குடிகள்; அவர்களுக்கு இந்த நாட்டில் காணி உாிகம வைங்கக்கூடாது" எனக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது. அதன் எதிதராலியாக, பமல் மாகாணத்திலுள்ள, அவிசாவகள, புவக்பிடிய உருளவள்ளித் பதாட்டத்திலிருந்து தமிழ்த் பதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் தவளிபயற்றப்பட்டார்கள். அதன் காரணமாக மகலயகம் உட்பட நாடுபூராவும் 21 நாள் அகடயாள பவகலநிறுத்தப் பபாராட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டது. அந்தப் பபாராட்டத்தில் "மகலயகத் தமிழ் மக்களுக்கு காணி உாிகமகயப் தபற்றுக்தகாடுக்க பவண்டும்" என்பபத பிரதான பகாஷமாக இருந்தது. காணி உாிகமக்கான அந்தப் பபாராட்டத்தில் மகலயகத்கதச் பசர்ந்த அபநகமான இகளஞர்கள் பங்குபற்றினார்கள். அதில் கலந்துதகாண்ட சிவனு லட்சுமணன் என்ற மகலயகத்து இகளஞன் அன்கறய ஐக்கிய பதசியக் கட்சி ஆட்சியாளர்களால் பலிதகாள்ளப்பட்டான். அதாவது, அன்று ஐக்கிய பதசியக் கட்சிகயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய டி.எஸ். பசனாநாயக்கவின் பகாட்பாட்டினால் சிவனு லட்சுமணன் சுட்டுக் தகால்லப்பட்டார். அந்த சிவனு லட்சுமணனின் கனகவ நனவாக்கபவண்டியது பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய எங்களுகடய கடப்பாடாக இருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, அந்த மக்களுக்குக் காணி உாிகமகயப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கும், வீட்டுாிகமகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கும் எங்களுகடய பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் முன்நிற்கும். Barrack-style housing scheme முகறகமயானது 1952ஆம் ஆண்டு கனடா வான்கூவர் நகரத்தில் ஒதுக்கிவிடப்பட்டு இருக்கின்றபபாதும், இன்றும் மகலயகத்திலுள்ள தபருந்பதாட்ட மக்கள் அந்த வாிகசக் குடில்களிபல குடியிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கான காணி உகமகயயும் வீட்டுாிகமகயயும் வைங்குவதற்கு எங்களுகடய அரசாங்கம் தயாராக இருக்கின்றது.

எங்களுகடய தபருந்பதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் ததாடர்ச்சியாக நாட்கூலிகளாகபவ இருக்கின்றார்கள். சுமார் 157 வருடகால வரலாற்கறக்தகாண்ட பதயிகலத் ததாைிற்றுகறயில் பணியாற்றும் என்னுகடய உறவுகள் இன்றும் நாட்கூலிகளாகபவ இருக்கின்றார்கள். அந்த நாட்கூலி முகறகமகய மாற்றியகமக்க பவண்டும். அகத மாற்றியகமப்பதற்கு பதசிய மக்கள் சக்தியினராகிய நாங்கள் தயாராக இருக்கின்பறாம். ஒரு காலத்தில் சம்பள நிர்ணய சகபயூடாகப் தபருந்பதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளப்

பிரச்சிகனகயத் தீர்க்க முற்பட்டார்கள். ஆனாலும், 76 வருடங்களாக இந்த நாட்கட ஆண்ட பிற்பபாக்குவாத அரசாங்கங்கள் அதகனத் தீர்க்கவில்கல. அதகனத் தீர்ப்பதற்கான நடவடிக்ககககள எங்களுகடய பதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் முழுகமயாக முன்தனடுக்கும்.

பதாட்டத்ததாைிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்காக கூட்டு உடன்படிக்கககயக் தகாண்டு வந்தார்கள். 1992ஆம் ஆண்டு இலங்ககயிலுள்ள 449 தபருந்பதாட்டங்ககள 22 பன்னாட்டுக் கம்பனிகளுக்கு 52 வருடங்களுக்கு தாகரவார்த்தார்கள். இன்று 32 வருடங்ககளக் கடக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்தில் பதுகள மாவட்டத்தில் 48 பதயிகலத் ததாைிற்சாகலகள் மூடப்பட்டிருக்கின்றன. நாடு முழுவதும் 150க்கும் பமற்பட்ட பதயிகலத் ததாைிற்சாகலகள் மூடப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டில் பதயிகல உற்பத்தி முழுகமயாக மழுங்கடிக்கப்பட்டு, தபருந்பதாட்டத்துகறகயக் கட்டிதயழுப்ப முடியாதளவுக்கு அத்துகற நலிவகடயச் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இதகன மாற்றியகமத்து, தபருந்பதாட்டத்துகறகய பமம்படுத்தி, இந்த நாட்டிலுள்ள ஏகனய துகறகளுக்குச் சமாந்தரமாக அத்துகறகயயும் முன்பனற்றி, பதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளப் பிணக்குக்கான தீர்கவ எங்களுகடய அரசாங்கம் வைங்கும். இந்தச் சகபகய பதசிய மக்கள் சக்தியினரால் அலங்காிப்பதற்காக அக்கட்சிக்கு வாக்களித்த மத்திய, ஊவா மற்றும் நாட்டின் ஏகனய மாகாணங்களில் வாழ்கின்ற தபருந்பதாட்டத் ததாைிலாளர்கள், மகலயக சமூகத்தினர் உட்பட அகனத்து மக்களுக்கும் நன்றி கூறி விகடதபறுகின்பறன். வணக்கம்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහක්ටර් අප්පුහා මි ම න්තීුම ා . බබුම ා ට මිනිත්ු 8ක කා ලෙක් ලැශබන්‍ා .

[අ.ාා . 3.26] ගරු දහසක්කටර් අප්පපුහසාිය මහසතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ම ට ක ා කරන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම පිිබබඳ්‍ බබුම ා ට ්ථුති්‍න්තත ්‍න්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ම ම ‍ර ම ශෙන්තම අශප් දි්ථත්‍රික්කශේ ශගෞර්‍නීෙ ජනතා ්‍ට ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්තන ඕනෑ, දි්ථත්‍රික්කශේ ්‍ැඩිම ම නා පශෙන්ත ම ා ුන්ත්‍ැනි ්‍තා ්‍ටත් පා ර්ිශේන්තු්‍ට පත් ිරීමම පිිබබඳ්‍. අද ක ා කරන්තශන්ත අුරු ්ේම ත ගිණුම ගැනයි. ඒ ්‍ා ශ ම ගරු ජනා ධිපතිුම ා ශ ‍රතිපත්ති ‍රකා ෙ ගැනත් තැනින්ත තැන ක ා ්‍ට ලක් කරන්‍ා .

විශ ථෂශෙන්තම ශේ ශ්‍ලා ශේ ම ම ශේ කරුෙත් ම තක් කරන්තන ඕනෑ. දැන්ත ශබා ශහෝ ශ්‍ලා ්‍ට ශේ පැත්තට යඟිල්ල දිගු කර කර පරෙ ආණ්ඩු ගැන ක ා කරන්‍ා . ්ම ගි ජන බලශේගෙ පරෙ ආණ්ඩු කළ ශද්්‍ල් ාා ර ගන්තන සූදා නේ නැහැ. ඒ නි්ා ඒකට ්ම ගි ජන බලශේගෙට යඟිල්ල දිගු කරන්තන එපා . පරෙ ආණ්ඩු්‍ල ි ටපු අෙ සුළු පිරි්ක් විතරයි අද ඉන්තශන්ත. අද ම ට ක ා කරන්තන කා ල ශේලා ්‍ ‍රම ා ේ‍ත් ශනා ්‍න නි්ා පුංි ශකා ට්ිරන්ත ම ම ක ා ්‍ පටන්ත ගන්තන්‍ා .

බබුම න්තලා ශ ‍රතිපත්ති ‍රකා ශේ ගරු ජනා ධිපතිුම ා ධී්‍ර ජනතා ්‍ ගැන ිරෙලා තිශබන්‍ා . ඒ ධී්‍ර ජනතා ්‍ට ්හනෙක්

693 694

[ගරු ිරේනන්ත ශ්ල්්‍රා ේ ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

දුන්තනා . ධී්‍ර ජනතා ්‍ට ්හනෙක් දුන්ත නි්ා ්‍ැල්ශල් බැඳලා තිබුණු ශබෝේටු ටික නැ්‍ත ධී්‍රො දිෙෙට දිෙත් කරලා , අරශගන ගිි ල්ලා ඉ්‍රයි ිරෙලා ක ා ්‍ක් ිරෙන්‍ා . ම තක තබා ගන්තන, ශේ ශ්‍නශකා ටත් ත්‍ම ශපා ඩි ශබෝේටු තිශබන අි ං්ක දුප්පත් ධී්‍රො ට ඒ ්හනා ධා රෙ දීලා නැහැ ිරෙන එක. ම හ ශබෝේටු තිශබන ිරි ප ශදශනකුට විතරක් ඒ ්හනා ධා රෙ දීලා තිශබන්‍ා . ශේ රශේ ශපා ඩි ශබෝේටු ි මිෙන්තට ඒ ්හනා ධා රෙ ත්‍ම දීලා නැහැ. නු ත් බහුතරෙක් ඉන්තශන්ත ශපා ඩි ශබෝේටු ි මිශෙෝ.

තු න්තනා න්තශ්ථලා දුප්පතා ගැන ක ා කරන්‍ා ; අු ආදා ෙේලා භිො ගැන ක ා කරන්‍ා . තු න්තනා න්තශ්ථලා දැන්ත තිශබන ‍ර ථනෙ ගැන ක ා කරන්තන. ධී්‍රො ට ්හනෙක් දුන්තනා ිරෙලා ගරු ජනා ධිපතිුම ා ශේ ගරු ්ාා ශේදී ‍රතිපත්ති ‍රකා ෙ ඉදිරිපත් කරද්දී රටට ිරේ්‍ා . හැබැයි, ත්‍ම ඒ ධී්‍ර ජනතා ්‍ට ත පහක ්හනා ධා රෙක් හේබශ්‍ලා නැහැ. අශනක් පණිවුඩෙ ශේකයි. ශේ ්හනෙ ශදන්‍ා ිරෙලා තු න්තනා න්තශ්ථලා ට ට ශපර කරපු ‍රකා ෙට ප්ථශ්ථ ධී්‍ර ජනතා ්‍ට තු න්තනා න්තශ්ථලා කනට පහරක් දුන්තනා , රුපිෙල් 5ිරන්ත භූමිශතල් මිල ්‍ැඩි කරලා . අර ්‍ැඩි කරපු රුපිෙල් 5න්ත ද දැන්ත ්හනා ධා රෙ ශදන්තන ෙන්තශන්ත? ්හනා ධා රෙක් ශදන්‍ා ිරෙලා ක ා කළා ට, ඒ ්හනා ධා රෙ ශදන්තශන්තත් නැති්‍ තු න්තනා න්තශ්ථලා කශළථ ්‍ැල්ශල් බැඳලා තිශබන ධී්‍රො ශ ශබෝේටු ටික දිෙෙට දා න්තන ශනා ශ්‍යි -ු හුදට දා න්තන ශනා ශ්‍යි- ශබෝේටු්‍ පිහදා ලා අතපත ගා න්තන ්‍ැල්ශල් තිශබන ශබෝේටු්‍ නැ්‍ත ්‍තා ්‍ක් ශගට ශගනැල්ලා තිො ගන්තන තත්ත්්‍ෙක් හදපු එකයි. එශහම වුශණ්ඩ යයි? තු න්තනා න්තශ්ථලා රුපිෙල් 5ිරන්ත භූමිශතල් මිල ්‍ැඩි කළා . ඒශකන්ත තම යි පටන්ත ගත්ශත්. ඒකයි ම ම ිරේශේ, ක ා ්‍ ශදෝලා ශ්‍න්ත ගම න පයින්ත ශ්‍න්තන එපා ිරෙලා . තු න්තනා න්තශ්ථලා ක ා කරන්‍ා ්‍ා ශ ම ්‍ැඩ ටිකත් කරන්තන බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්ත න. තු න්තනා න්තශ්ථලා ඒ ්‍ැඩ ටික හරිෙට කරලා නැහැ. ඒක ්‍ැරැද්දක්. ඒක නි්‍ැරදි කරන්තන ිරෙලා තු න්තනා න්තශ්ථලා ශගන්ත ම ා ඉල්ලා සිටින්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, )ළඟට විශ ථෂශෙන්තම ශේ කරුෙ ගැනත් ම ම ම තක් කරන්තන ඕනෑ. ශේ රට ගැන ක ා කරද්දි )ශේ - ශපශර්දා සිදුවූ ආපදා තත්ත්්‍ෙ පිිබබඳ්‍ ක ා කරන්‍ා අපි දැක්කා . අශප් දි්ථත්‍රික්කශේ පිි ටි කල්පිටිෙ ‍රශද් ෙ ිරෙන්තශන්ත ශේ රටට, ශකා ළෙට, දඹුල්ලට -හැම තැනටම - ්‍ැඩිපුර එළ්‍ලු ්පෙන ‍රශද් ෙක්. ශේ ්‍තා ශේ විතරක් ශනා ශ්‍යි, පසුගිෙ අවුරුදු ිරි පශේදීම කල්පිටිෙ ‍රශද් ශේ ්‍ගා ්‍න්ත ටික ්ේපූර්ෙශෙන්තම විනා වුො . හැබැයි, ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ්ත පහක ්‍න්තදිෙක් දුන්තශන්ත නැහැ. ඒ පිිබබඳ්‍ ගෙනෙ ිරීමම කුත් කරලා නැහැ. ශම ා කද, තු න්තනා න්තශ්ථලා දීලා තිශබන ලැයි්ථු්‍ අනු්‍ කල්පිටිෙ ‍රශද් ෙ පිිබබඳ්‍ ඒ ලැයි්ථුශේ ්ඳහන්ත ශ්‍ලා නැහැ. හැබැයි, ශේ කා රෙෙ ම තක තිො ගන්තන. ශේක ආර්ිකකෙට වි ා ල ්‍ ශෙන්ත බලපා න කා රො ්‍ක්. ශම ා කද, ්‍ැඩිපුර එළ්‍ලු ්‍ගා කරන ‍රශද් ෙක් ්‍න ඒ ‍රශද් ශේ නිෂථපා දනෙ ්ේපූර්ෙශෙන්ත විනා වුො ම ඒක ඒ අෙශ ආදා ෙම ට ්‍ා ශ ම ශපා ශහා ර යුළු හැම අං ෙකටම බලපා න්‍ා . ඒ විතරක් ශනා ශ්‍යි. පා රිශාෝගිකො ටත් එෙ බලපා න්‍ා .

තු න්තනා න්තශ්ථලා ම ැති්‍රෙෙට ඉ්ථශ්ල්ලා ිරේ්‍ා , ය ශඬන්තන ශදන්තන ඕනෑ ිරෙලා ; ම ැති්‍රෙෙ ය ශඬන්තන ශදන්තන ඕනෑෙ ිරේ්‍ා . හැබැයි, තු න්තනා න්තශ්ථලා ශේ නත්තලට ජනතා ්‍ට ය ශඬන්තන දීලා තිශබන්‍ා . ශේ නත්තලට ිරරි බත් ටිකක් සො ගන්තන පුළු්‍න්තද? කැකුළු හා ල් ටිකක් ගන්තන පුළු්‍න්තද? නා ු හා ල් ටිකක් ගන්තන පුළු්‍න්තද? කීෙද, හා ල් ිර ශලෝ්‍? ශපා ල් ශගඩිෙක් කීෙද? අලුත් අවුරුද්දට කැවුේ ටිකක් හදා ගන්තන පුළු්‍න්තද? දැන්ත තු න්තනා න්තශ්ථලා ජනතා ්‍ට ය ශඬන්තන දීලා නැද්ද? තු න්තනා න්තශ්ථලා ක ා කරන්තන, ඒ ය ශඬන්තන දීලා තිශබන එක ගැන. ඒ ගැනයි තු න්තනා න්තශ්ථලා විශ ථෂශෙන්ත ක ා කරන්තන

ඕනෑ. තු න්තනා න්තශ්ථලා විශ ථෂශෙන්ත ිරේ්‍ා , අපට ිරෙලා ශදන්තන ඕනෑ නැහැ, අපි හැම ශදෙක්ම දන්තන්‍ා ිරෙලා . එශහනේ තු න්තනා න්තශ්ථලා ට ෙෙ ‍රති්‍යුහගතකරෙෙට සපශද්ථ ශදන්තන යවිත් ඉන්තන කණ්ඩඩා ෙම ට මිිෙන 3,200 ගා ෙක් ශග්‍න්තන අ්‍ ය නැහැ ශන්ත. යයි, තු න්තනා න්තශ්ථලා ට ඒ ගැන ිරෙලා ශදන්තන අ්‍ ය නැහැ ශන්ත. එශහම ිරෙලා ශදන්තන අ්‍ ය නැත්නේ ඒ අේ‍ අයින්ත කරලා දා ලා , ඒ ්ල්ි ටික ධී්‍රො ට, ශගා විො ට ආදී ්‍ ශෙන්ත හැම ශකනා ටම ශදන්තනශකෝ. ශේ ර ශේ පා රිශාෝගිකො ට ඒ ්ල්ි ටික ශදන්තනශකෝ. තු න්තනා න්තශ්ථලා ට ඡන්තදෙ දීපු අි ං්ක මිනිසුන්තට කන්තන ශදන්තන අ්‍ ය ්‍ැඩ්ටහන හදන්තනශකෝ. ඒකට ඒ ්ල්ි ටික ශදන්තනශකෝ. රශේ ජනතා ්‍ට කන්තන, අිනන්තන විධිෙක් නැු්‍ ශම ා න බයිලා ිරේ්‍ත් ්‍ැඩක් නැහැ. පා ර්ිශේන්තුශේ ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත; එිබශෙදි ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත; හැම තැනකම එශහම ිරේ්‍ා ට ්‍ැඩක් නැහැ. තු න්තනා න්තශ්ථලා ශේ ්‍ැඩ ශකා ට් කරශගන ෙද්දී )ශේ - ශපශර්දා ලේජා නැති ්‍ැඩක් කළා . ශපරල් ීටරෙක මිල රුපිෙල් ශදකිරන්ත අු කරලා , භූමිශතල් ීටරෙක මිල රුපිෙල් පහිරන්ත ්‍ැඩි කළා . නිකේ රුපිෙල් ශදකත් අු කරන්තශන්ත නැති්‍ එක්ශකෝ ත්‍ රුපිෙල් ශදකක් එකු කරලා ශේ රශේ ජී්‍ත් ශ්‍න අි ං්ක දුප්පුන්තට ්හනෙක් ශදන්තනශකෝ.

බබුම න්තලා විශ ථෂශෙන්ත ශේ කා රෙෙ ම තක තිො ගන්තන ඕනෑ. විශද් රට්‍ල ඉන්තන අෙ බබුම න්තලා ට ඡන්තදෙ දුන්තනා ශන්ත. විශද් ු දල් -ශඩා ලර් එක, යූශරෝ එක- ශ්‍නුශ්‍න්ත ශග්‍න රුපිෙල් ‍රම ා ෙෙ අු ශ්‍නශකා ට ශේ රශේ බු මිල අු ශ්‍න්තන ඕනෑ. පිට රට්‍ල රැිරො කරලා , අශප් රටට ්ල්ි එ්‍න අෙ, ඒ ්ල්ි ම ා රු කරනශකා ට එදා ලැබුණු රුපිෙල් ගෙනට ්‍ඩා අු ගෙනක් නේ අද ්‍නශකා ට ලැශබන්තශන්ත, එශහම නේ බු මිල අු ශ්‍ලා තිශබන්තන ඕනෑ. නු ත්, අද ්‍නශකා ට බු මිල අු ශ්‍ලා ද? නැහැ. බු මිල ත්‍ත් ඉහළ නැඟලා . එශහම බු මිල ඉහළ නැඟලා තිබිෙදී ශකා ශහා ම ද ඒ ශගා ල්ලන්ත ඒ මිලදී ගැනීේ ටික කරන්තශන්ත? ඒ ශගා ල්ලන්තට මිලදී ගැනීේ ටික කරන්තන බැහැ. බබුම න්තලා හැම ති්ථශ්ථම ිරෙපු ක ා ්‍ක් තම යි, අපි ආපු ගම න්ත පහසුකේ ටික ශදන්‍ා ෙ ිරෙන එක. ඒ නි්ා පහසුකේ ශදන ්‍ැඩ්ටහන්ත ටික හදන්තන. පහසුකේ ශදන විධිශේ ්‍ැඩ්ටහන්ත හැදු්‍ා ම තම යි ජනතා ්‍ට ්හනෙක් ලැශබන්තශන්ත. ඉදිරිශේදී සදා ශ්‍න්තශන්ත නත්තල, අලුත් අවුරුද්ද. ශේ සත්්්‍ ්ම ශේ කන්තන, ශබා න්තන, අිනන්තන මිනිසුන්තට ්ුටින්ත ඉන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ හදලා ශදන්තන. ම න්තී්‍රු 159ශදශනක් පත් කරලා , අලුත් ආණ්ඩු්‍ක් හදලා තිශබන්තශන්ත. ජනතා ්‍ශ බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්ථ ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. අන්තන ඒ බලා ශපා ශරා ත්ු ්ේපූර්ෙ කරන්තන අ්‍ ය කරන ්‍ැඩ්ටහන හදන්තන. ශහා ඳ හැම ශදෙකටම අපි තු න්තනා න්තශ්ථලා ත් එක්ක අත බ්්‍න්තන සූදා නේ බ්‍ ම ම ‍රකා කරන්‍ා . ශබා ශහා ම ්ථුතියි, අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ගැන, ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ).එේ. බ්ථනා ෙක ම න්තීුම ා . බබුම ා ට මිනිත්ු 10ක කා ලෙක් ලැශබන්‍ා .

[අ.ාා . 3.34] ගරු ඊ.එම්. බසපනායක මහසතා (மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ම ම ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශේ සුදුේබර ආ්නෙ නිශෙෝජනෙ කරමින්ත පළු ්‍ැනි ්‍තා ්‍ට තම යි පා ර්ිශේන්තු්‍ට එන්තශන්ත. ඉතිහා ්ශේ පළු ්‍ැනි ්‍තා ්‍ට ජා තික

695 696

පා ර්ිශේන්තු්‍

ජන බලශේගෙට -ම ා ිම ා ්‍ට- ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශෙන්ත ශලතිහා සික ජෙග්‍රහෙෙක් ලබා දීලා , ම න්තී්‍රු 9ශදශනක් පා ර්ිශේන්තු්‍ට එ්‍නශකා ට, අවුරුදු 35කට ප්ථශ්ථ සුදුේබර ආ්නෙ නිශෙෝජනෙ කරන ම න්තී්‍රශෙකුත් පා ර්ිශේන්තු්‍ට එ්‍ා තිශබන්‍ා . බබුම න්තලා ට ට කින්ත අහලා තිබුශණ්ඩ හ්ලක ‍රශද් ශේ ගා මිය විරු්‍ා ගැන විතරයි. හැබැයි, ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශෙන්ත පැමිණි ඒ 9ශදනා ශගන්ත සුදුේබර, හ්ලක නිශෙෝජනෙ කරමින්ත ම න්තී්‍රශෙක් එ්‍න්තන ම ැදිහත් වුණු, ඒ ්ඳහා ්හශෙෝගෙ දුන්ත, ්‍ැඩ කරපු සිෙලුශදනා ට ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ම ශ ශගෞර්‍ෙ හා ්ථුතිෙ පුද කරන්‍ා .

ක්ිකර්ම , පශු ්ේපත්, ඉඩේ ්හ ්‍ා රිම ා ර්ග කැබිනේ අම ා තයුම ා ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශේ තිශබන ‍ර ථන ිරි පෙක් ගැන ිරේ්‍ා . ඒ අනු්‍ ම ටත් විශ ථෂශෙන්ත යසිෙ ම්ු, අවුරුදු 76ක් ුළ ශම ශතක් සත්තර ශනා දීපු ‍ර ථන ිරි පෙක් තිශබන්‍ා , අශප් ආණ්ඩුශ්‍න්ත සත්තර ගන්තන. ඒ ‍ර ථනෙ යුශළථ තිශබන එක කා රෙෙක් තම යි, ශේ ්ම හර අෙ ශේ රශේ ්ං්‍ර්ධනෙ ගැන, එශහම නැත්නේ ශේ රට හදපු එක ගැන ත්‍ම ත් සදන්ත අනන එක. ඒ ගැන අපට ලේජා ි ශතන්‍ා .

අපි දන්තන්‍ා , ශේ රට ඉතා ම ශහා ඳ ජල ශපෝිත රටක් බ්‍. හැබැයි, ඒ ජල ශපෝිත රශේ, බබුම න්තලා අවුරුදු 76ක් හදපු රශේ, අද ශබා න්තන ්‍ුර ටිකක් නැති වි ා ල පිරි්ක් ඉන්තන්‍ා . විශ ථෂශෙන්තම සුදුේබර ආ්නෙ, ශතල්ශදණිෙ, දිගන ආදී ‍රශද් , ම ා තශල් දි්ථත්‍රික්කෙ, අනුරා ධපුරෙ, ශපා ශළා න්තනරු්‍ දි්ථත්‍රික්ක ්‍ා ශ ම අේපා ර දි්ථත්‍රික්කෙ ගත්ශතා ත්, ශේ පා නීෙ ජල ‍ර ථනෙ ඒ ‍රශද් ්‍ලට ඉතා ම බරපතළ ‍ර ථනෙක්; ශේද්‍ා චකෙක්.

ඉ්ථ්ර පවුල්්‍ල දරුශ්‍කු ක්ා ද බිනනශකා ට එශ්ථ ක්ා ද බිනන දරු්‍න්ත ශදශදනා ශ ශපා ශරා න්තදේ බැලු්‍ා . හැබැයි, බබුම න්තලා අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ හදපු රට ුළ ම ම ිරෙපු දි්ථත්‍රික්කෙන්ති ආ්න්‍ල අද බලන්තන ශ්‍න්තශන්ත ශපා ශරා න්තදේ ශනා ශ්‍යි, ජනතා ්‍ශ ්‍කුගු ශදක තිශබන්‍ා ද ිරෙලා යි. බබුම න්තලා හදපු රට තම යි, ඒ. ඒක නි්ා ශේ රශේ සු්‍හ්ක් ජනතා ්‍ශ පා නීෙ ජල ‍ර ථනෙ වි්ඳීශේ ්‍ගකීම අපට පැ්‍ීම තිශබන්‍ා . ජා තික ජන බලශේග ආණ්ඩු්‍ -ම ා ිම ා ආණ්ඩු්‍- ඒ කටම්ත්ත ඉෂථට සිද්ධ කරලා ශදන්‍ා . අද ශේ රට ඒ තැනට පත් කරපු අෙ අපට ිරෙන්තන හදන්‍ා , ශේ රට හදන හැටි.

ඒ ්‍ා ශ ම ත්‍ත් ‍ර ථනෙක් තම යි, ්‍ල්අි ‍ර ථනෙ. විශ ථෂශෙන්තම හ්ලක, සුදුේබර යුළු ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කෙටත්, ම ි ෙංගනෙ ‍රශද් ෙටත්, ම හ්‍ැි ගඟ ආශ්‍රිත්‍ තිශබන සිෙලු දි්ථත්‍රික්ක්‍ලටත් ශේ ්‍ල්අි ‍ර ථනෙ, ඉතා ම බරපතළ ‍ර ථනෙක්. ්‍න ්ුන්තශ ගැටලු්‍ යුශළථ ශේකත් බරපතළ ‍ර ථනෙක්. හැබැයි, ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශේ, සුදුේබර ආ්නශේ ඡන්තද ටික අරශගන ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරමින්ත ඉහිබන්ත ි ටපු කුම ා ර්‍රු ටිකක් සිටිො . නු ත් ශේ රට ්ං්‍ර්ධනෙ කරන එක ගැන, අි ං්ක මිනි්ථසු ්‍න ්ුන්තශගන්ත බැට කන එක ගැන ක්‍දා ්‍ත් ඒ අෙ ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ යුශළථ ක ා කරන්‍ා අපි අහලා නැහැ. අදටත් ඒ අෙශගන්ත ුන්තශදශනක් ශබා ශහා ම අම ා රුශ්‍න්ත ශබ්රිලා ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට යවිල්ලා ඉන්තන්‍ා . නු ත්, ඒ එක්ශකශනක්්‍ත් ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ට ්‍න ්ුන්තශගන්ත ්‍න හා නිෙ, පා නීෙ ජල ‍ර ථනෙ ගැන පා ර්ිශේන්තු්‍ ුළ ක ා කරන්තශන්ත නැහැ. හැබැයි, ඒ අෙත් ම නා ප ටික ගන්තන බතැනින්ත පහළට ෙන්‍ා . බවුනුත් ම හනු්‍ර දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ශ ඡන්තදෙ අරශගනයි ශම තැනට යවිල්ලා ඉන්තශන්ත.

ට ට කින්ත ඒ ‍රශද් ්‍ල හත්ශදනා , අටශදනා ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරමින්ත සිටිො . හැබැයි, දි්ථත්‍රික්කශේ

‍ර ථනෙක්්‍ත්, ආ්නෙක ‍ර ථනෙක්්‍ත් ක ා ශනා කරපු ම න්තී්‍රු, යම ති්‍රු අද ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ ශේ ම ා ් හතශර් විෙදේ පිිබබඳ්‍ ක ා කරන ශම ා ශහා ශත්දී පුදුම ‍ර ථන දම න්තශන්ත. එුම න්තලා හරිෙට අද ඉපදිලා , අද පා ර්ිශේන්තු යවිල්ලා ්‍ා ශගයි. ශම ශතක් කා ලෙක් -අවුරුදු 25, 30- ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරපු ම න්තී්‍රු, යම ති්‍රු අද අපට ‍ර ථන ගැන ිරෙන්තන එන්‍ා . බබුම න්තලා ශ කා ල පරා ්ෙ ුළ, බබුම න්තලා යම තිකේ දරපු කා ලෙ ුළ, ආණ්ඩු්‍ යුශළථ ම න්තීකේ දරපු කා ලෙ ුළ බබුම න්තලා ශේ ‍ර ථන ක ා කරලා වි්ඳු්‍ා නේ, අද බබුම න්තලා ම ිරෙන ‍ර ථන ටික අපට ඉතිරි ශ්‍න්තශනත් නැහැ, අපට -ජා තික ජන බලශේගෙට- ආණ්ඩු්‍ ි මි ශ්‍න්තශනත් නැහැ. එශහම නේ, අදත් බබුම න්තලා තම යි ආණ්ඩුශේ ඉන්තශන්ත. බබුම න්තලා ඒ මිනි්ථසුන්තශ ; ජන ජීවිතශේ යත්ත ‍ර ථන ටිකට සත්තර දුන්තශන්ත නැති නි්ා ඒ මිනි්ථසු -ශේ රශේ සු්‍හ්ක් ජනතා ්‍; අතිබහුතර ජනතා ්‍ ම ා ිම ා ්‍ පිිබබඳ්‍ වි ථ්‍ා ්ෙ තබා තිශබන්‍ා . ඒ වි ථ්‍ා ්ෙ අබම ල් ශර්ණු්‍ිරන්ත්‍ත් පලුදු කරන්තශන්ත නැති්‍ අපි ඒ ජන ජීවිත ශගා ඩනඟන්‍ා ිරෙන ්හතිකෙ ශේ පා ර්ිශේන්තුශේදී ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී අපි බබුම න්තලා ට ලබා ශදන්‍ා . අපි ඒක ඉෂථට සිද්ධ කරන්‍ා . ඒක ඉෂථට සිද්ධ කරන්තන අපට බබුම න්තලා ශ අනු ා ්නා ඕනෑ නැහැ. බබුම න්තලා ශගන්ත අපට ඒකට ගුරුහරුකේ ඕනෑ නැහැ. අපට බබුම න්තලා ශ අත්ශපා ත් ිරේ‍න්තන ඕනෑ නැහැ. බබුම න්තලා අවුරුදු 76ක් ති්ථශ්ථ එශහම ගුරුහරුකේ දීලා , අනු ා ්නා දීලා , ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ හදලා , ක්‍රිො ම ා ර්ග අරශගන හදපු රට තම යි ශේ තිශබන්තශන්ත. ඒක තම යි රුපිෙල් ට්‍රිිෙන 31ක් ෙෙ ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. අන්තන ඒ ෙෙ ශග්‍ා ගන්තන බැරි්‍, අද අශප් රශේ තරුෙ තරුණිෙන්තට -ශේ රශේ ්‍ටිනා ම ම ා න්‍ ්ේපතට- ශේ රශේ ජී්‍ත් ශ්‍න්තන තිශබන අයිතිෙ අශහෝසි ශ්‍නකල් අවුරුදු 76ක් ුළ බබුම න්තලා ශේ රට විනා කළා . ශේ රශේ කර්ම ා න්තත පද්ධතිෙ විනා කළා . ඒ්‍ා විකුණු්‍ා ; ්‍්ා දැු ්‍ා ; අි මි කරලා දැු ්‍ා . එශ්ථ අි මි කර දැට ශේ ‍රතිලලෙක් විධිෙට ම හජන ු දින්ත; එශහම නැත්නේ බබුම න්තලා ිරෙන ශේ නිදහ්ථ අධයා පනෙ යුශළථ ඉශගන ගත්ත, ඒ ශදම ා පිෙන්තශ හැිරො ්‍ ම ත සගන්ත්‍ා ගත්ත දරු්‍න්තට ශේ රශේ ජී්‍ත් ශ්‍න්තන බැරිකම හදලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ජා තික ජන බලශේග ආණ්ඩුශ්‍න්ත -අශප් ආණ්ඩුශ්‍න්ත- අපි ්හතික කරලා ිරෙන්‍ා , ශේ රශේ තරුෙ තරුණිෙන්තට නැ්‍ත ජී්‍ත් ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත ශපා ශහා ්ත් රට, ල්ථ්න ජීවිතෙ ජා තික ජන බලශේගශේ -ම ා ිම ා ශේ- ආණ්ඩුශ්‍න්ත අපි සදා කරලා ශදන්‍ා ිරෙලා . ඒක බබුම න්තලා කශළථ නැහැ. දැන්ත බබුම න්තලා ශේ රට ගැන ම ා ර කැක්කුම ිරන්ත අපට සපශද්ථ ශදන්තන එන්‍ා . බබුම න්තලා බෙ විධිෙටම සපශද්ථ දිදී ඉන්තන. ඒක ශහා ඳයි. බබුම න්තලා දීපු සපශද්ථ, බබුම න්තලා ශ ‍රතිපත්ති අනු්‍ ්‍ැඩ ිරීමශේ ‍රතිලලෙ තම යි අද බබුම න්තලා ට ලැබිලා තිශබන්තශන්ත. ඒ ්ා ේ‍රදා යික ශද් පා ලනශෙන්ත, ඒ පා රේපරික ශද් පා ලනශෙන්ත ශ්‍න්ථ ශනා ී බබුම න්තලා ත්‍දුරටත් ශේ රශේ විනා ෙ පිිබබඳ්‍ සිතමින්ත, ශේ රට සු්‍පත් ශ්‍න්‍ා ට අකැම ැති්‍, ශේ රට ශගා ඩ නඟන්‍ා ට විරුද්ධ්‍ සපශද්ථ ශදන්තන පටන්තශගන තිශබන්‍ා . බබුම න්තලා අපට ‍රතිපත්ති ගැන ිරෙලා ශදන්තන හදන්‍ා .

අ්‍්ා න ්‍ ශෙන්ත ම ම ශේ කා රෙෙත් ිරෙන්‍ා . ශේ රට හදන්තන අපට බබුම න්තලා ශ සපශද්ථ ඕනෑ නැහැ. බබුම න්තලා ශ අනුකේපා ්‍ ඕනෑත් නැහැ. පුළු්‍න්ත නේ බබුම න්තලා සත්්ා හ කරන්තන ජා තික ජන බලශේගශේ අශප් ආණ්ඩු්‍ - ම ා ිම ා ශේ ආණ්ඩු්‍ - කරන ්‍ැඩ්‍ලට බා ධා ශනා කර ඉන්තන. න්‍ක ම න්තී්‍රු හැටිෙට අපි දැක්කා , බබුම න්තලා පා ර්ිශේන්තුශේ නයා ෙ පත්‍රෙ පටන්තගන්තනත් කින්ත ම ා ර ීරශෙෝ ශ්‍න්තන හදන්‍ා . ටීී එශක් advertisements දා ගන්තන හදන්‍ා . ඒ ්ා ේ‍රදා යික ශද් පා ලනෙ ශේ රශේ මිනි්ථසු දැන්ත පිිබගන්තශන්ත නැහැ. බබුම න්තලා ්‍ා ශ ම අපිත් කවුද ිරෙලා ශේ රශේ පුර්‍ැසිශෙෝ දන්තන්‍ා .

697 698

[ගරු ).එේ. බ්ථනා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම න්තීුම නි, බබුම ා ට නිෙමිත කා ලෙ අ්‍්න්ත. ගරු ඊ.එම්. බසපනායක මහසතා (மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) එම නි්ා ඒ විගඩේ ක්‍රම ෙ, එශහම නැත්නේ ඒ කා ඩ්ශබෝඩ් ීරශෙෝ ්‍න එක, එශහම ත් නැත්නේ ටීී එශක් නළුශ්‍ෝ ්‍න එක නතර කරලා පුළු්‍න්ත නේ ශේ අවුරුදු 5 යු ශළථ විරුද්ධ ශනා ී ඉන්තන සත්්ා හ කරන්තන. සදේශ්‍න්ත කම ක් නැහැ, පුළු්‍න්ත නේ විරුද්ධ ශනා ී ඉන්තන සත්්ා හ කරන්තන.

ගරු ම න්තී්‍රුනි, බබුම න්තලා හදපු රට යුශළථ අපට සිද්ධශ්‍ලා තිශබන ශේද්‍ා චක අරශගන බැලුශ්‍ා ත්, විශ ථෂශෙන්තම අශප් ව්‍දය්‍රු, ඉංජිශන්තරු්‍රු, වි ථ්‍විදයා ල ආචා ර්ෙ ම හා චා ර්ේ‍රු යුළු සගත්, බුද්ධිම ත් පිරි්ට ශේ රශේ ජී්‍ත් ශ්‍න්තන බැරි තත්ත්්‍ෙක් හැදු්‍ා . ඒ සදවිෙ ශේ රට දා ලා ෙන්තන පටන්ත ගත්තා , දා ලා ගිො . ඒක නි්ා ශේ රශේ අි ං්ක මිනි්ථසු දැන්ත අවුරුදු 76ක ශේද්‍ා චකෙට ු හුෙ දීලා තිශබන්‍ා . ඒක අපි නි්‍ැරදි කරන්තන ඕනෑ. අපි ඒක නි්‍ැරදි කරන්‍ා . ඒ නි්ා ශේ රට ශගා ඩනඟලා , ජා තික ජන බලශේගෙ ශකශරි ශේ රශේ පුර්‍ැසිො තැූ වි ථ්‍ා ්ෙ ්හතික කරන බ්‍ ‍රකා කරමින්ත, ශේ ්ා ේ‍රදා යික ශද් පා ලනෙ ශේ රශේ මිනි්ථසු පිිබශනා ගන්තනා බ්‍ ශහා ිනන්ත ම තක තබා ගන්තනා ශල් ඉල්ලමින්ත ම ශ ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්‍ා . ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉේරා න්ත ම හරූෆථ ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 8ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[பி.ப. 3.46]

ගරු ඉම්රා් මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி! தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, பத்தாவது பாராளுமன்றத்தில் எனது முதலாவது உகரகய நிகழ்த்துவதற்கு வாய்ப்பளித்த எல்லாம் வல்ல இகறவனுக்கு முதற்கண் நன்றிகயக் கூறியவனாக, எனது உகரகய ஆரம்பிக்கின்பறன்.

2015ஆம் ஆண்டிலிருந்து ததாடர்ச்சியாக மூன்றாவது தடகவயாகவும் என்கன திருபகாணமகல மாவட்ட மக்களின் பிரதிநிதியாகத் ததாிவுதசய்த அம்மாவட்ட வாழ் மூவின மக்களுக்கும் என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிகய இந்த இடத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். தசன்ற பதர்தல் காலத்தில் எவ்வித எதிர்பார்ப்புமின்றி என்பனாடு பதாள்நின்று உகைத்த எனது ஆதரவாளர்களாகிய எனது நண்பர்கள் அகனவருக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றிகய நான் இந்த பநரத்தில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

தற்தபாழுது இச்சகபயில் இனவாதமற்ற அரசியல் பற்றிப் தபாிதாகப் பபசப்படுகின்றது. நான் 2012ஆம் ஆண்டிலிருந்து இனவாதமற்ற அரசியகலபய தசய்து வருகிபறன் என்பகத இந்த இடத்தில் ஞாபகமூட்டிக் தகாள்கின்பறன். என்னுகடய தந்கதயான முன்னாள் இராஜாங்க அகமச்சர் எம்.ஈ.எச்.

மஹ்ரூப் அவர்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவு தசய்யப்பட்ட 1977ஆம் ஆண்டிலிருந்பத நாங்கள் இனவாதமற்ற அரசியகலச் தசய்து வருகிபறாம் என்பகதயும் நான் இந்தச் சகபயில் பதிவுதசய்துதகாள்ள விரும்புகின்பறன். நான் இனவாதமற்ற அரசியகல பமற்தகாண்டதனால்தான் திருபகாணமகல மாவட்டத்திலுள்ள சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் மற்றும் கிறிஸ்தவ மக்கள் எனக்கு வாக்களித்து, மீண்டும் என்கனப் பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பியிருக்கிறார்கள். அதற்காக அந்த மக்களுக்கு நான் இந்த பநரத்தில் எனது மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு பதசிய மக்கள் சக்தி சார்பில் 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ததாிவுதசய்யப்பட்டு, புதிய அரசாங்கதமான்று உருவாக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்த அரசாங்கமானது, மக்களின் பாாிய எதிர்பார்ப்புக்கு மத்தியில் உருவாக்கப்பட்டிருக்கிறது என்பகத நாம் எல்பலாரும் அறிபவாம்.

கடந்த 2-3 நாட்களாக இச்சகபயில் நகடதபறுகின்ற விவாதங்ககளப் பார்க்கின்றதபாழுது, இன்னும் அரசியல் கலாசாரத்தில் மாற்றம் ஏற்படாத ஒரு நிகல காணப்படுவதாகபவ பதான்றுகின்றது. ஏதனன்றால், இன்று மக்கள் விரும்பும் அரசியல் கலாசாரம் இதுவல்ல. இன்று மக்கள் 159 உறுப்பினர்ககளத் ததாிவுதசய்து இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு அனுப்பியிருக்கிறார்கள் என்றால், அவர்கள் அரசாங்கத்திடம் எகத எதிர்பார்க்கிறார்கள்? என்பகதத்தான் நாங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறாம். தசன்ற பாராளுமன்றத்தில்கூட, இவர்ககளப் பபால் ககதத்தவர்கள் தான் கூடுதலாகக் காணப்பட்டார்கள். அவர்கள் முன்னிருந்த அரசியல்வாதிககள விமர்சிப்பார்கள்; அரசியல் கட்சிககள விமர்சிப்பார்கள்; அரசாங்கத்கத விமர்சிப்பார்கள். இப்படி விமர்சனங்ககள முன்கவத்த பாராளுமன்ற கலாசாரத்கத மாற்ற பவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில்தான் இன்று மக்களால் இந்தப் புதிய அரசாங்கம் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்தப் புதிய அரசாங்கம் எவ்வாறான மாற்றத்கத ஏற்படுத்தப் பபாகின்றது என்பகதத்தான் மக்கள் எல்பலாரும் எதிர்பார்த்துக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இன்று அந்த மாற்றம் ஏற்படுத்தப்படுகின்றதா? என நாங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறாம்.

இங்கு புதிய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் குறிப்பாக, இகளய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பபசுவகதப் பார்க்கும்பபாது, எங்களுக்குச் சந்பதாசமாக இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், இவ்வாறானததாரு மாற்றத்கதத்தான் நாங்களும் எதிர்பார்க்கின்பறாம். அந்த எதிர்பார்ப்கப எவ்வாறு எதிர்காலத்தில் நிகறபவற்றுவது என்ற விடயத்தில் ததளிவாக இருக்க பவண்டுதமன நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்கத வலியுறுத்துகின்பறாம். ஏதனன்றால், மக்கள் தபரும் எதிர்பார்ப்பபாடுதான் உங்களுக்கு வாக்களித்திருக் கிறார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, வித்தியாசமானபதார் அரசியல் கலாசாரத்கத உருவாக்க பவண்டும் என்பதற்காகத்தான் மக்கள் உங்ககளத் ததாிவுதசய்து இங்கு அனுப்பியிருக் கிறார்கள்.

இன்று ஆளுங்கட்சியில் இருக்கின்ற பலர் 'மக்கள் சுனாமி'யால் தாக்கப்பட்டுத் ததாிவு தசய்யப்பட்டவர்கள்தான் இந்த இடத்தில் இருக்கிறார்கள். சில அரசியல்வாதிகள் பதசியப் பட்டியல்மூலம் இச்சகபயில் இடம்பிடித்திருக் கின்றார்கள். எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற குறிப்பாக, கடந்த தபாதுத் பதர்தலில் தவற்றிதபற்ற அரசியல்வாதிககள

699 700

පා ර්ිශේන්තු්‍

எடுத்துப் பாருங்கள்! இம்முகற எவ்வாறானவர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டு இருக்கிறார்கள், எவ்வாறானவர்ககள மக்கள் விரும்புகிறார்கள் என்பது மிகத் ததளிவாகத் ததாியும். எனபவ, தயவுதசய்து விமர்சிக்கின்ற அரசியல் கலாசாரத்கத விடுத்து, மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற உண்கமயான அரசியல் பயணத்கத அரசாங்கத் தரப்பினர் பமற்தகாள்ள பவண்டுதமன நாங்கள் பகட்கின்பறாம்.

இன்று எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் பல விடயங்ககளச் தசால்வதாக அரச தரப்பில் இருக்கின்ற சிலர் விமர்சிக்கின்றார்கள். அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்கள் அல்லர். நீங்கள் மக்களிடம் தசான்ன விடயங்கள் என்ன என்பகத நிகனவிற்தகாள்ள பவண்டும். "எங்களுகடய ஆட்சி உருவாக்கப்பட்டால், 24 மணித்தியாலத்துக்குள் நாங்கள் பல மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவருபவாம்” என்று அரசாங்கத்கதச் பசர்ந்தவர்கள் தசான்னார்கள். இவ்வாறு தசான்னவர்களிடம் மக்கள் எவற்கற எதிர்பார்ப்பார்கள் என்பகத நாங்கள் புாிந்துதகாள்ள பவண்டும். நீங்கள் பதர்தல் காலங்களில் பிரசார பமகடகளில் என்ன விடயங்ககள மக்கள் மத்தியில் தசான்னீர்கபளா, அந்த விடயத்கததான் இன்று அவர்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அந்த விடயத்கதக் பகட்கின்ற எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்களுகடய முகத்துக்கு பநபர ஏசுகின்ற, அவர்ககளத் தூற்றுகின்ற, விமர்சிக்கின்ற பகைய அரசியல் பயணத்கத நீங்கள் தசய்வீர்களாகவிருந்தால், அபத அரசியல் கலாசாரம் மீண்டும் முன்தனடுக்கப்படும் என்பகதத் ததளிவாக விளங்கிக் தகாள்ளுங்கள்.

அடுத்து, bar permits விடயம் பற்றி பபச பவண்டும். குறிப்பாக, கடந்த சனாதிபதித் பதர்தல் காலத்திலும் தபாதுத் பதாோ்தல் காலத்திலும் முன்கவக்கப்பட்ட பிரதான பபசு தபாருளாக இந்த விடயம் காணப்பட்டது. இன்று அது ததாடர்பான தபயர்ப்பட்டியல் தவளியிடப்பட்டிருக்கின்றது. இருந்தாலும், அதில் ததளிவற்ற தன்கம காணப்படுகின்றது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற திருபகாணமகல மாவட்டத்திபல நான்கு bar permits வைங்கப்பட்டதாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அகவ முன்னாள் அகமச்சருக்கு வைங்கப்பட்டதா, அரசியல்வாதிகளுக்கு வைங்கப்பட்டதா அல்லது தசன்ற அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவளித்தவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டதா என்ற ததளிவில்லாத காரணத்தினால், அந்த மக்கள் குைப்பகரமான நிகலயில் காணப்படுகின்றார்கள். ஆககயால், உண்கமயில் யாருக்கு அகவ வைங்கப்பட்ட ததன்ற விடயத்கதத் ததளிவுபடுத்தினால், மக்களுக்கு அதன்மூலமாக சிறந்த ததளிவு கிகடக்குதமன்று நான் நிகனக்கின்பறன்.

இனிபமல் இந்த நாட்டில் இனவாதம் பபசக்கூடாது என்ற விஷயத்கதப் பார்க்கின்றபபாது சந்பதாஷமாக இருக்கிறது. அது ஒரு நல்ல விஷயம்; ஆபராக்கியமான விஷயம். ஆனால், அது எந்த அடிப்பகடயில், எவ்வாறு முன்தனடுக்கப்படப் பபாகின்றது என்பகத நாங்கள் விளங்கிக்தகாள்ள பவண்டும். குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கத்தின் Cabinetஇல் -அகமச்சரகவயில் - முஸ்லிம் ஒருவருக்கு அகமச்சர் பதவி வைங்கவில்கல என்ற விடயம் இனவாதமாகப் பார்க்கப்பட்டால், அது இனவாதமல்ல. வரலாற்றுக் காலம் ததாட்டு முஸ்லிம்கள் Cabinetஇல் அங்கம்வகித்து வந்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறான நிகலயில், இந்த அரசாங்கத்தின் Cabinetஇல் முஸ்லிம்கள் இல்கலதயன்று முஸ்லிம்கள் தசால்வது இனவாதமல்ல. தசன்ற காலங்களில் இந்த நாட்டில் இனவாதம் எப்படி இருந்தததன்று நாங்கள் நன்கு அறிபவாம்.

இன்று கிைக்கு மற்றும் வடக்கு மாகாணங்களில் முஸ்லிம்கள், தமிைர்கள் கூடுதலாக வாழுகின்ற பிரபதசங்களில் கூட, இன்னும் தமிழ் பபசும் அரசாங்க அதிபர்கள் நியமிக்கப்படாத நிகல காணப்படுகின்றது. எங்களுகடய தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் அந்த உாிகமகயத் தங்களுக்குத் தருமாறு பகட்டால், அது இனவாதமா? என நாங்கள் பகட்க விரும்புகின்பறாம். நாங்கள் பபசுவது இனவாதமல்ல, தகுதியானவர்களுக்குத் தகுந்த இடங்ககள வைங்குமாறுதான் பகட்கின்பறாம். எனபவ, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் கூடுதலான கவனம் தசலுத்த பவண்டும். இந்த அரசாங்கத்தின் மூலம் மக்கள் எவ்வாறு ஒரு மாற்றத்கத எதிர்பார்த்திருக்கின்றார்கபளா, அகதபய பாராளுமன்றத்தில் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற என்கனப்பபான்ற இளம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் எதிர்பார்க்கின்றார்கள். அதாவது, ஓர் அரசியல் மாற்றத்கத எதிர்பார்க்கின்பறாம். அவ்வாறானபதார் ஆபராக்கியமான அரசியல் கலாசார மாற்றத்கத நீங்கள் ஏற்படுத்துவீர்கள் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில் உங்களுகடய பயணத்கதச் சாியாக பமற்தகாண்டு, இந்த நாட்டில் நீதியான, நியாயமான, தூய்கமயான அரசியகல நடாத்த பவண்டுதமன்பதற்காக மக்கள் வைங்கியிருக்கின்ற ஆதரகவ, அவர்கள் உங்களுக்கு அளித்திருக்கின்ற வாக்குககள மதித்து நிச்சயம் மாற்றத்கத ஏற்படுத்த பவண்டுதமன இந்த இடத்தில் பகட்டு, விகடதபறுகின்பறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ආර්.එේ. ජේ‍ර්ධන ම න්තීුම ා . බබුම ා ට මිනිත්ු 12ක කා ලෙක් ලැශබන්‍ා .

[අ.ාා . 3.55] ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මහසතා (දවද හ වාණිජ සහස ආහසාර සුරක්කිතතා නිදයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අපි ශේ ද්‍්ථ ුශන්තම - අද, )ශේ ්හ ශපශර්දා - ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ුළ විවිධ අදහ්ථ හු්‍ම ා රු කර ගත්තා , විවිධ ශෙෝජනා ඉදිරිපත් කළා , විවිධ ශද්්‍ල් ක ා කළා . ශම ා නරා ගල දි්ථත්‍රික්කෙ නිශෙෝජනෙ කරමින්ත ම ට පා ර්ිශේන්තු්‍ට එන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ට ්‍ා ශ ම ජා තික ජන බලශේගෙ නිශෙෝජනෙ කරමින්ත අශප් දි්ථත්‍රික්කශෙන්ත ම හජන නිශෙෝජිතෙන්ත 5ශදශනකු ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට එීම ට කටම්ු කළ එම දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ට ම ශ ශේ පළු ්‍න ක ා ශේදී ම ශ ශගෞර්‍ෙ පිරිනම න්‍ා .

විශ ථෂශෙන්තම අද ද්‍ශ්ථ අප ක ා කරන, ්ලකා බලන ම ා ත්කා ්‍, අප අද සශද් ඉදිරිපත් කරපු අුරු ්ේම ත ගිණුම යි, එශහම නැත්නේ ඉදිරි ම ා ් 4ට ු දල් ‍රතිපා දන ශ්‍න්ත කර ගැනීම ්ඳහා ්‍න ශෙෝජනා ්‍යි. අපට අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් අ්‍ ය ්‍න්තශන්ත යයිද ිරෙන එක ගැන අපි නැ්‍ත නැ්‍තත් ි තන්තන ඕනෑ. පා ර්ිශේන්තු්‍ට අෙ ්‍ැෙක් ඉදිරිපත් කරන්තන ෙන කා ලෙ ්ැලිරල්ලට ලක් කශළා ත් අපි දන්තන්‍ා , ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට අෙ ්‍ැෙක් ඉදිරිපත් කරන්තන ‍රම ා ේ‍ත් කා ලෙක් අපට තිබුශණ්ඩ නැති බ්‍. ඒ නි්ා අපි දන්තන්‍ා , ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් වුශණ්ඩ ඒ ශ්‍නු්‍ට බ්‍.

701 702

[ගරු ඉේරා න්ත ම හරූෆථ ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

විපක්ෂශේ ශබා ශහෝ ම න්තීුම න්තලා පසු ගිෙ දින්‍ල කරපු ක ා බක්ශකෝම ගත්ශතා ත්, එුම න්තලා ශෙෝජනා ්හ අදහ්ථ වි ා ල ‍රම ා ෙෙක් ඉදිරිපත් කළා . ඒ ශෙෝජනා හා අදහ්ථ ්ැලිරල්ලට ගැනීම ගැන, ඒ පිිබබඳ්‍ ි තන එක ගැන අපි කල්පනා කරන්තන ඕනෑ. හැබැයි, ශේ ඉදිරිපත් කළ අුරු ්ේම ත ගිණුම හරහා අප ලබා ගන්තනා ු දල් ශො ද්‍න්තශන්ත රට අකර්ම ෙය ශනා කර ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙෑම ශ්‍නුශ්‍නුයි. එුම න්තලා ඉදිරිපත් කළ ශෙෝජනා , අදහ්ථ ්හ කරන ලද ‍ර ථන ිරීමේ ්ේබන්තධශෙන්ත ක ා කරද්දී අප ඉතා පැහැදිි්‍ ිරෙන්තන ඕනෑ, අශප් අශප්ක්ෂා ්‍, රශේ ජනතා ්‍ශ අශප්ක්ෂා ්‍ ්‍න්තශන්ත, ශේ රට ශගා ඩ නඟන්තන පුළු්‍න්ත ම ේටශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් එක්ක ශේ රට ඉ්ථ්රහට ෙෑම බ්‍. අපි ශකා ශහා ම ද ශේ රට හදන්තශන්ත, අපි ශකා ශහා ම ද ක්ි කර්ම ා න්තතශෙන්ත ශේ රට ශගා ඩ නඟන්තශන්ත, අපි ශකා ශහා ම ද ආර්ිකකෙ හදන්තශන්ත, අපි ශකා ශහා ම ද ශ්ෞඛය පද්ධතිෙ ශගා ඩ නඟන්තශන්ත ිරෙලා හැම ක්ශෂථත්‍රෙක් පිිබබඳ්‍ම දැ්‍ැන්තත ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් අපි පසුගිෙ ජනා ධිපති්‍රෙෙට ශපර ඉදිරිපත් කළා . අපි දන්තන්‍ා , ඒ ඉදිරිපත් කළ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ක්‍රිො ්‍ට නඟන්තන නේ, ඒකට ගැළශපන, ඒකට අනුගත ්‍න අෙ ්‍ැෙ ශල්ඛනෙක් පා ර්ිශේන්තු්‍ ුළ ්ේම ත කර ගන්තන ඕනෑ බ්‍. ඒ අෙ ්‍ැෙ ්ක්ථ කරන ුරු තම යි අුරු ්ේම ත ගිණුම කට ෙන්තන අපට සිද්ධ ශ්‍න්තශන්ත. ද්‍්ිරන්ත ශදකිරන්ත අෙ ්‍ැෙක් හදන්තන, ්ේම ත කරන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා ි තන්‍ා නේ, එශහම අෙ ්‍ැෙක් හදලා රට ශගා ඩ නඟන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා ි තන්‍ා නේ ඒකම ු ළා ්‍ක්; එශහම ි තන එකම කනගා ටුදා ෙක තත්ත්්‍ෙක්.

පසුගිෙ ම හ ම ැති්‍රෙෙ තිබුශණ්ඩ ශනා ්‍ැේබර් ම ා ්ශේ 14්‍ැනි දා . ශනා ්‍ැේබර් ම ා ්ශේ 21්‍ැනි දා තම යි ම න්තී්‍රු දිවුරුේ දුන්තශන්ත. යම ති්‍රු ්හ නිශෙෝජය යම ති්‍රු දිවුරුේ දුන්තශන්ත ශනා ්‍ැේබර් ම ා ්ශේ 18්‍ැනි දා ්හ 21්‍ැනි දා . එතැන සිට අද දක්්‍ා ගත්ශතා ත් ද්‍්ථ 14ක්, 15ක් ්‍ා ශ කා ලෙක් තම යි ගතශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. අපි දන්තන්‍ා , අපිට ාා ර දීපු රට ශකා යි ්‍ා ශ ද ිරෙලා . ශේ රට අපට ාා ර ශදනශකා ට ශේ රශේ තිබුණු තත්ත්්‍ෙ පිිබබඳ්‍ ඕනෑම ශකශනක් අධයෙනෙ කශළා ත් දන්තන්‍ා . ග්‍රා ට ෙ ආර්ිකකෙ ්හු ින්ත බිඳ ්‍ැටිලා , ග්‍රා ට ෙ ආර්ිකකශේ කුඩා හා ම ධයම පරිම ා ෙ කර්ම ා න්තත නැ්‍ත ශගා ඩ නඟන්තන බැරි ම ේටම කට කඩා ශගන ්‍ැටිලා තිබුෙ ශ්‍ලා ්‍ක තම යි අපට රට ාා ර දුන්තශන්ත. ඒ ්‍ා ශ ම ක්ිකා ර්මික ආර්ිකකෙ, ක්ි කර්ම ා න්තතෙ ම හ ශපා ශළා ්‍ට ්‍ැටිලා , ශගා වි ජනතා ්‍ ම හ ශපා ශළා ්‍ට ්ම තලා ශ්‍ලා ඉන්තන ශ්‍ලා ්‍ක තම යි අපට රට ාා ර දුන්තශන්ත. ධී්‍රො ්‍ා ශ ම අශනකුත් ක්ශෂථත්‍ර සිෙල්ලම කඩා ශගන ්‍ැටිච්ච ශ්‍ලා ්‍ක තම යි අපට රට ාා ර දුන්තශන්ත. එශහම රටක් ාා ර දීලා ද්‍්ථ 14ිරන්ත අශපන්ත අහන්‍ා නේ, ‍ර ථනෙට සත්තරෙක් ශකෝ, ‍ර ථනෙට සත්තරෙක් ශකෝ ිරෙලා , එථකට සත්තර ශදනශකා ට ශපා ඩි අපහසුතා ්‍ක් දැශනන්‍ා .

අද සශද් ්‍රුශේ ශගා ඩක් අෙ ‍ර ථන යහු්‍ා , ‍ර ථන ගැන ක ා කළා . ඒ ්‍ා ශ ම බු මිල ්ේබන්තධශෙනුත් අ්‍්ථ ා ිරි පෙකදී කරුණු ඉදිරිපත් කළා . පසුගිෙ ද්‍්ථ්‍ල ම හ බැංකු්‍ නිකුත් කරපු ්‍ා ර්තා ්‍ ම ම අරශගන බැලු්‍ා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ශේ ආණ්ඩු්‍ අරශගන දින 14ක් යුළත කා ලෙ ගැන ත්‍දුරටත් අපි කරුණු පීමක්ෂා කරලා බැලු්‍ා . අනුර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා පත් ශ්‍ලා ගත වුණු දින 75කට ආ්න්තන කා ලෙ යුළතදී රශේ බු මිල ්ැලිරෙ ම්ු ම ේටම ිරන්ත පහළට ගිි ල්ලා තිශබන්‍ා . ශපා ල්, හා ල් ්‍ා ශ ාා ණ්ඩඩ ්‍ර්ග ිරි පෙක මිල හැශරන්තන, අශනකුත් ාා ණ්ඩඩ බක්ශකෝශ ම මිල පහළ ගිි ල්ලා තිශබන්‍ා . ශේ තිශබන්තශන්ත ම හ බැංකු ්‍ා ර්තා ශේ අලුත්ම ශතා රුරු ටික. එශහම නේ, බු මිල පහළට ගිි ල්ලා තිබීම නි්ා ශේ ආර්ිකකෙට ෙේ දා ෙකත්්‍ෙක් ශදන්තන අපට පුළු්‍න්ත ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ආර්ිකකෙ ්හු ින්ත ම කඩා ්‍ැටිච්ච ශ්‍ලා ්‍ක අපි කල්පනා කළා , අපට ාා ර දුන්ත ආර්ිකකෙ යුශළථ අපි ඉ්ථ්රහට ෙන්තන ඕනෑ, අපට

ගම නක් තිශබන්‍ා , ශේ රට හදන්තන ඕනෑ ිරෙලා . ජනතා ්‍ශ අශප්ක්ෂා ්‍ ඒක. හැම ශකශනකුශ ම බලා ශපා ශරා ත්ු්‍ වුශණ්ඩ, ජා තික ජන බලශේග ආණ්ඩු්‍ක් හදලා ශේ රට ශගා ඩ නඟයි ිරෙන එක නේ, ඒකට අපි සූදා නේ.

ආර්ිකකෙ පැත්ශතන්ත ගත්ශතා ත්, ක්ි කර්ම ා න්තතශෙන්ත ලලදා ෙකත්්‍ෙක් ලැබුණු ම හා බිම ක් ු ු බිම ක් බ්‍ට පත් කළා ්‍ා ශ ම , ආර්ිකකෙත් ු ු බිම ක් බ්‍ට පත් කරපු රටක් තම යි අපට ාා ර දුන්තශන්ත. ඉක්ම නින්ත ඒක ශගා ඩ දා න්තන ිරෙලා අපට ිරෙනශකා ට අපි දැක්කා , ඒශක් හදලා තිබුණු වි ා ල ශබා රු ්‍ළ්‍ල් ‍රම ා ෙෙ. ඒ හදපු ශබා රු ්‍ළ්‍ල් අතරින්ත ඉක්ම නින්ත ගිි ල්ලා කටම්ු කරන්තන ිරෙලා තම යි අපට ිරෙන්තශන්ත. )ශේ ද්‍ශ්ථත් විවිධ ‍ර ථන ගැන ක ා කළා . ශතල් මිල ‍ර ථනෙ ගැනත් ක ා කළා . ශතල් මිල රුපිෙල් ශදකිරන්ත අු වුණු එක අපරා ධෙක් ිරේ්‍ා . ඒ අු කරපු එක පුංි ශදෙක් ිරේ්‍ා . ට ට කින්ත රුපිෙල් 300 ගෙනට තිබුණු ශතල් මිල රුපිෙල් 200 ගෙනක් දක්්‍ා අු ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත මිල අු කරපු නි්ා තම යි. රුපිෙල් විසි ගෙනකට ්‍ැඩි ු දලිරන්ත මිල අු ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. අශප් ්‍ර්තම ා න ජනා ධිපති්‍රො ඉතා ම පැහැදිි්‍ ිරේ්‍ා , ශතල් මිල අු කශළා ත් ශම ා කක්ද ශ්‍න්තශන්ත ිරෙලා . ශතල් මිල අු කශළා ත්, ගහලා තිශබන ඒ ගිවිසුම ට අනු්‍ ශපෞද්ගික ්ම ා ගේ ිරි පෙක් අතට ු දල් ටික ෙන්‍ා . ම හ ජනතා ්‍ට ශතල් මිල අු කරලා දීලා ආණ්ඩු්‍ට ආදා ෙේ ශහේ්‍ා ට ්‍ැඩක් නැහැ. ශම ා කද, ඒ අු කරපු ු දල ෙන්තශන්ත ශකා ේපැනි ිරි පෙක් අතට. ගහලා තිශබන ගිවිසුේ්‍ල එශහම යි තිශබන්තශන්ත. ඒක ශබා රු ්‍ළක්.

ඒ විතරක් ශනා ශ්‍යි. දැන්ත විදුිබල ම ණ්ඩඩලෙ කෑි 8කට කඩලා විකුෙන්තන ශ්‍ච්ච එක පිිබබඳ්‍ත් ිරේ්‍ා . අපි ඒ්‍ා න්‍ත්්‍ලා තිශබන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම ශ්ථ්‍කෙන්ත ඉ්‍ත් ිරීමම ්ේබන්තධ්‍ත් ක ා කළා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අශප් දි්ථත්‍රික්කශේ වි ා ල කර්ම ා න්තත ා ලා ශදකක් තිශබන්‍ා . ඒ, පැල්්‍ත්ත සීනි ්ම ා ගම ්හ ශ්්‍නගල සීනි ්ම ා ගම . දැන්ත ඒ ආෙතන ශදකම ඉතා නරක විධිෙට, ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන බැරි ම ේටම කට කඩා ශගන ්‍ැටිලා තිශබන්තශන්ත; ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන බැරි විධිෙට අර්බුදෙකට ලක් කරලා තිශබන්තශන්ත. ඒ අර්බුදෙට ශහථු්‍ ශම ා කක්ද ිරෙලා ශහා ෙලා බැලු්‍ා . අපි දන්තන්‍ා , ඉතිහා ්ශේත් එශහම වුො ිරෙලා . රා ජය ශ්ථ්‍ෙට බඳ්‍ා ගන්තන්‍ා ිරෙන, එශහම නැත්නේ තනුරු, ර්ථ්ා ්‍ල් ශදන්‍ා ිරෙන ූලික පදනමින්ත ශ්ථ්‍කෙන්ත 2,800ක් ඕනෑ පැල්්‍ත්ත සීනි ්ම ා ගම ට ශ්ථ්‍කෙන්ත 4,200ක් විතර අරශගන තිශබන්‍ා . ශ්ථ්‍කෙන්ත 4,200ක් ගන්තනශකා ට නිෂථපා දන විෙදම ්‍ැඩි ශ්‍න්‍ා . ඒ නි්ා සීනි ටික විකුො ගන්තන බැරි ශ්‍න්‍ා ; එතශනෝල් ටික විකුො ගන්තන බැරි ශ්‍න්‍ා . පැල්්‍ත්තත්, ශ්්‍නගලත් ශදකම ු හුෙ දීලා තිශබන අර්බුදෙ ඒක. ඒ නි්ා පැල්්‍ත්ත ්හ ශ්්‍නගල ෆැක්ටරි ශදශක්ම සීනි නිෂථපා දනෙ ශම ට්‍රික්ශටා න්ත 23,000කට ්‍ඩා ශතා ග පිටින්ත ඉුරු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා .

නිෂථපා දනෙ කරපු එතශනෝල් ීටර් ලක්ෂ 10කට ්‍ැඩි ‍රම ා ෙෙක් ගබඩා කර තිශබන්‍ා , විකුො ගන්තන බැරු්‍. ශ්්‍ෙගලත් ඒ විධිෙටම තිශබන්‍ා . අපි දන්තන්‍ා , ශේ ආෙතන ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙනශකා ට, විශ ථෂශෙන්ත රැිරො ශදනශකා ට කටම්ු කර තිශබන ආකා රෙ. ශබා ශහෝ රා ජය ආෙතන්‍ලට රැිරො දීලා දීලා , පුර්‍ලා පුර්‍ලා ශ්ථ්‍කෙන්තශගන්ත පිරිච්ච රා ජය ආෙතන පද්ධතිෙක් තම යි තිශබන්තශන්ත. නු ත් ඒ ිරසිදු ශකශනක් ඉ්‍ත් කරන්තන ශේ ජා තික ජන බලශේගෙ ආණ්ඩු්‍ ්ැලසුේ කරලා නැහැ. ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, කඩා ්‍ැටිච්ච ආර්ිකකෙක් ්ි ත්‍ අපට රට දුන්තනත්, අපි ශේ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ුිබන්ත ජනතා ්‍ශ අශප්ක්ෂා ඉෂථට කරන්තන පටන්ත ගත්තා . අපි

703 704

පා ර්ිශේන්තු්‍

පළු ශ්‍න්තම ිරේ්‍ා , ්‍ංචා , ූෂෂෙ, නා ්ථතිෙ න්‍ත්්‍න්‍ා ිරෙලා . ඒ ්‍ා ශ ම , ූෂෂෙෙ, අතිශර්ක විෙදේ න්‍ත්්‍න්‍ා ිරෙන එකත් අපි ිරෙලා තිබුො ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි. අශප් ්‍ත්ම න්ත ජනා ධිපතිුම ා දිවුරුේ දුන්ත ශම ා ශහා ශත් සිට අද දක්්‍ා ජනා ධිපති්‍රො ශ විෙදේ ශීර්ෂෙ ්‍ා ශ ම , ්‍ත්ම න්ත පා ර්ිශේන්තුශේ අශප් යම ති්‍රු, නිශෙෝජය යම ති්‍රු දිවුරුේ දීශේ සත්්්‍ශේ සිට ශේ සිෙල්ශලන්තම අපි බප්පු කරලා තිශබන්‍ා , අපි අශප් රශේ ජනතා ්‍ට ිරේ්‍ ශද්්‍ල් ඒ විධිෙට ඉටු කරන ආණ්ඩු්‍ක් බ්‍. ඒ විධිෙට කටම්ු කරන්තන පුළු්‍න්ත ආණ්ඩු්‍ක් බ්‍ එිරන්ත එක දැන්ත බප්පු කරමින්ත තිශබන්තශන්ත.

අපි පසුගිෙ ද්‍්ථ ටිශක් ු දල් විෙදේ ිරීමම අ්‍ම කළා විතරක් ශනා ශ්‍යි, කඩන්ත ්‍ැටුො ිරෙපු ශඩා ලරශේ ්‍ටිනා කම රුපිෙල් 290 දක්්‍ා පහළට එන ම ේටම ට ශගනා ්‍ා . ශකා ට්ථ ශ්‍ළඳශපා ළ තිබිච්ච තත්ත්්‍ෙට ්‍ඩා ශ්‍න්ථ කරලා ්ථ ා ්‍ර ත්ත්්‍ෙට පත් ශ්‍මින්ත හැම දා ම එෙ ්‍ර්ධනෙ ්‍න තැනකට අද ශගනැල්ලා තිශබන්‍ා . විශද් ශේෂෙ ‍රම ා ෙෙ සිෙෙට 3.9ක් ්‍ා ශ ු දලිරන්ත ්‍ැඩි කරන ම ේටම කට ශගනැල්ලා තිශබන්‍ා . ඒ විතරක් ශනා ශ්‍යි, අපි දන්තන්‍ා , ්ැලිරෙ ම්ු ‍රම ා ෙෙකට අපි ශගා ඩක් ශද්්‍ල් කරලා තිශබන බ්‍. එශහම අපි එක එක ශද්්‍ල් කරනශකා ට ශේ රට හදන්තන ඕනෑ ිරෙලා ි තපු, ශේ රට හදන්තන ම ැදිහත් ශ්‍න්තන ඕනෑ ිරෙලා ි තපු, විශද්ශීෙ රට්‍ල ශහා ඳ ්‍්ත්තීන්ත්‍ල නිෙැිබලා ශහා ඳ පඩිෙක් අරශගන අරශගන බවුන්තශ ජීවිතෙ ප්‍ත්්‍ා ශගන ෙන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා ි තපු කණ්ඩඩා ෙම අද ද්‍් ශ්‍නශකා ට අශප් ජා තික ජන බලශේගෙ ආණ්ඩුශේ ඉදිරි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ගැන ්ෑහීම කට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ඒ ශබා ශහෝශදශනක් අපි ශකශරි වි ථ්‍ා ්ෙ තබලා දැන්ත ලංකා ්‍ට යවිල්ලා ්ථශේච්ඡා ශ්‍න්ත ්‍ැඩ කරමින්ත ඉන්තන්‍ා . ඒ හැශම ෝටම තිශබන්‍ා න්‍ බලා ශපා ශරා ත්ු්‍ක්.

ඒ ්‍ා ශ ම අශප් ජනා ධිපති්‍රො ශ ්ංකල්පෙකට අනු්‍ “Clean Sri Lanka” ්‍ැඩ්ටහන දැන්ත ඉ්ථ්රහට පටන්ත ගත්තා ම , ්ම හර අෙට ි ශතන්තන පුළු්‍න්ත ශේ “Clean Sri Lanka” ්‍ැඩ්ටහන ිරෙන්තශන්ත කුණු ක්ළ සුද්ද ිරීමම පම ෙයි ිරෙලා . කුණු ක්ළ පම ෙක් ශනා ශ්‍යි, ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ගැනත් අපි ෙේ ‍රම ා ෙෙකට පසුගිෙ ද්‍්ථ්‍ල ිරේ්‍ා . අපි පා ර්ිශේන්තු ම ැති්‍රෙශේදී ිරේ්‍ා , ශම තරේ කා ලෙක් ූෂිත බ්‍ට පත් ශ්‍ලා , ජනතා ්‍ට අ‍ර්න්තන ශ්‍ලා තිබුණු පා ර්ිශේන්තු්‍ )ට ්‍ඩා සුන්තදර පා ර්ිශේන්තු්‍ක් බ්‍ට පත් කරන්තන ඕනෑ ිරෙලා . ඒක පිිබශගන තම යි ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට ජා තික ජන බලශේගශේ න්‍ක ම න්තී්‍රු 145කට ආ්න්තන ‍රම ා ෙෙක් ්ි ත්‍ ම න්තී්‍රු 159ශදශනක් පා ර්ිශේන්තු්‍ට එ්‍න්තශන්ත. අපි පා ර්ිශේන්තු්‍ clean කළා ්‍ා ශ ශේ ්ම ා ජෙත් clean කරන්තන ඕනෑ. ශේ ්ම ා ජශේ ජනතා ්‍ශ ආකල්ප ශ්‍න්ථ ශ්‍ලා ශේ රට ශගා ඩනගන ම ා ්‍තට ශො ු කරන්තන ඕනෑ. අන්තන ඒ අරු ෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත තම යි “Clean Sri Lanka” ්‍ැඩ්ටහන පටන්ත ගන්තශන්ත. අපි පරි්රෙ පිරිසිදු කරන්තන ඕනෑ, ජනතා ්‍ශ ම ා නසිකත්්‍ෙ පිරිසිදු කරන්තන ඕනෑ. ඒ ්‍ා ශ ම ශේ ආෙතන ුළ, ්ෑම තැනකම , ්ෑම ක්ශෂථත්‍රෙක්ම ගත්ශතා ත්, ඒ හැම තැනකම සිතන විධිශේ ඉඳලා කල්පනා කරන විධිශේ ඉඳලා ශ්‍න්ථ කරන්තන ඕනෑ. මිනිසුන්තශ සිුේ පැුේ ශ්‍න්ථ කරන්තන ඕනෑ. ශේ සිෙල්ල එක්ක අපි “Clean Sri Lanka” ්‍ැඩ්ටහන ඉදිරිශේදී පටන්ත ගන්තන්‍ා , ක්‍රිො ත්ම ක කරන්‍ා .

ඒ විතරක් ශනා ශ්‍යි, ගේම ා න ම ේටම ට ගිො ම , අපි ්ු පකා ර ක්ශෂථත්‍රෙ පිිබබඳ්‍ ි තලා තිශබන්‍ා . ජනතා ්‍ට ාා ණ්ඩඩ ශබදා හැීමශේ ක්‍රිො ්‍ිශේදී ්ු පකා ර ක්ශෂථත්‍රෙ ශකා ශහා ම ද ්‍ඩා ක්තිම ත්්‍ ඉ්ථ්රහට ශගනිෙන්තශන්ත ිරෙලා අපි ි තලා තිශබන්‍ා .

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශෙෝජය අම ා තයුම නි, බබුම ා ට නිෙමිත කා ලෙ අ්‍්ා නයි.

ගරු ආර්.එම්. ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) අන්තන එතැනදී අලුත් බලා ශපා ශරා ත්ු ්ි ත්‍, අලුත් ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් ්ි ත්‍ ශේ රට ඉ්ථ්රහට ශගනිෙන්තන අපි සූදා නමින්ත ඉන්තන්‍ා . අපි ත්‍ කල්පනා කරන්‍ා . විපක්ෂෙ විසින්ත ෙේ ශෙෝජනා ශ න්තන පුළු්‍න්ත, ෙේ අදහ්ථ ඉදිරිපත් කරන්තන පුළු්‍න්ත, ෙේ ම ත්‍ා ද ඉදිරිපත් කරන්තන පුළු්‍න්ත. අපි ඒ සිෙල්ලත් ්ැලිරල්ලට ගන්තනා ගම න්ත ආණ්ඩු්‍ක් විධිෙට කල්පනා කරමින්ත ශේ රට ශ්‍න්ථ කරන්තන, ශේ රට ශගා ඩනගන්තන අපට කරන්තන පුළු්‍න්ත සපරිම දා ෙකත්්‍ෙ ශදමින්ත ශේ රට හදන්‍ා . ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත තම යි ජා තික ජන බලශේගෙ ආණ්ඩු බලෙක් ලබා ගත්ශත් ිරෙන එක පැහැදිි කරමින්ත ම ා නිහඬ ශ්‍න්‍ා .

ශබා ශහා ම ්ථුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කා වින්තද ශහථෂා න්ත ජේ‍ර්ධන ම න්තීුම ා . බබුම ා ට මිනිත්ු 9ක කා ලෙක් ලැශබන්‍ා .

[අ.ාා . 4.07]

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා , ම ට කා ලෙ ලබා දීම පිිබබඳ්‍.

ශම ්‍ර පා ර්ිශේන්තු ම ැති්‍රෙශෙනුත් ම ා ත්, ත්‍ත් අශප් ම න්තී්‍රු ශදශදශනකුත් ජෙග්‍රහෙෙ කර්‍ලා , විපක්ෂශේ කා ර්ොා රෙ කරන්තන ්‍ගකීේ පැ්‍ීමම පිිබබඳ්‍ ගේපහ දි්ථත්‍රික්කශේ ම ශ ආදරය ෙ ජනතා ්‍ටත්, ම ශ ආ්නෙ ්‍න ට ගු ්‍ ආ්නශේ ජනතා ්‍ටත් ම ශ ශගෞර්‍ෙ විශ ථෂශෙන්තම ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී පුද කර සිටින්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අශප් රශේ ජනතා ්‍ ශේ රශේ ශද් පා ලන අධිකා රිෙ ්හ ශේ රශේ ශද් පා ලන ක්‍රම ශේදෙ පිිබබඳ්‍ පක්ෂ, විපක්ෂ ශේදෙිරන්ත ශතා ර්‍ සිෙලුශදනා ටම අලුත් පණිවුඩෙක් දීලා , ්‍ර්තම ා න රජෙ ශතෝරා පත් කරශගන තිශබන්‍ා . ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ගත්ශතා ත්, ශම ි න්‍ක ම න්තී්‍රුන්ත දැ්‍ැන්තත ‍රම ා ෙෙක් සිටින්‍ා . අපි ඒ අෙට සුබ පතන අතර, ඒ සිෙලුශදනා ටම ශලා කු ්‍ගකීම ක් තිශබන්‍ා , ශේ ාා රූෂර කර්ත්‍යෙ ්ේබන්තධශෙන්ත ්‍ගකීේ ්හගත්‍ කටම්ු කරන්තන. ්ම හර ම න්තී්‍රු ක ා කරනශකා ට, "අපට විපක්ෂශේ ගුරුහරුකේ අ්‍ ය නැහැ, අපට විපක්ෂශේ අදහ්ථ, එශහම නැත්නේ, ඒ අෙශ ම තෙ අ්‍ ය නැහැ" ිරෙලා ිරෙන්‍ා , අපි දැක්කා . ම ම ි තන විධිෙට, ශේ රශේ ජනතා ්‍ බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්තශන්ත ඒක ශනා ශ්‍යි. ‍රජා තන්තත්‍ර්‍ා දී රා ු ්‍ක් ුළ ශේ රශේ සිෙලුම පක්ෂ ශද් පා ලන ම ත්‍ා ද එක්ක ශේ ගරු ්ාා ්‍ ුළ ගැටුෙත්, ශේ රශේ තීරො ත්ම ක අ්‍්ථ ා ්‍ලදී ගතම්ු, කළ ම්ු, ම්ුකේ, ්‍ගකීේ ශේ ්ාා ්‍ ුිබන්ත ගනීවි ිරෙලා යි ජනතා ්‍

705 706

[ගරු ආර්.එේ. ජේ‍ර්ධන ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්තශන්ත. ශම ා කද, අපට හංගන්තන ශදෙක් නැහැ. පැ්‍ති ්ාා ්‍න්ත්‍ලදී අපි දැක්කා , ඒ ්ාා ්‍න්ත ශකා යි තරේ දුරට පරිහා නිෙට පත් වුො ද ිරෙලා . එශ්ථ පරිහා නිෙට පත් වුණු නි්ා තම යි ඒ ම න්තී්‍රු, ි ටපු ්ම හර යම ති්‍රු අද ශේ ්ාා ්‍ නිශෙෝජනෙ ශනා කරන්තශන්ත.

පා ර්ිශේන්තු්‍ ආරේා කළ ද්‍ශ්ථම ආණ්ඩු පක්ෂශේ එක්තරා යම ති්‍රශෙක් විපක්ෂ නා ෙකුම ා ට ිරෙන්‍ා ම ම දක්කා , "බබුම න්තලා ම න්තී රයර හතිබ්ථ ගෙනකට ්‍ැටිලා ඉන්තශන්ත. අපි ම න්තී රයර 159ක් අරශගන ඉන්තශන්ත, ශේක තම යි ම හ ශපා ශළා ශේ ෙ ා ර් ෙ" ිරෙලා . එශහම සද්ධච්ච ශ්‍න එක සුබදා ෙකයි ිරෙලා ම ම නේ ි තන්තශන්ත නැහැ. ශම ා කද, එුම න්තලා සිෙෙට 3ක් නිශෙෝජනෙ කළ බ්‍ අපට ම තකයි. හැබැයි, ජනතා ්‍ ශේ බලෙ ශදෝලනෙ කළා . ජනතා ්‍ ුළ තම යි පරම ා ධිපතයශේ අයිතිෙ තිශබන්තශන්ත. හැම දා ම යම තිකේ, හැම දා ම තනුරු, -තා නා න්තතර- හැම දා ම ආණ්ඩු බලෙ තිශබන්තශන්ත නැහැ. ඒ නි්ා ජනතා ්‍ ලබා දුන්ත ඒ ්‍රම ශත්රුේ අරශගන කටම්ු කශළා ත්, ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ ම හත්ම ො ට අත් ශ්‍ච්ච ඉරෙම අත් ශනා ශේවි ිරො අපි වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම ්ම හර ම න්තී්‍රු ශේ ගරු ්ාා ශේ ිරෙන්‍ා ම ම දැක්කා , "අපට ාා ර දුන්ත රට, අපට ාා ර දුන්ත රට" ිරෙලා . දැන්ත රට ාා ර දීලා ඉ්‍රයි. රට තිබුණු විධිෙ අපි කවුරුත් දන්තන්‍ා . ඒක ආ්‍ර්ජනෙ කරන්තනත් පුළු්‍න්ත. ශේ රශේ ජනතා ්‍ බබුම න්තලා ට රට ාා ර දීලා තිශබන්තශන්ත. එතැනින්ත එහා ට රට ශගනිෙන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙන එක පිිබබඳ ්‍ගකීම තම යි දැන්ත තිශබන්තශන්ත. එශහම නේ, ශේ අ්‍්ථ ා ශේදීත් අපි බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්තශන්ත, - ‍ර ථනෙක් නැහැ, ාා ර දුන්තන විධිෙ ගැන ක ා කරන්‍ා ට. හැබැයි, මිනිත්ු ිරි පෙක් හරි ්‍ැෙ කරලා ිරෙන්තන, රට ශම තැනින්ත එහා ට ශගනිෙන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා .

ශේ තිශබන්තශන්ත බංශකා ශලා ත් ශ්‍ච්ච රටක්, දුප්පත් රටක්, ්‍ැටුණු රටක් ිරෙන එක අපි දන්තන්‍ා . ශේ රශේ ශහා රකම , ්‍ංචා ්‍, ූෂෂෙෙ, අක්‍රමිකතා ්‍ නතර කරන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද? ජනතා ්‍ට ්හන ශදන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද? ඒ ්හන්‍ින්ත ජනතා ්‍ට ලැශබන ‍රශෙෝජන ශම ා න්‍ා ද? ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ශේ රශේ ආර්ිකකෙ, අධයා පනෙ, ශ්ෞඛය ආදී ක්ශෂථත්‍ර නඟා සිටු්‍න්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙන එක පිිබබඳ්‍ ශේ ගරු ්ාා ්‍ දැනු්‍ත් කරන්තන පුළු්‍න්ත. අපි දන්තන්‍ා , ශේ ්‍්ශර් අෙ ්‍ැෙක් ඉදිරිපත් කරන්තන කා ලෙක් නැහැ ිරෙලා . ඒ නි්ා අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් තම යි ශේ ඉදිරිපත් ශ්‍න්තශන්ත.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, අශප් රශේ ජනතා ්‍ අෙ ්‍ැෙක් ඉදිරිපත් ශ්‍නශකා ට පඩි ්‍ැඩි ිරීමේ්‍ලට අම තර්‍ ලබා ශදන ්හන, ලැශබන ‍රතිලා ා පිිබබඳ්‍ ශබා ශහා ම අ්‍ධා නශෙන්ත සිටින්‍ා . දැන්ත හැන්තද අතට අරශගන තම න්තටම හැන්තශදන්ත ශබදා ගන්තන්‍ා ්‍ා ශ ්‍ැඩක් තම යි අපට ශපශනන්තන තිශබන්තශන්ත.

අශප් කබීර් හෂීේ ම න්තීුම ා අද සශද් ිරේ්‍ා , ි ටපු ජනා ධිපති්‍රො ශ ම ා ් 4ක ්‍ැෙ ශිර්ෂශේත්, ්‍ර්තම ා න ජනා ධිපති්‍රො ශ ම ා ් 4ක ්‍ැෙ ශීර්ෂශේත් ිරසිදු ශ්‍න්ක් නැහැ ිරෙලා .

ශහිශකා ප්ටර්්‍ින්ත ෙන්තන, ්‍ා හන 10ක් ශහෝ 15ක් පසුප් අරශගන ෙන්තන, සපශද් ක්‍රුන්තට රුපිෙල් මිිෙන 320ක් ්‍ැනි වි ා ල ු දල් ‍රම ා ෙෙක් විෙදේ ිරීමම හා ්ම ා න ු දලක් ශම ුම ා ත් ශ්‍න්ත කරශගන තිශබන්තශන්ත එ්‍ැනි කටම්ත්තකට ශදෝ ිරෙන ්ා ධා රෙ ්ැකෙක් අපට යති ්‍න්‍ා . විශ ථෂශෙන්තම ශේ ගැනත් ිරෙන්තන ඕනෑ, ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි. "ෙෙ ගන්තන එක කේජක්ද?" ිරෙලා යහු්‍ා . අපට ශපශනන්‍ා , ෙෙ ගන්තන්‍ා . ෙෙ

ගත්තා ට ‍ර ථනෙක් නැහැ. ශම ා කද, ෙෙ ශග්‍න්තන විධිෙක් නැති නි්ා . හැබැයි, එදා ිරෙපු ශද් අද ශ්‍න්ථ ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ්‍ගකීේ ාා ර ගත්තා යින්ත පසු්‍ ඒ අෙට ශත්ශරන්‍ා යති ිරෙලා ම ම ි තන්‍ා , ශම ා කක්ද ම හ ශපා ශළා ශේ ‍රා ශෙෝගිත්්‍ෙ ිරෙන එක.

හා ල් ි ඟෙක් ආ්‍ා . අපි ශේදිකා ශේ දැක්කා , හා ල් ම ා ෆිො ්‍ ගැන ක ා කරන්‍ා . දැන්ත හා ල් පිට රටින්ත ශගශනන්‍ා . ඒක ශේ ‍ර ථනෙට රජශේ වි්ඳුම ශ්‍න්තන යති. ඒක ශකටි කා ීන වි්ඳුම ක් ශ්‍න්තන යති. හැබැයි, ගං්‍ුර තත්ත්්‍ශෙන්ත පසු්‍ ලැශබන අ්ථ්‍ැන්තන අු නි්ා ත්‍දුරටත් ෙේිරසි කා ලෙක් දක්්‍ා හා ල් ශගන්ත්‍න්තන සිදු ්‍න බ්‍ ිරෙන්‍ා , අපි දැක්කා . නු ත් අපි ශලා කු ශ්‍න්ක් බලා ශපා ශරා ත්ු වුො , ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි. ඒ ශ්‍න් සිදු ්‍න්‍ා ද ිරෙන එක ගැන ්ා ධා රෙ ්ැකෙක් ශේ රශේ ්ා ම ා නය පුර්‍ැසිෙන්තට ශම න්තම අපටත් යති ශ්‍න්‍ා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ශපා ල් නැත්නේ ශපා ල් ම ා ෆිො ්‍ක් ගැන ිරෙන්‍ා . ගෑ්ථ නැත්නේ ගෑ්ථ ම ා ෆිො ්‍ක් ගැන ිරෙන්‍ා . එශහම ිරෙලා ශේ ‍ර ථනෙ වි්ඳන්තන පුළු්‍න්තකම ක් නැහැ. රජෙ ම ැදිහත් ශ්‍න්තන ඕනෑ. එක්තරා යම ති්‍රශෙක් ිරෙන්‍ා ම ම දැක්කා , බදු ශග්‍න්තන මිනි්ථසු ශපෝිශේ ඉන්තන්‍ා ලු. බේ, ශපෝිශේ ඉන්තන්‍ා තම යි. ශම ා කද, TIN එක දා ලා ශගදරට ිම්ම එේ්‍ා ම නු දා ගන්තන කවුද කැම ැති? අනි්‍ා ර්ෙශෙන්තම ශපෝිශේ ගිි ල්ලා බදු ශග්‍න්‍ා . බදු ශග්‍න්තන නැත්නේ, අුම ගෙශන්ත, බදු ශග්‍න්තන නැහැ, "බින්තදු්‍යි" - "nil" - ිරෙලා ්ටහනක් දා ලා ඒක ාා ර ශදන්තන ඕනෑ. ඒක නි්ා නිකේ ශේ ්‍ා ශ ශබා ළඳ ක ා ිරෙන එක ‍රා ශෙෝගිකයි ිරෙලා ම ම ි තන්තශන්ත නැහැ.

පා ්ථකු ඉරු දින ත්‍ර්ථත ‍රහා රෙට ලක් වුණු අශප් අි ං්ක මිනිසුන්තට ්ා ධා රෙත්්‍ෙ ඉෂථට ශ්‍යි ිරෙලා අපි දෑ්ථ දල්්‍ා ශගන බලා ශගන ඉන්තන්‍ා ; බලා ශපා ශරා ත්ුශ්‍න්ත ඉන්තන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම විශ ථෂශෙන්තම ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කරන ශ්‍ලා ශේ අපි පැහැදිි්‍ ිරේ්‍ා , ගරු පක්ෂ නා ෙක්‍රුන්ත එක්ක ්ා කච්ඡා කරලා එකඟතා ්‍ පළ කළා ට ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග අංක 27ත්, ඒ ්‍ා ශ ම 121 (2(ත් අත්ි ටු්‍න්‍ා - suspend කරන්‍ා - නේ, ගරු පා ර්ිශේන්තු්‍ට ඒක ඉදිරිපත් කරන්තන ඕනෑ ිරෙලා .

විශ ථෂශෙන්තම Public Financial Management Act එක සල්ලංඝනෙ කරන්තන බැහැ. අශප් ්ථ ා ්‍ර නිශෙෝග අත්ි ශටේ්‍ා ට පා ර්ිශේන්තු්‍ ්ේම ත කරලා තිශබන Public Financial Management Act එකට පිටින්ත කටම්ු කරන්තන බැහැ. ඒක නි්ා තම යි දො සිරි ජෙශ්ථකර ම න්තීුම ා ිරේශේ, ශේ කා රෙෙ ්ේබන්තධශෙන්ත ස්ා වි ෙන්තන පුළු්‍න්ත, නු ප්‍රන්තන පුළු්‍න්ත ිරෙලා . හැබැයි, අශප් රශේ ඒ නීතිෙ නැහැ. ඉන්තදිො ශේ Constitution එශක් එශහම provision එකක් තිශබන්‍ා . හැබැයි, ලංකා ශේ එශහම provision එකක් නැහැ. නීතයනුකූල්‍ කළ ම්ු ක්‍රිො දා ම ක්‍රිො ත්ම ක ශනා කර, ශ්‍නත් ම ා ර්ගෙිරන්ත කටම්ු කරන්තන ගිි ල්ලා අශප් ්‍ර්තම ා න රජෙත්, පා ර්ිශේන්තු්‍ත් අසීරුතා ්‍ට පත් ශ්‍යි ිරෙන ශහථු්‍ ම ත තම යි අපි ඒ කරුණු කා රො පා ර්ිශේන්තු්‍ට ඉදිරිපත් කශළථ. ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, ම ට කා ලෙ ලබා දීම පිිබබඳ්‍ බබුම ා ට ්ථුති්‍න්තත ශ්‍මින්ත, ම ශ ්‍චන ්ථ්‍ල්පෙ අ්‍්න්ත කරන්‍ා .

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, විපක්ෂශේ ම න්තීුම ා ඉදිරිපත් කරපු කරුෙ පා ර්ිශේන්තු්‍ ශනා ම ඟ ෙැීම ක්. ඒ ්‍ා ශ ම අද සශද් ්‍රුශේ පා ර්ිශේන්තුශේදී අපි එකඟ වුණු කරුෙක් පිිබබඳ්‍ එුම ා නැ්‍ත පටලැවිි ්හගත තත්ත්්‍ෙක් යති කළා . එුම ා ට අදහ්ථ ‍රකා ිරීමම ට තිශබන අයිතිෙ අපි

707 708

පා ර්ිශේන්තු්‍

පිිබගන්තනා ගම න්ත, එ්‍ැනි ‍රකා ෙක් ිරීමම රශේ ජනතා ්‍ට කරන ්‍ැරැද්දක් බ්‍ත් ිරෙන්තන ඕනෑ. පළු ්‍ැනි කරුෙ ශම ෙයි. Public Financial Management Act එක ිරසිම අම්රිරන්ත සල්ලංඝනෙ ීම ක් ශ්‍ලා නැති බ්‍ අප විසින්ත ශේ ්ාා ්‍ට ්නිටුහන්ත කළා . ්ා ම ා නය අ්‍ශබෝධෙක් තිශබන ඕනෑම ශකශනකුට රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් 20්‍න පිටුශේ 23(1( ්හ 23(2( ්‍ගන්තති ිරශෙේ්‍ා ට පසු්‍ ශත්ශරන්‍ා , වි්ර්ජන පනත් ශකටුේපතක් ඉදිරිපත් කර නැති අ්‍්ථ ා ්‍කදී අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් කළ හැිරයි ිරෙන එක. ඒක ‍ර ථනෙක් වුණු ්ෑම ශදනා ශගන්තම ම ම ඉල්ලා සිටින්‍ා , කරුො කරලා ඒ ්‍ගන්තති ිරේ‍න්තන ිරෙලා .

ශද්‍ැනි කා රෙෙ ශම ෙයි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි. ්‍ැඩිම නත් ්‍ ශෙන්ත ගරු නීතිපතිුම ා විසින්ත ඉදිරිපත් කරන ලද ශල්ඛනෙ අපි හැන්ත්ා ඩ්ගත කළා . නීතිපතිුම ා පැහැදිි්‍ ිරෙලා තිශබන්‍ා , අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් ිරීමශේ ිරසිදු ආකා රෙක නීතයනුකූල ගැටලු්‍ක් නැහැ, ඒක ලංකා ශේ තිශබන නීතිෙට එකඟයි ිරෙලා . එතරේ පැහැදිි්‍ ශේ කරුණු ්නා ී තිබිෙදී තම යි බබුම න්තලා ශේ විධිෙට ක ා කරන්තශන්ත. ඒ විතරක් ශනා ශ්‍යි. බබුම න්තලා අද දින නයා ෙ පත්‍රෙ බලලා ශේ ්ාා ්‍ට එන්‍ා නේ ශහා ඳයි. ශම ුම න්තලා ට නයා ෙ පත්‍රෙ බලන්තන ිරෙන්තන, ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි.

අද දින නයා ෙ පත්‍රශේ ශෙෝජනා පිිබබඳ දැනුේදීම ්හ දිනට නිෙමිත ්‍ැඩකටම්ු ෙටශත් ්‍න 1්‍න ශෙෝජනා ශේ ු ින්තම ශම ශ්ථ ්ඳහන්ත ශ්‍න්‍ා :

"ශ්‍රී ලංකා ‍රජා තා න්තත්‍රික ්ම ා ජ්‍ා දී ජනරජශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 150 ්‍ය්‍්ථ ා ශේ 2 ්‍න අනු්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ෙටශත්, 2024 අංක 44 දරන රා ජය ූලලය කළම නා කරෙ පනශත් 23 ්‍ගන්තතිශේ (1( සප්‍ගන්තතිෙට අනුකූල්‍ අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් ිරීමම ට ්‍න ශෙෝජනා ්ේම තෙ..."

ශේක අද දින නයා ෙ පත්‍රශේ - Order Paper එශක් - තිශබන්‍ා . ඒ සිෙල්ල ශම ශල් තිබිෙදී තම යි ශේ ගරු ම න්තීුම න්තලා ශේ විධිෙට ක ා කරන්තශන්ත. අපට ශත්ශරන්තශන්ත නැහැ, යයි ශේ ගරු ම න්තීුම න්තලා ශේ විධිෙට ඒ ගැන අහන්තශන්ත ිරෙලා . ඒශකන්ත පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රුන්ත ිරසිශ්‍කු ු ළා ්‍ට ලක් ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. ු ළා ්‍ට ලක් ශ්‍න්තශන්ත ශපා දු ජනතා ්‍. ඒශකන්ත ශපා ඩි කෑල්ලක් cut කළා ; social media්‍ල දැේම ා . එතශකා ට මිනි්ථසුන්තට ි ශතන්තශන්ත ශම ා කක්ද? ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නීති කඩා ශගන අර පරෙ ගම නම ෙන්‍ා ිරෙලා . එම නි්ා ම ම කරුො ශ්‍න්ත ශේ කා රෙෙ ඉල්ලා සිටින්‍ා . යත්ත ‍ර ථනෙ එක්ක, යත්ත විශේචන ඉදිරිපත් කරන්තන. අපි ඒ්‍ා ාා ර ගන්තන ලැහැ්ථතියි. ඒ පැරණි අඳුරු ම්ගශේ ශද් පා ලන ාා විතා ්‍ කරුො කරලා නැ්‍ත ශගශනන්තන එපා . බබුම න්තලා නැ්‍ත ක්‍දා හරි බලෙට පත් ශ්‍න්තන ි තා ශගන ඉන්තන්‍ා නේ, ඒශකන්ත ිරසිම සදේ්‍ක් ඒ ්ඳහා ලැශබන්තශන්ත නැහැ. බලෙට පත් ශ්‍න්තන, ඕක ශනා ශ්‍යි පා ර. අපි ෙන පා ශර් අපට ්‍ඩා ශහා ඳට ඉ්ථ්රි න්ත ෙන්තන. එතශකා ට බලෙට එන්තන පුළු්‍න්ත. අපි ඉල්ලා සිටින්තශන්ත, ්ා ්‍දය කරුණු ිරෙලා ජන ම න් අවුල් කරන්තන එපා ිරෙලා යි. ශේක රා ජය ූලලය පනතක්. ඉන්තදිො ශේ ්‍ා ශ නේ නු දා න්තනත් පුළු්‍න්ත ිරෙලා ිරේ්‍ා . එම නි්ා අන්‍ ය කලබලෙක් යති කරන්තන එපා . අපි ශපා දුශේ ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍නුයි ශේ ඉල්ීම කරන්තශන්ත.

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, පළු ශ්‍න්තම ම ම ශේ කා රෙෙ ිරෙන්තන ඕනෑ. ඉන්තදිො ශේ නු දා න ක ා ්‍ක් ශනා ශ්‍යි

ම ම ිරේශේ. ලංකා ශේ ෙේිරසි පුර්‍ැසිශෙකුට එ්‍ැනි තත්ත්්‍ෙක් කරන්තන පුළු්‍න්ත. ඉන්තදිො ශේ Constitution එශක් ඒ කා රෙෙ ගැන ්ඳහන්ත්‍ තිශබන්‍ා . පැහැදිි්‍ම ම ම ිරේශේ ශම ා කක්ද? Standing Orders 27(3) and 121 suspend කරන ශකා ට පා ර්ිශේන්තු්‍ට ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිිබබඳ්‍ පා ර්ිශේන්තුශේ අ්‍ධා නෙ ශො ු කරලා ඒක ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තන පුළු්‍න්ත. ඒක කරන්තන ශහථු්‍, දින පහක් Order Book එශක් ශේ ශෙෝජනා ්‍ තිශබන්තන ඕනෑ. ශේක දින ශදකිරන්ත කරන නි්ා තම යි ශේ ශද් කරන්තශන්ත. Public Finance Committee එකත් ත්‍ම පත් කරලා නැහැ. Public Finance Committee එක පත් කරලා නැති නි්ා තම යි Standing Order 121 suspend කරලා ශේක කශළථ. ශේ ගැන බබුම න්තලා ට ‍ර ථනෙක් නැත්නේ අපටත් ‍ර ථනෙක් නැහැ. ශේ ්ේබන්තධශෙන්ත අශප් අදහ්ථ ඉදිරිපත් ිරීමම යි කරන්තශන්ත, ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි. Appropriation Bill එකක් ශද්ැේබර් 31්‍න් දා ට කින්ත ඉදිරිපත් කරලා නැති අ්‍්ථ ා ්‍කට තම යි ශේ කරුෙ අපි ඉදිරිපත් කශළථ. Public Financial Management Act එක අනු්‍ තම යි ශේ කරුණු ඉදිරිපත් කශළථ. ශේ ගැන බබුම න්තලා ට ‍ර ථනෙක් නැත්නේ අපටත් ‍ර ථනෙක් නැහැ. ශේ ්ේබන්තධ්‍ අශප් අදහ්ථ ගරු ්ාා ්‍ට ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්‍ා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ට ළඟට, ගරු ශරෝහෙ බණ්ඩඩා ර ම න්තීුම ා . බබුම ා ට මිනිත්ු 9ක කා ලෙක් ලැශබන්‍ා .

[අ.ාා . 4.23]

ගරු දරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ූලලා ්නා රූඪ ගරු ම න්තීුම නි, න්‍්‍ැනි පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරලා වි ා ල අභිශෙෝගා ත්ම ක ම ැති්‍රෙෙකට අපට ු හුෙ ශදන්තන සිදුීශම න්ත පසු්‍, ද්්‍ැනි පා ර්ිශේන්තු්‍ටත් ම ා ශතෝරා පත් කර එ්‍න්තනට අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ වි ා ල ්හශෙෝගෙක් ලබා දුන්තනා . ඒ සිෙලුශදනා ටම ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ම ා ශ ශගෞර්‍නීෙ ්ථුතිෙ පුද කරන්‍ා . අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශේ ි ටපු පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රු න්‍ශදනා ශගන්ත අටශදශනක්ම ශද් පා ලන කටම්ු්‍ින්ත බැහැර ශ්‍න අ්‍්ථ ා ශේ, අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කෙ නිශෙෝජනෙ කරමින්ත න්‍්‍ැනි පා ර්ිශේන්තුශේ ි ටපු ම න්තී්‍රු අතරින්ත එකම පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රො විධිෙට අද ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට ම ා ශතෝරා පත් කර එ්‍න්තන ඒ ලබා දීපු ක්තිෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ඒ සිෙලුශදනා ටම නැ්‍තත් ම ම ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා . විශ ථෂශෙන්තම ම ැද්‍ච්ිෙ, කලා ්‍ැ්‍ නැ ශඟනි ර ආ්නෙ යුළු අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශේ ආ්න 7ම නිශෙෝජනෙ කරන සිෙලුම ජනතා ්‍ට ම ශ ්ථුතිෙ ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී පුද කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම පසුගිෙ ජනා ධිපති්‍රෙෙ ුළදීත්, විශ ථෂශෙන්තම ්‍්ර 68ක් ති්ථශ්ථ අපට ජෙග්‍රහෙෙ කර ගන්තන අපහසු ශ්‍ච්ච, ශ්‍රී ලංකා නිදහ්ථ පක්ෂෙ නිර්ම ා ෙෙ කරපු ද්‍ශ්ථ ඉඳලා අපට ජෙග්‍රහෙෙ කර ගන්තන බැරි ශ්‍ච්ච ආ්නෙ තම යි ම ැද්‍ච්ිෙ ආ්නෙ. ඉතිහා ්ශේ පළු ්‍ැනි ්‍තා ්‍ට ම ැද්‍ච්ිෙ ආ්නෙ ජෙග්‍රහෙෙ කරීම ට ඒ ජනතා ්‍ සුවි ා ල දා ෙකත්්‍ෙක් අපට ලබා දුන්තනා . ඒ ජනතා ්‍ටත්, නන්ත අම්රින්ත සදේ සපකා ර කළ සිෙලුශදනා ටත් ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ම ා ශ ශගෞර්‍නීෙ ්ථුතිෙ පුද කරන්‍ා .

අපි න්‍ ජනා ධිපතිුම ා ශ රා ජා ්න ක ා ්‍ටත් යහුේකන්ත දුන්තනා . රා ජා ්න ක ා ්‍ක් ඉදිරිපත් ශනා කර පා ර්ිශේන්තු්‍ විසුරු්‍ා හැරපු පළු ්‍ැනි අ්‍්ථ ා ්‍ටයි පසුගිෙ කා ලශේ අපි ු හුෙ

709 710

[ගරු බිම ල් රත්නා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

දුන්තශන්ත. ජනා ධිපති්‍රෙෙ අ්‍්න්ත ශ්‍ලා පැෙ ගෙනා ්‍ක් යුළත පා ර්ිශේන්තු්‍ විසුරු්‍ා හැරලා , රා ජා ්න ක ා ්‍ක්්‍ත්, එුම න්තලා ශ ‍රතිපත්ති ‍රකා නෙක්්‍ත් ඉදිරිපත් ශනා කර ම හ ම ැති්‍රෙෙකට ගිො . )ට ප්ථශ්ථ අපි ජනා ධිපතිුම ා ශ රා ජා ්න ක ා ්‍ටත් යහුේකන්ත දුන්තනා . ඒ ්‍ා ශ ම අුරු ්ේම ත ගිණුම පිිබබඳ ශෙෝජනා ්‍ටත් ු හුෙ ශදන ශ්‍ලා ශේ තම යි අද අපට ක ා කරන්තන අ්‍්ථ ා ්‍ ලැබිලා තිශබන්තශන්ත. ශේ ක ා කරන අ්‍්ථ ා ්‍ ඉතිහා ්ශේ ශලා කු ශ්‍න්ක් යති ශ්‍ච්ච අ්‍්ථ ා ්‍ක්. ශේ රශේ ජනතා ්‍ ශලා කු system change එකක් ඉල්ලා සිටිො ; 2014 ්‍ර්ෂශේ සිට ශලා කු system change එකක් බලා ශපා ශරා ත්ු වුො . ශලා කු ශ්‍න්ක් ඉල්ලලා තම යි ජනතා ්‍ එදා ආණ්ඩු පැත්ත ශ්‍න්ථ කරශගන, ශ්‍රී ලංකා නිදහ්ථ පක්ෂශේ ම හ ශල්කේ එක්්ත් ජා තික පක්ෂශේ -අශප්- ක්තිශෙන්ත ශේ රශේ ජනා ධිපති කරලා , ශදශගා ල්ලන්ත එකු කරලා ශේ රට ශගනෙන්තන පුළු්‍න්ත ද ිරෙලා බැලුශේ. නු ත්, ෙේ ෙේ කණ්ඩඩා ෙේ්‍ල කඩා කප්පල්කා ීම ක්‍රිො ුළ ඒකත් අ්ා ර් ක වුො . ඒකත් අ්ා ර් ක ශ්‍ලා අ්‍්ා නශේ වි ා ල ශේද්‍ා චකෙකට ු හුෙ දීලා , ජා ති්‍ා දෙ ු ල් කරශගන 2019දී නැ්‍ත system change එකක් කරන්තන ිරෙලා ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ ම ැතිුම ා ශේ රශේ ජනා ධිපති්‍රො බ්‍ට පත් කරලා ශලා කු ශ්‍න්ක් යති කළා . ඒ ජනා ධිපති්‍රෙශේදීත් එුම න්තලා ට ඡන්තද හැටඅට ලක්ෂ ගෙනක් ලැබුො . ුශනන්ත ශදකකට ආ්න්තන පා ර්ිශේන්තු ම න්තී රයර ්ංඛයා ්‍කුත් ලැබුො . අ්‍්ා නශේදී ශකා ශහා ම හරි ගැට ගහලා ුශනන්ත ශදකක් හදා ගන්තනත් ඒ අෙට අ්‍්ථ ා ්‍ ලැබුො . එදා ඒ සදවිෙ ඡන්තද හැටඅට ලක්ෂෙකට ්‍ැඩි ‍රම ා ෙෙක් ගන්තනශකා ට දැන්ත ආණ්ඩු්‍ කරන ශම ුම න්තලා සිෙෙට ුනක ඡන්තද ‍රති තෙකයි ි ටිශේ. අද ්‍න විට ශපා ශහා ේටු්‍ සිෙෙට ුනක ඡන්තද ‍රති තෙකට ්‍ැටිලා , දැන්ත ආණ්ඩු්‍ කරන ශම ුම න්තලා ඡන්තද හැටඅට ලක්ෂ ගෙනක් ලබා ශගන තිශබන්‍ා . ඒ ිරෙන්තශන්ත, අද ්‍න විට ශබා ශහා ම පැහැදිි්‍ ශදපැත්ත ම ා රු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . තම තම න්තශ ශකරු්‍ා ්‍ල් ශේ සිෙල්ලටම බලපා ලා තිශබන්‍ා .

අශප් රශේ සිදු වූ ශේ සිෙල්ල අතශර්, ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරන්තන ආ න්‍ක ම න්තී්‍රුන්ත විධිෙට අපිත් වි ා ල අභිශෙෝග ගෙනා ්‍කට ු හුෙ දුන්තනා . පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රුන්ත 225ශදනා ම එක ශගා ඩකට දා ලා , ශේ පැත්ශතන්ත යති කරපු ම ත්‍ා දෙ ුළ අපිත් ඒශක් ශහංචයිශෙෝ බ්‍ට පත් වුො . අපිත් ඒ ා පලත් පුද්ගලෙන්ත බ්‍ට පත් වුො . හැබැයි, එදා ම ම පා ර්ිශේන්තු්‍ට පළු ්‍ැනි ්‍තා ්‍ට පැමිණි ම න්තී්‍රශෙකු විධිෙට ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ ම ැතිුම ා ශ රජශෙන්ත ශගනා පු ඒ සිෙලු ශෙෝජනා ්‍ලට, ශේ රට ්‍ේටන්තන කරපු කටම්ු සිෙල්ලටම විරුද්ධ්‍ ක ා කළා විතරක් ශනා ශ්‍යි, ඒ්‍ා ට විරුද්ධ්‍ ඡන්තදෙ දුන්තනා විතරක් ශනා ශ්‍යි, ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත හඬ නඟන්තන පුළු්‍න්ත හැම අ්‍්ථ ා ්‍ක් ශ්‍නුශ්‍න්තම හඬ නැඟු්‍ා . එදා අපි ක ා කරපු ඒ ිරසිශද්කට යහුේකන්ත ශනා දුන්තශන්ත, ඒ ිරසි ශදෙක් ත පහකට්‍ත් ගෙන්ත ශනා ගන්තන ශහථු්‍ බ්‍ට පත් වුශණ්ඩ අතිවි ා ල බලෙක් ආණ්ඩු්‍ පැත්ශත් තිබීම යි. එදා අපි ශේ ්ාා ශේ ක ා කරනශකා ට අශප් පිටුප් ආ්න්‍ල ි ටිශේත් ආණ්ඩු පක්ෂශේ ම න්තී්‍රු. ඒ ම න්තී්‍රු අපට එදා ක ා කරන්තන ඉඩක් දුන්තශන්ත නැහැ. ශේ ්ාා ශේ ඉ්ථ්රහ පැත්ශත් සිටි අෙට විතරක් ශනා ශ්‍යි, ශේ ්ාා ශේ අපට පිටුපසින්ත සිටි අෙටත් එදා අපට සත්තර ශදන්තන වුො . ඒ ්‍ා ශ බලෙක් ලැබුණු එශක් ‍රතිලලෙ විධිෙට තම යි අ්‍්ා නශේ මිනිසුන්තශ ‍රහා ර්‍ලට ප්‍ා ලක් ශ්‍ලා අද පා ර්ිශේන්තුශ්‍න්ත අුගෑවිලා ෙන තත්ත්්‍ෙට ඒ පක්ෂෙ පත් වුශණ්ඩ.

අද ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ ශේ කා ලසීම ා ්‍ ුළ සිදු කරන ක ා අහශගන ඉන්තනශකා ටත් නැ්‍ත ම ශ කන්ත පිශරන්තශන්ත ඒ පරෙ ක ා ්‍ින්තම යි. න්‍ක ම න්තී්‍රුන්ත විධිෙට ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට අද ශබා ශහෝශදශනක් යවිල්ලා ඉන්තන්‍ා . ම ම ි තන විධිෙට ශේ

න්‍ක ම න්තී්‍රුන්ත පසුගිෙ කා ලශේ පා ර්ිශේන්තු වි්‍ා දෙකට්‍ත් යහුේකන්ත ශනා දීපු පිරි්ථ ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත. ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරන ශබා ශහා ම ෙක් න්‍ක ම න්තී්‍රුන්ත පා ර්ිශේන්තුශේ ගැලරිෙට්‍ත් යවිල්ලා ශේ ්ාා ්‍ ශනා දැකපු පිරි්ක් ශ්‍න්තන යති. ඒ අෙත් අද ක ා කරන්තශන්ත පසුගිෙ ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ රජශේ ක ා ම යි. ශේ අෙ ශබා ශහා ම සද්දා ම ෙට පත්ශ්‍ලා ක ා කරන හඬ අපට යශහන්‍ා . බබුම න්තලා "යබා " ්ංගීතෙට යහුේකන්ත ශදන පිරි් විධිෙට ශේ කා රෙෙත් ම තක තිො ගන්තන. බබුම න්තලා ශ හද්‍ශත් ගා යිකා ්‍ක් ි ටිො , නන්තදා ම ා ලනී ිරෙලා . කා ලෙක් බබුම න්තලා ශ ජා තික ගීත බ්‍ට පත්ශ්‍ලා තිබුශණ්ඩ එුමිෙ ගා ෙනා කළ ගීත. එුමිෙ ගා ෙනා කරපු ශබා ශහා ම ශහා ඳ ගීතෙක් තිශබන්‍ා .

එම ගීතශෙන්ත ශකා ට්ක් ම ම ිරෙන්තනේ. "පූජා ්නශේ බබ ි ඳු්‍ා බබට පුදන ශේ ශලෝකෙම යි ශහට බබට එශරි ී නැඟිටින්තශන්ත..."

ඒ නි්ා ඒක ශහා ඳට ම තක තිො ශගන ක ා කශළා ත් ශහා ඳයි. ්‍්ර හැට ගෙනක් ති්ථශ්ථ බබුම න්තලා ‍රා ර් නා කරපු සිි නෙට, බබුම න්තලා බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍ච්ච ඉලක්කෙට ෙන්තන අද බබුම න්තලා ට අ්‍්ථ ා ්‍ ලැබිලා තිශබන්‍ා . ඒ ඉලක්කෙ ්ා ර් ක කර ගැනීශේදී බබුම න්තලා ම විශේචනෙ කරන කරුණු කා රො ගෙනා ්‍ක් ශේ රට ුළ බබුම න්තලා විසින්ත යති කර තිශබන්‍ා . ඒ්‍ා අතීතශේ ශද්්‍ල් ශ්‍න්තන පුළු්‍න්ත. ම ට පිටුපසින්ත ඉන්තන නු්‍රින්ත පා ර්ිශේන්තු්‍ට ආපු ම න්තීුම ා ශ ක ා ්‍ට යහුේකන්ත දීලා යි ම ම ශේ ක ා කරන්තශන්ත. කර්ම ා න්තත ා ලා විනා කළා , ඒ්‍ා ්‍ැේටු්‍ා ිරෙලා එුම ා ිරේ්‍ා . හැබැයි, ඒ ඉතිහා ්ෙ හා රවු්ථ්න්තන අපි කැම ති නැහැ.

කර්ම ා න්තත ා ලා ගැන ක ා කරනශකා ට ම ම ශේ කා රෙෙත් ිරෙන්තන ඕනෑ. ගරු ම න්තීුම නි, බබුම ා නිශෙෝජනෙ කරන නු්‍ර ‍රශද් ශෙන්ත එහා ට ගිි ල්ලා නු්‍රඑිබෙ පැත්තට ශපා ඩ්ඩක් ශගා ඩ වුො නේ ශපශනයි, ගිනිබත් ශ්‍ච්ච කර්ම ා න්තත ා ලා ශකා ච්චරක් තිශබන්‍ා ද ිරෙලා . කම ක් නැහැ, අපි ඒ අතීතෙ ්‍ළ දම ු . ශේ රශේ ජනතා ්‍ ඉල්ලන system change එකට අපි යහුේකන්ත ශදු . ඒක ගැන අ්‍ධා නෙ ශො ු කරු . බබුම න්තලා ට තිශබන්තශන්ත ිරෙපු කා රො ුළ ඉ්ථ්රහට ෙන්තනයි. ඒ නි්ා කැම ැත්ශතන්ත ශහෝ අකැම ැත්ශතන්ත අපි ‍රා ර් නා කරන්තශන්ත ෙහපතක්. බබුම න්තලා ශ ‍රතිපත්ති ‍රකා ශෙන්ත ිරෙන්‍ා , "ශපා ශහා ්ත් රටක් - ල්ථ්න ජීවිතෙක්" ිරෙලා . ඒක ශබා ශහා ම ශහා ඳ කරුෙක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ ම්ීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙ ූලලා ්නෙට පැමිශෙන්‍ා යති.

අනතුරුව ගරු අරවි්ෙ දසනරත් මහසතා මූලාසනදය් ඉවත් වූදය් නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය [ගරු දහසපමාි ීරදසපකර මහසත්ියය] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ARAVINDA SENARATH left the Chair and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

711 712

පා ර්ිශේන්තු්‍

ගරු දරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ම ට ක ා කරශගන ආපු කා රෙෙත් අම තක වුො . [බා ධා ිරීමම ක්] සින්තදු ගා ෙනා කරන්තනත් පුළු්‍න්ත, ිරෙන්තනත් පුළු්‍න්ත, කවි කරන්තනත් පුළු්‍න්ත. ඒ ගැන ගැටලු්‍ක් නැහැ. සින්තදු ගැන ශනා ශ්‍යි, බබුම න්තලා ශ ශේ ගම න්ත ම ඟ ගැන තම යි අපට ිරෙන්තන අ්‍ යතා ්‍ තිශබන්තශන්ත. බබුම න්තලා අවුරුදු හැට ගෙනක් ති්ථශ්ථ ශේ ‍රා ර් නා ්‍ කරශගන යවිල්ලා , අද ඒක ඉෂථට ශ්‍ලා තිශබන්‍ා ශන්ත. අපි ඒකට ්හශෙෝගෙ ශදන්තන ඕනෑ කැම ැත්ශතන්ත ශහෝ අකැම ැත්ශතන්ත ශනා ශ්‍යි. ශේ අපි බක්ශකෝම ජී්‍ත් ශ්‍න්තන ආ්ා කරන රට. ශේ රට ශගා ඩනැශඟන්‍ා නේ ඒකට බබුම න්තලා ට ශදන්තන පුළු්‍න්ත සපරිම ්හශෙෝගෙ අපි ලබා ශදන්‍ා . විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රු හැටිෙට අපි, බබුම න්තලා නිශෙෝජනෙ කරපු ඒ කා ලකණ්ඩණි තැන ඉන්තන සූදා නේ නැහැ. බබුම න්තලා ශේ රශේ සද්ශඝෝෂෙ යති කර කර, ව්‍රෙ ්‍පුර ්‍පුර ශේ රශේ ආර්ිකකෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත කරපු ශද්්‍ල් අපි ම තක් කරන්තන ඕනෑ නැහැ. අපි එශහම කරන්තශන්ත නැහැ. ශහා ඳ ශදෙට ශහා ඳයි ිරෙන්තනත්, නරක ශදෙට නරකයි ිරෙන්තනත් අපි සූදා නේ. ශහා ඳ ශද් ශ්‍නුශ්‍න්ත ශපනී සිටින්තනත්, ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත බබුම න්තලා ඒ ක ා කරපු, ‍රා ර් නා කරපු, බබුම න්තලා ශ ශේදිකා ශේ ගිගුේ දුන්තනු, බබුම න්තලා නැ්‍තත් ශම තැන ක ා කරන කා රො ්‍ලට ්හශෙෝගෙ ශදන්තනත් අපි සූදා නේ. ශේ ක ා අපි ශහා ඳට අහලා තිශබන්‍ා .

ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට අෙ ්‍ැෙ ගෙනා ්‍ක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්‍ා . ම ම පසුගිෙ පා ර්ිශේන්තුශේ ඉන්තනශකා ට රා ජා ්න ක ා ගෙනා ්‍කට යහුේකන්ත දුන්තනා . ඒ, එකක්‍ත් ‍රතික්ශෂථප කළ හැිර කරුණු තිබුශණ්ඩ නැහැ. ඒ හැම ශකනා ශ ම ශලා කු සිි නෙක් තම යි අශළවි කශළථ ශම තැනට යවිල්ලා . හැබැයි, ඒ සිි නෙ ්ැබෑ කර්‍න්තන කටම්ු කශළථ නැහැ. ඒකයි ශේ රට ශේ තත්ත්්‍ෙට පත් වුශණ්ඩ. ඒ සිි නෙ ්ැබෑ කරීම ශ්‍නුශ්‍න්ත බබුම න්තලා කැප ශ්‍න්‍ා නේ, විපක්ෂ නා ෙකුම ා ‍රු ඛ ්ම ගි ජන බලශේගෙ ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත අශප් පූර්ෙ ්හශෙෝගෙ ලබා ශදන්තන සූදා නේ. ඒක කරන්තශන්ත ශකා යිම ශම ා ශහා තක්‍ත් සද්ශඝෝෂෙ, ්‍ැඩ ්‍ර්ජන කරලා , ශේ ්ාා ්‍ ම ැද්දට පැනලා ශේ කටම්ු කඩා කප්පල් කරලා ශනා ශ්‍යි.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම න්තීුම නි, බබුම ා ට ත්‍ විනා ඩිෙක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

ගරු දරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, බබුමිෙ ූලලා ්නෙට පැමිය ශේදී ගත වුණු ශ්‍ලා ්‍ත් ම ට ලබා ශදන්තන.

ශේ රශේ ජනතා ්‍ශ සිි නෙ ඉෂථට ිරීමම ශ්‍නුශ්‍න්ත අශප් සපරිම ් හශෙෝගෙ ලබා ශදන්තනත්, ඒ්‍ා විනා කරන්‍ා නේ, ඒ්‍ා යින්ත පිට ෙන්‍ා නේ ඒ්‍ා ශ්‍න්ථ කරන්තනත් අපි සූදා නේ, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි.

බබුම න්තලා පසුගිෙ කා ලශේ ක ා කළා , රා ජපක්ෂ ්ම ා ගම ක් ගැන. රා ජපක්ෂ ්ම ා ගම ගැන තම යි එදා බබුම න්තලා ක ා කශළථ. රා ජපක්ෂ ්ම ා ගම ට තම යි ශේ රශේ අෙ ්‍ැශෙන්ත සිෙෙට 60ක් ශ්‍න්ත වුශණ්ඩ ිරේ්‍ා . හැබැයි, ඒ ්‍ා ශ ම අද අපට ශප්න්‍ා , පැල්‍ත්ත ්ශහෝදර ්ම ා ගම . එදා රා ජපක්ෂ පවුශල් ්ම ා ගම ගැනයි ක ා කශළථ. හැබැයි, අද පැල්‍ත්ශත් තිශබන්තශන්ත ජා තික ජන බලශේගශේ ්ශහෝදර ්ම ා ගම ද ිරෙලා ත් අපට ි ශතන්‍ා . ශේ

අෙ ්‍ැශෙනුත් සිෙෙට 60ක් ශ්‍න්ත ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත අම ා තය්‍රු 6ශදශනක් අතශර් විතරයි. සිෙෙට 60කට ආ්න්තන ු දලක් අම ා තය්‍රු 6ශදශනක් ශ්‍නුශ්‍න්ත ශ්‍න්ත ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . අශනක් සිෙලුශදනා ම ශේ ්ශහෝදර ්ම ා ගශේ නිලධා රි ම ණ්ඩඩලෙද ිරෙලා අපට ්ැකෙක් තිශබන්‍ා . ඒ අෙ ්‍ා හනශෙන්ත ශ න්‍ා ; යරලන්‍ා . ආපහු සශද්ට ශගන්ත්‍න්‍ා . එච්චරද බබුම න්තලා ශ ඩිම්ටිෙ? බෙ ්‍ා ශ ම තම යි අශනක් ම න්තී්‍රුත් එදා ක ා කශළථ. අපි ිරෙන ක ා ්‍ලට එශරි ්‍ නැඟිටලා අප විශේචනෙ කළා ; අපට ගහන්තන පැන්තනා ; විවිධ ශද්්‍ල් කළා . ඒ, බෙ කණ්ඩඩා ෙම තම යි. හැබැයි, පා ලනෙ තිබුශණ්ඩ රා ජපක්ෂ පවුශල් ්ම ා ගම අතශර්. අද ඒක ශේ පැල්‍ත්ත ්ශහෝදර ්ම ා ගම අතට පත් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා ද ිරෙන ශ්‍න් විතරයි,-

ගරු සුජීව ිනසානායක මහසතා (மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க) (The Hon. Sujeewa Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දරෝහසණ බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு பராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) එතැන point of Order එකක් නැහැ. ගරු ම න්තීුම නි, ම ට ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්තන ශදන්තන. ඕනෑ නේ ම ශ ක ා ශ්‍න්ත ප්ථශ්ථ ිරෙන ශදෙක් ිරෙන්තන.

එශහම තැනකට ෙන්තශන්ත නැු්‍ ශේ කටම්ත්ත කරන්තන ිරෙන කා රෙෙ තම යි අපට ිරෙන්තන තිශබන්තශන්ත. ඒ ්‍ා ශ ම ම ම ජනා ධිපතිුම ා ශගන්ත,- [බා ධා ිරීමම ක්] ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ම ට බා ධා කරන්තන ශදන්තන එපා . ගරු ම න්තීුම නි, ශපා ඩ්ඩක් ඉන්තන. ම ට ක ා ්‍ කරශගන ෙන්තන ශදන්තන.

ජනා ධිපතිුම ා ශ රා ජා ්න ක ා ්‍ ුළ ම ම ශබා ශහා ම යගැයීම ට ලක් කරන, එුම ා ශ ක ා ශේ ආ්ා ි ශතන තැනක් තම යි ඩිජිටල් ආර්ිකකෙක් ගැන ිරෙපු ශකා ට්. විදයා ්‍ හා තා ක්ෂෙෙට ශ්‍නම අම ා තයා ං ෙක් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා ිරෙලා එුම ා ිරේ්‍ා . ඒ ්ඳහා ශ්‍නම විදයා ඥශෙෝ ශගන්ත්‍න්තන තිශබන්‍ා ෙ ිරේ්‍ා . ඒ පිිබබඳ ්‍ැඩිම අ්‍ධා නෙක් තිශබන නැත්නේ ඒ පිිබබඳ අ්‍ශබෝධෙක් තිශබන අෙට ඒ අම ා තයා ං ෙ දීලා තිශබන්‍ා ෙ ිරේ්‍ා . හැබැයි, අශනක් අම ා තයා ං ත් එක්ක ගත්තා ම ඒ අම ා තයා ං ෙට -විදයා හා තා ක්ෂෙ අම ා තයා ං ෙට- ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්තශන්ත රුපිෙල් බිිෙන 1.7යි. ඩිජිටල් ආර්ිකක අම ා තයා ං ෙට ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්තශන්ත රුපිෙල් බිිෙන 3.7යි.

ශේ ු දල් ‍රම ා ෙෙ තම යි අශප් ජනා ධිපතිුම ා ‍රා ර් නා කරපු, ලංකා ශේ ශලා කුම change එකක් කරන්තනට ක ා කරපු, විදයා හා තා ක්ෂෙෙ ුළ ඉ්ථ්රහට ශගනිෙන්‍ා ිරෙපු ඩිජිටල් ආර්ිකකෙට ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්තශන්ත. ශේ ්‍ා ශ ම තම යි ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ ම ැතිුම ා ත් ක ා කශළථ. ශේ ්‍ා ශ ම තම යි රනිල් වික්‍රම සිංහ ම ැතිුම ා ත් රා ජා ්න ක ා , අෙ ්‍ැෙ ඉදිරිපත් කරනශකා ට හැම ශ්‍ලා ශේදීම ක ා කශළථ. ඒ අතීතෙ අම තක කරලා ශේ ිරෙන කතන්තදර ශේ රශේ ෙ ා ්‍ක් බ්‍ට පත් කරන්තන බබ සිෙලුශදනා ට ක්තිෙ, වධර්ෙෙ ලැශබන්තන ිරො ‍රා ර් නා කරමින්ත, ද්්‍න පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරමින්ත පත් ශ්‍ච්ච ජනා ධිපතිුම ා ටත්, අග්‍රා ම ා තයුමිෙටත්, සිෙලුම අම ා තය්‍රුන්තටත්, සිෙලුම පා ර්ිශේන්තු ම න්තී්‍රුන්තටත් ම ශ ශුාා ශිං්න එක් කරමින්ත ම ම නිහඬ ශ්‍න්‍ා . ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රත්න ගම ශ නිශෙෝජය යම තිුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 12ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

713 714

2024 ශද්ැේබර් 05

[අ.ාා . 4.33]

ගරු රත්න ගමදේ මහසතා (ධීවර ජලජ සහස සාගර සම්පත් නිදයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக - கடற்தறாைில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ පළු ශ්‍න්තම ක ා ිරීමම ට ශපර ම ශ ම්ුකම ක්, ්‍ගකීම ක් ිරෙලා ම ම වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා , පා ර්ිශේන්තු්‍ට ම ා ්‍ ශතෝරා පත් කර එවූ ගා ල්ල දි්ථත්‍රික් ජනතා ්‍ටත්, ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ඡන්තදෙ ලබා දුන්ත, ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත ම ැදිහත් වුණු ්ම ්ථත ජනතා ්‍ටත් ම ශ ශගෞර්‍ ‍රො ම ෙ හා ්ථුතිෙ පළ ිරීමම . විශ ථෂශෙන්තම අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කළ අද ද්‍ශ්ථ, අපි ක ා බහ කරනශකා ට ු ල සිටම තිබුශණ්ඩ එෙට බා ධා ිරීමේ. ඒ නි්ා අපි වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා , ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ ි ටපු කළ පුරුද්ද දත්, පළපුරුද්ද දත් ම න්තී්‍රු ට ට ්‍ඩා පරිෙත විධිෙට හැසිශරයි ිරෙලා .

අෙ ්‍ැෙක් ඉදිරිපත් ිරීමම ට ශපර අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් කළ පළු අ්‍්ථ ා ්‍ ශම ෙ ශනා ශ්‍යි. ශේක ශඩා නශම ෝර් ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ුළ 1931 සිට 1947 දක්්‍ා ත් තිබුො . 1947 ඉඳලා 1971 දක්්‍ා ත් තිබුො , ශ්ෝල්බරි ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ ුළ. 1972 ඉඳලා පළු ජනරජ ්‍ය්‍්ථ ා ශේත් තිබුො . 1978 ඉඳලා ශද්‍න ජනරජ ්‍ය්‍්ථ ා ශේත් තිබුො . අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ිරෙන්තශන්ත ශම ා කක්ද ිරො දන්තශන්ත නැති ම න්තීුම න්තලා ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ඉදිරිපත් කළ ශ්‍ලා ශේ ඉඳලා ම ඒකට බා ල්දි ශපරළන්තනම යි හදන්තශන්ත.

ට ට ශපර ක ා කළ ම න්තීුම ා ත් ිරේ්‍ා , ශේක අෙ ්‍ැෙක් ිරෙලා . ශේක අෙ ්‍ැෙක්ද? ගරු ශරෝහෙ බණ්ඩඩා ර ම න්තීුම නි, ශේක අහගන්තන. අනුර දි්ා නා ෙක ්ශහෝදරො ශ පවුශල් ්ශහෝදර්‍රු හෙශදශනක් ඉන්තන්‍ා ිරේ්‍ා . ම ම දන්තශන්ත නැහැ, සප්පැන්තන ශහා ෙලා දුන්තශන්ත කවුද ිරෙලා . ශේ ගරු ්ාා ්‍ ්ේපූර්ෙශෙන්තම ශනා ම ඟ ෙැේ්‍ා , ශේක අෙ ්‍ැෙක් ිරෙලා . අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් තම යි ඉදිරිපත් කශළථ. ඉ්ථශ්ල්ලා ම තම න්ත ඉන්තන තැන හරිහැටි දැනශගන ක ා කරන්තන ඕනෑ. නිකේ ශබා රු්‍ට ශබරිහන්ත දීලා ්‍ැඩක් නැහැ. ශේක අෙ ්‍ැෙක් ශනා ශ්‍යි, අුරු ්ේම ත ගිණුම ක්. හරි හතරු ල්ල දැනශගන ක ා කරන්තන. ශතා රුරු දැනශගන ක ා කරන්තන.

ඒ විධිෙට ක ා කරපු ත්‍ එක්ශකශනක් තම යි කවින්තද ජේ‍ර්ධන ම න්තීුම ා . එුම ා ශකෝ? අ්තය ිරේ්‍ා , ගිො . අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ්ශහෝදරො ශ -ජනා ධිපතිුම ා ශ - සපශද් ක්‍රු ශ්‍නුශ්‍න්ත බිිෙන 320ක් ශ්‍න්ත කර තිශබන්‍ා ෙ ිරේ්‍ා . කවින්තද ජේ‍ර්ධන ම න්තීුම නි, ම ම බබුම ා ට අභිශෙෝග කරන්‍ා , පුළු්‍න්ත නේ ඒක බප්පු කරන්තන ිරෙලා . ශම ා කද, bet කරන්‍ා ද ම න්තීකම ? පුළු්‍න්ත නේ බබුම ා එෙ බප්පු කරන්තන. එුම ා ශකෝ? අ්තය ිරෙලා ම ා රු ශ්‍ලා . අ්තය ිරේ්‍ා ට ප්ථශ්ථ ඉන්තන බැහැ. සන්ති ටි තැන්ත අි මි ශ්‍න්‍ා . එුම ා දැන්ත ්ාා ගර්ාශේ -Chamber එශක්- නැහැ. ශකා ශහථට හරි ශ්‍ලා ශත් ශබා න්‍ා යති. කරුො කර ශේ ගරු ්ාා ්‍ට යවිල්ලා ශේකට සත්තරෙක් ශදන්තන.

ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, අුරු ්ේම ත ගිණුම පිිබබඳ්‍ ක ා කරන ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ශහක්ටර් අප්පුහා මි ම න්තීුම ා ත් ක ා කරලා ෙන්තන ගිො . එුම ා ිරේ්‍ා , ජනා ධිපතිුම ා ධී්‍ර ‍රජා ්‍ට ු දලක් ශ්‍න්ත කළා ිරෙලා . ම ම ධී්‍ර ‍රජා ්‍ ගැන ක ා කරන්තනයි ි ටිශේ. ධී්‍ර ‍රජා ්‍ට ශ්‍න්ත කරපු ු දින්ත කුඩා ශබෝේටු ්ඳහා ු දල් ශ්‍න්ත කරලා නැහැ ිරේ්‍ා . හරිෙට දැනශගන ක ා කරන්තන. ජනා ධිපතිුම ා දිවුරුේ දීලා දින

10යි ගත වුශණ්ඩ. දින 10ක් ගත ්‍නශකා ට ්‍ගා කරන ්ෑම කුඹුරු ශහක්ශටො රෙක් ශ්‍නුශ්‍න්ත ශේ රශේ ශගා වි ජනතා ්‍ට රුපිෙල් 25,000ක ්හනා ධා රෙක් ලබා දුන්තනා . ජනා ධිපතිුම ා දිවුරුේ දීලා දින 10යි ගත වුශණ්ඩ. ධී්‍රයින්තට දුන්තනා , ඉන්තධන ්හනා ධා රෙක්. බහුදින ධී්‍ර ො ත්‍රා ්‍ක් ්ඳහා ්ෑම ඩී්ල් ීටරෙකටම රුපිෙල් 25යි. ීටර් 4,000ක් ගැහුශ්‍ා ත් රුපිෙල් ලක්ෂෙයි. 12,000ක සපරිම ෙකට ෙටත්්‍, රුපිෙල් ලක්ෂ 3යි. ඒශගා ල්ලන්තශ ආණ්ඩු්‍ින්ත ශම ්‍ැනි ්හන දුන්තනා ද? ඒ ්‍ා ශ ම කුඩා ො ත්‍රා ්‍කට ද්‍්කට ීටර් 15කට ෙටත්්‍ රුපිෙල් 25 බැගින්ත රුපිෙල් 375යි. දින 25යි, රුපිෙල් 9,375යි.

දිනපතා බිල් ශග්‍න්තන අපහසු නි්ා අශප් රා ම ිංගේ චන්තද්‍රශ්ථකර් යම තිුම ා Cabinet Paper එකක් ඉදිරිපත් කරලා , ධී්‍ර පීමක්ෂකශ අනුම ැතිෙ ෙටශත් ම ා ්ෙකට ්ැරෙක් ශග්‍න්තන අ්‍්රෙක් ගත්තා . ශහක්ටර් අප්පුහා මි ම න්තීුම ා ශකළ පැමිශෙන්තන පා ර්ිශේන්තුශේ ි ටිො ෙ ිරේ්‍ා ශන්ත. ශකෝ, ශේ්‍ා ශහා ො බලලා ද ක ා කරන්තශන්ත? අපි න්‍කයි ශන්ත. අපි නේ ශහා ො බලලා ක ා කරන්තශන්ත. ශකළ පැමිශෙන්තන ි ටිෙත්, ශක්ථ පැහුෙත්, හරිෙට ශනා ශ්‍යි ශක්ථ පැි ලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නි්ා ‍ර ථන කරලා ්ාා ගැශබන්ත - Chamber එශකන්ත - ෙන්තන එපා , ඉන්තන, අපි සත්තර ශදන්තනේ. අපි න්‍ක තම යි. හැබැයි, ශද් පා ලනෙට න්‍ක නැහැ. ඒක ම තක තිො ගන්තන. අපිත් ද ක ගෙනක් ශද් පා ලනෙ කරලා තම යි ශම තැනට ආශේ. ඒ නි්ා ම තක තිො ගන්තන, හරිහම න්ත ශතා රුරු දැනශගන පා ර්ිශේන්තුශේ ක ා කරන්තන. නැත්නේ ඉතින්ත කරුො කරලා ශගදරට ශ්‍ලා ඉන්තන. එච්චරයි අපි ිරෙන්තශන්ත.

ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම හරහා අශප් ්‍ත්ම න්ත ජනා ධිපති අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ්ශහෝදරො ඉදිරි ම ා ් හතර ුළ ශේ රශේ නිෂථපා දන ආර්ිකකෙ ශගා ඩනඟන පැහැදිි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළකට යවිල්ලා තිශබන්‍ා . අපි දන්තන්‍ා , ගැටලු තිශබන්තන පුළු්‍න්ත. හැබැයි, ම ා ් හතරක කා ලෙක් ්ඳහා ශේ ඉදිරිපත් කළ අුරු ්ේම ත ගිණුම ශේ රට ශ්‍නුශ්‍න්ත ෙම ක් කරන්තන පුළු්‍න්ත අුරු ්ේම ත ගිණුම ක්ෙ ිරෙලා ම ා වි ථ්‍ා ් කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ජනා ධිපතිුම ා ශ -

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු කවින්තද ජේ‍ර්ධන ම න්තීුම ා .

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ම ම ්ාා ශේ ශනා සිටි අ්‍්ථ ා ශේදී ශම ුම ා ම ශ නම ිරෙලා එක දිගටම ශචෝදනා කළා . ශම ුම ා ිරෙලා තිශබන්‍ා , ම ම කැන්තටිශේ ශත් ශබා න්‍ා ෙ ිරෙලා . ම ම පැහැදිි්‍ ිරෙන්තන ඕනෑ, ශම ුම න්තලා ්‍ා ශ අපි ක්‍දා ්‍ත් පා ර්ිශේන්තුශ්‍න්ත කන්තශන්ත ශබා න්තශන්ත නැහැ, පා ර්ිශේන්තුශ්‍න්ත ශදන ශග්‍ල් ගන්තශන්ත නැහැ, ්‍රදා න ්‍ර‍ර්ා ද ලබා ගන්තශන්ත නැහැ ිරෙලා . අපි බඩ පැශලනකල් පා ර්ිශේන්තුශේ කැන්තටිශම න්ත කකා ඉන්තශන්ත නැහැ.

715 716

පා ර්ිශේන්තු්‍

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) බබුම ා ශ ‍ර ථනෙ ඉදිරිපත් කරන්තන.

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ඉන්තන ඉතින්ත, ම ට ිරෙන්තන ශදන්තන. ශේක ම ා ර ්‍ැඩක් ශන්ත. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කා ලෙ කළම නා කරෙෙ කර ගන්තන ඕනෑ, ගරු ම න්තීුම ා .

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ම ට ශචෝදනා ්‍ක් කළා ම ඒ ශචෝදනා ්‍ට සත්තර ශදන්තන ම ට අ්‍්ථ ා ්‍ ශදන්තන, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි. ශචෝදනා කළා ශන්ත, ම ම කැන්තටිශේ ශත් ශබා න්‍ා ෙ ිරෙලා . ම ම අහන්‍ා , එුම ා කැන්තටිශම න්ත කන්තශන්ත නැද්ද ිරෙලා .

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඉක්ම නින්ත අහන්තන. කා ලෙ කළම නා කරෙෙ කර ගන්තන ඕනෑ.

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ම ම ිරේශේ නැහැ, ශේක අෙ ්‍ැෙක් ිරෙලා . අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ිරෙන එකයි ිරේශේ. [බා ධා ිරීමම ක්] ශේ චණ්ඩඩි පා ේ්‍ලට නේ අපි බෙ නැහැ. පා ර්ිශේන්තු්‍ ිරෙන සත්තීමතර ආෙතනෙ ආරක්ෂා කරන්තනයි අපි යවිල්ලා ඉන්තශන්ත. ඒ නි්ා නිකේ ශබා රු්‍ට ශචෝදනා කරන්තන එපා . ශචෝදනා ්‍ක් තිශබන්‍ා නේ ඉන්තන තැන ු හුෙටම ඒ ශචෝදනා ්‍ කරන්තන.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ්ාා නා ෙකුම ා .

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රත්න ගම ශ නිශෙෝජය යම තිුම ා නි ථිත්‍ ඉදිරිපත් කළ කරුෙ වුශණ්ඩ ශේකයි, ගරු ම න්තීුම නි. බබුම ා ශ ක ා ශේදී ිරේ්‍ා , ජනා ධිපති අනුර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා සපශද් කෙන්ත ්ඳහා රුපිෙල් මිිෙන 320ක් ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා ෙ ිරෙලා . අන්තන ඒක පැහැදිි කරන්තන ිරෙලා යි එුම ා ඉල්ලා සිටින්තශන්ත.

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) අශප් ්ාා නා ෙකුම ා ්‍ා ශ අන්තන එශහම ශබා ශහා ම ්‍ැදගත් විධිෙට ිරේ්‍ා නේ, අපි ්‍ැදගත් විධිෙට සත්තර ශදන්‍ා . ම ශ ක ා ශේදී ම ම ශම ා කක්ද ිරේශේ? [බා ධා ිරීමම ක්] ම ම ශබා ශහා ම ්‍ැදගත් විධිෙට ිරේශේ ශම ා කක්ද? ම ම ිරේශේ ශේකයි. අශප් කබීර් හෂීේ ම න්තීුම ා අද සශද් කරපු ‍රකා ශේ තිශබන්‍ා , රනිල් වික්‍රම සිංහ ි ටපු ජනා ධිපතිුම ා ට ම ා ් හතරකට ශ්‍න්ත කරලා තිශබන ු දලත්, අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා ට ශ්‍න්ත කරලා තිශබන ු දලත් එක හා ්ම ා නයි ිරෙලා යි. රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ශහිශකා ප්ටර් ාා විත කළා , ඒ ්‍ා ශ ම ්‍ා හන හතර පහිරන්ත ගිො , ශ්‍ඩි ශනා ්‍දින ්‍ා හන්‍ල ගිො , ඒ ්‍ා ශ ම සපශද් ක්‍රු පා විච්ි කළා , ඒ සපශද් ක්‍රුන්තට රුපිෙල් මිිෙන 300කට ආ්න්තන ‍රම ා ෙෙක් ශග්‍ලා තිශබන්‍ා , එ්‍ැනි විෙදම ක් ශේ ජනා ධිපතිුම ා කරන්තශන්ත නැත්නේ, ශේ ු දල් ශම ා න්‍ා ට ද විෙදේ කරන්තශන්ත ිරෙලා යි යහුශේ. ඉතින්ත ඒශකන්ත එුම ා ට ශචෝදනා ්‍ක් කශළථ නැහැ ශන්ත.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ම න්තීුම නි, අපට ශේ ්‍චනත් ශත්ශරන්‍ා , ්‍චන අතරත් ශත්ශරන්‍ා . බබුම ා දැන්ත නි ථිත්‍ ිරෙන්තන, රුපිෙල් මිිෙන 320ක් සපශද් කො ට ශ්‍න්ත කළා ෙ ිරෙලා බබුම ා ිරේශේ, ජනා ධිපති අනුර දි්ා නා ෙකද, ි ටපු ජනා ධිපති රනිල් වික්‍රම සිංහද?

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු ්ාා නා ෙකුම නි, බබුම ා ට පුළු්‍න්ත ශන්ත හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ අරශගන ඒක බලන්තන. බබුම ා හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ අරශගන බලන්තන.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, බබුම ා දැන්ත ිරෙන්තනශකෝ.

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ අරශගන බලන්තන.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, බබුම ා දැන්ත ිරෙන්තන. ශම ා කද දන්තන්‍ා ද, එුම ා -

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ අරශගන බලන්තන.

717 718

2024 ශද්ැේබර් 05

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ අරශගන බලන්තන, හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ ත්‍ම ු ද්‍රෙෙ කරලා නැහැ ශන්ත. යයි, ‍ර ථනෙ ම ඟ හරින්තන හදන්තශන්ත? [බා ධා ිරීමම ක්] තා ක්ෂෙෙ දිම්ණු වුො ට මිනි්ථසු- [බා ධා ිරීමම ක්] එශහම ශනා ශ්‍යි.

ගරු ම න්තීුම ා , ශලා කු කා ලෙක් අ්‍ ය නැහැ. අපි දැනගන්තන කැම ැතියි, අශප් ජනා ධිපතිුම ා මිිෙන 320ක් සපශද් කෙන්තට ශ්‍න්ත කරලා තිශබන්‍ා ද ිරෙලා . නැතිනේ කවුද ඒ ජනා ධිපති ිරෙලා ිරෙන්තන. හැන්ත්ා ඩ් බලන්තනයි, ීඩිශෙෝ බලන්තනයි ඕනෑ නැහැ. බබුම ා දැන්ත ්ාා ශේ ඉන්තන්‍ා ශන්ත. බබුම ා ්ාා ශේ නැත්නේ අපි බලන්‍ා තම යි. දැන්ත live ිරෙන්තන.

එුම ා ට ම යික් එක ශදන්තන, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි. අශපන්ත ශ්‍ලා ්‍ත් ශදන්තන එුම ා ට.

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, එුම න්තලා ට ම ශ ක ා ්‍ live stream කරලා බලන්තන පුළු්‍න්ත. ම ම පැහැදිල්‍ ිරෙපු කා රෙෙ ඒශක් තිශබන්‍ා ශන්ත. [බා ධා ිරීමම ක්] ම ම ිරෙපු තැන-[බා ධා ිරීමම ක්] No, Hon. Deputy Chairperson of Committees, let me explain - [Interruption.]

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපට ශලා කු ශේලා ්‍ක් නැහැ. "Let me explain" ශනා ශ්‍යි, බබුම ා ට ම යික් එක ශදන්‍ා ශන්ත. අපි බබුම ා ශගන්ත ඉල්ලා සිටින්තශන්ත එක ශදෙයි. බබුම ා ශේ ්ාා ශේදී ිරේ්‍ා ජනා ධිපති්‍රො මිිෙන 320ක් සපශද් කෙන්තට ගන්තන්‍ා ිරෙලා . අන්තන ඒ ජනා ධිපති කවුද ිරෙලා ිරෙන්තන; එච්චරයි. ආශේ ක ා බලන්තන ඕනෑ නැහැ, බබුම ා ්ාා ශේ ඉන්තන්‍ා ශන්ත. ඒ නි්ා ්‍ැල්්‍ටා රේ ඕනෑ නැහැ, දැන්ත to the point ිරෙන්තන.

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Madam, what I said was that the Hon. Kabir Hashim, in his speech, very clearly said that there is no difference between the Hon. Ranil Wickremesinghe, former President and - [Interruption.]

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, අපට ශේකට කා ලෙ නා ්ථති කරන්තන බැහැ. අපි නිසි ශගෞර්‍ යති්‍ ගරු ම න්තීුම ා ශගන්ත ඉල්ලා සිටින්තශන්ත, දැන්ත ‍ර ථනෙ හරිෙටම තිශබන තැන පැහැදිියි. බබුම ා ිරෙන්තන,- [බා ධා ිරීමම ක්] නැහැ, නැහැ. බක්ශකෝම ක ා ්‍ ඕනෑ නැහැ. හරිම පැහැදිියි තැන, නි ථිත තැන පැහැදිියි. [බා ධා ිරීමම ක්] නැහැ, නැහැ. ශපා ඩ්ඩක් ඉන්තන.

ගරු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ෙ සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) This is his time.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) No, no. His time ශනා ශ්‍යි, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ශේ අශප් ශේලා ්‍. එුම ා ක ා කරලා එිබෙට ගිො . [බා ධා ිරීමම ක්] දැන්ත තිශබන කා රෙෙ හරි නි ථිතයි. අපි ආණ්ඩු පක්ෂශෙන්ත කා ලෙ ශදන්‍ා . හැබැයි, ්‍ැල්්‍ටා රේ නැති්‍ සත්තර ශදන්තන. අපි එක ‍ර ථනෙයි අහන්තශන්ත. ඒකට ශකිබන්ත ිරෙන්තන, ශම ා කක්ද? බබුම ා ිරේ්‍ විධිෙට රුපිෙල් මිිෙන 320ක් සපශද් කෙන්තට පා විච්ි කරලා තිශබන්තශන්ත රනිල් වික්‍රම සිංහ ි ටපු ජනා ධිපති්‍රො ද, නැත්නේ අනුර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපති්‍රො ද? ඒක ශකිබන්ත ිරෙන්තන. ඒක ිරෙන්තන බැරි නේ, ඒකත් බැහැ ිරෙලා ිරෙන්තන. ඒ ්ඳහා යි බබුම ා ට අශප් පැත්ශතන්ත ශේලා ්‍ ශදන්තශන්ත.

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Madam, I have been asked a question and let me explain.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Why are you changing the language?

ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) Why can I not speak in the language I want?

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) You said that in Sinhala. ගරු (වවෙය) කවි්ෙ දහසපෂා් ජයවර්ධාන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த பஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) හරි හරි, ම ම සිංහශලන්ත ක ා කරන්තනේ. හරි, ්ම ා ශ්‍න්තන ම ම සිංහශලන්ත ක ා කරන්තනේ. [බා ධා ිරීමම ක්] Okay, my apologies! I will speak in Sinhala.

ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ශම ශහම යි. ම ම ම ශ ක ා ශේදී ශබා ශහා ම ්‍ැදගත් විධිෙට ිරේ්‍ා අශප් ගරු කබීර් හෂීේ ම ැතිුම ා කළ ‍රකා ෙ අනු්‍ අතිගරු ජනා ධිපති අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා ශ ත්, රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්තො ශ ත් අෙ ්‍ැශේ ශ්‍න්ක් නැහැ, එකම යි ිරෙලා . එතශකා ට ම ම ිරේශේ ඒ තිශබන කා රො . ඒක එො ද ශ්‍න්ත කශළථ, ශම ො ද ශ්‍න්ත කශළථ ිරෙලා ම ම ිරේශේ නැහැ. ඒක කරුො කරලා හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ අරශගන බලන්තන, ඒ ්‍ා ශ ශද්්‍ලටද විෙදේ කරන්තශන්ත ිරෙන කා රෙෙ. ඒකට ම ා ්‍ ම රා ශගන කා ලා හරිෙන්තශන්ත නැහැ. ම ම කරුෙක් පැහැදිි කරලා දුන්තශන්ත. කරුෙක් පැහැදිි කරන්තන, පා ර්ිශේන්තුශේදී ම ශ අදහ්ථ දක්්‍න්තන ම ට අ්‍්ථ ා ්‍ක් ශදන්තන.

ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහා ඳයි. බබුම ා අපට ශෙෝජනා කරන්තශන්ත හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ බලන්තන ිරෙලා ශන්ත.

719 720

පා ර්ිශේන්තු්‍

ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, අපි හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ බලන්තනේ. අපි අශප් රශේ චූටි දරු්‍න්තට ිරෙන්තන කැම ැතියි, ිරුල් ගහට නැඟපු මිනි්ථසු අපි දැකලා නැහැ ශන්ත. ිරුල් ගහට නැඟපු මිනිශහක් බලා ගන්තන නේ, - දැන්ත ශේලා ්‍ ප.්‍. 4.45යි - 4.45ට ශ්‍රී ලංකා පා ර්ිශේන්තුශේ ශේ ීඩිශෙෝ එක බලන්තන, ිරුල් ගහට නැඟලා ශබා රු ිරෙපු මිනිශහක් බලන්තන. [බා ධා ිරීමේ]

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු රත්න ගම ශ නිශෙෝජය යම තිුම නි, බබුම ා ක ා කරන්තන.

ගරු රත්න ගමදේ මහසතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ම ශ කා ලෙ ලබා ශදන්තන.

විශ ථෂශෙන්තම අුරු ්ේම තට ගිණුම ට අදා ළ ‍ර්ථුතෙට ම ම එන්තනේ. ගරු ජනා ධිපතිුම ා ශේ ්ාා ්‍ට ඉදිරිපත් කළ රා ජා ්න ක ා ශේදී ශබා ශහා ම පැහැදිි්‍ පුන පුනා ිරො සිටිො ශේ රශේ ජා තික ආර්ිකකෙ ශගා ඩ නැඟීම , ඒ ්‍ා ශ ම ජා තික ආර්ිකකෙට ශේ රශේ ම හ ජනතා ්‍ශ ්හාා ගිත්්‍ෙ, ඒ ජා තික ආර්ිකකශේ ‍රතිලා ා ජනතා ්‍ට ්ා ධා රේ‍ ශබදී ො ශේ ක්‍රම ශේදෙ ුළ විශ ථෂශෙන්ත ශේ රශේ ශගා වි ජනතා ්‍, ධී්‍ර ජනතා ්‍, කර්ම ා න්තතකරු්‍න්ත නඟා සිටුීම පිිබබඳ්‍.

ශේ අ්‍්ථ ා ශේ ම ා විශ ථෂශෙන්තම ශේ කා රෙෙත් ිරෙන්‍ා . අද ද්‍් ්‍න විට, ජනා ධිපතිුම ා ශ රා ජා ්න ක ා ්‍ත් කරලා ඉ්‍රයි. ඒ අනු්‍ ශේ රට ුළ ිරසිෙේ ශදෙක් කරන ශේ ශ්‍ලා ශේ ්ම හශරකුට අර ගශල් පැහැරු්‍ා ්‍ා ශ තම යි ඉන්තන සිද්ධ ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත. අප ිරෙන්තශන්ත, ිරසිෙේ ්ා ධා රෙ විශේචනෙක් තිශබන්‍ා නේ ඉදිරිපත් කරන්තන. ජනා ධිපතිුම ා ්ේබන්තධශෙන්ත ්ා ධා රෙ විශේචනෙක් තිශබන්‍ා නේ, ඒ විශේචනෙ පිිබගන්තන අපි සූදා නේ. අගම ැතිුමිෙ ්ේබන්තධශෙන්ත ්‍න ්ා ධා රෙ විශේචනත් පිිබගන්තන අපි සූදා නේ. එශහම නැු්‍ ශම තැන අ්තය ිරෙලා , ්ාා ්‍ ශනා ම ඟ ේ‍ලා අන්තතිම ට ගශල් පැහැරු්‍ා ්‍ා ශ ඉන්තන්‍ා . ඒක හරිම දුකයි අප්පා ! ඒක කනගා ටු්‍ට කරුෙක්. ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ම ශ ම ංගල ක ා ශේදී ම ට ශපා ඩි ශේදනා ්‍ක් ආ්‍ා ශේ සිද්ධිෙත් එක්ක. ශම ා කද, ිරෙපු ශද්ට ශනා ශ්‍යි සත්තර ලැබුශණ්ඩ. ම ම ගැහුශේ හා ්‍ා ට, ්‍ැදුශණ්ඩ පඳුරට. කරන්තන ශදෙක් නැහැ, ඒ ගැන කනගා ටුයි!

ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, අපි දන්තන්‍ා ශේ රශේ ජා තික ආර්ිකකෙ ක්තිම ත් කරන්තන ශේ රශේ ධී්‍ර ‍රජා ්‍ ගන්තනා සත්්ා හෙ ගැන. අශප් රශේ ්ම ්ථත භූමිෙ ්‍ර්ග ිරශලෝට ටර 65,610 යි. අපට තිශබන්‍ා , අපට අනනය ්ා ගර කලා පෙක්, ්‍ර්ග ිරශලෝට ටර 517,000ක. ශද්ශීෙ ජල තීරෙක් තිශබන්‍ා , ්‍ර්ග ිරශලෝට ටර 27,000ක. හැබැයි, පසුගිෙ කා ලෙ පුරා ්‍ට පැ්‍ති රජෙන්ත ශේ රශේ ධී්‍ර කර්ම ා න්තතෙට ශ්‍න්ත කශළථ ඉතා ම සුළු ු දලක්. ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, 2023දී ශ්‍න්ත කශළථ රුපිෙල් මිිෙන 6,450යි; එෙ ්ම ්ථත රා ජය විෙදමින්ත සිෙෙට 0.18 යි. 2022දී රුපිෙල් මිිෙන 6,372යි; එෙ ්ම ්ථත රා ජය විෙදමින්ත සිෙෙට 0.11 යි. 2021දී රුපිෙල් මිිෙන 8,358 යි; එෙ ්ම ්ථත රා ජය විෙදමින්ත සිෙෙට 0.31 යි. නු ත් ්‍ර්තම ා න ජනා ධිපති අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ම ැතිුම ා ශම ්‍ර අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත ඉදිරි ම ා ් 4ට රුපිෙල් මිිෙන 5,769ක් -කින්ත

‍රම ා ෙෙ ්‍ා ශ ශතගුෙෙක ‍රම ා ෙෙක්- ශ්‍න්ත කර තිශබන්‍ා , ධී්‍ර කර්ම ා න්තතෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත. ඒ නි්ා ශේ රශේ ධී්‍ර ‍රජා ්‍ ්ේබන්තධශෙන්ත තම ා ශ රා ජා ්න ක ා ශේදී එුම ා කළ කරුණු පැහැදිි ිරීමම ෙ ා ර් ෙක් ශ්‍ලා තිශබන්‍ා ; ෙ ා ර් ෙක් කර තිශබන්‍ා . ශේශකනුත් ්ම හශරකුට රිශදන්තන පුළු්‍න්ත. නු ත් ශේශකන්ත ධී්‍රො ට ශම ා කද ශ්‍න්තශන්ත? ශේක ධී්‍රො ට ්ුටක්. ත්‍ පිරි්කට ශේශකන්ත රිශදන්තන පුළු්‍න්ත; ශෂා ේ එකක් ්‍දින්තන පුළු්‍න්ත. ශේ රශේ ධී්‍ර කා ර්මිකයින්ත 315,000ක් ඉන්තන්‍ා . බවුන්තශ පවුල්්‍ල බවුන්තශගන්ත ඍජු්‍ ෙැශපන්තනන්ත ඉන්තන්‍ා , ලක්ෂ 11ක්. ්හා ෙ ශ්ථ්‍ා ්පෙන්තනන්ත එක්ක ලක්ෂ 20ක් ඉන්තන්‍ා , ශේ රශේ ධී්‍ර කර්ම ා න්තතෙත් ්ම ඟ බැඳුණු ජනතා ්‍. ඒ අෙශ හද්‍ත්්‍ලට ිරසිෙේ අ්ථ්‍ැසිල්ලක් ශ්‍න්‍ා , අශප් රජශෙන්ත ශේ කරපු කටම්ත්ත.

අශප් රට ්‍ශේ ු හුදක් තිශබන්‍ා , දැ්‍ැන්තත ආර්ිකක කලා පෙක් තිශබන්‍ා . රට ්‍ශේ ු හුදක් තිබුො ට ශගී ගිෙ කා ලෙ පුරා ්‍ටම ශම ා කක්ද ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත? අශප් රශේ මිනිසුන්තට ‍රම ා ේ‍ත්්‍ ම ා ළු කෑල්ලක් කන්තන ලැබිලා නැහැ. ශලෝක ශ්ෞඛය ්ංවිධා නෙ අනුම ත කර තිශබන්‍ා , ්ා ම ා නයශෙන්ත ද්‍්කට ම ා ළු ග්‍රෑේ 66ක් කන්තන ිරෙලා . නු ත් ශේ රශේ ජනතා ්‍ ද්‍්කට ම ා ළු ග්‍රෑේ 31යි කන්තශන්ත. එෙ ‍රම ා ේ‍ත් ද? ශම ා කක්ද, පැ්‍ති රජෙන්ත කරලා තිශබන්තශන්ත? ශම ා කුත් නැහැ ශන්ත. නු ත් අපට ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් තිශබන්‍ා . අශප් රශේ ද්‍්කට ඒක පුද්ගල ම ත්්ය පරිශාෝජනෙ ග්‍රෑේ 31යි ශන්ත. අශප් ජා තික ජන බලශේගෙ රජෙ ඉදිරි අවුරුදු 5 ුළ ශේ ‍රම ා ෙෙ ‍ර ්ථත ම ේටම කට ගන්තන ්ැලසුේ කර තිශබන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම විම ්ා බලු , පසුගිෙ කා ලෙ පුරා ්‍ට ශේ රශේ දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දිතෙට ධී්‍ර කර්ම ා න්තතශෙන්ත දැක්වූ දා ෙකත්්‍ෙ. එෙ, 2001දී සිෙෙට 2.1 යි. දැන්ත කීෙද? සිෙෙට 1 යි. කල්පනා කර බලන්තන. අවුරුද්දක්, අවුරුද්දක් ගෙශන්ත ද ම ෙක, ද ම ෙක අුීම ක් තිශබන්‍ා . හරිෙට ගණිතශේදී ්ම ා න්තතර ශශ්‍රථණිශේ ශපා දු අන්තතරෙ ්‍ා ශ යි. ද ම එක බැගින්ත අු ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . නු ත් ඉදිරි ප්ථ අවුරුද්ද අ්‍්න්ත ්‍න විට ශේ රශේ දළ ශද්ශීෙ නිෂථපා දිතෙට ධී්‍ර කර්ම ා න්තතෙ දක්්‍න දා ෙකත්්‍ෙ ‍ර ථ්ත ම ේටම කට ගන්තන අශප් ්ැලැ්ථම ුළ ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් තිශබන්‍ා .

අශප් ජනා ධිපති අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ්ශහෝදරො ‍රු ඛ අශප් ්‍ත්ම න්ත රජෙට ඉතා පැහැදිි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් තිශබන්‍ා , නිෂථපා දන ආර්ිකකෙ ශගා ඩ නඟන්තන. ශේ ගැන රිශදන්තන පුළු්‍න්ත, ශකශනකුට. හැබැයි, ශේක ධී්‍ර ජනතා ්‍ට අ්ථ්‍ැසිල්ලක්. ඒ ්‍ා ශ ම තම යි, ශේ රශේ ධී්‍ර කා ර්මිකො ට අපි සිි නෙක් හදලා තිශබන්‍ා . Advanced Level mathematics කරන ශකශනකුට, නැ්‍ක කැප්ටන්ත ශකශනකු ශ්‍න්තන සිි නෙක් තිශබන්‍ා ශන්තද? කැප්ටන්ත කරන්තශන්ත නැේ පද්‍න එකයි. හැබැයි, ශබෝේටු පද්‍න ශකනා ට ශම ා කද ශ්‍න්තශන්ත? ශබෝේටු්‍ පද්‍න ශකනා ට එශහම එකක් නැහැ. නැ්‍ පද්‍න්තනා කැප්ටන්ත; ශබෝේටු්‍ පද්‍න්තනා ම රක්ක ලශහ. ශේක හරිද? ්‍ැරදියි ශන්තද? කැප්ටන්ත ශකශනකු ශ්‍න්තන Advanced Level mathematics කරන්තන ඕනෑ. ඉතින්ත, හරි ශන්ත. ශම ා කද බහු physics දැන ගන්තන ඕනෑ; ඝර්ෂෙ බලෙ දැන ගන්තන ඕනෑ; සත්ප්ලා ්‍කතා බලෙ දැන ගන්තන ඕනෑ; ප්ෂථඨික ආතති බලෙ දැන ගන්තන ඕනෑ. ශේ්‍ා දැන ගන්තන ඕනෑ, ධී්‍ර කා ර්මිකො ත්. අනා ගතශේ ශේ රශේ ධී්‍ර කා ර්මිකො ටත් සිි නෙක් තිශබන්තන ඕනෑ, ශේ ්ම ා ජෙ ුළ ස්්ථ කර්ම ා න්තතෙක් කරන්‍ා ිරෙලා .

අශප් ්ැලැ්ථශේ තිශබන්තශන්ත ඒ විධිෙටයි. ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ්‍චනශේ පරි්ම ා ප්ත අර් ෙට අනු්‍ම රට ශගා ඩ නඟන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ජා තික ජන බලශේගශේ අප ්ු්‍ තිශබන්‍ා . එි ඉලක්කෙක් තිශබන්‍ා . දැන්ත යහු්‍ා ඉලක්ක

721 722

[ගරු බිම ල් රත්නා ෙක ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

තිශබන්තශන්ත ශකා ශහථද ිරෙලා . ශම ි ඉලක්කෙක් තිශබන්‍ා . ප්ථ අවුරුදු ්ැලැ්ථම ක් තිශබන්‍ා . ශකා තැනටද අප ශේ රට ශගන ෙන්තශන්ත ිරෙන එක අශප් ්ැලැ්ථශේ තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම ශේ රශේ ධී්‍ර කර්ම ා න්තතෙ, ශගා වි ‍රජා ්‍ යුළු සිෙල්ලන්තටම ශ්ත ්ල්න ඉලක්කෙක් ්ි ත්‍ ්‍ැඩ කරන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළක් එක්ක තම යි අපි බලෙට ආශේ. ඒ නි්ා ශේ රශේ ජනතා ්‍ශගන්ත අපි ඉල්ීම ක් කරන්‍ා . අවුරුදු 76ක් එක එක ශ්ල්ලේ දා ලා ශන්ත ශේ රට අපට බා ර දුන්තශන්ත. ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ශේ තිශබන ‍ර ථන දිහා බැලු්‍ා ම , ශේක හරිෙට පැටලුණු නූල් ශබෝලෙ ්‍ා ශගයි. දැන්ත ශේක දිග හරින ශකා ට තැන්ත තැන්ත්‍ල ්‍ළලු ්‍ළලු ්‍ා ශ ගැට තිශබන්‍ා . ගැටෙක් ළඟින්ත ශදපැත්ශතන්ත කපලා ෙන්තතේ පුරුද්දා ශගන යද ශගන ෙන්‍ා , අපි. අපි ශේ රට ශගා ඩ නඟන්‍ා . ්‍්ර පහක් ෙන ශකා ට ශේ රට නි්‍ැරැදි තැනකට ශ න්තන ්‍ත්ම ත් ජනා ධිපතිුම ා , කැබිනේ ම ණ්ඩඩලෙ යුළු සිෙලු ශදනා සූදා නේ ශ්‍ලා ඉන්තන්‍ා .

සපශද් ක්‍රුන්ත ගැනත් ක ා කරන්තන පුළු්‍න්ත. එදා ි ටපු සපශද් ක්‍රුන්ත ශකා ශහා ම අෙ ද? 98කට පඩි ශගේ්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම , ශගෝඨා ාෙ රා ජපක්ෂ ම හත්ම ො ශ සපශද් කෙන්ත ්‍ ශෙන්ත ම රු කේටිෙ ශන්ත ි ටිශේ. ඥා නා අක්කලා ි ටිශේ. දැන්ත එශහම ශනා ශ්‍යි. ම හා චා ර්ෙ ශගෝමික සුගම සූරිෙ ම ැතිුම ා ආ්‍ා , ්ථශේච්ඡා ශ්‍න්ත ්‍ැඩ කරන්තන. ඒ ්‍ා ශ ම යි, ආචා ර්ෙ හා න්ත්ථ විජෙසූරිෙ ම හත්ම ො .

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නිෙමිත කා ලෙ අ්‍්න්ත, ගරු ම න්තීුම ා .

ගරු රත්න ගමදේ මහසතා (மாண்புமிகு ரத்ன கமபக) (The Hon. Rathna Gamage) ශහා ඳම යි, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි.

්ථශේච්ඡා ශ්‍න්ත ්‍ැඩ කරන ්‍ය්‍්ා ෙකෙන්ත, ඉංජිශන්තරු්‍න්ත යවිල්ලා ඉන්තන්‍ා . දැන්ත ශේ රට විශ ථෂ turning point එකකට යවිල්ලා තිශබන්තශන්ත. ම තක තබා ගන්තන, ඉතිහා ්ශේ ු දලට ්‍ැඩ කරපු ම්ගෙ අ්‍්න්ත. ශේ රට ශගා ඩ නඟන්තන ්ථශේච්ඡා ශ්‍න්ත පිරි්ක් - සගුන්ත, බුද්ධිම ුන්ත - යවිල්ලා ඉන්තන්‍ා රට ශ්‍නුශ්‍න්ත. බලන්තන, කැබිනේ ම ණ්ඩඩලෙ අසුන්ත ශගන ඉන්තන ශේ ඉදිරි ශප්ිබෙ දිහා . විවිධ ක්ශෂථත්‍ර්‍ල ඉන්තන ‍රීෙෙන්තශ සිද්ධා න්තත දැනුම ත්, ‍රා ශෙෝගික දැනුම ත් - theory and practical knowledge - එකු කරලා ශේ රට ශගා ඩ නඟන ඉදිරි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ක්‍රිො ත්ම ක කරන්තන අප සූදා නේ ිරෙන පණිවුඩෙ ශදමින්ත ම ශ ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්‍ා .

ශබා ශහා ම ්ථුතියි. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු අමිල ‍ර්ා ද් ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 6ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[අ.ාා . 4.55]

ගරු අියල ප්‍රසාේ මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ම ට ශේ අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දුන්තනා ට ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

අද ද්‍ශ්ථ ශේ ශගෞර්‍නීෙ පා ර්ිශේන්තු්‍ ආම න්තත්‍රෙෙ ිරීමම ්ඳහා ම ට ජන ්‍රම ලබා දුන්ත ට රිගම ආ්නෙ යුළු ගේපහ දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ට පළු ්‍ ම ශ ්ථුතිෙ පළ කරන්‍ා . විශ ථෂශෙන්තම දක්ිො ංශික ශද් පා ලන ්‍යා පා රෙක් ශල් අප දැ්‍ැන්තත පරා ජෙකට පත් ශ්‍ලා තිශබන අ්‍්ථ ා ්‍ක, ගේපහ දි්ථත්‍රික්කෙ ්‍ා ශ ‍රශද් ෙිරන්ත පළු ්‍තා ශේම ම ැති්‍රෙ ්‍යා පා රෙ ජෙග්‍රහෙෙ කරලා , ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ට පැමිය ම ්ඳහා ම ා හට හැිර වුො . ශම ශ්ථ ම ා ්‍ ශතෝරා පත් කර එවූ එම ජනතා ්‍ ම ම ශගෞර්‍ශෙන්ත සිි පත් කරන්‍ා . ඉදිරි ්‍්ර පහක කා ලසීම ා ්‍ ුළ ශේ රට දක්ිො ංශික ශකා ඩිෙ ෙටට, ශකා ළ පා ට ශකා ඩිෙ ෙටට ශගන ඒම සශද්ා ශේ ජන්‍රම ාා විත කරන බ්‍ ගේපහ දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ට ම ම ශගෞර්‍ශෙන්ත සිි පත් කරන්තන කැම ැතියි.

ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ ආරේා වූ ශම ා ශහා ශත් පටන්ත ශේ ශම ා ශහා ත දක්්‍ා ම -අලුත් රජශේ ‍රතිපත්ති ම ා ලා ්‍ ගැන ිරෙන අතරුරත්- ‍රකා ශ්‍ච්ච ්‍ැදගත්ම ශද් තම යි, 76 ්‍්රක ා පෙ ිරෙන එක. අවුරුදු 76ක් ශේ රට විනා කළා ිරෙන ඒ ්‍යා පා ර්‍ලට ්හශෙෝගෙ දැක් වූ ජනතා ්‍ පළු ්‍ැනි ්‍තා ්‍ට ශේ රශේ අලුත් ශද් පා ලන ්‍යා පා රෙක් ශකශරි වි ථ්‍ා ්ෙ තබා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ශේ රශේ ම හජනතා ්‍ තම න්ත කරපු ඒ ප්‍ අ්‍්න්ත කර ගත්තා ිරෙන අදහ් ශේ ශම ා ශහා ශත්දී ම ට ිරෙන්තන පුළු්‍න්ත. දැන්ත අලුත් ජන්‍රම ක් තිශබන්‍ා . බබට පුළු්‍න්ත, බබශ ජීවිත කා ලෙ ුළ වින්තද ඒ ශේදනා නැති කරන්තනට, )ට අම තර්‍ ඒ දැකපු සිි න ශේ රට යුශළථ ෙ ා ර් ෙක් බ්‍ට පත් කරන්තනට. හැබැයි, බබුම න්තලා ශ ශද් පා ලන ්‍යා පා රෙ ඒ ්‍්ර 76න්ත ්‍්ර 60ක් ම ශද් පා ලනෙ කරපු ශද් පා ලන ්‍යා පා රෙක්. ්‍ා ම ා ංශික ශද් පා ලනෙ පිිබබඳ වි ථ්‍ා ්ෙ තබා ශගන, අලුත් ශද් පා ලන ගම න්ත ම ඟක් පිිබබඳ්‍ ශේ රශේ මිනිසුන්තට දහ්ක් බලා ශපා ශරා ත්ු ලබා දීලා , බලෙ ලබා ගත් අ්‍්ථ ා ්‍ක් ශේක. ඒ නි්ා අපි නැ්‍ත බබුම න්තලා ට ආරා ධනා කරන්‍ා , බබ දක්ිො ංශික ශද් පා ලන ්‍යා පා ර ම ා ්‍ශතන්ත අයින්ත ශ්‍ලා , හැිරතා ක් ඉක්ම නින්ත බශබ් ්‍ා ම ා ංශික ශද් පා ලන ්‍යා පා රෙත් එක්ක ශේ රට බබුම න්තලා බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න තැනට ශගන ෙන්තන ිරෙලා . බබුම න්තලා ශේ ශම ා ශහා ශත් ශම ා න ක ා ිරේ්‍ත්, රනිල් වික්‍රම සිංහ නිර්ම ා ෙෙ කරපු ඒ දක්ිො ංශික ශද් පා ලන ්‍යා පා රෙ, ආර්ිකක ්‍යා පා රෙ යුශළථ තම යි ත්‍ම ත් ක්‍රිො ත්ම ක ශ්‍මින්ත ඉන්තශන්ත. ජනා ධිපතිුම ා ශ රා ජා ්න ක ා ශේ පටන්ත අද ද්‍ශ්ථ ශේ ශම ා ශහා ත ්‍න කල්ම ක ා කරපු හැම විටම හැඟුශන්ත ශේ ්‍යා පා රෙ ත්‍ම දු්‍න්තශන්ත ඒ පීල්ල දිශ ිරෙලා යි. බබුම න්තලා ශ පීල්ලට ශේ රට ක්‍දා ද ශගන ෙන්තශන්ත? යත්තටම අපි බබුම න්තලා ශගන්ත බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න්තශන්ත එෙයි. ඒක අප අම නා පශෙන්ත්‍ත්, ව්‍රශෙන්ත්‍ත් ිරෙන ශදෙක් ශනා ශ්‍යි. අපිත් දක්ිො ංශික ්‍යා පා රෙක් ශල් කැම ැතියි, ්ැබෑ ්‍ා ම ා ංශික ්‍යා පා රෙක් යවිල්ලා ශේ රට ඒ ශද්ට අරශගන ෙන එකට. ඒකට ශහථු්‍ ශේකයි. බබ බශබ් ්‍ා ම ා ංශික ්‍යා පා රෙ හරහා ශේ රශේ මිනිසුන්තට ෙහපතක් කශළා ත්, ශපා ශහා ්ත් රටක් නිර්ම ා ෙෙ කශළා ත්, ශේ රශේ පුර්‍ැසිෙන්ත ශල් අපටත් ්ුටින්ත ඉන්තන පුළු්‍න්ත. ඒ නි්ා අපි ිරසිම අ්‍්ථ ා ්‍ක කුහක ශල් බබුම න්තලා ශ ආණ්ඩුශේ කකුශලන්ත අදින්තන බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න්තශන්ත නැහැ. හැබැයි, අපි බබුම න්තලා ශගන්ත ඉල්ලන්‍ා , බබුම න්තලා ශ අතින්ත යදලා ිරෙන්‍ා , බබ බශබ් ්‍ා ම ා ංශික ්‍යා පා රෙ දිශ , ශම ශතක් බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍ච්ච ගම න්ත ම ඟ දිශ බශබ් ක්‍රම ෙට ශේ රට අරශගන ෙන්තන ිරෙලා . ශම ා කද, බබ බශබ් පා ශර් ශේ රට අරශගන ෙද්දී ෙේ ශහෙිරන්ත ්ා ර් ක වුශො ත්, ඒක රට්‍ැසිෙන්ත ශල් බබුම න්තලා ටත්, අපටත් ම හඟු දා ො දෙක්. ෙේ ශහෙිරන්ත අ්ා ර් ක වුශො ත්, )ළඟ ජන්‍රම ිරන්ත දක්ිො ංශික ්‍යා පා රෙක් ශල් අශප් පා ශර් දිශ ශේ රට ඉදිරිෙට ශගන ෙන්තන අපට පුළු්‍න්ත. ඒ නි්ා බබ නිරවුල්්‍ බශබ් ම ා ්‍ත ශතෝරා ගන්තන ිරෙලා ඉල්ලන්‍ා .

723 724

පා ර්ිශේන්තු්‍

ඒ ්‍ා ශ ම , දැන්ත ශේ දින්‍ල ක ා ශ්‍න කා රො ටික අරශගන බලු . අශප් ධී්‍ර නිශෙෝජය යම තිුම ා ිරේ්‍ා දින 10ක් යුළත වි ා ල ්හන ‍රම ා ෙෙක් ලබා දුන්තනා ිරෙලා . බේ. ඒක ්ුටට කා රො ්‍ක්. ශම ා කක්ද ඒශකන්ත ිරෙැශ්‍න්තශන්ත? එශහම නේ, ශේ රට බබ ිරෙන තරේ බිම ට ්‍ැටිලා නැහැ. ශහථු්‍ ශේකයි. ද්‍්ථ 10ක් යුළත ිරසිදු ූලලය පැමිය ම ක් ශනා ම ැති්‍ පසුගිෙ ආණ්ඩු්‍ින්ත ලබා දුන්තනු ූලලය පැමිය ේ්‍ින්ත ්හන ලබා දීම ට හැිරො ්‍ක් ප්‍තින ම ේටශේ ආණ්ඩු්‍ක් තම යි බබට ලැබිලා තිශබන්තශන්ත. ඒ නි්ා පළු ්‍ බබ, 76 ්‍්ශර් ා පෙ යුශළථත් ෙේ ු දලක් ඉතිරි කර ගිෙ රටක් බ්‍ ම තක තබා ශගන බශබ් කා ර්ෙෙ කරශගන ො ම්ු බ්‍ ම ා ‍රකා කරන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි ශේ ශගවුණු අවුරුදු 60ක ශද් පා ලන ඉතිහා ්ෙ ුළ බබ 1977 ඉඳලා ශේ වි්‍්ත ආර්ිකකෙට බැන්තනා . දැන්ත බබට පුළු්‍න්ත අවුරුදු 76කට ප්ථශ්ථ අලුත් ්ං්‍්ත ආර්ිකකෙකට ෙන්තන. බබ ශේ ආණ්ඩුක්‍රම ්‍ය්‍්ථ ා ්‍ට බැන්තනා . ශේ.ආර්. ම රු ිරේ්‍ා . ඒ සිෙල්ලට සත්තර ්පෙන්තන දැන්ත බබට අ්‍්ථ ා ්‍ තිශබන්‍ා . ත්‍දුරටත් අතීතෙට අපහා ් ශනා කර ඉු . අතීතශේ ශේදනා පිිබබඳ ක ා ශනා කර, ශම තැන ඉඳලා කා ල රා ු ්‍ ශම ා කක්ද, ශකා තැනින්තද ආරේා කරන්තශන්ත, ශම න්තන ශම තැන ඉඳන්ත ආරේා කරන්‍ා ිරෙලා , අන්තන ඒ විධිෙට අලුත් ්ැලසුේ එක්ක බබ ක ා කළා නේ, අපට පුළු්‍න්ත ඒ ්ැලසුේ එක්ක ශේ රට ඉදිරිෙට ෙන්තශන්ත ශකා ශහා ම ද ිරෙලා බලන්තන. ඒ ්‍ා ශ ම තම යි බබ නිරන්තතරශෙන්තම ශද් පා ලන ශේදිකා ශේ ිරේශේ, "ශේ රට ්ථ්‍ා ාා වික ්ේපත්්‍ින්ත අනූනයි. ඕනෑම නිෂථපා දනෙක් ශේ රශේ කරන්තන පුළු්‍න්ත" ිරෙලා . බබුම න්තලා ශගන්ත ම ම ඉල්ීම ක් කරන්‍ා , හැිර ඉක්ම නින්ත ඒ නිෂථපා දන ක්‍රිො ්‍ිෙ ආරේා කරන්තන ිරෙලා . බබ හැම කර්ම ා න්තතෙක්ම ශේ රශේ ආරේා කරන්තන බලා ශපා ශරා ත්ුශ්‍න්ත ආපු ආණ්ඩු්‍ක්. ම ම බශබන්ත අහන්තශන්ත ක්‍දා ද බබ ඒ කර්ම ා න්තත ආරේා කරන්තශන්ත ිරෙන එකයි. ඉක්ම නින්ත ඒ්‍ා ආරේා කරන්තන. ශහථු්‍, ශේ රශේ මිනි්ථසු ඒ ඉක්ම න්ත බලා ශපා ශරා ත්ුශ්‍න්ත තම යි බබුම න්තලා ට ශේ ්ා වි ා ල බලෙක් ලබා දුන්තශන්ත. බබට අංශු ම ා ත්‍රෙක ශහෝ බා ධා ්‍ක් යති ශ්‍යි ිරෙලා විපක්ෂෙ ශහා ඳටම ූෂර්්‍ල කළා . ඒ තරේ බබ ගැන වි ථ්‍ා ්ෙ තැබු්‍ා . එශහම නේ, බබට තිශබන ්‍ගකීම තම යි අල්ල්, ූෂෂෙෙ, නා ්ථතිෙ න්‍ත්්‍න්තන හැිර ඉක්ම නින්ත නීති ශගශනන එක. )ට අම තර්‍ බශබ් ්‍යා පා රෙ යුශළථ ශේ ්ම ්ථත නිෂථපා දන ක්‍රිො ්‍ිෙ -හැම නිෂථපා දනෙක්ම - ආරේා කරන්තන. අපි කුහක නැහැ. බබ විසින්ත ශගා ඩනඟන රශේ ‍රතිලල ශේ ්‍්ර 5 ුළ බබටම දිරන්තන පුළු්‍න්ත විධිශේ ශේග්‍ත් ්ං්‍ර්ධන ක්‍රිො ්‍ිෙක් ආරේා කරන්තන ිරෙලා ඉල්ලන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම තම යි බශබ් විශද් ‍රතිපත්තිෙ. ම ම නිරන්තතරශෙන්තම බශබ් ක ා සිෙල්ල ශද් බලා ශගන සිටින්‍ා , කුම ක්ද බශබ් විශද් ‍රතිපත්තිෙ ිරෙලා . යයි, ම ම එශහම අහන්තන ශහථු්‍? අශප් රටට ආ්න්තනශේ තිශබන්තශන්ත එක වි ා ල රටක් විතරයි. ඉන්තදිො ්‍ත් එක්ක තම යි අපට සිෙල්ල ගනුශදනු කරන්තන තිශබන්තශන්ත. ඉන්තදිො ්‍ත් එක්ක ්‍යා පා ර කරන්තන. ඉන්තදිො ්‍ත් එක්ක ශද් පා ලන ගනුශදනු කරන්තන. ඒ සිෙල්ල තිශබන අ්‍්ථ ා ්‍ක ම ම දැක්කා බශබ් ආණ්ඩුශ්‍න්ත අදා නි ්‍යා ප්ති නතර ශ්‍න්තන ෙන ක ා ්‍ක් පිිබබඳ්‍. ෙේ ශහෙිරන්ත ඉන්තදිො ්‍ ආරේාශේ දීම බබ අම නා ප කර ගත්ශතා ත් ඒශක් ‍රතිලල බබට විතරක් ශනා ශ්‍යි, අපට විතරක් ශනා ශ්‍යි, අශප් පහළ පරේපරා ්‍ලටත් භුක්ති විිනන්තන සිද්ධ ශ්‍න්‍ා . ඒ නි්ා බශබ් විශද් ‍රතිපත්තිෙ ගැන පැහැදිි අදහ්ක් අපි දැන ගන්තන කැම තියි. ඒ ්‍ා ශ ම බශබ් විශද් ‍රතිපත්තිෙ ශනා බැින ‍රතිපත්තිෙක්ද? එශහම නැත්නේ චීනෙ පැත්තට හැශරන්‍ා ද? ඒ ිරෙන කා රො අපි දැන ගන්තන කැම තියි.

ඒ ්‍ා ශ ම , ශේ රශේ ම ධයම පා න්තතික ්ම ා ජෙ අප ‍රතික්ශෂථප කරන්තන ‍රධා න ශහථු්‍ක් තම යි බවුන්තට තිශබන අධික බදු බර. ඒ බදු බර ශහථුශකා ටශගන ්ජිත් ශේම දා ් ම ැතිුම ා ,-

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම න්තීුම ා , කා ලෙ අ්‍්ා නයි. ගරු අියල ප්‍රසාේ මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ම ට ත්‍ විනා ඩිෙක් ගන්තන පුළු්‍න්ත ද, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි?

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) තත්පර 30ිරන්ත අ්‍්න්ත කරන්තන. ගරු ම්ීවරදයක්ක (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කට පා ඩේ කරලා . ගරු අියල ප්‍රසාේ මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) කට පා ඩේ කරන්තන ිරසි ශදෙක් නැහැ. ඕනෑ එකක් අහන්තන. ඒකටත් ම ම සත්තරෙක් ශදන්‍ා . අවුරුදු 5ක් යුළත ශකා ච්චර කට පා ඩේ කරලා තිශබන්‍ා ද ිරෙලා ම ම බබ ඉදිරිශේදීම ශපන්ත්‍න්‍ා .

ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ම ට ත්‍ විනා ඩි ශදකක් ගන්තන පුළු්‍න්තද? [බා ධා ිරීමම ක්] කම ක් නැහැ. කම ක් නැහැ. ඒකට කම ක් නැහැ. ඕනෑ එකක්. ම ට විනා ඩි ශදකක් ගන්තන පුළු්‍න්තද, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි?

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) විනා ඩිෙිරන්ත ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්තන, ගරු ම න්තීුම ා . කා ලෙ කළම නා කරෙෙ කර ගන්තන ඕනෑ.

ගරු අියල ප්‍රසාේ මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ඒ විනා ඩිශෙනුත් ගත්තා ශන්ත. ම ම ිරෙමින්ත ි ටිශේ ශේකයි. ම ධයම පා න්තතික ්ම ා ජෙ අප්‍ ‍රතික්ශෂථප කශළථ, ්ජිත් ශේම දා ් ම ැතිුම ා සුබ්ා ධන්‍ා දිශෙක් ිරෙලා යි. හැබැයි, බබ පළු ශ්‍න්තම කශළථ දැ්‍ැන්තත සුබ්ා ධන ශකා ට්ක් එිබෙට දැට ම යි. බබ "අ්ථ්‍ැසුම " ්‍ැඩි කරන්‍ා ; ළම යින්තට ත්‍ත් ු දල් ශ්‍න්ත කරන්‍ා . හැබැයි, අ්‍්ා නශේ බදු බර අු කරයි ිරෙලා බලා ශපා ශරා ත්ු තිො ශගන ි ටපු ම ධයම පා න්තතික ජනතා ්‍ ශ බලා ශපා ශරා ත්ු නැති කරමින්ත, නිකේ ශදන්තන ජනා ධිපති්‍රු ඕනෑ නැහැ ිරෙපු බබ, ු ින්තම ්ජිත් ශේම දා ් ම ැතිුම ා කරශගන ආපු සුබ්ා ධන ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ආණ්ඩුශේ ශද් පා ලන ්‍යා ප්තිෙට හර්‍ා ශගන ඒකට ම හජනතා ්‍ශ බදු ු දල් ශො දා ගත්තා . අශප් නා ෙකො ඒ්‍ා ට ාා විත කශළථ පක්ෂ අරු දශල් ු දල් බ්‍ ම තක තබා ගන්තන ිරෙමින්ත ම ශ ්‍චන ්ථ්‍ල්පෙ අ්‍්න්ත කරන්‍ා . ශබා ශහා ම ්ථුතියි.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු බෂා නි සම ංගා ම න්තීුමිෙ. බබුමිෙට විනා ඩි 7ක කා ලෙක් ලැශබන්‍ා .

725 726

[ගරු අමිල ‍ර්ා ද් ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

[අ.ාා . 5.02]

ගරු ඔෂානි සමංගා දමදනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Ms.) Oshani Umanga) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ‍ර ම ශෙන්තම , ද්්‍ැනි පා ර්ිශේන්තුශේ ම න්තී්‍රිෙක ශල් ම ා ශතෝරා පත් කර එවූ ශහා රෙ ආ්නශේ ්හ කළුතර දි්ථත්‍රික්කශේ ආදරය ෙ ජනතා ්‍ට ම ා ශ ්ථුතිෙ ‍රකා කරන්තන ශම ෙ අ්‍්ථ ා ්‍ක් කර ගන්තන්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම , කළුතර දි්ථත්‍රික්කශෙන්ත විශිෂථට ජෙග්‍රහෙෙක් ලබා ශදමින්ත ආ්න 11න්ත ආ්න 8ක් අපි ශ්‍නුශ්‍න්ත පිරිනැූල, ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත කළුතර දි්ථත්‍රික්කශේ ම හන්තසි වුෙ, කැප වුෙ සිෙලුශදනා ම ම ම ශේ ශම ා ශහා ශත් ඉතා ම ශගෞර්‍ශෙන්ත ම තක් කර සිටින්‍ා .

ශේක අපට ලැබුණු ඉතා ම ආ්ථ්‍ා දජනක අ්‍්ථ ා ්‍ක්. ට ට අවුරුදු 30කට ශපර 1994 ්‍්ශර් ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ ම න්තී්‍රු 225ශදනා අතර අශප් පක්ෂශේ එක ම න්තී්‍රශෙක් ි ටිො . අද අවුරුදු 30ට ප්ථශ්ථ, එදා තනි්‍ ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත හඬ නැඟු ඒ ගරු ම න්තී්‍රො ශපරටු කරශගන ශේ ්ාා ගර්ාශේ පිරිලා ඉන්තන ම න්තී්‍රු 159ශදනා දැකීම අපට ශලා කු ආ්ථ්‍ා දෙක් ශගන ශදන කරුෙක්. ශේ ්ාා ගර්ාශේ පිරිලා ඉන්තන 159ශදනා ශගන්ත අතිබහුතරෙක් ගරු ්ාා ගර්ාෙට අලුත් අෙ තම යි. හැබැයි, ඒ කවුරු්‍ත් ඒ අෙ පත් කරලා එ්‍පු ශේ රශේ අතිබහුතරෙක් පුර්‍ැසිෙන්තට නේ අලුත් අෙ ශනා ශ්‍යි. ශේ යවිල්ලා ඉන්තශන්ත ද ක ගෙනා ්‍ක් පුරා ්‍ට ශේ රශේ පුර්‍ැසිෙන්තට ්‍ඩා ත් ශහා ඳ ජී්‍න තත්ත්්‍ෙක් ලබා දීම ශ්‍නුශ්‍න්ත අ්‍ංක්‍ ශ්‍ශහ් ශනා බලා ම හන්තසි වුෙ, අරගළ කරපු, අපහසු අ්‍්ථ ා ්‍ලදී වු්‍ත් දැඩි්‍ අල්ලා ශගන ශනා පසුබට සත්්ා හශෙන්ත සිටි ශද් පා ලන ්‍යා පා රෙක ක්තිශෙන්ත ්හ අත්දැකීේ්‍ින්ත ශපෝෂෙෙ වුණු කණ්ඩඩා ෙම ක්. ඉතින්ත, බිඳ ්‍ේටලා බංශකා ශලා ත් කරපු අශප් ර ට ක්‍රම ා නුකූල්‍ ශපා ශහා ්ත් රටක් බ්‍ට පත් කරලා , ශේ රශේ පුර්‍ැසිෙන්තශ ජී්‍න තත්ත්්‍ෙ ඉහළ තැනකට ශගනැත් ල්ථ්න ජීවිතෙක් හැශම ෝම ට සරුම කර ශදන කා ර්ෙෙ අශප් කණ්ඩඩා ෙම නිෙත ශල්ම ඉෂථට කරන බ්‍ ම ම ශේ ශ්‍ලා ශේ ඉතා ම වි ථ්‍ා ්ශෙන්ත ම්ු්‍ ශේ ගරු ්ාා ්‍ට ‍රකා කරන්තන කැම තියි.

අපි ම ැති්‍රෙෙට ශපර ඉතා ම පැහැදිි්‍ ‍රකා කළ අම්රින්ත, අඳුරු, පරා ජිත පිළුණු වුණු ම්ග ශේ සිට න්‍ පුනරුද ම්ගෙක් කරා ශේ රට ශගන ෙෑශේ ු ල් පිේ‍ර ශේ ්‍නවිටත් අරො අ්‍්න්ත. ශහා ර ශබා රු නැති අ්‍ංක්‍ ්‍ැඩ කරන්තන පුළු්‍න්ත හැිරො ්‍ක් යති පිරි්ක් රා ජයශේ ්‍ගකීම ශේ ්‍න විටත් ාා ර ගනිමින්ත සිටින්‍ා . රා ජයශේ තිබුණු පැරණි ෙල් පැන ගිෙ ක්‍රිො ්‍ි ො ්‍ත්කා ීන කරමින්ත productivity එක ්‍ැඩි ිරීමශේ ූලික පිේ‍ර ශේ ්‍නවිටත් ගනිමින්ත සිටින්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම රට ඉතා ශීඝ්‍රශෙන්ත ඩිජිටල්කරෙෙ ්ඳහා අ්‍ ය ක්‍රිො ම ා ර්ග අපි අරශගන තිශබන්‍ා . ූෂෂෙෙට ්හ අල්ල්ට ශේ ආණ්ඩුශේ ඉඩක් ශකා ශහා ම ත්ම නැති බ්‍ ශේ රශේ පුර්‍ැසිෙන්ත අතර පම ෙක් ශනා ශ්‍යි, ‍රතිවිරුද්ධ ම ත දරන කණ්ඩඩා ෙේ විසින්ත ප්‍ා ශේ ්‍නවිට පිිබශගන තිශබන්‍ා . ආණ්ඩුශේ ඉදිරිගා ට ක්‍රිො ම ා ර්ග දිරන ආශෙෝජකෙන්ත, ්‍යා ්‍්ා ෙකෙන්ත, න්‍ නිර්ම ා ෙකරු්‍න්ත, සුළු හා ම ධය පරිම ා ෙ ්‍යා පා රිකෙන්ත න්‍ කර්ම ා න්තත යති කරන්තන, නිෂථපා දන ධා රිතා ්‍ ්‍ැඩි කරන්තන, ශේ රශේ නිෂථපා දන ආර්ිකකෙ ත්‍ ත්‍ත් ක්තිම ත් කරන්තන ශේ ්‍නවිට ශපළ ගැශ්මින්ත සිටින්‍ා .

ඒ ්‍ා ශ ම ම ම ශේ කා රෙෙ ශම ම ගරු ්ාා ්‍ට ‍රකා කරන්තන කැම තියි. පසුගිෙ පා ර්ිශේන්තුශේ කා න්තතා නිශෙෝජනෙ තිබුශණ්ඩ සිෙෙට 5ක් ්‍ා ශ ‍රම ා ෙෙක්. ශේ ්‍නවිට එෙ ශදගුෙෙක් දක්්‍ා ්‍ර්ධනෙ ශ්‍ලා තිශබන්‍ා . ද්්‍ැනි

පා ර්ිශේන්තු ශේ කා න්තතා නිශෙෝජනශෙන්ත බහුතරෙක් ම ා ිම ා ශේ අශප් කණ්ඩඩා ෙශේ නිශෙෝජිත්‍රිෙන්ත. ශපශර්දා පා ර්ිශේන්තුශේ කා න්තතා නිශෙෝජිතෙන්තශ ්ං්දෙ පිි ශටේ්‍ා . එි ්ාා පති විධිෙට ්ශරෝජා ශපෝල්රා ේ යම ති්‍රිෙ පත් කර ගනු ලැබු්‍ා . අ ශප් ආණ්ඩු්‍ කා න්තතා ්‍න්තශ ‍ර ථන, ගැටලු නිරා කරෙෙ කරලා බවුන්තට ල්ථ්න ජීවිතෙක් ලබා දීම ශ්‍නුශ්‍න්ත ‍රු ඛ්ථ ා නෙ ලබා ශදන්‍ා .

බබ සිෙලුශදනා දන්තන්‍ා , අශප් ආණ්ඩු්‍ පත් කරශගන ඉතා ම ශකටි කා ලෙක් ුළ රා ජය ශ්ථ්‍ශේ නිෙැිබ කා න්තතා ්‍න්තට කු්ලතා ්‍ ම ත රැිරො ශේ ඉහළට ෙෑම ට තිූ බා ධා , glass ceiling effect ිරෙලා අප හඳුන්ත්‍න තත්ත්්‍ෙ ඉ්‍ත් කරමින්ත ශේ ්‍න විට ආදර් ෙක් ලබා දී තිශබන බ්‍.

අශප් ආණ්ඩුශේ අග්‍රා ම ා තය රයරෙ දරන්තශන්ත කා න්තතා ්‍ක්. අග්‍ර විනි ථචෙකා ර රයරෙ දරන්තශන්තත් කා න්තතා ්‍ක්. අම ා තයා ං ශල්කේ්‍රුන්ත ්‍ ශෙන්ත ද කා න්තතා ්‍න්ත ගෙනා ්‍ක් ශේ දින ිරි පෙ ුළ පත් කර තිශබන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම , ට ට දින ිරි පෙකට ශපර අපරා ධ පීමක්ෂෙ ශදපා ර්තශේන්තුශේ අධයක්ෂ ශල් ඉතිහා ්ශේ ‍ර ම ්‍තා ්‍ට කා න්තතා ්‍ක් පත් වූ්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම , කා න්තතා ්‍න්තහට ්‍ය්‍්ා යිකා ්‍න්ත හැටිෙට ඉදිරිෙට යවිල්ලා ශේ රශේ ්ං්‍ර්ධන ක්‍රිො ්‍ිෙට ්ේබන්තධ ශ්‍න්තනත් අ්‍්ථ ා වි්‍ර කරන්‍ා .

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය ( மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) බබුමිෙට නිෙමිත කා ලෙ අ්‍්න්ත, ගරු ම න්තීුමිෙ. ගරු ඔෂානි සමංගා දමදනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Ms.) Oshani Umanga) ම ට ත්‍ත් විනා ඩිෙක කා ලෙක් ලබා ශදන්තන, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි.

"ශපා ශහා ්ත් රටක් - ල්ථ්න ජීවිතෙක්" ‍රතිපත්ති ‍රකා නශේ ඉතා ම පැහැදිි්‍ ්ඳහන්ත කර තිශබන කරුණු ඉතා ම ඉක්ම නින්ත ෙ ා ර් ෙක් බ්‍ට පත් කරන්තන ගරු පා ර්ිශේන්තු්‍ බැඳී සිටින්‍ා .

අශප් රශේ තිශබන නි්‍ා ් ලක්ෂ 52ක ‍රම ා ෙශේ ග්හ ආර්ිකකෙ කළම නා කරෙෙ ිරීමශේ ්‍ැඩි ්‍ගකීම ක් දරන්තශන්ත කා න්තතා ්‍ විසින්ත. පසුගිෙ පා ලනෙ විසින්ත යති කරන ලද අර්බුදකා ීම තත්ත්්‍ෙන්ත ශහථුශ්‍න්ත ශගදර ආර්ිකකශේ සිදු වූ කඩා ්‍ැටීේ නි්ා ්‍ැඩි ්‍ැඩිශෙන්ත පීඩා ්‍ට පත් වුශණ්ඩ ශග්‍ල්්‍ල ඉන්තන අේම ලා ්හ බිරින්තදෑ්‍රු. අශප් ආණ්ඩු්‍ විසින්ත ශේ ්‍න විට සිදු කර තිශබන ්හනා ධා ර ්‍ැඩි ිරීමේ, දරු්‍න්තශ පා ්ල් සපකරෙ ්ඳහා රුපිෙල් 6,000ක ු දලක් ලබා දීම , ශජයෂථඨ පුර්‍ැසි විශ්‍රා මිකෙන්තශ දීම නා ්‍ රුපිෙල් 3,000ිරන්ත ්‍ැඩි කර ලබා දීම , අ්ථ්‍ැසුම දීම නා ්‍ රුපිෙල් 8,500 රුපිෙල් 10,000 දක්්‍ා ්‍ැඩි ිරීමම , රුපිෙල් 15,000ක දීම නා ්‍ රුපිෙල් 17,500 දක්්‍ා ්‍ැඩි ිරීමම , ශපා ශහා ර ්හනා ධා රෙ ලබා දීම , ධී්‍ර ‍රජා ්‍ට ශතල් ්හනා ධා රෙ ලබා දීම ආදි ක්‍රිො ම ා ර්ග නි්ා කා න්තතා ්‍න්තට ශගදර ආර්ිකකෙ කළම නා කරෙෙ ිරීමම ට - household management ්ඳහා - වි ා ල ්හනෙක් ලැබිලා තිශබන්‍ා .

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්තන, ගරු ම න්තීුමිෙ.

727 728

පා ර්ිශේන්තු්‍

ගරු ඔෂානි සමංගා දමදනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) ஒஷானி உமங்கா) (The Hon. (Ms.) Oshani Umanga) ම ම ඉක්ම නින්ත ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්තනේ, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි.

ශේ ශද්්‍ල් ්ා ර් ක්‍ කරශගන ෙන්තන අ්‍ ය කරන නීති ්හ ූලලය ‍රතිපා දන ලබා දී, අගා ධෙට ්‍ැටිලා තිශබන ශේ රට ශපා ශහා ්ත් රටක් බ්‍ට පත් කරන්තන, ශේ රශේ ්ම ්ථත පුර්‍ැසිෙන්තට ල්ථ්න ජීවිතෙක් සරුම කර ශදන්තන අ්‍ ය කරන ූලික අඩිතා ලම දම න්තන ්හා ෙ ශදන්තන එකට එකු ශ්‍ලා ්‍ැඩ කරු ිරො ම ම ම ශ ම ංගල ක ා ශේදී ගරු පා ර්ිශේන්තුශ්‍න්ත ඉල්ලා සිටින්‍ා . ්ථුතියි.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ශක්.එ්ථ. කුගදා ්න්ත ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 5ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[பி.ப. 5.11]

ගරු දක්ක.එසප. ුගොස් මහසතා (மாண்புமிகு பக.எஸ். குகதாசன்) (The Hon. K.S. Kugathasan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, திருபகாணமகல மாவட்டத்தின் பிரதிநிதியாக என்கன இந்த நாடாளுமன்றத்திற்குத் ததாிவுதசய்து அனுப்பிய வாக்காளப் தபருமக்களுக்கு முதலில் நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாண்டு, நீண்ட காலம் திருபகாணமகல மாவட்டத்திகனப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய மகறந்த தகலவர் அமரர் இரா. சம்பந்தன் ஐயா அவர்ககளயும் நிகனவுகூர்ந்தவனாக, 10ஆவது நாடாளுமன்றத்தில் எனது முதலாவது உகரகய ஆற்ற விகைகின்பறன்.

மாண்புமிகு குடியரசுத் தகலவர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் 10ஆவது நாடாளுமன்றத்தின் முதலாவது கூட்டத் ததாடகரத் ததாடக்கிகவத்து ஆற்றிய விளக்க உகரயின்மீது கருத்துகரக்க விரும்புகின்பறன். அவர் தனது உகரயில் ஊைலற்ற, இனவாதமற்ற, மதவாதமற்ற, தவளிப்பகடத் தன்கமயான ஓர் ஆட்சிகய நடத்தவுள்ளதாகக் குறிப்பிட்டுள்ளார். இது வரபவற்கத்தக்க கூற்றாகும். இகதச் தசால்லில் மட்டுமன்றிச் தசயலிலும் காட்டபவண்டும் எனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். பமலும் அவர் தனது உகரயில், அரச பசகவயிகன விகனத்திறன் மிக்கதாக மாற்றப் பபாவதாகவும், சட்டவாட்சிகய நிகலநாட்டப் பபாவதாகவும் குறிப்பிட்டுள்ளார். அரச பசகவயிகன விகனத்திறன் மிக்கதாக மாற்றினால்தான் இந்த நாட்கட முன்பனற்றப் பாகதக்குக் தகாண்டுதசல்ல முடியும். இலங்கக சுதந்திரம் அகடந்ததபாழுது 139 குடிமக்களுக்கு ஓர் அரச ஊைியர் இருந்தார். இன்று 13 குடிமக்களுக்கு ஓர் அரச ஊைியர் இருக்கின்றார் எனக் கூறப்படுகின்றது. எனபவதான் அரச பசகவயிகன ஒழுங்குபடுத்தி மீளகமக்கபவண்டிய பதகவ உள்ளது. அடுத்து அவர் பபசுககயில், தபாதுச் தசாத்துககளக் களவாடியவர்ககளச் சட்டத்தின் முன் நிறுத்தி, உாிய தண்டகன வைங்கப் பபாவதாகக் கூறியுள்ளார். இதற்கு முன்வந்த அரசுகளும் பதர்தல் காலங்களில் இவ்வாறுதான் கூறின. ஆனால், ஒன்றும் நடக்கவில்கல. எனினும், அவர் கூறியவாறு தசய்வார் என நம்புகின்பறன்.

ததாடர்ந்து அவர் உகரயாற்றுககயில், தபாருளாதாரத் திகன பமம்படுத்த நடவடிக்கக எடுக்கப்படும் எனவும்

இயம்பியுள்ளார். பவளாண்கமத்துகற, கடற்தறாைில்துகற, ககத்ததாைில்துகற முதலியவற்றில் இந்த நாடு நீண்ட தூரம் வளர்ச்சி காண பவண்டியுள்ளது. இத்துகறகள் வளர்ச்சி கண்டால் மாத்திரம் பபாதாது; அபிவிருத்தியும் அகடய பவண்டும். தபாருளியலில் வளர்ச்சியும் அபிவிருத்தியும் - growth and development - என்ற தசாற்கள் தவவ்பவறான தபாருள் தகாண்டகவ. ஒரு மரம் தசங்குத்தாக வளர்வது பபான்றது ‘வளர்ச்சி’. ‘அபிவிருத்தி’ என்பது அந்த மரம் பல்பவறு கிகளககளப் பரப்பி வளர்வது பபான்றது. அந்த வககயில் ககத்ததாைில், கடற்தறாைில், கால்நகட வளர்ப்பு பபான்ற துகறகளும் பல்பவறு கிகளககளப் பரப்பி அபிவிருத்தி காண பவண்டும்.

1960களில் தபாலிவியா நாட்டின் தபாருளாதாரம் 20 சதவீதத்தால் உயர்ந்தது. அந்த வளர்ச்சிக்கு முன்பு தபாலிவியா நாட்டில் 60 சதவீதமான வருமானத்திகன 40 சதவீதமான மக்களும் 40 சதவீதமான வருமானத்திகன 60 சதவீதமான மக்களும் கவத்திருந்தனர். ஆனால், தபாருளாதாரம் வளர்ச்சி கண்ட பின்பு 80 சதவீதமான வருமானத்திகன 20 சதவீதமான மக்களும் 20 சதவீதமான வருமானத்கத 80 சதவீதமான மக்களும் கவத்திருந்தனர். இது ஒரு தபாருளாதார அபிவிருத்தியல்ல. எனபவ, இந்த அரசு தபாருளாதார வளர்ச்சியில் மட்டுமன்றி, வருமானப் பங்கீட்டிலும் கவனம் தசலுத்த பவண்டுதமனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

அபதபபான்று பவகளாண்கமத்துகற, கடற்தறாைிற் றுகற, கால்நகட வளர்ப்புத்துகற ஆகியவற்றில் பமம்பாடு அகடய பவண்டுமானால், இந்தத் துகறகளுக்தகனத் தனித்தனியான சிறப்புப் பல்ககலக்கைகங்கள் நிறுவப்பட பவண்டும். எமக்கு அயலிலுள்ள இந்தியாவின் ஒரு மாநிலமான தமிழ் நாட்டில் உள்ள பகாயம்புத்தூர் என்ற இடத்திபல அகமந்துள்ள பவளாண்கமப் பல்ககலக்கைகம் விவசாயத் துகற பமம்பாட்டிற்கு ஆற்றிவரும் பணி அளப்பாியது என்பகத நாம் எண்ணிப்பார்க்க பவண்டும். அபதபபான்ற பல்ககலக்கைகங்கள் இந்த நாட்டிலும் உருவாக்கப்பட பவண்டும். அவர்கள் தகாண்டு வரும் அந்நிய நாணய மாற்றின் அளவும் தபாருளாதாரத்திற்கு அவர்கள் அளிக்கின்ற பங்களிப்பும் மிகப் தபாியது என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු ම න්තීුම නි, බබුම ා ට ත්‍ විනා ඩිෙක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

ගරු දක්ක.එසප. ුගොස් මහසතා (மாண்புமிகு பக.எஸ். குகதாசன்) (The Hon. K.S. Kugathasan) இவ்பவகளயிபல 10ஆவது பாராளுமன்றத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய தகாள்கக விளக்க உகரயின்மீதான கருத்துகரகய நிறுத்திக்தகாண்டு, அண்கமயில் காலநிகல மாற்றம் காரணமாக திருபகாணமகல மாவட்டத்தில் ஏற்பட்ட இைப்புகள் பற்றி இந்த உயாிய அகவயின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவருகின்பறன்.

அண்கமயில் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்கின் காரணமாக திருபகாணமகல மாவட்டத்தில் முழு அளவில் 23,463 ஏக்கர் தநற்தசய்ககயும் பகுதியளவில் 10,525 ஏக்கர் தநற்தசய்ககயும் பசதமகடந்துள்ளன. இதனால் 12,994 விவசாயக் குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. பமலும், இம்மாவட்டத்தில் 10 குளங்கள் முழுகமயாகவும் 18 குளங்கள்

729 730

2024 ශද්ැේබර් 05

பகுதியளவிலும் உகடப்தபடுத்துள்ளன. அபதபபான்று, இம்மாவட்டத்தின் கடற்ககரப் பிரபதசத்திகன அண்டி வாழ்கின்ற மீனவர்கள் கடந்த 10 நாட்களாகக் கடலுக்குச் தசல்லாத காரணத்தினால் 23,178 மீனவக் குடும்பங்கள் வாழ்வாதாரத்திற்கான வருமானத்திகன இைந்து இன்னலுறுகின்றனர். பமலும், தவள்ளம் வீடுகளுக்குள் புகுந்த காரணத்தினால் 4,250 குடும்பங்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளன. பமற்குறிப்பிட்டுள்ள அகனத்துத் தரப்பினர்களுக்கும் இடருதவிகள் வைங்க ஆவன தசய்ய பவண்டுதமன பவண்டிக் தகாண்டு, பநரம் பபாதாகமயால் எனது உகரகய இத்துடன் நிகறவு தசய்கின்பறன்.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) බබුම ා ට නිෙමිත කා ලෙ අ්‍්න්ත, ගරු ම න්තීුම ා . බබුම ා ශ ක ා ශේ ඉතිරි ටික ිඛිත්‍ තිශබන්‍ා නේ එෙ හැන්ත්ා ඩ් ්‍ා ර්තා ්‍ට යුළත් ිරීමම ්ඳහා ලබා ශදන්තන පුළු්‍න්ත.

ගරු දක්ක.එසප. ුගොස් මහසතා (மாண்புமிகு பக.எஸ். குகதாசன்) (The Hon. K.S. Kugathasan) ශහා ඳයි. ම ශ ක ා ්‍ ම ා සභාගත* කරන්‍ා .

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුනිල් කුම ා ර ගම ශ නිශෙෝජය අම ා තයුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 10ක කා ලෙක් තිශබන්‍ා .

[අ.ාා . 5.17]

ගරු සුනිල් ුමාර ගමදේ මහසතා (තරුණ කටුතතු සහස ක්‍රීඩා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக - இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, පළු ශ්‍න්තම , ද්්‍ැනි පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරන්තන අප්‍ ශතෝරා ගත් ම ා ශ ලා ංිරක පුර්‍ැසිෙන්තට ම ම ි ් නම ා ආචා ර කරන්‍ා .

යත්තටම දැන්ත ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ ම ශ ක ා ්‍ යුශළථ ම ම ශගා නු කරන්තන බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්තශන්ත, ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම පිිබබඳ වි්‍ා දශේ දී අද සශද් ඉඳලා ම ු ශ්‍ච්ච කරුෙක් ගැනයි. ඒ තම යි අශප් ජනා ධිපතිුම ා ශ ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ ්ේබන්තධශෙන්ත ම ු ශ්‍ච්ච ්ා කච්ඡා ්‍. ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ජනා ධිපතිුම ා ශ විෙදේ පිිබබඳ ශතා රුරු ම ම ශගන්ත්‍ා ගත්තා . අපි ශේ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන අුරු ්ේම ත ගිණුශේ ශේ ම ා ් හතරට අදා ළ විෙදම ත්, ි ටපු ජනා ධිපතිුම ා ශ පසුගිෙ අවුරුද්ශද් ශේ ම ා ් හතරට අදා ළ විෙදම ත් ම ම හරිෙටම ිරෙන්තනේ. කින්ත අවුරුද්ශද් ු ල් ම ා ් හතරට රුපිෙල් මිිෙන 109ක් කින්ත ජනා ධිපතිුම ා විෙදේ කරලා තිශබන්‍ා ; රුපිෙල් මිිෙන 109ක් විෙදේ කරලා තිශබන්‍ා . අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක අශප් ජනා ධිපතිුම ා ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම ට ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්තශන්ත ු ල් ම ා ් හතරට රුපිෙල් මිිෙන 39යි; රුපිෙල්

මිිෙන 39යි. අපි අු කරලා තිශබන්‍ා , ම ා ් හතරට රුපිෙල් මිිෙන 70ක්. සිෙෙට 64ක් අු කරලා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ශේ ්ාා ්‍ ශනා ම ඟ ේ‍න ‍රකා කරන්තන එපා . ශම ා කද, අපි ක ා කරන්තශන්ත ්ංඛයා ශල්ඛනත් එක්ක. නැ්‍ත ිරේ්‍ා , ශේකත් අර රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්ම ො ශ ු ල් ම ා ් හතශර් විෙදම ට ්ම ා නයි ිරෙලා . ඒකත් ම ම ිරෙන්තනේ. ශේ ජනා ධිපතිුම ා ශ ්‍ැෙ ශීර්ෂෙ යුශළථ, ු ල් ම ා ් හතර ්ඳහා තිශබන රුපිෙල් මිිෙන 2,647 යුශළථ තිශබන්‍ා , World Food Programme එශකන්ත හේබ ශ්‍ච්ච grant එකිරන්ත අපි විෙදේ කරන්තන තිශබන රුපිෙල් මිිෙන 1,300ක්. ඒ මිිෙන 1,300 ශේශකන්ත ඉ්‍ත් කළා ම , ශේශක් යත්ත විෙදම ශේ ම ා ් හතරට රුපිෙල් මිිෙන 1,347යි. ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ි ටපු ජනා ධිපතිුම ා ශේ අදා ළ ු ල් ම ා ් හතරට විෙදේ කරලා තිශබන්‍ා , රුපිෙල් මිිෙන 1,901ක්. අනුර කුම ා ර දි්ා නා ෙක ජනා ධිපතිුම ා ශ විෙදේ ශීර්ෂෙ රුපිෙල් මිිෙන 554ිරන්ත අු කරලා යි තිශබන්තශන්ත; සිෙෙට 30ිරන්ත අු කරලා තිශබන්තශන්ත. ත්‍ත් ශේශක් අු කරන්තන විෙදේ තිශබන්‍ා . ශේක ය්ථතශේන්තු්‍ක් විතරයි. ශේ විෙදේ අු ශ්‍නශකා ට වි ා ල විෙදම ක් ජනා ධිපතිුම ා ශේ ම ා ් හතරට ශේ අෙ ්‍ැෙ යුශළථ ඉුරු කරන්‍ා . ම ම ඒක ්‍ගකීශම න්ත ිරෙන්තශන්ත. ඒ නි්ා ගරු ම න්තී්‍රු ශේ ්ාා ්‍ට කරුණු ඉදිරිපත් කරනශකා ට, ්‍ගකීශම න්ත එෙ කරන්තන. අපට ්‍ගකීේ ගැන ිරෙලා ශදන්තන එන ම න්තී්‍රුන්තට අපි ිරෙන්තශන්ත, අපි ශම තැන facts and figures එක්ක හැශපු ිරෙලා යි. නිකේ ශේ, "අරො ශගන්ත යහු්‍ා , අරො ිරේ්‍ා , ශම ො ිරේ්‍ා , අරො ිරේ්‍ එක තම යි ම ම ිරෙන්තශන්ත" ිරෙලා එශහම ක ා ්‍ලට ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ දැන්ත ඉඩක් නැහැ, ශේ ම න්තී්‍රු 159ශදනා ත් එක්ක. එශහම ක ා ්‍ලට හැප්ශපන්තන හේබ ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. අපි එන්තශන්ත කරුණුත් එක්ක; අපි එන්තශන්ත facts and figures එක්ක. ඉ්ථ්රහටත් නිකේ ශබා රු ිරෙලා ගල් කැට්‍ින්ත ගහලා දු්‍න්තන ලැහැ්ථති ශ්‍න්තන එපා , ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ.

)ළඟට, සශද් ම ු කරපු කා රෙෙට අම තර්‍ අපි ඉදිරිපත් කරපු අුරු ්ේම ත ගිණුශේ පුනරා ්‍ර්තන විෙදේ රුපිෙල් බිිෙන 1,000ක් ්හ ‍රා ධන විෙදම රුපිෙල් බිිෙන 425ක් ්‍ ශෙන්ත දක්්‍ා තිශබන්‍ා . යත්තටම ගත්තා ම ශේශක් යත්ත විෙදම රුපිෙල් බිිෙන 1,425යි. ශම ා කද, පරෙ කරුම ෙට කර ගහන්තන තිශබන අර ෙෙ ්ේබන්තධ ‍ර ථනෙට තම යි ශේශක් ඉුරු ටික බක්ශකෝම ෙන්තශන්ත.

ශේක ම ා ිම ා ආණ්ඩු්‍ නා ්ථතිකා ර විෙදේ කරන්තන හදපු අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ශනා ශ්‍යි. ම ම ඒකත් ශේ ගරු ්ාා ්‍ට ම තක් කරන්‍ා . අපි ශේ අදින්තශන්තත් පරෙ ශේද්‍ා චකශේ කුණු ශගා ඩ්‍ල්. ඒ්‍ා තම යි ශේක අ්ථශ්ථ ශගා ඩක්දුරට තිශබන්තශන්ත. අුරු ්ේම ත ගිණුම ගැන ක ා කරන ම හත්්‍රුන්තට අපි ිරෙන්‍ා , ශේ්‍ා හදා රලා ක ා කරු , නිකේ ශබා රු්‍ට ශම තැනට යවිල්ලා ශම ා කක් හරි ිරෙන්තන ඕනෑ ි න්තදා ශම ා න්‍ා හරි ිරෙන්තන එපා ිරෙලා .

ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ත්‍ ම න්තී්‍රශෙක් ශේ ්ාා ශේදී ශචෝදනා කළා , නා ්ථතිකා ර විෙදේ ශම ා න්‍ා ද, ශකා ශහථද තිශබන්තශන්ත ිරෙලා බවුන්තට ිරෙන්තන ිරෙලා . ම ට ශ්‍ලා ්‍ නැහැ, අවුරුදු 76ක නා ්ථතිකා ර විෙදේ ගැන ිරෙන්තන. ම ා දන්තනා ආ්න්තනතම සිදුීම ක් ගැන ිරෙන්තනේ. ම ශ අම ා තයා ං ෙ ෙටශත් තිශබන තරුෙ ශ්ථ්‍ා ්ාා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත රනිල් වික්‍රම සිංහ ම හත්තො ශ ආණ්ඩු්‍ පැ්‍ති ශේ අවුරුද්ශද් රුපිෙල් මිිෙන 323ක් විෙදේ කරලා තිශබන්‍ා . ශම ා කටද? "Smart Youth Night" එකට. ඒක පටන්ත ගත්ශත් ජූනි ම ා ්ශේ. Entertainment්‍ලට රුපිෙල් මිිෙන 70යි, stage lights and sounds්‍ලට රුපිෙල් මිිෙන 154යි, marketing promotions්‍ලට රුපිෙල් මිිෙන 30යි, අශනකුත් විෙදේ්‍ලට රුපිෙල් මිිෙන 69යි. තරුෙො ශගා ඩනඟන්තන, අශප් රශේ

731 732

————————— * පුසපතකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා ර්ිශේන්තු්‍

තරුෙො ට ජ්‍ෙ ශදන්තන "Smart Youth Night" ිරෙලා එකකට, ඡන්තද campaign එක ශ්‍නුශ්‍න්ත රුපිෙල් මිිෙන 323ක් විෙදේ කරන්‍ා . හැබැයි, අපට ‍ර ථනෙක් තිශබන්‍ා . තරුෙශෙෝ විශනෝද ශ්‍න එකට අපි විරුද්ධ නැහැ. අපි ඒකට එකඟයි. හැබැයි, අපට ‍ර ථනෙක් තිශබන්‍ා . ශේක තම යි ගිෙ අවුරුද්ශද් තරුෙ ශ්ථ්‍ා ්ාා ්‍ දරපු ්‍ැඩිම විෙදම ; වි ා ලම ්‍යා ප්තිෙ. ශකා ශහා ම ද එශහම ශ්‍න්තශන්ත?

"Smart Youth Night" එකක්, තරුෙ ශ්ථ්‍ා ්ාා ්‍ විසින්ත තරුෙො ශගා ඩ නැඟීම ශ්‍නුශ්‍න්ත කරන වි ා ලම ්‍යා ප්තිෙ ශ්‍න්තන පුළු්‍න්තද? ඒක එක ‍ර ථනෙක්. නා ්ථතිෙ, ්‍ංචා ්‍, ූෂෂෙෙ ිරෙන්තශන්ත ශේ්‍ා ට. ශේ්‍ා තම න්තශ ෙහළු්‍න්තට, ි ත්‍ුන්තට ු දල් ශබදා ශදන ක්‍රිො ම ා ර්ග. ඒකටයි අපි විරුද්ධ. ඒක විතරක් ශනා ශ්‍යි, ශම තැන තිශබන ‍ර ථනෙ. ශම තැන තිශබන ‍ර ථනෙ ශම ෙයි. තරුෙ ශ්ථ්‍ා ්ාා ශේ ‍රධා න ා ලා ශගා ඩනැඟිල්ල දැන්ත පා විච්ි කරන්තන බැරි ම ේටම ට පත්ශ්‍ලා . ්‍ි නශකා ට ශතශම න්‍ා . ්‍හල කඩා ශගන ්‍ැශටන ම ේටම ක තිශබන්තශන්ත. පා විච්ි කරන්තන බැරි නි්ා බක්ශතෝබර් ම ා ්ශේ ඒ ා ලා ්‍ ්‍ැහු්‍ා . ඒක ‍රති්ං්ථකරෙෙ කරන්තන ය්ථතශේන්තු කරලා තිශබන්‍ා , දළ ්‍ ශෙන්ත රුපිෙල් මිිෙන 200ක්, 250ක් විතර ්‍ැෙ ්‍න බ්‍ට. ඒ්‍ා ත් කරන්තශන්ත නැු්‍, ඒ ්‍ා ශ අතය්‍ ය විෙදම ක් ගැන ි තන්තශන්ත්‍ත් නැු්‍ තම යි ශේ "Smart Youth Night" කරලා තිශබන්තශන්ත. අපට තිශබන ‍ර ථනෙ එෙයි. විෙදේ ගැන අහන අෙට අපට ිරෙන්තන තිශබන්තශන්ත ශම ෙයි. ඒ ්‍ා ශ විෙදේ කරන්තන ශනා ශ්‍යි, අපි ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම පා විච්ි කරන්තශන්ත. බෙ ශ්‍න්තන එපා , ශේක යුශළථ ශටන්තඩර් ම ගඩි ෙන්තශන්ත නැහැ. ශේක යුශළථ අපි ෙහළු්‍න්තට ශකා න්තත්‍රා ත් ශදන්තශන්ත නැහැ. ශේක යුශළථ ඒ ්‍ා ශ නා ්ථතිකා ර විධිෙට ඡන්තද campaign්‍ලට විෙදේ කරන්තශන්ත නැහැ. ශේ අුරු ්ේම ත ගිණුශම න්ත එක රුපිෙලක්්‍ත් )ළඟට එන ම ැති්‍රෙශේ ඡන්තද campaign කරන්තන අපි ගන්තශන්ත නැහැ. ඒක තම යි අපි විෙදේ කරන විධිෙ. ඒක නි්ා ශේ ගරු ම න්තී්‍රුන්තට ම ම ශේ කා රෙෙ ිරෙන්තන ඕනෑ. අප්‍ ‍ර ථන කරන්තන ඉ්ථශ්ල්ලා තම න්තම ‍ර ථන කර ගන්තන. ්ංඛයා ශල්ඛන ශ න්තන ඉ්ථශ්ල්ලා බලන්තන, ඒ්‍ා යත්තද, ශබා රුද ිරෙලා . ම ඩ ගහන්තන කින්ත ශේ ශද්්‍ල් ගැන කල්පනා කරන්තන. එශහම නැු්‍ ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ත්, ජනතා ්‍ත් ශනා ම ඟ ේ‍න්තන, අ්තය ිරෙලා දු්‍න්තන ලැහැ්ථති ශ්‍න්තන එපා . අ්තය ිරේශ්‍ා ත්, face කරන්තන; ිරෙන ශද් ශ්‍නුශ්‍න්ත ශපනී ඉන්තන. අරො ිරේ්‍ා , ශම ො ිරේ්‍ා , අරො ශගන්ත යහු්‍ා , අරො ිරේ්‍ ි න්තදා ිරේ්‍ා ිරෙන්‍ා . අපි නේ ක්‍දා ්‍ත් පා ර්ිශේන්තු්‍ට යවිල්ලා එශහම ක ා කරන්තශන්ත නැහැ. අශප් ම න්තී්‍රුන්ත 159ශදනා ශගන්ත කවුරු්‍ත් බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්තශන්ත නැහැ, අරො ිරේ්‍ ි න්තදා ිරෙන්තන.

ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ඉදිරි ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ ගැනත් අශපන්ත යහු්‍ා . අපි ්‍ගකීශම න්ත ිරෙන්‍ා , ශේ රශේ ්‍රීඩා ්‍ත්, තරුෙො ත් නඟා සිටු්‍න්තන අශප් සපරිම ක්තිෙ අශප් අම ා තයා ං ෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශො දන්තන, අශප් රජෙ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශො දන්තන අපි කටම්ු කරන්තන ්ැලසුේ කරලා යි තිශබන්තශන්ත ිරෙලා .

ශේ රශේ බිඳ ්‍ැටුණු ්ම ා ජශේ සිටින තා රුෙයෙ අි මි ශ්‍ච්ච තරුෙො ට, ජීවිතෙක් ශදන්තන, තා රුෙයෙ ශදන්තන අ්‍ ය ්‍ැඩ පිිබශ්‍ළ අශප් රජෙ ෙටශත් අපි ්ක්ථ කර තිශබන්‍ා .

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) දැන්ත ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්තන, ගරු යම තිුම නි.

ගරු සුනිල් ුමාර ගමදේ මහසතා (மாண்புமிகு சுனில் குமார கமபக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ම ට විනා ඩිෙක් ශදන්තන, ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි.

රටක ආර්ිකකෙ බල ගැන්තීශම න්ත විතරයි තරුෙො ට තා රුෙයෙක් ලබා ශදන්තන පුළු්‍න්ත ශ්‍න්තශන්ත. අපි දිම්ණු ්ං්ථක්තිෙක් හදන්‍ා . අපි ආර්ිකකෙ හදන්‍ා . එථ්‍ා යුශළථ තරුෙො ට තා රුෙයෙ, ්‍රීඩකො ට ්‍රීඩා කරන්තන අ්‍්ථ ා ්‍, පහසුකේ ිරෙන ශේ සිෙලු ශද්්‍ල් ලබා ශදන්තන අපි බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න බ්‍ ම ම සිෙලුශදනා ට ශේ ශ්‍ලා ශේ ම තක් කරන්‍ා . අශප් ‍රතිපත්ති පිිබබඳ්‍ අපි දිගටම ිරෙලා තිශබන නි්ා නැ්‍ත නැ්‍ත ඒ්‍ා ිරෙන්තන අ්‍ ය නැහැ. ශේ ශ්‍නුශ්‍න්ත අපි ඉදිරිපත් ශ්‍ලා තිශබන්තශන්ත, ශේ ශ්‍නුශ්‍න්ත අපි ම ැදිහත් ශ්‍න්තශන්ත, ශේ රා ජයෙ දිම්ණු රා ජයෙක් බ්‍ට පත් කරන්තනයි. ඒ බ්‍ ්ප කරමින්ත ම ශ ක ා ්‍ අ්‍්න්ත කරන්‍ා .

ශබා ශහා ම ්ථුතියි, සිෙලුශදනා ටම . ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ගරු සුරංග රත්නා ෙක ම න්තීුම ා . බබුම ා ට විනා ඩි 5ක කා ලෙක් ලැශබන්‍ා .

[අ.ාා . 5.28] ගරු සුරංග රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க) (The Hon. Suranga Rathnayaka) අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ්ේබන්තධ්‍ බබුමිෙට ්ථුති්‍න්තත ශ්‍න්‍ා , ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි. අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශෙන්ත සත්තීමතර පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරන්තනට ම ට ඡන්තදෙ ලබා දුන්ත, ශනා දුන්ත සිෙලු ජනතා ්‍ට ්ථුති කරන්තනට ම ා ශම ෙ අ්‍්ථ ා ්‍ක් කර ගන්තන්‍ා . වි ශ ථෂශෙන්තම අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශේ ්ම ්ථත ජනතා ්‍ වි ා ල ම්ුකම ක්, ්‍ගකීම ක් ඉෂථට කරා වි ිරෙන බලා ශපා ශරා ත්ුශ්‍න්ත ම ට ඡන්තදෙ ‍රකා කර, ශේ පා ර්ිශේන්තු්‍ නිශෙෝජනෙ කරන්තනට ම හජන නිශෙෝජිතශෙකු විධිෙට ම ා එ්‍ා තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා අශප් පා ර්ිශේන්තු කා ලසීම ා ්‍ යුළතත්, ඉදිරි ශද් පා ලන ජීවිතෙ යුළතත්, ඒ ජනතා ්‍ බලා ශපා ශරා ත්ු ්‍න පරිදි ඒ වි ථ්‍ා ්ෙ එක බිඳිරන්ත්‍ත් පළුදු ශනා ්‍න ආකා රෙට ඒ කටම්ු ඉදිරිෙට ශගන ෙන බ්‍ අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශේ ජනතා ්‍ට ශේ අ්‍්ථ ා ශේදී ම ා ‍රකා කරන්‍ා .

ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, ශේ ශ්‍ද්දීත් අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශේ ශගා වි ජනතා ්‍ අර්බුද රා ශිෙකට ු හුෙ දීලා ඉන්තශන්ත. ට ට කින්ත ක ා කළ ම ා ිම ා ශේ ම න්තී්‍රශෙකු ‍රකා කළා , ශගා වි ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත ශපා ශහා ර ්හනා ධා රෙ ්ඳහා රුපිෙල් 25,000ක ු දල ලබා දීලා අ්‍්ා නයි ිරෙලා . හැබැයි ම ම ්‍ගකීශම න්ත ‍රකා කරන්‍ා , ශේ ශ්‍ද්දී අනුරා ධපුර දි්ථත්‍රික්කශේ ිරසිම ශගා විශෙකුට රුපිෙල් 25,000ක ු දල ්ේපූර්ෙශෙන්ත ලැබිලා නැති බ්‍. රුපිෙල් ුන්තදහ්ථ ගෙනක්, හා රදහ්ථ ගෙනක් ්‍ා ශ ු දලක් ශකා ට්ථ ශදකකට ලැබී තිශබන්‍ා . ඒ නි්ා ශේ පිිබබඳ්‍ බබුම න්තලා දුන්ත ශපා ශරා න්තදු ඒ ආකා රශෙන්තම ඉෂථට කරන්තන. ශම ා කද, ශපා ශහා ර ්හනා ධා රෙ ශනා ලැබුණු නි්ා ශගා වි ජනතා ්‍ වි ා ල අර්බුදෙිරන්ත ඉන්තශන්ත. ඒ ්‍ා ශ ම බවුන්ත වි ා ල අපහසුතා ්‍ින්ත ශගා විතැන්ත කටම්ු සිද්ධ කළත්, නැ්‍ත ්‍තා ්‍ක් බවුන්තට ශේ ගං්‍ුර ‍ර ථනෙට ු හුෙ ශදන්තන සිද්ධ වුො . බබුම න්තලා විපක්ෂශේ ඉන්තනශකා ට -

733 734

[ගරු සුනිල් කුම ා ර ගම ශ ම හතා ]

2024 ශද්ැේබර් 05

විශ ථෂශෙන්තම නා ම ල් කරුො රත්න ම හත්ම ො - ‍රකා කළා , ගං්‍ුර ්‍ය්නෙට අදා ළ්‍ අක්කරෙකට රුපිෙල් 40,000ක ු දලක් ම දි, රුපිෙල් ලක්ෂෙක ු දලක්්‍ත් ලබා ශදන්තන ඕනෑ, ශාෝග 6කට විතරක් ශනා ශ්‍යි, අශනක් ශාෝග්‍ලටත් එම ්‍න්තදි ු දල් ලබා ශදන්තන ඕනෑෙ ිරෙලා . එම නි්ා ම ා ි තන්‍ා , ඒ පිිබබඳ්‍ බබුම න්තලා අ්‍ධා නෙ ශො ු කරා වි ිරෙලා . ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත ආදරශෙන්ත අපි ඉල්ලා සිටින්තශන්ත, ශේ අ්‍්ථ ා ශේ ජනතා ්‍ අපහසුතා ්‍ට පත් ශ්‍ලා තිශබන නි්ා ඒ පිිබබඳ්‍ බශබ් අ්‍ධා නෙ ශො ු කරන්තන ිරෙලා යි.

ඒ ්‍ා ශ ම ශේ කා රෙෙත් විශ ථෂශෙන්තම ම ම ම තක් කරන්තන ඕනෑ. පා ර්ිශේන්තු්‍ට ආ න්‍ක ම න්තී්‍රුන්ත විධිෙට අපි ශේ පා ර්ිශේන්තුශේ අුරු ්ේම ත ගිණුම පිිබබඳ ක ා කරන අ්‍්ථ ා ශේදී, 76 ්‍්රක ශද් පා ලනෙ පිිබබඳ්‍, පරෙ ශද්්‍ල් පිිබබඳ්‍ ක ා කර කර ඉදිරිෙට ෙන්තන ත්‍දුරටත් බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්තශන්ත නැහැ. ශේ රශේ ජනතා ්‍ ්ම ා නුපා තික ඡන්තද ක්‍රම ෙ ෙටශත් වි ා ල ජන ්‍රම ක් ම ා ිම ා ආණ්ඩු්‍ට ලබා දීලා තිශබන්‍ා . ඒ ජන ්‍රම ුිබන්ත ජනතා ්‍ ශේ system එක, ශේ ශද් පා ලනෙ ශ්‍න්ථ කරන්තන බලා ශපා ශරා ත්ු ශ්‍න්‍ා . ත්‍දුරටත් ජනතා ්‍ට පරෙ ක ා ිරෙලා ්‍ැඩක් නැහැ. 76 ්‍්රක ශද් පා ලන ඉතිහා ්ෙ ගැන ක ා කරන්‍ා නේ ශේ සිෙලුශදනා ම ශේකට ්‍ග ිරෙන්තන ඕනෑ. පක්ෂ විපක්ෂ සිෙලුශදනා ශේ ශද් පා ලනෙට ්‍ගිරෙන්තන ඕනෑ. කැරි ශදකක් පටන්ත ගත්ත රා ජයෙක් ශේක. ඒ කැරි්‍ින්ත ම හජන ශද්පළ වි ා ල ්‍ ශෙන්ත විනා වුො . 1994න්ත ප්ථශ්ථ ශේ රශේ ආණ්ඩුකරෙෙට ්හශෙෝගෙ දැක් වූ ශේ සිෙලුශදනා ම 76 ්‍්රක ශද් පා ලන ඉතිහා ්ෙට ්‍ග ිරෙන්තන ඕනෑෙ ිරෙන කා රෙෙ ශේ ශ්‍ලා ශේ ම ම ම තක් කරන්‍ා .

ම ැති්‍රෙෙ ශ්‍ලා ශේදී ආණ්ඩු්‍ ජනතා ්‍ට ශපා ශරා න්තදු රා ශිෙක් දීලා තිශබන්‍ා .

ම හා පරිම ා ෙ ූෂෂෙ, ්‍ංචා ්හ ශහා රකේ කරපු ූෂිතෙන්ත නීතිෙ ඉදිරිෙට අරශගන එන්‍ා , )ට අදා ළ ෆයිල් 400ක් තිශබන්‍ා , ්ා ක්ි ්හ ්ා ධක තිශබන්‍ා , ඒ අෙ නීතිෙ ඉදිරිෙට අරශගන එන්‍ා ිරෙලා ශපා ශරා න්තදු දුන්තනා . ඒ නි්ා අපි ඉතා ්‍ගකීශම න්ත ඉල්ලන්‍ා , ම ැති්‍රෙ ්ම ශේදී ජනතා ්‍ට දීලා තිශබන ශපා ශරා න්තදු ඉතා ඉක්ම නින්ත ඉෂථට කරන්තන ිරෙලා . රශේ ජනතා ්‍ ඒ ශ්‍නුශ්‍න්ත බලා ශගන ඉන්තන්‍ා . බබුම න්තලා ඒ ශපා ශරා න්තදු ඉෂථට කරන ුරු ‍ර ථන කරන්තන විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රු ්‍න අපට අ්‍්ථ ා ්‍ දීලා තිශබන්‍ා . ඒ ජනතා ්‍ ශ්‍නුශ්‍න්ත තම යි අපි ‍ර ථන කරන්තශන්ත. විපක්ෂශේ ‍ර ථන ිරීමම බබුම න්තලා කරදරෙක් කර ගන්තන එපා . විපක්ෂශේ ‍ර ථන ිරීමම බබුම න්තලා ට තිශබන තර්ජනෙක් විධිෙට ගන්තන එපා . බබුම න්තලා ඒ්‍ා ට සත්තර ශදන්තන. අපි විපක්ෂශේ ම න්තී්‍රුන්ත හැටිෙට අශප් කා ර්ොා රෙ කරන්‍ා . ඒ ්‍ා ශ ම බබුම න්තලා නි්‍ැරදි ශද් කරශගන ෙන්තන ිරෙන ඉල්ීම ම ම කරන්‍ා . ශේ අ්‍්ථ ා ්‍ ලබා දීම ්ේබන්තධශෙන්ත බබුමිෙට ්ථුති්‍න්තත ශ්‍මින්ත, ම ා නිහඬ ්‍න්‍ා , ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) වි්‍ා දෙ කල් තැබීම , ගරු ්ාා නා ෙකුම ා . ගරු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශෙෝජය කා රක ්ාා පතිුමිෙනි, "අද දින නයා ෙ පත්‍රශේ විෂෙ අංක 1- අුරු ්ේම ත ගිණුම ක් ඉදිරිපත් ිරීමශේ ශෙෝජනා ්ේම තෙ ්හ විෂෙ අංක 2 සිට 13 දක්්‍ා - පරිපූරක ය්ථතශේන්තු 12ක් පිිබබඳ ආරේා කරනු ලැූ වි්‍ා දෙ 2024 ශද්ැේබර් 06්‍න සිකුරා දා , එනේ ශහට දින ත්‍දුරටත් පැ්‍ැත්ීම පිණි් කල් තැබිෙ ම්ුෙ" යි ම ම ශෙෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්පනය විමසන ලින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ඊට අනුකූලව විවාෙය කල් තබන ලී. එතැ් සිට විවාෙය 2024 දෙසැම්බර් 06වන සිුරාො පවත්වනු ලැදේ.

அதன்படி விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது. விவாதம் 2024 டிசம்பர் 06, தவள்ளிக்கிைகம மீளத் ததாடங்கும். Accordingly, the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Friday, 06th December, 2024.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එකල්හි දේලාව අ.භා. 5.30 වූදය් ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපිනතුියය විසි් ප්‍රශ්පනය දනාවිමසා පාර්ිදම්්තුව කල් තබන ලී.

පාර්ිදම්්තුව ඊට අනුකූලව 2024 දෙසැම්බර් 06වන සිුරාො පූ.භා. 9.30 වන දතක්ක කල් ගිදේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடபவ மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2024 டிசம்பர் 06, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 06th December, 2024.

735 736

සැ.ුත.

ශම ම ්‍ා ර්තා ශේ අ්‍්ා න ු ද්‍රෙෙ ්ඳහා ්ථ්‍කීෙ ක ා ්‍ල නි්‍ැරදි කළ ම්ු තැන්ත දක්්‍නු රිසි ම න්තීන්ත මින්ත පිටපතක් ශගන

නි්‍ැරදි කළ ම්ු ආකා රෙ එි පැහැදිි්‍ ලකුණු ශකා ට, පිටපත ලැබී ශද්තිෙක් ශනා ඉක්ම ්‍ා

හසැ්සාඩ් ්ං්ථකා රක ශ්‍ත ලැශබන ශ්ථ එවිෙ ම්ුෙ.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්සාඩ් වාර්තා දකා ඹ 5 දපාල්දහසප්දගාඩ ිරු පන පාර අංක 163 ෙරන සපථානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රව්ත්ින දෙපාර්තදම්්තුදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දය්

ියල ී ගත හසැක.

දමම හසැ්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදය්

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ ු ද්‍රෙ ශදපා ර්තශේන්තුශේ ු ද්‍රෙෙ කරන ලදී.