191 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය

ெதாகுதி 191 - இல. 3 Volume 191 - No. 3

2010 ජූලි 07 වන බදාදා 2010 ᾝைல 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th July, 2010

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි

කිරීම

වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශාම අරමුදල් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලදී

වැන්දඹු පුරුෂ සහ අනත්දරු විශාම වැටුප් (සංෙශෝධන) පනත්

ෙකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010 – [හත්වන ෙවන් කළ දිනය] :

[ශීර්ෂ 111 (ෙසෞඛɕ); ශීර්ෂ 138, 220 (ෙද්ශීය ෛවදɕ);

ශීර්ෂ 124, 216 (සමාජ ෙසේවා); ශීර්ෂ 120, 217 (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු); ශීර්ෂ 122, 210-211 (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති); ශීර්ෂ 108, 308 (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ); ශීර්ෂ 115 (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත); ශීර්ෂ 119 (විදුලිබල හා බලශක්ති); ශීර්ෂ 114, 306-307 (පවාහන); ශීර්ෂ 152, 282 (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ); ශීර්ෂ 106, 304 (ආපදා කළමනාකරණ); ශීර්ෂ 166 (ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන); ශීර්ෂ 123 , 309-311 (ඉදිකිරීම් , ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම්); ශීර්ෂ 145 (නැවත පදිංචි කිරීම්)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : ෙකොළඹ සහ මහනුවර මහ නගර සභාවල සිදු වී ඇති දූෂණ

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி: ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தாவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் விதைவகள், அநாைதகள் ஓய்ᾬதிய நிதியம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ விᾐரர்கள், அநாைதகள் ஓய்ᾬதியம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010: [ஒᾐக்கப்பட்ட ஏழாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗ 111 (சுகாதாரம்); தைலப்ᾗகள் 138, 220 (சுேதச

மᾞத்ᾐவத்ᾐைற); தைலப்ᾗகள் 124, 216 (சᾚக ேசைவகள்); தைலப்ᾗகள் 120, 217 (சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி,

மகளிர் அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 122, 210-211 (மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல்); தைலப்ᾗகள் 108, 308 (தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள்); தைலப்ᾗ 115 (ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள்); தைலப்ᾗ 119 (மின்வᾤ, எாிசக்தி); தைலப்ᾗகள் 114, 306-307(ேபாக்குவரத்ᾐ); தைலப்ᾗகள் 152, 282 (நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவம்); தைலப்ᾗகள் 106, 304 (அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம்); தைலப்ᾗ 166 (நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ); தைலப்ᾗகள் 123, 309-311(நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள்); தைலப்ᾗ 145 (மீள்குᾊேயற்றம்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெகாᾨம்ᾗ மற்ᾠம் கண்ᾊ மாநகர சைபகளில் இடம்ெபற்ᾠள்ள ஊழல்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation AUDITOR-GENERAL'S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PERSONAL EXPLANATION BY HON. DOUGLAS DEVANANDA WIDOWS' AND ORPHANS' PENSION FUND (AMENDMENT) BILL: Read the First time WIDOWERS' AND ORPHANS' PENSION (AMENDMENT) BILL: Read the First time

APPROPRIATION BILL, 2010 – [Seventh Allotted Day] Considered in Committee - [ Heads 111 (Health); Heads

138, 220 (Indigenous Medicine); Heads 124, 216 (Social Services); Heads 120, 217 (Child Development and Women’s Affairs); Heads 122, 210, 211 (Mass Media & Information); Heads 108, 308 (Post and Tele-communication); Head 115 (Petroleum Industries); Head 119 (Power and Energy); Heads 114, 306, 307 (Transport); Heads 152, 282 (Irrigation and Water Re-sources Management); Heads 106, 304 (Disaster Man-agement); Head 166 (Water Supply and Drainage); Heads 123, 309-311(Construction, Engineering Ser-vices, Housing and Common Amenities); Head 145 (Re-settlement)] ADJOURNMENT MOTION: Corruption in Municipal Councils of Colombo and Kandy

2010 ජූලි 07

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2010 ජූලි 07 වන බදාදා 2010 ᾝைல07, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 07th July, 2010

———————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී ති ෙබනවා.

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වැනි වɕවස්ථාව පකාර 2007 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් හතරවැනි කාණ්ඩෙය් VII වැනි ෙකොටස සහ හයවැනි කාණ්ඩෙය් VII, X-I, XIII සහ XIII-I වැනි ෙකොටස් සහ 2008 වර්ෂය සඳහා වාර්තාෙව් හයවැනි කාණ්ඩෙය් XIII ෙකොටස ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0038/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම මා ගරු මන්තීතුමාට කාරණයක් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, "ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් ඉඩම්වල අයිතිය, ගිවිසුම්වලට එළැඹීෙමන් ෙතොරව නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරෙයන් විවිධ පුද්ගලයින් ෙවත පවරා දී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද, ඉහත ඉඩම් පවරා දී ඇති පදනම, පැවරුම්ලාභීන්ෙග්

603 604

“ශී ලංකා ජනාධිපති

இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංක : ජීෙජ්එල්/308

2010 ජූලි මස 06 වන දින. ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මාවිසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ"

පාර්ලිෙම්න්තුව

නම් හා ලබා දී ඇති ඉඩම්වල පමාණයන් ෙකොපමණද..." ආදි වශෙයනුයි. ඉඩම් විශාල පමාණයක ෙතොරතුරු ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් තිෙබනවා. අහවල් ඉඩම පිළිබඳවයි කියා ෙහෝ ඔබතුමාට විෙශේෂිතව යමක් කියන්න පුළුවන්ද? එෙහම ඇහුෙවොත් පහසු වනවා. නැත්නම් ෙම්කට විශාල ගෙව්ෂණයක් කරන්න වනවා. අෙනක් කාරණය ඔබතුමා කාල පරාසයක් දීලාත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා එය දීලා තිෙබනවා. නමුත් මා හිතන්ෙන් කාර්යාලෙයන් ඒක ඇතුළත් කර නැති එක තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා හිතන්ෙන් ඒ වැරැද්ද ෙවලා ඇත්ෙත් ෙවනින් තැනකින් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා නිවැරැදි කෙළොත් ඒක ෙල්සි ෙව්වි. නැත්නම් ඔබතුමාට ලැෙබන උත්තරය පූර්ණ උත්තරයක් වන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒ පශ්නය දීලා තිබුෙණ් අවුරුදු 10ක් තුළ අක්කරයකට වැඩි -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් ඔබතුමා ඒක ෙපොඩ්ඩක් සංෙශෝධනය කරලා ඉල්ලන්න. නැත්නම් කාලයක් දීලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා නැවත ෙම් පශ්නය අහන්න. දින වකවානු - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය නැවත අහන්ෙන් නැහැ. ඒක හරියාකාරව නɕාය පතයට ෙගෙනන එක තමයි කළ යුත්ෙත්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉතින් ඔබතුමා සංෙශෝධනය කරන්න එපායැ ඒක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මම ඒක දීලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් පරිවර්තනය කරන අවස්ථාෙව්දී -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම් ෙල්කම් මණ්ඩලය ඒ ගැන ෙහොයා බලලා නිසි ආකාරයට ඒක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඒ ගැන කාර්යාලයත් එක්ක කථා කර ගන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අඟුණුෙකොළපැලැස්ස පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසෙය් ෙවෙල්

ළිඳ මාර්ගය: ෙවන් කළ මුදල அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பி.ெச. பிாிவின் ெவேல

ᾢந்த ᾪதி: நிதி ஒᾐக்கீᾌ WELELINDA ROAD IN ANGUNAK0LAPELESSA DS

DIVISION : MONEY ALLOCATED

0065/'10 2. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) දැනට වර්ෂයකට ෙපර ෙකොන්කීට් දමා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, අඟුණුෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙදෙබොක්කාව දකුණ ගාම නිලධාරි වසෙම්, ෙවෙල් ළිඳ මාර්ගෙය් මීටර් 100ක දුර පමාණෙයහි ෙම් වන විට ෙකොන්කීට් ගැලවී, වළවල් සෑදී, අබලන් තත්ත්වයට පත්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන

ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදි කිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම

මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ᾙன்னர் ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட, அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட் டத்திற்குாிய, அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின், ெதெபாக்காவ ெதற்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤள்ள ெவேல ᾢந்த ᾪதியில் 100 மீற்றர் ᾑரம் வைர ெகாங்கிறீட் உைடத்ᾐ பாைத ேசதமைடந்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதித் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

605 606

2010 ජූලි 07

(ii) நிர்மாணப்பணிக்காக நிதி விᾌவிக்கப்பᾌகின்ற ேபாᾐ, நியமங்கᾦக்ேகற்ப ேவைல ᾘர்த்தி ெசய்யப் பட்டள்ளெதன்ற விதப்ᾗைர, ெதாழிᾒட்ப உத்திேயாகத்தாிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கான ெகாᾌப்பனᾫகளின் ேபாᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இᾐ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணைய நடத்ᾐவ தற்கும், குறிப்பிட்ட ᾪதிையச் சீர்ெசய்வதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in a hundred meter stretch of the road of Welelinda in the Debokkawa South Grama Niladhari Division of the Angunakolapelessa Divisional Secretary's Division of Hambantota District, which was constructed by laying concrete about 01 year ago, concrete has scaled off and pot holes have made and become unusable by now?

(b) Will he inform this House -

(i) the financial provisions allocated for the development of the said road;

(ii) whether recommendations of Technical Officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for constructions;

(iii) from what other institutions were recommendations obtained in making payments for the constructions of the said road?

(c) Will he take action to conduct a proper inquiry into the construction of this road and to restore it?

(d) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙමම මාර්ගය හාල්ෙමෝල මාර්ගය නමින් හා ෙදෙබොක්කාව පධාන මාර්ගෙය් සිට ගලගම ෙගදර දක්වා මාර්ගය ෙලසද හඳුන්වයි. මාර්ගය අබලන් තත්ත්වයක පවතින බව වාර්තා වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා 2006 වර්ෂෙය් රුපියල් 5,00,000.00ක මුදලක් හා 2008 වර්ෂ ෙය් රුපියල් 10,00,000.00ක මුදලක් ෙවන් කර ඇත.

(ii) ඔව්. තංගල්ල විධායක ඉංජිෙන්රු කාර්යාලෙය් කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා ඇත.

(iii) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය භාර තංගල්ල පධාන ඉංජිෙන්රු වරයාෙග් හා විධායක ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා පිළිගන්නවා, ෙම් පාර ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 15ක මුදලක් වැය කරලා තිෙබන බව.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) 2006 වර්ෂෙය්දී සහ 2008 වර්ෂෙය්දී. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නමුත් අද ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙම් මාර්ගය සම්පූර්ණයන්ම අබලන් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් මාර්ගෙය් පමිතිය පිළිබඳව, ෙම් මාර්ගය ඉදි කරපු ආකාරය පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඔබතුමා කටයුතු කරනවාද කියලා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මාර්ගෙය් කියාත්මක බලධාරිත්වය දීලා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාවටයි. ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් තාක්ෂණ නිලධාරියාෙග් වාර්තාව අනුව සහ පාෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවරයාෙග් වාර්තාව අනුව තමයි අපි ෙගවීම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ගිවිසුම බැඳිලා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාව සහ ඒ අදාළ ෙකොන්තාත්කරු අතරයි. ෙම් පශ්නය මත පැන නැ ෙඟන කරුණු අනුව ඒ පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඒ අදාළ කටයුතු කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි ෙම් ගිවිසුම ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාව සහ ඒ අදාළ ෙකොන්තාත්කරු අතර වුණත් ෙම්වාට මුදල් පතිපාදන යවා තිෙබන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩුෙවන්; රාජɕ සම්පත්වලින්; රෙට් ජනතාවෙග් මහ ජන සල්ලිවලින්.මම අහන්න කැමැතියි මග නැඟුම වɕාපෘතිය හරහා කියාත්මක කරන ෙම් ෙහොඳ වැඩසටහන සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ මුඛයට යන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා තව දුරටත් ඉඩ තබනවාද කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් වැරැදි නිවැරැදි කරන්නට කටයුතු කරනවාද? විෙශේෂෙයන්ම අඩු පාඩුකම් සහිතව ෙම් මාර්ග ඉදි කරපු අයට විරුද්ධව යම් කිසි පියවරක් ගන්නවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් "ගම නැඟුම" සහ "මග නැඟුම" වැඩසටහන රෙට් ජනතාව අනුමත කරපු වැඩසටහනක්. විනාශකාරී වැඩසටහනක් රජය කිසි දාක අනුමත කරන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ සඳහා වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමය පැහැදිලිවම 2006 සහ 2008 වර්ෂෙය් කළ ඉදි කිරීමක්. ෙම් පිළිබඳව අමාතɕාංශය මඟින් අදාළ නිලධාරින්ට කටයුතු කරනවා.

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ෙම් මාර්ගය පිළිසකර කරන්න ඔබතුමා ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් වාර්තාව ලබා ෙගන ඒ අදාළ නිලධාරින්ෙග් කරුණු විමසලා ඒ අනුව තමයි ගරු මන්තීතුමනි, කටයුතු කරන්න සිදු වන්ෙන්. ඉතා ඉක්මනින්ම කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලයක් කියන්න?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් මුදල් වර්ෂය තුළ ඒ අලුත්වැඩියාව කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් වසර තුළ?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 03-0273'/10 (1), ගරු රජීව විෙජ්සිංහ මහතා.

ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන සහ ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග : අනතුරු වැළැක්වීම

பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரத கடைவகள்:

விபத்ᾐக்கைளத் தᾌத்தல் UNGUARDED LEVEL CROSSINGS : PREVENTION

OF ACCIDENTS

0297/ `10 4. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti)

පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) දුම්රිය මාර්ග හරහා වැටී ඇති මාර්ග ෙබොෙහොමයක දුම්රිෙයන් සිදු විය හැකි අනතුරු වැළැක්වීමට පියවර ෙගන නැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) මානව සම්පත් ආරක්‍ෂාව සමඟ බැඳී ඇති එකී පශ්නය

ෙනොසලකා සිටීමට ෙහේතු කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾗைகயிரதப் பாைதகᾦக்குக் குᾠக்காக அைமந்ᾐள்ள அேனகமான ᾪதிகளில், ᾗைகயிரதத்தினால் ஏற்படக் கூᾊய விபத்ᾐக்கைளத் தᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ) மனிதவளப் பாᾐகாப்ᾗடன் ெதாடர்ᾗைடய ேமற் குறிப்பிட்ட பிரச்சிைனையக் கᾞத்திற்ெகாள்ளாᾐ இᾞப்பதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he admit that no measures have been taken to prevent accidents that may happen at unguarded level crossings ?

(b) Will he inform this House of the reasons for neglecting the aforesaid matter connected with the protection of human resources ?

(c) If not, why?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport)

(අ) පියවර ෙගන ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, දුම්රිය හරස් මාර්ගවල අනතුරු සිදු වීම වළක්වන්න අවශɕ ෙර්ල් ෙග්ට්ටු ඉදි කිරීම තමයි මූලිකව කළ යුතු වන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔව්.

609 610

2010 ජූලි 07

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සංක්ෂිප්තවම ''පියවර ෙගන ඇත'' කිව්වත්, ෙර්ල් ෙග්ට්ටු නැති නිසා සිදු වන මාර්ග අනතුරු ගණනාවක් අපි දකිනවා. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් ෙකොට්ටාව, මාලපල්ල දුම්රිය හරස් පාෙර්ත් ඒ පශ්නය තිෙබනවා. ෙකොස්ගම - අවිස්සාෙව්ල්ල පධාන පාෙරන් යන දුම්රිය හරස් පාෙර්ත් ෙර්ල් ෙග්ට්ටුවක් නැති පශ්නය තිෙබනවා. සරලව කිව්ෙවොත් පධාන පාරවල් හැම තැනම ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. කාර්යක්ෂමව ෙම්වා ෙසොයන ගරු ඇමතිවරයකු හැටියට ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා අඩු තරමින් ෙම් ගැන සමීක්ෂණයක් කරන්න කියලා. ඔබතුමාට මාසයක් ඇතුළත විතර ඒක කරන්න පුළුවන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අපි දැනටමත් සමීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒෙකන් ෙසොයා ගත්ත ෙතොරතුරු ෙකොෙහොමද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දුම්රිය හරස් මාර්ග 900ක් විතර තිෙබනවා. දැනට ඒ 900න් 103ක සංඥා, ෙබල් ආදී හැම එකක්ම සහිතව දුම්රිය ෙග්ට්ටු සවි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උණ බම්බු ෙග්ට්ටු 100ක් විතර තිෙබනවා. ඊට අමතරව තිෙබන ෙග්ට්ටුවලට සවි කිරීම සඳහා දැන් අෙප් දුම්රිය ෙදපාර්තම්න්තුෙව්, රත්මලාන සංකීර්ණෙය් ෙග්ට්ටුවක් නිර්මාණය කර ෙගන යනවා. දැන් ෙගොඩක් දුරට ඒක නිර්මාණය කරලා ඉවරයි. අපි අනාරක්ෂිත තැන්වලට ඒවා සවි කරන්න යනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුර අනුව ෙග්ට්ටු 900ක් අවශɕ වුණත්, දැනට තිෙබන්ෙන් 203යි. ඇමතිතුමා ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබන ආකාරයට ඉතිරි පමාණය සම්පූර්ණ කරන්න ගත වන කාලය ෙකොපමණද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ෙග්ට්ටු සවි කරලා, සමෘද්ධිලාභීන් ෙග්ට්ටුකරුවන් හැටියට අපි ෙයොදා ගන්නවා. දැනට අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශාලිකා කීඩා භූමිය ඔබතුමාෙග් යටෙත් තිෙයන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක මිලියන තුන්සියයකට විකුණන්න යනවා කියලා යම් ෙදයක් තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, නැහැ. එෙහම කිසිම ෙදයක් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි දැන් සාකච්ඡා - උත්තර ෙදන්නද, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පශ්නයට අදාළ නැත්නම් උත්තර ෙදන්න අවශɕත් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහනම් ඉතින් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. මන්තීතුමා සමා ෙවන්න, උත්තර ෙදන්න වන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-0303/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara ඔබතුමා හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙන්. ටක් ගාලා කියන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් ඉන්න ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා පිළිතුරු ෙදයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 - 0044/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම එකටම මාසයක්. අයිෙයෝ!

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොකද, ඔබතුමා අවුරුදු පහක විස්තර ඉල්ලන්ෙන්. ආනයනය කරන ලද හා ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන ලද සහල්, සීනි, තිරිඟු පිටි, පරිප්පු, කිරි පිටි, ලූනු, මිරිස්. ඒ කියන්ෙන් විෂයයන් ෙගොඩක්. ඒවා ෙවනම ඉල්ලනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ෙම් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන බව. ඉතින් ෙම් ආදායම් දන්ෙන් නැත්නම් අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙයන්ෙන් අසතɕ සංඛɕා ෙල්ඛනත් එක්කද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා අහන්ෙන් නිෂ්පාදනය කරන ලද පමාණය. දැන් ඒවා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් නිෂ්පාදනය කරපු ඒවාෙයන් ලැෙබන ආදායම අහනවා මම.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒවා ඉතින් විවිධ අංශවලින් ෙහොයා ගන්න එපායැ. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විස්තර ෙහොයා ගන්න ඕනෑ, ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ඔක්ෙකෝම ආදායම දැන් අය වැය තුළින් පුෙරෝකථනය කරලා තිෙබනවා. විහිළුවක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්?

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ පශ්නයට උත්තර දුන්නා. සාකච්ඡාවකට යන්න එපා.

අඟුණුෙකොළපැලැස්ස පා.ෙල්. ෙකොට්ඨාසෙය්

කැර න්ෙකොකුආර මාර්ගය : ෙවන් කළ මුදල

அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பி.ெச. பிாிவின்

ெகரன்ெகாக்குஆர ᾪதி : நிதி ஒᾐக்கீᾌ KERANKOKUARA ROAD IN ANGUNUKOLAPELESSA

DS DIVISION: MONEY ALLOCATED

0066/'10 7. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය- (2): (අ) දැනට වර්ෂයකට ෙපර ෙකොන්කීට් දමා සකසන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, අඟුණුෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙදෙබොක්කාව උතුර ගාම නිලධාරි වසෙම්, කැරන්ෙකොකුආර මාර්ගෙය් මීටර් 200ක දුර පමාණෙයහි ෙකොන්කීට් ගැලවී, වළවල් සෑදී අබලන්ව ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන

ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදිකිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට

අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබාෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමටත්, එම

මාර්ගය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ᾙன்னர் ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட, அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்திற்குாிய, அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின், ெதெபாக்காவ வடக்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤள்ள ெகரன்ெகாக்குஆர ᾪதியில் 200 மீற்றர் ᾑரம் வைர ெகாங்கிறீட் உைடந்ᾐ பாைத ேசதமைடந்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதித் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணப்பணிக்காக நிதி விᾌவிக்கப்பᾌகின்ற ேபாᾐ, நியமங்கᾦக்ேகற்ப ேவைல ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்ற விதப்ᾗைர, ெதாழிᾒட்ப உத்திேயாகத்தாிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ᾪதிக்கான ெகாᾌப்பனᾫகளின்ேபாᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட ஏைனய நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இᾐ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைணைய நடத்ᾐவ தற்கும் குறிப்பிட்ட ᾪதிையச் சீர்ெசய்வதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in a two hundred metre stretch of the road of Kerankokuara in the Debokkawa North Grama Niladhari Division of the Angunukolapelessa Divisional Secretary's Division of Hambantota District, which was constructed by laying concrete about an year ago, concrete has scaled off and pot holes have made and become unusable by now?

(b) Will he inform this House -

(i) of the financial provisions allocated for the development of the said road;

(ii) whether recommendations of Technical Officers have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for the constructions;

(iii) from what other institutions were recommendations obtained in making payments for the constructions of the said road?

613 614

2010 ජූලි 07

(c) Will he take action to conduct a proper inquiry into the constructions of this road and to restore it?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙමම මාර්ගය කුඩුමීරියෙගොඩ කන්ද මාර්ගය ෙලස ද හඳුන්වයි. එම ෙකොන්කීට් ෙයොදන ලද මාර්ග තලෙය් මතු පිට වැලි සහ කුඩා ගල් කැට ගැලවී ඇති බවක් වාර්තා වී ඇත.

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් වී ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 2යි.

(ii) ඔව්, අඟුණුෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික නිලධාරිවරයාෙග් නිර්ෙද්ශය ලැබී ඇත.

(iii) හම්බන්ෙතොට පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙයන් අනුමැතිය ලබා ෙගන ඇත.

(ඇ) ඔව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.ගරු ඇමැතිතුමා දැන් පිළිගන්නවා එම මාර්ගය සහමුලින්ම අබලන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා ෙමොන වාෙග් පමිතියක් ද අනුගමනය කරලා තිෙබන්ෙන් එම මාර්ගය සකස් කරන්න; ඒ වාෙග්ම මුදල් ෙගවීෙම් කටයුතු ෙකොයි ආකාරයට ද කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මා එතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, මට පැහැදිලිව ඇහුෙණ් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මුදල් ෙගවීෙම් කටයුතු? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පළාත් පාලන ආයතනයට තමයි අදාළ මුදල ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්. එම අදාළ පළාත් පාලන ආයතනෙයන් තමයි ෙගවීම් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම විටම විවිධ ආයතනවලට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා, එම පෙද්ශෙය් අදාළ ආයතනයට එම වගකීම භාර ෙදනවා. මධɕම ආණ්ඩුෙව් මුදල් ෙවන් කරන ෙකොට, යම් කිසි පමිතියකට ඒ මාර්ග ඉදි ෙවලා තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය්ත් අධීක්ෂණය ඇතිව අදාළ මුදල් ෙගවීෙම් කටයුතු කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නය කියලා මම ෙබොෙහෝම

කරුණාෙවන් ගරු අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොකද, දැනට විවිධ ආයතනවල -පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ෙහෝ ෙව්වා, පළාත් පාලන ආයතනය ෙහෝ ෙව්වා- සිදු වන දූෂණ කටයුතු නිසා අදාළ මාර්ගය හරියට පිළිසකර ෙවන්ෙන්ත් නැහැ, මුදල් ටිකත් අතුරුදන් ෙවනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, 2009 වසෙර් සිට මහා මාර්ග අමාතɕාංශෙය් විදɕාගාරෙය් තාක්ෂණ වාර්තා ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් ෙගවීම් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. එතුමා ඉල්ලීම් කරන ආකාරෙයන් දැන් කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ෙම් මාර්ගය පිළිසකර කිරීෙම්දී යම් වරදක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියා ඔබතුමාම පිළිගන්නවා. වැරදි කරපු කට්ටියට දඬුවම් කරන්න ෙමොකක්ද ගන්න පියවර?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් කියාත්මක බලධාරිත්වය තිබිලා තිෙබන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනෙය්. දකුණු පළාෙත් පළාත් පාලන ෙකොමසාරිස්වරයා හරහා අදාළ පියවර ගන්නවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකකට අදාළවද? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අදාළ නීතිමය පියවර ගන්නවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවරයි. තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අහලා ඉවරයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුවා. ඔබතුමා අහෙගන ඉඳලා නැහැ.

දැන් පශ්න අංක 8-0275/'10-(1), ගරු රජීව විෙජ්සිංහ මහතා. ගරු මහාචාර්ය රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අධිකරණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමා අහපු පළමුවන පශ්නය මා ෙගන්වා ගත්තා. එහි කාල වකවානුවක් ෙහෝ දිනයක් සඳහන් කරලා නැහැ. අවශɕ නම් ඔබතුමාට ඒක ආපහු එවන්නම්. සභාව ෙනොමඟ යවන පකාශ කරන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔය පශ්නය එව්වාම කාර්යාලය ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස "ෙමන්න ෙමතැන ෙමය අඩුයි" කියලා කිව්වාම, ඊට පස්ෙසේ ඒවා සකස් කර අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඔය පශ්නය ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් - [බාධා කිරීම්] කාර්යාලය ඉතා ඕනෑ කමින් එය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමුවන පශ්නෙය් කාල වකවානුවක් සඳහන් කරලා නැහැ. ඔබතුමා පකාශ කර සිටියා, කාල වකවානුවක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් ඔබතුමාම අත්සන් කරලා දීපු එෙක් කාල වකවානුවක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉදිරිපත් කරන පශ්නවල වැරදි නිවැරදි කිරීමක් කාර්යාලෙයන් ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙලස කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන්ෙන් එය සංෙශෝධනය කරලා කියාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංෙශෝධනෙය්දී කාල වකවානු නැති වුණා කියලාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඒවාෙග් ෙද්වලුත් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ නම්, මම ඒවා ෙගනැල්ලා ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හිතන්ෙන් ඒක කාර්යාලෙය් දක්ෂතාව. මම ඒක කියන්න අවශɕයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ෙපෞද්ගලික පැහැදිලි කිරීම්. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික

කරුණු පැහැදිලි කිරීම மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தாவினᾐ ெசாந்த

விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. DOUGLAS

DEVANANDA

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற சிறப்ᾗாிைமையத் தவறாகப் பயன்பᾌத்தி ஒᾞ சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என்மீᾐம் எனᾐ கட்சியாகிய ஈ.பீ.ᾊ.பீ. மீᾐம் தவறானᾐம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானᾐமான அவᾑᾠகைளப் பரப்ᾗவதற்கு ஒᾞ ேமைடயாக இந்த உயாிய பாராᾦமன்றத்ைதப் பயன்பᾌத்ᾐகின்றார்கள் என்பைத நான் மிகᾫம் கவைலᾜடன் உங்கᾦைடய ேமலான கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஈழமக்கள் ஜனநாயகக் கட்சியின் மக்கள் நலன் சார்ந்த ேவைலத்திட்டங்கள் மற்ᾠம் தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியல் உாிைமகள்குறித்ᾐ எமᾐ கட்சி ᾙன்ைவத் திᾞக்கும் தீர்ᾫத்திட்டம் ேபான்ற நைடᾙைறச் சாத்திய மான நடவᾊக்ைககள் காரணமாக, எமᾐ கட்சிக்குத் ேதசிய மற்ᾠம் சர்வேதசாீதியில் அைனத்ᾐத் தரப்பினரᾐம் அங்கீகாரᾙம் தமிழ் மக்களின் ேபராதரᾫம் ெபᾞகிவᾞம் ஒᾞ சூழ்நிைலயில், இதைனக் கண்ᾌ சகிக்க ᾙᾊயாதவர்கேள எமᾐ கட்சிமீᾐ உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான கட்ᾌக்கைதகைளக் கட்டவிழ்த்ᾐ வᾞகின்றனர் என்பதில் சந்ேதகமில்ைல.

ஈழமக்கள் ஜனநாயகக் கட்சியான எமᾐ கட்சி, மக்களிடம் இᾞந்ᾐ கப்பம், வாி ேபான்ற மக்கள் விேராத அறᾪᾌகளிேலா அல்லᾐ ெகாள்ைள, ெகாைல ேபான்ற சட்ட விேராதச் ெசயற்பாᾌகளிேலா எச்சந்தர்ப்பத்திᾤம் ஈᾌபட்டᾐ கிைடயாᾐ என்பைத மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற இந்த உயாிய சைபயில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நிைலயில், சிலர் எம்மீᾐ ᾪண் அவᾑᾠகைளச் சுமத்ᾐவதன்ᾚலம் அரசியல் பிைழப்ைப நடத்தி வᾞகின்றனர். நீதிமன்றங்களில் விசாாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற வழக்குகள் குறித்ᾐ, நீதிமன்றத் தீர்ப்பிற்கு ᾙன்பாகேவ எங்கள்மீᾐ குற்றஞ்சாட்ᾊ, பாராᾦமன்றத்தில் நீதிமன்றத்ைதேய அவமதிக்க எத்தனித்ᾐள்ளனர் என்பைத உங்கள் ேமலான கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த வைகயில், கடந்த 2010.06.30ஆந் திகதி யாழ். மாவட்ட ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி உᾠப்பினர் ெகளரவ விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்ᾠைகயில், தனᾐ கணவர் அமரர் மேகஸ்வரன், சாவகச்ேசாிையச் ேசர்ந்த மாணவன் திᾞச்ெசல்வம் கபில்நாத் ஆகிேயாரᾐ ெகாைலகள் ெதாடர்பாகᾫம் மற்ᾠம் வட மாகாணத்தில் நீதிபதிகளிᾔைடய இடமாற்றம் ெதாடர்பாகᾫம் என்ைனச் சம்பந்தப்பᾌத்தி

617 618

2010 ජූලි 07

குற்றச்சாட்ᾌகைள ᾙன்ைவத்தார். ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அமரர் மேகஸ்வரன் அவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ட சந்தர்ப்பத்தில் - ெகாைல நைடெபற்ற இடத்தில் - அக்ெகாைலᾜடன் ெதாடர்ᾗைடய ஒᾞவர் ைகᾜம்ெமய்ᾜமாகக் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டைம எல்ேலாᾞம் அறிந்த உண்ைமயாகும். ைகᾐெசய்யப்பட்டவர் ᾗᾢகள் இயக்க 'பிஸ்ரல் குᾨ' உᾠப்பினர் என்பᾐ விசாரைணகளின்ேபாᾐ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதைனக் ெகளரவ விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கᾦம் நன்றாக அறிவார். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, அமரர் மேகஸ்வரன் அவர்கᾦக்கும் எமக்கும் இைடயில் அரசியல் ᾙரண்பாᾌகள் இᾞந்ᾐவந்தன. ஆயிᾔம், அவர் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிடக்கூடாᾐ என ᾗᾢகளால் எச்சாிக்கப்பட்ட பின்னர், அவர் ᾗᾢகளின் எச்சாிக்ைகயிைனᾜம் மீறி ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட இᾞந்தேவைள ᾗᾢகளால் சுடப்பட்ᾌ, பᾌகாயᾙற்றார். அதன் பின்னர் அவரᾐ இᾠதிக்காலங்களில் அவᾞக்கும் எனக்கும் உறᾫகள் இᾞந்ᾐவந்தன. இதன் ெதாடர்ச்சியாக அமரர் மேகஸ்வரன் அவர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌவதற்குச் சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர், அவைர ஊடகெமான்ᾠ ெசவ்வி கண்ᾊᾞந்தᾐ. இதன்ேபாᾐ எமக்கும் எமᾐ கட்சிக்கும் எதிராகக் கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவதற்கு, குறித்த ஊடகத்தின் நிகழ்ச்சியாளரால் ெகளரவ மேகஸ்வரன் அவர்கள் திட்டமிட்ட வைகயில் ᾑண்ᾊவிடப்பட்ᾊᾞந்தார் என்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். அந்தச் ெசவ்விையப் பார்த்தவர்கள் பலᾞம் இந்தக் கᾞத்ைதேய கூறியிᾞந்தனர். குறித்த ேமற்பᾊ ஊடக நிகழ்ச்சியாளாிᾕடாக மக்கள் அரங்கில் திட்டமிட்ட வைகயில் எமக்குள் இᾞந்த ᾙரண்பாட்ைடத் ᾑண்ᾊவிட்ᾊᾞந்த ᾗᾢகளின் தைலைம, நாம் மேகஸ்வரன்மீᾐ விமர்சனங்கைள ᾙன்ைவக்கும்வைர காத்திᾞந்ᾐ, சந்தர்ப்பம் பார்த்ᾐ அவைரப் பᾌெகாைல ெசய்தᾐ. இᾐ சகலᾞம் அறிந்த உண்ைம. கᾞத்ᾐக்கைளக் கᾞத்ᾐக்களால் எதிர்ெகாள்ᾦம் எமᾐ ஜனநாயக வழிᾙைறப்பᾊ தற்ெபாᾨᾐம் அந்த அᾊப்பைடயிேலேய நான் இந்த உயாிய மன்றத்தில் கᾞத்ᾐக்கᾦக்குப் பதிலாக கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்கின்ேறன். நாம் ஒᾞேபாᾐம் கᾞத்ᾐக்கᾦக்குப் பதிலாகக் கᾞவிகைள எᾌக்கவில்ைல என்பைத நிᾟபித்ேத வந்திᾞக்கின்ேறாம் என்பைத இந்த உயாிய மன்றத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ᾗᾢகளின் தைலைம எவ்வாᾠ திட்டமிட்ᾌ பᾌெகாைலகைளச் ெசய்ᾜம் என்பᾐ எனக்கு நன்றாகேவ ெதாிᾜம். ஆகேவதான், நான் அவர்களᾐ சகல பᾌெகாைல ᾙயற்சிகளிᾢᾞந்ᾐம் தப்பி வந்திᾞக்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, சாவகச்ேசாிப் பகுதியில் திᾞச்ெசல்வம் கபில்நாத் எᾔம் மாணவனின் பᾌெகாைலகுறித்ᾐ தற்ெபாᾨᾐ, நீதிமன்றத்தில் விசாரைணகள் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. இதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடயவர் எனக் கᾞதப்பᾌம் ᾗᾢகள் இயக்கத்தின் உᾠப்பினரான ஜீவன் என்பவர் ேதடப்பட்ᾌ வᾞகின்றார். இந்த நிைலயில், இந்தக் ெகாைல ெதாடர்பிᾤம் எமᾐ கட்சிமீᾐ ெகளரவ விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கள் அபாண்டமான குற்றச்சாட்ᾊைன இந்த பாராᾦமன்றத்தில் ᾙன்ைவத்தார். அண்ைமயில், நீதிச் ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவால் நாடளாவியாீதியில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட இடமாற்ற நடவᾊக்ைக யின்ேபாᾐ, வட மாகாணத்திᾤம் சில நீதிபதிகள் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்டைம யாவᾞம் அறிந்த விடயமாகும். இந்த இடமாற்றத்ைதக்கூட தவறான கற்பைனக் கைதயாக உᾞவாக்கி, அரசியல் தைலயீᾌ காரணமாகத்தான் இந்த இடமாற்றம் நிகழ்ந்ததாக இவர் குற்றம் சாட்ᾊᾜள்ளார். இᾐ நீதிச் ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயற்பாᾌகைள அவமதிக்கும் ெசயலாகும் என்பைத நான் இங்கு பணிᾫடன் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகளரவ விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கள் என்மீᾐம் எனᾐ கட்சி மீᾐம் சுமத்திᾜள்ள இவ்வாறான குற்றச்சாட்ᾌகள் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானைவ எனக் கூᾠவᾐடன், இக்குற்றச்சாட்ᾌகள் ெதாடர்பான அவரᾐ கᾞத்ᾐக்கைள ஹன்சாட் அறிக்ைகயிᾢᾞந்ᾐ நீக்கும்பᾊ நான் தங்களிடம் தாழ்ைமயாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம், ேமற்பᾊ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் இந்தச் சைபயில் கூறாத

கᾞத்ᾐக்கள்கூட, இவரால் சைபயில் கூறப்பட்டதாகத் ெதாிவித்ᾐ தமிழ் பத்திாிைககளிᾤம் சில தனியார் ெதாைலக்காட்சிகளிᾤம் ேமற்பᾊ குற்றச்சாட்ᾌக்கᾦடன் இைணத்ᾐ ெவளியிடப் பட்ᾌள்ளன. இவ்விடயம்குறித்ᾐ உாிய விசாரைணகைள ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம் எனᾫம் இவரᾐ இக்கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு அப்பத்திாிைககᾦம் ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனங்கᾦம் எந்த அளᾫக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் வழங்கினேவா, அேதயளᾫ ᾙக்கியத்ᾐவத்ைத எனᾐ இந்த உைரக்கும் வழங்கேவண்ᾌெமன அவ்ᾬடக நிᾠவனங்கᾦக்குத் தாங்கள் உத்தரᾫ பிறப்பிக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இேதேவைள, அமரர் மேகஸ்வரன் மற்ᾠம் திᾞச்ெசல்வம் கபில்நாத் ஆகிேயாரᾐ வழக்கு விசாரைணகைளத் ᾐாிதமாக்கி, விைரவில் உண்ைமயான குற்றவாளிகᾦக்குத் தண்டைனகைள வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இச்சைபயிᾕடாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இனிேமᾤம் என்மீᾐம் எனᾐ கட்சிமீᾐம் உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ᾪண்பழிகைளச் சுமத்ᾐ வதற்கு இந்த ெகளரவமான சைபையப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு தாங்கள் அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠ தாழ்ைமᾜடன் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශාම අරමුදල් (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත விதைவகள், அநாைதகள் ஓய்ᾬதிய நிதியம்

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் WIDOWS' AND ORPHANS' PENSION FUND

(AMENDMENT) BILL

"වැන්දඹු සහ අනත්දරු විශාම අරමුදල් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2010 ජූලි 20වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன அவர்கள் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 ᾝைல 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப் படேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Hon. W.D.J. Senewiratne, Minister of Public Administration and Home Affairs; to be read a Second time upon Tuesday, 20th July, 2010 and to be printed.

වැන්දඹු පුරුෂ සහ අනත්දරු විශාම වැටුප්

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත விᾐரர்கள், அநாைதகள் ஓய்ᾬதியம் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் WIDOWERS' AND ORPHANS' PENSION

(AMENDMENT) BILL

"1983 අංක 24 දරන වැන්දඹු පුරුෂ සහ අනත්දරු විශාම වැටුප් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිගන්වන ලද්ෙද් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2010 ජූලි 20වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾐநிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன அவர்கள் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வாஅவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 ᾝைல 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Hon. W.D.J. Senewiratne, Minister of Public Administration and Home Affairs; to be read a Second time upon

Tuesday, 20th July, 2010 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධන කටයුතුවල අංක 11 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වී ෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2010 කාරක සභා අවස්ථාව. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙමොෙහොතකට පථම එය මට භාර දුන්නා. එය මා ෙම් ෙකටි කාලය තුළ බැලුවා. එය වරපසාද පනත යටෙත් එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න ෙදන්න බැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ස්ථාවර නිෙයෝග 25 යටෙත් ෙමවැනි කාරණයක් කලින් දැනුම් ෙනොදී ෙහෝ ෙව්වා, ඕනෑම ෙවලාවක ෙම් ගරු සභාෙව් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක ෙම් සභාෙව් වරපසාද පශ්නයක්. එක ් ෙකනකුෙග් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙකොමිටි ෙදෙක් ඉන්නවා, මන්තීවරු හැටක් විතර. [බාධා කිරීමක්] එම නිසා අපට අවස්ථාවක් ෙදන්න. අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම්ක කියන්න ෙම් සභාවට. ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, microphone එක ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඇති. මම ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ස්ථාවර නිෙයෝග 25 යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නි ෙයෝග 25 යටෙත් ෙම්ක අදාළ වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Mr. Speaker, Standing Order No. 25 states, I quote:

“An urgent motion directly concerning the privileges of Parliament shall take precedence of all other motions as well as Orders of the Day. The proceedings of Parliament may be interrupted at any moment, save during the progress of a division, by a motion based on a matter of privilege when a matter has recently arisen which directly concerns the privileges of Parliament.”

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Privilege පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ස්ථාවර නිෙයෝග 25 අනුව. ෙම්ක ආපසු තමුන්නාන්ෙසේලා කියවන්න. ඒ Motion අනුව ඒක එන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක privilege පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම්ක මන්තීවරු සියලු ෙදනාටම බලපාන පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්] ස්ථාවර නිෙයෝග 25 අනුව - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයක් මතු කිරීෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේ විශ්වාස කරන විධියට හිතන්න බැහැ. ෙම්ෙක් අර්ථ කථනය අනුව -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

621 622

2010 ජූලි 07

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the procedure and practice followed throughout is, if anybody wants to raise a question of Privilege, a matter of urgency, he should inform you and get your approval.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I have done that.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Wait, wait. I am addressing the Chair. Have patience, you are a senior Member. Now, the Hon. Douglas Devananda informed you and you allowed him. Sir, at this rate, every Member will get up everyday and raise matters. Therefore, you cannot allow this.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙග් අනුමැතිය දුන්ෙන් නැහැ. එතුමා මට බාර දුන්නාම මම ඒ පිළිබඳව බැලුවා, ෙම්ක ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් තිෙබ්ද කියලා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත අනුව -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) That is right. You cannot allow this. If every Member gets up in the morning and ask questions of this nature, you will not be able to conduct the Business of this House.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පනත අනුව -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is very clear. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කාලයක් දුන්නා නම් තව කියවන්න තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] මිනිත්තු ෙදක තුනක් දීලා එෙහම එක පාරටම කියවන්න බැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You must follow the practice. The Hon. Leader of the Opposition should know this better. Hon. Leader of the Opposition, you are misleading your own Members.[Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, මම එකක් කියන්නම්. ෙමතුමා නැගිට්ටා රීති පශ්නයක් මතු කරන්න. එතුමා මතු කළ එක් අවස්ථාවකවත් mike එක කියා කෙළේ නැහැ. අස්වර් මන්තීතුමා නැගිට්ට ෙව්ලාෙව්දීම ඒක පත්තු වුණා. [බාධා කිරීම්] මම අහන්ෙන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා? [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කියන එක වැරදි නම් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මන්තීතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා දැන් පශ්නයක් මතු කළා ෙන්. වාඩි ෙවන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමතුමා කියන එක වැරදි නම් ඔබතුමා ඒක අහලා එතුමාට කියන්න තිබුණා ඒක වැරදියි කියන එක. අඩු ගණෙන් එතුමා කියන එකත් වාර්තා කර ගන්න. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එතුමා කියූ එක වාර්තා ෙවලා නැහැ. ෙමතුමා කියන එක වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි මම අහන්ෙන්?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 25 - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියවන්න. කියවන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ගරු කථානායකතුමනි. ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 25හි සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි:

“පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට ෙකලින්ම සම්බන්ධ හදිසි ෙයෝජනාවක් අන් සියලු ෙයෝජනාවන් ද එදිනට නියමිත සියලු කටයුතු අභිභවා මුඛɕස්ථාන ගත යුතුය. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට ෙකලින්ම සම්බන්ධ පශ්නයක් මෑතකදී පැන නැග තිෙබන විට, ඡන්දය පකාශ කිරීමට ෙබදීමක් පවතින විටකදී හැර වරපසාද පිළිබඳ වූ කරුණක් මත ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කවර ෙව්ලාවකදී ෙහෝ තාවකාලිකව නතර කළ හැකිය."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් -

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාදයක් ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැම ෙද්ම වරපසාද විධියට ගන්න බැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාව යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබනවා. ඒ බලය තිෙබන්නා වූ පධාන committees ෙදක තමයි Public Accounts Committee එක සහ COPE එක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒ ගැන තවදුරටත් ෙසොයා බලා ෙහට දිනෙය්දී ඒ අවස්ථාව ලබා දීමට කටයුතු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙලෝක බැංකුෙව් ෙම් කියන වɕාපෘතිය තව අවුරුද්දක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඊෙය් හදිසිෙය් ෙම්ක නතර කිරීම සම්පූර්ණ නීති විෙරෝධීයි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙහට දින තමුන්නාන්ෙසේලාට පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නම්. ෙම්ක වරපසාද යටෙත් එනවාද කියන එක මම බලන්නම්. එෙහම නැතිව බැහැ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙලෝක බැංකුෙවන් දීලා තිෙබන ඒ වɕාපෘතිය අත් හිටුවලා එහි සිටින නිලධාරින් අයින් කිරීමට කිසිදු බලයක් කාටවත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒක පැහැදිලිව ලියා දී තිබුණා. ඒ ගැන මම ෙසොයා බලා ඕනෑ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. එෙහම ෙසොයන්ෙන් බලන්ෙන් නැතිව අවස්ථාවක් ෙදන්න බැහැ. එය පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් ෙනොඑන බවයි මට ෙපනී යන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක ගැන මම ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට එක විනාඩියක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පනතක් තිෙබනවා. ඒ පනත යටතට ගැෙනන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව හැම ෙදයක්ම- [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමයි දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෝප් කමිටුෙව් සාමාජිකයකු විධියට මට ඊෙය් සවස යම් යම් කාරණා වගයක් ෙම් අදාළ නිලධාරින්ෙගන් විමසා දැන ගන්න අවශɕව තිබුණා. දැන් ඒක මට විමසා දැන ගන්න විධියක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ නිලධාරින්ට ෙසේවයට එන්න එපා කියලා. ඒ අයෙග් ෙසේවය නතර කරලා. ඉතින් ෙම්ක මෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඔවුන්ට -ඔවුන්ෙග් වɕාපෘතිය අවසන් වන්නට- තව අවුරුද්දක් තිෙබනවා. හැබැයි ඊෙය් හදිසිෙය් ලිපියක් එවා ෙම් නිලධාරින්ෙග් වැඩ සම්පූර්ණෙයන් නතර කර තිෙබනවා. එතෙකොට අෙප් වරපසාද උල්ලංඝනය වීමක් ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුද නතර කර තිෙබන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔවුන්ෙග් ෙකොන්තාත් එක නතර කර තිෙබනවා. ඊෙය් ඉඳලා ඔවුන්ට වැඩ කරන්න බැහැ. එතෙකොට රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් විධියට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම දන්නා තරමින් කිසිම ලියුමක් යවා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් ඔවුන්ට ඊෙය් ඉඳලා වැඩට එන්න විධියක් නැහැ. එතෙකොට ඔවුන්ෙගන් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙහෝ ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙසේවයක් ගන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. එවැනි ලියුමක් එවා තිෙබන බව මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

625 626

2010 ජූලි 07

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ෙසොයා බලන්නම්. ෙසොයා බලා යම් වරපසාදයක් කඩ ෙවලා තිෙබනවා නම් මම ඒක ආරක්ෂා කර ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේයි ඒ වරපසාද පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාව තිෙබනවා, ඒ ගැන යමක් සඳහන් කරන්න. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මමයි ෙම් පශ්නය ෙගනාෙව්. ෙම්ක ෙබොෙහොම සුළු කාරණයක්. ඔබතුමා ඊට ඉඩ ෙනොදීම තුළ ෙම් පිළිබඳව ෙලොකු කුතුහලයක් ඇති වනවා. රජය ෙම්ක වසන් කරන්නට හදනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක යටපත් කරන්නට හදනවාද කියන එක ගැන. දැන් ඒක විශාල පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] ෙම් මන්තී වරපසාදය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කිසිම ෙදයක් වසන් කිරීමට මට අවශɕ නැහැ. එම පනත යටෙත් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා එය දන්නවා. මා ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ඔබතුමාට උපෙදස් දුන්නාද කියලා මට කියන්න බැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මට ෙම්ක කියවන්න ඉඩ ෙදන්න. ඊට පසුව ඔබතුමා කැමැති තීරණයක් ගන්න. මා ෙවන මුකුත් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ, ඇයි, ෙම්ක මම කියවපුවාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් ඉල්ලීම ෙම් සභාෙව් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කියවීමට ඉඩ ෙදන්නම්. ඒ වරපසාද පනත යටෙත් එම අයිතිය තිෙබ්ද, නැද්ද කියන එක -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තිෙබනවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙම් ගැන ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. ආෙයත් අලුෙතන් උගන්වන්න ෙදයක් නැහැ. 25වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, මන්තී වරපසාද යටෙත් ඔහුට ෙම් කාරණය පිළිබඳව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 25වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් තිෙබන මන්තී වරපසාදය ෙමොකක්ද? ෙම් කටයුත්ෙත්දී එන මන්තී වරපසාදය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින මන්තීවරුන් බහුතරයකෙග්. ඒකයි පශ්නය. ඒ නිසා මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමා ෙමතුවක් කල් සාධාරණව කටයුතු කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමා ඇයි ෙම් විධියට කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක මට පෙහේළිකාවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ අවස්ථාව නැවත වරක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම සරල ෙදයක්.

"ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට සහ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට සහාය වීම සඳහා පත් කරන ලද උපෙද්ශකයන්ෙග් ෙසේවය අවසන් කර ඇති බවට අප ෙවත වාර්තා වී ඇත. ෙමම වɕාපෘතියට ෙලෝක බැංකුෙවන් පූර්ණ පදානයක් ලැබී ඇති අතර, තවත් වර්ෂයක කාලයකට ෙමම වɕාපෘතිය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අරමුදල් තිබියදී පවා ෙමම වɕාපෘතිය හදිසිෙය් අවසන් කිරීම මවිතයට කරුණකි.

ඔබ දන්නා පරිදි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාව අනුව රාජɕ මූලɕ කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු ෙව්. ෙමම පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන් ඉහත සඳහන් කරන ලද කාරක සභා ෙදක මඟිනි.

ෙමම උපෙද්ශකයින්ෙග් ෙසේවා කාලය හදිසිෙය් අවසන් කිරීම ඉතා තදබල අන්දමින් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමම වැදගත් කමිටු ෙදෙක් කියාකාරිත්වය ෙකෙරහි බලපාන අතර, එහි සාමාජිකයන් ෙකෙරහිද එය බලපෑමක් එල්ල කළ හැකි බැවින් එය පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක් බව ෙපනී යයි.

ෙමම උපෙද්ශකයින්ෙග් ෙසේවය, වɕාපෘතිය දිගටම පවත්වා ෙගන යාම සඳහා නැවත ලබා ගන්නා ෙමන් ඉතා තදින් ඉල්ලා සිටින අතර, ෙමම කරුණ පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඒ පිළිබඳ සැබෑ තත්ත්වය ෙමම සභාවට පැහැදිලි කරන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි."

ගරු කථානායකතුමනි, එච්චරයි. ෙම්ෙක් ෙවන ෙමොනවාවත් නැහැ. ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරයට ෙම් වටිනා ෙසේවය - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමාට දැන ගන්න ලැබුණු පරිදි ෙන් ඒ කිව්ෙව්. දැන ගන්න ලැෙබන ෙද්වල් - [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Sir, This has nothing to do with the Privileges of the Members of Parliament, as you pointed out. Therefore, please expunge all what he said.

Standing Order No. 25 states, I quote:

"......by a motion based on a matter of privilege when a matter has recently arisen which directly concerns the privileges of Parliament."

Sir, you took the correct decision. He -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ඒ ගැන ෙසොයා බලා මා අවශɕ කටයුතු කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඊ ෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් කාර්යාලයට හානි කිරීමත්, ඒක ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි වීමත් ගැන ෙමම ගරු සභාවට ෙහට පකාශයක් කරන ෙලස මා ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] මා අහන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමාට ෙහට ඒ ගැන පකාශයක් කරන්න පුළුවන් ද කියලායි. එච්චරයි මා අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2010, කාරක සභා අවස්ථාව. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව කාරක සභා අවස්ථාවට පරිවර්තනය වනවා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010

APPROPRIATION BILL, 2010

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ජූලි 06][කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾝைல 06 ][சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 06th July] [MR. SPEAKER in the Chair.]

111 වන ශීර්ෂය.- ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 39,357,718,000

தைலப்ᾗ 111. - சுகாதார அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 39,357,718,000

HEAD 111.- MINISTER OF HEALTH Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 39,357,718,000

138 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 169,150,000

தைலப்ᾗ 138. - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 169,150,000

HEAD 138.- MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 169,150,000

124 වන ශීර්ෂය.- සමාජ ෙසේවා අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 138,273,000

தைலப்ᾗ 124.- சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ,

ᾟபா 138,273,000

HEAD 124. - MINISTER OF SOCIAL SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.

138,273,000

120 වන ශීර්ෂය.- ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු

අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 222,455,000

தைலப்ᾗ 120 - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள்

அைமச்சர். நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 222,455,000

HEAD 120 .- MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND

WOMEN’S AFFAIRS Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 222,455,000

122 වන ශීර්ෂය. - ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕවරයා

01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 96,320,000

தைலப்ᾗ 122.- ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா. 96,320,000

HEAD 122.- MINISTER OF MASS MEDIA AND INFORMATION

Programme 1.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 96,320,000

108 වන ශීර්ෂය.-තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.69,170,000

629 630

2010 ජූලි 07

தைலப்ᾗ 108. - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 69,170,000

HEAD 108. - MNISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATIONS

Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 69,170,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 111, 138, 220, 124, 216, 120, 217, 122, 210-211, 108 සහ 308 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 4.00 දක්වාද, ශීර්ෂ අංක 115, 119, 114, 306-307, 152, 282, 106, 304 සහ 166 සලකා බැලීම අපර භාග 4.00 සිට අපර භාග 7.00 දක්වාද, ශීර්ෂ 123, 309-311 සහ 145 සලකා බැලීම අපර භාග 7.00 සිට අපර භාග 9.00 දක්වාද ෙව්. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු සභාපතිතුමනි, "2010 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ සහ ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලට අදාළ අංක 111, 138, 220, 124, 216, 120, 217, 122, 210-211, 108 සහ 308 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

[පූ. භා. 10.09] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වා වැදගත් අමාතɕාංශ කීපයක්. ෙම්වා සුබසාධන අමාතɕාංශ. අප ෙම් සභාෙව් අය වැය ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී වාද කෙළේ සුබසාධනයට තිෙබන මුදල් කප්පාදුව පිළිබඳවයි. ඒ නිසා ෙම් අමාතɕාංශවල වැඩ කටයුතු ගැන ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡා කරන එක වැදගත්. ෙම් අමාතɕාං ශ, විෙශේෂෙයන්ම ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් වාර්තා දිහා බැලුවාම ඒ අමාතɕාංශ 2009 දී කර තිෙබන වැඩ කටයුතු අතරයි, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමෙතක් ලැබිලා තිෙබන කරුණු අනුව ආණ්ඩුව 2009 කර තිෙබන වියදම් අතරයි සමහර තැන්වල පරස්පර විෙරෝධිකම් තිෙබනවා. අන්න ඒවා ගැනයි මට අහන්න ඕනෑ වුෙණ්. අද ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මා කථා කිරීමට නියමිතව සිටි නිසා අද උෙද් මම ගියා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට අදාළව හා COPE කාරක සභාවට අදාළව ඒ තිෙබන කරුණු ටික අර ගන්න. ෙවන දා එතැන උපෙද්ශකවරු කණ්ඩායමක් හිටියා. ඒත් අද මට දැනුම් දුන්නා, “ඒ කාර්යාලය වසා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කරුණු අර ගන්න බැහැ” කියලා. ඒ කරුණු ගන්න බැරි නම් දැන් ෙකොෙහොමද මම ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒ ගැන විවාද කරන්ෙන්? ඒවා ගැන සභාපතිවරුන්ෙගන් අප ඇහුවාම, සභාපතිවරු ඒවා ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම ඇහුවා එතැන ඉන්න අෙප් පක්ෂෙයන් ෙසේවය කරන සාමාජිකයන්ෙගනුත්. ඒ අයත් දන්ෙන් නැහැ. මා අහන්න කැමැතියි වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාෙගන්,

එතුමා ෙමොකක් හරි කිව්වාද කියලා. ෙමොකද, එතුමා යටෙත් තමයි ඒවා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කාරක සභා අවස්ථාව නිසා පශ්න හරි අහන්න පුළුවන්. මා කියන්නම් එතෙකොට. මා ෙම් පශ්නය මතු කර තිෙබන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්] අපි ෙකොෙහොමද ෙම් සභාෙව් වැඩ කරන්ෙන්? අප ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද අපට ඒ කරුණු ෙදන්ෙන් නැත්නම්? ෙම් සභාෙව් බලතල තිෙබනවා. ෙම් සභාවට තිෙබන මූලික බලයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මූලɕ පාලනය. ඒ බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වැනි වɕවස්ථාෙව් "මූලɕය" යටෙත් සඳහන් වනවා. මූලɕ පාලනය කරන්න Committees තිෙබනවා. අෙප් ෙම් සභාෙව් ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න බැරි නම් අෙප් බලතලවලට හා වරපසාදවලට ෙකළින්ම බලපානවා. ඒකට අවහිර කිරීමක් ෙමයින් සිදු වන්ෙන්. මට ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන්ට කනගාටුෙවන් කියන්න වනවා, ෙමම අවස්ථාෙව්දී වැඩ කටයුතු කරන්න මා ළඟ කරුණු නැහැ කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කරුණු ලබා ගන්න එක බෙලන් නැවැත්වූවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. IMF එකට වැඳලා ඉවර කරපු ආණ්ඩුව, දැන් ෙම්වා පිටෙවයි කියලා භෙය් ඒක නැවැත්වූවාද කියලායි මම අහන්ෙන්. ෙමොකටද ඒවා වහන්ෙන්? ෙබෙහත් ෙදන්න බැරි නම්, ෙපෝෂɕදායක ආහාර ෙදන්න බැරි නම් ෙමොකක් ගැනද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒ පශ්නය මම ඔබතුමාට භාර ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න ෙදන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, let the Hon. Leader of the Opposition continue.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. මම වග කීෙමන් කියනවා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මීට ෙපර ඉදිරිපත් කරපු කරුණ ගැනමයි සාකච්ඡා කරන්ෙන්. මම පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ ගැන ෙසොයා බලා කියන්නම් කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් අමාතɕාංශවලට වැඩ කටයුතු කරන්න විෙද්ශ ආධාර වුවමනායි. WHO සංවිධානය, UNICEF සංවිධානය වැනි සංවිධාන කිහිපයකින් ෙදන ආධාර නිසා තමයි අද ෙම්වා ෙගන යන්ෙන්. ඊෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොළඹ කාර්යාලෙය් සාකච්ඡා කරද්දී WHO සංවිධානෙය් හා UNICEF සංවිධානෙය් නිලධාරින් සිටියා ලු. ඒ කාර්යාලය වටලා, ඒ ෙගොල්ලන්ටත් හානි කළාය කියලා තමයි මාධɕෙයන් වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මා කියන්න කැමැතියි. අපට බැරිද, ඒ නිලධාරින් ආරක්ෂා කරන්න? එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය ගත්ත තීරණය පිළිබඳව අපි ෙහට විවාද කරමු. මා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන වාද කරන්න යන්ෙන් නහැ. ෙම් ගරු සභාව ෙපොෙරොන්දු වුණා, ඒ කාර්යාලය ආරක්ෂා කරනවා කියලා. දැන් ඒ කාර්යාලය ආරක්ෂා කරන්ෙන්

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැත්නම් අපි ෙම්වා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොළඹ කාර්යාලයට WHO සංවිධානයට එන්න බැරි නම්, UNICEF සංවිධානයට එන්න බැරි නම් මම අහන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. එක පැත්තකින් ආධාර ෙදන ආයතන නවත්වනවා. ඊෙය් කරපු ෙද් ගැන අපි ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. ඒක, ෙම් රෙට් කීර්ති නාමය නැති කර ගත්ත එකක්. [බාධා කිරීම්] කෑ ගැහුවාය කියලා ෙම්වා නවත්වන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විපක්ෂ නායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman)

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක?[බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. රීති පශ්නයක් නැහැ. එතුමා නිශ්ශබ්දවයි ඉන්ෙන්. එෙහම නම් සභාෙව් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා.

[පූ. භා. 10.14]

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. C.P.D. Bandaranaike - Deputy Minister of Indigenous Medicine)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට පළමුෙවන්ම මෙග් ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු ෙලස මා මහ ජන ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීම පිළිබඳව ගම්පහ ආසනය ඇතුළු ගම්පහ දිස්තික් ජනතාවට මාෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කර සිටිනවා.

අද ෙමම වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කිරීෙම්දී විපක්ෂ නායකතුමාට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැතුව ෙම් සභාෙව් ෙඝෝෂාවක් කරලා ගියා. ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් එතුමාට කථා කරන්න කරුණු නැති බවයි එතුමා පකාශ කෙළේ. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශක්තිමත් රජයක් බිහි කිරීමත් සමඟ අද විපක්ෂ නායකතුමාටත් කථා කරන්න ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා නැති බව අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා.

ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය යටෙත් කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ගම්පහ විකමආරච්චි ෙවද රාළහාමි අප මතක් කළ යුතුයි. එතුමා ඒ ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යෑම

සඳහා අෙප් තිස්ස කරලියද්ද හිටපු ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා සමඟ එකතු ෙවලා විකමආරච්චි ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල ශික්ෂණ ෙරෝහලක් හැටියට නම් කරලා එය ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයට පවරා ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ගරු පියෙසේන ගමෙග් අමාතɕතුමාත් සමඟ අපි ෙම් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු සාර්ථකව කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ හා 2009 වර්ෂෙය්දී ආරම්භ කරන ලද වɕාපෘති සමඟ බැලුවාම, ෙබොරැල්ල ෙරෝහල සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මිලියන 302ක් ෙවන් ෙවලා එහි කටයුතු ආරම්භ කරලා, දැන් එහි ෙදවැනි අදියර සඳහාත් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යක්කල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට චමල් රාජපක්ෂ ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල සඳහාත් රුපියල් 7,89,00,000ක් ෙවන් කරලා ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් එහි කටයුතු ආරම්භ කර කියාත්මක කළ අතර, අද ෙදවැනි අදියර ආරම්භ කිරීමටත් අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමාත් අපිත් සම්බන්ධ ෙවමින් ගම්වල ඉන්න පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ට අවස්ථාව ලබා දීම සඳහා ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය තුළ ඇති ඒ පාරම්පරික ෛවදɕ කම හඳුනා ෙගන ඒවාට නව තැනක් ලබා දීම සඳහාත් කටයුතු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යටෙත් නවීන තාක්ෂණයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවමින් ආයුර්ෙව්දය හා පාරම්පරික ෛවදɕ විදɕාෙව් දියුණුව සඳහා ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම නිසා පසු ගිය අය වැෙයන් රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කරලා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයට අදාළව ඒ පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ පර්ෙය්ෂණ තුළින් විෙශේෂෙයන්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සැඟවී තිෙබන ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය තවත් ශක්තිමත් කිරීමටයි.

අප අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් බන්දුල දහනායක මැතිතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ෙල්කම් මල්කාන්ති ඒකනායක මැතිනියෙග්ත්, ආයුර්ෙව්ද අමාතɕාංශය තුළ සිටින සියලුම නිලධාරින්ෙග්ත් සහෙයෝගය ලබමින් අපි ෙම් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එහි ෙකොමසාරිස් රමනි ගුණවර්ධන මහත්මිය හරහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් අද කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඔසු උයන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීමටයි. එම ඔසු උයන් දීප වɕාප්තව ඇති කිරීම සඳහා වන ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ගම්පහ පෙද්ශෙය් ෙවදගම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ ගම්මානය තිෙබනවා. එහි අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කරමින්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය තුළින් අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් රටට සාමය ලැබීමත් සමඟ ෙම් අමාතɕාංශය තුළින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න හැකි වී තිෙබනවා. සංචාරක අමාතɕාංශයත් එක්ක සම්බන්ධ වීමත් සමඟ අද ඒ අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් දින 180 වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සිද්ධායුර්ෙව්ද ෙරෝහෙල් අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. අෙප් ගරු පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමාත්, මමත් පසු ගිය දිනවල එහි නිරීක්ෂණයකට ගිහිල්ලා එහි අඩු පාඩු හඳුනා ගත්තා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා කිරීමට ෙම් වන විට ලක්ෂ 50ක පමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රට පුරාම ෙම් ෛවදɕ කමය යටෙත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ආරම්භ කරන්න ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ

633 634

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2010 ජූලි 07

අමාතɕාංශය තුළින් ඔසු උයන් පැවැත්වීම සඳහාත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙකොරියානු රජෙය් ආධාර යටෙත් කටු චිකිත්සාව සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නත් ෙම් වන විට කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. පසු ගිය දිනවල ඒ සහතික පදාන ය කිරීෙම් අවස්ථාවට අප සහභාගි වුණා. ෙකොරියානු කටු චිකිත්සාව පිළිබඳ ඒ පාඨමාලාව හැදෑරූ 69 ෙදෙනක් 2010 වර්ෂෙය් ෙතෝරා ගත් අතර, ඉන් 34 ෙදෙනකු යාපනෙය් සිද්ධ ෛවදɕවරුන් ෙලස -විෙශේෂ ෙකොටසක් හැටියට සැලකිල්ලට ෙගන- ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා.

මහ ජන නිෙයෝජිත ෙයකු හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ මෙග් පියා වන එස්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් ෙම් පාරම්පරික ෛවදɕ කමය ඉදිරියට ෙගන යෑමට අදහස් උදහස් ඉදිරිපත් කරමින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කියාත්මක කළා.

අප සන්ෙතෝෂ වනවා, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ඉතාමත් ශක්තිමත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කර තිබීම ගැන. විෙශේෂෙයන් ෙම් අය වැය තුළ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපට අවශɕ වන පතිපාදන ෙවන් කර තිබීම නිසා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්ත් සහෙයෝගය ලබමින් අපට ඒ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. සාමය ඇති වීමත් සමඟ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පවා අද ෙම් ෛවදɕ මධɕස්ථාන ඇති කරමින් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සඳහා මූලික අඩිතාලම් ෙයොදා ෙගන කටයුතු කරන්න අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා.විෙශේෂෙයන්ම මම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. "ෙවබ්" අඩවියක් ආරම්භ කරලා ඒ තුළින් ජනතාවට, එෙහම නැත්නම් ෙලෝකයටම අවශɕ කරන ෙමම ෛවදɕ කමය ගැන අෙප් පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ෙග් සැඟවිලා තිෙබන දක්ෂතා ෙලෝකයට හඳුන්වා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ පාරම්පරික ෛවදɕවරුන්ට රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් අමාතɕාංශයට අපි අලුතින් පත් වීමත් සමඟම අමාතɕාංශෙය් හැම අංශයක් ගැනම ගෙව්ෂණය කරමින් රජ කාලෙය් සිට පැවැත ෙගන එන ෙම් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය තුළ කටයුතු කරන්න අවශɕ ශක්තිය අද අපට ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් 8ක් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබනවා. ෙමම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය අෙප් අමාතɕාංශය තුළින් පළාත් සභාව සඳහා පැවරුණු විෂයයක් හැටියට, ගරු පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමා මුල් ෙවලා, පළාත් සභා මැති ඇමතිවරු කැඳවලා, ඒ අයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, 2010 වසර ආයු ර්ෙව්ද වසරක් හැටියට නම් කරමින් වැඩ පිළිෙවලක් ආරම්භ කර තිෙබන බවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලට වාෙග්ම, මංඡන්තුඩුව ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහලට රුපියල් ලක්ෂ 6ක් පමණ ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "ෙද්ශීය ෛවදɕ කම පිළිබඳ ජාතික ආයතනය" සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කාල ෙව්ලාව නැති නිසා ඔබතුමාෙග් අවසරය මත මාෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත*

කරමිනුත්, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති කරමිනුත් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් සංඛɕාව - අටකි.

• ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල

• නාවින්න බණ්ඩාරනායක පර්ෙය්ෂණ ආයතනය

• යක්කල සිද්ධ ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

• අම්පාර ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල

• මංජන්තුඩුව ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

• තිකුණාමල යුනානි ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල

• හම්බන්ෙතොට චමල් රාජපක්ෂ ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල.

ලියාපදිංචි ෛවදɕවරු සංඛɕාව

• රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු - 1067 (එක්දහස් හැට හතයි)

• මුළු ලියාපදිංචි සංඛɕාව - 19529 (දහනවදහස් පන්සිය විසිනවයයි)

• ලියාපදිංචි ෙබෙහත් ශාලා සංඛɕාව - 570

• ෙපෞද්ගලික ෙබෙහත් ශාලා - 1985

ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල්

• හම්බන්ෙතොට ෙරෝහෙල් බාහිර ෙරෝගී ෙගොඩනැඟිල්ල ෙම් වන විට මහජන පෙයෝජනය සඳහා ලබා දී ඇති අතර, වාට්ටු සඳහා ෙගොඩනැඟිලි ඉදිෙවමින් පවතී.

2009 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර තිබූ පතිපාදන :

• ෙබොරැල්ල ෙරෝහල සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන තුන්සිය ෙදකයි. ඉන් පළමු අදියර සඳහා රුපියල් මිලියන 182 ක් ෙවන් කර ඇත. ෙදවන අදියර ආරම්භ කිරීමට නියමිතය. • යක්කල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල සඳහා රුපියල් ලක්ෂ පනහක් ෙවන් කර ඇත. • හම්බන්ෙතොට චමල් රාජපක්ෂ ආයුර්ෙව්ද පර්ෙය්ෂණ ෙරෝහල සඳහා රුපියල් හත්ෙකෝටි අසූනව ලක්ෂ පනස් පන්දහස් පන්සිය නවයක්ද ෙවන් කර ඇත.

2010 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් :

• ෙබොරැල්ල ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල සඳහා රුපියල් හයෙකෝටි විසිහය ලක්ෂ පනස් දහසයි. • මංජන්තුඩුව ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල සඳහා රුපියල් ලක්ෂ දහයකි.

• ෙද්ශීය ෛවදɕ කම පිළිබඳ ජාතික ආයතනය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ පහක් ද ෙවන් කර ඇත. • ඔසු උයන් තුළ ෙබෙහත් ශාලා හා අනිකුත් ඉදිකිරීම් සඳහා ලක්ෂ අසූ තුනක් ෙවන් කර ඇත. • ෙහද ෙහදියන් පුහුණු කිරීෙම් පළමු කණ්ඩායම ෙම් වන විටත් පුහුණුව ලබන අතර, ෙදවන කණ්ඩායම බඳවා ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.26] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අෙප් ජන ජීවිතයට බලපාන ඉතාම වැදගත් අමාත ɕාංශයක් වූ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳවත්, අනිකුත් අමාතɕාංශ පිළිබඳවත්

635 636

_____________________ * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම ෛවදɕවරෙයකු වශෙයන් මම ඉතාම සතුටු වනවා.

ගරු සභාපතිතුමාෙග්ත්, වර්තමාන ෙසෞඛɕ අමාතɕ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග්ත් අවධානයට මම ෙම් කාරණය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. එවකට ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් 2009 වසෙර් පගති වාර්තාව අපට ලබා දීලා නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අපට අෙනකුත් අමාතɕාංශ සහ ආයතනවල පගති වාර්තා ලබා දී තිෙබනවා. නමුත් ගරු අගමැතිතුමනි, අපට අද ෙම් විවාදය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ජන ජීවිතයට ෙකළින්ම බලපාන ෙම් අමාතɕාංශෙය් කිසිම ෙතොරතුරක් නැතුවයි. ෙම් වන තුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕාංශෙය් 2009 වසෙර් පගති වාර්තාව ලබා දීලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව් ඇමතිතුමා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කාරණය මම පි ළිගන්නවා. අප ෙමම පගති වාර්තාව මුදණය කිරීමට භාර දුන්නත් තවම ලැබී නැහැ. මුදණ පමාදයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන මම කනගාටුව පකාශ කරනවා. මම ෙහට දවෙසේ පගති වාර්තාව එවීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, මම එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා වැදගත් ඇමතිවරෙයකු හැටියට වරද පිළි ගත්තා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතැන බරපතළ පශ්නය වන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් කාර්යක්ෂමතාව ෙම් ආකාරයටද කියන එකයි . අනිකුත් අමාතɕාංශවලට පුළුවන් නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට පගති වාර්තා ෙවලාවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙම් අමාතɕාංශයට බැරි ඇයි කියන පශ්නයයි අපට තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අද ෙම් - [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු වාර්තාෙව් ඉංගීසි පිටපත ලැබිලා තිෙබනවා. අවශɕ නම් ඒක ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, අවශɕ නම් ෙනොෙවයි. ඒක අෙප් අයිතිය. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අපි සාමානɕෙයන් පගති වාර්තාෙව් සිංහල, ඉංගීසි, ෙදමළ පරිවර්තන තුනම ලැෙබන තුරු වාර්තාව ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඔබතුමාට අවශɕ නම් අපි විෙශේෂෙයන් සලකලා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, අවශɕ නම් ෙනොෙවයි. ඒක අවශɕයි. පගති වාර්තාව නැතුව අද ෙම් විවාදය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. අනික් භාෂා ෙදෙක්ම පරිවර්තන ලැබුණාට පසුව පගති වාර්තාව ෙදන්නම්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමා, පරිවර්තන ලැබුණාට පසුව ෙදනවායි කියන්ෙන් එෙහම නම් ෙම් අය වැය කාරක සභාෙවන් පසුවයි. දැන් ඇමතිතුමා කියනවා ෙහට ෙදන්නම් කියලා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන තිෙබන අවධානය ෙම්කයි. ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගැන රජෙය් තිෙබන අවධානයයි මම ෙයොමු කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඉංගීසි භාෂාව ෙහොඳට දන්නවා. නමුත් ඉංගීසි විතරක් ෙනොෙවයි ෙදමළ, සිංහල භාෂාවන් දන්න ඇමතිවරුන් සහ මන්තීවරුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙම් කරන්ෙන් විශාල අගතියක්. ෙමය වරපසාද කඩ කිරීමක් කියන කාරණය මම පළමුෙවන්ම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය සහ ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය යන ෙම් අමාතɕාංශ සියල්ලටම ඉතාම බරපතළ ෙලස බලපාන පශ්නයක් මම ෙම් අවස් ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය, ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ, UNICEF ආයතනය, UNDP ආයතනය, ෙම් සියලුම විෙද්ශීය ආයතන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ මණ්ඩලයට අනුබද්ධිත ආයතනයි. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියටත් කටයුතු කළා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය හරහා අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට විෙද්ශ මුදල් ෙකෝටි ගණන් ලැෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ලැෙබන ආධාර ගැනත් අපි ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. යුනිෙසෆ් ආයතනෙයන් ළමා අයිතිවාසිකම් සහ ළමා සුභසාධනය සඳහා ෙමොන තරම් ආධාර උපකාර ලැෙබනවාද? ෙම් සියලුම ආයතන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට අනුබද්ධිත ආයතන.

ගරු අගමැතිතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ශී ලංකාෙව් නිතɕ නිෙයෝජිත කාර්යාලයට රජෙය් පබල ඇමතිවරෙයක් බලහත්කාරෙයන් ගිහිල්ලා, නීතිය අතට අර ෙගන ෙපොලීසිය පසිද්ධිෙය් එළවලා, ෙපොලීසියට සාමය ආරක්ෂා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතුව, ඒ නිතɕ නිෙයෝජිත කාර්යාලය වහන්න උත්සාහ කරනවා නම් එය අද ෙම් කරන ෙදෝහිකමක් කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. එෙහනම් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් කාර්යාලය වහනවාද? යුනිෙසෆ් ආයතනය වහනවාද? ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ අපට එපා කියලා කියනවාද? ෙමන්න ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් කියන එකත් මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. අද බෑන් කී මූන් එක්ක ඕනෑ එකක් කර ගත්තට කමක් නැහැ. බෑන් කී මූන් කියන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙනොෙවයි. බෑන් කී මූන් එහි දැනට ඉන්න මහ ෙල්කම්වරයායි. නමුත් ෙම්ක ජාතɕන්තර සංවිධානයක්. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජිකත්වය ශී ලංකාවටත් තිෙබනවා. ශී ලංකාවටත් ඒ සාමාජිකත්වය තිෙබන නිසා එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙද්ශපාලන හා සිවිල් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ජාතɕන්තර පඥප්තියට එකඟ ෙවලා ශී ලංකාවත් එයට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. නව ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් කාර්යාලය ලංකාෙවන් ඉවත් කෙළොත්, ඒ ආධාර අපට ෙනොලැබුෙණොත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ඔය සුභසාධන කටයුතු කරන්නට පුළුවන්ද?

637 638

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 07

ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කළා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාට අපහාස කරන්න කථා කළා. නමුත් ඒ ලැෙබන ආධාර එපා කියලා කියනවාද? යුනිෙසෆ් ආයතනය එපා කියලා කියනවාද? අද බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තමයි ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර අහිංසක සරණාගතයින්ට ලබා ෙදන වියළි සලාකවලට ෙමොනවාද වන්ෙන් කියන එක ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගමැතිතුමාෙගන් පශ්න කරන්න කැමැතියි. ෙමන්න ෙම්ක අද බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. රජයට ෙම් වග කීෙමන් ෙබ්ෙරන්න පුළුවන්ද? කැබිනට් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමූහික වගකීම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් ගිහිල්ලා ෙපොලීසිය එළවනවා නම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ පිළිබඳව අද තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ෙපොලීසිය එළවනවා, නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයාට සහ ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයකුට අමු-අමුෙව් ගහනවා. අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙම්කද ෙම් රෙට් නීතිය කියන එක මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ෙම්වා ලැජ්ජා නැති වැඩ. අෙප් රටට අෙගෞරවයක් ෙගනැල්ලා ෙදන්ෙන්, අෙප් රෙට් කීර්තිය විනාශ කරන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි කියන එක බරපතළ පශ්නයක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට අපට -පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට- විෙද්ශ ගත වන්න වීසා එකක් ගන්නත් බැරි තත්ත්වයකට තරම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් තත්ත්වය බාල්දු කරෙගන මැරෙයෝ හැටියට අද අෙප් ශී ලංකාෙව් ෙම් සියලුම මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ට ෙමය අපහාසයක් ෙවනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කියන්ෙන් ෙකළින්ම ජන ජීවිතයට බලපාන අමාතɕාංශයක්. ෙම් අමාතɕාංශෙය් පසු ගිය 2009 කාල සීමාව තුළ සිදු වුණු බරපතළ කඩා වැටීම, දූෂණය හා අල්ලස, සාමානɕ ජන ජීවිතය ෙමන්ම අෙප් ෙරෝගී ජිවිත දහස් ගණනක් ඉතාමත්ම භයානක ෙලස අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කිරීම, වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු ෙනොකිරීම නිසා අද බරපතළ ෙලස අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් විධායක සභාෙව් සභාපති ෙවලා ඒ අභිමානය ලබා ගත්තා. ලංකාෙව් වැඩිම කාල සීමාවක් තුළ ෙසෞඛɕ ඇමතිවරෙයක් ෙලස කටයුතු කළා කියලා පම්ෙපෝරි ගැහුවා. නමුත් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පසු ගිය අවුරුද්දක කාල සීමාව තුළ කල් ඉකුත් වුණු රුධිර පාරවිලයන කට්ටල භාවිතෙයන් ශී ලංකාෙව් රුධිර පරිතɕාගශීලින්ට සහ ශී ලංකාෙව් අහිංසක අසාධɕ ෙරෝගීන්ෙග් ජීවිත ෙමොන තරම් විනාශ වුණාද? ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම්වාට වග කියන්ෙන් කවුද කියන එක මම අහන්න කැමැතියි. එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙගන්වූ බාල ෙබෙහත් බලන්න. ෙබෙහත් ෙග්නවා, ඒ ෙබෙහත් ෙබොනවා, බිව්වට පස්ෙසේ ෙලෙඩ් වැඩි ෙවනවා. දියවැඩියාව ෙවන්න පුළුවන්, අධික රුධිර පීඩනය ෙවන්න පුළුවන්, තයිෙරොයිඩ් ගන්ථිෙය් තිෙයන විවිධ වɕාකූලතාවන් වන්නට පුළුවන්. ෙම් බාල ෙබෙහත් ෙගනාෙව් කවුද? ෙමහි වග කීම භාර ගන්ෙන් කවුද?

ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාෙග් වගකීම ෙමොකක්ද? ඒ ජාතික පතිපත්ති සෑදීම ෙනොෙවයිද කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව අහන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි, ෙගනාපු ෙබෙහත්වල, එන්නත්වල, ෙසේලයින්වල ෙමොනවාද තිබුෙණ්? ෙසේලයින්වල මඩ වතුර තිබුණා. ෙගනාපු එන්නත්වල රබර් කෑලි, වීදුරු කෑලි තිබුණා. සර්ප විෂට ෙගනාපු එන්නත්වල රබර් කෑලි, වීදුරු කෑලි තිබුණා. ඒවා ගැන අප කතා කළා. ඒවා ෙපන්වා දුන්නා. ඒවා ෙපන්වා දුන්නාම තමයි අපට ෙදෝහිෙයෝ කියලා කියන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව

වගකීම භාර ගන්ෙන් කවුද? අද මම වර්තමාන ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා, රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාෙව් පසු ගිය කාලය තුළ සිදු වී තිෙබන දූෂණ, වංචා පිළිබඳව ෙසොයන්න. මාසයක් ඇතුළත වාර්තාවක් ලබා ෙදන්නය කියා එතුමා ඒ තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එයින් අදහස් කරන්ෙන් කුමක්ද? වර්තමාන ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා පිළිගන්නවා, හිටපු ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා -එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය්- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකවරයා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා හැටියට සිටි ඒ කාල සීමාව තුළ ෙම් අමාතɕාංශය තුළ දූෂණ, වංචා -ෙකෝටි ගණනක් ඒ අකර්මණɕතාවන්- සිදු ෙවලා තිෙබන බව. වර්තමාන ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ඒ බව පිළිෙගන තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරෙයක් ෙනොෙවයි ඒ සිටිෙය්. 1994 ඉඳලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට මා කියනවා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පසු ගිය කාල සීමාවල සිදු ෙවලා තිෙබන දූෂණ, භීෂණ -ඒ කාල සීමාව තුළ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන බරපතළ පශ්න- ගැන ෙසොයන්න ෙකොමිෂන් එකක් ෙනොෙවයි ෙකොමිෂන් සීයක්වත් පත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට සිදු ෙවනවාය කියා. ෙකොමිෂන් සීයක් පත් කළත් මදියි. අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජීවිත අමු-අමුෙව් මරා දමලා, ඉතාමත්ම අශීලාචාර ෙලස ෙරෝගීන් අසාධɕ තත්ත්වයට පත් කරලා වග කීමක් නැතිව කටයුතු කරපු අමාතɕාංශයක් හැටියටයි මම ෙම් අමාතɕාංශය දකින්ෙන්, ෛවදɕවරෙයකු හැටියට. පාලමක් කඩා වැටුෙණොත් ඒ පාලම අලුතින් හදන්න අපට පුළුවන්. පාරක් කැඩුෙණොත් ඒ පාර අලුතින් හදන්න අපට පුළුවන්. නමුත් ජීවිතයක් නැති වුණාම ඒ ජීවිතය නැවත වරක් අපට ෙදන්න පුළුවන්ද? අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් රෙට් ෙඩංගු මර්දනයටත් ජනාධිපති කාර්ය සාධන කමිටුවක් පත් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයාෙග් මැදිහත් වීම ඇති කරන්න අද සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න, පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සිදු ෙවලා තිෙබන අකර්මණɕ ෙසේවය. ෙඩංගු ෙරෝගය මර්දනය කර ගන්නවත් අෙප් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශɕ අද අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. අද විධායක ජනාධිපතිවරයාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පත් කරන්න. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන අකාර්යක්ෂම පාලනයයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ට පමණක් ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය වකවනුව තුළ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය කියාත්මක වුෙණ් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාට ඕනෑ විධියටයි. ඔහුට ඕනෑ විධියටයි ඔහු කියා කෙළේ. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ස්වාධීන, අපක්ෂපාතී, ඉතාමත්ම බුද්ධිමත්, දූරදර්ශී නිලධාරින් ඉන්නවා. පසු ගිය කාල සීමාව තුළ ඒ අයට සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? ඒ අයට සිදු වුෙණ් පඹයින් හැටියට කියා කරන්නයි. තමන්ෙග් ෙගෞරවය සහ තමන්ෙග් රැකියාව ආරක්ෂා කර ගන්න, තමන්ෙග් තනතුරු ආරක්ෂා කර ගන්න "Yes, sir. Yes, sir" කියා කියන්නයි. පසු ගිය වකවානුව තුළ ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා ඒ ආකාරයට අත්තෙනෝමතිකව කියා කළ නිසා තමයි අෙප් රෙට් ෙම් ෙසෞඛɕ අර්බුදය ඇති වන්න ෙහේතුව වුෙණ් කියන එක මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි විපක්ෂය හැටියට විෙව්චනය කරන ගමන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්නත් කැමැතියි. අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නැවත වරක් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කරන කාර්යක්ෂම අමාතɕාංශයක් බවට පත් කර ගන්නට කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. 1994 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවච්ච දා ඉඳන් මම ෙම් කතාව ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් අය වැය විවාදවලදී ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ආණ්ඩුව හරියට "බීරි අලියාට වීනා වයන්නා වාෙග්" හිටියා. ෙමොකක්ද මම කිව්ෙව්? ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව, අපක්ෂපාතීව, ස්වාධීනව අෙප් රෙට් ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් ස්ථාපිත කළ යුතුයි කියන එකයි. මම පුනපුනා ඒ ඉල්ලීම කළා. පසු ගිය අවුරුදු දහසය තුළම

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ෙපළ මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටියදීත්, ඒ වාෙග්ම අද ඉදිරි ෙපළ මන්තිවරයකු හැටියටත් මම ඒ කතාව කියන්ෙන් ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් කියාත්මක කරවන්නයි. ෙම් ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තිය එදා අෙප් විධායක ජනාධිපති හැටියට කටයුතු කළ ශීමත් රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා 1992 දී ස්ථාපිත කළා. එදා විධායක ජනාධිපතිවරයා හැටියට රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් හදන්නට ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කායක් පත් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඒකට එතුමා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා පත් කෙළේ නැහැ. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජɕ ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාව පත් කෙළේ නැහැ. එතුමා පත් කෙළේ කාවද? මම කියන්න කැමැතියි ගරු සභාපතිතුමනි, ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳව දක්ෂතා තිෙබන, පළපුරුද්ද තිෙබන මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු, විශ්වවිදɕාලවල ෛවදɕ විශාරදයින්, ෛවදɕ විෙශේෂඥයින් යන ෙම් සියලු ෙදනාෙගන් සමන්විතව -කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයක්, ඇමතිවරෙයක්, මන්තීවරෙයක් නැතිව- ෙම් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කාය පිහිෙටව්වා. ඒ වාර්තාව එදා රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට දායාද කරනු ලැබුවා. කවුද ඒෙක් ඉන්ෙන්? මහාචාර්ය අර්ල් ද ෙෆොන්ෙසේකා මහතා, ෛවදɕ සුසන්ත ද සිල්වා මහතා, ෛවදɕ ෙජරල්ඩ් පනාන්දු මහතා වැනි විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුනුයි. බටහිර ෛවදɕ විදɕාව පමණක් ෙනොව ෙද්ශීය ෛවදɕ, විකල්ප ෛවදɕ යන අංශ ගැනත් එහිදී සලකා බැලුවා.

ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට අවශɕ ෙරෝග නිවාරණය, ෙරෝග වැළැක් වීම, ෙරෝහල් පිහිටු වීම, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් පුහුණු කිරීම, ෛවදɕ අධɕාපනය, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය, විකල්ප ෛවදɕ කමය, ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය ෙමොන ආකාරයට සකස් විය යුතුද යන්න පිළිබඳවත්, අතුරු ෛවදɕ ෙසේවය, ෙහද ෙසේවය, ෛවදɕ ක්ෙෂේතයට අදාළ ෙසෞඛɕ අධɕාපනය, ලිංගික අධɕාපනය, ෙබෝවන ෙරෝග, ලිංගික ෙරෝග යන ෙම් සියලු කාරණා පිළිබඳවත් ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කාෙය් වාර්තාෙව් තිෙබනවා ගරු සභාපතිතුමනි. නමුත් 1994 දී පත් ෙවච්ච එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය ෙම් ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තිය කියාවට නංවලා නැහැ. ෙම්ක ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි ගරු සභාපතිතුමනි. ස්වාධීනව ෙම් රෙට් ෛවදɕ විශාරදයින් සකස් කරපු ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක්. ෙම් ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තිෙය් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම්, ඒවා කාලීනව ෙවනස් කරන්නට ඒකට සංෙශෝධන ෙගෙනනවා නම් අපි කැමැතියි ඒකට දායක වන්න; අපි කැමැතියි ඒකට සහෙයෝගය ෙදන්න.

ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙමොන පශ්නද තිෙබන්ෙන්, ෙමොන ෙද්ද ඕනෑ කියා අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. බලන්න සිංගප්පූරුව. ෙකොච්චර ෛවදɕවරු අවශɕ වනවාද, ෙකොච්චර විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු අවශɕ වනවාද, ඒ වාෙග් කාරණා ඇතුළත්ව ඊ ළඟ අවුරුදු 25ක් සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය විසින් සකස් කරන ලද වාර්තාවක් සිංගප්පූරුෙව් තිෙබනවා. අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරු ෙමෙහ ඇවිල්ලා කියනවා, "අපිට අර ෛවදɕවරයා නැහැ. ෙම් ෛවදɕවරයා නැහැ. ෙම් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයා නැහැ. ෙම් ෙබෙහත් නැහැ" කියා. ෙම් සියල්ලම වුණාට පසුව තමයි -ෙලඩා මැරුණාට පසුව තමයි- අපි ෙබෙහත් ෙදන්න යන්ෙන්. ෙලඩා මැරුණාට පසුව තමයි ෙබෙහත් ෙදන්න යන්ෙන්. අපට ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් තිෙයන ෙකොට ඒක කියාවට නංවන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සමඟ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මත තිෙබනවා. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් අහසට

ෙපොෙළොව වාෙග්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාල සීමාව තුළ ශීමත් රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෛවදɕ විශාරදයින්ෙගන් ලබා ගත්ත දැනුම අනුව සකස් කරපු ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාෙය් වාර්තාව හමස් ෙපට්ටියට දමා ෙම් රෙට් ජන ජීවිතය අසීරු තත්ත්වයට පත් කරන්න එපා. ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් විනාශ මුඛයට පත් කරන්න එපා. ජීවිත විනාශ මුඛයට පත් කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා.

ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා අද ෙඩංගු ෙරෝගය පිළිබඳව තිෙබන අවදානම්කාරී තත්ත්වය. අද අෙප් රෙට් පභූවරුන්ෙග් දරුවන්ට පවා ෙඩංගු හැදිලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ඒ අයට පතිකාර ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. නමුත් අද අෙප් දුප්පත් අහිංසක දරුවන්ට, ගෙම් ඉන්න මිනිහාට ෙම් පිළිබඳව බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අහගන්න. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලෙය් ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය යටෙත් ජාතɕන්තර ෛවදɕ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් සංවිධානයක් තිෙබනවා. ෙම් සංවිධානෙය් නම IMPO. ආණ්ඩු පක්ෂෙයත්, විපක්ෂෙයත් ඉන්න ෛවදɕවරු තමයි ඒ ෙක් සාමාජිකත්වය ලබා ගන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෛවදɕ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු. ෙම් අය තමයි ඒ සංගමයට අයිති වන්ෙන්. ෙම් අය තමයි සම්ෙම්ලනවලට ගිහිල්ලා ෙසෞඛɕ පිළිබඳව පතිපත්ති හදන්න අනිකුත් රටවල් සමඟ සහභාගි වන්ෙන්. කියන්න ලජ්ජයි ගරු සභාපතිතුමනි. ෛවදɕ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ඉන්න ෙකොට ෙම් ආණ්ඩු කාලය තුළ ඒකට කාවද ඇරිෙය්? කාවද යවලා තිෙබන්ෙන්? ෛවදɕ විදɕාව ගැන කිසිම දැනුමක් නැති සාමානɕ අයව යවලා. විෙද්ශ ගමන් යවන්න ඕනෑ නම් මන්තීවරුන්ව යවන්න. නමුත් ෙසෞඛɕයට අදාළ පශ්න ගැන කථා කරන්න ෙසෞඛɕ පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබන මන්තීවරු යවන්න. ඒ ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ද, විපක්ෂෙය්ද කියා පශ්නයක් නැහැ. ෙසෞඛɕයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියන එක ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවසාන වශෙයන් මා කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාරණයත් මා කියන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. මට කථා කිරීමට විනාඩි 30ක් තිබුණා. නමුත් විනාඩි 18යි ලැබුෙණ්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි 20යි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විනාඩි 6 ක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒකට කමක් නැහැ. කිසිම ගැටලුවක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තව විනාඩියකින් කථාව ඉවර කරන්න. තව හුඟක් කථිකයන් ඉන්නවා.

641 642

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 07

තැපැල් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන දූෂණ වංචා පිළිබඳව මට ලැබී තිෙබන ෙල්ඛන සියල්ල ඔබතුමාෙග් අවසරය අනුව හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to Standing Order No. 84, no Member shall impute improper motives to any other Member or shall refer to any other Member by name. But, when the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana was speaking, he referred to a responsible Minister saying that he misbehaved outside. Whatever it is, Sir, we are not concerned about that. It must be expunged because he directly referred to an Hon. Minister who is in the House. According to the Standing Orders - [Interruption.]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ ගැන මම ෙසොයා බලා අවශɕ පියවර ගන්නම්. ඊ ළඟට පූජɕ ගරුතර එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. ඔබවහන්ෙසේට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි වන්න.

[පූ. භා. 10.47]

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero)

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවක ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් වචන කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අවකාශ ලැබීම ගැන මා ඉතාමත්ම සතු ටු වනවා. මට ලැබී තිෙබන්ෙන් ඉතා සුළු කාලයක් නිසා දීර්ඝ කථාවක් කරන්නට අවස්ථාවක් නැහැ. මෙග් කතාව ආරම්භ කිරීමට ෙපරාතුව මට වචනයක් ෙවනම පකාශ කරන්නට ෙවනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමාට මා ෙබොෙහොම හිතවත්කමක් දක්වනවාය කියා යම් යම් ෙද් පිළිබඳව ෙම් දිනවල සමහර මාධɕවල මා ගැන සඳහන් ෙවනවා. මා ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සාමකාමී ජනතාව සියයට සියයක්ම ජනාධිපතිතුමාට හිතවත් විය යුතුයි. ඇයි ඒ? අද අපට මහ පාෙර් බැහැලා යන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා, ෙබෝම්බ පුපුරයිද ෙවඩි තියයි ද කියා භයක් නැතිව. අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් ෙම් රෙට් පැවතුණු මිනී මරු තස්තවාදය අවසන් කර ෙම් රට සාමෙයහි තබා තිෙබන නායකයාට අප හිතවත් ෙනොවනවා නම් කවුද හිතවත් විය යුත්ෙත්? ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදය දුරු කළ දුටුගැමුණු රජතුමාට අප ගරු කරන්ෙන් රුවන්මැලි සෑය හැදුවාටවත්, ෙලෝවාමහා පාය හැදුවාටවත්, මිරිස වැටිය හැදුවාටවත් ෙනොෙවයි. ඒකටත් අපි ගරු කරනවා. නමුත් අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් රෙට් තිබුණු එක්තරා තස්තවාදයක් දුරු කරලා රට සාමෙයහි තබපු නිසා තමයි දුටුගැමුණු රජතුමාට අප ගරු කරන්ෙන්; හිතවත්කම් දක්වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් රෙට් රාජɕ නායකෙයෝ සිටියා. ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා, රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයා, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මහත්මයා, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය කියන ඒ රාජɕ නායකයින්ට ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදය

පරාජය කරන්නට බැරි වුණා. ෙද්ශීය විෙද්ශීය කිසිදු බලෙව්ගයකට ෙකොන්ද නමන්ෙන් නැතිව ෙකළින් ඉඳලා ඒ තස්තවාදය පරාජය කරපු, ඒ තස්තවාදය දුරු කරපු නායකයාට අපි ජාතියක් වශෙයන් ගරු කරන්නට ඕනෑ; හිතවත්කම් දක්වන්නට ඕනෑ. ඒ කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

අෙනක, ෙනොෙයක් විධිෙය් විෙද්ශීය බලෙව්ග අෙප් රටට විරුද්ධව කුමන්තණය කරමින් යම් යම් කියා මාර්ග අනුගමනය කරනවා. එයින් එකක් තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් බෑන් කී මූන් මහත්මයා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ. ඒක එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් අදහසයි කියලා පටලවා ගන්නට ෙහොඳ නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සභාපතිවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික වැඩක් හැටියටයි ඒක වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය සමඟ තිෙබන අෙප් සම්බන්ධතාවල කිසිම ෙවනසක් නැහැ. අපි විරුද්ධ වන්ෙන් බෑන් කී මූන් මහත්මයාෙග් ඒ කියාවලියට පමණයි. ඒ වාෙග් බලෙව්ගවලට යටත් ෙනොවී ෙකොන්දක් ඇතිව ෙකළින් කටයුතු කරන්නට පුළුවන් නායකෙයක් අපට ඉන්නවා. 13වන ශත වර්ෂෙය් චීනෙය් මහා අධිරාජɕයක් බිහි ෙවලා තිබුණු බව අප දන්නවා. චීනෙය් බිහි ෙවලා තිබුණු ඒ මහා අධිරාජɕ පාලනය කරපු කුබ්ලායි ඛාන් කියන අධිරාජයා 13වන ශත වර්ෂෙය් ලංකාවත් සමඟ සම්බන්ධතා පවත්වලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය්දී අෙප් රෙට් රාජɕ පාලනය කෙළේ 3වන පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝයි. ඒ කාලෙය් දී කුබ්ලායි ඛාන් චීන අධිරාජයා ලංකාවට දූත පිරිසක් එව්වා, දළ දා වහන්ෙසේ සහ පාතා ධාතූන් වහන්ෙසේ චීනයට ෙදන්නය කියලා. නමුත් අෙප් රෙට් 3වන පරාකමබාහු රජ්ජුරුවන්ට ෙකොන්දක් තිබුණා, ඒ මහා අධිරාජයාට යටත් ෙනොවී දළ දා වහන්ෙසේත්, පාතා ධාතූන් වහන්ෙසේත් අෙප් රෙට් තබා ෙගන අෙප් ජාතියට හිමි කර ෙදන්න. ඒ නිසා අපි විෙද්ශීය බලෙව්ගවලට යට ෙවලා කටයුතු කළ යුතු නැහැ. අපි ෙකළින් ඉඳෙගන කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අන්න ඒ ෙකළින් ඉඳෙගන කටයුතු කරන රාජɕ නායකෙයක් අද පහළ ෙවලා ඉන්න නිසා ඒ රාජɕ නායකයාට අපි ගරු කරනවාය, හිතවත්කම් දක්වනවාය කියන එක පිළිතුරු වශෙයන් මා පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

අද අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජනය වනවා. ඒ වැය ශීර්ෂ කිහිපෙයන්, ඉතාම සුළුෙවන් වුණත් ෙම් ලැබී තිෙබන කාලය තුළ මා විෙශේෂෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය සහ ළමා සංවර්ධනය පිළිබඳවයි.

දැන් ළමා සංවර්ධනය පිළිබඳව බැලුවාම, පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් රෙට් සිදු වන සිද්ධීන් පිළිබඳව ෙලෝකයම අවධානය ෙයොමු කර ෙගන සිටියා. ළමා ෙසොල්දාදුවන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බඳවා ෙගන, ඔවුන් ලවා කරන ම්ෙල්ච්ඡ කියාවලීන් පිළිබඳව අෙප් රෙට් කථා වුණා. නමුත් ෙම්වා විෙද්ශීය රටවලට පකාශ කරන්න අෙප් රෙට් සමහර නායකෙයෝ ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. දැන් බලන්න, යුද්ධය අවසන් කරන විට ළමා ෙසොල්දාදුවන් වශෙයන් සිටි පිරිමි ළමුන් 108 ෙදෙනකු සහ ගැහැනු ළමුන් 90 ෙදෙනකු අල්ලා ගත්තා. ෙම් අය පුනරුත්ථාපනය කරලා, ඒ අයට යන මග හරිගස්සා දීලා -ඒ ළමා ෙසොල්දාදුවන් සඳහා සුභ සාධනය නිසි පරිදි කරලා- පසු ගිය දවස්වල ආණ්ඩුව විසින් ඒ අය නිදහස් කරනු ලැබුවා. ෙම් කියාවලිය පිළිබඳව විෙද්ශීය රටවලට කථා කරලා කිව්ෙව් කවුද? ළමා සුබ සාධනය ගැන කථා කරන විට, අෙප් රටට අපකීර්තියක් ඇති කිරීම සඳහා කියා කරන ඇතැම් විෙද්ශීය බලවතුන්ෙග් ඇස් ඇරවීම සඳහා විෙශේෂ වශෙයන්ම අපි ෙම්වා මතු කරලා ෙදන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම ෙබොෙහෝ ෙදනා කල්පනා කරන්ෙන්, එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් වැටුප් වැඩි කිරීමක්, බඩු මිල අඩු කිරීමක් වාෙග් ෙද්වලුයි. ඒක ෙම් අය වැය තුළ තිෙබන එක අංගයක් පමණයි. අය වැයකින් රෙට් ෙපොදු සංවර්ධනයක් ඇති වන විට වැටුප් වැඩි වීමත්, ඒ වාෙග්ම දවɕවල

643 644

————————————-

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිල අඩු වීමත් කියන කාරණා සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා අපි සමස්තයක් වශෙයන් අය වැයකදී බලන්නට ඕනෑ එයින් රෙට් සංවර්ධනය පිළිබඳව කියාත්මක වනවාද කියන එකයි. ඒකයි අය වැෙය් පධාන කාර්යය. ෙම් වාරෙය් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය රෙට් සංවර්ධනය පිළිබඳ අය වැයක් හැටියට අපි හඳුන්වන්ෙන් අන්න ඒ නිසායි. රට සංවර්ධනය වීම. ආර්ථික වශෙයන් අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන්. කෘෂිකාර්මික වශෙයන්, ඒ වාෙග්ම වාණිජ වශෙයන් අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්. කෘෂිකාර්මික වශෙයන් සහ වාණිජ වශෙයන් ෙම් රට සංවර්ධනය වන විට රැකියා අවස්ථා සහ බඩු මිල අඩු වීම කියන එක සිදු වීම ස්වාභාවිකයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් සංවර්ධනය තුළ විෙශේෂෙයන්ම ආධɕාත්මික සංවර්ධනයකුත් අපට අවශɕ වනවා. බටහිර රටවල තිෙබන දූෂිත කියාවලීන් ෙම් රටට ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් අවුරුදු දහස් ගණනක් පැවැති ජාතික සංවර්ධනෙය්, ජාතික ආධɕාත්මික සංවර්ධනය විනාශ කරන්නට ෙදන්න පුළුවන් කමකුත් නැහැ. ඒක නිසා ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති වන්නා වාෙග්ම ආධɕාත්මික සංවර්ධනය පිළිබඳවත් අපි කථා කරන්නට ඕනෑ; කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් අය වැෙය්දී ඉතාමත්ම කමානුකූලව සකස් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලන්නට ඕනෑ, ෙපොදු සංවර්ධනයක් පිළිබඳව. මෙග් සංවර්ධනය ද, ෙපෞද්ගලික සංවර්ධනය ද කියන එක ෙනොෙවයි. ෙපොදු සංවර්ධනය සිද්ධ වන විට අපි ෙපෞද්ගලිකව සංවර්ධනය වනවා. ඒක නිසා ඒ පිළිබඳව අෙප් දැඩි අවධානය ෙයොමු විය යුතු බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්න කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ෛවදɕ වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අද සාකච්ඡා වනවා. ෙමතැනදී ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය කියන එක පිළිබඳව අපි ෙපොඩි අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නට අවශɕයි. අෙප් රෙට් අද ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය කියන විට අපි ෙකළින්ම බහින්ෙන් ආයුර්ෙව්දය කියන විශ්වාසය උඩ. නමුත් අෙප් රෙට් ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමයට එකතු වුණු සිංහල ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයක් ෙවනම තිබුණා. ඒ නිසා අද ආයුර්ෙව්දය නමින් ෙපොදු ජනයා ෙපොදුෙව් වɕවහාර කරන -ශාස්තීය වශෙයන් ෙනොෙවයි- ෛවදɕ කමය ගත්තාම ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය ෙවනම එකක්, සිංහල ෛවදɕ කමය කියන එක ෙවනම එකක්. එතෙකොට ඒක ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය කියා අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය ඉන්දියාෙව් පහළ වුණු එකක්. හින්දූන්ෙග් චතුර්ෙව්දය වා ෙග් ආයුර්ෙව්දයත් විදɕාවක් හැටියට ඒ ෙගොල්ෙලෝ සකස් කර තිෙබනවා. එහි චරකය, සුශැතය, වාග්පටය වැනි ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ කමය පිළිබඳ ලියැවුණු මහා ගන්ථ තිෙබනවා. නමුත් අෙප් සිංහල ෙද්ශීය ෛවදɕ කමෙය් එෙහම ලියැවුණු ෙපොත් ෙබොෙහොම දුර්ලභයි. කලාතුරකින් අෙප් ෛවදɕවරු -ෙවදකම් කරන අය- පාවිච්චි කරන ෙපොඩි ෙපොඩි පුස්ෙකොළ ෙපොත් වාෙග් ඒවා හැරුණු විට ඒ ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය පිළිබඳව අපට ලිඛිත ගන්ථ ෙබොෙහොම දුර්ලභයි. නමුත් පාෙද්ශීය වශෙයන් ඉතාම පිටිසර පාරම්පරික පෙද්ශවල, ගම්මානවල පරීක්ෂණයක් කෙළොත් -මෙග් දැනීෙම් හැටියට කවුරුවත් තවම එෙහම කරලා නැහැ- අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබවහන්ෙසේෙග් කාලය අවසන් ෙවනවා. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මම තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්නම්. ඒ ෛවදɕ කමය පිළිබඳව අපට පැහැදිලිවම ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. අෙප් අතීතෙය් ෙම් වාෙග් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට අදාළ ආෙරෝගɕශාලා රාශියක්

ලංකාව පුරා තිබුණා. එයින් තුනක් පිළිබඳව මම නම් වශෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. යාපනය දිස්තික්කෙය් තුනුකායි කියන පෙද්ශෙය් ඒ ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය අනුව ගිය එක ආෙරෝගɕශාලාවක් තිබුණා. ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය්, මැදිරිගිරිය කියන පෙද්ශෙය් තව එකක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, දැන් අරන්කැෙල් නමින් හඳුන්වන ස්ථානෙය් ෙම් වාෙග් පැරණි ෙද්ශීය ෛවදɕ ආෙරෝගɕශාලාවක් තිබුණා. නිදර්ශනයක් වශෙයන් ෙම් ආෙරෝගɕශාලා තුෙන් කියාකාරීත්වය පිළිබඳව පරීක්ෂා කරලා බැලුෙවොත් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය -සිංහල ෛවදɕ කමය- ෙමොන තරම් දුරට දියුණු ෙවලා තිබුණාද කියන එක අපට පැහැදිලි කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒක නිසා මා කියන්නට කැමැතියි, ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය දියුණුව කරා ෙගන යන්නට කටයුතු කරන ෙම් වකවානුෙව් දී එම සිංහල ෛවදɕ කමය පිළිබඳව -ෙකම් කම, ඖෂධ කම, යන්තමන්ත කම, කැඩුම්බිඳුම් කම, නාඩි ශාස්තය ආදී ෙම් සියල්ල ගැන ලියැවී තිෙබන දුර්වල ගණෙය් ෙපොත් පිළිබඳව- ගෙව්ෂණයක් කරලා, පරීක්ෂණයක් කරලා ඒවා ෙම් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයට එකතු කරන්නට අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා. අද ලක්ෂ ගණන් සල්ලි වියදම් කරලා කරනු ලබන ශලɕකර්මවලිනුත් කරන්න බැරි වැඩ ඉතාම සුළු ෙද්ශීය ෛවදɕ කමවලින් සාර්ථකව කරන්නට පුළුවන් බව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒක නිසා ෙමන්න ෙම් ගැන දැඩි අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්නටය කියලා ඉල්ලමින් මා මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.59] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සහ ජනමාධɕ හා පවෘත්ති ක්ෙෂේතය පිළිබඳ වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගනු ලබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඔබතුමාෙගන් අවසරයි. විෙශේෂෙයන්ම ජනමාධɕ ක්ෙෂේතෙය් මෑත කාලීනව ඇති ෙවලා තිෙබන පවණතාවන් පිළිබඳවත්, ඒ ෙවනුෙවන් රජය දක්වන අනුගහය පිළිබඳවත් ෙම් ගරු සභාව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු වනවා කියලා මා හිතනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් රෙට් පුරවැසියන් විධියට අපි කවුරුත් අවිවාදෙයන් පිළිගත යුතු මූලධර්මයක් තමයි ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස සහ ඒ මාධɕෙව්දීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීම කියන එක. දියුණු වන සමාජයක මූලික ලක්ෂණයක් විධියටත්, ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් රටවල්, සමාජයන් දියුණුද, ෙනොදියුණුද කියන එක පිළිබඳව මැනීම් කරන මිණුම් දණ්ඩක් විධියටත් මාධɕ නිදහස පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරනවා. අද මාධɕ කියන එක නැතිව කිසිදු පුරවැසියකුට තමන්ෙග් පැවැත්ම ආරක්ෂා කර ගන්නටත් බැහැ; මාධɕෙයන් ෙතොර ජීවිතයක් පවතින්ෙනත් නැහැ; ජීවිතෙයන් ෙතොර මාධɕයක් පවතින්ෙනත් නැහැ. ෙම්ක ෙද්ශපාලනයටත් එෙහම තමයි. සියලුම ක්ෙෂේතවලට එෙහම තමයි. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් රජෙය් පධාන වග කීමක් ෙවනවා, මාධɕ ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීමත්, මාධɕ නිදහස ආරක්ෂා කිරීමත්. යුද්ධය පැවතුණු පසු ගිය කාල සීමාව තුළ දී ෙම් මාධɕයට විශාල තර්ජන, ගර්ජන එල්ල වුණා. ඒ ෙමොෙහොෙත් රෙට් සිවිල් යුදමය වාතාවරණයක් පවතින නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවනවා, ඒක අපිට පාලනය කරන්න බැහැ කියලා රජය පුනපුනා කිව්වා. නමුත් දැන් යුද්ධය අවසන් ෙවලා මාස දහතුනකටත් වැඩියි. ඒ නිසා තව දුරටත් ඒ සූත්තරයම, ඒ මන්තරයම ජප කරන්න ෙම් ආණ්ඩුවට

645 646

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2010 ජූලි 07

අයිතියක් නැහැ. ඒක පිළිගන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම් නැහැ. යුද්ධය අවසන් ෙවලා නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින්, ඔවුන්ෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය, නිදහෙසේ කථා කිරීෙම්, නිදහෙසේ ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කළ යුතු ෙවලාවයි ෙම්. එෙහම කෙළොත් විතරයි නැවත යුද්ධයක් ඇති ෙනොවීම සඳහා අප වගකීම් සහගතව කටයුතු කළා වන්ෙන්. එෙහම නැති වුෙණොත් -ඒ පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් අපි උදුරා ගත්ෙතොත්- නැවත යුදමය වාතාවරණයක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය වීෙම් ඉඩකඩ වැඩියි. ඒ නිසා රජයට විශාල වග කීමක් තිෙබනවා මාධɕ සම්බන්ධෙයන් නිදහස්, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කිරීෙම් පතිපත්තියකට යෑමට. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අද අපි ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් දකිනවා. මාධɕ නිදහස නිවැරදිව නැතිකම නිසා, GSP Plus බදු සහනය ලබා දීම, ෙනොදීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දී මාධɕෙව්දින්ෙග් අයිතිය, මාධɕෙව්දින්ෙග් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම කියන එක ෙකොන්ෙද්සියක් විධියට පනවන්න යුෙරෝපා සංගමය වැනි ආයතනවලටත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් පශ්න දඩමීමා කර ෙගන අෙප් රෙට් අභɕන්තර පශ්නවලට මැදිහත් ෙවලා, ඇඟිලි ගහලා විවිධ ෙකොන්ෙද්සි පනවන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට ඔවුන්ව පත් කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදී මාධɕ නිදහස ආරක්ෂා ෙනොකිරීම නිසා, විෙශේෂෙයන්ම මාධɕෙව්දින්ට නිදහෙසේ තමන්ෙග් කටයුත්ත කර ගන්න තිබුණු ඒ නිදහස ලබා ෙනොදීම නිසා තමයි එවැනි ඇඟිලි ගැසීමක්, එවැනි මැදිහත් වීමක්, එවැනි ෙකොන්ෙද්සි පැන වීමක් කරන්න ඔවුන්ට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි නැවත නැවතත් කියන්ෙන්, යුද්ධය අවසන් ෙවලා මාස 13ක් ගත ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරන එක, මාධɕ නිදහස ආරක්ෂා කරන එක රජෙය් පධාන වග කීමක් කියලා. එෙහම ෙනොවුණාම තමයි එවැනි විෙද්ශ රාජɕයන්, විෙද්ශ ආයතන, විෙද්ශ සංවිධාන අෙප් රෙට් අභɕන්තර පශ්නවලට ඇඟිලි ගහන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි GSP Plus බදු සහනය ෙවනුෙවන් ෙකොන්ෙද්සි පැනෙවන්ෙන්. ඒ ෙකොන්ෙද්සිය පනවා ගන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි, රජෙය් තිෙබන ෙම් වැරදි, අත්තෙනෝමතික තීන්දු තීරණ නිසායි; වැරදි භාවිතාව නිසායි. ඒක තමයි අපි අද මාධɕ තුළ දකින්ෙන්.

අපි දන්නවා, පගීත් එක්නැලිෙගොඩ කියන මාධɕෙව්දියා පැහැර ෙගන ගිහින් ෙම් වන ෙකොට සෑෙහන කාලයක් ෙගවිලා තිෙබන බව. එතුමා පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් මාධɕ තුළත් අවස්ථා ගණනාවකදීම සාකච්ඡා කළා. අද ඔහුෙග් බිරිඳ, දරුවන් ෙපොලීසිෙයන් අහනවා අඩුම ගණෙන් ෙමතැන ෙවච්ච සිද්ධිය ෙමොකක්ද කියලා. අඩුම ගණෙන් ෙපොලීසියට බැරි ෙවලා තිෙබනවා ඔහු පැහැර ෙගන ගියාද, ඔහු ඝාතනය කළාද, ඔහු සඟවා තියා ෙගන ඉන්නවාද කියලාවත් ෙහොයා ගන්න. ෙමපමණ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙයද්දීත් ඔහුව පැහැරෙගන ගියාද, ඝාතනය කළාද, එෙහම නැත්නම් රහසිගත ස්ථානයක රඳවා ෙගන ඉන්නවාද, එෙහමත් නැත්නම් ඔහුට කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා අඩුම ගණෙන් යම් ෙහෝ පුංචි ෙහෝඩුවාවක්වත් ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි වගඋත්තරකාරයා, වැරදිකාරයා කවුද කියන එක. ෙම් රෙට් විවිධ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසිය මැදිහත් වන ආකාරය, ෙපොලීසිය සහ නීතිය රකිනවා යයි කියන ආයතන ඒවාට මැදිහත් වන ආකාරය සහ ඒවාට ලබා ෙදන පචාරයත් දිහා බැලුවාම, ෙමවැනි සිදුවීම් හරහා මාධɕෙව්දියකුෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය සහ රජය අනුගමනය කර තිෙබන ෙදබිඩි පිළිෙවතත් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරනවා. අදත් ඔහු පිළිබඳව කිසිදු ෙතොරතුරක් නැහැ. ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් තමන්ට එෙරහිව නැ ෙඟන විෙව්චනයන් යටපත් කරන්න. තමන්ෙග් බැරිකම් , තමන්ෙග් බංෙකොෙලොත්භාවය මාධɕෙව්දින්ෙග් පැත්ෙතන්, ෙද්ශපාලන වɕාපාර ෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂ පැත්ෙතන් ෙපන්වා ෙදන ෙකොට, ඒවා දරා ගන්න බැරි වන ෙකොට, ඒවාෙයන්

තමන්ට රිෙදන ෙකොට එවැනි ෙද්වල් යටපත් කරන්න අද ෙමවැනි තර්ජන, ගර්ජන පාවිච්චි කරනවා. අද පසිද්ධ රහසක්, ෙපෞද්ගලික සහ ෙවනත් මාධɕ ආයතනවලට ඇති රජෙය් ඍජු සහ වක බලපෑම. ඒක මාධɕ ක්ෙෂේතෙය් ඕනෑම මාධɕෙව්දියකුෙගන් ඇහුෙවොත්, මාධɕ ආයතනයකින් ඇහුෙවොත් කියනවා. රජෙය් පබල බලධාරින් දුරකථනවලින් කරන ඍජු සහ වක බලපෑම්. වැඩසටහන්වලට, වැඩ සටහන්වල අන්තර්ගතයට, පවෘත්තිවලට කරන බලපෑම් පසිද්ධ රහසක්. ඒ නිසා අද මාධɕ ආයතන අසරණ ෙවලා තිෙබනවා, තමන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකමක් ෙවච්ච ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙතොරතුරු ලබා දීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන්. තමන්ෙග් ඒ වගකීම ඉටු කරන්න අද ඔවුන්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනෙයන් රජය විෙව්චනය කරනවා කියලා ඒ ආයතන පධානින්ට දුරකථන පණිවිඩ එනවා; ඒ ආයතන පධානින්ට තර්ජනය කරනවා . එෙහම විෙව්චනය කෙළොත් මූලɕමය පැත්ෙතන්, එෙහම නැත්නම් බලපතය ලබා දීෙම්දී කරන ෙකෙනහිලිකම් පිළිබඳව අවධාරණය කරන ෙකොට ඒ මාධɕ ආයතන අද භය ෙවලා ඒ පවෘත්ති විකාශනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. තිත්ත වුණත් ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා තමයි සතɕ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට තිෙබන අයිතිය, ඒ නිවැරැදි වූ අයිතිය අද ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්න අසමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. යම් යම් මාධɕෙව්දින්ව පැහැර ගත් ඒවා, තවත් සමහර මාධɕ ආයතනවලට ඍජුව බලපෑම් කරපු ඒවා, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සතියට වතාවක්, ෙද වතාවක් ඒ ආයතනවලට කඩා පැනපු ඒවා, මාධɕ ආයතන සීල් තියපු ඒවා, මාධɕ ආයතනවල පධාන කර්තෘවරුන් අත් අඩංගුවට ගත්ත ඒවා, ෙම් රෙට් නීතියට පටහැනිව හදිසි නීතිෙය් ෙරගුලාසි වැරැදි විධියට පාවිච්චි කරලා අත් අඩංගුෙව් තියා ෙගන ඉන්න ඒවා අපි දැක්කා. නීතිය හමුෙව්, අධිකරණය හමුෙව් ඒවා අභිෙයෝගයට ලක් කරලා යම් පිළිසරණක් ලබා ගත්තාට තවමත් ඒ කියාවලිය අවසන් ෙවලා නැහැ. ආණ්ඩුව බලන්ෙන් -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමනි , හරි ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි ඉතිහාසෙය් දැක්ෙක් නැහැ ෙමවැනි ෙදයක්. සාමානɕෙයන් වැය ශීර්ෂයක් පිළිබඳව විවාද කරද්දී ඒ අදාළ අමාතɕවරු ඉන්න ඕනෑ. නමුත් අදාළ අමාතɕවරු අද ෙමතැන නැහැ. බලන්න, දැන් ෙමතැන ජනමාධɕ හා පවෘත්ති ඇමති නැහැ. සමාජ ෙසේවා ඇමති නැහැ. ඉතින් අපි කථා කරනවා. හරිම කනගාටුයි. ෙමවැනි ෙදයක් ෙවන්න ෙදන්න එපා ගරු සභාපතිතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer විපක්ෂෙය් එක් ෙකනකුවත් හිටිෙය් නැහැ ඊෙය් හැන්දෑෙව්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමා නිෙයෝග කරන්න වහාම එන්න කියලා.

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපි ඉන්නවා. කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ කාරණය පිළිබඳව මෙග් අවධානය ෙයොමු වුණා. මම දැනටමත්,- [බාධා කිරීම්] මම දැනටමත් ඒ පිළිබඳව අවශɕ උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. මෙග් අවධානය ඒ පිළිබඳව ෙයොමු ෙවලායි තිබුෙණ්. මා දැනුම් දීලායි තිබුෙණ්. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු සභාපතිතුමනි, බූරු මාධɕ සංස්කෘතිය ගැන ෙනොෙවයි අප කථා කෙළේ. බූරු මාධɕ සංස්කෘතිය ෙවනුවට ෙම් රෙට් නිදහස් මාධɕ සංස්කෘතියක් බිහි කිරීම තමයි ඉතා වැදගත් කාරණාව වන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගල්කටස්වලින් එදා - ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඔන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නැඟිට්ටා. [බාධා කිරීම්] ඔන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair

නැඟිට්ටා. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වර්ගය මතක් වන ෙකොට නැඟිටිනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ අනවශɕ ෙලස බාධා කරන්න එපා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව ඔබතුමා කර ෙගන යන්න.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ බූරු මාධɕ සංස්කෘතිය ෙවනුවට නිදහස් මාධɕ සංස්කෘතියක් තමයි අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් වි ෙශේෂෙයන්ම රජෙය්

මාධɕ ආයතනවල අද අප දකින්ෙන් ෙමන්න ෙම් කියන බූරු සංස්කෘතික පතිපත්තිය. ඒ නිසා තමයි උ ෙද්ට අර ගුවන් විදුලිය දැම්මාම අපට ඇෙහන්ෙන් සභාපතිෙග් හඬ. ඒක උෙද් වරුෙව්ම සම්පූර්ණෙයන් සභාපතිෙග් ඒක පාක්ෂික ගුවන් විදුලියක් -සභාපතිෙග් ගුවන් විදුලියක්- ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ගුවන් විදුලියක් ෙනොෙවයි. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම ඒක පාක්ෂික විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වාෙග් සමහර මහත්වරුන්ෙග් ෙනොෙහොබිනා වැඩ අගයමින් කරන විශ්ෙල්ෂණයන් තමයි උෙද් පාන්දර සිට මුළු වරුෙව්ම අහන්න ලැෙබන්ෙන්. ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාවට වැදගත් නැහැ. ඒවා ෙහොඳයි බූරුවන්ට. ඒවා ෙහොඳයි පුත්තලම් බූරුවන්ට. ඒවා ෙම් රෙට් ජනතාවට වටිනාකමක් තිෙබන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒවා පුත්තලම් බූරුවන්ට කියන්න ඕනෑ ෙද්වල්. ඒ සභාපති උෙද් වරුෙව් අර belt එක පාවිච්චි කරනවා උන්නැෙහේෙග් තනි අත්තෙනෝමතික කියාවලට. උෙද් belt එක ගත්තාම ඒෙක් ආෙය් ෙමොකුත් අහන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවට වැදගත් වුණු ෙතොරතුරක්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් තිෙබන ෙතොරතුරක් ඒෙක් නැහැ. ඒක repeat කරකර යනවා. සවස් වරුෙව්ත් ඒකම repeat වනවා. ඉතින් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අර "බූරුවාහිනිය" අහෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, බූරුවන්ට. හැබැයි ෙම් රෙට් ජනතාව දැන් ඒ ගුවන් විදුලිවලට, ඒ මාධɕවලට සවන් ෙදන්ෙන්ත් නැහැ; එවැනි රූපවාහිනී පවෘත්ති බලන්ෙන්ත් නැහැ. අපි දන්නවා, එදා ජාතික රූපවාහිනිය පවෘත්ති විකාශනය සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් පළමුවන ස්ථානෙය්යි තිබුෙණ් කියන එක. ඒ ratingsවලදී, LMRB ratingsවලදී, ඒ දත්තවලදී, ඒ සංඛɕා ෙල්ඛනවලදී ඉහළින්ම තිබුෙණ්, කවුරුත් පිළිගත්ෙත්, පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කවුරුත් පිළිගත්ෙත්, එදා නිවැරැදි පවෘත්ති ලබා දීෙම් වාර්තාව තබා තිබුෙණ් ජාතික රූපවාහිනිය සහ රජෙය් මාධɕ ආයතනයි. හැබැයි අද එම ආයතන බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් ෙවලා. එවැනි පහත් තත්ත්වයට පත් වීම නිසාම, ඒ සභාපතිවරුන්ෙග් අත්තෙනෝමතික කියාමාර්ග සහ ආණ්ඩුෙව් ෙහොරණෑ බවට එම ආයතන පත් වීම නිසාම, ආණ්ඩුෙව් කුණු, ජරාව, ෙරදි ෙසෝදන වාහිනී බවට එම ආයතන පත් වීම නිසාම අද LMRB Report එක පහළට වැටිලා. අද ජාතික රූපවාහිනිෙය් පවෘත්ති බලන්ෙන් නැහැ. ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් පවෘත්ති බලන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගුවන් විදුලිෙය් පවෘත්ති අහන්ෙන්ත් නැහැ. මා ළඟ තිෙබනවා, LMRB Report එක. ඒ පස්තාරෙය් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, ජාතික රූපවාහිනිය ෙකොයි තරම් විධියට පහළ බැහැලාද කියලා. මීට වසර -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මීට වසර කිහිපයකට කලින් ඉතා ඉහළින් තිබුණු එම ආයතන අද කඩා ෙගන වැටිලා. අද ෙම් බලන්න, ස්වර්ණවාහිනිය. ෙවනත් ෙපෞද්ගලික මාධɕ ආයතන තමයි ratingsවලින් ඉස්සරහට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික මාධɕ ආයතනවල පවෘත්ති විකාශය කිරීෙම්දී ජනතාව වැඩිම පිරිසක් ඒවාට ඇහුම් කන් ෙදන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ආණ්ඩුව අද රජෙය් මාධɕ ආයතන තමන්ෙග් ෙහොරණෑ බවට පත් කිරීම නිසායි.

අද ගුවන් විදුලි සංස්ථාව BBC එකට බණිනවා. ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් සංඛɕාතය තමයි BBC ආයතනයට විකුණුෙව්. ශී ලංකා ගුවන් විදුලිෙය් ගුවන් කාලය BBC ආයතනයට විකුණා දැම්ෙම් කීයටද, එයින් ලබා ගත් මුදල ෙකොපමණද, ඒ මුදල්වලින් කරපු ෙද්වල් ෙමොනවාද කියා අද ෙම් ගරු සභාවට කියන්න පුළුවන්ද? අද BBC එක විෙව්චනය කරනවා. කවුද, ඒක විකුණුෙව්? ඒක විකුණුෙව් ඒ සභාපතිවරු; රජෙය් බලධාරින්. BBC ආයතනයට

649 650

2010 ජූලි 07

ගුවන් කාලය සල්ලිවලට විකුණලා, අද ෙබොරුවට මිනිසුන්ට කෑ ගහනවා, "ෙම්ෙක් වැරැදි පවෘත්ති යනවා. ෙම්ෙකන් පවෘත්ති විකෘති කරනවා"යි කියලා. ඒ ගුවන් කාලය විකුණා දැමීම නතර කරන්න හැකියාව තිෙබනවා, ගුවන් විදුලි සංස්ථාවට. ගුවන් විදුලි සංස්ථාව ඔවුන් විසින්ම ඒක විකුණා ෙගන කාලා, එයින් හම්බ කර ෙගන, ඒ පඩිනඩිවලින් උපෙද්ශකවරුන් හැටක්, හැත්තෑවක් බඳවා ෙගන, ඒ උපෙද්ශකවරුන්ට දවසකට රුපියල් 50,000කුයි, වාහන කුලියයි ඔක්ෙකොම දීලා, නිකම් කිසිදු ෙත්රුමක් නැතුව ඒ ආයතන නඩත්තු කරනවා. හැබැයි නඩත්තු කර ගත්තාට ඒවාට ඉදිරියට යන්න බැහැ. අද ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් ෙසේවකෙයෝ 600 ෙදෙනක් විතර ඉන්නවා. ඒ ෙසේවකෙයෝ 600 ෙදනාම ස්ථිර ෙලස බඳවා ෙගන නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එතුමාට සවන් ෙදන්න. පසුව පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) දවසකට ඒ අයෙගන් 300 ෙදනකු විතර වැඩ කරනවා අපි දකිනවා. නමුත් ඒ අයට ජීවත් වීමට සරිලන වැටුපක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. හැම දාම බලාෙපොෙරොත්තු දීලා තිෙබනවා. ඒ දවස්වල යුතුකම් ඉටු කළ අයට "සුබ අනාගතයක්" කියලා ෙපෝස්ටර් ගැහුවා. අද ගුවන් විදුලි සංස්ථාවට ගිහින් බලන්න. අන්න, "යුතුකම් ඉටු කළ සැම අනාථයි" කියලා ගහලා තිෙබනවා. ඒක තමයි අද තිෙබන නාම පුවරුව. ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් ෙසේවකෙයෝ යුතුකම් ඉටු කරන්න ගිහිල්ලා, අද තමන්ෙග් ෛදනික වැටුපවත් ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස ආරක්ෂා කරන්න බැඳිලා ඉන්න ආණ්ඩුව ඒ වග කීෙමන් බැහැර ෙවලා, අද මාධɕ ආයතන, විෙශේෂෙයන්ම රූපවාහිනිය සහ ගුවන් විදුලිය බූරුවාහිනී බවට පත් කරලා, ෙම් රෙට් බූරුවන් සුළු පමාණයකට පමණක් ඒ මාධɕ ආයතන සීමා කරලා තිෙබන නිසා මාධɕ නිදහස අෙහෝසි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම ගරු සභාවට වග කීමක් තිෙබනවා; අපට වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න කියලා අපි රජයට බල කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊ ළඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලය- What is your point of Order?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත් පිළිගත්තා; එකඟ වුණා, ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් පගති වාර්තාව ලබා ෙනොදීම බරපතළ පශ්නයක් කියලා. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත්යි. මම විශ්වාස කරනවා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙමොකක්ද, ස්ථාවර නිෙයෝගය?

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ස්ථාවර නිෙයෝග 91 සහ 130 යටෙත්යි මා කථා කරන්ෙන්. මම ෙම් හදන්ෙන් අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාටත්, ෙම් ගරු සභාවටත් උදවු කරන්නයි. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙමම අවස්ථාෙව්දී නිලධාරි මැදිරිෙය් ඉන්නවා. එතුමාව කැඳවන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. එතුමාව ෙම් කාරක සභාවට කැඳවන්න පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවන් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා සමඟ තිෙබන ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ෙනොෙවයි. එතුමාව ෙම් සභාවට කැඳවන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා; මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒ පිළිබඳව ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ඒක ෙයොමු කළා. [බාධා කිරීම්] මෙග් අවධානයට ෙයොමු වුණා. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] එෙහම inquire කිරීමක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි ෙබොෙහෝ ෙදනකු කැමතියි. ඡන්දයක් ගන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මා ඒ සඳහා අවශɕ - [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි ඉල්ලන්ෙන් ඡන්දයක් ගන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමනි, ඡන්දයක් ගන්න. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කැඳවන්න කියලා ඡන්දයක් ගනිමු. [බාධා කිරීම්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, අපි ඡන්දයක් ගනිමු. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද ඔච්චර බය? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) එහි අවශɕතාවක් නැහැ. මීට ෙපරත් එෙහම සිදු ෙවලා නැහැ.

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේ කියවන්න, ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් කාරක සභාව කැමති නම් ඇයි එතුමාව අපි කැඳවන්ෙන් නැත්ෙත්? Hon. Chairman, Standing Order No. 130A (i) states, I quote:

“Every Committee and any Sub-Committee appointed by such Committee when so authorized by the Committee shall have power to admit strangers to their meetings ….”

This is a Committee of the House. If we approve it, we can admit a stranger into the Committee. So, we will summon the Secretary to the Ministry of Health according to what the Minister said and එතුමාෙගන් පශ්න කරන්න ඇයි ෙම්ක හැදුෙව් නැත්ෙත් කියලා. අප ෙමතැනට එනවා, වාර්තා ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙම් සභාවට එන එෙකන් වැඩක් නැහැ ෙන්. නිලධාරින් නැහැ. වාර්තා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔෙහොම ඉන්න. 130 අ (i) ස්ථාවර නිෙයෝගය කියවා බලා මම කියන්නම්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කන්න නැහැ. ෙබොන්න නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔෙහොම ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් පිළිබඳව කැඳවීමට තරම් අවශɕතාවක් තිෙබනවාය කියලා මට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. මීට ෙපරත් ෙම් සභාෙව් එෙසේ සිදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් ඒක අවශɕ නැහැ කියලායි. ෙම්ක එතරම් බරපතල පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝගවල වගන්ති 130අ (i) අනුව මම මෙග් තීන්දු දීලා හමාරයි. [බාධා කිරීම්] මෙග් තීන්දුව දීලා හමාරයි. [බාධා කිරීම්] එෙසේ කැඳවිය හැක්ෙක් මෙග් අවසරය ඇතිවයි. නමුත් කැඳවීමට අවශɕතාවක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමා අෙප් අයිතිවාසිකම් ෙදන්න. මන්තීවරුන් වශෙයන් අෙප් අයිතිවාසිකම් ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. අයිතිවාසිකම්! ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තමයි මෙග් තීන්දුව දුන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න.

[පූ. භා. 11.20] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සිද්ධිය සැහැල්ලුවට ගන්න එපා; සම්පදායට යවන්න එපා. 1978 අවුරුද්ෙද්දී පැරැණි පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල්දී වුණු සිද්ධියක් මම කියන්නම්. කටුබැද්ද විශ්වවිදɕාලෙය් හිටපු lecturer ආචාර්ය ඩබ්ලිව්.ඒ.ඩී. සිල්වා මහතා මුදල් ඇමැතිතුමාට පිටතදී කරපු අපහාසයක් නිසා පාර්ලිෙම්න්තු සභාව තුළට කැඳවලා ඔහුට රුපියල් 2,000ක දඩයකුත් නියම කරලා, එදා පාර්ලි ෙම්න්තුෙව් පැය ගණනක් අත් අඩංගුෙව් වාෙග් ඉන්නත් සිදු වුණා. අන්න ඒ වාෙග් සම්පදායයක් තිෙයනවා. සභාපතිතුමනි, ෙම්ක අය වැයක් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක මන්තීවරයකුට අපහාස කිරීමක්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැයක් ෙගෙනනවා නම් ඒ වැය ශීර්ෂයට අදාළ කරුණු සාකච්ඡා කිරීම සඳහා -අෙප් ඇමතිතුමා අලුත් ෙකෙනක්- ඒ වාර්තා ෙගෙනන්න ෙජɕෂ්ඨ පරිපාලනෙය් පළපුරුදු ෙල්කම්ලා, නිලධාරින් දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් වාර්තාව නැතුව අපි අන්ධෙයෝ වාෙග් පළමුවැනි වතාවට ෙමවැනි ෙදයක් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙවනම ෙහෝ ෙම් ගැන පරීක්ෂණයකට කැඳවන්න. ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වීම හරිම කනගාටුයි. මා කලින් පකාශ කළා ඇමතිවරු හිටිෙය් නැහැයි කියලා. දැන් නම් ජනමාධɕ ඇමතිතුමා ඉන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය යටෙත් මම කථා කරන්ෙන් ෙබෙහත් හිඟය ඒවා ෙම්වා ගැන ෙනොෙවයි. ඒ කරපු වංචා, දූෂණ රටට ෙහළි කරලා ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන ෙකොච්චර පියවර ගන්නවා ද කියලා අපි බලා ෙගන ඉන්නවා.

ජන ජීවිතයට ෙකළින්ම බලපාන වැදගත් අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ අද විවාදයට ගන්නවා. නිදහස් අධɕාපනය, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ලබා දීලා නැති බැරි අය ඇති හැකි අය කරන ගම් උදාවල් ආදී ෙම් ඔක්ෙකොම කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒ වාෙග්ම මහා ජලාශ ඇති කළා. රටක දියුණුව මනින්න ඕනෑ ඒවායිනුයි. එෙහම නම් එවැනි සමාජයක අෙප් මිණුම් දණ්ඩ වුෙණ් පවුල නමැති ඒකකෙය් පුද්ගලයා කියන එකයි. ෙම් පුද්ගලයාෙග් ආර්ථිකය දියුණු වන්ෙන් නැත්නම් අපි ෙමොනවා කථා කළත් වැඩක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද තිෙබන තත්ත්වය මම ෙපන්වන්නම්. විෙශේෂඥ ෙදොස්තර මහත්මයා කියනවා ෆාමසියට ගිහිල්ලා ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න කියලා. ඒකට රුපියල් 5,000ක් අර ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙපොඩි ෙකනාෙග් ජන ජීවිතයට බලපාන කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් ජීවන වියදම; බඩු මිල නැඟලා, ෙගදර ජීවත් වන්න බැරිකම. ෙදවැනි කරුණ, අසනීප වීම. දැන් හැම දාම

653 654

2010 ජූලි 07

අසනීප තිෙබනවා. ෙම් කරුණු ෙදක තමයි ජීවත් වී ෙම්දී හැම දාම බලපා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය යටෙත් පවුලක් ජීවත් කර වීම, පවුලක් නිෙරෝගි කිරීම ෙඩංගුවලටත් වඩා බරපතළ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද පවුල ෙඩංගු පවුලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අද කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. කියන්න හරිම ලැජ්ජයි. ෙමතැන ශිෂɕෙයෝ ඉන්න නිසා මට කියන්න බැහැ. සමාජෙය් ආදායම් මාර්ග -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මෙග් කාලය අවසානයිද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔව්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් අය කාලය ගන්න ෙකොට ඔබතුමාෙග් කාලය තමයි අවසන් වන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට කාලය ෙදනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] මට ෙදනවාලු. හරි. අෙප් කාලෙයන් ෙදනවා. මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. මම දැන් දීලා අරිනවා. [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙකොපමණ කාලයක් ෙදනවාද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට අෙනක් අයෙගන් විනාඩි 15ක කාලයක් ෙදනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙකොපමණ කාලයක් ෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්] එතුමාට ෙකොපමණ කාලයක් ෙදනවාද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමාෙග් කාලය විනාඩි 10න් - [බාධා කිරීම්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේ කථාව ක ර ෙගන යන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳමයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අද මම කියන්න කැමැතියි, සමහර අය අමතර ආදායම් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මට ඒ නම් කියන්න බැහැ. ළමයි ටියුටරිවලට අරිනවා. සමහර ළමයි ෙවනත් ෙද්වලට යැෙවනවා. එක තැනක දුවව ෙපොලීසිෙයන් අල්ලනවා. තව තැනක අම්මාව ෙපොලීසිෙයන් අල්ලනවා. අද සමාජෙය් තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ෙම්කයි. හරිම කනගාටුදායකයි. ආදායම් නැති වීම නිසා අද සමාජය ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට පරිවර්තනය වී ෙගන එනවා. ෙම්ක සැහැල්ලුවට ගන්න එපා. ආදායම් නැති නිසා ඇති වී තිෙබන ෙම් තත්ත්වය නිසා සමාජ ෙරෝග, මන්ද ෙපෝෂණය ඇති වනවා. මා ළඟ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. 1994 ඉදලා. අපි 1994 ඉඳලා බලන්න ඕනෑ. අවුරුද්දක වැය ශීර්ෂයක් ගැන ෙනොෙවයි මම කථා කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පාලන බලය අර ෙගන අවුරුදු 17ක කාලය තුළ, මන්ද ෙපෝෂණය ඇති වී තිෙබන ආකාරය මම පකාශ කරනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් පකාශනය අනුවයි මම ෙම්ක පකාශ කරන්ෙන්. As reported in the "Daily News" of 29th May, 2010, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සමීක්ෂණය - Demographic and Health Survey - අනුව උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය සියයට 50ට වැඩියි. ජාතික මට්ටෙම් සියයට 30යි. ලංකාෙව් ෙසසු පෙද්ශවල 2006-2007 කළ අමාතɕාංශෙය් සමීක්ෂණය - DH Survey - අනුව අත දරුවන්ෙගන් සියයට 17ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. අද ඒක සියයට 17ටත් වැඩි ෙවලා. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් සමීක්ෂණ අනුව සංඛɕා ෙල්ඛනයි. වතුකරෙය් අත දරුවන්ෙගන් සියයට 31ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. 2000 වර්ෂෙය් සමීක්ෂණයට වඩා අත දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය සියයට 10ක් වැඩියි, ගරු සභාපතිතුමනි. DH Survey එක අනුව නුවරඑළිෙය් වතුකරෙය් පමණක් සියයට 33.8ක් අත දරුෙවෝ මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. බදුල්ෙල් සියයට 21.9ක්. හරි ෙඛදනීයයි. 1991 සිට 2006 දක්වා කාලය තුළ වතුකරෙය් දුගීභාවය භයංකාර ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එය සියයට 56 දක්වා නැඟලා. ආදායම් අඩුයි. වියදම වැඩි ෙවලා. දුගීභාවය සියයට 56යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් වාර්තාෙව්. මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. බඩගින්නට වඩා ෙලොකු ෙදයක් නැහැ. නැවතත් තස්තවාදයකට ඉඩ ෙදනවාද කියලා මම අහනවා. ඔබතුමන්ලා "Chapter Closed" කියලා ෙපොතක් ගැහුවා. ෙම්ක "closed" ෙනොෙවයි වන්ෙන්. ලංකාෙව්ම මහා ෙවඩි උණ්ඩෙයන් නවත්වන්න බැරි භයංකාර තත්ත්වයක් මාධɕකරුවන් ඇති කරනවා. ඒ ෙසෞඛɕ තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. මම ඔබතුමාට ෙම් කරුණු ටික කියන්ෙන් ෙමොකද? ගරු සභාපතිතුමනි, UNICEF එක සහ World Food Programme එක කළ සමීක්ෂණයක අනුව කියනවා, සියලුම පවුල් සං ඛɕාෙවන් සියයට 39.01ක මාසික ආදායම රුපියල් 9,000ට ව ඩා අඩුය කියා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, දැන් අෙප් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2000ට වඩා වැඩිය, අෙප් රට මධɕම ආදායම් මට්ටෙම් තිෙබනවාය කියා. නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකා රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 79යි. මම ගණන් හැදුවා. මාස 12න් වැඩි කළා. එ ත ෙකොට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 948යි. ඔන්න UNICEF එෙක් World Food Programme එෙක් සංඛɕා ෙල්ඛන. ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වය බලන්න. උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙම් තිෙයන තත්ත්වය සහ දකුෙණ් ආදායම්වල හා ෙසෞඛɕ කටයුතුත් ඉතා භයංකාර තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි,

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටක් හදන්න ඉස්ෙසල්ලා අප අපටම අවංක වන්න ඕනෑ. අද ෙලෝකෙය් දූෂණ කටයුතු සම්බන්ෙයන් ගත්තාම අෙප් රට 92වැනි තැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් ලියවිල්ල සභාගත* කරනවා.

2005 වසෙර් නිකුත් වූ එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙලෝක මානව සංවර්ධන තත්ත්ව දර්ශකෙය් - United Nations Human Development Index - වාර්තාවට අනුව සංවර්ධනෙය් 93වන ස්ථානෙය් සිට 2007 දී 102වන තැනට අප ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එන්න එන්න අපිත් රතු ඉරක යන ගමනකට යනවා. සමහරු අන්ධෙයෝ වාෙග් මහා වීරෙයෝ වන්න හදනවා. හරි කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ෙම් තිෙයන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. අප ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න නම් ෙමොකක්ද කළ යුත්ෙත්? අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියදී මා කියපු සංඛɕා ෙල්ඛන කාලය මදි නිසා මම දැන් සභාගත* කරනවා.

මා දැන් යන්ෙන් ඉතා වැදගත් කාරණයක් ගැන කථා කරන්නටයි. මාධɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මම අහනවා, මෙග් මිතයා ෙකෝ කියලා. මම අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙගන් එක්නැලිෙගොඩ මැතිතුමා ෙකෝ කියා. තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා, පිටතදීත් කියලා තිෙබනවා, එක්නැලිෙගොඩ මහතා අතුරුදන් වුණාට පස්ෙසේ ඔහු එල්ටීටීඊයත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු record කරපු ඒවා වගයක් අහු වුණාය කියලා. එක්නැලිෙගොඩ මැතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් ඉඳලා අතුරුදන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක්ෙකෝ ඔහු ඉන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ ඔහු නැති වන්න ඕනෑ. ෙම් දරුවන්ෙග් ෙඛ්දනීය තත්ත්වය පිළිබඳ පුවත් පත් වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) වැඩි පුර ගත්ත කාලයත් අවසන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙම් ඉන්ෙන් අනන්ත අපමාණ මාධɕකරුෙවෝ. කාලය මදි නිසා මම එම ලියවිල්ලත් සභාගත** කරනවා.

අෙගෝස්තු 26වන දා එක්නැලිෙගොඩ මහතා අතුරුදන් වුණා. ඒ පිළිබඳව අපට කනගාටුයි. එතුමා මට වධකාගාරයක් ගැන පකාශ කළා. ඒ, පළමුවන වතාවට ෙගන ගිහිල්ලා, අෙගෝස්තු 26වන දා. මම බරපතළ පැහැදිලි පකාශයක් කරන්ෙන්. ඒ, වධකාගාරයකට ෙගන ගිහිල්ලා, අෙගෝස්තු 26වන දා. ෙගනිහිල්ලා දම් වැල් දාලා; tunnels තිබුණලු; සද්ෙද් ඇහුණලු; ෙල් තැවරිච්ච ෙරදි ෙගොඩක් තිබුණලු. අපට තමුෙසේ වැරදිලා ෙගනාෙව් කියලා රබර් වත්තකට දැම්මාය කිව්වා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි. දැන් සභාගත කරන්න, කාලය අවසාන - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒවා ඔක්ෙකොම ජාතɕන්තර මට්ටමට යනවා. මාධɕ ඇමතිතුමනි, මඟ අරින්න බැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් කාර්යාලය දැන් වහලා. ඒවා වට කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. GSP දීලා චීනෙයන් අපි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 53ට අෙප් බඩු අපනයනය කරන්ෙන්. යුෙරෝපයටයි, ඇෙමරිකාවටයි තමයි, සියයට 85ක් අෙප් නිෂ්පාදන යවන්ෙන්. ෙමොළයක් ඇතිව වැඩ කරන්න. රට විනාශ වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අංශයට වියදම දීලා තිෙබන්ෙන් සියයට 4.15 යි. ආරක්ෂාවට දීලා තිෙබන්ෙන් සියයට 15.80ක්.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) සභාගත කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා. [පූ. භා. 11.29] ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Posts and Telecommunication)

ගරු සභාපතිතුමනි, තැපැල් හා විදුලි සන්ෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් විෂය භාර අමාතɕවරයා වශෙයන් එම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කතා කිරීමට මා ෙවත කාලය ලබා දීම පිළිබඳව මා පථමෙයන්ම ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මට ලැබී තිෙබන ෙකටි කාලය තුළ තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය්ත් ඉදිරි පගතිය පිළිබඳව ෙකටිෙයන් ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නව තාක්ෂණ හා කළමනාකරණ සංකල්පයන් ශී ලංකා තැපෑලටද හඳුන්වා දීම අෙප්ක්ෂා කරමින් දිවයින පුරා පිහිටි සියලුම තැපැල් කාර්යාලවලට පරිගණක යන්ත සපයා ෙදමින් 2009 ෙදසැම්බර් මස වන විට තැපැල් කාර්යාල 340ක් සඳහා අවශɕ මූලික තාක්ෂණ යටිතල පහසුකම් සම්පූර්ණෙයන්ම සපයා අවසන් කර තිෙබන බව මා ඉතා සතුටින් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම මහ ජනතාවෙගන් කමෙයන් ඈත් ෙවමින් තිබූ සාමානɕ මුදල් ඇණවුම් ෙසේවාව ෙවනුවට විදɖත් මුදල් ඇණවුම් ෙසේවාව හඳුන්වා දීම සිදු කරන අතර, වසර 130කට අධික කාලයක් ඒකාකාරව පැවැති මුදල් ඇණවුම් ෙසේවාව හා එහි ගිණුම් කියාදාමය මුළුමනින්ම විදɖත් තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ෙගන නවɕකරණය කිරීම සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා ෙමොරටුව විශ්ව විදɕාලෙය් තාක්ෂණ ඉංජිෙන්රු පීඨය මගින් මෘදුකාංග මිලදී ෙගන ඇති අතර, එම ආයතනෙය් ෙසේවය ලබා ෙගන එම වɕාපෘතිය දැනටමත් කියාත්මක කිරීම ආරම්භ ෙකොට තිෙබනවා. ඒ මඟින් මුදල් ඇණවුම් ෙසේවාව සඳහා ෙයොදවා තිබූ 148ක් පමණ වූ කාර්ය මණ්ඩලය ෙවනත් පෙයෝජනවත් කාර්යයන්හි නිරත කරවීම තුළ ඔවුන්ෙගන් කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් අප ලබා ගන්නා අතරම, අතිකාල දීමනා වශෙයන් වැය වූ මුදල ඉතිරි කර ගැනීමටද අප අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා.

657 658

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

———————————-

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library. ———————————-

** ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ** ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. ** Document not tendered.

2010 ජූලි 07

ඒ වාෙග්ම මුද්දර කාර්යාංශය ශක්තිමත් කිරීම, එය පතිසංවිධානය කිරීම සහ විධිමත් කිරීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සිදු කර තිෙබන බවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මුද්දර නිර්මාණය සහ මුද්දරවල මුදණ කටයුතු විධිමත්ව ඉටු කරවා ගැනීම, මුද්දර කළමනාකරණය හා මුද්දරවල තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා නව මුද්දර පතිපත්තියක් කියාත්මක කර වඩාත් ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබන බවත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ශී ලාංකීය තැපැල් ඉතිහාසෙය් සුවිෙශේෂී සන්ධිස්ථානයක් අප ඊෙය් පසු කළා. වසර 208ක පැරැණි ඉතිහාසයක් ඇති තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිබූ පැරැණි භාණ්ඩ සහ මුද්දර ඒක රාශි කර තැපැල් ෙකෞතුකාගාරයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ඊෙය් විවෘත කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් තැපැල් ෙසේවාෙව් ඉතිහාසය පිළිබඳව අෙප් අනාගත දරු පරපුරට යම් දැනුමක් ලබා ගන්නට, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය සංචාරකයන්ට එය නරඹා තැපැල් ෙසේවාෙව් ඉතිහාසය පිළිබඳව දැනුමක් ලබා ගන්නට එම ෙකෞතුකාගාරය හරහා හැකි ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තැපැල් ෙසේවාව ශී ලංකාවට පමණක් සීමා ෙනොවී ජාතɕන්තර වශෙයන් ද තරගකාරීව වɕාප්ත කිරීම දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබන බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. තැපැල් ෙසේවය ජාතɕන්තරව කියාත්මක කිරීෙම් දී ජාලගත කියාවලියක් හරහා තමයි එය සිදු වන්ෙන්. එම ජාලගත කියාවලිෙය්දී එක් ස්ථානයක ගැටලුවක් ඇති වුවෙහොත් එය සමස්ත ෙලෝක වාසීන්ටම බලපානවා. එම තත්ත්වය ෙත්රුම් ගත් ශී ලංකා තැපෑල, එක්සත් ජාතීන්ෙග් අනුබද්ධ ආයතනයක් වන විශ්ව තැපැල් සංගමයත් සමඟ එකතු ෙවමින්, එම සංගමය භාවිත කරන ගුණාත්මක කම හා තත්ත්ව පමිතීන් අනුගමනය කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. එම කාර්යක්ෂමතාව නිසාම ශී ලංකා තැපෑලට ජාතɕන්තර ෙලෝකඩ පදක්කමක් ලබා ගන්නට පසු ගිය දා හැකියාව ලැබුණා. ශී ලංකා තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාතɕන්තර වශෙයන් පිදුම් ලැබූ එම අවස්ථාව ද තැපැල් ඉතිහාසයට එක් වන සුවිෙශේෂී කරුණක් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කර සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර අධිෙව්ගී තැපැල් ෙසේවය යටෙත් විෙද්ශ තැපැල් භාණ්ඩයක් ශී ලංකාවට ලැබී පැය 24ක් තුළ එය තිෙබන ස්ථානය හා එහි ෙතොරතුරු ෙවබ් අඩවියට ඇතුළු ෙකෙරන අතර, මහ ජනතාවට සිය තැපැල් භාණ්ඩය පිළිබඳව අන්තර්ජාලය ඔස්ෙසේ ෙසොයා බැලීමට හැකි වන අයුරින් "Track and Trace" පහසුකම් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා.ෙමම මහ ජන ෙසේවාවන් නිසා තැපෑල ෙකෙරහි විශ්වසනීයත්වයක් අද මහ ජනයා තුළ ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා.

ෙකොළඹ සිට යාපනය, තිකුණාමලය, මහනුවර, ගාල්ල ආදී තැපැල් කාර්යාල ෙවත තැපැල් භාණ්ඩ සෘජුවම ෙබදා හැරීම අද සිදු කරන අතර, එමඟින් භාණ්ඩ ෙබදා හැරීෙම් ෙසේවාව කාර්යක්ෂම කර, පමාදයන් අවම කර ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙද්ශ තැපැල් භාණ්ඩ සඳහා ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති අතර, කිසියම් භාණ්ඩයක් තැපෑෙල්දී පලුදු වී තිෙබ් නම් වර්ණ තුනකින් යුත් ස්ටිකර් කමයක් මඟින් එහි ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීමටත් කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ශී ලංකා තැපෑල විවිධ නිෙයෝජිත ෙසේවාවන් කියාත්මක කිරීම මඟින් 2009 වසෙර්දී මහ ජනතාවට විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කිරීමට හැකියාව ලැබුණා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකු ෙසේවාවන් තැපැල් හා උප තැපැල් කාර්යාල හරහා පරිගණක ජාලය ඔස්ෙසේ කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි බිල්පත් ගිණුම්ගත කිරීෙම්දී ඇති වූ පමාදයන් අවම කර විදුලි බිල්පත් සඳහා SL-post-e-pay නම් මෘදුකාංගය හඳුන්වා ෙදමින් සෘජුවම බිල්පත් ගිණුම්ගත කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ෙම් සඳහා සියලු පාෙද්ශීය තැපැල් අධිකාරි ෙකොට්ඨාස නිෙයෝජනය වන පරිදි, ෙතෝරා ගත් තාක්ෂණ සම්බන්ධීකරණ නිලධාරින් සිය ෙදෙනකුට ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය හා ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනය මඟින් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ෙසේවා පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා.

ෙම් සියලු අභිෙයෝග ජය ගනිමින් 2010 වසර "තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සාපලɕතා වසර" ෙලස නම් කර තව දුරටත් කාර්යක්ෂමව කටයුතු කිරීමට පියවර ගන්නා බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

දිවයිෙන් පැවැති යුදමය වාතාවරණය නිමාවට පත් වීමත් සමඟම උතුරු නැ ෙඟනහිර ඇතුළු සියලුම පළාත් ආවරණය කරමින් 2009 වසෙර්දී තැපැල් ෙසේවාවන් සම්පූර්ණෙයන්ම යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව නිරීක්ෂණය කරන්නට මම පසු ගිය දවස්වල යාපනය දිස්තික්කෙය් සංචාරය කළා. ඒ පෙද්ශවල තැපැල් ෙසේවකයන් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ඔවුන්ෙග් අදහස් හා ෙයෝජනා අනුව තවදුරටත් තිෙබන අඩු පාඩුකම් සම්පූර්ණ කරන්නට පියවර ගන්නා බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

2010 වසර සඳහා නව ආෙයෝජන ෙයෝජනා ෙලස කටුනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙක්න්ද කර ගනිමින් වɕාපාර තැපෑල සඳහා මධɕස්ථානයක් පිහිටු වීමටත්, ඒ වාෙග්ම සියලු තැපැල් කාර්යාල හා උප තැපැල් කාර්යාල ජාලගත කිරීමටත්, ෙම් සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් සහාය ලබා ගන්නටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් කරද්දී අෙප් තැපැල් සහ විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශය යටෙත් අෙපන් විය යුතු කාර්ය භාරය ඉටු කරන්නට අප සූදානම්ව ඉන්නවා.

සන්නිෙව්දන ජාලෙය් දැවැන්තයකු හැටියට ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනයට විශාල වග කීමක් පැවරී තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය 2009 වසර සඳහා සැලසුම් කර තිබූ ඒ ජාල ඒකාබද්ධ කිරීම, වɕාපාර විවිධාංගිකරණය, ෙගෝලීය IP ෙවෙළඳ ෙපොළට පිවිසීම, ෙතොරතුරු තාක්ෂණ විසඳුම් ලබා දීම, ෙසේවා පුළුල් කිරීම යන සංවර්ධන ඉලක්ක සියල්ලම ජය ගැනීමට අපට හැකි වී තිෙබනවා. විශාල තරගකාරිත්වයත්, ෙසේවා තව දුරටත් සංවර්ධනය කිරීම හා පුළුල් කිරීම සඳහා විශාල පතිපාදන පමාණයක් වැය කිරීමට සිදු වීමත් නිසා ෙපර වර්ෂයට වඩා සියයට 6ක අලාභයක් ෙපන්නුම් කළද, ඉදිරි වසරවලදී දැනට වඩා ජනතාවට ෙසේවාවන් සලසන්නටත්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් කියාකරුවන් සමඟ තරග කරමින් වැඩි ආදායම් ලබා ගැනීමටත් අපි සැලසුම් කර තිෙබනවා.

තවද, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම සියලු ඉලක්ක සපුරා ගනු ලබන්ෙන් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය විසින්ම උපයා ගනු ලබන ආදායමින් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටින් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 වසර සඳහා CDMA සම්බන්ධතා 1,50,798ක් ලබා දීමට ඉලක්ක කර ඉන් 1,00,802ක් ලබා දීමට අපට හැකි වී තිෙබනවා. එෙසේම රැහැන් සහිත දුරකථන 50,000ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ADSL සම්බන්ධතා 83,736ක් ලබා දීමට හැකි වුණු අතර අන්තර්ජාල සම්බන්ධතා 36,945ක් ලබා දී තිෙබනවා. උතුරු, නැෙගනහිර දකුණට යා කිරීම සඳහා ඔප්ටිකල් ෆයිබර් ජාල සම්බන්ධතාව ලබා දීම සඳහා ෙක්බල් ඇදීෙම් කටයුතු දැනටමත් අවසන් ෙකොට තිෙබනවා. එමඟින් ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ උතුර, දකුණ යා වන ෙමම වɕාපෘතිෙය් ෙසේවාව ලබා දීම ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි 2010 වසෙර්දී ස්ථාවර දුරකථන සම්බන්ධතා 75,000කුත්, CDMA සම්බන්ධතා 80,000කුත්, ADSL සම්බන්ධතා ලක්ෂයකුත්, පිෙයෝ ටීවී සම්බන්ධතා

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

40,000කුත් ලබා දීමට පියවර ෙගන තිෙබන බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් සියලු වɕාපාතීන් අපි සිදු කරනු ලබන්ෙන් මහ ජන ශුභ සාධන වɕාපෘතීන්ටද මූලɕ අනුගහය ලබා ෙදන අතර තුරයි. "අපි ෙවනුෙවන් අපි" අරමුදල, සිංහරාජ වන ආරක්ෂණ වɕාපෘතිය, පුස්තකාල ෙපොත් පදානය, ළමා ෙපොත් මුදණය, ෙඩංගු මර්දන වɕාපෘතිය වැනි වැඩසටහන් රැසක් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම හරහා අවශɕ අනුගහය ලබා ෙද මින් කියාත්මක ෙකෙරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අප රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් යන ගමෙන්දී තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශය සන්නිෙව්දන ක්ෙෂේතෙය් පුෙරෝගාමී ෙමෙහවරක් සිදු කරමින් 2010 වසෙර්දී සංවර්ධන ඉලක්කයන් කරා යන්නට දැනටමත් කටයුතු ආරම්භ ෙකොට තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටින් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය වසෙර් සංවර්ධන ඉලක්කයන් සපුරා ගැනීම සඳහා මඟ ෙපන්වීම ලබා දුන් - [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ටත්, සහය ලබා දුන් සෙහෝදර අමාතɕාංශවල අමාතɕවරුන් හා කාර්ය මණ්ඩලවලටත්, මට ෙපර නායකත්වය ෙගන කටයුතු කළ හිටපු අමාතɕවරුන්ටත්, නව කැබිනට් සංෙශෝධනයත් සමඟ මාෙග් නායකත්වය යටෙත් සංවර්ධන ඉලක්කයන් කරා ගමන් කිරීම සඳහා මා ෙවත සහෙයෝගය ලබා ෙදන තරුණ කාර්ය ශූර නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු වන දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමාටත්, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් අෙශෝක ජයෙසේකර මහතා, තැපැල්පති දිසානායක මහතා, ෙටලිෙකොම් සභාපති නිමල් ෙවල්ගම මහතා ඇතුළු සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවලටත්, ආයතනයන්හි පගතිය සඳහා අදහස්, ෙයෝජනා ෙමන්ම ෙචෝදනාවලින්ද දිරිමත් කරන සෙහෝදර වෘත්තීය සමිතිවලටත් මා ෙගෞරවණීය පණාමය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටද මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මා මෙග් ෙකටි වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ᾙ.ப. 11.43] ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதார அைமச்சு சம்பந்தமான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில், நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்ட ைவத்தியசாைலகளிᾔைடய ேதைவகள் பற்றிய சில விடயங்கைள இங்ேக ᾙன்ைவக்கலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். கடந்த ஆண்ᾌ எமᾐ நாட்ᾊல் நடந்த ேகார ᾜத்தத்தின் காரணமாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி, வᾫனியா, மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களிᾤள்ள மக்கள் உளவியல் ாீதியாக அதிகளவில் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளனர். குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற மாவட்டங்கள் ᾙᾨவதிᾢᾞந்ᾐம் மன்னாாின் ஒᾞ பகுதியிᾢᾞந்ᾐம் மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்கு வᾞகின்ற ேநாயாளர்களில் 75 ெதாடக்கம் 80 ᾪதமானவர்கள் மனதளவில் பாதிக்கப்பட்டவர்களாகேவ இᾞக்கின்றனர் என்ᾠ

மᾞத்ᾐவமைனயிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கும் ெசய்திகள் ெதாிவிக்கின்றன. தைலயிᾊ, உடம்ᾗவᾢ என்ᾠ ஏேதா காரணங்கைளச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ேநாயாளர்கைள ஆராய்ந்ᾐ பார்த்தால், அவர்கள் உளாீதியாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ெதாியவᾞவதாக மᾞத்ᾐவமைன வட்டாரங்கள் ெதாிவிக்கின்றன. அங்கு நிᾗணத்ᾐவம் ெபற்ற மனநல மᾞத்ᾐவர்களின் ேசைவ மிக ᾙக்கியமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, கிராம சுகாதார நிைலயங்கள் ெதாடக்கம் அைனத்ᾐ மᾞத்ᾐவமைனகளிᾤம் உளவியல் பிரச்சிைனகைளக் கண்டறிவதற்கான வழிᾙைறகைள ேமற்ெகாண்ᾌ, அம்மக்கᾦக்குத் ேதைவயான உள சிகிச்ைசகைள - counselling - வழங்கி, தீவிர சிகிச்ைச ேதைவப்பᾌபவர்கைள சம்பந்தப்பட்ட மாவட்ட தைலைம மᾞத்ᾐவமைனயில் அᾔமதித்ᾐ சிகிச்ைச அளிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படல் ேவண்ᾌம். ேநாயாளர்கᾦடன் ேநரᾊயாக உைரயாடக்கூᾊய மᾞத்ᾐவர்கைள நியமிக்கேவண்ᾌம். ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கைளக் ெகாண்ᾌ அந்த மக்களின் உளவியல் பிரச்சிைனகᾦக்குச் சாியான சிகிச்ைச வழங்கᾙᾊயாᾐ.

வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மᾞத்ᾐவமைனகளில் சகல வசதிகᾦடன்கூᾊய CT scan, MRI scan, ECG, X-ray உள்ளிட்ட அைனத்ᾐ மᾞத்ᾐவ சாதனங்கᾦம் நிᾠவப்படேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத்தீᾫ மᾞத்ᾐவமைனயில் 200 கட்ᾊல்கைளக்ெகாண்ட ஒᾞ ᾙᾨைமயான ward complex உᾞவாக்கப்படல் ேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள 7 மᾞத்ᾐவமைனகளில் 10 மᾞத்ᾐவர்கள் மாத்திரேம கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். அவர்கᾦக்குச் சாியான தங்குமிட வசதி இல்ைல. மᾞந்ᾐ மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கைள அரசு, அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் வழங்குகின்றெபாᾨதிᾤம், மᾞத்ᾐவர்களின் பற்றாக்குைற காரணமாக அப்பிரேதச ேநாயாளர்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான சிகிச்ைசயளிக்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. மᾞத்ᾐவ ஆய்ᾫகூட பாிேசாதைனகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு MLTகள் இல்ைல; X-ray கᾞவி இயக்குநர்கள் இல்ைல. இவர்கைள நியமிக்க ேவண்ᾊய உடனᾊத்ேதைவ அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்கு பத்ᾐ மᾞந்தாளர்கள் ேதைவப்பᾌகின்ற நிைலயில், அங்கு ஒᾞவர்கூட இல்ைல. 5 ெதாடக்கம் 10 ஆண்ᾌகள்வைர பணியாற்றிய சுகாதாரத் ெதாண்டர்கள் அந்த மாவட்டத்திேல இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம். அங்குள்ள மᾞத்ᾐவமைனகளில் மின்சார வசதியில்ைல. இதனால், ேநாயாளர்கைளப் பராமாிப்பᾐ ெதாடக்கம் சத்திரசிகிச்ைச வைரᾜள்ள அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககளிᾤம் தைட ஏற்பᾌகின்றᾐ. கிராமங்களிᾤள்ள மᾞத்ᾐவமைனகளில் ᾙᾨைமயான மᾞத்ᾐவ வசதிகள் இல்லாைம காரணமாக, ேநாயாளிகள் 80 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் கிரவல் சாைலயில் பயணித்ᾐ வᾫனியா மᾞத்ᾐவமைனக்குச் ெசல்லேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

வᾫனியா மᾞத்ᾐவமைனைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ அதிகளவிலான ேநாயாளர்கள் ேமலதிக சிகிச்ைசக்காக இம்மᾞத்ᾐவமைனக்கு வᾞகின்றனர். ஆயிᾔம், அம்மᾞத்ᾐவ மைனயானᾐ ேநாயாளர்களின் ெதாைகக்ேகற்ப விாிᾫபᾌத்தப்பட வில்ைல. இந்நிைலயில் இடப்பற்றாக்குைறயின் காரணமாக ேநாயாளர்கள் தைரயில் பᾌக்கைவக்கப்பட்ᾌள்ளனர். அங்கு சனெநாிசல் மிக அதிகமாகக் காணப்பᾌவதனால், பல்ேவᾠ ேநாய்த்ெதாற்ᾠகள் ஏற்படக்கூᾊய சாத்தியக்கூᾠகள் காணப்பᾌகின்றன. இம்மᾞத்ᾐவமைனயானᾐ, ᾜத்தத்தினால் எந்தவித பாதிப்ᾗக்கும் உட்படாத நிைலயிᾤம்கூட, அதᾔைடய உட்கட்ᾌமானத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்கின்ற அளᾫக்கு அங்கு வசதிகள் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. அங்கு 280 பᾌக்ைக மற்ᾠம் ᾙᾨைமயான மᾞத்ᾐவ வசதிகள் ெகாண்ட ward complex ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்படேவண்ᾌம்.

வᾫனியா பிரேதசத்திᾤள்ள நீாில் சுண்ணாம்பின் அளᾫ அதிகமாக காணப்பᾌவதனால், அங்குள்ள ஏராளமான மக்கள்

661 662

[ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා]

2010 ජූලි 07

சிᾠநீரகப் பாதிப்ᾗக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர். வᾫனியா மᾞத்ᾐவமைனயில் அவர்கᾦக்கான சிᾠநீரகக் குᾞதிப் பாிமாற்ᾠச் சத்திரசிகிச்ைசயிைன ேமற்ெகாள்வதற்குாிய வசதிகள் இல்ைல. இதற்கான வசதிகைள அம்மᾞத்ᾐவ மைனக்கு உடனᾊயாக வழங்கேவண்ᾌம். நான்கு மாவட்டங்கᾦக்குமான ைமய மᾞத்ᾐவமைனயாக வᾫனியா மᾞத்ᾐவமைன திகழ்வதால், அம்மᾞத்ᾐவமைனக்கு ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறக்குமான சிறப்ᾗ மᾞத்ᾐவர்கைள நிரந்தரமாக நியமிக்க ேவண்ᾌம். ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி, மன்னார் ேபான்ற மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற ேநாயாளர்கᾦம் இங்குள்ள ேநாயாளர்கᾦம் ேமலதிக சிகிச்ைசகᾦக்காக ெதன்பகுதி மᾞத்ᾐவமைனகᾦக்ேக ெசல்லேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதன்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்கின்ற ேமலதிகப் பயணம் அவர்களᾐ உபாைதைய ேமᾤம் அதிகாிப்பேதாᾌ, அவர்கைளப் பார்ப்பதற்காக வᾞகின்ற உறவினர்கள் அல்லᾐ அவᾞடன் இᾞந்ᾐ பராமாிக்கேவண்ᾊய உறவினர்கள் ெபᾞம் ᾐன்பங்கைள அᾔபவிப்பதற்கும் வழிவகுக்கின்றᾐ. இவற்ᾠக்காக அவர்கள் பாாிய நிதிப் பிரச்சிைனைய எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அவ்வாேற, ெமாழிப்பிரச்சிைன காரணமாகத் தங்களᾐ பிரச்சிைனகைள மᾞத்ᾐவர்களிடம் ெதாிவிப்பᾐ, தங்களின் உடல்நிைல குறித்ᾐ அவர்களிடமிᾞந்ᾐ அறிந்ᾐெகாள்வᾐ ேபான்ற பல்ேவᾠ விடயங்களிᾤம் மக்கள் ெபாிᾐம் ᾐன்பப்பᾌகின்றார்கள். வᾫனியா மᾞத்ᾐவமைனக்கான நீர் விநிேயாகம் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. இதைனப் ேபாக்குவதற்கு ேநரᾊக் குழாய் இைணப்ᾗᾚலம் நீர் வழங்குவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு கழிᾫநீர் சுத்திகாிப்ᾗ ᾙைறைம இல்லாைமயால், வᾫனியா மᾞத்ᾐவமைனயின் கழிᾫநீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் மிகᾫம் ேமாசமாக உள்ளᾐ. இᾐ சுற்ᾠச்சூழல் மாசுபᾌவதற்குப் ெபாிᾐம் ᾐைணᾗாிகின்றᾐ. இᾐᾫம் உடனᾊயாகச் சாி ெசய்யப்பᾌவᾐ அவசியம். இங்கு சிறப்ᾗ மᾞத்ᾐவர்கள் வந்ᾐ சிகிச்ைச அளிக்கின்றேபாதிᾤம் அவர்கᾦக்கு விᾌதி வசதிகள் சாிவரச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இதனால் அவர்கள் அங்கு வᾞவதற்கு ஆர்வமின்றி இᾞக்கின்றனர். எனேவ, இந்தக் குைறபாட்ைட நீக்கᾫம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ மன்னார் மாவட்ட ைவத்தியசாைலகளிᾤம் இேத நிைலைமதான் நீᾊக்கின்றᾐ. சனெநாிசல் மிகுந்ᾐள்ள ஏைனய மாவட்டங்களிᾤள்ள பிரச்சிைனகள் அங்கும் இᾞக்கின்றன. மன்னார் மாவட்டத்திᾤம் ஏைனய மாவட்டங்கைளப் ேபான்ᾠ மீள்குᾊேயறிய பகுதிகளில், குைறந்தபட்சம் ஆரம்ப சுகாதார நிைலயங்கைளயாவᾐ ெதாடங்குதல் ேவண்ᾌம். அங்கு இயங்குகின்ற மᾞத்ᾐவமைனகளில் சிற்ᾡழியர்கள் நியமிக்கப்படல் ேவண்ᾌம். அேதேநரம் ெபாியமᾌ, மறிச்சுக்கட்ᾊ, ᾙள்ளிக்குளம் ேபான்ற கிராம சுகாதார ைமயங்கᾦக்கு மᾞத்ᾐவர்கைள நியமிப்பᾐடன், அவர்கᾦக்கான தங்குமிட வசதிகᾦம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) சுகாதார அᾊப்பைடயில் இப்பᾊயான பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ள, கடந்த ஆண்ᾌ இடம்ெபற்ற ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ட வன்னி மாவட்டத்தின் சுகாதார வளர்ச்சிப் பணிகள் எவ்வாᾠ ᾙன்ெனᾌக்கப்படᾫள்ளன என்பᾐகுறித்ᾐ இந்தச் சைபயிேல ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அேதேநரம் நான் இங்கு குறிப்பிட்ட ஏைனய விடயங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் என்ன நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் என்பைதᾜம் நான் அறிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஓர் இனத்ைத ᾜத்தத்தால் மட்ᾌமன்றி உளவியல் ாீதியான ேபாாின்ᾚலᾙம் அழிக்க ᾙᾊᾜம் என்பைத நிᾟபிப்பதாகேவ இதைனப் பார்க்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ெமாத்தத்தில் இᾐᾫம் ஒᾞ வைகயான இன அழிப்ᾗ நடவᾊக்ைக என்பைத நான் இச்சைபயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) நன்றி! The Hon. Piyasena Gamage, please.

[පූ. භා. 11.52] ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Piyasena Gamage- Minister of Indigenous Medicine)

ගරු සභාපතිතුමනි, අමාතɕාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ ගැන විවාද කරන ෙම් අවස්ථාෙව් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව විෂය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් කරුණු ටිකක් ෙම් සභාව හමුෙව් තැබීමටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

සැබෑ ගුණාත්මක සංවර්ධනයකට ගමන් කරන්ෙන් නම්, අෙප් ෙහළ ෙවදකම නඟා සිටුවීම අතɕවශɕ බව විශ්වාස කළ සියලු ෙදනාෙග් අතිශය සතුටට ෙහේතු වන වැදගත් පකාශයක් ෙමවර අය වැය තුළ අඩංගු ෙවනවා. “ජාතික ෙසෞඛɕ සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයත්, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයත් සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කළ යුතුයි.” යන්න එම පකාශයයි. ෙමය ෙබොෙහෝ කාලයක පටන් ෙද්ශීය ෛවදɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉල්ලීමක්ව තිබුණු වැදගත් කරුණක්.

එෙමන්ම ෙමරට ෙසෞඛɕ පතිපත්ති පිළිබඳව සහ ෙමරට ෙසෞඛɕ සංවර්ධනය සඳහා ෙද්ශීය ෛවදɕ කම මඟින් තීරණාත්මක මාර්ග උපෙද්ශනයක් ලබා දීම තුළින් කළ හැකි ෙමෙහය ඉතා පුළුල් ෙලස පිළිගත් මහින්ද චින්තනය ෙමවර අය වැය මඟින් එය වඩාත් තිරසාර ෙලස පකාශයට පත් කර තිබීම ආයුර්ෙව්ද ක්ෙෂේතෙය් සියලු ෙදනාෙග් පසාදයට ෙහේතුවක් ෙමන්ම, එහි උන්නතියට කැප වුණු විද්වත් වෘත්තිකයන් දිරිමත් කරන්නක්. අනාදිමත් කාලයක සිට ෙමරට ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණය සඳහා උර දුන් ෙද්ශීය ෛවදɕ කම ජාතɕන්තර මට්ටම දක්වා සංවර්ධනය කිරීමට ෙමය ආශීර්වාදයක් වනවා නිසැකයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, අද වන විට ආයුර්ෙව්ද ශික්ෂණ ෙරෝහල් ෙදකක්, ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල් 59ක් හා මධɕම ෙබෙහත්ශාලා 159ක් ලංකාව පුරා පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන නිදහස් ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත්ශාලා 231ක් දිවයින පුරා වɕාප්තව තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙලන්ම ෙම් වන විට මිලියන තුනකට ආසන්න ෙරෝගීන් පමාණයක් වසරකට පතිකාර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම වර්ෂයකට ෙන්වාසිකව පතිකාර ගන්නා ෙරෝගීන් සංඛɕාව 25,000ක් පමණ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් පාෙද්ශීය මට්ටමින් තිෙබන නිදහස්

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත්ශාලාවල පාලනය පළාත් පාලන ආයතන සතු වුවත්, ඖෂධ සැපයීෙම් වගකීම පැවරී ඇත්ෙත් ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. ෙකෙසේ ෙහෝ රෙට් සමස්ත ජනගහනය වන මිලියන 20කට ආසන්න පමාණෙයන් සියයට 11කට ආසන්න පිරිසක් පතිකාර ලබන්ෙන් ආයුර්ෙව්ද මධɕස්ථාන තුළින්. ෙම් සියලු ගණනය කිරීම්වලට හසු ෙනොවන ඉතා වටිනා කරුණක් මම ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් තැබීමට කැමැතියි. ඒ තමයි, ස්වාභාවික පිරිසිදු ආහාර රටාවකට හුරු වුණු, ෙද්ශීය ෙවදකෙම් පිළිගත් කසායක් තම්බා ෙගන, අත් ෙබෙහතක් කර ෙගන ෙරෝග සුවපත් කර ගන්නා ෙබොෙහෝ පිරිසක් තවමත් අෙප් ගම්වල ජීවත් වීම. ඔවුන් අතර ෙබෙහත්ශාලාවකට, ඒ වාෙග්ම ෙරෝහලකට කිසිම දවසක ෙනොගිය අය පවා සිටිනවා. ඔවුන් ෙවනුෙවන්, ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ ෙවනුෙවන් රජෙය් මුදල් වියදම් කරන්නට සිදු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් සියයට 70ක් පමණ තවමත් ජීවත් වන්ෙන් ගාමීය පෙද්ශවල. ඒ නීෙරෝගී ගැමියන් භාණ්ඩාගාරයට ඉතිරි කරන මුදල් පමාණය ගණනය කිරීෙම් කමයක් පිළිබඳව අෙප් භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරින් සිතා බැලිය යුතුයි. එම මුදල් ඉතිරිෙය් ෙගෞරවය යා යුත්ෙත් ෙද්ශීය ෙවදකමටයි.

මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙද්ශීය ෙවදකම විෙශේෂ පුනරුද යුගයක් කරා කමෙයන් ගමන් ආරම්භ කර තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටින් සඳහන් කළ යුතුයි. ඒ යටෙත් දැනට ඔසු පැළ වැවීම පචලිත කිරීමට “ඔසු ෙගොවි ගම්මාන” වɕාපෘතියක්, ඒ වාෙග්ම ෙරෝග නිවාරණය සඳහා පජා ෙසෞඛɕ වැඩසටහන් දිවයින පුරා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. පාරම්පරික ෛවදɕවරුන් උෙදසා “ෙහළ ෙවද ෙගදර” නමින් වැඩසටහනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. පාරම්පරික ෙවදකම පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ කටයුතු ෙම් වන ෙකොට ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ස්වයං රැකියා සඳහා “ෙපෝෂණ මන්දිර” වැඩසටහනක්, ඒ වාෙග්ම “ෙහළ ෙවද පුනරුදය” නමින් සංවර්ධන අරමුදලක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය නංවාලීම සඳහා නව වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් වැඩසටහන් රැසක් ආරම්භ ෙකොට තිෙබන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එම වɕාපෘතිවල පගතිය පිළිබඳව සමාෙලෝචනය කිරීෙම්දී බහුතර වɕාපෘතිවල සාර්ථකත්වයක් වාෙග්ම සමහර අසාර්ථක වɕාපෘති පිළිබඳවත් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. අදාළ නිලධාරින්ෙග් මඟ ෙපන්වීම, අධීක්ෂණය, මූලɕ කළමනාකරණය සහ පරිපාලන දුර්වලතා එයට ෙහේතුව බවයි මා ෙත්රුම් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒවා නිවැරදි කිරීමට යම් යම් පතිෙශෝධන අවශɕ බවත් මා විශ්වාස කරනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා.

"ෙලොවට ආඩම්බරෙයන් දායාද කළ හැකි ෙද්ශීය ෛවදɕ කමයක් අප සතුව තිෙබනවා. එම දැනුම සංරක්ෂණය කිරීමත්, ෙලොවට ෙබදා හැරීමත් ඉතිහාසය මඟින් මට පැවරුණු වග කීමක් ෙලස මම දකින බව මහින්ද චින්තනෙයන් මා පකාශ කළා."

ෙම් 2009 අය වැය කථාෙව්දී මහින්ද චින්තනෙය් ඇතුළත් සිය දැක්ම මතක් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ පකාශයක්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය රට තුළ නඟා සිටුවීමට වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධාන බලාෙපොෙරොත්තුවක් වන්ෙන් ෙද්ශීය ෛවදɕ කමය ෙලොවට දායාද කිරීමයි. විෙද්ශීය සංචාරකයන් ඉලක්ක ෙකොට එය වɕාප්ත කිරීම අප වහා ආරම්භ කළ යුතුයි. එය රෙට් කාෙග්ත් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. නිසි පමිතිෙයන් යුත්, මනා පාලනයකින් යුත් පශස්ත ආයුර්ෙව්ද ෙසේවාවක් විෙද්ශිකයන් ඉලක්ක ෙකොට ෙගන කියාත්මක කළ ෙහොත් සංචාරක වɕාපාරයද ඉතා දියුණු වන බව නිසැකයි. අවාරයක් නැතුව සංචාරකයන් ෙගන්වා ගැනීමට ෙමය සැබෑ වටිනා වɕාපෘතියකි. එමඟින් සංචාරක වɕාපාරය

දියුණු වනවා වාෙග්ම, සමස්තයක් ෙලස ආර්ථික සංවර්ධනයටත් පබල දායකත්වයක් ලබා දිය හැකියි. ඒ ෙවනුෙවන් දැනට කියාත්මක වන ආයුර්ෙව්ද ෙසේවාවන් වඩාත් කමානුකූලව පමිතිගත සැලැස්මක් අනුව පවර්ධනය කිරීමට රාජɕ මැදිහත් වීම සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මැදිහත් වීම ඉතා අවශɕයි. ඒ සඳහා අවශɕ වන මානව සම්පත් පුහුණු කිරීෙමහි ලා ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනටමත් යම් යම් කටයුතු කියාත්මක කර තිෙබනවා.

සංචාරක කර්මාන්තය තුළ ආයුර්ෙව්ද ෙසේවාවන් ගුණාත්මක ෙලස පවත්වා ෙගන යෑමට අවශɕ කරුණු පිළිබඳ ෙසොයා බැලීමත් අප ෙම් වන විට ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය සමඟ සම්බන්ධීකරණ යන්තණයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීමත් අතɕවශɕ බව ෙපනී යනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයත්, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් එක්ව අන්තර් අමාතɕාංශ කමිටුවක් පිහිටු වීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ආයුර්ෙව්දෙය් මුවාෙවන් පවත්වා ෙගන යනු ලබන විවිධ මධɕස්ථාන හා සංචාරකයන් රවටා මුදල් උපයන ආයතන මර්දනය කිරීෙමහි ලා නීති රීති පැනවීමට ද අප ෙමහිදී පසු බට වන්ෙන් නැහැ. එවැනි ආයතන රෙට් පතිරූපයටත්, ආයුර්ෙව්දෙය් කීර්ති නාමයටත් කැළලක්. ඒවාට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක ෙකොට ඉතා ගුණාත්මක ආයතන දිරිමත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් අපි ඉතා ඉක්මනින් හඳුන්වා ෙදනවා. ආසියාව තුළ පමණක් ෙනොව ෙලෝකය තුළ වඩාත් ආකර්ෂණීය සංචාරක ගමනාන්තයක් ෙලස ශී ලංකාව පත් කිරීමට ආයුර්ෙව්දෙයන් ලබා දිය හැකි දායකත්වය ඉතා උපරිම මට්ටමකට ෙගන ඒමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අවශɕ වී තිෙබනවා. මාත්, මෙග් අමාතɕාංශයත් ෙම් වන විට ඒ සඳහා ගත යුතු පශස්ත කියා මාර්ග පිළිබඳ ගෙව්ෂණයක ෙයදී සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් වර්තමානෙය් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව අප අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. ෙම් සියල්ල විමර්ශනය ෙකොට ෙමමඟින් ජනනය කළ හැකි විෙද්ශ විනිමය ජාතික ආදායමට එකතු කිරීමට, එය පධාන ආදායම් මාර්ගයක් කිරීමට අවශɕ සංවර්ධනය, පවර්ධනය සිදු කිරීමට අවශɕ සැලසුම් ෙම් වන විටත් අප ෙතෝරා ෙබ්රා ගනිමින් තිෙබනවා. ෙමම ක්ෙෂේතෙය් මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීම, එමඟින් විධිමත් රැකියා ජනනය කිරීම, සංචාරක කර්මාන්තයට අඛණ්ඩ පැවැත්මක් ඇති ආදායම් මාර්ග හඳුන්වා දීම සහ ෙමම ක්ෙෂේතෙය් ආෙයෝජනය සඳහා ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වɕවසායකයන් දිරි ගැන්වීම අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවයි.

ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ෙද්ශීය සංචාරක කර්මාන්තය පිළිබඳ වඩාත් විශ්වසනීය පතිරූපයක් ෙගොඩ නැඟීමට අවශɕයි. ෙම් සියල්ල ෙවනුෙවන් විධිමත් සැලසුමක් ඉතා ඉක්මනින් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා හැටියට ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අප ෙම් ෙගවමින් සිටින 2010 වසර ආයුර්ෙව්ද වර්ෂය ෙලස නම් කර තිෙබනවා. පධාන මැතිවරණ ෙදකකට රට සූදානම් වීමත්, විෂය භාර අමාතɕවරුන් ෙවනස් වීමත් ආදී කාරණා නිසා ආයුර්ෙව්ද වර්ෂය ෙවනුෙවන් සෑහීමකට පත් විය හැකි කාරණා පසු ගිය හය මස තුළ ඉටු ෙනොවුණු බව අපි අවංකවම පිළිගත යුතුයි. නමුත් පසු ගිය මාස ෙදකක කාලය තුළ සියල්ල අධීක්ෂණය කිරීෙමන් සහ අධɕයනය කිරීෙමන් පසු ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ ආයුර්ෙව්ද වර්ෂෙය් ඵලදායිතාව අත් පත් කර ගැනීම සඳහා සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළක් සංවිධානය වී තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෙවදකම පිළිබඳ ජන මතය පුළුල් කිරීම -ජනතාව දැනුවත් කිරීම-, ඖෂධ නිෂ්පාදනයට අවශɕ ෙබෙහත් පැළෑටි වගාව පචලිත කිරීම -ඒක විෙශේෂෙයන් වැදගත් වනවා. ඖෂධ වගාව පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කරන්න ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කිරීම- අලුත් පරම්පරාවට ෙද්ශීය ෙවදකම සහ ෙබෙහත් පැළෑටි පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා

665 666

[ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා]

2010 ජූලි 07

දීම ෙම් යටෙත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන පමුඛ කාර්යයන්. ඖෂධ වගාව දිරිමත් කිරීමත්, එය පචලිත කිරීමත්, ඖෂධ වර්ගවල නාමයන් හඳුන්වා දීමත්, ෙද්ශීය ෙවදකම වාෙග්ම පැළෑටි පිළිබඳ ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා දීමත්, පාසල් විෙය් ළමුන් සම්බන්ධ කර ෙගන දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනකුත් අපි ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ෙවනුෙවන් රටම පුබුදුවාලීමටත්, ජනතාවෙග් සහභාගීත්වය ලබා ගැනීමටත්, ඉදිරි මාසය තුළ ආයුර්ෙව්ද සතියක් පකාශයට පත් කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සතිය තුළ විෙශේෂෙයන් ෙම් පිළිබඳ උනන්දුව දක්වන අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා දිවයින පුරා පන්සල් හා පාසල් මඟින් ඔසු වගාව පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න, ඒ සඳහා දිරිමත් කරන්න අවශɕ පහසුකම් සපයා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙද්ශීය ෙද් අගය කරන, රෙට් සංව ර්ධනය ෙවනුෙවන් අවංකවම ෙපළ ගැෙසන සියලු විදɖත් සහ මුදිත මාධɕවලට මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා, ෙම් ජාතික කාර්ය භාරය ෙවනුෙවන් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාශය සමඟ අත් වැල් බැඳ ගන්නට කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙද්ශීය ෙවදකම නඟා සිටු වීෙම්දී ඖෂධ නිෂ්පාදනය ගැනත් අප සැලකිලිමත් විය යුතුයි. අප අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයුර්ෙව්ද ඖෂධ සංස්ථාව ෙම් වන විට ෙද්ශීය ඖෂධ වර්ග 160ක් පමණ නිෂ්පාදනය කරනවා. ඉදිරිෙය්දී තවත් නිෂ්පාදන රැසක් හඳුන්වා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මීට අමතරව අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශය ඖෂධ නිෂ්පාදනෙය් ෙයෙදනවා. ඒ සඳහා කර්මාන්ත ශාලා රැසක් ෙම් වන විට කියාත්මක වනවා. ෙම් හැම ඖෂධ නිෂ්පාදන ආයතනයකටම අවශɕ අමු දවɕ වවන්න අෙප් රෙට් ඕනෑ තරම් ඉඩකඩ තිෙබනවා; ඕනෑ තරම් වැෙවනවා. දිවයින පුරා -උතුර ෙවන්න පුළුවන්, නැ ෙඟනහිර ෙවන්න පුළුවන්, දකුණ ෙවන්න පුළුවන්- හැම පෙද්ශයකම අෙප් ඖෂධ වගාව කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. දැනට ඖෂධ තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා පිළිබඳ හැඳින්වීම, ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳ ෙසොයා බැලීම පිළිබඳ අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩුව නිසා ෙම්වා සපයා ගැනීම පිළිබඳව පශ්නයක් මතු වනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ඖෂධ නිෂ්පාදනය කරන හැම ආයතනයක්ම විෙද්ශ රටවලින් තමයි අමු දවɕ ෙගන්වීම කරන්ෙන්. ඒවා අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්; වගා කරන්න පුළුවන්. ඒ වගා කළ හැකි ෙද්වල් පිට රටින් ෙගන්වීම සඳහා විෙද්ශ රටවලට අෙප් ජාතික ධනෙයන් විශාල මුදලක් වැය කරන්න සිදු වී තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආයතන දිරි ගන්වන්න. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ඔසු වගාව දියුණු කර ඒවා මිලදී ගැනීම තුළින් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආයතනවලට, ආයුර්ෙව්ද සංස්ථාවට වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒවා ලබා දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කිරීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මීට අමතරව පළාත් ආයුර්ෙව්ද නිෂ්පාදන මධɕස්ථානවලත්, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයුර්ෙව්ද නිෂ්පාදනාගාරවලත් අමු දවɕවල විශාල හිඟයක් තිෙබනවා; ඒ සඳහා විශාල ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා ඉදිරි කාලය තුළ වැඩ පිළිෙවළක් සැකසීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් රෙට් හැම තැනකම ඔසු පළෑටි තිබුණත් කනගාටුවට කරුණ වන්ෙන් වර්තමානෙය් අපට අවශɕ ඖෂධ ටික නිෂ්පාදනයට ඇති අමු දවɕවල හිඟයයි. ඒකයි මා මුලිනුත් සඳහන් කෙළේ. එම නිසා අමු දවɕ ආනයනය කිරීම සඳහා වියදම් කිරීමට සිදුවී ඇති මුදල ඉතා විශාලයි. ෙම් මුදල් පමාණය අඩු කර ගැනීම සඳහා දැනට කියාත්මක වන අෙප් සමූහ ෙගොවිපළවල්, ඔසු ෙගොවි පළවල්, ඔසු ගම්මාන, ඒ වාෙග්ම වɕාපෘති, මිල දී ගැනීෙම් මධɕස්ථාන තවදුරටත් ශක්තිමත් කිරීම අවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් එවැනි වɕාපෘති පිහිටු වීමත්, ආරම්භ කිරීමත් අවශɕ ෙවනවා. ඒ ෙවනුෙවන් විධිමත් වැඩසටහන් හා අමු දවɕ රැස් කිරීමට යන්තණය සැකසීම සඳහා සුදුසු කියාමාර්ග අධීක්ෂණය කිරීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. අප ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ෙද්ශීය, ෙහළ ෙවදකම අතීතෙය් සිට පැවත එන්නක්. එදා අෙප් සෑම ගමකම සියලු ෙදනාෙග්ම ෙගෞරවයට,

පූජනීයත්වයට පත්වුණු ස්ථාන තුනක් තිබුණා. ඒ පන්සල, ෙවද ෙගදර සහ ගුරු ෙගදරයි. වර්තමානෙය් සංවර්ධනෙය් විෙශේෂඥයින් ෙපන්වා ෙදන්ෙන්, ඕනෑම රටක් සංවර්ධනය කිරීෙම්දී අතɕවශɕ කාරණා තුනක් පිළිබඳවයි. ඒ කාරණා තුන අතෙර් ගුණවත්, නැණවත්, ෙසෞඛɕ සම්පන්න පිරිසක් ඒ රෙට් සිටීම අතɕවශɕ බවයි. එම නිසා ඉතිහාසය පුරා අප පන්සෙලන්, ෙවද ෙගදරින්, ඒ වාෙග්ම ගුරු ෙගදරින් ඒ අතɕවශɕ සාධක සම්පූර්ණ කළා. එම නිසායි සමෘද්ධිමත් ස්වර්ණමය යුගයක් අප උදා කර ගත්ෙත්. ඒ දියුණු තත්ත්වය ළඟා කර ගැනීෙම්දී ෙද්ශීය ෙවදකම මහා කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ බව පැහැදිලිව ෙපෙනනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக) (The Hon. Piyasena Gamage) ගරු සභාපතිතුමනි, අද අෙප් ෙහළ ෙවදකම, ෙද්ශීය ෙවදකම, පාරම්පරික ෙවදකම, ආයුර්ෙව්දය කලක් අප අතෙරන් ඈත් වුණත් දැන් ආපසු අප කරා ඇවිත් තිෙබනවා. මෙග් අමාතɕාංශෙය් කටයුතු කිරීෙම්දී නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු ෙකොමසාරිස්තුමා පධාන ඒ සියලු ෙදනාට මෙග් අමාතɕාංශෙය් කටයුතුවලට ෙදන දායකත්වය ෙවනුෙවන් අෙප් ෙගෞරවයත් ස්තුතියත් පළ කරමින් මා නවතිනවා.

[අ. භා. 12.09] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනාවක් ගැන කථා කරන ෙමම අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්නට ලැබුණු ෙබොෙහොම සුළු කාලෙය්දී ගරු ජනමාධɕ ඇමැතිතුමාෙග් අවධානය පිණිස පමණක් යමක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මාධɕ මිතුරා යයි කියා ගන්නා නායකයකුෙග් පාලනය යටෙත් පසු ගිය වකවානුෙව් ඉතාමත් අවසනාවන්ත සිදු වීම් ෙම් රෙට් මාධɕෙව්දීන්ට අත් දකින්න සිද්ධ වුණා. මාධɕෙව්දීන් මහ දවල් මහ මඟ මරා දමා තිෙබන හැටි අප දැක්කා. මාධɕ ආයතන ගිනි බත් කළා. මුදණාල ගිනි තිබ්බා. මාධɕෙව්දීන් සුදු වෑන්වලින් පැහැර ෙගන ගිය කාලයක් තිබුණා. මාධɕෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගැනීම්, ඒ වාෙග්ම පහරදීම්, අත පය කඩා, ඔළු කඩා, රැවුල් කපා, ෙකොණ්ඩ කපා මහ මඟ දමා ගිය සිද්ධීන් අප දැක්කා. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අදටත් ෙම් කිසිම සිදු වීමක් ගැන පරීක්ෂණයක පතිඵලයක් දකින්නට නැති වීම ගැන අප කනගාටු වනවා. එෙහත් රූපවාහිනියට ගිහින් යකා නටලා පශ්න ඇති කළ අර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා ජන මාධɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා බවට පත් කර මුළු මාධɕ සංහතියටම ෙලොකු ෙකොෙලොප්පමක් කරන්න ට උත්සාහ කළා. අවසානෙය්දී ජනතාවෙග්ත්, මාධɕ ෙව්දීන්ෙග්ත් ඇති වුණු දැඩි පිළිකුල නිසා රජයට අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ එය ඉවත් කර ගන්නට සිද්ධ වුණා. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් අලුත් ඇමතිවරයකු පත් වී සිටිනවා. අප ෙබොෙහොම පිය කරන, අප ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක් ඒ අමාතɕාංශයට පත්වීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා.

මහින්ද චින්තන 1 ෙපොෙරොන්දු පතෙයහි තිබුණු කාරණා එකක් ෙදකක් මා එතුමාෙග් අවධානය පිණිස කියන්නට කැමතියි.

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමොකද මහින්ද චින්තන 2 පාලනය යටෙත්වත් අලුත් ඇමතිවරයා හැටියට ඒවා කියාවට නංවන්න එතුමාට පුළුවන් ෙව්ය කියන විශ්වාසය තිෙබන නිසායි.

මහින්ද චින්තන 1 හි ෙම් විධියට තිෙබනවා:

"සැබෑ ස්වාධීන හා වගකීම් සහගත මාධɕ භාවිතාවක් උෙදසා ඉහළම ආදර්ශය බවට රජɕ මාධɕ පත් කරනු ලබන අතර ඒ සඳහා රාජɕ මාධɕ නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙනමි."

තවදුරටත් එහි ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා:

"ජනමාධɕ නිදහස සැබෑ ෙලසම ඇති කළ හැක්ෙක් ජනමාධɕෙව්දියාෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කළ විටය. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් ජනමාධɕෙව්දියා කවෙරකුෙග් ෙහෝ ගැත්තකු බවට පත්ෙව්. එබැවින්, ස්වාධීන ගැති-නැති ජනමාධɕෙව්දියකු වශෙයන් කටයුතු කිරීමට අවශɕ පහසුකම් ෙලස-

බදු රහිත පරිගණකයක් සෑම මාධɕෙව්දියකුටම ලබා ෙදමි.

සියලුම පිළිගත් පුවත්පත් වාර්තාකරුවන්ට තීරුබදු රහිත ෙමෝටර් සයිකලයක් ලබා ෙදමි.

පිළිගත් මුදිත හා විදɖත් මාධɕ ආයතනයන්හි පධාන කර්තෘවරුනට නියමිත කාලයක් සඳහා තීරුබදු රහිත වාහන ලබා ෙදමි.

මාධɕෙව්දීන්ෙග් දුක් ගැනවිලි විසඳීම සඳහා පූර්ණ බලය ඇති ඔම්බුඩ්ස්මන්වරෙයකු පත් කරන්ෙනමි.

රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික මාධɕවල ෙසේවය කරන වඩාත් නිර්මාණශීලී මාධɕෙව්දීන්ට විෙද්ශ අධɕාපනය ලැබීම සඳහා ශිෂɕත්ව ලබා දීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙනමි.

වාර්ෂිකව මාධɕෙව්දීන්ෙග් දක්ෂතා ඇගයීමට ලක් කිරීෙම් කමයක් සකස් කරමි. මාධɕ සඳහා විෙශේෂ රාජɕ සම්මාන උෙළලක් පැවැත්වීමට ද කියා කරමි.

මාධɕෙව්දීන්ට නිවාස තනා ගැනීමට පහසුකම් සැපෙයන අතර විශාමික මාධɕෙව්දීන් සඳහා විශාම පාරිෙතෝෂික කමයක් හඳුන්වා දීමට පියවර ගන්ෙනමි."

ෙමන්න ෙම් කාරණා ඉටු කරනවාය කියලා මහින්ද චින්තනෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා.

නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වාත් අර රුපියල් 2,500 වැටුප් වැඩිවීම හා සමානව ලස්සන සුන්දර වචනවලට, ෙපොෙරොන්දු පතයකට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. අලුත් ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා පත් ෙවලා සිටිනවා. බය නැතිව අදහස් පකාශ කරන පිට ෙකොන්දක් තිෙබන ඇමතිවරෙයකු හැටියට ඔබතුමාට ෙම් කාරණා ඉෂ්ට කිරීම සම්බන්ධෙයන් යමක් කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය ඇතිවයි මා ෙම් කාරණා ටික ඔබතුමාට මතක් කෙළේ. විෙශේෂෙයන්ම මාධɕෙව්දීන්ට ඒ කියපු පහසුකම් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. මාධɕෙව්දීයා ස්වාධීන ගැති-නැති මාධɕෙව්දිෙයක් කරන හැටි, රාජɕ මාධɕ නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන හැටි ඔබතුමන්ලා පැවසුවා. නමුත් මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ, මහ මැතිවරණෙයන් පස්ෙසේ රාජɕ මාධɕ ආයතනවල විරුද්ධ පාක්ෂිකයින්ට ෙබොෙහොම නින්දිත විධියට ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් සිදු කරපු හැටි. ෙසේවෙයන් පහ කිරීම්, පහර දීම්, තනතුරුවලට නුසුදුසු ෙසේවෙයහි ෙයදවීම්, ෙසේවෙය් අවශɕතාවක් නැතිව පළිගැනීම්වලට මාරු කිරීම් සම්බන්ධව -ෙබොෙහොම අමානුෂික විධියට, නින්දිත විධියට කියා කළ හැටි- අප ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා. ඒවාට වැඩිෙයන්ම ඉලක්ක වුෙණ් ඔබතුමාත් කාලයක් ෙහොඳින් ආශය කරපු ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සාමාජිකයිනුයි. ඒ ගැන ඔබතුමා අවධානය ෙයොමු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය්; පවුෙල් නාළිකාව යැයි කියා ගන්නා රූපවාහිනිෙය්, ඒ වාෙග්ම ලක්හඬ ආයතනය තුළ සිදු වූ සිදු වීමක් මා කියන්නම්. ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙසේවයට වාර්තා කළ පළමුවන දවෙසේම ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් ලක්හඬ ශාඛාෙව් සභාපති සමන්ත රත්නායකට නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී - පවෘත්ති, දුරකථනෙයන් තර්ජනය කළා නැවත රැකියාවට ෙනොඑන ෙලසට. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔහු තලංගම ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් දමා තිෙබනවා. එහි පිටපත මා දැන් ෙපන්වන්න කැමැතියි. ඊට අමතරව ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් ෙල්කම් ලසන්ත පදීප් කුමාරටයි, භාණ්ඩාගාරික රන්ජන් පුෂ්ප කුමාරටයි ඒ ආයතනයට ඇතුළු වීමට තහංචි දාලා ෙග්ට්ටුෙව්දීම නිෙයෝග නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙම්වා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙමතුමා තව විනාඩි පහක් ෙදනවයි කිව්වා.[බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාෙගන්ද එතුමා ෙදන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එතුමා අමතරව විනාඩි පහක් ෙදනවා.

නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය කරන හැටි ගැන කථා කළාට, ෙමන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක් වුණු නිසා ෙග්ට්ටුෙව්දීම තහංචි දාපු හැටි. ඒ ගැන ඔවුන් පාලන අධිකාරිෙයන් විමසූ විට ලැබිච්ච උත්තරය ෙමොකක්ද? කිසිම ෙචෝදනාවක් ෙනොමැතිව වැඩ තහනම් කිරීෙම් ලිපිය ඔවුන් අතට ලබා දීමයි. තවමත් ඒ අයව යළි ෙසේවයට පත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කර නැහැ. ෙම් වාෙග් අහිංසක එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින්ෙගන් පළි ගත්තාට, ෙම් අයට ෙසේවය ෙනොදුන්නාට පසු ගිය ඡන්දයට පාර්ලිෙම්න්තු එන්නය කියලා සියලු දීමනාවන් අරෙගන ෙසේවෙයන් ඉවත් වුණු සුධර්මන් රදලියෙගොඩ මහත්මයාට නැවත ෙකොන්තාත් පදනම මත නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී - පවෘත්ති තනතුර ලබා ෙදන්නට ආණ්ඩුව කියා කර තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව ෙබොරු ෙචෝදනා දාලා, අයිටීඑන් එෙක් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් සාමාජිකයකු වන ඉන්දජිත් වන්නිඅච්චි මහතාෙග් ෙසේවය අත් හිටුවන්න කියා කර තිෙබනවා. බලන්න, මහ ජනතාවෙග් බදුවලින් යැෙපන ෙම් ආයතනවල අද කියා කලාපය ෙකොෙහොමද කියලා. තනිකරම ෙද්ශපාලන වැඩසටහන් ඒකපාර්ශ්විකව කරන තැන් බවට ෙම් ආයතන පත් කර ෙගන තිෙබනවා. "හත්ෙවනි පැය" කියලා වැඩසටහනක් තිෙබනවා. ඒක තනිකරම රජයට ආවඩන පැයක්. “ඇතුලාන්තය” කියන වැඩසටහනත් ඒ වාෙග්ම රජයට ආවඩන වැඩ සටහනක්. “තුලාව”, "තුලනාත්මක සම බර ෙද්ශපාලන විවරණය" කියලා තමයි කියන්ෙන්. 2005න් පසුව විපක්ෂයට ඉඩක් නැති, සම බරකමක් නැති, ෙකළින්ම, තනිකරම ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන වැඩසටහනක් බවට "තුලාව" පත් කරලා තිෙබනවා. ITN එෙක් “විපරම” ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ.

669 670

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2010 ජූලි 07

තනිකරම මඩ, පහත් භාෂා රටාෙවන් ද්ෙව්ෂෙයන් විපක්ෂයට ගහන "පවුෙල් නාළිකාව" කියන ආයතනෙය් නින්දිතම වැඩසටහනක් බවට අපි ඒක දකිනවා. රුපියල් දහස් ගණන් ෙගවලා පිටපත් ලියවලා අපරා ෙද් ෙම් වාෙග් වැඩසටහන්වලින් ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් කාලය නාස්ති කරනවා. අෙනක් රාජɕ මාධɕ ආයතන ගැන තත්ත්වයත් ඒකම තමයි.

"ෙල්ක් හවුස්" ආයතනය ගැන යමක් කියනවා නම්, මම හැම දාම "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනෙය් සභාපතිතුමාව අගය කළා. එතුමා ඉතාම පවීණ මාධɕෙව්දිෙයක්. එතුමා උෙද්ට "ස්වර්ණවාහිනී" නාළිකාෙව් "මුල් පිටුව" වැඩසටහන විශාල කැප වීමක් කරලා, ෙම් රෙට් බහුතරයක් ජනතාවට ෙබොෙහෝම පෙයෝජනවත් වන විධියට කරනවා. නමුත් දැන් "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනය තනිකරම ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට නම් දරූ තැනක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරණෙයන් පසු ෙසේවයට වාර්තා කළ පළමුවන දිනෙය්ම JSS ෙල්ක් හවුස් සංවිධායක ඩබ්ලිව්.අයි. ෙපේමරත්න මහතාටයි, JSS කියාකාරීන් වන උපුල් මහත්මයාට සහ පාලිත මහත්මයාට, අෙශෝක රංජිත් කියන මහත්මයාට "ෙල්ක් හවුස්" එකට පිටතින් මැරෙයෝ ෙගනැල්ලා, "ෙල්ක් හවුස්" ෙසේවකෙයෝත් එකතු ෙවලා ආයතනය තුළදීම ෙබොෙහෝම නින්දිත විධියට පහර දුන්නා.

ඊට අමතරව ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් නිලධාරින් පළිගැනීම් රාශියකට ලක් වුණා. "ෙල්ක් හවුස්" උප සභාපති ශාන්ත ජයමහ මහතා අවුරුදු 16ක් "ෙල්ක් හවුස්" පුස්තකාලෙය් ෙසේවය කළා. පුස්තකාල ෙසේවකෙයක් කතරගම විශාම ශාලාවට මාරු කරලා නිකම් ඉන්න ඇරියා. තවත් සාමාජිකෙයක් වුණ ලක්ෂ්මන් කියන මහත්මයාව පුවත් පත් පිට කිරීෙම් අංශෙය් අධිකාරි තනතුෙර් සිටියදී පළිගැනීම සඳහා මාතර කාර්යාලයට නිකම් දමලා තිෙබනවා. ආයතන අවශɕතා කිසිවක් නැතිව, තනිකරම ෙද්ශපාලන පළිගැනීෙම් අවශɕතාව මත අද ඒවාෙය් පළිගැනීම් සිදු වනවා. ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් විධායක සභාෙව් සිටින වසන්ත ෙලොකුෙග් මහතාව පවාහන ගබඩා අංශෙයන් අනුරාධපුරයට මාරු කළා. JSS සාමාජිකයකු වුණ ලක්ෂ්මන් විජයමාන්න මහතාව මිහින්තෙල් තනි ෙගොඩනැගිල්ලක තිෙබන විශාම ශාලාව බලා ගන්න මාරු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංජීව සමරසිංහ මහත්මයා "ෙල්ක් හවුස්" එෙක් ජාතික ෙසේවක සංගමෙය් පධාන ෙල්කම්වරයායි. ඔහුව ඉතාම දැඩි ෙලස ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ලක් කළා. ඔහු "දිනමිණ" පතෙයන් "මිහිර" පතයට, "මිහිර" පතෙයන් "සරසවියට", "සරසවිය" පතෙයන් මාස ෙදකක් ඉන්න ෙකොට අනුරාධපුරයට දැම්මා. දූෂණයට, වංචාවට එෙරහිව සමස්ත ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීෙම් වරදට ඔහුට ෙසේවය එපා කරවලා ෙගදරම යන්න සලස්වා තිෙබනවා. ෙම් පුද්ගලයා අහිංසක දරු පවුලක් සමඟ අද ඉතාම දුක්ඛිත තත්ත්වයට ඇද දමලා තිෙබනවා.

අද "ෙල්ක් හවුස්" පත අෙලවිෙය් ශීඝ පසු බැසීමක් දක්නට තිෙබනවා. "ෙල්ක් හවුස්" බලධාරින් විශාල වශෙයන් පත්තර අෙලවි වන බව රජයට ෙපන්වන්නට හදනවා. මුදණ ඇණවුම් ගණන ෙලොකුවට ෙපන්වනවා. දිනකට අෙලවි ෙනොවන, return වන පත පමාණය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා මැයි මාසයට පමණක් ලක්ෂ ගණනක පාඩුවක් සිදු වුණා. “දිනමිණ” වාෙග් පතවල විපක්ෂයට ෙවන් වී තිබූ පිටුව අද සම්පූර්ණෙයන්ම අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. තනිකර ඒකපාක්ෂික news තමයි අද දකින්නට තිෙබන්ෙන්. "ෙල්ක් හවුස්" එෙක් ස්වර්ණමය යුගය හැම දාම තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය්යි. 2001-2004 රජය කාලෙය්, අෙප් ඇමතිතුමාත් සිටි, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් විශාල වශෙයන් "ෙල්ක් හවුස්" එක ලාභ ලැබුවා. පත අෙලවිය වැඩි වුණා. ෙසේවක සුභ සාධනයටත්, රටටත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්නට පුළුවන් වුණා.

මීට ෙපර කථා කළ ගරු පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමාෙග්ත්, අෙප්ත් පෙද්ශය වන "ලංකාගම" කියන ගෙම් පාසල්

ෙගොඩනැගිල්ල ගංවතුරට විනාශ වුණාම, "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනය විසින් ඒක සම්පුර්ණෙයන් සාදා දුන් හැටි අපට සිහිපත් වනවා.

ජාතික රූපවාහිනිය ගත්තත් ෙම්කම තමයි තත්ත්වය. ෙම්වා ඇති කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. ෙම්වා ෙපෝෂණය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්. නමුත් අද තනිකරම ඒක පාක්ෂික ෙද්ශපාලන මඩ වැඩසටහන්වලට ෙම්වා සීමා ෙවලා තිෙබනවා. දැන් "පවෘත්ති" බලන පමාණය ෙකොතරම් අඩු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත් ඒ ගැන කථා කරනවා මම අසා ෙගන සිටියා. අද රට පුරාම ගුවන් ආවරණය තිෙබන්ෙන්, රූපවාහිනිය, ITN එක වාෙග් රජෙය් පාලනය තිෙබන රූපවාහිනී ආයතනවලටයි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා අවසන්කරන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අවසාන විනාඩිෙය් මම ෙම්ක කියා අවසන් කරනවා.

නමුත් ඊට වඩා අඩු ආවරණ තිෙබන ෙපෞද්ගලික නාළිකා අද "පවාත්ති" බලන පමාණය වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. LMRB - Lanka Market Research Bureau Limited- එෙකන් සතියකට වතාවක් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒකට අනුව තමයි දැන්වීම් එෙහම පළ කිරීම ගැන මිනිස්සු තීරණ ගන්ෙන්. බලන්න, ලංකාෙව්ම ආවරණය තිබුණත් “ජාතික රූපවාහිනිය”, “අයිටීඑන්” එක පහළට ගිහිල්ලා “ස්වර්ණවාහිනිය” උඩට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් තිෙබන ආවරණ පමාණය අනුව බලන විට “සිරස” උඩට ගිහින් තිෙබනවා. “ෙදරණ” උඩට ගිහින් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික නාළිකා ෙම් විධියට උඩට ගිහිල්ලා, තනිකර ඒකපාක්ෂික ෙද්ශපාලන වැඩසටහන් නිසා, පවෘත්තිවල සම බරතාවයක් නැති නිසා රාජɕ ආයතන ෙම් තත්ත්වයට පහත් මට්ටමට වැටිලා තිෙබනවාය කියා පකාශ කරමින් මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப.12.22] ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த அைவயிேல மிக ᾙக்கியமான அைமச்சுத் தைலப்ᾗக்களின்கீழ் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குᾨநிைல விவாதத்திேல எனக்கும் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்த உங்கᾦக்கு நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊல் மைலயக சᾙதாயம் இᾞᾓᾠ வᾞடகாலக் கᾊன உைழப்பினாᾤம் தியாகத்தினாᾤம் ஒᾞ ெபᾞைமயான வரலாற்ைறக்ெகாண்டதாக விளங்குவᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்திற்கு ஓர் அச்சாணியாக இᾞக்கின்ற மைலயக சᾙதாய மக்கள் காலத்திற்குக் காலம் பல்ேவᾠ ேதசிய அரசியல்வாதிகளின் ஒᾌக்கல்கᾦக்கும் பழிவாங்கல்கᾦக்கு உள்ளாக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞந்ᾐவᾞகின்ற ஒᾞ சᾙதாயமாகᾫம் இᾞக்கின்றᾐ. ேதசியாீதியிேல ஒப்பிᾌம்ெபாᾨᾐ கல்வி, சுகாதாரம், ேபாக்குவரத்ᾐப் ேபான்ற பல்ேவᾠ அᾊப்பைட விடயங்களில் அவர்கள் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றார்கள். மைலயக மக்கள் இன்ᾠ பல்ேவᾠ ᾐைறகளிᾤம் பின்னைடந்திᾞப்பதனால், அவர்களின் அறியாைமையப் பயன்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்கு ாீ.வி. ேமாகத்ைத ஏற்பᾌத்தி, அவர்கᾦக்கு மத்தியில் சினிமாப் பாணியிலான,

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾚன்றாந்தரமான, கீழ்த்தரமான அரசியைலச் ெசய்வதற்கு பல்ேவᾠ அரசியல் விபச்சாாிகள் மைலயகத்தின்மீᾐ பைடெயᾌத் திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் மற்றவர்களின்மீதான ேதைவயற்ற விமர்சனங்கைள நிᾠத்திவிட்ᾌ, தம்ைம நம்பி வாக்களித்த மக்களின் ேதைவகைள நிவர்த்தி ெசய்ய ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் சுமார் ஏழைர இலட்சம் மக்கைளக் ெகாண்டதாகும். ᾒவெரᾢயா பிரேதசச் ெசயலகப் பிாிவில் ஏறத்தாழ இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ எட்டாயிரம் ேபர் வைர வாழ்கின்றார்கள். அேதேநரம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ெபᾞம்பாᾤம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கேள அதிகமாக வாழ்கின்றனர். அங்கு ஏறத்தாழ ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐ எᾨபத்ைத யாயிரம் ெதாழிலாளர்கள் வாழ்கின்றார்கள். அம்மாவட்டத்தின் ெமாத்தச் சனத்ெதாைகயில் 53.6 சதᾪதமானவர்கள் ெதாழிலாளர்கள் ஆவர். இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல தமிழர்கள், சிங்களவர்கள் என்ᾠ ேபதம் பாராᾐ பல்ேவᾠ மக்கᾦம் ேதாட்டங்களிᾤம் கிராமங்களிᾤம் வாழ்கின்றைமயால் அங்கு பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌகின்றேபாᾐ இவர்கள் அைனவᾞேம பாதிக்கப்பᾌகின்றார்கள் என்பᾐதான் உண்ைம.

இன்ᾠ இலங்ைகயின் ஏைனய மாவட்டங்கᾦடன் ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல 44 பிராந்திய சுகாதார ேசைவப் பணிப்பாளர் பிாிᾫகள் மட்ᾌேம அைமந்திᾞக்கின்றன; அங்குள்ள ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. மைலயகப் பகுதிகளில் 64 மத்திய மᾞந்தகங்கள் மட்ᾌேம இᾞக்கின்றன. இலங்ைகயிேல ைவத்திய அதிகாாிகளின் எண்ணிக்ைக 10,276 ஆக இᾞக்கின்றேபாᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல அᾐ ெவᾠமேன 159 ஆக இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாேற, தாதிமாாின் எண்ணிக்ைக 24,988 ஆக இᾞக்கின்றேபாᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ெவᾠமேன 248 ஆக இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் ைவத்திய அதிகாாிகளின் எண்ணிக்ைக ேதசியாீதியிேல ஓர் இலட்சம் ேபᾞக்கு ஏறத்தாழ 52 ேபர் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஏறக்குைறய 26 ேபர் மாத்திரேம இᾞக்கின்றனர். இலங்ைகயில் தாதியர் எண்ணிக்ைக ேதசியாீதியில் ஆயிரம் ேபᾞக்கு 125 ஆக இᾞக்கின்றேபாᾐ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ெவᾠமேன அᾐ 40 ஆக இᾞக்கின்றᾐ. ைவத்தியசாைலகளிᾤள்ள கட்ᾊல்களின் எண்ணிக்ைக ேதசியாீதியிேல ஆயிரம் ேபᾞக்கு நான்காக இᾞக்கின்றேபாᾐ, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் இரண்டைரயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான பல்ேவᾠ குைறபாᾌகᾦடன் காணப்பᾌகின்ற மைலயகத்தின் மிக ᾙக்கியமான இந்தச் சுகாதாரப் பிரச்சிைனயில் விேசட கவனம் ெசᾤத்தி அம்மக்கᾦக்கு நிவாரணம் ேதᾊக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾒவெரᾢயா மாவட்ட ைவத்தியசாைல மிகᾫம் குளிரான பிரேதசத்தில் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இங்கு ெவளிேநாயாளர் பிாிவிேல தினᾙம் 300-400 ேபர் ேநாய்க்கு நிவாரணம் ேதᾊ வᾞகின்றார்கள். அங்கு வᾞகின்ற பல்ேவᾠ மக்கᾦம் அதிகாைல நான்கு மணிக்ேக அங்கு வந்ᾐ கᾌம் குளிாிேல நிற்பதனால் அவர்கᾦக்கு ᾙைறயான தங்குமிட வசதிகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். ேதாட்டப் ᾗறங்களிேல வாழ்கின்ற மைலயக மக்கள் ெபᾞம்பாᾤம் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகைளேய நாᾌகின்றார்கள். உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், குᾌம்ப சுகாதார அதிகாாிகள், ேதாட்ட ைவத்திய உதவியாளர்கள் மற்ᾠம் midwife என்பவர்களின் ேநரᾊக் கண்காணிப்பின்கீழ்தான் இந்தத் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகள் இயங்குகின்றᾐ. ைவத்தியசாைலகளில் midwife கடைமயாற்ᾠவதற்கு ஏறத்தாழ ஒன்றைர வᾞடங்கள் தாதிப் பயிற்சி ᾙᾊத்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அங்கு தாதிப் பயிற்சிக் கல்ᾥாிகள் கᾌகண்ணாைவ மற்ᾠம் பᾐைள ேபான்ற பகுதிகளில் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் இன்ᾠ ேதாட்டப் பகுதிகளிேல ெபᾞம்பாᾤம் பயிற்சிெபற்ற தாதியர் மற்ᾠம் பயிற்சி ெபற்ற ேதாட்ட ைவத்திய அதிகாாிகளின் எண்ணிக்ைக

குைறவாகேவ இᾞப்பதனால் அந்த மக்கᾦக்குக் கிைடக்கின்ற சுகாதார ேசைவகள் மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றன.

இன்ᾠ அரசாங்கம் இலவச மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் அத்தியாவசிய மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கைள பல்ேவᾠ பகுதிகᾦக்கும் விேசடமாகத் ேதாட்டத் ᾐைறக்கு 'ேகாட்டா' ᾙைற ᾚலேம விநிேயாகித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அண்ைமக்காலங்களில் மᾞந்ᾐ விநிேயாகம் மிகᾫம் குைறவாக இᾞந்ததனால் ேதாட்டப் பகுதிகளிᾤள்ளவர்கள் சிᾠ சிᾠ ேநாய்கᾦக்குக்கூட அங்குள்ள ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசல்லாᾐ, அண்ைமயிᾤள்ள அரசாங்க ைவத்தியசாைலகᾦக்குச் ெசன்ேற சிகிச்ைச ெபற ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. அம்மக்கைளப் பல்ேவᾠ ாீதியிᾤம் பின்னைடய ைவக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகேவ நான் இதைனப் பார்க்கின்ேறன். அண்ைமயில் 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் அᾊப்பைடயிேல மைலயகப் பிரேதசங்களிேல பல்ேவᾠ சுகாதார நடவᾊக்ைககள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, அரசாங்க ைவத்தியசாைலகᾦக்கும் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகᾦக்கும் இைடயிலான ெதாடர்ᾗ மிகச்சிறந்த ᾙைறயிேல இᾞக்கின்றெதன்ᾠ ெபᾞைமயாகக் கூறிக்ெகாள்ளலாம். ஏெனன்றால், ᾙன்ெபல்லாம் ேநாயாளிகைளக் கவனிக்காᾐ பராᾙகமாக இᾞந்த பல ைவத்தியர்கள் இன்ᾠ நாᾊ வᾞகின்ற ேநாயாளிகைள வரேவற்ᾠ ேநாய்க்கு நிவாரணம் அளிக்கின்றார்கள். உண்ைமயில் இᾐ வரேவற்கப்படக்கூᾊய ஒᾞ விடயம். என்றாᾤம், ேதசியாீதியான தாய் - ேசய் இறப்ᾗ விகிதத்ᾐடன் ஒப்பிᾌைகயில் மைலயகத்திேல அᾐ மிகᾫம் அதிகமாக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அண்ைமக்காலங்களில்கூட அங்கு உயிர்ப்பᾢகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

கடந்த வாரம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ᾗசல்லாைவ பகுதியிேல 'ᾗரெடாப்ட்' என்ற ேதாட்டத்திᾢᾞந்ᾐ, ᾗசல்லாைவ ைவத்தியசாைலக்கு பிரசவ வᾢக்குள்ளான ஒᾞ கர்ப்பிணித் தாைய ெலாறியில் ெகாண்ᾌெசன்றிᾞக்கிறார்கள். ேதாட்டப் பகுதிகளிேல பாைதகள் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயிᾢᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். 'ᾗரெடாப்ட்' ேதாட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗசல்லாைவ ைவத்தியசாைலக்கு ஏறத்தாழ 20 கி.மீ. ᾑரம்தான். ஆனால், இதைனக் கடப்பதற்கு ஏறத்தாழ இரண்ᾌ மணித்தியாலங்கள் ேதைவப்பᾌகின்றன. இந்த நிைலயில் இவ்வாறாக ெலாறியில் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ இைடநᾌவில் அந்தத் தாய்க்கு குழந்ைத பிரசவித்ᾐ, உடேனேய இறந்ᾐவிட்டᾐ. இᾞபதாம் ᾓற்றாண்டானᾐ, அறிவியல்ாீதியாக வளர்ச்சியைடந்த ஒᾞ ᾓற்றாண்ᾌ. மᾞத்ᾐவத்ᾐைறயிேல உலகம் மிகமிக வளர்ச்சியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. நᾪன மᾞத்ᾐவத்ᾐைற வசதிகள் வளர்ந்திᾞக்கின்றன. இப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ, ேதாட்டப் பகுதிகளிேல ேதயிைலக் ெகாᾨந்திைன ஏற்ᾠவதற்கும் பசைள மற்ᾠம் கிᾞமிநாசினிகள் ேபான்றவற்ைற ஏற்ᾠவதற்கும் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற ெலாறியில் ஒᾞ கர்ப்பிணித் தாைய ஏற்றிச்ெசன்றᾐ மிகᾫம் ேகவலமான ஒᾞ விடயம். எனேவ, ஒவ்ெவாᾞ ேதாட்டத்ᾐக்கும் ambulance வசதி ெசய்ᾐெகாᾌத்தால் இவ்வாறான அவசர நிைலைமகளின்ேபாᾐ பல உயிர்கைள எங்களால் காப்பாற்றக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். நாட்ᾊன் ஏைனய ைவத்தியசாைலகᾦக்கு ambulance வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞப்பᾐ ேபான்ᾠ அங்கும் ெசய்ᾐதர ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெகளரவ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். அத்ேதாᾌ, ேநாயாளிகைள ெலாறிகளில் ஏற்றக்கூடாெதன்ற ஒᾞ சட்டத்திைனᾜம் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். ேதாட்டப்பகுதியில் சுகாதாரᾙம் பாைதᾜம் ஒன்ேறாெடான்ᾠ ெதாடர்ᾗபட்ட ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கிறᾐ. மிகᾫம் ேமாசமான பாைதகளிேல ambulance வண்ᾊகள் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ 5-6 மாதங்களில் அந்த வண்ᾊகள் பᾨதைடயக்கூᾊய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திேல ேகாணகைல-இராகைல பாைத, ᾗரெடாப்ட்-ᾗசல்லாைவ பாைத, டயகம-ᾢந்ᾐைல பாைத ேபான்றைவ மிகᾫம் ேமாசமாக உைடந்ᾐ பᾌகுழியாகக் காணப்பᾌகின்றன. வாகனங்களில் ெசல்வதாயின் ஏறத்தாழ ஒᾞ மணித்தியாலத்திற்கு 20-30 கி.மீ. ᾑரந்தான் ெசல்ல ᾙᾊᾜம். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤள்ள அந்தப் பகுதிகளில் ெபᾞம்பாᾤம் ேதாட்ட மக்கள்தான் வாழ்கின்றார்கள்.

673 674

[ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා]

2010 ජූලි 07

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Please wind up now.

ගරු ෙපරුමාල් රාජදුරයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾞமாள் ராஜᾐைர) (The Hon. Perumal Rajathurai) Give me one more minute, please.

குறிப்பாக, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற, அந்த மக்கைளப் பற்றிக் கைதக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல, இந்தப் பிரச்சிைனகைள நான் சுகாதார அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾊயி ᾞக்கின்றᾐ. ᾊக்ேகாயா, ெபாகவந்தலாைவ, வட்டவைள, மஸ்ெகᾢயா ேபான்ற ைவத்தியசாைலகளில் ேதர்ச்சிெபற்ற ைவத்திய அதிகாாிகள் நியமிக்கப்படல் ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ டயகம, அக்கரப்பத்தைன, ᾢந்ᾐல, ெகாட்டகைல, உடப்ᾗ சல்லாைவ, வலப்பைன, ேகாணபிட்ᾊய, ைஹெபாரஸ்ட் ேபான்ற ைவத்தியசாைலகᾦக்கு VP, VOG surgeons ேபான்ற சிேரஷ்ட ைவத்திய நிᾗணர்கள் நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், அசுத்த நீர் காரணமாகᾫம் அங்கு ேநாய்கள் பரவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, அந்தப் பகுதி ைவத்தியசாைலகᾦக்கு ᾙைறயான குᾊநீர் விநிேயாகம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ. භා. 12.31]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් පකාශ කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා මුලින්ම මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. මා සතුටු වනවා, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕ ධුරය අනුරාධපුර දිස්තික්කයට ලැබුණු එක ගැන. ඒ වාෙග්ම මම අෙප් ගරු අමාතɕතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් දී සුබ පතනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම අය වැය සම්මත වීෙමන් පසුව ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත වැඩසටහනක් අෙප් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙකොෙහොම වුණත් ජනගහනෙයන් සියයට 52ක් වන කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් රජය දක්වන සැලකිල්ල ඉතාමත් අඩු බව අපි මතක් කරන්නට කැමැතියි. යුද්ධය නිසාත්, තස්තවාදී කලබල නිසාත් -පවුල්වල පිරිමින් අහිමි වීම නිසා- අද කාන්තාවන් විශාල පමාණයක් වැන්දඹුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන ජන ෙකොට්ඨාස තුෙනන්ම කාන්තාවන් -යුද්ධෙයන් පසුව- පුනරුත්ථාපනය කිරීමට, ඔවුන් සවිබල ගැන්වීමට ආණ්ඩුව නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා අපි මතක් කර සිටිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් කාන්තාවන් විෙද්ශගත ෙවලා ෙම් රටට මුදල් ෙසොයනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආදායම ෙවනුෙවන් ඔවුන් විශාල කැප කිරීමක් කරනවා. නමුත් ඔවුන් විෙද්ශගත වුණාට පසුව අතවරවලට ලක් වනවා. ඒ වාෙග්ම දුක් විඳිනවා. හදිසි කරදරයක් සිදු වුණාම ඒ අයෙග් අතින් මුදල් ෙගවා ෙගන තමයි ඒ අයට ආපසු එන්නට සිදු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩක් අවස්ථාවලදී ෙම් අය ණය ෙවලා තමයි විෙද්ශ රටවලට යන්ෙනත්. ඒ ගියාට පසුව හදිසි අනතුරක් සිදු ෙවලා නැවත ෙම් රටට එන්න වුණාම ඒ අයෙග් අතින් වියදම් කර ෙගන එන්නට සිදු

වීම නිසා ඒ අය තවත් අසරණ තත්ත්වයකට පත් වන නිසා ඔවුන්ෙග් සුබ සාධනය ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශය මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අද අෙප් පෙද්ශවල දරිදතාව නිසා පාසල් ෙනොයන ළමයින් සියයට 15ක් විතර සිටිනවා. එතෙකොට සමස්ත ළමා පරපුෙරන් විශාල පමාණයක් පාසල් යන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද අපි ජාතියක් වශෙයන් සංවර්ධනය වන්ෙන්? විෙශේෂෙයන්ම ෙගදර ජීවන බර වැඩිෙයන් උහුලන්ෙන් කාන්තාවයි. අද අතɕවශɕ බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රෙට් මිනිස්සු දුක් විඳිනවා. දැන් ෙම් රෙට් යුද්ධයක් නැහැ. යුද්ධය ඉවරයි. ඒ නිසා ජනතාවට සහන සලසා ෙදන්නය කියලා අපි ගරු අමාතɕතුමාට මතක් කරනවා. හිටපු ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කළ ඇඟලුම් කාර්මාන්තශාලා ෙම් වන ෙකොට වැසී ෙගොස් තිෙබනවා. කාන්තාවන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඒ නිසා කාන්තාවන්ට ස්වයං රැකියාවක් ෙහෝ කරන්න ණය මුදලක් ලබා ගන්න විධියක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. තමන්ට කියලා කීයක් ෙහෝ ෙසොයා ගන්න විධියක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කාන්තාවන් සවිබල ගන්වන රැකියා වɕාපෘති රජෙය් අමාතɕවරුන් විසින් ඒ ඒ පෙද්ශවල ඇති කරන්නට පියවර ගනියි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙසේ රැකියා වɕාපෘති ආරම්භ කරලා කාන්තාවන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීමට කටයුතු කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

2001 - 2004 කාලෙය් දී "කාන්තා පියස" කියලා වැඩසටහනක් අපි ආරම්භ කළා. ඒ තුළින් කාන්තාවන් සමාජගත කිරීම, නීති සහන ලබා දීම වැනි වැඩ කටයුතු රාශියක් අපි කළා. නමුත් දැන් ඒවා කියාත්මක වන ්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙබෝඩ් ලෑලිවලට විතරක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගෙම් ජීවනාලිය බඳු කාන්තාවන් හා ළමුන්ට පෙයෝජනවත් වන විධිෙය් සංස්කෘතියක් ඇති කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ වැඩසටහන් තුළින් ජනතාවට අවශɕ දැනුම ලබා ෙදන්නය කියලා ඉල්ලනවා. ෙම් වන ෙකොට පාසල් ළමුන්ෙගන් සියයට 10ක් විතර මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි ෙවලා සිටිනවා. "මතට තිත" කියලා කිව්වාට සමාජයට නම් "තිතට මත" කියලාත් අපි මතක් කරන්නට කැමැතියි. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පාසල් ශිෂɕාවන් තුන් ෙදෙනක් මත් පැන් පාවිච්චි කරලා අහුවුණාය කියන එක ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති කියලා මා හිතනවා.

පාසල් අවට විවිධ විධිෙය් මත් දවɕ විකුණනවා. ඒ දිහා බලන ෙකොට අපට අද වාර්තා ෙනොවන ෙද්වල් ෙකොයි තරම් තිෙබනවාද කියලා හිතා ගන්න පුළුවන්. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා අෙප්ම දිස්තික්කෙය් අමාතɕවරයකු වන නිසා මීට වඩා ෙම්වා පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙව්වි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

පාසල් ෙනොයන දරුවන් සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් දත්ත ෙසොයා ෙගන ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්නය කියා අපි මතක් කර සිටිනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්න දරුවන් අපි ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6ක් කියලා ආණ්ඩුව කිව්වාට දරුවන්ට උෙද්ට විතරක්වත් කිරි ටිකක් ෙබොන්න දිය හැකි කමයක් ෙදමව්පියන්ට සලස්වලා නැහැ. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට විස්සත්, තිහත් අතර පමාණයක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. අමාතɕාංශය අවුරුදු ෙදකත්, පහත් අතර ළමුන් සඳහා ෙපෝෂණ වැඩසටහනකට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒවා ෙකොෙහොමද කියාත්මක වන්ෙන් කියා ගරු සභාවට කරුණු දක්වන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. මා හිතන්ෙන් රටට වැඩදායී දරු පරපුරක් ඇති කිරීම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් වැදගත් වගකීමක් කියලායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම්ක අධɕාපන ඇමතිතුමාටත් අදාළ ෙදයක්. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාටත් මා ෙම් ගැන මතක් කරන්ෙන්

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමාෙග් අමාතɕාංශයටත් ළමයින් අදාළ වන නිසායි. අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් උතුරු මැද පළාෙතන් සමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 39යි. පාසල්වලට නුසුදුසු අය පත් කරලා තිෙබන නිසා තමයි ෙම් තත්ත්වය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශවල මුල් පුටුවල ඉන්ෙන් නුසුදුසු අය. ඒ අය අෙප් දරුවන්ෙග් ජීවිත එක්ක ෙසල්ලම් කරනවා. ආණ්ඩුව ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඒවා නිවැරැදි කරාවිය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා අපෙයෝජනය අඩු ෙවලා නැහැ කියන එක අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් බව උතුරු මැද පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාත් ජනමාධɕයට කියා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කාල ෙව්ලාව ෙබොෙහොම ෙකටි නිසා අවසාන වශෙයන් මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, අෙප් අනාගත පරපුර යුද්ධයටත් වඩා දරුණු මන්ද ෙපෝෂණෙයන් මුදා ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් ඉතාම ඉක්මනින් ඇති කරන්නය කියා. ඒ වාෙග්ම අෙප් කාන්තා පරපුර සුරකින කර්මාන්ත සංවර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. එවිට ඔවුන් තම දරුවන් සමඟ යහපත් ජීවිතයක් ගත කරාවි. ඒ වාෙග්ම පාසල් දරුවන්ෙග් දිවා ආහාරය සපයන්න. නැතිනම් අෙප් දරුවන් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් මිය යාවි; බුද්ධිෙයන් හීන ජනතාවක්, ජාතියක් ඇති ෙව්වි. එෙසේ කියමින්, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕ ධුරයට පත්වූ අප ගරු කරන, අෙප් දිස්තික්කෙය් අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියැද්ද ඇමතිතුමා අෙප් කාන්තාවන් හා ළමුන් උෙදසා සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරාවිය කියා විශ්වාසය තබමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 12.39]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. අද මට භාර ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශය. එය ඉතා විශාල පරාසයක් තුළ කටයුතු කරන්න පුළුවන් අමාතɕාංශයක්. ලංකාෙව් වැඩිහිටි ජනගහනය සියයට 10ක්. ආබාධිත වූවන්ෙග් සංඛɕාව සියයට 7ක්. ඒ අයත්, මව පියා ෙදෙදනාෙගන් එක් ෙකනකු පමණක් සිටින -single parent- සියයට 10ත් ඇතුළුව සියයට 27ක වපසරියක් තිෙබන අමාතɕාංශයක් බවත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම් අමාතɕාංශය හරහා සමාජ ෙසේවා කටයුතු රැසක් අපට ඉටු කරන්න පුළුවන්. එය ඉතාම සාර්ථකව ඉටු කිරීමට තමයි බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ගත්තත්, කුමකටද ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් කියා අෙපන් ඇහුෙවොත් අපි කියන්ෙන් "සමාජ ෙසේවාව ෙවනුෙවන් අපි ෙද්ශපාලනය කරනවා" කියලායි. එම නිසා එය යථාවත් කරන්න මම කියා කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම හිටපු අමාතɕතුමාත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ජීවිත තර්ජන රැසක් තිබියදීත්, දහසය වරක් මරන්න යද්දීත් එතුමා අමාතɕාංශය ෙමෙහයවීම ගැන මෙග් කෘතඥතාව එතුමාට හිමි වනවා.

මී ළඟට ෙසෞඛɕ ගැන බලමු. බිල් ෙග්ට්ස් මහතා ෙඩොලර් මිලියන 325ක අරමුදලක් දීලා තිෙබනවා, ෙලෝකෙයන් ෙපෝලිෙයෝ

ෙරෝගය තුරන් කරන්න. පසු ගිය කාලෙය් පැවැති අෙප් ෙපොදු ෙපරමුණු රජය තස්තවාදි පශ්න තිෙයද්දීත් ceasefire එකක් දාලා අද වන විට ලංකාෙවන්ම ෙපෝලිෙයෝ ෙරෝගය තුරන් කර තිෙබනවා. බලන්න, ෙම්ක ෙකොතරම් ෙලොකු වැඩක්ද කියලා. ෙමවැනි වැඩ කරන්න පුළුවන්. ෙමවැනි වැඩ කරන්න අවශɕ පතිපාදන ටික අපි විසින් ෙහොයා ගන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශය සුබසාධනය ෙවනුෙවන් තමුන්ෙග් ලාභෙයන් පතිශතයක් CSR එකට ෙවන් කරනවා. නමුත් ඒවා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද වියදම් කරන්ෙන් කියන එක ගැන අපට ෙපර හැඟීමක් නැහැ. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒකට කැබිනට් පතිකාවක් දමලා, ඒ අයත් එක්ක එකඟ ෙවලා, ඒ අයෙග් කැමැත්ත ඇතිව අපි විසින් ෙපන්වා ෙදන තැන්වලට උදවු කරන්න.

ආබාධිත බව අෙප් රෙට් ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් යුද්ධෙයන් ආබාධිත වීම නිසා. ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, පසු ගිය කාලෙය් ඇෙමරිකාෙව් යුද භටෙයක් කළ ෙවඩි තැබීම. ෙමොකද, ෙම් යුද මානසිකත්වය තිෙබන නිසා. තුවක්කු එක්ක ජීවත් ෙවච්ච අයෙග් මනසට ෙමොකක් හරි සුවයක් ලබා දීෙම් කමයක් අපි සකස් කරන්න ඕනෑ. ඒ උපෙද්ශනයත් අපට කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කියලා මතක් කරන්න ඕනෑ.

ආබාධිත අයට ෙගයක් සාදා ගැනීම සඳහා අපි රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා. ඒ මුදල රුපියල් ලක්ෂ ෙදක දක්වා වැඩි කරන්නයි මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඒක කරන්න බැරිකමක් නැහැ. මුදල් ෙහොයා ගන්නත් පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම NGOs කරන වැඩ පිළිෙවළ ගැන අෙප් යම් කිසි පාලනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන් තරහ කර ගන්ෙන් නැතිව, ඒ අය බද්ධ කර ෙගන අෙප් රාජකාරි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා තමයි අෙප් පාර්ථනාවන්.

වැඩිහිටියන්ෙග් ජනගහණෙයන් සියයට 84ක් ඉන්ෙන් ගම්මානවල. බලන්න. එයින් සියයට 51ක් පුරුෂෙයෝ. ඒ අතර සියයට 80ක් ඉන්ෙන් වයස අවුරුදු 60 ඉක්මවූ අය. දැන් ඉස්ස රට වඩා ජීවිත අෙප්ක්ෂාව වැඩියි. එක්දහස් නවසිය හතළිස් ගණන්වල සාමානɕ ආයුෂ කාලය තිබුෙණ් අවුරුදු 48යි. දැන් ඒක අවුරුදු 60, 61ෙවලා. හැටටත් වැඩි ෙවලා. ඇෙමරිකාව වාෙග් රටක නිෙරෝගී අයෙග් පමාණය ෙකොච්චරද කිව්ෙවොත්, විශාම යන වයසත් අවුරුදු 65ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන ඇයි හිතන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් අමාතɕාංශෙය් හැම ෙකෙනක්ම මට සහෙයෝගයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට අරෙගන යෑමට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් ෙදමවුපියන් අපි හැදුවාට පස්ෙසේ, -අම්මා බිහි කළාට පස්ෙසේ, තාත්තා හැදුවාට පස්ෙසේ- ඒ අය ගැන බලන්න අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ සමාජෙය් ඒ යුතුකම අපි දැක්කා. ෙමොකක්ද අෙප් යුතුකම? අම්මා, තාත්තා රැක බලා ගැනීම. නමුත් අද ෙම් රට කාර්මීකරණය වුණාට පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් අලුත් වɕාපාර රැසක් බිහි වුණාට පස්ෙසේ ඒක කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙගවල්වල සිටින ගැහැනු ළමයි ටික රක්ෂාවන් කරන්න ෙකොළඹට සංකමණය ෙවනවා. නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් ඇඟලුම් කර්මාන්තය සඳහා ලක්ෂ ගණනින් ගම්බද තරුණ තරුණියන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් පීඩනයට පත් වන්ෙන් වැඩිහිටි ජනතාව. වැඩිහිටිෙයෝ කියන්ෙන් වැඩිය ජීවත් වුණු අය. හැම ෙදනා ෙග්ම පාර්ථනාව වැඩිෙයන් ජීවත් වන්නයි. වැඩිෙයන් හිටින්න. වැඩිෙයන් හිටින්න කැමැති අය, වැඩිය හිටපු කට්ටියට උදවු වීම තමයි යුතුකම වන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් ධර්මය අනුව සිද්ධ විය යුතු ෙද්. ඒක අපි කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි උතුරු නැ ෙඟනහිරට මීට වඩා යමක් කරන්න ඕනෑ. ආබාධිත අයට අපි ෙදන පමාණය මදි කියලා දැන් මම කිව්වා. ඒ වාෙග්ම අපිට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් රාශියක්

677 678

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහතා]

2010 ජූලි 07

තිෙබනවා. UNICEF ආධාර ඇතිව පජාමූලික පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් - CBR - අපි කියාත්මක කරනවා. ආබාධිත ස්වභාවෙය් සහ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ෙග් සංඛɕාව හඳුනා ගැනීම සඳහා එම මධɕස්ථානවල සමීක්ෂණයක් පවත්වන අතර පුද්ගලයන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා පජාමූලික පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් අපි හඳුන්වා ෙදනවා. ෙම්ක අපට ෙලොකු ෙදයක්. ෙම්කට අවශɕ පතිපාදන ලබා ගන්න තමයි මීට වඩා සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ. පිස්සු බලු උවදුර නැති කිරීමට මිලියන 300ක් විතර දීලා තිෙබනවා. පිස්සු බලු උවදුර නැති කිරීමට එච්චර දුන්නා නම් අනික් ඒවාට ෙකොච්චර දීලා තිෙබනවාද කියන එකත් හිතන්න ඕනෑ කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන කථා කරලා හරියට පශ්නය හඳුනා ෙගන, හරි ඉලක්කය කරා යෑෙම් දැඩි ආශාව අපට තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමාට තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා, වැඩිහිටි ජනතාව ෙවනුෙවන් මහඟු ෙසේවයක් කරන ෙකෙනක්. එතුමා හැම විටම අනුකම්පාෙවන් බලනවා. ෙකොතැනට ගියත් වැඩිහිටියකු දැක්ෙකොත් නැවිලා ගරු කිරීම එතුමාෙග් ෙහොඳ ලක්ෂණයක් විධියට අපි දැක්කා. අපි දැක්ක එතුමාෙග් තවත් ෙහොඳ ලක්ෂණයක් තමයි, සිංහල අවුරුද්ද දවෙසේ ජනාධිපතිතුමා කථානායකතුමාට වඳින එක. රෙට් ජනාධිපතිතුමා කථානායකතුමාට වඳිනවා. ඇයි, වඳින්ෙන්? වඳින්ෙන් වැඩිහිටිභාවය නිසා. ඒක ෙහොඳ ෙපරහුරුවක්. හිස ෙතල් ගාලා ඉස්ෙසල්ලාම අයියාට වඳිනවා. අයියා තමයි පවුෙල් පධානියා. අයියාට වැඳලා තමයි එතුමා තමුන්ෙග් ඒ අවුරුද්ද ගත කරන්න පටන් ගන්ෙන්. ඒෙකනුත් අපට ෙත්ෙරනවා, වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් අපි කරන්න ඕනෑ කුමක්ද කියලා.

ඒ වාෙග්ම අපි මානසික ෙසෞඛɕය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ෛදනික වැඩ කටයුතු පවත්වා ෙගන යෑෙම් කුසලතාව දියුණු කරන්න ඕනෑ. පවුල් සබඳතාව දියුණු කරන්න ඕනෑ. ආබාධිත ළමුන් අධɕාපනයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ඒ ටික අපි කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම අනාථ කඳවුරුවලට ගියා. ෙම් ගැන මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් කථා කළා. මම මැණික් ෆාම් කඳවුරට ගියා. මම ඒ පෙද්ශෙය් දවසක් සිටියා. හමුදාපතිවරුන් තුන් ෙදනාෙග්ම බිරින්දෑවරුන් තුන් ෙදනාම ආධාර දුන්නා, ගිහින් ෙදන්න කියලා. අපි ධීවර අමාතɕාංශෙය් ආධාරත් අරෙගන ගියා. ඒ කඳවුෙර් සිටි අවුරුදු 12, අවුරුදු 15, අවුරුදු 18 තරුණ කාන්තාවන් රාශියක් ගැබිනි බවට පත් ෙවලා සිටියා. මම ඇහුවා, ලැෙබන්න ඉන්න ළමයාෙග් පියා ෙකෝ කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, "පියා ගැන අපි දන්ෙන් නැහැ. තරුණෙයෝ කට්ටියක් අවා. අපිත් එක්ක සුමාන ෙදකක්, සුමාන තුනක් ගත කළා. අවුරුදු 10කින්, 12කින් පස්ෙසේ ළමයා භාර ෙදන්න කියලා ගියා"යි කියලා කිව්වා. ඒ කියන්ෙන් "baby farms" තමයි හදලා තිෙබන්ෙන්. තස්තවාදී යුද්ධය ඉතාම ලස්සනට plan කරලා, තව අවුරුදු 20ක්, 30ක් ඉදිරියට යන

සංවිධානාත්මක යුද්ධයක් බවට පරිවර්තනය කිරීමට තමයි, අර කුකුළු පැටවු නිෂ්පාදනය කරනවා වාෙග් දරුවන් නිෂ්පාදනය කරන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ඇත්තක්. අපි ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කළා. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. ඒ අයට කාෙග් ෙසෙනහසද තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙසෙනහස ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, සමාජ ෙසේවා අමාතɕාං ශෙය් ෙසේවය ලැබිය යුතු පමාණය සියයට 27ක්. ෙම් රෙට් සියයට 27ක් කිව්වාම ෙපොඩි පමාණයක් ෙනොෙවයි. මා හිටපු ධීවර අමාතɕාංශය යටෙත් ධීවර කර්මාන්තෙය් හිටිෙය් ලක්ෂ 10ක් විතර. ඉතින් ෙම් සියයට 27ට ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ?

ඒ වාෙග්ම මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, වැඩිහිටියන්ට ෙහොඳ identity card එකක් ෙදන්න. වැඩිහිටිෙයක්

hospital එකකට ගියාම එයාට තිෙබන ෙලඩ ෙරෝග පිළිබඳ ෙපර දැනීමක් නැහැ. අපි ඔහුව check කරලා, ෙල් වර්ගය ෙමොකක්ද, තිෙබන ආබාධ ෙමොනවාද කියන එක සඳහන් කරන කමයක් හදන්න ඕනෑ. දැන් අලුත්ම තාක්ෂණික කම හැටියට ''චිප්'' එකක් දමන එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. එෙහම දාලා identity card එකක් දුන්නාම, ඒ වැඩිහිටියාට පුළුවන් වනවා, තමන්ෙග් ෙදොස්තර ළඟට ගිහින් ඉක්මනින් ඒ වැඩ කටයුතු කර ගන්න. ෙබොෙහෝ තැන්වල ෙකොම්පියුටර් එකට දමලා තමයි දැන් ෙලඩ ෙරෝග බලන්ෙන්. ෙමවැනි කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒක අෙප් පාර්ථනාවක්. ඒක අෙප් යුතුකමක්. ෙම්ක ෙබෞද්ධ රටක්. ගමයි, පන්සලයි, සංස්කෘතියයි බින්න බැහැගත්ත රටක්. වැඩිහිටියන්ට සැලකීම ඉතා ෙහොඳ ෙදයක්. බුදු හාමුදුරුෙවෝ සතියක් ෙබෝධිය ෙදස ඇසි පිය ෙනොෙහළා බලා සිටියා, කළගුණ සලකන්න. කළගුණ සලකනවා නම් අපට ෙම් ජන වාර්ගික පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. කළගුණ සලකන්න බැරිකම තමයි තිෙබන පශ්නය. කළගුණ සලකනවා නම් ගිය පාර අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක තරග කරන්න කවුරුත් එන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ෙම් යුද්ධය දිනුවාට පස්ෙසේ එතුමාට තව අවුරුද්දක් නිතර ගෙයන් ඉන්න ෙදන්න තිබුණා. ෙම් කළගුණ සැලකීම කියන එක හැම පැත්තකටම විහිදී තිෙබන ෙදයක්. ඒ නිසා ආධɕාත්මිකව පසු බෑම්වලට ලක් ෙවච්ච අය සුව කරන්න මට දැන් වාසනාව ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මැතිතුමා හිනා ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ෙම් අමාතɕාංශය ෙබොෙහොම සතුටින් භාර ෙගන කටයුතු කරනවා කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ෙම් අමාතɕාංශෙයන් යම් තැනකට ගිහින් වැඩක් කරලා පීතිෙයන් තමයි එන්න ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉක්මනට ඉවර කරන්නම්. මා වැඩිපුර කාලය ගන්ෙන් නැහැ.

අෙප් පූජɕ පක්ෂය සඳහා බස්වල සීට් ෙද කක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ආබාධිත අයට? ආබාධිත අයට එෙහම නැහැ. ඒ අයටත් අපි සීට් ෙවන් කරමු. ඒ අය ආෙවොත් සීට් එක ෙදනවා. නැත්නම් අනික් අයට ඒ සීට් එෙක් වාඩි ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා තවම ආබාධිත නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] සංගීතය සම්බන්ධෙයන් නම් ආබාධිත ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නායකයා ආබාධිතයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආබාධිත වුණු අයවත් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ෙදකට, තුනට කැඩිලා අනාථ ෙවලා ඉන්න ෙව්ලාෙව් උපෙද්ශන ෙසේවාවකට ආෙවොත් මම කියලා ෙදන්නම් ෙකොෙහොමද වැඩ කර ෙගන යන්ෙන් කියලා; ෙකොෙහොමද නායකත්වය ට ගරු කරන්න ඕනෑ කියලා. අන්න ඒක අපට කියලා ෙදන්න පුළුවන්.

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අස්වර් මහත්මයාෙග් කට ෙපොඩ්ඩක් බදින්න පටියක් පාවිච්චි කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කට්ටියකට තිෙබනවා, මානසික ආබාධ. තව කට්ටියකට තිෙබනවා, තන්හාව. තන්හාවත් එක්ක ෙකෝධය ඇති වනවා. ඊට පස්ෙසේ ඉච්ඡා භංගත්වය ඇති වනවා. ඉච්ඡා භංගත්වය ඇති වුණාම අන්තිෙම්දී ෛවරවාදයට අත වනනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයාට දීලා තිෙබන උත්තරීතරම තෑග්ග. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෛවරය ෙහොඳ නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලා චන්දිකා මැතිනියට කරපු වැෙඩ් තමයි ෙමතැන කථා කරන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි චන්දිකා මැතිනියට ෙමොනවාවත් කරලා නැහැ. අපි එතුමිය එක්ක ඉන්දැද්දීත් ෙහොඳට හිටියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සිරිමාෙවෝ මැතිනිය එළවලා, අනුර බණ්ඩාරනායක මහත්මයා එළවලා චන්දිකා ෙගනැල්ලා,-

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි එෙහම කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, අවසන් කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි හැම දාමත් අෙප් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය කියන එක - [බාධා කිරීම්] ෙද්ශපාලනය තිෙබනවා ෙන්ද? ඒකට ඔබතුමන්ලා පාවිච්චි කරන නිර්වචනය වැරැදියි.[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට උපෙද්ශනයක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ උපෙද්ශනය ෙදන්නම්. ෙමොකද, අනාගත නායකයා වන්න ඉන්න කට්ටිය - [බාධා කිරීමක්]

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ නිසා ෙම් කට්ටියටත් ඕනෑ නම් ෙපොඩි උපෙද්ශනයක් ෙදන්නම්. ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුව ළඟ තිෙබන සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශයට එන්න කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 12.51]

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා මීට ටික දිනකට ෙපර පවසා තිබුණා, එතුමාෙග් බලතලවලින් ෙකොටසක් පළාත් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරුන්ට පවරනවා කියලා. ෙමය මීට ෙපර ඉටු වන්න තිබුණු ෙදයක්. කල් ගිහිල්ලා ෙහෝ එතුමා එය කිරීම පිළිබඳව මා එතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙමවර අය වැෙයන් ෙසෞඛɕයට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 5,310යි. ඒ රුපියල් ෙකෝටි 5,310න් ෙබෙහත් දවɕ ෙමරටට ෙගන්වීම සඳහා ෙකෝටි 1,400ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඉතුරු වන ෙකෝටි 3,910 ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පශ්න විසඳන්න පමාණවත්ද කියන කාරණය මට මතු කරන්න සිද්ධ වනවා. අෙප් ජනගහනෙයන් හතෙරන් එකක් වසරකට අෙප් රජෙය් ෙරෝහල්වලින් ෙසේවය ලබා ගන්නවා. ජනගහනෙයන් හතෙරන් එකක්. අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් පුද්ගලයන් 1,600කට සිටින්ෙන් එක් ෛවදɕවරයකු පමණයි. එතෙකොට දන්ත ෛවදɕවරු ගත්ෙතොත්, පුද්ගලයන් 16,250ට එක් ෙකනායි. ෙහදියන් ගත්ෙතොත්, පුද්ගලයන් 800කට එක් ෙකනායි. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවිකාවන් ගත්ෙතොත්, පුද්ගලයන් 2,400කට එක් ෙකනායි. ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් ෙමම ෙවන් කර ඇති රුපියල් ෙකෝටි 3,910 මුදල පමාණවත්ද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම සඳහා?

එෙසේම ෛවදɕ පීඨවලින් සමු ෙගන සීමාවාසික පුහුණුව අවසන් කළත් පත්වීම් ෙනොලබපු 500ක් පමණ ෙසේවය ස්ථිර කරන්ෙන් නැතුව ෙරෝහල්වල සිටිනවා. අවුරුදු පතා ෙම් ෙගොඩට එකතු වනවා. ෙම් 500 ෙදනාට ස්ථිර පත්වීම් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද කියලා අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරන්න කැමැතියි.

දිවයිෙන් ෙබොෙහෝ ෙරෝහල්වල පරිපාලනය සඳහා පත් කර සිටින ෛවදɕවරුන්ෙගන් දැනට හුඟක් ෙදෙනකු ෙසේවය කරන්ෙන් වැඩ බලන පරිපාලකවරුන් හැටියටයි. ෙරෝහල් අධɕක්ෂවරු විශාල පමාණයක් ඉන්නවා, වැඩ බැලීම සඳහා. ෙමය ෙබොෙහෝ ෙරෝහල්වල එහි පරිපාලනය දුර්වල වීමට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ෙරෝහල්වල වැඩ බලන අධɕක්ෂවරුන්ෙග් පත්වීම් ස්ථිරත්වයට පත් කරලා ෙම් ෙරෝහල්වල තිෙබන පරිපාලනෙය් බිඳ වැටීම නවත්වන්න කටයුතු කරන්න කියලා.

භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමා පවසා තිබුණා, රජෙයන් ෙබෙහත් ෙගන්වන්න ෙවන් කරලා තිෙබන රුපියල් ෙකෝටි 1,400 සාමානɕෙයන් අෙප් රජෙය් සමස්ත අපෙත් යන පමාණෙයන් -

681 682

2010 ජූලි 07

waste එෙකන්- සියයට 10ක් කියලා. - “Drugs cost only 10 per cent of government sector waste.”, Dr. P.B. Jayasundera - ඒ කියන්ෙන් අෙප් රජෙය් සමස්ත අපෙත් යන පමාණය වර්ෂයකට ෙකෝටි 14,000ක් විය යුතුයි. එතෙකොට අෙප් සමස්ත ආදායම ෙකෝටි 72,000ක් පමණ තිෙබන අවස්ථාවක ෙකෝටි 14,000ක් අපෙත් යනවා නම් සාමානɕෙයන් ආදායෙමන් සියයට 20ක් අපෙත් යන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමය ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. ඒක ෙවනස් කරන්න අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එකයි මෙග් හැඟීම. ෙමවර අය වැෙයන් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල පනත කියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,000ක් -ෙකෝටි 100ක්- ෙවන් කරලා තිෙබනවා. රජය නිදහස් අධɕාපනය ගැන ෙබොෙහොම ඉහළින් කථා කරනවා. නමුත් ෙම් ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල පනත කියාත්මක කිරීම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 100ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව රජය වහාම ජනතාව දැනුවත් කළ යුතු යයි මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා.

රජෙය් තිෙපෝෂ වැඩසටහන -මන්ද ෙපෝෂණය නැති කිරීමට- අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල රුපියල් ෙකෝටි 125යි. අය වැෙය් සඳහන් වුණා, කිරි ෙදන මවුවරුන් 74,000ක් සහ දරුවන් 7,50,000ක් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 125ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා. සාමානɕෙයන් මම ඒක ගණන් හදලා බැලුවාම දවසකට රුපියල් 5ක් විතර තමයි ෙවන් වන්ෙන්. දවසකට රුපියල් 5ක් ෙවන් කරලා ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එක අතකින් බලන ෙකොට ඒ ෙවන් කර තිෙබන රුපියල් ෙකෝටි 125ක මුදල අපෙත් යාමක්. දවසකට රුපියල් 5ක් ෙවන් කරලා රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්ෙන් ෙකොහාමද කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී පශ්න කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් තැලසීමියා ෙරෝගය ෙබෙහවින් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. කුරුණෑගල ශික්ෂණ ෙරෝහෙල් සෑම අවස්ථාවකම තැලසීමියා ෙරෝගයට අවශɕ ෙබෙහත් දවɕ හිඟ ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඒ ෙරෝගීන්; අසරණ ළමයි ෙබෙහත් හිඟකෙමන් ෙබොෙහෝ දුරට පීඩා විඳිනවා. මම නව ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, තැලසීමියා ෙරෝගයට අවශɕ ෙබෙහත් හිඟයකින් ෙතොරව වයඹ පළාෙත් ෙරෝහල්වලට ලබා ෙදන්න කියලා. එය ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් කළ යුතු, අතɕවශɕ කාර්යයක් හැටියට මා දකිනවා.

විගණකාධිපති වාර්තා අනුව, තත්ත්වෙයන් බාල ෙබෙහත් ෙමරටට ෙගන් වීම නිසා රජයට වසරකට සිදු වන පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 50 ඉක්ම වනවා. තත්ත්වෙයන් බාල ෙබෙහත් ෙම් රටට ෙගන්වීම නිසා වසරකට රුපියල් ෙකෝටි 50කට වැඩි පාඩුවක් ෙම් රජය විඳිනවා. ෙමය ඉතාමත්ම බැරෑරුම් තත්ත්වයක්. ෙම් සඳහා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ෙනොගතෙහොත්, දිගින් දිගටම ෙමය සිදු වුෙණොත් වසරකට රුපියල් ෙකෝටි 50ක් අපෙත් යනවා. ෙමය නැති කිරීමට යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නා ෙලස මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී අෙප් නව ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙසෞඛɕ ෙසේවය විධිමත් කිරීම සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධක බලකායක් පිහිටු වීමට එතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය ඉතා ෙහොඳයි. නමුත් මම දකින විධියට නම් ෙසෞඛɕය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් සකසන්ෙන් නැතිව කවදාවත් ෙම් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් තිෙබන පශ්න විසඳන්නට බැහැ. සෑෙහන කාලයක සිට ෙසෞඛɕ ෙසේවය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් ගැන කථා කරනවා. නමුත් කවදාවත් ෙම් ෙසෞඛɕ ෙසේවය පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කරලා නැහැ. අෙප් නව ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාත්, අෙප් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. ඒ ෙදෙපොළ විෙශේෂෙයන් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන සලකා බලා ෙම් වසර කිහිපය තුළවත් නව ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් සකසන්නය කියා මා ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා පවසා තිබුණා, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ඵලදායිතාව සහ කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීම සඳහා අමාතɕාංශයට ෙබෙහත් දිය යුතුය කියලා. කාර්යක්ෂමතාව සහ ඵලදායිතාව වැඩි කිරීම සඳහා අමාතɕාංශයට ෙබෙහත් දිය යුතුය කියලා ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා ෙනොෙවයි, අෙප් ඇමතිතුමා. එම නිසා එෙහම ෙබෙහත් දීලා හරි එම ඵලදායිතාව හා කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීමට එතුමා කටයුතු කරනවා ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමිනුත්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පළ කරමිනුත් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු රුවන් විෙජ්වර්ධන මන්තීතුමා.

[අ. භා. 12.59]

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) ගරු සභාපතිතුමනි, පජාතන්තවාදෙය්, ජනතා පරමාධිපතɕෙය් ඉහළම තැන ෙම් ගරු සභාවයි. අලුත් මන්තීවරයකු හැටියට ෙමතැනට පත් වී ආව මම ෙම් ස්ථානෙය් උත්තරීතරභාවයට හානියක් ෙනොකරන බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්නට ඕනෑ. මෙග් ඉදිරි ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් කවදාවත් වචනයකින්වත් ෙම් ස්ථානෙය් ෙගෞරවයට හානියක් සිදු වන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන අධිෂ්ඨානෙයනුයි මෙග් ෙම් මංගල කථාව මම ආරම්භ කරන්ෙන්.

ෙම් ගරු සභාවට මා පත් කර එවූ ජනතාවෙග් සිත් සතන් තුළ ඒ විශ්වාසය තහවුරු කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔවුන්ට මුලින්ම කළ යුතු ෙගෞරවය එයයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක යන මෙග් මුතුන් මිත්තන් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කළ ආකාරය මා දිවි හිමිෙයන් අමතක කරන්ෙන් නැහැ.ගරු සභාපතිතුමනි, අය වැය විවාදෙය්දී මට ෙම් අවස්ථාව, කාලය ලැබී තිෙබන්ෙන් ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂවලට අදාළ කථාවකටයි. ෙමය මට ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන්න ලැබුණු මුල්ම අවස්ථාවයි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව මට සලස්වා දුන් බියගම පධාන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මෙග් සදාදරණීය ජනතාවට මා මුලින්ම මෙග් පණාමය පුද කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ අය අෙප් පක්ෂෙය් වැඩිම මනාප මට ලබා දී මාව පත් කෙළේ මා ජනතා පරමාධිපතɕයට හිස නමා කටයුතු කරන අෙයකුය යන විශ්වාසය ඇති කරෙගනයි. ඒ විශ්වාසය මා ජීවිතාන්තය දක්වා කඩ වන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියන ෙපොෙරොන්දුව ද ෙම් අවස්ථාෙව් ලබා ෙදනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ගමන එන්න මා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙතෝරා ගත්ෙත් දැඩි විශ්වාසයක් තබා ෙගනයි. ඉතිහාසෙය් හැම දාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙමන්ම ජන ජීවිත සංවර්ධනයට ඵලදායී ෙසේවයක් සිදු කර තිෙබන්ෙන්. ෙමම රටට බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන්ෙගන් නිදහස ලබා දුන් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා වාෙග්ම ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, රණසිංහ ෙපේමදාස, ඩී.බී. විෙජ්තුංග ෙමන්ම අෙප් හිටපු මහ ෙල්කම් ගාමිණී අතුෙකෝරල සහ කෲර එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් ඝාතනයට ලක් වූ අෙප් ලලිත් ඇතුලත්මුදලි, ගාමිණී දිසානායක, රන්ජන් විෙජ්රත්න වැනි ෙශේෂ්ඨ නායකයින් බිහි කරපු ෙම් ෙශේෂ්ඨ පක්ෂෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට ලැබීම මාෙග් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා.

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් නායකතුමා වන රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මුලින්ම ෙම් සභාවට පත් කර එව්ෙව්ත් බියගම ජනතාවයි. එතුමා බියගමට කර තිෙබන ෙසේවය ෙවනත් කිසිම රජයක කිසිම ෙකනකු කරලා නැහැ. මටත් බියගම ජනතාව සමඟ එකතු වන්නට ලැබීම ෛදවෙය් වාසනාවක් කියලායි මා හිතන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂවලට අදාළ මෙග් කථාවත් මා බියගමින්ම ආරම්භ කරන්න කැමැතියි. GSP Plus අෙහෝසිය බියගමට තදින් බලපා තිෙබනවා. බියගම ෙවෙළඳ කලාපෙය් කර්මාන්තශාලා දැනටමත් වැසී ෙගන යනවා. GSP Plusවලට බලපා තිෙබන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයයි. ඒ සංෙශෝධනෙයන් එන ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් කරන්න ආණ්ඩුව සූදානම් නැති බවයි මා හිතන්ෙන්. ජනමාධɕ ෙකොමිසමත් ෙමතැනට අයත් වනවා. ඒ ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා පත් ෙනොකරන රජයක් ගැන යුෙරෝපා සංගමයට විශ්වාසයක් නැහැ. එවැනි රටක ආෙයෝජනයට ආෙයෝජකයින් කැමැතිත් නැහැ.

ජනමාධɕ ෙකොමිසම ආෙවොත් ජනමාධɕෙය් මූල ධර්මයන්වලට සහ ජනමාධɕෙය් වගකීම්වලට එකඟව ජනමාධɕවලට වැඩ කරන්න පුළුවනි. රටක සංවර්ධනෙය් හවුල්කරුවන් වීම ජනමාධɕෙය් වග කීමක්. කම්හල්වල වැඩ කරන කම්කරුවන්ෙග් ජීවශක්තිය උද්දාම කළ යුත්ෙත් ජනමාධɕයයි. ඈත ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට්, පදවිෙය්, සියඹලාණ්ඩුෙව්, ෙගොවියා ජනමාධɕෙය් හිතවතා විය යුතුයි. සංවර්ධනය වන රටකට ජනමාධɕ එකතු වන්න ඕෙන් එෙහමයි. නමුත් ආණ්ඩුව ඒකට කැමැති නැහැ.

ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්ෙන් ජනමාධɕ ඔවුන්ෙග් පමණක් ෙහොරණෑව විය යුතුයි කියලායි. සංවර්ධනයට සම්බන්ධයි කියලා ෙකෙරන්ෙන් ආණ්ඩුව හදනවායි කියන ෙබෝක්කුවක්, පාලමක්, පාරක් ෙපන්වීමයි; මුල්ගල් තියනවා ෙපන්වීම පමණයි. අර්බුදය තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි. ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශයටයි කියලා අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙම්කටද කියන පශ්නය අපට පැන නඟිනවා. "අයවැය ඇස්තෙම්න්තුව 2010"හි ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශෙය් "පධාන කාර්යයන්" යටෙත් එක් ශීර්ෂ පාඨයක ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"අමාතɕාංශ විෂය පථයට අයත්වන මහජන ෙසේවාවන් කාර්යක්ෂම හා මහජන හිතකාමී අයුරින් ලබා දීම"

ෙමෙහම කියලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මට නම් හිතා ගන්න බැහැ. සුළුෙවන් ෙනොෙවයි, විශාල වශෙයන් පුළුල් මහ ජන ෙසේවයක් සිදු වන්න ඕනෑ අමාතɕාංශයක් තමයි ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශය. නමුත් ෙම් රජෙය් ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශෙයන් ෙමොකක්ද සිදු වන මහ ජන ෙසේවය? අද අප ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව ගත්ෙතොත්, ජාතික රූපවාහිනිය ගත්ෙතොත්, ස්වාධීන රූපවාහිනිය ගත්ෙතොත්, ෙල්ක් හවුස් ආයතනය ගත්ෙතොත් ෙම් ආයතනවලින් මහ ජන හිතකාමී ෙසේවයක් ඉටු වනවා ද කියා අපට අහන්නට වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක මිතɕාවක්. ෙම් ආයතන තුනම අද පාවිච්චි වන්ෙන් ආණ්ඩුවට පශස්ති ගැයීම සඳහාත් විපක්ෂයට මඩ ගහන්නත්, ජන සමාජය වල්මත් කරන්නත් යන කරුණුවලටයි. ෙම්ක වැරදියි. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ජනමාධɕ ෙම් වාෙග් පහත් තත්ත්වයකට පත් ෙවලා නැහැ. බිතානɕෙය් විදɖත් ජනමාධɕ ආයතනවලට රජය අරමුදල් ෙදනවා. ඒත් ඒ ආයතන ස්වාධීනයි. රජය බලපෑම් කරන්ෙන් නැහැ. BBC ආයතනය කිහිප වතාවක්ම මාගට් තැචර්ෙග් ආණ්ඩුව සමඟ ගැටී තිබුණත් ඒ රජය කටයුතු කෙළේ මාධɕ නිදහස තහවුරු කරන්නටයි. ඒ වාෙග්ම ඇෙමරිකාෙව් CNN ෙසේවාව ගත්තත්, ෙසෝවියට් රූපවාහිනිය ගත්තත්, පංශ

රූපවාහිනිය ගත්තත් ඒ ඒ ආයතනවල ස්වාධීන අදහස් පකාශ කිරීමට ඒ ආයතනවල පුවත් පත් කලාෙව්දීන්ට නිදහස තිෙබනවා.

රුසියාෙව් හිටපු නායක ෙගොර්බචව් උදාහරණයට ගත්ෙතොත් පවෘත්ති සාකච්ඡාවලදී ඔහුත්, ඔහුෙග් පක්ෂයත් කර්තෘවරුන්ෙග් විෙව්චනයට ලක් වන ෙකොට එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "මම ඔබතුමන්ලා සමඟ එකඟ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එම විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතිය ඔබතුමන්ලාට තිෙබන බව මම පිළිගන්නවා." කියලායි. මාධɕ නිදහස සීමා කිරීම තුළින් සමාජ අදහස් සීමා කළ ෙනොහැකියි. එෙසේ සීමා කරන්ෙන් නම් ඒ සමාජය පාතාල ෙලෝකයට යෑම ෙනොවැළැක්විය හැකියි.

Mr. Chairman, Thomas Jefferson once said that the freedom of press is one of the bulwarks of liberty and can never be restrained, except by a despotic government. Then, it is fair to say, Sir, that in relation to media freedom in this country, this Government has become a despotic government. It is no secret that many journalists had been murdered, abducted, threatened and tortured in the last few years. Prageeth Ekneligoda, Lasantha Wickrematunge, Poddala Jayantha, Taraki Sivaram, J.S. Tissainayagam, Ruwan Weerakoon, Upul Joseph, Keith Noyahr, Upali Tennakoon, Iqbal Athas and Chevan Daniels are some examples of such journalists.

Sir, I would like to direct your attention to the Worldwide Press Freedom Index of 2009. Every year, Reporters without Borders establishes a ranking of countries in terms of their freedom of press. I am sad to say that out of 175 countries, Sri Lanka is placed 162nd, just above Saudi Arabia and Somalia. Even Afghanistan is placed above us. So, if Sri Lanka is to be the light of Asia, then it is imperative that we change this situation at the soonest. We need to safeguard the basic fundamental rights of the citizens and thereby, give room for democracy to flourish in this great nation and only then can this country be rid of the stigmata of being a failed State.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්ෙතන්ම අද පුවත් පත් නිදහස ගැන කථා කරන විට ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙය් පාලනයට රජය මැදිහත් වීම ගැන අපට අමතක කරන්නට බැහැ. ශී ලංකාෙව් අනනɕතාව තුළ මාධɕ හැසිර වූ නම්බුකාර යුගයක් හැටියට ෙල්ක් හවුසිෙය් ආරම්භක යුගය සලකන්නට පුළුවන්. මා ආඩම්බර වනවා, ඒ යුගෙය් නිර්මාතෘවරයා මෙග් සීයා වීම ගැන. ඒ වාෙග්ම ෙබො ෙහෝ ෙසේ කනගාටු වනවා, ඒ ආයතනය අද පත් ෙවලා තිෙයන තත්ත්වය ගැන. ෙම් ආයතනය රජයට පවරා ගැනීෙමන් පසු ඒ තුළ රැඳී තිබූ මාධɕෙව්දෙය් ෙගෞරවය විනාශ වන්න පටන් ගත්තා. ආණ්ඩුව ඉතාමත් පහත් ෙලස එය සිදු කළා. අද වන විට ෙම් රජෙය් පුවත් පත් කලාෙව් මහ ෙගදර ෙලස සැලෙකන ෙල්ක් හවුස් ආයතනය පාතාලෙය් අම්බලමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එහි අතීතය දන්න පරණ ෙසේවකයන් අද අපට කථා කරලා කියනවා, ෙම් ආයතනය පත් ෙවලා ඇති තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ඔවුන් කඳුළු සලමිනුයි අපට කථා කරන්ෙන්. ඩී.ආර්. විජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් බැල්ම ෙම් ආයතනයට තිෙබනවා. ඒකයි තවමත් ෙමය ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුවල ජනමාධɕ අමාතɕාංශ කටයුතු කළ ආකාරයට ෙමලහකට ෙම් ආයතනය පවතින්න බැහැ කියායි ෙම් අය කියන්ෙන්. ජන මාධɕ ඇමතිවරු, අමාතɕාංශ නිලධාරි, ඇමතිවරුන්ෙග් බිරින්දෑවරු, දූ දරුෙවෝ පරිහරණය කරන්ෙන් ෙම් ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙය් වාහ න; ඉන්ධන. එපමණක් ෙනොෙවයි,

685 686

[ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 07

මැතිවරණවලට ෙපෝස්ටර් ගහන්ෙන්ත් ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙයන්. විරුද්ධ පක්ෂයට මඩ ෙපෝස්ටර් ගහන්ෙන්ත් ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙයන්. පසු ගිය මැතිවරණ කීපෙය්දී ඉහළ පුද්ගලයාෙග් ඉඳලා දූ දරුවන්ෙග්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් මැතිවරණ වɕාපාරවල සියලු ෙපෝස්ටර් ගැහුෙව් ෙම් ෙල්ක් හවුස් ආයතනෙයන්. ෙම්වා ෙකෝටි ගණන්වල වැඩ. ෙමෙහම කරද්දී ෙම් ආයතන පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් වැටුප් ෙගවා ගන්න විධියක් නැතිව ෙසේවකයන් අඩු කරනවාය කියනවා. ෙහට අනිද්දාට ෙසේවකයන් 800ක් පමණ වන්දි ෙගවලා අයින් කරන්න සූදානමක් තිෙබනවා කියා සමහරු කියනවා. ෙම්ක කරන්නට එපා. ඇත ්ෙතන්ම ෙම් මාධɕෙව්දීන් කීප ෙදෙනකුත් ෙම් සුඵ වන්දි ලැබිලා ඇත්ෙතන්ම දැනටමත් දුක් විඳිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, කාල ෙව්ලාව අඩු නිසා මම මෙග් කථාව ෙගොඩක් අඩු කරන්නම්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමා කතාව අවසන් කරන්න.

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijewardene) එෙහම නම් මෙග් කතාෙව් ඉතුරු ෙකොටස මා සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

අන්තිමට මෙග් කථාව ඉවර කරන්න ඉස්ෙසල්ලා I would like to read out a passage from Mr. Lasantha Wickrematunge’s final editorial, which he wrote in "The Sunday Leader" of 11th January, 2009. In that, he states, I quote:

"The free media serve as a mirror in which the public can see itself sans mascara and styling gel. From us you learn the state of your nation, and especially its management by the people you elected to give your children a better future. Sometimes the image you see in that mirror is not a pleasant one. But while you may grumble in the privacy of your armchair, the journalists who hold the mirror up to you do so publicly and at great risk to themselves."

Thank you.

[අ. භා. 1.10]

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාතɕාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා වන අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන කතා කරන්න මට ෙම් අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන් මා ෙබොෙහොම සතුටු වනවා. මම දිගාමඩුල්ල මැතිවරණ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් ෙමම උත්තරීතර සභාවට ෙත්රී පත් වූ මන්තීවරියක විධියට අප දිස්තික්කය පිළිබඳවත් සිහිපත් කළ යුතු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙසොෙළොස්මස්ථානයන්ෙගන් එකක් වන දීඝවාපියත්, අනුබුදු මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේෙග් භස්මාවෙශේෂ තැන්පත් කර ඇතැයි

විවාදිතව පවතින "රජගලතැන්න" පෙද්ශය වැනි ඉතා වැදගත් උරුමයන් රාශියක් ඇති අම්පාර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා අම්පාර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට විෙශේෂෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිය පුද කරනවා.ෙමම දිස්තික්කය එක පැත්තකින් මුහුදිනුත්, ඒ වාෙග්ම දිස්තික්කෙය් අභɕන්තරය විශාල ජලාශ පමාණයකිනුත් ෙපෝෂණය ෙවමින් ධානɕ වගාව ද ඇතුළුව වී වගාව මූලික කර ෙගන රටට බත සැපැයීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් දරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ධානɕ, ඖෂධ, මත්සɕ සම්පත, පලතුරු, බිත්තර, කිරි ආදී රටට අවශɕ වන ෙද්ශීය නිෂ්පාදන සියල්ලම පාෙහේ පවතින දිස්තික්කයක් විධියට ෙමම දිස්තික්කය මම හඳුන්වන්ෙන් ඉතාමත් ආඩම්බරෙයන්. ඒ වාෙග්ම "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කිරීෙම් දී ෙමම දිස්තික්කය සහල් ධානɕාගාරයක්, සහල් මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරන්නට, ඒ වාෙග්ම ඖෂධ මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරන්නට -ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ඔසු උයන් ආරම්භ කරන්න කථා කළා- අවශɕ කරන විෙශේෂ සම්පත් රාශියක් තිෙබන දිස්තික්කයක් විධියට අෙප් දිස්තික්කය හඳුන්වා ෙදන්න කැමැතියි.

ෙමම දිස්තික්කය තිස් වසරක කුරිරු එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට මුහුණ දුන් ජනතාවක් ජීවත් වන දිස්තික්කයක් බව මම විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී සංවර්ධන කටයුතු රාශියක් කළ යුතුව පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ සංචාරක වɕාපාරය ඉතාමත් දියුණු තත්ත්වයට පත් කිරීෙම් හැකියාවක් දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. "උල්ල" වැනි ඉතාමත් රමණීය මුහුදු ෙවරළවල් ෙමහි තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බුද්ධංගල අභය භූමිෙයනුත්, තවත් පැත්තකින් යාල අභය භූමිෙයනුත් ෙමම දිස්තික්කය වට ෙවලා තිෙබනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් තිෙබන "කුමන" කුරුළු පාරාදීසය තුළින් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කර ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය උපයා දිය හැකියි. ඒ වාෙග්ම ලාහුගල පෙද්ශය ගත්ෙතොත්, ඒ පෙද්ශෙය් පැය 24 පුරාම අලි, ඇතුන් සහ අෙනකුත් සතුන් නරඹන්න පුළුවන්. අම්පාර දිස්තික්කයට විශාල සම්පතක් වන "International elephant park" යනුෙවන් හඳුන්වන ඒ පෙද්ශය විෙශේෂෙයන්ම සංචාරක වɕාපාරයට ඉතාමත් වැදගත් බව මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ පැත්ෙතන් බලන ෙකොට අෙප් දිස්තික්කෙය් ජව සම්පන්න ජනතාවක් ජීවත් වන බවත්, නැ ෙඟනහිරින් පායන සූර්ය රශ්මිය වැදීම නිසා අෙප් ජනතාව බුද්ධිමත්භාවෙයන් සහ නීෙරෝගීභාවෙයන් වැඩි බවත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ෙමහි පරිසරය ෙම් ජනතාවට ජීවත් වන්නත්, තම ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟා ගන්නත් ෙහොඳ රුකුලක් ලබා ෙදනවා. රජෙයන් ලැෙබන ෙපොඩි සහෙයෝගයකින් වුවත් ඉතාම විශාල සංවර්ධනයක් කළ හැකි දිස්තික්කයක් හැටියටයි මා ෙමය දකින්ෙන්.

සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම් ජනතාවත්, ආදිවාසී ජනතාවත් විවිධ පෙද්ශ මට්ටමින් වɕාප්ත ෙවමින් ෙම් දිස්තික්කෙය් ජීවත් වනවා. ෙම් දිස්තික්කෙය් ළමයින්ෙග් අධɕාපනය ගැන ගරු සභාපතිතුමාෙග්ත්, ගරු සභාෙව්ත් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ඇත්තටම අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ, මුස්ලිම් අධɕාපන කලාපෙය් අධɕාපන මට්ටම යම් තරමකින් ෙහොඳ තත්ත්වයක පැවැතීම ගැන. එෙහත් සිංහල සහ ෙදමළ කලාපවල අධɕාපනය දියුණු කළ යුතුව තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමියෙග් ෙව්ලාව අවසානයි.

687 688

—————————

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මම තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා ගරු සභාපතිතුමනි.

අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී, අම්පාර ඩී.එස්. ෙසේනානායක ජාතික පාසල, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය ජාතික පාසල කියන ඒ පාසල් ෙදකවත් ඉතාමත් ෙහොඳින් දියුණු කර ගැනීෙම් දැඩි අවශɕතාවක් අම්පාර ජනතාවට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ කලාපෙය් අම්පාර ෙදමළ මහා විදɕාලය අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනයක් විධියට නැවත ස්ථාපනය කිරීමත් අවශɕ වනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලිනි මහත්මිය.

[අ. භා. 1.18]

ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) ගරු සභාපතිතුමනි, මාෙග් කුළුදුල් කථාව කරන ෙම් ෙමොෙහො ෙත්දී මුලින්ම මට සිහිපත් වන්ෙන් මා ගැන විශ්වාසය පළ කරමින් මා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඔසවා තැබූ මාෙග් ආදරණීය ගම්පහ දිස්තික් ජනතාවයි. මාෙග් හද පත්ෙලන් නැ ෙඟන අවɕාජ ස්තුතිය පිරිනමමින් හිස නමා ඔවුනට ආචාර කරනවා. තවද, ෙද්ශපාලනයට නවකයකු වන මා හට ආරාධනා කරමින් ෙමවැනි වටිනා අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, නිෙයෝජɕ නායක ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාටත් මාෙග් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පුද කරනවා.

යම් තාක් දුරකට පුරුෂාධිපතɕයක් පවතින අෙප් සමාජෙය් මාෙග් සියලුම කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා මට ශක්තියක්, ෙහවණක් වූ මාෙග් ස්වාමිපුරුෂයා වන වලෙව් ගමෙග් මෙහේෂ් චාමින්ද මහතාටත් මාෙග් ආදරණීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

මහත්මා ෙද්ශපාලනය ෙනොහඳුනන වකවානුවක, කවර දාකවත් ෙද්ශපාලනයට ඒමට මා තුළ සිතුවිල්ලක්වත් ෙනොතිබුණත් 2009 ජනාධිපතිවරණෙය් දී ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා හරහා රටට ෙසතක් කරන්න මා ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් මාෙග් අවංක විශ්වාසය පකාශ කිරීෙමන් පසුව මාෙග් වෘත්තිය හරහා පජාතන්තවාදී අයිතිය නැති කිරීමට ෙම් රජෙයන් කරපු බලපෑම මා කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට ඒමට ෙහේතු වුණා. කවදත් මාෙග් එකම අරමුණ, ධනයට, බලයට, තර්ජනයට බිය ෙනොවී සතɕය ෙවනුෙවන් සටන් කිරීමයි.

ඕනෑම රටක් සංවර්ධනය කිරීමට ශක්තිමත් නීති පද්ධතියක් හා විනයක් තිබිය යුතුයි. එෙහත් කනගාටුෙවන් වුණත් මා කියන්නට කැමැතියි, රට සංවර්ධනයට ෙපර ෙම් උත්තරීතර සභා ගර්භය තුළ මීට වඩා විනයක් තිබිය යුතු බව. යහ පාලනය සඳහා ගුණයයි, නුවණයි එකතු විය යුතුයි.

වෘත්තීය රංගන ශිල්පිනියක හැටියට ජනතාව මට දී තිෙබන ජනපියත්වය, මට මන්තී ධුරයටත් වඩා උත්තරීතරයි. එම නිසා සමස්ත කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් මා යමක් පැවසිය යුතුයි කියා සිතනවා. එය IIFA සමස්ත වැඩසටහන ගැනයි. IIFA සම්මාන

උෙළල සංචාරක ක්ෙෂේත ය සහ ජාතɕන්තර සම්බන්ධකම් ශක්තිමත් කිරිමට රුකුලක් වූවත්, කර්මාන්තයක් වශෙයන් ඉතාම වැදගත් වන්ෙන් ෙද්ශීය කලා කර්මාන්තයටයි. නමුත් එම උෙළෙල්දී සියලුම ෙද්ශීය කලාකරුවන්ට නිසි තැන, ෙගෞරවය සහ පිළිගැනීම ෙනොදීම කනගාටුවට කරුණක්.

මා අහන්න කැමැතියි, කලාකරුවන්ට මුල් තැන දිය යුත්ෙත් කලා වැඩසටහන්වලදීද නැත්නම් ඡන්ද වɕාපාරවලදීද කියලා. එක් දිනක හිටපු ජනාධිපති අතිගරු ෙපේමදාස මහතා පකාශ කළා, ෙද්ශපාලනඥයන්ට වඩා කලා ශිල්පීන් හා පූජකවරුන් උත්තරීතර ස්ථානයක් දරන බව. ඒ වාෙග්ම එතුමා පකාශ කළා, “මිනිසා මනුෂɕත්වයට ෙයොමු කළ හැක්ෙක් දහම් රසයටත්, කලා රසයටත් පමණයි” කියලා. එෙසේ එතුමා වචනෙයන් අගය ෙකොට, කියාෙවන් කලාකරුවන්ට සම්පත් රාශියක් දායාද කළා. කිහිපයක් නම් ක ෙළොත් ෙසොයිසාපුර සහ ගල්කිස්ස කලාපුරය, ටවුන් ෙහෝල් රඟහල, එල්පින්ස්ටන් රඟහල, මාවෙත් අපි වැඩසටහන. ඒ එතුමාෙග් සංකල්පයි. ඒ සියලු ෙද් ඉතාම උසස් පමිතියකින්, ඵලදායීතාවකින් එතුමා සකස් කෙළේ. නමුත් වත්මන් ජනාධිපතිතුමා කලාකරුවන් අවස් ථාවාදී ෙලසම ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම සඳහා පමණක් ෙයොදා ෙනොෙගන ඔවුන්ෙග් කලා උන්නතිය සඳහා සැබෑ ෙලසම අර්ථවත්ව කියා කරාවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අඩු තරමින් රණසිංහ ෙපේමදාස මහතාෙග් සම්පත් නිසි පරිදි නඩත්තු කරන්නය කියා මා ඉල්ලිමක් කරනවා.

අද ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදෙය්දී මා කථා කරන්ෙන් ළමා සංවර්ධනය හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳවයි. ළමා අයිතිවාසිකම් රකින්න නම් කාන්තා අයිතිය රැකිය යුතුයි. මන්ද, ළමයි ෙබොෙහෝ දුරට හැ ෙදන්ෙන් මවෙග් රැකවරණය යටෙත් නිසා. ඒ වාෙග්ම මා ඉතාම ආඩම්බරෙයන් ශී ලංකා මාතාවට කාන්තාවෙග් දායකත්වය මතක් කිරීමට කැමැතියි. සමස්ත ජනතාවෙගන් සියයට 52ක් කාන්තාවන් වන අතර, රෙට් ආර්ථිකයට ශමෙයන් අතිවිශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් කාන්තාවන්. මැද ෙපරදිගින් ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය උපයන, වතුකරෙය් ෙත් දළු ෙනළන සහ මා නිෙයෝජනය කරන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් කටුනායක, බියගම ඇතුළු අෙනකුත් ෙවෙළඳ කලාපවල ෙසේවය කරන අම්මාවරුන්, යුවතියන් තමයි ලංකා මාතාව ජීවත් කර වන්ෙන්. මා පථමෙයන්ම ඔවුනට හිස නමා මාෙග් පණාමය පුද කර සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමය මෙග් මංගල කථාව බැවින් මට තවත් විනාඩි කිහිපයක් කාරුණිකව ලබා ෙදන්න.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙහොඳයි, කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ) (The. Hon. (Mrs) Upeksha Swarnamali) කාන්තාවන්ෙග් ෙගෞරවය හා ආරක්ෂාව සඳහා වත්මන් ආණ්ඩුව මීට වඩා වැඩි වග බලා ගැනීමක් කළ යුතුමයි.

මන්ද ෙෂෝෂණය ගැන මා විගහ කෙළොත්, සියයට 27 .3ක් කාන්තාවන් සහ සියයට 29ක පමාණයක් ළමා පරපුර මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා. ෙමයින් වැඩි පතිශතයක්, එනම් සියයට 55.9ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන්ෙන් වතුකර පෙද්ශෙය් කාන්තාවන්. සමස්ත ශී ලංකාෙව් වයස අවුරුදු 05ට අඩු දරුවන්ෙගන් සියයට 15ක් දරුණු මන්ද ෙපෝෂණෙයන්ද, සියයට 18ක් සංජානනීය මන්ද ෙපෝෂණෙයන්ද, සියයට 22ක් අඩු බරින්ද යුතුව සිටින බව වාර්තා වනවා.

689 690

2010 ජූලි 07

අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් වාර්තා අනුව සමස්ත ජනතාවෙගන් සියයට 45ක් රුපියල් 9,000ට අඩු ආදායමක් ලබන ජනතාවයි. ඔවුන්ෙග් ආදායෙමන් සියයට 37.9ක් ආහාර සඳහා වියදම් කරනවා. ෙම් දුප්පත් ජනතාවෙගන් සියයට 35ක් කෑම සපයා ගැනීමට ණය වනවා; ආහාර ලබා ගන්න තමන්ෙග් සම්පත් උකස් තබනවා. ආහාර සහනාධාර රජෙයන් ලබා දුන්නත් සියයට 63.6කට එයින් සහනයක් ලැබී නැහැ. දැෙය් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණය සහ දරිදතාෙව් මට්ටම ෙමෙලස පවතිද්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වීෙමන් පසුව ගෑම් 400 ලක්ස්ෙපේ කිරි පිටි පැකට්ටුව රුපියල් 129 කින් මිල ඉහළ ගියා. ඒ අතරම වාහන ආනයනය කිරීෙම්දී අය කළ ආණ්ඩුෙව් බදු අනුපාතය සියයට 233 කින් අඩු කෙළේ දැෙය් දරුවන්ෙග් යහපතටද? ෙම් එක් උදාහරණයක් පමණයි. ෙමවැනි උදාහරණ රාශියක් මට ඉදිරිපත් කිරීමට පුළුවන්කම තිබුණත් ෙව්ලාව අඩුකම නිසා මා මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මා සභාගත* කරනවා.

මහින්ද චින්තනෙය් “කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු” ෙසේම ෙනොව අපට සැබැවින්ම සුබ අනාගතයක් පතන්න හැකි රටක් උදා කර වන්න කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින්, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් ගන්න හුස්මටත්, ජීවිතෙය් ලබපු, ෙනොලබපු සියලු ෙද්ටත් ෙදවියන් වහන්ෙසේට ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරමින්, සියලුම ෙදනාට තමන්ෙග් ධර්මෙයන්ද ආගෙමන්ද පිහිට ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඩ වනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු මාලනි ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය. [අ. භා. 1.27]

ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs) Malani Fonseka) ගරු සභාපතිතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනු ලබන ෙම් අවස්ථාෙව් දී රජය ෙවනුෙවන් ෙමම උත්තරීතර සභාව හමුෙව් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් පණාමය ඔබතුමන් හමුෙව් පකාශ කරන්නත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන කලාකාරිනියක හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි, පක්ෂ විපක්ෂ, ජාති, ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව අප සියලු ෙදනාම එකාෙමන් නැඟිට, පුරා දශක තුනකට අධික කාලයක් ආර්ථික වශෙයන් පසු බෑමකට ලක් වුණු අෙප් මාතෘ භූමිය ඉතා කඩිනම්ව සෑම අතින්ම ස්වයං ෙපෝෂිත වූ, ආර්ථික අතින් ශක්තිමත් වූ යුගයක් කරා රැෙගන යා යුතු බව. ෙයෝජනාවකට වඩා මා ෙමය ෙම් උත්තරීතර සභාෙවන් කරන ඉල්ලීමක් කියලා කිව්වත් වැරදි නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද අප ෙම් භුක්ති විඳින නිදහස අපට ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම රණ විරුවන්ට අපෙග් සියලුම කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් පණාමය පුද කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එෙසේ ෙනොවුණා නම් අද ෙම් සභා ගැෙබ් සිටින කලාකරුවන් ඇතුළු අප කිසිවකුටත් ෙම් නිදහස සිහිනයක් පමණක් බව මා ෙමහිදී පකාශ කර සිටිනවා. අෙපේල් 22ෙවනි දා අපි ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා දිවුරුම් දීලා පකාශ කෙළේ ෙම් රටත්, මාතෘ භූමියත් ෙවනුෙවන් අපි කැප

ෙවනවා කියලායි. එෙසේ නම් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කළ යුත්ෙත් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දය අමතක කරලා, එකා ෙමන් නැඟිටලා ෙම් ගෘහය ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ගෘහය කියලා මා අදහස් කරන්ෙන් අෙප් ෙම් උත්තරීතර මාතෘ භූමියයි. එෙහම ගත්තාම ඒ ගෘහෙය් කැණි මඩල තමයි ෙම් උත්තරීතර සභාව. ෙම් කැණි මඩෙල් ඒ ශක්තිය අපි ආරක්ෂා කළ යුතුයි.

අෙප් පශ්න එළියට දීලා, පිටත ඉඳලා බලා ෙගන ඉන්න විවිධ බලෙව්ගවලට ජය පැන් ෙබොන්න ඉඩ ෙනොදී සිටිය යුතුයි. අර ෙපර කියමනක් තිෙයනවා ෙන්, ෙගයි ගින්දර පිට ෙදන්නත් එපා, පිට ගින්දර ෙගට ගන්නත් එපාය කියලා. අපි ෙම් සියලු ෙද්ම කරන්ෙන් අෙප් රෙට් -ෙම් මාතෘ භූමිෙය්- විජයගහණය පතා කියන එක අපි ඔප්පු කරමු.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් සිනමාව හා සිනමා කර්මාන්තය ගැන අදහස් පකාශ කරන්නට මා කැමැතියි. සිනමාව කියන්ෙන් අෙප් රෙට් අය වැය වාර්තා සඳහා ඉතා පබල ෙලස බලපාන මූලික ආදායම් මාර්ගයක් ෙනො වන බව මම පිළිගන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් අසල්වැසි ඉන්දියාෙව් පධාන ආදායම් මාර්ගවලින් ෙදවැනි ස්ථානෙය්ලා සැලෙකන ආදායම් මාර්ගය තමයි සිනමාව; සිනමා කර්මාන්තය. එෙහම නම් මා ෙයෝජනා කරනවා, පධාන විෙනෝදාස්වාදයක් සපයන මාධɕයක් විධියටත්, රෙට් සැලකිය යුතු ජාතික ආදායම් මාර්ගයක් විධියටත් ෙමම මාධɕ දියුණු කළ යුතුයි කියලා. ඒ සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වන විටත් ගත හැකි උපරිම උත්සාහයන් දරා තිෙබනවාය කියලා අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ 2007 සහ 2008 වර්ෂවල අය වැය මඟින් අපට ලබා දුන් බදු සහන නිසායි.

2007 අය වැයදී ලබා දුන් බදු සහන ෙමෙසේයි. සිනමා ශාලා ෙගොඩ නැංවීම සඳහා ලබා දුන් බදු සහන; සිනමා ශාලා නවීකරණය සඳහා ලබා දුන් බදු සහන; චිතපට නිෂ්පාදනය සඳහා ලබා දුන් බදු සහන; පිට රටවලින් ෙගනුවනු ලබන භාණ්ඩ සඳහා ෙර්ගුෙවන් ලබා දුන් බදු සහන. 2008 අය වැයදී ලබා දුන් බදු සහන ෙමෙසේයි. අධි තාක්ෂණික සිනමා ශාලා තැනීමට ෙදනු ලැබූ බදු සහන. චිතපට නිෂ්පාදනෙය්දී ලබා ෙදනු ලබන සහන; වටිනාකම මත පනවනු ලබන බදු සියයට 15 සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කිරීම.

ඒ වාෙග්ම “රන්මිහිතැන්න ෙටලි සිනමා ගම්මානය” වැනි ෙද්වල් අද යථාර්ථයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමම බදු සහන මඟින් උපරිම ඵල ෙනළා ගන්නට නම් රෙට් ෙහොඳ නිර්මාණ බිහි විය යුතුයි. ඒ බිහි වන නිර්මාණ සඳහා නිෂ්පාදකවරුන් රැසක් ඉදිරිපත් විය යුතුයි. මම හිතනවා, රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධන කියාවලියක් සිද්ධ වන ෙම් ෙවලාෙව් ෙපොදු ජනතාවෙග් යටිතල පහසුකම් කමෙයන් සම්පූර්ණ වන ෙකොට තමයි විෙනෝදාංශ ෙකෙරහි ජනතාව නැඹුරු වන්ෙන් කියලා. එවැනි යුගයක් නිර්මාණය කිරීෙම් වගකීම අප සියලු ෙදනාම සතුයි. ඒ මූලික අවශɕතා ටික සම්පූර්ණ වන විට සිනමා ශාලා සහ කලාව ෙකෙරහි ජනතාවෙග් නැඹුරු වීෙම් පමාණය වැඩි ෙවනවා ඒකාන්තයි. ෙම්ක විශ්වකර්ම වැඩක් ෙනොෙවයි. අපට 1970-1980 වාෙග් දශකවල එෙහම යුගයක් තිබුණා. මම පුනපුනා කියන්ෙන් නැවත එවැනි යුගයක් ආරම්භ කරන්නට අපට බැරිකමක් නැහැ කියන එකයි. එෙහම වුෙණොත් ෙම් සිනමා කර්මාන්තය පමණක් ෙනොව අෙනකුත් කලා මාධɕයන් තුළිනුත් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට පබල දායකත්වයක් සපයන්න පුළුවන්ය කියන එකයි මාෙග් හැඟීම. ෙබොෙහෝ විට අප හිතන ෙදයක් තමයි රටක මුදල් බවට, ආදායම් බවට පත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන් පමණක් බව. නමුත් අෙප් රෙට් සංවර්ධනයට, ආර්ථික සමෘද්ධියට, සැඟවුණු නිර්මාණශීලී මිනිසුන්ෙග් බුද්ධියත් දැවැන්ත ෙලස ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙලවි කරන්න පුළුවන්. ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කුරුඳු, මැණික් හා ඇඟලුම් කර්මාන්ත දිහාම බලා ෙනොසිට ෙම් මුළුමහත් ශී ලංකාව

691 692

—————————-

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පුරාම විසිරී සිටින ජාතɕන්තර මට්ටෙම් වටිනා දක්ෂ කලාකරුවන්ෙග්, නිර්මාණශීලී බුද්ධිමතුන්ෙග් නිර්මාණ මුදල් බවට පත් කරන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් අදහස් හා නිර්මාණ, ෙලෝකයට අෙලවි කරන ෙවෙළඳ ෙපොළක් බවට අෙප් රට පත් කරන්න පුළුවන්. කිසිම අධɕාපනයක් ෙනොලබා සහජ දක්ෂතාෙවන් ෙලෝකයත් එක්ක තරග කරලා ජාතɕන්තර ජයගහණ ලබා ෙදන්නට සමත් වුණු දක්ෂ නිර්මාණශීලී මිනිසුන් ෙකොපමණ නම් අෙප් රෙට් ඉන්නවාද? විෙශේෂෙයන්ම මෙග් ක්ෙෂේත ෙය් එවැනි අය ඉන්න බව අපි ඔප්පු කරලා අවසානයි. ඒ නිර්මාණ බුද්ධිය අවදි කරන්න, නිදහස්ව නිවහල්ව විෙව්ක බුද්ධිෙයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් යුගයක් දැන් උදා ෙවලා ති ෙබනවා. ඒ නිර්මාණශීලී බුද්ධිය අවදි කරලා ඒවා රෙට් ආදායම් මාර්ගයක් බවට පත් කරන්න අපි පියවර ගත යුතුයි. ඒ නිසා මා ෙම් කියන කාරණෙය්දී අෙප් රෙට් සිනමාෙව් පධාන පරිපාලන ෙක්න්දය වශෙයන් සලකන, ෙබොෙහෝ බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව 1972 වර්ෂෙය් බිහි වූ, ජාතික චිතපට සංස්ථාවට සකිය දායකත්වයක් දරන්නම ෙවනවා. ෙකෙසේ නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ ජනමාධɕ හා පවෘත්ති ඇමති ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාෙග් අධීක්ෂණය යටෙත් ඒ පිළිබඳ ශක්තිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක වන බව මා ඉමහත් සතුටින් දන්වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පිටින් අයිසින් තැවරූ ෙක්ක් එකක් ෙනොවන, එෙමන්ම ගැඹුරු යටි අරුතක් සහිත 2010 ෙම් අය වැය සැබැවින්ම පූර්ව සිනමා පචාරක පටයක් - film trailer - එකක් ෙලස මම දකිනවා. 2011 දී තමයි අපට ෙමහි සැබෑ පතිඵල දකින්නට ලැෙබන්ෙන්. සිනමාව හා අෙනකුත් කලාවන් ෙලෝකයට ෙගන යෑෙම්දී ජනමාධɕ සකියව දායක කර ගැනීම අතɕවශɕ කරුණක් ෙවනවා. ඒ සඳහා ෙමෙතක් දුර පැමිණියා ෙසේම අපෙග් සියලුම සෙහෝදර මාධɕයන් අප සමඟ එකතුව ෙම් ගමන යා යුතුයි.

ෙම් වන විටත් යුද්ධය ඉවර කරලා වැඩි කාලයක් නැති වුණත් සිනමා සංරක්ෂණාගාරයක් හදන්න, සහජ දක්ෂතාවක් තිෙබන අෙප් තරුණ නිර්මාණ ශිල්පීන් ෙවනුෙවන් විධිමත් අධɕාපන කමයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම වැනි විවිධ වැඩ පිළිෙවළ බිහි වී ෙගන යනවා. උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් දැන් ඒ කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා.

හැඳල විජය චිතාගාරය ගිනි තැබීම ශී ලාංකීය සිනමාවට එල්ල වූ පබලම බලපෑමක් ෙලසයි මා දකින්ෙන්. එහිදී සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජාතීන්ට අයත් අපෙග් සෙහෝදර ශිල්පීන් අපට නැතිව ගියා. ඒ අය දසත විසිරී ගියා. ඒ සමහරුන් අසූ තුෙන් කළු ජූලිෙය් ෙගොදුරු බවට පත් වුණා. එදා සිනමාෙව් ජයගහණය සඳහා උර දුන්, ෙද්ශීය සිනමාෙව් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කැප වූ සිය ගණනක් වූ ෙදමළ, මුස්ලිම් ශිල්පීන් අතරින් ෙලනින් ෙමොරායස්, ෙජ්. ෙසල්වරත්නම්, ෙරොබින් තම්ෙපෝ, වී. වාමෙද්වන්, ෙක්.පී.ෙක්. බාලසිංහම්, එම්.ඒ. ගෆූර්, ෙමොෙහොමඩ් මස්තාන්, එම්.එස්. ආනන්දන් වැනි සෙහෝදර ශිල්පීන්ෙග් නම් මෙග් මතකයට එනවා. ඒ හැම ෙදනාටම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති කරනවා. එෙමන්ම විජය කුමාරතුංග, ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් වැනි මානව හිතවාදීන් අපට අහිමි වීමට බල පෑ 70-80 දශකෙය් වග කිව යුත්තන්ටද මා ෙම් අවස්ථාෙව් අතීතය සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි, ගරු සභාපතිතුමනි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ. භා. 1.37]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Deputy Minister of Health)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳව විවාදය සිද්ධ වනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පිළිබඳව මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක්ම ඉතා ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම ද්ෙව්ෂෙයනුත් අදහස් ඉදිරිපත් කළ බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා හැම දාම වාෙග් අදත් ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳව ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කළ බව මා සඳහන් කරනවා. පධාන වශෙයන්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ගරු අමාතɕ ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ඉතාම ෙහොඳ අදහසකින් ආරම්භ කරපු ෙඩංගු මර්දනය කිරීම සඳහා වන වැඩ පිළිෙවළට ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාය මැදිහත් වීම පිළිබඳව එතුමා විෙව්චනාත්මකව කථා කළා. පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත් වීමක් ෙනොවන බව. මා ෙහොඳටම දන්නවා අෙප් අමාතɕතුමාට එහි තිෙබන බැරෑරුම්කම පිළිබඳව වැටහීම නිසා ඒ කටයුත්ත කළ බව. ෙමොකද, අමාතɕාංශයකටවත්, රජයකටවත් විතරක් ෙඩංගු පාලනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමහි ති ෙබන බැරෑරුම්කම පිළිබඳව වැටහීමක් තිෙබන නිසාෙවන්ම ඒ සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කායක් ඇති කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව අෙප් අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරලා, ඒකට ජනාධිපතිතුමාත් සම්බන්ධ ෙවලා තමයි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අමාතɕාංශය විධියට එතුමාට තනිෙයන් ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරි බව අපි ෙහොඳටම දන්නවා. රජයක් විධියට ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ගන්න පුළුවන් හැම ෙකෙනකුෙග්ම සහ ෙයෝගය ලබා ගැනීම අවශɕයි. පළාත් සභා ෙසෞඛɕ අමාතɕවරු පසු ගිය දවස්වල ෙගන්වලා අමාතɕාංශෙය් බලතලවලින් ෙකොටසක් පළමුවන වතාවට පළාත් සභාව ෙවත ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ ගමන්ම එතුමා කිව්වා, ''ෙම් බලතල එක්ක වගකීම් පැවෙරනවා. ෙඩංගු මර්දනය සහ අෙනකුත් ෙරෝග ඇති ෙනොවන තත්ත්වයට වග බලා ගන්න ඕනෑ, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවාවන් වැඩිදියුණු කරන්න ඕනෑ'' කියලා. ඒ අදහසින් තමයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ආයතනවල නිලධාරින් කැ ෙඳවුවා. ෙඩංගු ගැන දිගින් දිගටම කථා කරන නිසා පළාත් පාලන ආයතන පධානීන්ට එතුමා වග කීමක් භාර දුන්නා, ඒ සඳහා දායක වන්න. අනිවාර්යෙයන්ම පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා විධියට පවා එතුමා දැඩිව කිව්වා, ඒ සඳහා මැදිහත් වන්න කියලා. අෙප් රජය, පළාත් පාලන ආයතන, පළාත් සභා විතරක් ඒ සඳහා මැදිහත් වුණාට බැහැ. ෙම් සඳහා ජනතාවෙග් සහෙයෝගය ෙනොලැබුෙණොත් අපිට ෙම් කටයුතු කරන්න අමාරුයි. නමුත් රජයක් විධියට අපි ඒ සඳහා උපරිම දායකත්වය ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒ මන්තීතුමා ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කිව්වා. රුෙබල්ලා එන්නත පිළිබඳව හැම දාම කියනවා. අද පළමුවන වතාව ෙනොෙවයි, එතුමා කථා කරන්න ගත්තු හැම දවසකම කියපු කථා ටික තමයි

693 694

[ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය]

2010 ජූලි 07

අදත් කිව්ෙව්. ඒ පිළිබඳව දැන් අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අනවශɕ විධියට පචාරය කිරීම තුළින් පතිශක්තිකරණයට ජනතාවෙග් බියක් ඇති වුෙණොත් ඒෙක් පතිඵලය අපිට අනාගතෙය්දී විඳින්න වනවා. ෙම් සමාජයට ආබාධිත දරුවන්, ඒ වාෙග්ම ෙරෝගවලින් පිරි දරුවන් බිහි වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව වග කීෙමන් කථා කිරීම වැදගත් කියලා මා හිතනවා.

ඒ වාෙග්ම එන්නත්වල තිබුණු වීදුරු කැබලි පිළිබඳව එතුමා කිව්වා. ෙම්වා හැම දාම කිව්වා. ෙම්වාට හැම දාම උත්තර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් කටයුතු දහස් ගණනක් කරන ෙකොට එවැනි ෙද්වල් එකක් ෙදකක් ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඖෂධ ගැනීෙම්දී ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව අෙප් ඇමතිතුමා ඉතාම වැදගත් විධිෙය් තීන්දු කිහිපයක් ගත්තා. මාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ගත්තාම අවුරුදු ගණනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරනවා. මා දැක්ෙක් නැහැ, අමාතɕවරෙයක් තමන්ෙග් යටෙත් තිෙබන ආයතන ඒකාබද්ධ කරනවා. තව ආයතන නිර්මාණය කිරීම තමයි අමාතɕවරු කැබිනට් පතිකා මඟින් සිද්ධ කරන්ෙන්. ඒක මම ෙහොඳටම දන්නවා. නමුත් අෙප් ඇමතිතුමා තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ ආයතන ගණන වැඩි කරලා තමන්ෙග් අය ඒ තනතුරුවලට පත් කරනවාට -රැකියාවලට දමනවාට- වඩා රෙට් ජාතික අවශɕතාව පිළිබඳව කල්පනා කරලා, රාජɕ ඔසු සල, ඒ වාෙග්ම ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව කියන ආයතන ෙදක ඒකබද්ධ කරලා ඖෂධ මිලදී ගැනීම සඳහා කමිටුවක් පත් කළා. සති පතා පත් වන කමිටුවකින් තමයි ඖෂධ මිලදී ගැනීම අද සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයනුත් ඖෂධ මිලදී ගැනීම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 1,400ක විතර අතිවිශාල මුදලක් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා දැනට කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් වනවා. ෙමහිදී යම් යම් අතපසුවීම් වන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට ෙමරටට ෙගන්වන ඖෂධ එක දවෙසන් ෙබදා හරින්න බැහැ. සමහර ෙරෝහලක ෙහෝ ෙදකක අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් සමස්තයක් විධියට ඒ ගැන කථා කිරීම වැරදියි. ඒ සඳහා රජය උපරිම වශෙයන් මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා.

කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුෙමකුත් ෙයෝජනා ගණනාවක් ෙගනාවා. අෙප් ඇමතිතුමා ජාතික පශ්න පිළිබඳව උත්තර ෙදයි. ඒ පිළිබඳව මා වැඩි යමක් කියන්ෙන් නැහැ. මා එකක් කියන්න කැමතියි. එතුමා කිව්වා, තැලසීමියා ෙරෝගය සඳහා අවශɕ ෙබෙහත්වල හිඟයක් තිෙබනවාය කියා. ෙම්ක අසතɕයක්. ෙම් පිළිබඳව පුවත්පත්වල මුල් පිටුවල පළ වුණා. තැලසීමියා ෙරෝගයට අවශɕ ෙබෙහත් නැහැ, ෙබ්ත් හිඟයි, ඒ නිසා මිය ගියාය කියා. ඒක පදනම් කර ෙගන තමයි ඒ මන්තීතුමා ඒ කාරණා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒක අප පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ පකාශ නිකුත් කරන්නට සිදු වුණු ෛවදɕවරයා අමාතɕාංශයට කැඳවා කරුණු විමසීමක් කළා. කිසිදු ආකාරයක ෙබෙහත් හිඟයක් තැලසීමියා ෙරෝගීන්ට ඇති ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී එවැන්නක් ඇති ෙනොවන්නත් අමාතɕාංශය විධියට අවශɕ පියවර ගන්න සූදානමින් සිටින බව මා කියන්නට කැමතියි.

ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, අපට සිටින ෛවදɕවරු පමාණය මදිය කියා. මන්තීවරු ෙද තුන් ෙදෙනක් කිව්වා, පිට රටවල් සමඟ සංසන්දනය කර බලන විට ජනගහනෙය් පමාණය අනුව සිටින ෛවදɕවරු පමාණය අඩුය කියා. එක්දහස් හය සියයකට එක් ෛවදɕවරෙයක් ඉන්නවාය කිව්වා. ෙම් රෙට් ෙම් සියල්ල ලබා ෙදන්ෙන් ෙනොමිලෙය්යි. ඔය උදාහරණයට ගන්නා රටවල ෛවදɕවරු ඉන්නවා තමයි. නමුත් ඒ සියල්ල කරන්ෙන් සල්ලිවලටයි. අෙප් රෙට් විෙශේෂත්වය ෙසම්පතිශɕාෙව් සිට bypass එකකට රජෙය් ෙරෝහලකට ඇතුළු වුණත්, දැඩි සත්කාර

ඒකකෙය් පතිකාර ගත්තත් ඒ සියල්ල කරන්ෙන් ෙනොමිලෙය් වීමයි.

ඔබතුමා කාලය පිළිබඳව කියන නිසා මා වැඩි දුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. එක කාරණයක් කියන්න කැමතියි. අපි ඔක්ෙකොම ෙම් කථා කරන්ෙන් ෙරෝහල්වල පහසුකම් ගැනයි; ඒ වාෙග්ම ෙබ ෙහත්වල අඩු පාඩුකම් ගැනයි. අපට දැන් කථා කරන්නට කාලය ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳවයි; ෙරෝග ඇති ෙනොවන්න ෙකොෙහොමද වග බලා ගන්ෙන් කියායි. පිළිකා ෙරෝගය බැලුෙවොතින් ඒක දීප වɕාප්ත ෙවලා. කුඩා දරුවන්ෙග් සිට පිළිකා ෙරෝගය තිෙබනවා. රට පුරා පිළිකා ෙරෝගීන් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග තිෙබනවා. දියවැඩියාව, අධි රුධිර පීඩනය ෙවන දාට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කට ෙහේතු ෙසොයන තත්ත්වය අද අප වටහා ෙගන තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශය විධියට අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් අදහස් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් වැඩි අවධානයක් ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්නයි. ෙරෝග නිවාරණය ෙවනුෙවන් වැඩි අවධානයක් ෙයදවුෙවොත් ෙම් අතිවිශාල මුදල් කන්දරාව අපට ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා වාෙග්ම ෙම් ජීවිත රැක ගන්නටත් අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට කාලය ඇවිත් තිෙබනවා. ෙරෝහල්වල ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන්නටත්, ෛවදɕවරු පත් කරන්නටත් මහන්සි වනවාට වඩා ෙරෝග නිවාරණය ෙවනුෙවන් අප මහන්සි වුෙණොත් ෙම් රටට මහා ධනයක්, මහා ජීවිත සංඛɕාවක් රැක ගන්නට පුළුවන් බව සඳහන් කරමින් අද ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මට කථා කිරීමට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman, I would like to raise a point of Order. The Committee Stage Discussion is drawn up by the Opposition. But, I do not see any Member of the Opposition in the Front Benches including the Leader of the Opposition. In the morning also they took up the same position. Every time they are not there. Except for two solitary Members, the UNP is not represented in the House at all, Sir. This must be brought to the notice of the Hon. Speaker and you have to reprimand the Leader of the Opposition for behaving like this.

ෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. Thank you. அᾌத்ததாக மாண்ᾗமிகு எஸ். ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள். உங்கᾦக்கு பத்ᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

[பி.ப. 1.46] ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சுகாதார அைமச்சுத் ெதாடர்பான இன்ைறய குᾨ நிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவக்க விைளகின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ஒேரெயாᾞ அரச ைவத்தியசாைலயாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டப் ேபாதனா ைவத்தியசாைல விளங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால்,

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

இவ்ைவத்தியசாைலயில் பல குைறபாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. அந்த ைவத்தியசாைல நிர்வாகத்தினர் அங்கு காணப்பᾌகின்ற குைறபாᾌகள் ெதாடர்பாக சுகாதார அைமச்சுக்குப் பல தடைவகள் அறிக்ைககைள அᾔப்பியெபாᾨதிᾤம் இᾐவைரயில் அவற்ᾠக்கு எᾐவித ᾙᾊᾫகᾦம் கிைடக்கவில்ைலெயன நாங்கள் அறிகிேறாம்.

இங்கு ᾗற்ᾠேநாய்ப் பிாிᾫக்காக ᾗதிய கட்ᾊடம் ஒன்ᾠ ஸ்தாபிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. நாங்கள் அதைன வரேவற்கிேறாம். அேதேவைளயில் அப்பிாிᾫக்குத் ேதைவயான கᾞவிகைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வᾐ ெதாடர்பில் சில பிரச்சிைனகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அப்பிாிᾫக்கு Cobalt-60 கதிர்ᾪச்சுக் கᾞவிையக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜமாᾠ சுகாதார அைமச்சினால் சிபார்சு ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. இக்கᾞவிைய கனடா கம்பனிெயான்றின்ᾚலᾙம் இந்தியன் கம்பனிெயான்றின்ᾚலᾙம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம், அக்கᾞவிக்ெகாள்வனᾫ ெதாடர்பாகத் தைலைமதாங்கிய பணிப்பாளர் அவர்கள் கனடா கம்பனியின் கதிர்ᾪச்சுக் கᾞவியானᾐ தரᾙள்ளதாகᾫம் ெதாழில்ᾒட்ப வசதிகைளக் ெகாண்டதாகᾫம் அதற்கான இைணப்ᾗக் கம்பனி இலங்ைகயில் இᾞப்பதாகᾫம் ெதாிவித்ᾐ, கனடா கம்பனியின் கᾞவிையேய ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜமாᾠ சிபார்சு ெசய்திᾞந்தார். ஆனால், இந்தியக் கம்பனி ஒன்ᾠ ேமதகு சனாதிபதி அவர்கைள அᾎகி, இதிேல தவᾠ நிகழ்ந்திᾞக்கிறᾐ என்ᾠ சுட்ᾊக்காட்ᾊயதன் விைளவாக, கதிர்ᾪச்சுக் கᾞவிையக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதில் தாமதேமற்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேவைளயில் இன்ᾠ linear accelerator என்ற கதிர்ᾪச்சுக் கᾞவிதான் தரமானᾐ என்ᾠ நிᾗணர் குᾨவினர் பாிந்ᾐைர ெசய்திᾞப்பதால், இக்கᾞவிையக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ ᾗற்ᾠேநாய்ப்பிாிᾫக் கட்ᾊடத்ைத விைரவில் திறப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேவைளயில் மட்டக்களப்ᾗ அரசினர் ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐப்ெபாᾞட்கள், ைவத்திய உபகரணங்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்காக ஒேரெயாᾞ ெலாறி மாத்திரம்தான் பயன்பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ. ஆகேவ, இவ்ைவத்தியசாைலக்கு குைறந்தᾐ ேமᾤம் இரண்ᾌ ெலாறிகைளயாவᾐ வழங்க ᾙன்வர ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன் இவ்ைவத்திய சாைலயில் இப்ெபாᾨᾐ பᾨதைடந்த நிைலயிᾤள்ள ஐந்ᾐ அம்ᾗலன்ஸ் வண்ᾊகள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப்பᾌகின்றன. இைவ அங்குள்ள ேதைவையப் ᾘர்த்திெசய்ப் ேபாᾐமானதாக இல்ைல. எனேவ, இந்த ைவத்தியசாைலக்கு ேமᾤம் இரண்ᾌ ᾗதிய அம்ᾗலன்ஸ் வண்ᾊகைளயாவᾐ ெபற்ᾠத் தரேவண்ᾌெமன ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன் இவ்ைவத்தியசாைலயில் சிற்ᾡழியர்கள் மிகᾫம் குைறவாக இᾞப்பதால் ைவத்தியசாைல நிர்வாகத்ைதக் ெகாண்ᾌெசல்வᾐ கஷ்டமாக இᾞப்பதாகத் ெதாிவிக்கப் பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயிேல 500 சிற்ᾡழியர்கள் இᾞக்க ேவண்ᾊய இடத்திேல இப்ெபாᾨᾐ 320 சிற்ᾡழியர்கள் மாத்திரேம கடைமயாற்ᾠகின்றார்கள். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ குைறந்தᾐ 100 சிற்ᾡழியர்கைளயாவᾐ விைரவிேல நியமனம் ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இங்கு தாதியர்கள் குைறபாᾌம் நிலᾫகின்றᾐ. 550 தாதியர்கள் கடைமயாற்ற ேவண்ᾊய இடத்தில் இப்ெபாᾨᾐ 330 தாதியர் மாத்திரேம கடைமயாற்ᾠகின்றனர். ஆகேவ, இவ்ைவத்தியசாைலயின் ைவத்திய வசதிைய ேமம்பᾌத்ᾐம் ᾙகமாக இன்ᾔம் குைறந்தᾐ 150 தாதியர்கைளயாவᾐ நியமனம் ெசய்யேவண்ᾌெமனᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இவ்ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள x-ray இயந்திரம் பᾨதைடந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾗதிய x-ray இயந்திரம் ஒன்ᾠம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இவ்ைவத்தியசாைலக்குத் ேதைவயான மᾞந்ᾐப்ெபாᾞட்கள் ெகாள்வனᾫக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி, மற்ᾠம் திᾞத்த ேவைலகᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி மிகᾫம் குைறந்த அளவிேல காணப்பᾌவᾐடன், ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதியிᾢᾞந்ᾐ வழங்கப்பᾌகின்ற நிதியின் அளᾫம் குைறவாகேவ காணப் பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பᾌகின்ற நிதியின் அளᾫ அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதி ᾙᾨவைதᾜம் வழங்குவதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இங்கு ேநாயாளர் மற்ᾠம் ைவத்தியர் விᾌதிகைள அைமப்பᾐ சம்பந்தமாக சுகாதார அைமச்சு அᾔமதி வழங்கிᾜம் இன்ᾔம் அதற்கான நிதி வழங்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அதற்கான நிதிைய வழங்கி இந்த விᾌதிகைள அைமப்பதற்கு உதவி நல்குமாᾠ அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த ைவத்தியசாைலயின் விபத்ᾐப் பிாிவானᾐ மிகᾫம் ᾙக்கியமான ஒன்றாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் விபத்ᾐக்கள் அதிகாித்தவண்ணம் இᾞப்பதன் காரணமாக இந்த விபத்ᾐப் பிாிைவᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ᾙன்வர ேவண்ᾌம். இடப்பற்றாக்குைற காரணமாக மாந்தீᾫ ெதாᾨேநாயாளர் ைவத்தியசாைலᾜம் இந்த ைவத்தியசாைலᾜடன் இைணக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்கு உடல் ஊனᾙற்றவர்கள் மற்ᾠம் நீண்டகாலம் ேநாய்வாய்ப்பட்டவர்கᾦக்கான மᾠவாழ்ᾫ ைமயமான ᾗனᾞத்தாபனக் கூᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் இந்தப் ᾗனᾞத்தாபனக்கூைற நன்றாகப் ᾗனரைமத்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேவைள மாந்தீᾫ ைவத்தியசாைலக்குச் ெசல்வதற்குப் படைகப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இᾞந்தேபாதிᾤம் அங்கு ேபாதியளᾫ படகுகள் இல்ைல. ஆகேவ, இந்த ைவத்தியசாைலக்குச் ெசல்வதற்கு ஒᾞ தரமான பாைதைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்குமாᾠம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இேதேவைள மாகாண ைவத்தியசாைலயாக இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல, தாண்ᾊயᾊ, மகிழᾊத்தீᾫ, பாைலயᾊெவட்ைட, நாவற்காᾌ ேபான்ற இடங்களி ᾤள்ள ைவத்தியசாைலகளில் ைவத்தியர் பற்றாக்குைற காரணமாக இரᾫேவைளயில் ைவத்தியர்கள் இᾞப்பதில்ைல. இைவ உண்ைம யிேலேய மீள்குᾊேயற்றப் பகுதிகள். ஆைகயால் தயᾫெசய்ᾐ அந்த ைவத்தியசாைலகᾦக்கு கூᾌதலான அளᾫ ைவத்தியர்கைள நியமித்ᾐ அந்த மக்கᾦக்குச் ேசைவ வழங்குமாᾠம் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன்.

[අ. භා. 1.53]

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද දිනෙය් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

ජන ජීවිතයට ඍජුවම බලපාන, මනුෂɕයා ජීවත් කර වීම සඳහා විශාල දායකත්වයක් දරන ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය අෙනකුත් අමාතɕාංශ හා සංසන්දනය කර බැලීෙම්දී ඉතාමත් වැදගත් ස්ථානයක් ගන්නා බව මා අමුතුෙවන් කියන්නට අවශɕ නැහැ. ෙමොන ෙද් කරන්නටත් අප ෙහොඳ ෙසෞඛɕ තත්ත්වයකින් සිටීම වැදගත් ෙවනවා. කාලෙයන් කාලයට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන සිරිතක් පසු ගිය කාලය තුළ වුණත් අපට දකින්නට තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් ෙරෝහල්වල

697 698

2010 ජූලි 07

තිබුණු ඖෂධ හිඟය නිසාම මුළු රෙට්ම ෙරෝහල් පද්ධතිය විශාල අසීරුතාවකට පත් වුණු බව අප කවුරුත් දන්නවා. අප අඩම්බරෙයන් අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන බව කියන නමුත් ඒ වර්ෂෙය් පමණයි අද අපට එෙහම කියන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. කාලෙයන් කාලයට ඇති වන අෙප් ෙරෝහල්වල ඖෂධ පශ්නවල ට ෙම් වන තුරු නිසි අයුරින් විසඳුමක් ලබා දී නැහැ. ෙමවැනි පශ්නවලින් විෙශේෂෙයන්ම අසීරුතාවට පත් වන්ෙන් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවයි. ෙරෝහල්වල ඖෂධ හිඟයක් ඇති වීමට ෙහේතු කිහිපයක් බල පා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නිලධාරින්ෙග් අකාර්යක්ෂමතා ව එක් ෙහේතුවක්. මධɕම පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛɕ අමාතɕවරයා හැටියට මා අවුරුදු 10ක් වැනි කාලයක් ෙසේවය කර තිෙබනවා. ඖෂධ ෙගන්වා ගැනීෙම්දී අපි අනුගමනය කරන කියාවලියක් ති ෙබනවා. ඒ ඒ දිස්තික් ෙරෝහල්වල පධාන ෛවදɕවරුන්ෙගන් ලබා ගන්නා ඖෂධ ලැයිස්තු එකතු කර ඉන් පසුව ජාතික මට්ටෙමන් ලැයිස්තුවක් හදලා ඒ ජාතික මට්ටෙමන් හදා ගන්නා ලැයිස්තුෙව් සඳහන් ඖෂධ පමාණය ඇණවුම් කිරීම අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කරනවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ඇස්තෙම්න්තු එකතු කරලා ඊට පස්ෙසේ ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඇණවුම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජනවාරි මාසය වන ෙකොට අමාතɕාංශෙයන් ඖෂධ ෙගන්වා ගන්නවා. ඉන් පසුව අමාතɕාංශය මඟින් ඒ ඒ පළාත්වලට ඖෂධ ෙබදා හැරීෙම් වැඩ කටයුතු ඇ රෙඹනවා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ෙම් කියාවලිය හරියාකාරව සිදු ෙවලා නැති බවට මට ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් පළාත් මට්ටෙමන් නියම ෙවලාවට ඖෂධ ලබා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ඖෂධ හිඟය ඇති වීමට ෙහේතු වුණු තවත් කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් 2010 වසර සඳහා අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැති නිසා ඖෂධ ෙගන්වීම සඳහා මුදල් ෙවන් කර ගන්නට බැරි වුණා. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වන විට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු තුළින් ෙහෝ මුදල් ලබා ෙගන ඒ කටයුතු සිදු කළ යුතුයි. එවැන්නක් සිදු ෙනොවුණු නිසා ෙම් ඖෂධ පශ්නය ඇති වුණු බවයි මෙග් හැඟීම. අලුෙතන් පත් වුණු අමාතɕතුමා ෙම් පශ්නයට නිසි විසඳුමක් ලබා ෙදයි කියා අප විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය නැවත වතාවක් ෙඩංගු උණ ෙරෝගීන්ෙග් පශ්නයට මුහුණ දී තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙඩංගු උණ ෙරෝගය නිසා අපට ජීවිත විශාල පමාණයක් අහිමි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම 2009 වර්ෂෙය් මට ලැබී තිෙබන වාර්තා අනුව 346ක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් වර්ෂෙය්ත් ෙඩංගු උණ ෙරෝගය ඉතාමත්ම ශීඝෙයන් පැතිරී යන තත්ත්වයක් අද දකින්න තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් මාධɕ තුළින් ෙනොෙයක් සිද්ධීන් පචාරය වුණා. කියුබා රෙටන් විෙශේෂ ෛවදɕ කණ්ඩායමක් පැමිණිලා සමහර පළාත්වල ෙහලිෙකොප්ටර්වලින් ඒ ෙබෙහත් ඉසීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරනවාය කිව්වා. නමුත් එෙහම ෙමොකුත් සිදු වුෙණ් නැහැ. ෙඩංගු උණ ෙරෝගය ඉතාමත්ම ශීඝෙයන් පැතිරී යන තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසට මා ඉතාමත්ම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ෙකොෙහොම වුණත් අෙප් පෙද්ශෙය් නම් -අකුරණ පෙද්ශෙය්- අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙඩංගු උණ ෙරෝගය පැතිරී යාම නිසා කඩවල් 382ක් කඩන්න පියවර අරෙගන තිෙබනවා. එතුමා කියන ආකාරයට ෙම් ෙඩංගු උණ ෙරෝගය පැතිරී යාම සිදු වන්ෙන් අනවසර ෙගොඩනැගිලි ඉදිවීම නිසයි. ඒක විහිළු කථාවක්. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා විෙශේෂෙයන්ම ෙමය එතුමාට කියන්න. ෙම් කඩ කැඩීම නිසා ආර්ථික පශ්න ඇති වී තිෙබනවා. එතුමාට මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඡන්දය ෙනොලැබුණු නිසා පළි ගැනීමක් වශෙයන් ෙම් විධියට කඩ කැඩීම කරන එක නවත්වන්නට කටයුතු කරන්නය කියා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටින අතර මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 2.00] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙමම කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී සාකච්ඡාවට ලක් ෙවලා තිෙබන අමාතɕාංශ සංඛɕාව විශාල වුවත්, එක් විෙශේෂිත කරුණක් පිළිබඳව පමණක් මාෙග් කථාෙව්දී ෙම් ෙගෞරවණීය සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි.

අෙප් රෙට් ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිස්තියානි සහ මුස්ලිම් කියන ෙම් සියලුම සංස්කෘතීන් තුළ මාතෘත්වය ඉතා ඉහළින් අගය කරනු ලබනවා. ඒ වාෙග්ම ආදරණීය බිරිඳෙගන් ෙකෙනකුෙග් ජිවිතයට ලැෙබන සහාය අපමාණයි. සෑම සාර්ථක පුද්ගලෙයක් පසු පසම සාර්ථක ආදරණීය බිරිඳක් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම දියණියක් පවුලකට එකතු කරන්ෙන් ඉතා සුවිෙශේෂ ශක්තියක්, අලංකාරයක්. අපි අම්මාෙගන්, බිරිඳ ෙගන්, දියණිය ෙගන් සමාජයට, පවුලට සිදු වන වටිනාකම් ගැන ෙපෞද්ගලිකව කථා කළත් අෙප් සමාජය තුළ කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන, කාන්තාවන්ට සාධාරණය සිදු වීම ගැන ෙකතරම් දුරට පාෙයෝගික පියවර ෙගන තිෙබනවාද කියන කාරණය ගැන බලවත් පශ්නයක් මතු වනවා.

අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 12වන වɕවස්ථාව මඟින් සියලු ෙදනාටම සමාන අයිතිවාසිකම් ස්ථාපනය කර තිෙබනවා. ඒෙක් සැබෑ අර්ථය වන්ෙන්, කාන්තාවන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම සමාජය තුළ අයිතිවාසිකම් භුක්ති විඳින්නට රජය සමාන අවකාශ තහවුරු කර දිය යුතුයි කියන එකයි. එෙසේ ෙනොමැතිව යම් පශ්නයක් මතු වුණාම ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් නඩුවක් දාලා ඒ සඳහා විසඳුම ගන්න කියන එක ෙනොෙවයි "මූලික අයිතිවාසිකම්" පරිච්ෙඡ්දයක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඇතුළත් කිරීෙම් අරමුණ වන්ෙන්. අෙනක් අතට කිව්ෙවොත් කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරන්න රාජɕ තන්තය බැඳී සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම 12වන වɕවස්ථාෙවන්ම කාන්තාවන්ෙග් හා ළමයින්ෙග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීමට අවශɕ කරන විෙශේෂ නීති පැනවීම කළ හැකි ෙදයක් බවත්, එය මූලික අයිතිවාසිකම්වලට පටහැනි සංකල්පයක් ෙනොවන බවත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කර තිෙබනවා.

අද වන විට ෙම් රෙට් රාජɕ පාලනය සඳහා කාන්තාවන්ෙග් දායකත්වය ඉතාම පහළ තැනක් ෙගන තිෙබනවා. අපි කවුරුත් ආදරය කළ සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය මුළු ෙලෝකෙය්ම පළමුවන අගමැතිතුමිය වශෙයන් ෙම් රෙට් අගමැති ධුරයට පත් වුණාම අපි ආඩම්බර වුණා. පළමුවැනියා ෙනොවුණත් කාන්තාවක විධියට චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ජනාධිපති ධුරයට පත් වන විට අම්මා ෙකෙනක්, සෙහෝදරියක් ෙම් රෙට් නායකයා වුණා කියන හැඟීම අපට ඇති වුණා. යම් යම් ෙහේතු මත සහ යම් සුවිෙශේෂී ෙද්ශපාලනික කාරණා මත අෙප් රෙට් නායකත්වයට ඒ චරිත පත් වුණත් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන කියාදාමය තුළට කාන්තා නිෙයෝජනය ඉතාමත්ම අඩු පමාණයකින් තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් කාන්තාවන් පමාණය අනුව බැලුවත් එෙහමයි. මා කියන්ෙන් නැහැ පාෙයෝගිකව ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයක යම් සුවිෙශේෂී ෙහේතූන් මත පණහට පණහ නිෙයෝජනයක් තිෙබනවාය කියා. නමුත් සාධාරණ නිෙයෝජනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. අඩුම ගණෙන් සියයට 25ක, 30ක නිෙයෝජනයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. රාජɕ පාලනය තුළට සහ පළාත් පාලනය තුළට කාන්තාවන්ෙග් අදහස්, ඔවුන්ෙග් සංකල්ප, ඔවුන්ෙග් දැනුම, ඔවුන් ෙලෝකය දකින හැටි එකතු වන්නට අවශɕයි. එවිට තමයි රාජɕ පාලනය, පළාත් පාලනය වඩා නිවැරදි, සුන්දර ෙදයක් බවට පත් වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගෞරවණීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් මීට වඩා කාන්තා නිෙයෝජනයක් තිබුණා නම් ෙම් ෙගෞරවණීය සභාවත් වඩා සුන්දර තැනක් වන්නට තිබුණා. නමුත් අද ෙවලා

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් ෙම් තිෙබන මැතිවරණ කමය තුළ, ෙම් තිෙබන මැතිවරණ සංස්කෘතිය තුළ, ෙම් තිෙබන ෙද්ශපාලන වටපිටාව තුළ කාන්තාවකට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් පුරුෂයකුට සාෙප්ක්ෂව තරග ෙකොට ඉදිරියට එන්නට අවස්ථාවක් ෙනොමැති වීමයි. එෙහම නම් ඒ කාන්තාවන්ට සමාජමය, සංස්කෘතිමය ෙහේතු මත ඇති ෙවලා තිෙබන දුෂ්කරතාවන් මඟ හරින්න ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව විෙශේෂ නීති සම්පාදනය කළ යුතුයි. පළාත් පාලන ක්ෙෂේතය තුළ, පළාත් සභාව තුළ සහ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කාන්තාවන් සඳහා යම් අවම පතිශතයක නිෙයෝජනයක් තහවුරු කිරීම සඳහා වන සාධාරණ පෙව්ශයන් ඊට අන්තර්ගත විය යුතුයි කියන කාරණය මම කියා සිටිනවා. එය ෙකොපමණ පතිශතයක්ද, ඒ පෙව්ශය ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැන අපට කථා ෙකොට එකඟතාවට පැමිෙණන්න පුළුවන්. කාන්තාවන්ට සාධාරණ නිෙයෝජනත්වයක් ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව තුළත්, ඊට පහළින් තිෙබන පරිපාලන වɖහයන් තුළත් ලබා දීම අතɕවශɕ සාධකයක් වනවා. සමාජය තුළ කාන්තාවන්ට ඒ පරිපාලන නිෙයෝජනය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම සෑම සමාජ කටයුත්තකදීම කාන්තාවන්ෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන ආකාරයට, ඔවුන්ෙග් කටයුතු පහසුෙවන්ම ඉටු කර ගන්න පුළුවන් ආකාරයට සමාජමය ආකල්ප වැඩිදියුණු කිරීම අතිශයින් වැදගත් ෙදයක් වනවා. අද කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්ෙන් කාන්තාවන් පමණයි. එම අයිතිවාසිකම් කථා කරන විට එය හෑල්ලුවට, උපහාසයට ලක් කරනවා. ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව තුළත් අපි ඇතැම් විට එය නිරීක්ෂණය කර තිෙබනවා. එනිසා කාන්තාවන්ට නිසි තැන ලබා ෙදන්නා වූ සාධාරණ වැඩ පිළි ෙවළක් පිළිබඳව සුවිෙශේෂෙයන් කල්පනා කර කටයුතු කිරීමට අවස්ථාව ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණය පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.07] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon.M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றத்திᾔைடய பல அைமச்சுக்கᾦக்கான வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ‘மஹிந்த சிந்தைன’ ேவைலத்திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற மகளிர் பாᾐகாப்ᾗ, சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗத் ெதாடர்பான விடயங்கைள அᾙலாக்குவதற்காக ெகளரவ திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த அவர்களின் தைலைமயில் எங்கᾦக்கு இந்த அைமச்ைச வழங்கியிᾞக்கின்றார். அதற்காக நாங்கள் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெமாத்தச் சனத்ெதாைகயில் சுமார் 52 சதᾪதமானவர்கள் ெபண்கள்; 35 சதᾪதமானவர்கள் சிᾠவர்கள். அந்த வைகயில் இந்த அைமச்சு சுமார் 87 சதᾪதமான மக்கள் கூட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐப் பᾌத்ᾐகின்றᾐ. ‘மஹிந்த சிந்தைன’ ேவைலத்திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்டᾐேபான்ᾠ, ெபண்கᾦக்கு எதிரான வன்ᾙைறக ளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைளப் பாᾐகாத்ᾐ, அவர்கᾦக்கு அரசியல் உாிைமகைள வழங்கி, அவர்கᾦக்குச் சிறப்பானெதாᾞ எதிர்காலத்ைத உᾞவாக்கிக் ெகாᾌப்பதில் நாம் அதிக கவனம் ெசᾤத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

விேசடமாக கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட கால ᾜத்தத்திேல வடக்கு, கிழக்கு மாகாணᾙம் மற்ᾠம் வட மத்திய மாகாணᾙம் மிக

ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டன. அதிᾤம் விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾙப்பᾐ வᾞடகால ᾜத்தத்தினால் பல ஆயிரக்கணக்காேனார் விதைவகளாகியிᾞக்கின்றனர்; பல ஆயிரக்கணக்கான சிᾠவர்கள் அநாைதகளாகியிᾞக்கின்றனர். நான் கிழக்கு மாகாண மகளிர் விவகார அைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்தெபாᾨᾐ எᾌத்த கணக்ெகᾌப்பின்பᾊ, கிழக்கு மாகாணத்தில் மாத்திரம் 49 ஆயிரம் விதைவகள் இᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட அதிகமான எண்ணிக்ைகயில் வடக்கு மாகாணத்தில் இᾞக்கின்றார்கள். இவற்ைறவிடக் ெகாஞ்சம் குைறவான எண்ணிக்ைகயில் அᾔராதᾗரம், ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டங் களில் விேசடமாக எல்ைலக் கிராமங்களில் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் இந்த ᾜத்த காலத்தில் பல்ேவᾠபட்ட காரணங்களினால் விதைவகளாக்கப்பட்டவர்கள். ஆகேவ, வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயிேல எங்கᾦைடய அைமச்சு பல்ேவᾠபட்ட பணிகைள இப்ெபாᾨᾐ ஆரம்பித்திᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ கடந்த ᾚன்ᾠ தசாப்தங்களாக அந்தப் பிரேதசங்களில் ெசய்ய ᾙᾊயாதிᾞந்த பல்ேவᾠபட்ட பணிகைள இன்ᾠ நாம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அேதேநரம் சிᾠவர் பணியகம், சிᾠவர் நலன்காப்ᾗ அைமப்ᾗக்கள் அேதேபான்ᾠ மகளிர் ெதாடர்பான அைமப்ᾗக்கள் ேபான்றவற்ைற எல்லாம் இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் எல்லா மாவட்டங்களிᾤம் ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். கடந்த பல ஆண்ᾌகளாக அந்தப் பிரேதசங்களிேல காணப்பட்ட பல்ேவᾠபட்ட ெவற்றிடங்கள் காரணமாக அங்கு சாியான ᾙைறயிேல நிர்வாகங்கள் இடம்ெபறவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் அந்த எல்லா மாவட்டங்களிᾤம் ேதைவயான ஆளணி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். அேதேநரம் வடக்கிᾤள்ள அகதி ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு ஆேலாசைனகைள வழங்கி, அவர்கᾦக்குச் சாியான வழிகைளக் காட்ᾌவதற்ெகன பல தற்காᾢக அைமப்ᾗக்கᾦம் அங்கு உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ கண்ᾌ ஒᾞ சிறப்பான எதிர்காலத்ைத வடக்கு, கிழக்கிேல உᾞவாக்கிக் ெகாᾌப்பதற்கான பணிகளிேல நாங்கள் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, விேசடமாக கிழக்கு மாகாணத்திேல இᾞக்கின்ற விதைவகளின் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்காக, ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் அண்ைமயில் இந்தியாᾫக்குச் ெசன்றிᾞந்த ேநரம் இந்திய அரசாங்கத்ேதாᾌ உடன்பᾊக்ைக ஒன்ைறச் ெசய்திᾞக்கின்றார். அந்த உடன்பᾊக்ைகைய எங்கᾦைடய அைமச்சரைவ இப்ெபாᾨᾐ அங்கீகாித்திᾞக்கின்றᾐ. அதன் ᾙதற்கட்டமாக, ᾙன்மாதிாித் திட்டமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற விதைவகᾦக்கு விேசட ெதாழிற் பயிற்சிகைள வழங்குதற்கான பயிற்சி நிைலயங்கைள அைமத்ᾐ, சுயெதாழில் உபகரணங்கைள வழங்கி, சுயெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட விᾞக்கின்றன. அந்தவைகயில் அவர்களᾐ ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான பணிகளிேல நாம் இப்ெபாᾨᾐ ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றாம். விேசடமாக மகளிᾞக்கு எதிரான பிரச்சிைனகள், சிᾠவர்கᾦக்கு எதிரான பிரச்சிைனகள் வᾠைம காரணமாகேவ ஏற்பᾌகின்றன. ஆகேவ, அவர்களின் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பி, வᾠைமைய நீக்குகின்ற பணிைய நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். எதிர்காலத்தில் நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கு, மற்ᾠம் வட மத்திய மாகாணங்களில் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கான அபிவிᾞத்திப் பணிகைள ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டமாக ேமற்ெகாள்ளவிᾞக்கிேறாம். ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்குத் ேதைவயான பாாிய நிதி ஒᾐக்கீட்ைட எமக்குச் ெசய்ᾐ தᾞவதாக இணக்கம் ெதாிவித்ᾐள்ளார். அேதேபான்ᾠ இந்திய அரசாங்கᾙம் எங்கᾦக்கு ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாைய நன்ெகாைடயாக வழங்குவதாக உடன்பᾊக்ைக ஒன்றில் ைகச்சாத்திட்ᾌள்ளᾐ. இச்சந்தர்ப்பத்திேல அதற்காக நாங்கள் இந்திய அரசாங்கத்ᾐக்கும் இந்திய உயர் ஸ்தானிகᾞக்கும் எமᾐ அைமச்சின் சார்பில் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கு

701 702

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ජූලි 07

மாகாணங்களில் 'மஹிந்த சிந்தைன' ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, 2 ᾙதல் 5 வயᾐக்கு இைடப்பட்ட ேபாஷாக்குக் குைறந்த சிᾠவர்கᾦக்கான பால் விநிேயாகம் சாியானᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. நீங்கள் பிரதிநிதித் ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேலகூட அந்தத் திட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல என்பᾐ உங்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல அவ்ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞக்கின்ேறாம். அரசியல் தைலவர்கᾦைடய ஒத்ᾐைழப்ᾗடன் இலங்ைகயிᾤள்ள எல்லாப் பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫகளிᾤம் ேபாஷாக்குக் குைறந்த எல்லாக் குழந்ைதகᾦக்கும் பால் விநிேயாகம் ெசய்வதற்குத் தீர்மானித்ᾐள்ேளாம். அேதேபான்ᾠ எமᾐ அைமச்சு பாலர் பாடசாைலச் சிᾠவர்கᾦக்கு மிகᾫம் சிறப்பான கல்விைய வழங்கும்ᾙகமாக பாலர் பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்கு விேசடமான பயிற்சிகைள வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள பாலர் பாடசாைலகளின் ஆசிாியர்கᾦக்கு ஏைனய மாவட்டங்களிᾤள்ள பாலர் பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐேபான்ᾠ சாியான வழிᾙைறகᾦம் பயிற்சிகᾦம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. அவற்ᾠக்கான ஏற்பாᾌகைள ஏைனய பிரேதசங்களில் மாகாண சைபகள் ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தன. ஆனால் வடக்கு, கிழக்கிேல மாகாண சைபகளின் ெசயற்பாᾌ இல்லாத காரணத்தினால் அத்தைகய ஏற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ எங்கᾦைடய அைமச்சு வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள அைனத்ᾐப் பாலர் பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்கும் விேசட பயிற்சிகைள வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அைதவிட, இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல சுனாமியால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த பாலர் பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்கு மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்குவᾐ ெதாடர்பாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எதிர்வᾞம் ெவள்ளிக்கிழைம எமᾐ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் தைலைம யிேல அᾐ ெதாடர்பாக விேசட கூட்டெமான்ᾠ நைடெபறவிᾞக்கிறᾐ.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நாᾌ ᾙᾨவதிᾤள்ள அைனத்ᾐச் சிᾠவர்கᾦம் குᾨக்களாக அைமக்கப்பட்ᾌ சிᾠவர்கள் தங்களᾐ பிரச்சிைனகைள ேதசிய ெசயலகத்ᾐக்குத் ெதாிவிக்கின்ற ஒᾞ விேசட ேவைலத்திட்டம் நமᾐ நாட்ᾊேல நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, நாங்கள் பாடசாைல மட்டத்திேல ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைலயிᾤம் சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗக் குᾨக்கைள நியமித்ᾐ, பாடசாைலச் சூழᾢேல சிᾠவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற பிரச்சிைனகளிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைளப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்வதற்கான அறிᾬட்டல்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ, எதிர்காலத்திேல ஒᾞ நல்ல சிறந்த சᾚகெமான்ைற உᾞவாக்க ᾙயற்சிக்கின்ேறாம். அண்ைமயிேல நான் SAARC சிᾠவர்கள் அைமச்சின் மகாநாட்ᾌக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ SAARC பிராந்தியத் திᾤள்ள ஏைனய ஏᾨ நாᾌகᾦடᾔம் ஒப்பிᾌகின்றெபாᾨᾐ இலங்ைகயிேல சிᾠவர்கள் ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககள், அவர்கᾦைடய பங்களிப்ᾗடனான விடயங்கள் சிறந்தᾙைறயில் நைடெபᾠவதைனயிட்ᾌ அங்குள்ளவர்கள் எங்கைளப் பாராட்ᾊனார்கள் என்ற விடயத்ைத இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் மகிழ்ச்சிᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய அைமச்ைச மிகᾫம் சிறப்பாக நடத்திச் ெசல்வதற்கு வழிகாட்ᾌ கின்ற அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த அவர்கᾦக்கும் அைமச்சின் ெசயலாளர், மற்ᾠம் திைணக்களத் தைலவர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐ, குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கிேல எமᾐ அைமச்சிᾕடாக மிகச்சிறப்பான ᾙைறயில் விேசட ேவைலத்திட்டங்கைள நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கு நீங்கள் எல்ேலாᾞம் எங்கᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗத் தரேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, இᾐ ெதாடர்பாகப் ேபசிய வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த ெகளரவ உᾠப்பினர்கᾦக்கும் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ. භා. 2.17] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා මුලින්ම ෙම් කාරණය ගැන සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. අද අ පි නිදහස් අධɕාපනයක් ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ඇත්තටම නිදහස් අධɕාපනයක් තිෙබනවාය කියලා කියන්නට අපහසුයි. ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් වියදම් කරන මුළු මුදලින් සියයට 28ක් පමණයි රජෙයන් අධɕාපනය සඳහා වියදම් වන්ෙන්. සියයට 70කට වැඩි මුදල් පමාණයක් වියදම් වන්ෙන් පුද්ගලයන්ෙගනුයි. සංකමික ෙනොවන ෙරෝග ගැන අපි කථා කෙළොත් සියයට 75කට වැඩි මුදලක් වියදම් කරනවා, පුද්ගලයන්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් ෙකොටසක් හැටියට ගත්ෙතොත්, සියයට 1.5ක් පමණයි ෙසෞඛɕය සඳහා වියදම් වන්ෙන්. නිදහස් අධɕාපනයක් තිෙබන රටක දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 10ක් විතර වියදම් වන්නට අවශɕයි. ඉතින් ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය අභාවයට පත් ෙවනවාය කියලා කියන්නට පුළුවන්. මා හිතන්ෙන් ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් තිෙබන්නට අවශɕයි කියායි. ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් වියදම් කරනවාට වැඩිෙයන් ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක් පමණ ආරක්ෂාව සඳහාත් අපි වියදම් කරනවා. ඒ නිසා අෙප් පමුඛත්වයන් කණපිට හැරිලා තිෙබනවාය කියලා කියන්නට පුළුවන්. ඒ පමුඛත්වෙය් පශ්නයක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා.

ඊෙය් මට අවස්ථාවක් ලැබුණා, අරියානා කියලා අවුරුදු අටක දරුවකු ෙග් අවසන් කටයුතු කනත්ෙත් දී සිදු කරන අවස්ථාෙව් දී මෙග් අවසාන ෙගෞරවය දක්වන්න. ෙඩංගු ෙරෝගය නිසා ඇය අපට නැති වුණා. පසු ගිය සතිෙය් ෙතොටළඟදී තවත් කුඩා දරුෙවක් -අවුරුදු අටක දියණියක් - ෙඩංගු ෙරෝගය නිසා අපට නැති වුණා. ෙම් වාෙග් ෙබොෙහොම කනගාටුදායක සිද්ධීන් සිද්ධ වනවා. මා ඊෙය් එම දැරිය ෙග් අවසන් කටයුතු සඳහා කනත්තට ගිය අවස්ථාෙව් දී එතැන හිටපු අය මෙගන් ඇහුවා, "ෙම් මරණය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔබට තිෙබන වගකීම කුමක්ද?" කියලා. මා හිතනවා අපි සියලු ෙදනාටම වග කීමක් තිෙබනවා කියලා, පරිසරය පිළිබඳව. නමුත් ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ නගර සභාෙව් අකීයතාව නිසා රජයත් වග කීමක් ගැනීම අවශɕයි. ෙම් කරුණු නිසා ෙම් රෙට් තිෙබන ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව නැති වන බව අපට ෙපෙනනවා.

නමුත් ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අෙප් ෙරෝහල්වල සිදු කළ යුතු මූලික පරීක්ෂණ ෙනොමැති වීම පිළිබඳවයි. ෙම් රෙට් හුඟක් අය හෘදයාබාධ නිසාත්, දියවැඩියාව නිසාත්, ඇස්මා ෙරෝගය නිසාත් අකාලෙය් මැෙරනවා. රුධිරගත ෙතල් සහ ෙම්ද පමාණය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා කරන lipid profile පරීක්ෂණය, Glycosylated haemoglobin පරීක්ෂණය, micro-albumin පරීක්ෂණය වැනි ෙමවැනි මූලික පරීක්ෂණ අෙප් රජෙය් ෙරෝහල්වල සිදු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දුප්පත් අයට එම පරීක්ෂණ සිදු කර ගැනීම සඳහා ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල්වලට යන්නට සිදු වනවා. ෙරෝහල්වල පශ්නයක් ෙනොෙවයි, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් වියදම පිළිබඳව ගැටලුවක්. හෘද ෙරෝග, වකුගඩු ආබාධ ඇති වනවා. ඒවා සුව කිරීම සඳහා රුධිර නාළිකා බද්ධ කිරීම, වකුගඩු බද්ධ කිරීම වැනි පතිකාර සිදු කිරීමට විශාල මුදලක් වැය කරන්නට රජයට සිදු වනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි මූලික පරීක්ෂණ සිදු කිරීමට අවශɕ පහසුකම් රජෙය් ෙරෝහල්වලට ලබා දීම අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් අකාර්යක්ෂමතාවන් සිදු වනවා. ෙකොළඹ ජාතික ෙරෝහෙල් MRI scanner යන්තයක් තිෙබනවා. ෙම් scanner යන්තය පැය අටකට පමණයි පාවිච්චි වන්ෙන්. සාමානɕෙයන් ෙමවැනි යන්තයක් පැය 20ක් පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන්. ෙහේතුව විකිරණශීලි දවɕවල ජීවිත කාලය සීමා වීමයි. Radioactive materials have half-lives. ඉතින් ෙම්වා පාවිච්චි කළත්, පාවිච්චි ෙනොකළත්, ඒවා අපෙත් යනවා.

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි දන්නවා, ෛවදɕ පීඨෙයන් ශිෂɕයන් පිට වුණාම ඔවුන් රජෙය් ෙරෝහලක පත් වීමක් ලබා ගන්නට පථමෙයන් අවුරුද්දක් පමණ නිකරුෙණ් සිටින බව. ෙම් ශිෂɕයන් සඳහා රජය විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. නමුත් ඒ ශිෂɕයන්ව ෙරෝහල්වලට පත් කරන්න අවුරුද්දක් ගත වනවා. එය කාලය නිකරුෙණ් වැය වීමක් කියලා සඳහන් කරන්නට අවශɕයි.

ඒ වාෙග්ම දත්තවල අඩු වීමක් තිෙබනවා. වාර්ෂික ෙසෞඛɕ වාර්තාව - Annual Health Bulletin - 2007 වර්ෂෙයන් පසුව අපට ලැබිලා නැහැ. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වɕාපාරයක් ඔවුන්ෙග් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම් ඒක ෙලොකු වරදක්. ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් ෙකොටස්කරුවන් වන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ඒ නිසා ෙම් දත්ත අවශɕයි. ජාතික මට්ටෙම් දත්ත සීමා සහිතයි. ෙන්වාසික ෙනොවන ෙරෝගීන්ෙග් දත්තවල හිඟකමක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් වැඩි පිරිසක් ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් ලබා ගන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්. අපි ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් එන ඒ දත්තත් එකතු කරන්නට අවශɕයි, ෙසෞඛɕය පිළිබඳව හරියට තීරණ ගන්න නම්.

ඒ වාෙග්ම අතɕවශɕ, හදිසි ෛවදɕ ෙසේවාවන් තිෙබන්න අවශɕයි, සෑම රජෙය් ෙරෝහලකම. ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම දුප්පත් අයට බලපානවා. හෘදය වස්තු ආබාධ, හදිසි අනතුරු, ඇදුම අධිකයි. ශී ලංකාෙව් ඇදුම ෙරෝගීන්ෙග් අනුපාතය අෙනකුත් රටවල්වලට වඩා අධිකයි. අපි ආශ්වාසය - inhalers - ෙනොමිෙල් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා රුපියල් 1,000ක් පමණ මසකට වැය වනවා. ෙම්ක දුප්පත් අයට දරන්නට බැරි මුදලක්. ඒ නිසා dry powder inhalers ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන්. මා හිතන හැටියට අපි ඒක ෛධර්යවත් කරන්නට අවශɕයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පරිපාලනය ගැනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ඒක ගැන දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, ඒ ගැන හුඟක් වාද විවාද කර තිෙබන නිසා. නමුත් පරිපාලනය කරන්නට පරිපාලන විෙශේෂඥයනුත් බඳවා ගන්නට අවශɕයි. නගරයක ෙපොලීසිය ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙරෝහලක් ෙසොයා ගන්නට බැහැ. ෙමොකද සංඥා පුවරු තිෙබනවා, ෙපොලීසිවලට. නමුත් ෙරෝහල්වලට නැහැ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙහොඳයි, මා අවසන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සඳහා දැන් නව ඇමතිවරයකු සිටිනවා. අපි දන්නවා එතුමා දැනටමත් ඖෂධ හිඟය අඩු කරන්න පියවර ෙගන තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අලුත් ෙල්කම්වරෙයක් පත් කර තිෙබනවා. ඔහු දක්ෂ ෙකෙනක්. ඒ නිසා අපට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා ෙම් කළමනාකාරිත්වය යහ මඟට හරවන්නට පුළුවන් කියලා. ෙඩංගුවලට පමණක් ෙනොෙවයි, ෛවදɕ ක්ෙෂේතයටම අපට බහු අංශ කමෙව්දයක් අවශɕයි කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කරපු National Health Development Council එක නැවත පිහිටු වන්නය කියා ඉල්ලමින් මා නිහඬ වනවා, ස්තුතියි.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව් ඊට සම්බන්ධ වීමට ලැබීම ගැන මා සතුට පකාශ කරන්න කැමැතියි. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර ඇත්ෙත් රුපියල් මිලියන 743යි. ෙමම මුදල කිසි ෙසේත් පමාණවත් ෙනොවන බව මෙග් හැඟීමයි. යුද්ධෙයන් පසු ඇති වී තිෙබන අර්බුද නිසා කාන්තාවන්ෙග් සහ ළමයින්ෙග් සංවර්ධනය උෙදසා ෙම් මුදල පමාණවත් ෙනොෙව්. උතුරු නැ ෙඟනහිර පමණක් හතළිස්දහසක් පමණ කාන්තාවන් යුද්ධය නිසා සිය ස්වාමිපුරුෂයන් අහිමි වී වැන්දඹුවන් බවට පත් වී ඇති අතර, දරුවන් දහස් ගණනක්ද ෙමයට එකතු වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 53ක් සිටින්ෙන් කාන්තාවන්. ෙමයින් ශම බල කායට සියයට 38.9ක් සෘජුව සහභාගි වන අතර, තවත් සියයට 55ක් විවිධාකාරෙයන් ආර්ථිකයට, ෙසෞඛɕයට අමතරව විෙශේෂෙයන් අනාගත පරපුර ෙගොඩ නැඟීමට දායක වන ළමා අධɕාපනයට සෘජුව දායක වනවා. ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයදී සිටින්නන්ෙගන් සියයට 65ක් පමණ සිටින්ෙන් කාන්තාවන්. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හදාරන්ෙන්ත් සියයට 68ක් පමණ කාන්තාවන්. එෙසේම මැද ෙපරදිග, සිංගප්පූරුව, ෙහොංෙකොං වැනි රටවලට ෙගොස් බැල ෙමෙහවරකම් කර අෙප් රටට විශාල වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය උපයා ෙදන්ෙන්ත් කාන්තාවන් බවට ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට මා කැමැතියි. ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් පධාන කාර්යයන් වන්ෙන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු සඳහා පතිපත්ති සම්පාදනය කිරීම සහ කාන්තාවන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය නංවාලීම සඳහා පතිපත්ති සැලසුම් සහ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමයි. පසු ගිය අය වැෙයන් සම්පාදනය කර ඇති පතිපත්තිද, සැලසුම් ද ගැන ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරන ෙලස මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේම ෙමවර අය වැෙයන් එම පතිපත්ති හා සැලසුම්වලට අලුතින් එකතු වී ඇත්ෙත් කුමක්දැයි යන්න පිළිබඳවත් ෙමම සභාව දැනුවත් කරන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හදාරා, තම අධɕාපන සුදුසුකම්වලට සරිලන රැකියාවක් ෙසොයා ගන්නට බැරිව ළ තැෙවන කාන්තාවන්ෙග් අනාගතය උෙදසා ෙමම අය වැය තුළින් මුදල් ෙවන් ෙකොට කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන ෙමන් මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ආර්ථික අපහසුකම් දරා ගන්නට ෙනොහැකිව, ආර්ථික පශ්නවලින් මිරිකී සිටින පවුල්වල මවුවරුන් තමන්ෙග් දූ දරුවන්ෙග් අධɕාපනය, අනාගතය උෙදසා මැද ෙපරදිග රැකියා ෙසොයා ෙගන යනවා. ෙම් නිසා අහිංසක දරුවන්ෙග් අධɕාපනය කඩාකප්පල් වන අතර, මවෙගන් දරුවන්ට ලැෙබන ෙසෙනහස, රැකවරණය අහිමි වනවා. ඔවුන් ෙයොමු වන්ෙන් අයහපත් මාර්ගයටයි. එෙසේම බීමට ඇබ්බැහි වන පියා නිසා අතවරයට පත් වන දියණියන් අනන්තයි. කාන්තාවන් පිට රට යැවීම ගැන උදන් ඇනීම නවතා, එම කාන්තාවන්ට ජීවත් වීමට හැකි රැකියා උත්පාදනය කිරීම රජෙය් වග කීමයි.

එෙසේම ''කාන්තා සවිය'' වැඩසටහන සඳහා මිලියන 22ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. පසු ගිය වර්ෂෙය් ෙවන් කර තිබූ මිලියන 21න් කාන්තාවන් ෙකොපමණ පිරිසක් සංවර්ධනයක් වුණාදැයි දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අප රටට හානි සිදු වන්ෙන් නම් විෙද්ශ රටවල ෙකොන්ෙද්සිවලට අප කිසි ෙසේත්ම රජයක් හැටියට යටත් ෙනොවිය යුතු බව මා තරෙය් විශ්වාස කරනවා. GSP Plus බදු

705 706

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2010 ජූලි 07

සහනය ලබා ෙදද්දී ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අත්සන් තැබූ ෙකොන්ෙද්සිවලට අමතරව අෙප් රෙට් යහ පාලනයට අයහපත් වන කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් එය තුළ නැති බවයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. එවැනි ෙකොන්ෙද්සි තිෙබ් නම් ඒවා පිළිබඳව යුෙරෝපා සංගමය සමඟ සාකච්ඡා කළ යුතු බව මා සිතනවා. අප හා මිත රටවල් අමනාප කර ෙනොෙගන සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් ෙමම පශ්නය විසඳා ගත හැකි බව මා අවධාරණය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය තුළ සියයට 95ක් පමණ රැකියාෙව් නියුතුව සිටින්ෙන් කාන්තාවන්. එයිනුත් සියයට 90ක් පමණ සිටින්ෙන් අෙප් ගම්වල සිටින දුප්පත්, අහිංසක කාන්තාවන්. GSP Plus බදු සහනය නැති වීෙම්දී ඔවුන්ෙග් රැකියාවල පවතින අවදානම් තත්ත්වය ගැන ගරු මන්තීවරු සැලකිල්ලට ගත යුතු යැයි මම අවධාරණය කරනවා. ඇඟලුම් ක්ෙෂේතය තුළ රැකියාෙව් ෙයෙදන ෙමම කාන්තාවන් අෙප් රටට සියයට 43ක විෙද්ශ විනිමයක් උපයා ෙදනවා. GSP Plus බදු සහනය අෙගෝස්තු 15වන දා සිට අෙහෝසි කරන බවට යුෙරෝපා සංගමය කළ දැන්වීම තුළ දැනට අෙප් රටට ලබා දී ඇති ඇණවුම් ෙම් මස, එනම් ජූලි මස 15 දාට ෙපර නැව්ගත කරන ෙලස අපට දන්වා තිෙබනවා. නැතෙහොත් ගැනුම්කරුවන්ට සියයට 12ක බදු සහනය ෙනොලැබී යනවා. යුෙරෝපා ෙවෙළඳ ෙපොළ අපට අහිමි වී යෑම තුළ අලුත් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා ගැනීමට රජය ගත් කියාමාර්ගය කුමක්ද? ෙමය කාන්තාවන්ට ඍජුව බලපාන පශ්නයක්.

තවද, ඇෙමරිකානු හා යුෙරෝපා ෙවෙළඳ ෙපොළවල් කඩා වැටුණු අවස්ථාෙව් අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ආරක්ෂා කර ගැනීම උෙදසා විෙද්ශ විනිමය උපයන කර්මාන්තශාලාවලට රජය ෙනොෙයක් ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ඔවුන්ට අහිමි වන මුදල ෙගවන බව හා එම කර්මාන්තශාලා කඩා වැෙටන්නට ෙනොෙදන බව ජනාධිපතිතුමා හා රජය අවධාරණය කළා. නමුත් රජය ෙනොෙයකුත් ෙකොන්ෙද්සි දමමින් ෙපොෙරොන්දු කඩ කිරීම තුළ කර්මාන්තකරුවන් බැංකුවලට ණයකරුවන් වීම නිසා ෙබොෙහෝ කර්මාන්තශාලා වසා දැමීමට සිදු වුණා. ෙම් ෙහේතුව නිසා රැකියා අහිමි වන කාන්තාවන් ඔවුන්ෙග් පවුල නඩත්තු කරන්ෙන් ෙකෙසේද? අලුත් ෙව ෙළඳ ෙපොළවල් ෙසොයා ගැනීමට රජය ෙම් දක්වා ගත් කියාමාර්ග ෙමොනවාද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමිය, තව මිනිත්තුවකින් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කරුණාකර මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ෙලබනනෙය් රැකියා සඳහා ෙගොස් සිය වීසා කාලය අවසන් වූ කාන්තාවන් ගැන ලිපියක් සති අන්තෙය් පුවත් පතක තිබුණා. එෙසේ කරදරයට පත් වී සිටින්ෙන් රෙට් යුද්ධය නිම කිරීමට විෙද්ශ විනිමය ෙසොයා දුන් කාන්තාවන් බව අමතක කරන්න එපා. ඔවුන්ට ෙබොෙහෝ අකටයුතුකම් සිදු වනවා. ඒ අකටයුතුකම් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහ කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායීතා පවර්ධන අමාතɕාංශය මැදිහත් වී විසඳීමට පියවරක් ගන්නා ෙලස මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කාලය මදි නිසා කථාෙව් අවසාන ටික විතරක් කියවනවා. ළමා සංවර්ධනය හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳව අවුරුදු ෙදෙක් සිට පහ දක්වා ළමයින්ට නැවුම් කිරි ලබා දීම සඳහා රුපියල් මිලියන 190ක් ෙමවර අය වැෙයන්

ෙවන් කර තිෙබනවා. නැවුම් කිරි ලබා දීම ෙකෙසේ ෙවතත් කිරි පිටිවල මිල වැඩි කිරීෙමන් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වයට රජය විසින් ඍජු බලපෑමක් ඇති කර තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් කීෙයන් කී ෙදනාටද පවතින මිල ගණන්වලට කිරි පිටි මිල දී ගත හැක්ෙක්? කිරි පිටි ආනයනය ෙම් වර්ෂෙය් අඩු වී ඇත්ෙත් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි වූ නිසා ෙනොව කිරි පිටි මිල දී ගැනීම සඳහා ජනතාවට අෙත් මුදල් නැතිකම නිසා බව මා අවධාරණය කිරීමට කැමැතියි.

කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් පධාන කාර්යයන් තුළ ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය, සමානාත්මතාව හා සාධාරණත්වය වැඩිදියුණු කිරීම සහ කාන්තා අයිතිවාසිකම් සුරකින බව සඳහන් කර තිෙබනවා. නමුත් ෙමම ගරු කටයුතු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින්ෙන් සියයට 5ක පමණ කාන්තා නිෙයෝජනයක් වුවත් කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට ඇමතිවරියක් පත් ෙනොකිරීම ගැන මම කනගාටු වනවා. ගරු ඇමතිතුමා එක්ක අෙප් අමනාපයක් නැහැ.

අවසාන වශෙයන්, ෙමම ගරු සභාෙව් මන්තීතුමන්ලාෙගන් කාරුණික ඉල්ලීමක් කිරීමට කැමැතියි. පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර ආයතනය ෙසේ සැලෙකනවා. නමුත් සමහර අවස්ථාවන්හිදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ගරු කටයුතු මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම ගැන මහ ජනතාව ඉතාම අපසාදයට පත් වී සිටිනවා. ඒෙසේම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින කාන්තා මන්තීවරියන් හාසɕයට ලක් කිරීම තුළින් ඔබ එෙසේ කරන්ෙන් ඔබව ෙමෙලොවට ජනිත කළ මව, එෙහම නැත්නම් ඔෙබ් සෙහෝදරිය, බිරින්දෑ ෙහෝ දියණිය බව මතක් කිරීමට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මම සභාගත* කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.32] ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Hon. Deputy Chairman, the human capital is the most precious commodity a country can have and the priority in terms of finance and the focus a government provides for its health and education are of paramount and vital importance. If we are to ensure its value, the appropriation through the Budget must reflect the importance we place on it. We must not forget that this valuable asset is fundamental in driving the economy and in taking forward any development plans of the State. I am, therefore, sorry to state that based on this Budget, the appropriations made and the modalities of implementing such targets are totally inadequate and without any merit.

Last week, during the Budget Debate, I brought to the attention of the Assembly specific data but they were treated with contempt and ridiculed by my Colleagues in the Government. It is even more worrying that my learned Colleagues in the Government, the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle and the Hon. (Ms.)

707 708

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Kamala Ranathunga - both women - were the most vocal. It is ironic, and it was in fact, the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle who informed the Assembly that every person enjoys a glass of fresh milk and three full meals everyday. As we all know, this is an insult to reality at a time that our citizens cannot cover even the bare necessities of daily living and ensure the most basic of education for their children.

However, I need to confirm that these figures were obtained from a recently-released Demographic and Health Survey conducted by the Department of Health and the Institute of Medical Research under the supervision of the World Health Organization and the UNICEF. From the reaction to these figures alone, it is very clear that the Government has no faith in the modalities that are in place and that they have no real plan to improve the conditions of our people.

The most shocking and alarming factor is that nationwide, we have a malnutrition level of 29.4 per cent among children under the age of five years. Approximately, one in every three children is malnourished. Furthermore, a Nutrition and Food Security Assessment Survey shows that the rate in low birth weight, stunting and wasting among children are rapidly increasing especially in the plantation and estate sector. I am deeply concerned about the malnutrition among pre-school children. Despite liberal allocations to minimize this unacceptable situation, I regret to state that the efforts made by the Ministry of Child Development and Women’s Affairs to improve the nutrition of this sector has had very poor and totally unacceptable results. We should be particularly concerned about the health of expectant mothers and mothers who are breastfeeding. For example, the figures show that the iron deficiency is seriously affecting 16.2 per cent of all pregnant mothers, 19.6 per cent of breastfeeding mothers and 21.7 per cent of other women who are not in these two categories.

What are the main reasons for these deficiencies? In a document titled “The Challenge to Ending Poverty in Sri Lanka” issued by the Parliamentary Research Unit, our per capita income is stated to be US Dollars 2,053. According to that, every Sri Lankan should have an average income of Rs. 235,000. However, the reality is that 41.6 per cent of our population earn less than Rs. 7,000. That is less than US Dollars two a day or just Rs. 235. In addition to this, according to the official records of the Department of Census and Statistics, the percentage of our citizens below the level of poverty is 15.2 per cent. This means that their monthly income is less than Rs. 2,200 or Rs. 65 a day. So, when my learned Colleagues stand up to reject accurate information, they must realize that this is the reality and rejecting them purely to cover the failures of a Government that has been in power for more than six long years, is fruitless.

Sir, these factors are further detailed in the Nutrition and Food Security Assessment Survey report commissioned by the UNICEF and the World Food Programme and issued in June 2010. It reveals that from the paltry income of less than Rs. 7,000, the average household spends 37.9 per cent on food. At present, with the exorbitant cost of the basic food items, I ask what a mother can get for Rs. 89 a day to feed her children and to see her husband off to work with a basic meal.

The survey also reveals that they have to resort to the inevitable. That is to borrow one-third of this requirement from the shop-keeper, the neighbour and the relatives. That brings up quarrels within families and friends often ending up with violence and disharmony.

Sir, how did we get here? What happened to the safeguards that were in place such as Samurdhi that was meant to eradicate poverty and improve nutrition? Today, we have 1,600,786 families registered to receive benefits and another 71,762 for nutritional benefits. The data that I read out stands witness to the total lack of effectiveness of these measures.

Despite this, the Government has decided to freeze the allocation for Samurdhi in this Budget, which in real terms, means that the financial value has decreased by a minimum of 15 per cent, when taking into consideration the unprecedented increase in the cost of basic commodities. We also have to remember that these figures are at an average in districts such as Moneragala and Hambantota, which have the highest percentage of poverty and we need to concentrate our efforts in these areas. Have we given enough priority to these areas? The answer is, most certainly, no.

In this Budget, the allocation for education is 3.6 per cent and for health, it is less than 4.5 per cent out of the Budget expenditure. What message is the Government trying to send to our people? In the area of education, out of all the students who sit for the GCE (Ordinary Level) examination, only 52.51 per cent pass and 50 per cent fail in Mathematics as a subject. According to a survey carried out by the Department of Census and Statistics with the support of the International Labour Organization, more than 900,000 children under 14 years were engaged in economic activities.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, your time is over. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, give me two more minutes please. We need to achieve qualitative improvement and quantitative expansion in tandem. Especially the education system

709 710

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2010 ජූලි 07

should be nurtured and expanded according to the manpower needs of the country. High quality education and training is the best way to prepare the workers of today for the jobs of tomorrow; and to use knowledge effectively in all sectors of economy for sustainable development and growth.

As a UN Goodwill Ambassador, I believe the Millennium Development Goals in 2015 are important, but there are no tangible measures taken by the Government to ensure that we reach them. The goals are to eradicate extreme poverty and hunger, achieve universal primary education, promote gender equality and empower women, reduce child mortality, improve maternal health, ensure environmental sustainability and develop a global partnership for development.

Sir, I speak today and draw the attention of this Assembly to the untold suffering of a mother who is unable to see her child have a basic meal and of the woman who bears the weight of the responsibilities of a household.

The female-headed household rate is above 24 per cent. That means, one in every four households is headed by a woman.

We now have the added burden of a looming crisis due to the loss of GSP. As we all know, women consist a higher percentage, by far, of garment factory employees and as the industry estimates, 500,000 of them will be made redundant, depriving entire families of their only source of income. Let us not forget that these monies are sent to homes across the Island, helping to drive the macroeconomy ahead at the village level. What plans does the Government have for these desperate citizens?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) Sir, give me just one more minute, please.

There are other concerns for women - human trafficking that includes children and women and a level of domestic violence, which is almost 60 per cent in the country. The failure to adequately protect migrant women workers is clear by the horrendous stories that are reported. This is particularly sad as they bring in to this country valuable foreign exchange that we cannot do without. We cannot continue to ignore these problems; they need to be addressed, and addressed urgently.

Sir, as a mother and a wife, it is very distressing to see the enormous stress that women in my Electorate,

Colombo West, go through. The Asian mother is a special breed. She is the one who will stay up late to make sure that her son studies; she is the one who guides her daughter to become a woman and to start a family of her own. These qualities are fundamental to us and it is the duty of us all to safeguard her as she struggles through a difficult life. I humbly request the Government to take these statistics into consideration with the due seriousness they deserve and to re-direct the priorities to where they are most wanted.

Thank you very much, Mr. Deputy Chairman.

[අ.භා. 2.42] ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Duminda Dissanayake - Deputy Minister of Posts and Telecommunication)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කාල ෙව්ලාව අඩු වුණත් අය වැය විවාදය ආරම්භ කරමින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් අදාළ අමාතɕාංෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම අද අමාතɕාංශ රාශියක් පිළිබඳ වැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා වන ෙමොෙහොෙත් මම හිතන හැටියට ෙබොෙහෝ ෙදනා අවධානය ෙයොමු කරලා තිබුණා අධɕාපන, ෙසෞඛɕය වාෙග්ම කාන්තාවන් පිළිබඳව. මම හිතන්ෙන් තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශය පිළිබඳව අඩුෙවන් තමයි කථා කරලා තිෙබන්ෙන් කියලායි. ෙකෙසේ ෙවතත් අප සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, අෙප් අමාතɕාංශය විධියට ෙම් වර්ෂය තුළත්, ඉදිරි වර්ෂය තුළත් අප ශීඝ සංවර්ධනයක් කර ෙගන යන නිසා ෙවන්න ඇති පශ්න අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන දාට වඩා ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන නිසා වන්න ඇති අඩුෙවන් පශ්න සහ අඩු පාඩු ගැන කථා කරන්න ඇත්ෙත්.

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 1798 වර්ෂය තැපැල් කාර්යාල පහකින් ආරම්භ කරපු ෙමම තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අද වන ෙකොට පධාන තැපැල් කාර්යාල 645කින්, උප තැපැල් කාර්යාල 3410කින් සමන්විත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම තැපැල් කාර්යාල ජාලය තවදුරටත් නාගරික හා ගාමීය වශෙයන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වයත් ලබා ගනිමින් නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල 471ක්, ගාමීය නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල 156ක් හා වතු නිෙයෝජිත තැපැල් කාර්යාල 58ක් අද වන ෙකොට ලංකාෙව් ඉන්න ෙදෙකෝටියක් වන ජනතාව ෙවනුෙවන් සහන ලබා ෙදන්න, ජනතාවෙග් පෙයෝජනය සඳහා අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තැපැල් කාර්යාල ගැන කථා කරන ෙකොට අප හැෙමෝෙග්ම මතයක් තිබුෙණ් තැපෑෙලන් ලියුමක් ෙගන්න ගන්න එකත්, ෙද්ශීය වශෙයන් යම් පාර්සලයක් ෙගන්න ගන්න එකත්, විෙද්ශ රටකින් යම් කිසි පාර්සලයක් ෙගන්න ගන්න එකත්, මුද්දර ලබා ගන්න එකත් විතරයි කියලායි. අද වන ෙකොට ෙම් සියලුම තැපැල් කාර්යාල ජාල ගත කිරීෙම් වැඩසටහනක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31වැනි දා වන ෙකොට ෙම් පධාන තැපැල් කාර්යාල 645ම ජාල ගත කරන්න. ෙම් ජාල ගත කිරීම හරහා ෙවන දාට වඩා විශාල ෙසේවයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. පළමු අදියර විධියට පධාන තැපැල් කාර්යාල 645ක් ජාල ගත කිරීෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඉන්

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසුව උප තැපැල් කාර්යාල 3410ත් ජාල ගත කිරීෙම් වැඩසටහන අප ඉදිරි කාලය තුළ ආරම්භ කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටින් මතක් කරන්න ඕනෑ. මා මුලින් කිව්වා වාෙග් ෙම් තැපැල් කාර්යාලෙයන් ලියුමක් යවන එකත්, ලියුමක් ෙගන්වා ගන්න එකත්, මුද්දරයක් ගන්න එකටත් අමතරව අද වන ෙකොට ෙම් තැපැල් කාර්යාලෙය් කරන ෙසේවාවන්වලට අගය එකතු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති ෙම් වන ෙකොට අපි e-money ordering system එක පටන් අරන් තිෙබනවාය කියලා. මම හිතන්ෙන් ෙවන දා වාෙග් money order එකක් යවන්න අමාරු නැහැ කියලායි. ෙම් ෙමොෙහොෙත්දීම ෙකොළඹින් මුදල් ටිකක් දැම්ෙමොත් අවශɕ වන පුද්ගලායට එ සැනින්ම ඒ මුදල් ටික ලබා ගැනීෙම් පහසුකම අද ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප ඉදිරි කාලය තුළ බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලංකාව තුළ පමණක් ෙනොෙවයි තැපැල් කාර්යාල හරහා රටවල් අතරත් ෙම් මුදල් හුවමාරු ෙසේවාව ආරම්භ කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ෙම් තැපැල් කාර්යාල හරහා ෙමයට අමතරව ෙසේවාවන් රාශියකුත් කියාත්මක වනවා. එච්එස්බීසී බැංකුවත් සමඟ අෙප් තැපැල් කාර්යාල ජාලය සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් එච්එස්බීසී බැංකුෙව් ගනුෙදනුකරුවන්ට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා තමන්ෙග් credit card බිල ෙගවන්න. ඒ වාෙග්ම තමයි තමන්ෙග් බැංකුවට මුදල් ටික දාන්න; ෙචක් සඳහා මුදල් දාන්න. ෙම් සියල්ලම අෙප් තැපැල් කාර්යාල සමඟ කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වර්ෂය ගත්ෙතොත් රුපියල් 33,38,724ක ආදායමක් ෙම් අමතර ෙසේවාවන් තැපැල් කාර්යාල තුළ සිදු කිරීම මඟින් අප ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම HSBC ෙකඩිට් කාඩ්පත් මඟින් මුද්දර ලබා ගැනීෙමන් පමණක් පසු ගිය වර්ෂය තුළ 87,91,238ක ආදායමක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි DFCC බැංකුවත් තැපැල් කාර්යාලයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට තැපැල් කාර්යාල 30ක ඒ ෙසේවාව අපි පවත්වා ෙගන යනවා. පසු ගිය වර්ෂය තුළ අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා ෙදලක්ෂයකට වඩා වැඩි ආදායමක් ෙම් හරහා ලබා ගන්න. ඒ වෙග්මයි LOLC ආයතනයත්. LOLC ආයතනයත් අෙප් තැපැල් කාර්යාලයත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මඟින් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

Sir, I rise to a point of Order.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් විපක්ෂ නායකවරයා ෙනෝර්ෙව් තානාපතිවරයා ඇතුළු තානාපතිවරුන් කණ්ඩායමක් තමන්ෙග් කාර්යාලයට ෙගන්වලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාත් එක්ක ෙම් රටට හතුරු තවත් ෙමෙහයුමක් ගැන සාකච්ඡාවක් පවත්වනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සාකච්ඡාවක් ෙම් ෙවලාෙව් පැවැත්ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමොකක්ද point of Order එක? [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රටට හතුරු සාකච්ඡා පවත්වන්න ෙමතැන ෙයොදා ගන්න ඉඩ දිය යුතු නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, that is not a point of Order. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සභාපතිතුමනි, කරුණාකර - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The matter is over, you carry on please.

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) LOLC සමාගමත් සමඟ - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Dayasiri Jayasekara, please sit down. [Interruption.]

ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) LOLC සමාගමත් සමඟ අපි ඇති කර ගත්ත සම්බන්ධතාෙවන් ලැබුණු ඒ පහසුකම නිසා පසු ගිය වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා රුපියල් ලක්ෂ 14ක ආදායමක් තැපැල් කාර්යාල හරහා අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ගෙම් සෑම තැනකම තැපැල් කාර්යාල තිෙබනවා. සමහර විට අෙප් ජනතාවට බිල් පතක් ෙගවා ගන්න ෙබොෙහෝ වියදමක් දරා නගරයට එන්න සිද්ධ වනවා. එම නිසා ඉදිරි කාලය තුළ ෙමම තැපැල් කාර්යාල හරහා විදුලි බිල්පත්, ජල බිල්පත් ඇතුළු සියලුම බිල්පත් ෙගවීෙම් වැඩසටහනක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

713 714

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2010 ජූලි 07

ෙම් කාරණයත් මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් අමාතɕාංශෙය් පධාන ආයතනයක් තමයි, ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනය. ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් ෙබොෙහෝ පශ්න තිබුණු බව කලින් පැවැති විවාදයකදී අපි දැක්කා. එම ආයතනය පාඩු ලබනවාය කියන කාරණය පිළිබඳවත් මතක් කළා. නමුත් අපි සිහිපත් කර ගන්න ඕනෑ, අද වන ෙකොට විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවාවන් ශීඝ වශෙයන් දියුණුවක් ලබා තිෙබනවා වාෙග්ම තරගකාරී තත්ත්වයකුත් ඇති ෙවලා තිෙබන බව. ෙම් තරගකාරී තත්ත්වෙයන් අපට ජය ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ෙලෝකය ලබන දියුණුවත් එක්ක අපි ඉදිරියට ගිෙය් නැත්නම්. පසු ගිය කාලෙය් ආදායම අඩු වීම -පාඩුව- ගැන විපක්ෂෙයන් අදහස් දැක්වූවත් ඉදිරි වර්ෂ ෙදක තුන තුළදී අපට බලා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා, විදුලි සංෙද්ශ ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරිෙයන්ම ඉන්න කණ්ඩායම බවට SLT ආයතනය පත් ෙවනවාය කියන එක. අපට අවශɕ කරන සියලුම සංවර්ධන වැඩ කටයුතු, නවීකරණ කටයුතු පසු ගිය වර්ෂය තුළ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

මෙග් අමාතɕාංශය පිළිබඳව ෙමම වචන ස්වල්පය ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕාංශෙය් සියලු සංවර්ධන කටයුතු කිරීෙම්දී ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග ඇමතිතුමා අපට ෙහොඳ නායකත්වයක්, විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදන බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාටත්, අතිෙර්ක ෙල්කම් තුමන්ලාටත්, තැපැල්පතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලවලටත්, ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් සභාපතිතුමා පමුඛ සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත් මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට ෙම් රට පත් කරන්න යන ෙකොට, සියලුම අමාතɕාංශවල මැති ඇමතිතුමන්ලා සහ නිලධාරින් සියලු ෙදනා අතිවිශාල සංවර්ධනයක් ෙම් රටට ෙගෙනන්න යන ෙකොට , අෙප් ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා මතක් කළා වාෙග් ෙනෝර්ෙව් රට ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් රටක් ෙවන්න පුළුවන්, ෙම් සියලු ෙදනා සහභාගි කරවා ෙගන නැවත වතාවක් රට පාවා ෙදන්න යනවා නම් මා හිතන හැටියට ඒක ෙනොෙවයි ෙම් ෙවලාෙව් කළ යුතු වන්ෙන්. තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්ශපාලන පශ්න පැත්තකින් තබා, රට ගැන හිතා කටයුතු කරන්න විපක්ෂයටත්, සියලුම ෙද්ශපාලනඥයින්ටත් ආරාධනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.53] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මතුගම ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් කළුතර දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීෙම් අවස්ථාව අද මට ලැබී තිෙබනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලැබුෙණ් අෙප් කළුතර දිස්තික්කෙය් හිටපු මානව හිමිකම් අමාතɕතුමාෙග් නින්දිත පළි ගැනීමක් නිසා මැතිවරණයට ෙපර සිටම සිරගතව සිටියදීයි. මට සිදු වූ ඒ අසාධාරණය දැකපු කළුතර දිස්තික්කෙය් අභිමානවත් ජනතාව ඒ මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පළමුවන ස්ථානයට මාව ඔසවා තබා ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීෙම් අවස්ථාව මට ලබා දුන්නා. මාස අටකට වැඩි කාලයක් කළුතර සිර ෙගදර අෙන්ක වධ හිංසා විඳිමින්, විවිධ පීඩාවන්ට පත් ෙවමින් සිටින මෙග් ශරීර ෙසෞඛɕයත් අන්තයටම පිරිහී තිෙබන ෙවලාවක ෙසෞඛɕ විෂය පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබුණු ෙම් සීමිත කාල සීමාව තුළ මෙග් දිස්තික්කෙය් තිෙබන මධɕම රජයට අයත් එකම ෙරෝහෙල් ඇති අඩු පාඩු පිළිබඳව ෙම් ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිෙය් පකාශ කරන්න මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් සියලු ෙදනාට මාෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කළුතර මහ ෙරෝහල කළුතර දිස්තික්කෙය් මධɕම රජයට අයත් එකම ෙරෝහලයි. පළාත් සභාවට අයිති තවත් ෙරෝහල් තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝහෙල් තිෙබන තත්ත්වය දිහා බැලුවාම ගරු ඇමතිතුමාට හිතා ගන්න පුළුවන්, අනික් ෙරෝහල්වල තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, කළුතර ෙරෝහල 1951 වර්ෂෙය් දීයි ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. තනි මහල් ෙගොඩනැඟිලිවලින් වාට්ටු සමන්විත වන ෙහයින් කළුතර දිස්තික්කෙය් දැනට ෙවෙසන අධික ජනගහනය ෙවනුෙවන් ෙරෝගී සත්කාර ෙසේවාවන් සඳහා කිසි ෙසේත් එම ෙගොඩනැඟිලිවල පවතින ඉඩකඩ පමාණවත් නැහැ. දැනට ෙරෝහෙල් තිෙබන ඇඳන් සංඛɕාව 609යි. නමුත් ෛදනිකව ෙබොෙහෝ අපහසුතා මැද ෙන්වාසික ෙරෝගීන් 1,100කට අධික සංඛɕාවකට පතිකාර කරනු ලබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, කළුතර හිර ෙගදරට වතුර ෙදන්ෙන් කළු ග ෙඟන්. ෙහේලීස් කියන ආයතනෙයන් කළු ගඟට විෂ අපදවɕයක් දමනවා. පසු ගිය සතිෙය් මමත් ඒ වතුර නාලා මෙග් ශරීරෙය් විශාල දැවිල්ලක් හැදිලා නාෙගොඩ ෙරෝහෙල් ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබන්න මමත් ගියා. ගරු ඇමතිතුමනි, මාව නැවැත්වුෙව් 3 වාට්ටුෙව්. මම යන ෙකොට ඒ වාට්ටුව දැක්කාම මට දරා ගන්න බැරි වුණා. එක ඇ ෙඳේ අපි සයිස් ෙලඩ්ඩු ෙදන්නයි. පුංචි ළමයි නම් තුන් ෙදනයි. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් මටත් ඇඳක් ලබා දුන්නා. ගරු ඇමතිතුමනි, නිදා ගන්න ෙනොෙවයි, මට ඒ ඇ ෙඳේ වාඩි ෙවන්නවත් බැහැ. ෙටොයිලට් එකට යන්න බැහැ. අසාධɕ ෙරෝගීන් ගැහි ගැහී ඇවිල්ලා බෙලන් මෙග් ඇ ෙඳේ නිදා ගන්නවා. අවස්ථා තුනක මට ඒ වාෙග් වුණා. ඒ ෙලෙඩක්ව බස්සා ගන්න ෙබොෙහොම අමාරු වුණා. ෙම්ක හද සසල වන සිද්ධියක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒ ඉස්පිරිතාලෙය් හිටිෙය් දවස් එකහමාරයි. ඒ දවස් එකහමාර ඇතුළත, මෙග් ඇස් ඉදිරිපිට ෙලඩ්ඩු තුන් ෙදෙනක් නැති වුණා. එක ෙලෙඩක් ෙඩංගු හැදිලා ආවා. සාමානɕෙයන් ෙහොඳ ශක්තිමත් පුද්ගලෙයක්. එයාෙග්ම අවුරුදු දහයක ෙදොළහක විතර දරුවකුත් එක්ක ඇ ෙඳේ හිටිෙය්. කථා කරකර ඉන්න ගමන්, හිතා ගන්න බැරි විධියට ෙම් පුද්ගලයාෙග් අවසාන හුස්ම පිට වුණා. ඒ ෙවලාෙව් තරුණ ෛවදɕවරියන් ෙදෙදෙනක් හිටියා. ඒ ෙදෙදනා ඒ ගිය පණ ටික ගන්න විනාඩි 45ක් විතර මහන්සි වුණා, දුක් වින්දා. ඒ තාත්තාෙග් මුහුණ ෙරද්ෙදන් වැහුවාම අර දරුවා කෑගහපු කෑගැහිල්ලට ඒ ෙරෝහෙල් හිටපු හැෙමෝෙග්ම ඇස්වලට කඳුළු ආවා. ඒ සිද්ධිය දැකපු පුද්ගලෙයක් ඒ ෙවලාෙව් මට ෙපොඩි ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. මට කිව්වා, "මන්තීතුමා ඔය ෙගොල්ෙලෝ පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අය. අපි ඔය ෙගොල්ලන්ව පාර්ලිෙම්න්තුවට යැව්ෙව් ෙම් දුක කියන්න" කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙද්ශපාලනය කරන්න ඉස්සර ෙවලා මමත් බිම් මට්ටෙම් ජනතාවත් එක්ක ෙබොෙහොම කිට්ටුෙවන් ආශය කරපු මිනිෙහක්. මම නිතරම ඔය පාෙර් ඇක්සිඩන්ට් ෙවලා ඉන්න ෙලඩුන්ව නාෙගොඩ ෙරෝහලට අරෙගන යනවා. මට මතකයි, අෙප් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත් මීට ෙපර පකාශ කර තිබුණා, කළුතර දිස්තික්කෙය් තිෙබන දූෂිතම ෙරෝහල නාෙගොඩ ෙරෝහලයි කියලා. ඉතින් මම ෙම්වා දැකලා ෙදවියෙන් අපි කාටද ෙම්වා කියන්ෙන් කියලා හිතහිතා ඉන්නවා. කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාව අද මාව ෙමතැනට එවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. ෙම්වා අහගන්න. මම හිතන විධියට සාමානɕෙයන් වැස්සකටවත් ඉස්ෙකෝෙලකට ගිහිල්ලා නැති පුද්ගලෙයක් මට ඒ ෙවලාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ෙඩංගු උවදුර නවත්වන්න ෙම් රජයට සල්ලි නැත්නම් ඇමතිතුමාට කියන්න කිව්වා, නගර සභාව මඟින් ෙහෝ මුහුදු වතුර ෙගනැල්ලා කානුවලට දමන්නය කියලා පිරිසිදු ෙවන්න. එෙහම නැත්නම් ෙගම්ෙබෝ ටික අල්ලලා, ෙගම්ෙබෝ පස් ෙදනා ගණෙන් ෙගවල්වලට ෙදන්න කිව්වා. ඒවා තමයි ඒ මිනිසුන්ෙග් ෙයෝජනා, අදහස්. අද ෙඩංගු ෙරෝගීන්ෙගන් වාට්ටු පිරිලා. මෙග් ඇස් ඉදිරිපිට තුන් ෙදෙනක් නැති වුණා. ඒකයි තත්ත්වය.

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, වර්ෂ 57කට පසුව ෙම් ෙරෝහලට මහල් ෙදකකින් සමන්විත වාට්ටු ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා තිෙබනවා. එයින් දැනට පාවිච්චි කරන්ෙන් එක මහලක් විතරයි. පහළ තට්ටුෙව් ෙරෝගීන්ට පතිකාර කරන්න අවශɕ ෛවදɕ උපකරණ නැහැ. ෛවදɕවරු නැහැ. පහළ තට්ටුව තවම හිස්ව තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝහෙල් විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු 22ක් ෙසේවය කරන අතර, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරුන් 06 ෙදනකුට පමණ ෙරෝගීන්ට ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබා දීම සඳහා වාට්ටු ෙගොඩනැඟිලි නැහැ. විකලාංග ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාට පහසුකම් නැහැ. හෘද ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාට පහසුකම් නැහැ. ස්නායු ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාට පහසුකම් නැහැ. රක්තෙව්ද හා පුනරුත්ථාපන විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාට පහසුකම් නැහැ. අක්ෂි ෛවදɕ විෙශේෂඥවරයාට පහසුකම් නැහැ. ෙන්වාසික ෙලඩුන්ට පතිකාර කරන්නට ඒ අයට පහසුකම් නැහැ. උගුර, කන හා නාසය පිළිබඳ විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයාට පහසුකම් නැහැ. ෙම්කයි තත්ත්වය.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කථාව අවසාන කරන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කථාව අවසාන කරන්න කිව්වාට ෙගොඩක් ෙද්වල් කියන්න තිෙබනවා. ෙම්ක කළුතර දිස්තික්කෙය් තිෙබන එකම මූලික ෙරෝහල.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තව විනාඩියකින් අවසාන කරන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ගරු ඇමතිතුමාට කියන්ෙන් ෙම් ෙරෝහෙල් හෘද ෙරෝග විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකු වසර ගණනාවක සිට ෙසේවය කරන නමුත් එම ඒකකෙය් පරීක්ෂණ සඳහා අවශɕ වන එෙකෝ පරීක්ෂණ යන්තයක් ෙම් දක්වා ලබා ෙනොදීම ෙහේතුෙවන් ෙරෝගීන් එම පරීක්ෂණ සඳහා ෙබොෙහෝ අපහසුතා මැද ෙකොළඹ නගරෙය් අෙනකුත් ෙරෝහල් කරා ෙගන යාමට සිදු වන බවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙරෝහෙල් එෙකෝ මැෂින් එකක් නැහැ. ෙම්ක රුපියල් ලක්ෂ 50ක් පමණ වටිනා එකක්. ෙම් ෙරෝහල පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳන් ෙරෝහලට එෙකෝ මැෂින් එකක් නැහැ. ෙකොළඹට ෙම් ෙලඩුන්ව අරෙගන යන්ෙන් ෙරෝහෙල් තිෙබන පරණ බස් එෙකන්. ඒ බස් එෙකන් දවසකට ෙරෝගීන් 15ක් පමණ තමයි ඒ සඳහා පිටත් කරන්ෙන්. ඇමතිතුමනි, ෙම්වා දිහා ඇස් ඇරලා බලන්න. පුණɕකර්මයක් ෙම්වා. ෙරෝහල පටන් ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා ඒ ෙරෝහලට එෙකෝ මැෂින් එකක් නැහැ. අෙප් හිටපු ගරු අගමැතිතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා; හිටපු මහ ඇමතිතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. අෙප් හිටපු ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් ඇමතිතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. අෙප් හිටපු ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා ඇමතිතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. අෙප් හිටපු නිෙයෝජɕ අධɕාපන ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ෙමන්න කළුතර නාෙගොඩ ෙරෝහෙල් තත්ත්වය. කළු ග ෙඟ් තිෙබන විෂ අපදවɕ සම්බන්ධව ෙහේලීස් ආයතනයට නිකුත් කරපු

ලිපියකුත් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ලියකියවිලි ටික සභාගත* කරනවා.

ෙම්ක පුණɕකර්මයක් කියා හිතලා ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරලා ෙම් සඳහා සහනයක් ලබා ෙදයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Tissa Karalliyadde. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. As Members of Parliament, Sir, we all are very concerned about the security of Parliament. Anybody could come and meet the Hon. Leader of the Opposition. We have no objection. But, it must be - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. A.H.M. Azwer, that is not a point of Order. Hon. Minister, you carry on. [බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 3.01] ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව විෂය භාර අමාතɕවරයා හැටියට මා සතුට පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් දක්වා අදහස් පකාශ කරපු, ඒ සම්බන්ධව සාධාරණව අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා දුන් අෙප් හිතවත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලු ෙදනාටම මා ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අහපු පශ්නවලට පිළිතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. ලිඛිතවම -ලිපිවලින්- මා පැහැදිලි පිළිතුරු සපයන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් ගරු ගමෙග් මන්තීතුමිය ෙහොඳ පශ්නයක් ඇහුවා, ඇමතිවරු පත් කරන ෙකොට ෙම් කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයට පත් කරන්න කාන්තාෙවෝ හිටිෙය්ම නැද්ද කියලා. මට ෙපරළලා පශ්නයක් අහන්න සිද්ධ වනවා. එෙහම නම් කාන්තාවන්ට ඇමතිකම් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් කාන්තා කටයුතු පිළිබඳව පමණයි. ඒ නිසා මා ෙම් සම්බන්ධව කියන්නට ඕනෑ. මට වසර පෙහේදී මෙග් මෑණිෙයෝ නැති වුණා. සෙහෝදරිෙයෝ විශාල සංඛɕාවක් හිටියා. ඒ අය තමයි මාව හදා වඩා ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම පිරිමින් තරම් කාන්තාවන් ගැන දන්ෙන් කවුද? ඒ නිසා පිරිමි

717 718

[ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ජූලි 07

අමාතɕවරුන්ටත් හැකියාවක් තිෙබනවා, ෙම් අමාතɕාංශය සම්බන්ධ කටයුතු කරන්න. ඇත්ත වශෙයන්ම ලැබුණු කාල ෙව්ලාව අනුව අමාතɕාංශ සම්බන්ධ විෂයයන් ගැන කියලා අහවර කරන්න අමාරු වන නිසා මෙග් කථාෙව්දී පුළුවන් තරම් අමාතɕාංශ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා.

මහින්ද චින්තනය ය ටෙත් 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් අභිනව කැබිනට් අමාතɕාංශයක් හැටියට ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕාංශය පිහිටුවනු ලැබුවා. අනතුරුව 2010 අෙපේල් මස ඇති වූ නව අමාතɕාංශ සංෙශෝධනය අනුව ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශය නැවත ස්ථාපිත කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව මතු සඳහන් ආයතන අමාතɕාංශය යටෙත් පවතිනවා. පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව - ඩී.එම්.එස්. අෙබ්ගුණවර්ධන ෙකොමසාරිස්තුමා, ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය - අෙනෝමා දිසානායක සභාපතිතුමිය, ළමා ෙල්කම් කාර්යාලෙය් යමුනා ෙපෙර්රා - අධɕක්ෂිකා, ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශෙය් පදීපා ෙසේරසිංහ - අධɕක්ෂතුමිය, ජාතික කාන්තා කමිටුෙව් නීලා ගුණෙසේකර - සභාපතිතුමිය.

දැක්ම - "ළමයින් හා කාන්තාවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සහ ආරක්ෂාව තහවුරු ෙකෙරන ඔවුනට හිතකර, සංෙව්දී, සමාජයක්". ෙමෙහවර - "ශී ලංකා සමාජ සංස්කෘතික පදනම තුළ, ළමුන් හා කාන්තාවන්ට අදාළ ජාතɕන්තර පඥප්තීන්ද සැලකිල්ලට ෙගන, ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම්, පූර්ණ සංවර්ධනය, ආරක්ෂාව හා සහභාගිත්වය තහවුරු ෙකෙරන අන්දෙම් පතිපත්ති සම්පාදනය, කියාත්මක කිරීම, පසු විපරම සහ ඇගයීම සිදු කරන ජාතික යන්තණයක් ෙලසට කියාත්මක ෙව්".

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අනාගතය ෙවනුෙවන් වර්තමානෙය් දී ෙමම අමාතɕාංශයට විශාල වග කීමක් පැවෙරනවා. එෙහත් එය සිතන තරම් සුළුපටුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන අමාතɕතුමිය හිටපු කාලෙය් ෙමම අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට සිද්ධ කළා. එතැන් සිට මටත්, මාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු හිස්බුල්ලා මැතිතුමාටත්,- [බාධා කිරීමක්] තවත් පිරිමි අමාතɕවරෙයක්. නමුත් අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට මම හිතුවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමියක්වත් ලැෙබයි කියලා. නමුත් පිරිමි ෙකෙනක් තමයි ලැබුෙණ්. ඒ නිසා අපි ෙදන්නා එකතු ෙවලා තීරණයක් ගත්තා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එයා කරන්ෙන් කාන්තා වැඩ ෙන්. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඔබතුමා කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා. නැගිටලා අතැනට යන්න නැත්නම් එහා පැත්ෙත් ෙරෝසි මන්තීතුමිය ළඟට ගිහිල්ලා වාඩි ෙවන්න. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කාන්තා නිෙයෝජනයක් ඉන්නවා. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් ඒ ගරු මන්තීවරියන්ෙගන් මා ඉල්ලීමක් කරනවා, උපෙද්ශක කාරක සභාවලට එන ෙකොට ඔබතුමියලාෙග් වටිනා ෙයෝජනා ෙගන එන්නය කියලා. මා හිතනවා මටත්, මාෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත් ඉදිරි ගමන් මඟ සාර්ථක කර ගැනීෙම් දී ඔබතුමියන්ලා එෙකොෙළොස් ෙදනා විශාල ශක්තියක් ෙව්වි කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආරක්ෂාව ඕනෑ නම් කියන්න.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මෙගන් හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය වන නාමනී ගුණෙසේකර මැතිතුමිය, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඇතුළු අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරී මහත්ම මහත්මින් අෙප් අමාතɕාංශය මඟින් රටට ලබා දිය යුතු ෙසේවාව ලබා දීම සඳහා විශාල උත්සාහයක ෙයෙදනවා. ඒවා අඩ පණ කරන්න කටයුතු කරන නිලධාරී මහත්ම මහත්මිනුත් අතරින් පතර ඉන්නවා. සෑම අමාතɕාංශයකම ඉන්නවා. මම ඒකත් කියන්නට ඕනෑ. මම අමාතɕාංශෙය් වගකීම භාර අරෙගන තවම මාස 2යි, දවස් 8යි. අෙප් අමාතɕාංශෙය් සැලසුම් අදියෙරන් අදියර දැන් කියාත්මක ෙවනවා. උතුරට හා නැ ෙඟනහිරට, ඒ වාෙග්ම දකුණටත් අපි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් එඩිතර කියාමාර්ගය යටෙත් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලිසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බල කාය ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ලබා දුන්නා වූ ඒ ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ අපට උතුරට යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා; නැ ෙඟනහිරට යන්න පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම දමිළ ජනතාවෙග් අවාසනාවන්ත කාල පරිච්ෙඡ්දයත් අවසන් කළා. උතුරු වසන්තය, නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් ආරම්භ කළා. සැබෑ ෙලෝකය අහිමි වී තිබුණු උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර කුඩා දරුෙවෝ, එදා එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ළමා ෙසොල්දාදුවන් හැටියට යුද ෙපරමුණට යවපු අහිංසක දරුෙවෝ පුනරුත්ථාපනය ෙවලා අද ෙදමව්පියන්ෙග් තුරුෙල් ඉන්නවා. ඒකත් විශිෂ්ට ජයගහණයක්. එෙහත් ඇතැමුන්ට ෙදමව්පියන් අහිමි වුණා. ෙදමව්පියන්ට දරුෙවෝ අහිමි වුණා. ඒ දරුවන්ට ෙපර පාසල් අහිමි වුණා. ඒ වාෙග්ම ළමා කාලය අහිමි වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නමුත් ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශය කියාත්මක වුණා.

උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල නැවත පදිංචියට ගිය ෙදමව්පියන්ෙග් දුවා දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් අෙප් අමාතɕාංශය, "Plan Sri Lanka" ආයතනෙය් ආශිර්වාදයත් ලබා ෙගන මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථාන -ෙපර පාසල්- ආරම්භ කළා. යාපනය දිස්තික්කෙය් මධɕස්ථාන 4ක් ද, පභාකරන්ෙග් බිරිඳෙග් ගම වන මුලතිව් දිස්තික්කෙය් තුනුක්කායි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙයෝගපුරම්හි එක් ෙපර පාසලක් ද, මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් මාන්ෙතයි බටහිර එක් ෙපර පාසලක් ද ආරම්භ කළා. තවත් සතියකින් කිලිෙනොච්චිය පෙද්ශයටත් අපි ෙපර පාසලක් ලබා ෙදනවා.

ෙමෙතක් ආ ගමන් මඟ තුළ සහ කලින් ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕවරයා හැටියට උතුෙර් කළ සංචාර ෙය් දී, රජෙයන් ලැෙබන පූර්ණ සහෙයෝගය නිසා ලංකාෙව් කඩිනම්ම සංවර්ධනයක් උතුරුකරෙයන් අපට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න පු ළුවන්ය කියා මා තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා; ෙපෞද්ගලික මතයක් තිෙබනවා. අපි දැක්කා, ඒ දරුවන්ෙග් දක්ෂතාවන් හා ඒ දරුවන්ෙග් උනන්දුව ෙමොකක්ද කියන එක. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශය එවැනි තැන්වලට හැකි තාක් ආශීර්වාදයක් වනවා.

ෙසට්ටිකුළම්වල තිබුණු SOS ගම්මානෙය් දරුෙවෝ 200ක් පමණ අවතැන් ෙවලා හිටියා, ෙදමව්පියන් ෙසොයා ගන්න බැරිව. අද වන ෙකොට තවත් 86 ෙදෙනක් ෙදමාපියන් අහිමි ෙවලා ෙසට්ටිකුළම් SOS ගම්මානෙය් ඉන්නවා. ෙහොඳ ෙද් කරන ආයතනවලට රජයක් හැටියට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

මුල් ළමාවිය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිය පනතක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු ෙකෙරමින් පවතිනවා.

මට තව ෙකොච්චර ෙව්ලාව තිෙබනවාද, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි?

719 720

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have three more minutes. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) මුල් ළමා විය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳ ආදර්ශ ගම්මාන පිහිටු වීමට සහ මුල් ළමා විය රැකවරණය හා සංවර්ධනය පිළිබඳ භාරකාර අරමුදලක් ඇති කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ළමා හිංසනය හා අපෙයෝජනය වැළැක්වීම සඳහා පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කටයුතු කරනවා. ළමා උපකාරක දුරකථන ෙසේවාවක් තිෙබනවා. ඒක දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ අමාතɕාංශ ෙය් තිබුණ ෙදයක්. ඕනෑම ෙවලාවක දරුවන්ෙග් පශ්නවලදී 1929 කියන දුරකථන අංකෙයන් අපට ඇමතුෙවොත් ෙපොලීසිෙයත් සහෙයෝගය ලබා ෙගන අවශɕ සහන ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවර ෙලෝක ළමා දින ජාතික උත්සවය, ඔක්ෙතොබර් මාසෙය් පළමුවන දා, ෙදවන දා සහ තුන්වන දා අනුරාධපුරෙය් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් පවත්වන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පරිදි, කාන්තාවන් අතර ස්වයං රැකියා සහ අතිෙර්ක ආදායම් මාර්ග වැඩිදියුණු කිරීමට අවශɕ මූලɕ පහසුකම් සැපයීම සඳහා කාන්තා වɕවසාය සංවර්ධන අරමුදලක් පිහිටු වීමටත්, එකම කාර්යෙය් ෙයෙදන පිරිමින්ට හා කාන්තාවන්ට සමාන වැටුප් ෙගවීමට කටයුතු කිරීමටත්, ආර්ථීකමය සහ වෘත්තීයමය ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට පහසු වන පරිදි කාන්තා දත්ත බැංකුවක් ආරම්භ කිරීමටත්, කාන්තාව පවුෙල් පධාන වගකීම දරන්නා වූ අවස්ථාවලදී ඇය ගෘහ මූලිකයා ෙලස පිළිගැනීමට අවශɕ නීතිමය පතිපාදන සැලසීම තුළින් ඇතැම් අවස්ථාවලදී කාන්තාවන් මුහුණපාන පරිපාලන ෙහෝ නීතිමය දුෂ්කරතා ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීමටත්, ෙද්ශපාලන සහ පරිපාලන වɖහයන් තුළ කාන්තා නිෙයෝජනය වැඩි කිරීමටත් පියවර ගන්ෙනමි. එමඟින් අෙප් දැන උගත් කාන්තාවන්ට නිසි සාධාරණය ඉටු කරමි. ෙම් ෙද්ශපාලනය කියන එක කාන්තාවන් හැෙමෝටම කරන්න පුළුවන් ෙදයකුත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙද්ශපාලනය කරන්නට කාන්තාව බලහත්කාරෙයන් ඇදලා දමන්නත් ෙහොඳ නැහැ. ඒ ගැන පක්ෂවලින් තීරණයක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙදන්නම් වාෙල් ෙම් තනතුරු ෙදන්න නරකයි. අහවල් රෙට් කාන්තාෙවෝ ෙමච්චර සංඛɕාවකට ෙදනවාය කියලා අෙප් රෙට්ත් ඒක කරන්න යෑම එච්චර සුදුසු නැහැ කියන එකයි මෙග් හැඟීම. නමුත් අපි විරුද්ධ නැහැ, ෙද්ශපාලනෙය්දී කාන්තාවන්ටත් වැඩි ආසන සංඛɕාවක් තරග කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව. ෙම් කටයුතු කිරීෙම්දී අපි කල්පනාකාරීව වැඩ කරන්නට ඕනෑ. දැන් ෙම් නිසා ඝට්ටනත් ඇති වනවා. ෙගදර ගෘහ මූලිකයා පිරිමියා ෙන්. කාන්තාවටත් ගෘහ මූලිකත්වය ෙදනවා. ෙහොඳට හිටපු ෙදන්නාත් එතැනදී කුළල් කා ගන්නවා. ෙකෙසේ නමුත් කාන්තාව ෙවනුෙවන් ෙහොඳක් ෙකෙරන හැම ෙදයකටම අෙප් - ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියට පමණක් ෙනොව- සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු අමාතɕතුමා දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde)

තව විනාඩියක් මට ෙදන්න. ගෙම් තීන්දු තීරණ ගන්න ජන සභාෙව් කාන්තා නිෙයෝජනය අනිවාර්යය කිරීම මඟින් පතිපත්තිමය තීරණගැනීම්වලදී කාන්තා දායකත්වය ඉහළ නංවනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් අවසාන කරන්න ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න අවස්ථාවක් මට ලබා ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Yes. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

ළමා හිංසනය සහ අප ෙයෝජනයන් වැළැක්වීම සඳහා අමාතɕාංශෙයන් ෙගන ඇති කියාමාර්ග

• පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව

1. ළමා හිමිකම් පවර්ධනය හා ළමයින්ට එෙරහි හිංසනය වැළැක්වීම සඳහා ළමා හිමිකම් පවර්ධන නිලධාරීන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට අනුයුක්ත කිරීම. තවද පුරප්පාඩු 35ක් පමණ සම්පූර්ණ කිරීමට ඇත.

2. ළමා ආරක්ෂණ පද්ධතිෙය් වɖහයන්, ගම්මාන, පාෙද්ශීය, දිස්තික් හා ජාතික මට්ටමින් ස්ථාපිත කිරීම.

උදා : 1. පාෙද්ශීය ළමා සංවර්ධන කමිටු

2. ජාතික ෙමෙහයුම් කමිටු

3. ළමා සමාජ පාෙද්ශීය, දිස්තික් හා ජාතික ළමා සභාව

3. ළමා අපෙයෝජන සිද්ධීන් පිළිබඳව ලැෙබන පැමිණිලි විමර්ශනය සඳහා සිද්ධි කළමනාකරණ පතිපත්ති මාලාව සකස් කර පළාත් සභාෙවන් කියාත්මක කිරීමට මඟ ෙපන්වීම.

4. ස්ෙව්ච්ඡා ළමා නිවාසවල අවම පමිතීන් වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා මඟ ෙපන්වීමක් පළාත් සභා ෙවත ලබා දීම.

5. ළමා ආරක්ෂණ සම්බන්ධව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සියලු පරිවාස නිලධාරින් හා ළමා හිමිකම් පවර්ධන නිලධාරින් සඳහා ළමා ආරක්ෂණය පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමා මාලාව යුනිෙසෆ් ආයතනය අනුගහෙයන් තිකුණාමලෙය් පවත්වාෙගන යෑම.

6. ළමයින්ෙග් සහභාගිත්වය ලබා ගැනීම හා ළමුන් බලගැන්වීම සඳහා යාන්තණයක් සකස් කර ගම් හා පාෙද්ශීය හා දිස්තික්, ජාතික මට්ටමින් ආරම්භ කිරීම.

7. ළමුන්ට එෙරහි හිංසනය වැළැක්වීම සඳහා පවුල් හමු සම්මන්තණ තාක්ෂණය ෙදපාර්තෙම්න්තු නිලධාරින් ෙවත ලබා දීමට කටයුතු කිරීම.

• ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය

1. ෙදමාපිය දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන්වලදී ෙමවැනි තත්ත්වයන් සහ ඒවා වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් ෙදමාපියන්ෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරවීම.

721 722

2010 ජූලි 07

2. මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථාන ෙපර පාසැල් ගුරු පුහුණු වැඩසටහන්වලදී තම මධɕස්ථාන ෙවත පැමිෙණන දරුවන් සම්බන්ධව අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ආකාරය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම.

3. ෙමම වසෙර් සිට කියාත්මක වන පහත සඳහන් නියමු වɕාපෘති තුළින් විෙශේෂෙයන් මුල් ළමාවිය දරුවන්ෙග් රැකවරණය හා ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම සම්බන්ධව ද විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කිරීම.

• මුල් ළමාවිය රැකවරණය හා සංවර්ධන ආදර්ශ ගම්මාන පිහිටුවීෙම් නියමු වɕාපෘතිය (ෙම් සඳහා දැනට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 14ක ගම් 14ක් ෙතෝරා ෙගන ඇති අතර පළමු ගම්මානය පිහිටුවීෙම් මූලික කටයුතු 2010.06.21 දින ඉංගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙයන් ආරම්භ කරන ලදී).

• නිවාස පදනම් කරගත් මුල් ළමාවිය සංවර්ධන වැඩසටහන පිළිබඳ වන නියමු වɕාපෘතිය (දැනට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 20ක මුල් ළමාවිය දරුවන් සිටින පවුල් 200ක් ෙතෝරා ෙගන ඇති අතර නිලධාරින් සඳහා මූලික පුහුණුව ලබා දී ඇත. 2010 අෙගෝස්තු මස 05 වන දින වɕාපෘතිය දියත් කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය).

4. නව ෙයෝජනා

දැනට ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය යටෙත් පිහිටුවා ඇති මුල් ළමාවිය රැකවරණය හා සංවර්ධන ජාලය හරහා ජාලෙය් සියලුම පාර්ශ්වකරුවන් ඒකාබද්ධව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් මාලාවක් ගම් මට්ටමින් කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය.

කියාත්මක කිරීමට අෙප්ක්ෂිත නව සංවර්ධන වැඩසටහන් - 2010

1. ළමා සංවර්ධනය, ආරක්ෂාව හා සුබසාධනය සම්බන්ධ ජාතික මට්ටෙම් පසු විපරම් වැඩසටහන.

2. ස්තී පුරුෂ සමාජභාවය පිළිබඳ පුහුණුවන්නන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන.

3. මාධɕ හා ෙතොරතුරු ඒකකයක් පිහිටුවීම.

4. 2010 ෙලෝක ළමා දිනයට සමගාමී විෙශේෂ වැඩසටහන් මාලාව.

5. කාන්තා ගෘහමූලික / වැන්දඹු හා අනාරක්ෂිත තත්ත්වෙය් දරුවන් සිටින පවුල් සඳහා එම පවුල් සවිබල ගැන්වීෙම් විෙශේෂ වැඩසටහන.

6. 2010-2014 වර්ෂය සඳහා ජාතික ළමා සහ කාන්තා කියාකාරී සැලසුම් සකස් කිරීම හා කියාවට නැංවීමට පියවර ගැනීම.

7. මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳ පර්ෙය්ෂණ සිදු කිරීම, දැනුවත්භාවය හා සංෙව්දීතාව වැඩි දියුණු කිරීම සහ ෙතොරතුරු ෙබදා හැරීම.

8. ශී ලංකාෙව් මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳව ජාතික හා ජාතɕන්තර මට්ටමින් පහසුෙවන් ෙතොරතුරු ෙබදා හැරීම හා දැනුවත් කිරීම සඳහා ෙවබ් අඩවියක් නිර්මාණය කිරීම.

9. මුල් ළමාවිය සංවර්ධන වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා ළමා ෙල්කම් කාර්යාලය අධිකාරියක් / ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් කිරීම.

10. මුල් ළමා විය රැකවරණය සහ සංවර්ධනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තිය පනතක් වශෙයන් සකස් කිරීම.

11. මුල් ළමා විය රැකවරණය සහ සංවර්ධනය ස්ථාපිත වූ ආදර්ශ ගම්මාන ඇති කිරීෙම් නියමු වɕාපෘතිය

12. ආබාධිත / විෙශේෂ අවශɕතා ඇති දරුවන් සඳහා සුබසාධන පහසුකම් සැපයීෙම් විෙශේෂ වැඩසටහන.

13. වඩාත් අනාරක්ෂිත දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව හා සුබසාධනය තහවුරු කිරීම සඳහා ඔවුන් හඳුනා ගැනීෙම් සමීක්ෂණයක් පැවැත්වීම හා දත්ත පද්ධතියක් සකස් කිරීම හා ඔවුන්ට අවශɕ උපෙද්ශන හා ෙවනත් ෙසේවා සැපයීම.

14. ළමුන් සඳහා ජාතික උපෙද්ශන මධɕස්ථාන වැඩසටහන

15. ළමා හිංසනය හා අපෙයෝජන වැළැක්වීම ශක්තිමත් කිරීමට ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිෙය් ෙපොලිස් ඒකකය ෙපොලිස් කාර්යාංශයක් බවට පත් කිරීම.

16. ළමා අප ෙයෝජනය හා හිංසනය පිටු දැකීෙම්දී නීතිමය කියාමාර්ගයන් ගැනීම පහසු සහ කාර්යක්ෂම කිරීමට දිස්තික් මට්ටෙම් වීඩිෙයෝ සාක්ෂි පටිගත කිරීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම.

17. ගෘහ මූලික කාන්තාවන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා විෙශේෂ ණය වɕාපෘතිය - මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් ගෘහ මූලික කාන්තාවන්ට ආර්ථික කියාවලියට ෙයොමුවීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 2කට ෙනොවැඩි ණය මුදලක් සහන ෙපොලියක් යටෙත් ලබා දීම සඳහා අවශɕ විධි විධාන ෙම් යටෙත් ෙයෙද්.

18. කාන්තාවන් සඳහා වɕවසායකත්ව සංවර්ධන අරමුදලක් පිහිටුවීම.

19. කාන්තාවන් පිළිබඳ දත්ත බැංකුවක් ආරම්භ කිරීම. (මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම) ශී ලංකාෙව් කාන්තාවන්ෙග් සමාජ ආර්ථික මට්ටම හඳුනා ගැනීම සඳහා ඔවුන් සමාජ ආර්ථික වශෙයන් සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහන් සැලසුම් කිරීම හා උපාය මාර්ග සැකසීම සඳහා ෙයොදා ගත හැකි වන ආකාරෙයන් කියාත්මක කිරීම.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Dayasiri Jayasekara. You have four minutes.

[අ. භා. 3.14] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා.

අද ෙසෞඛɕය සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක්. රෙට් ෙසෞඛɕය ගැන දැවැන්ත පශ්නයක් වාෙග්ම, රෙට් ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕය ගැනත් විශාල පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙව්ෙගන යන තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඊෙය් අපි දැක්කා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් ගිහිල්ලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධාන කාර්යාලය වටලලා, ඒ කාර්යාලය ඉදිරිපිට ෙග්ට්ටු ෙදක වහලා උපවාසයක් පටන් අරෙගන තිෙබන බව. ඒ උපවාසය නිසා ඒ කාර්යාලය ඇතුෙළේ හිර ෙවලා හිටපු ශී ලංකා ෙව් ෙසේවය කරන විෙද්ශිකෙයෝ සියලු ෙදනාට දුම්මල ගහලා එළවනවා. අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙමතැන ඉන්නවා. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් මතවාදයක්ද නැද්ද කියලා මම පළමුෙවන් ඔබතුමන්ලාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම UN ආයතනය ෙම් රටට උදවු කරන ආයතනයක්. අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් සාමාජිකෙයෝ. ඉතින් සමාජික රටක් එක්ක යම් කිසි කාරණයක් ෙබ්රා ගන්න තිෙබනවා නම් ඒවාට විරුද්ධව ගන්න යම් කිසි කියා මාර්ග තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මට විනාඩි හතරයි තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Deputy Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ඒක ආණ්ඩුෙව් තීන්දුවක් ෙනොෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක ආණ්ඩුෙව් තීන්දුවක් ෙනොෙවයි කියලා එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා. අපි විශ්වාස කරනවා ආණ්ඩුෙව් තීන්දුවක් ෙනොෙවයි කියලා. අපි ඊෙය් දැක්කා ෙම් රෙට් ෙජɕෂ්ඨ නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරෙයකුට පහර ෙදනවා. ඔහුෙග් ෙතොප්පිය ගලවලා ඔහුට පහර දුන්නා අපි දැක්කා. මම හිතන විධියට ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට තමයි නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරෙයකුට ෙමෙහම පහර ෙදන්ෙන්. ඊෙය් උද්ෙඝෝෂණය මර්දනය කරන්න

723 724

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආපු එක ෙපොලිස් නිලධාරියකුෙග්වත් අෙත් බැටන් ෙපොල්ලක් නැහැ; කඳුළු ගෑස් නැහැ; වතුර පහාර නැහැ; අවි ආයුධ නැහැ. ඔවුන් නිරායුධ ෙපොලිස් නිලධාරින් විධියට තමයි ෙම් තත්ත්වය මර්දනය කිරීම සඳහා පැමි ණිෙය්. ඊට පස්ෙසේ call එකක් ආවා. ෙකොෙහන්ද ආෙව් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ සියලුම ෙපොලිස් නිලධාරින් ආපසු හැරිලා යන්න ගියා. ඔවුන් සම්පූර්ණෙයන්ම එතැනින් ඉවත් වුණා. ඒ call එක ආවාට පස්ෙසේ අදාළ වැඩ පිළි ෙවළ සංවිධානය කරපු නායකෙයෝ කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරෙයකුට පහර දුන්නා. පහර දුන්නා. අපි දැක්කා. අවසාන වශෙයන් ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙවනත් පිරිසක් ගිහිල්ලා ෙරෝහල්ගත ෙවලා ඉන්නවාය කියලා අපට අද ආරංචියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තුම්මුල්ෙල් ෙසෝෙම්ලාෙග්, තුම්මුල්ෙල් විමෙලලාෙග් ෙද්ශපාලනය තමයි ෙම් පටන් අර ෙගන තිෙබන්ෙන් කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙද්ශපාලනය ෙනොෙවයි අද ෙම් රටට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සාකච්ඡා කරලා පශ්න විසඳා ගන්නයි අවශɕ. අද ෙකොළඹ තුම්මුල්ෙල් එතැන - [බාධා කිරීම්] තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have just one more minute, Hon. Member. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) UN කාර්යාලය ඉස්සරහ අර මිනිස්සු උපවාසෙය් ෙයදිලා ඉන්න ෙකොට ඒකට නායකත්වය ෙදන නායකෙයෝ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙදොඩම් වීදුරු ෙදකක් බීලා, ෙහොඳට කුකුළු මස් එක්ක බත් කාලා. අයිස්කීම් කාලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනය කරනවා. [බාධා කිරීම්] අර අහිංසකෙයෝ වතුර ෙපොදක් නැතුව ඉන්නවා තුම්මුල්ෙල් UN කාර්යාලය වට කර ෙගන. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසාන කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් රෙට් එකම විපක්ෂ නායකයයි ඉන්ෙන්. එතුමාට පුළුවන් - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමා subject එකට අදාළව කථා කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) -ඕනෑම විෙද්ශ නිෙයෝජිතෙයක්ව, තානාපතිවරෙයක්ව හමු වන්න. ඒක තහනම් කරන්න කාටවත් අයිතියක් නැහැ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, කරුණාකරලා ෙම් තුම්මුල්ෙල් ෙසෝෙම්ලාෙග් ෙද්ශපාලනය අවසන් කරන්න- [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Wimal Weerawansa.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකරලා ආණ්ඩුව ෙම් පශ්නය විසදන්න -[බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් බටහිර රටවල පිළිකනුවල ලැගලා කීයක් ෙහෝ කඩා වඩා ෙගන ජීවත් වන උදවිය- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Please sit down. The next speaker is the Hon.Wasantha Aluwihare.

[අ. භා. 3.18] ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරන ෙකොට,- [බාධා කිරීම්] අද උෙද් වරුෙව් ෙසෞඛɕ විෂය භාර ඇමතිතුමාට විපක්ෂය විසින් පකාශ කළා පගති වාර්තාව - [බාධා කිරීම්] ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදෙය්දී, අපට ඒ පගති වාර්තාව ලැබුෙණ් නැහැ. අපි කල්පනා කළා [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ විෂය සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක්. මට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙසෞඛɕ විෂය සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට-[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Wimal Weerawansa, please take your seat.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සම්බන්ධව අද උෙද් වරුෙව් සිට ෙම් දක්වා අපි විෙව්චනාත්මකව කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම කාරක සභා අවස්ථාවට සහභාගී වී ෙසෞඛɕ විෂය සම්බන්ධව කථා කරන ෙකොට ඒ අදාළ අමාතɕාංශෙය් පගති වාර්තාව අපට ලැබී තිබිය යුතුයි. නමුත් ඒ පගති වාර්තාව ලැබී නැති බව අද

725 726

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2010 ජූලි 07

උෙද් වරුෙව් අෙප් පක්ෂෙය් මන්තීවරු පකාශ කළා. නමුත් නිහතමානීව ඇමතිතුමා කිව්වා, එතුමා කනගාටු වුණා, ඒක ඉදිරිපත් කිරීමට බැරි වුණු එක ගැන. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් ෙම් වගකීම යන්න ඕනෑ ඒ අදාළ නිලධාරින්ටයි. ඒ නිලධාරින් තමයි ගරු ඇමතිතුමාවත් අපහසුතාවට පත් කෙළේ. අෙනක් සෑම අමාතɕාංශයකම වැය ශීර්ෂ විවාදෙය්දී පගති වාර්තාව ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම් ඇයි ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට පමණක් ඒ පගති වාර්තාව ලබා ෙදන්න බැරි වුෙණ්? ඒ සම්බන්ධව ගරු ඇමතිතුමා ඒ අදාළ නිලධාරින්ට විරුද්ධව පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඒ අයට දඬුවම් ෙදයි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉහළ මට්ටෙම් තිෙබන දුර්වලතාව පහළ මට්ටමටත් යනවා. දැන් කල්පනා කරලා බලන්න, ෙම් අමාතɕාංශෙය් විෂය පළාත් සභාවලට විමධɕගත කරලා ති ෙබනවා. අද ඇමතිතුමා ෙහොඳ වැඩක් කරලා තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමාෙග් බලය පළාත් සභාවල ෙසෞඛɕ ඇමතිවරු සියලු ෙදනාටම ෙබදා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් බලතල දුන්නට පමණක් මදි, මුදල් පතිපාදනත් ඒ විෂය භාර ඇමතිවරුන්ට ලැෙබන්නට ඕනෑ. ගාමීය පළාත්වල තිෙබන ගාමීය ෙරෝහල් ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් ටික නැහැ; ෛවදɕවරු නැහැ; නිලධාරින් නැහැ; ගිලන් රථ නැහැ. ඒ ගාමීය ෙරෝහල්වල ඉතා අඩු පහසුකම් තිෙබන්ෙන්. අද දිස්තික් මහ ෙරෝහල් ගත්ෙතොත්, මහ ෙරෝහල්වලත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ෙම්වාට සම්පත් හරියට ෙබදා හරින්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම සියලු ෙදනාටම පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා වර්තමාන ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සැලැස්මක් කියාත්මක කරනවා කියලා අපි දකිනවා. හැබැයි එතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා හැටියට බලතල ෙබදා ෙදන ගමන්ම, ෙපොෙළො න්නරුව මහ ෙරෝහල මධɕම රජයට පවරා ගන්න හදනවා. ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාෙත් පධාන ඇමතිතුමා හලාවත මහ ෙරෝහල මධɕම ආණ්ඩුවට භාර ෙදන්න යනවා. එතෙකොට ෙම් බලය විමධɕගත කරනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ පළාත තුළ ෙම් ෙරෝහල් නඩත්තු කරන්න බැරි නම් අනිවාර්යෙයන්ම මධɕම ආණ්ඩුව පවරා ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ සම්පත් පමාණය ඒ අවශɕ කරන ෙරෝහල්වලට හරි යට ෙබදා හරින්න පුළුවන් නම්, එෙහම නැත්නම් ඒ පළාෙත් පධාන ඇමතිවරයාට ෙහෝ විෂය භාර ඇමතිවරයාට ඒ මුදල් පතිපාදන ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් මධɕම ආණ්ඩුවට හරි පහසුවක් ඇති ෙවනවා. එතෙකොට ඒ ඒ දිස්තික්කවල තිෙබන ෙරෝහල් ටික නැත්නම් ඒ පළාත තුළ තිෙබන ෙරෝහල් ටික හරියට නඩත්තු කරන්න හුඟක් පහසු ෙවනවා. එෙහම ෙනොවන නිසා තමයි අද ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් ගැන කථා කිරීමට තවත් කාල ෙව්ලාව නැති නිසා, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 3.23] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, தற்ெபாᾨᾐ நாங்கள் இச்சைபயில் சுகாதாரம் பற்றிய பல விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் சுகாதாரத்ᾐைறைய எᾌத்ᾐப்பார்த்தால், அம்மாவட்டமானᾐ அதில் பாாிய பின்னைடைவச் சந்தித்திᾞப்பைதக் காணலாம். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் சிசு மரண ᾪதம் அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அவ்வாேற, பிரசவத்தின்ேபாᾐ இறக்கின்ற தாய்மாாின் ெதாைக சுமார் ஆயிரத்ᾐக்கு 176 என்ற விகிதத்தில் காணப்பᾌகின்றᾐ. சுகாதாரத் ᾐைறயிேல நாᾌ ᾙன்ேனறியிᾞப்பதாக அரசாங்கம் கூᾠகின்றேபாதிᾤம்,

ᾒவெரᾢயா மாவட்டமானᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. கடந்த காலத்தில் சுகாதார பிரதி அைமச்சர்களாக மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் நியமிக்கப்பட்ᾌ, அதிகாரங்கள் வழங்கப்பட்டேபாதிᾤம், அவர்கள்கூட மைலயக மக்கைளக் கவனியாᾐ பராᾙகமாக இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠதான் கூறேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், மைலயகத்திேல எவ்வாறான பிரச்சிைனகள் காணப்பᾌகின்றன என்ᾠ ெதாிந்ᾐம்கூட, அவற்ᾠக்கான தீர்ᾫகள் இᾐவைர காணப்படவில்ைல. ᾑங்குகின்றவர்கைள எᾨப்பலாம்; ஆனால், ᾑங்குவᾐேபால் நᾊப்பவர்கைள எᾨப்பᾙᾊயாᾐ. மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் அைமச்சர்களாக இல்லாத காலேம இᾞக்கவில்ைல. ஆனால், அந்தப் பிரேதசம் சுகாதாரத் ᾐைறயில் பின்தங்கியிᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, அங்கு அதற்கான வசதிகைள ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்கு யாᾞம் ᾙன்வரவில்ைல. இங்கு ᾙத்ᾐக்கள் இல்லாத ᾢங்கங்கள் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, அᾐ பல் இல்லாத நாகங்கள் ேபசுவᾐேபால் இᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தாேனா என்னேவா, மைலயகத்தில் ேவᾟன்றியிᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகள் இன்ᾠவைர தீர்க்கப்படவில்ைல.

இன்ᾠ நாங்கள் சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சு சம்பந்தமாகᾫம் விவாதிக்கின்ேறாம். இன்ᾠ ᾗறக்ேகாட்ைடயிᾤள்ள பிரதான ᾪதிக்குச் ெசன்றால், மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த எத்தைனேயா சிᾠவர்கள் ேதநீர் கைடகள், ேசைலக் கைடகள் உட்பட பல்ேவᾠ கைடகளிᾤம் ேவைல ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைதக் காணலாம். நாங்கள் அவர்களிடம், நீங்கள் எந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவர்? என்ᾠ ேகட்டால், அதற்கு அவர்கள் பᾐைள என்ᾠம் ᾒவெரᾢயா என்ᾠம் ேககாைல என்ᾠம் இரத்தினᾗாி என்ᾠம் கூᾠவார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, இᾐ ஒᾞ சாதாரண விடயமாகிவிட்டᾐ. இன்ᾠ "Save the Children UK", "Save the Children USA" என்ெறல்லாம் பல அைமப்ᾗக்கள் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைவ மைலயகத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்திய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் என்ன? மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ ேவைலக்காக வᾞகின்ற சிறார்கைள இவ்வைமப்ᾗக்கள் எந்தவைகயில் தᾌத்திᾞக்கின்றன?. மைலயகத்தில் பார்க்கும் இடங்கெளல்லாம் NGOகளின் கிைளகள் காணப்பᾌகின்றன. ஆனால், இந்த NGOகள் கடந்த 50 வᾞடங்களாக மைலயகத்திேல என்ன மாற்றத்திைனக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றன? எᾐᾫமில்ைல! சாதாரணமாக மைலயத்தில் ஒᾞ மாணவன் பாடசாைலக்குச் ெசல்வதாயின், சுமார் 5-6 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் நடந்ᾐெசல்ல ேவண்ᾌம். இதற்காக, அவன் அதிகாைல 5 மணிக்கு தனᾐ பயணத்ைத ஆரம்பிக்கின்றான். காைல எட்ᾌ மணிக்கு ஆரம்பமாகும் பாடசாைலக்குச் ெசல்வதற்கு, அதிகாைல ஐந்ᾐ மணிக்ேக நடக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு பிறக்கின்ற பிள்ைளகள் ேபாஷாக்கற்றவர்களாகப் பிறக்கின்றார்கள் என்ᾠ சுகாதார அறிக்ைககேள கூᾠகின்றன. அப்பிரேதசங்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தி, பல அைமச்சர்கள் இᾞந்ᾐம்கூட, இந்த நிைலைமகைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு எந்தவிதமான நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌக்கவில்ைல.

இன்ᾠ நாங்கள் நிᾞவாகத் ᾐைறைய எᾌத்ᾐப்பார்த்தால், வᾫனியா அரசாங்க அதிபராக திᾞமதி சாள்ஸ் அவர்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ அரசாங்க அதிபராக திᾞமதி இெமல்டா அவர்கᾦம் கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ, யாழ் மாவட்டத்தில் ெபண்கள்தான் நிᾞவாகத்ைதச் ெசய்கின்றார்களா என்ᾠ வியக்குமளᾫக்கு பிரேதச ெசயலாளர்கᾦம் ெபண்களாக இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், மைலயகத்திேல ஒᾞ ெபண்கூட பிரேதச ெசயலாளராகேவா அல்லᾐ உதவி அரசாங்க அதிபராகேவா அல்லᾐ அரசாங்க அதிபராகேவா வரᾫமில்ைல; வரக்கூᾊய சாத்தியக்கூᾠகᾦம் இல்லாத நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ᾙதற்ெபண் பிரதம மந்திாிைய இந்த உலகிற்கு அறிᾙகப்பᾌத்திய ெபᾞைம எமᾐ நாட்ᾌக்ேக ேசᾞம் என்ᾠ நாங்கள் உலக நாᾌகᾦக்குக் கூᾠகின்ேறாம். ஆனால், நாட்ᾊன் சனத்ெதாைகயில் ஏறக்குைறய ஐம்பᾐ சதᾪதமானவர்களாகப்

727 728

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபண்கள் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம், தற்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய அரசியᾢல் எத்தைன ᾪதமான ெபண்கைள - இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேலா அல்லᾐ மாகாண சைபகளிேலா அல்லᾐ உள்ᾧராட்சி சைபகளிேலா - இைணத்திᾞக்கின்ேறாம்? கடந்த ெபாᾐத்ேதர்தᾢல், ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் சார்பாகப் ேபாட்ᾊயிட்ட சகல ெபண்கᾦம் ெவற்றி ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ ெபண் பிரதிநிதிகைளத் ெதாிᾫெசய்வதற்கு மக்கள் தயாராக இᾞக்கின்றெபாᾨᾐம்கூட, அவர்கள் அரசியᾢல் ᾒைழவதற்கு ஏேதா ஒᾞ தைட இᾞக்கின்றᾐ. அரசியᾢல் ெபண்களின் ᾪதம் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் கூறினாᾤம் அந்த அளᾫக்கு அவர்கᾦக்கு அங்கு இடம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றதா? [இைடயீᾌ]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen )

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கேள, நீங்கள் உங்கள் கட்சியான அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் சார்பாக ஒᾞ ெபண்ைண ேதர்தᾢல் நிᾠத்தியிᾞக்கலாமல்லவா? அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் அᾌத்தᾙைற ஒᾞ ெபண்ைண ேதர்தᾢல் நிᾠத்ᾐமாெவன்ᾠ பார்ப்ேபாம்! உண்ைமயில், ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்த ெபண்கᾦம் இல்லாத ஒᾞ நிைலதான் இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ெபண்கைளப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றெபாᾨᾐ அதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் இங்கு வᾞகின்றார்; நல்ல விடயம். சிᾠவர்களᾐ உாிைமகைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம்; ெபண்கைளப் பாராᾦமன்றம் அᾔப்ப ேவண்ᾌெமன்ெறல்லாம் எல்ேலாᾞம் ேபசுகின்றார்கள். அᾐசம்பந்தமாக NGOக்கள் விளம்பரங்கைளᾜம் ெவளியிᾌகின்றன. ஆனால், அைவ சம்பந்தமாகத் தீர்க்கமான ᾙᾊᾫகள் எᾌக்கப்பᾌகின்றனவா? உலகில் ᾙதலாவᾐ ெபண் பிரதம மந்திாிையᾜம் நான்காவᾐ ெபண் ஜனாதிபதிையᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தவர்கள் நாங்கள் என்ெறல்லாம் கூᾠகின்ேறாம். ஆனால், பாராᾦமன்றத்திேலா அல்லᾐ மாகாண சைபகளிேலா அவர்களில் எத்தைன சதᾪதத்தினர் இᾞக்கிறார்கெளன்ᾠ பாᾞங்கள்! நிᾞவாக ேசைவயிேல எத்தைன ெபண்கள் இᾞக்கின்றார்கெளன்ᾠ பாᾞங்கள்! எனேவ, ெவᾠமேன ேமைடப் ேபச்சுக்காகᾫம் NGO ேபான்ற நிᾠவனங்கைள நடத்ᾐவதற்காகᾫேம இவ்வாெறல்லாம் ேபசப்பᾌகின்றேதெயாழிய ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌவதில்ைல என்ᾠதான் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இரண்ᾌ நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

எனேவ, பாராᾦமன்றத்திேல ஹன்சாட் பதிᾫக்காக மட்ᾌம் விடயங்கைளப் ேபசுவைத விᾌத்ᾐ, ெபண்களின் ᾙன்ேனற்றம் சம்பந்தமாக உாிய நடவᾊக்ைககைள இந்த ெபண்கள் விவகாரங்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சு எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, மைலயகத்திᾢᾞந்ᾐ இங்கு வந்ᾐ ேதநீர் கைடகளிᾤம் ᾗைடைவக் கைடகளிᾤம் ேவைல ெசய்கின்ற மைலயகச் சிறார்கᾦக்கு சிறந்த எதிர்காலத்ைத உᾞவாக்கிக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எந்தவித கல்வியறிᾫம் இல்லாத நிைலயில் அவர்கள் மைலயத்திᾢᾞந்ᾐ இங்கு வᾞகின்றார்கெளன்றால் அதற்குக் காரணம் அவர்களின் வᾠைமநிைல ஆகும். அவர்கைள உாிய ᾙைறயில் வழிநடத்த எவᾞம் இல்ைல. அதனால்தான் அவர்களின் வாழ்வில் மாற்றம் ஏற்படவில்ைல. அைத ெகளரவ ᾊலான் ெபேரா அவர்கᾦம் ஒத்ᾐக்ெகாள்வார். அவர் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பᾐைள மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த பல சிறார்கள் இப்பᾊயாக ேதநீர் கைடகளிᾤம் ᾗைடைவக் கைடகளிᾤம் ேவைல ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ இந்த நிைலைமைய மாற்ᾠங்கெளன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 3.31] ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர்)

(The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Mass Media and Information)

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජනය වන ෙම් ෙමෙහොෙත් ජනමාධɕ සහ පවෘත්ති අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කතා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් මුළු සාකච්ඡාෙව්දීම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් තිෙදෙනක් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්නට උත්සාහ කළා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාත්, ගරු රුවන් විෙජ්වර්ධන මන්තීතුමාත් මාධɕ සම්බන්ධෙයන් මුළු කාලයම තමන්ෙග් කතා ඔවුන් හසුරුවපු බව අපි දැක්කා. ඒ සම්බන්ධ කරුණු කාරණා ගැන දැන ගන්නට අවශɕ වන ෙමොෙහොතක අවාසනාවකට ඒ මන්තීවරුන් තිෙදනාම ෙම් සභාෙව් ෙනොසිටීම ගැන - [බාධා කිරීමක්] ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමනි, සමා ෙවන්න. ඔබතුමා අනික් පැත්ත හැරිලා ෙන් හිටිෙය්. ෙපනුෙණ් නැහැ. ඒ ගරු මන්තීතුමා සිටිනවා. අනික් මන්තීතුමන්ලා ෙදපළ ෙම් සභාෙව් ෙනොසිටීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කතාව ආරම්භ කෙළේ යම් කිසි විධියක ෙදෝලනාත්මක සිතිවිල්ලකිනුයි. එතුමාෙග් කතාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා, මාධɕ තුළ ඇති ෙවච්ච භයානක තත්ත්වයන් සම්බන්ධෙයන් සහ මාධɕකරුවන්ට අත් වූ ඉරණම් කිහිපයක් ගැන. ඒ වාෙග්ම නම් ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කළා. ගරු මන්තීතුමනි, මා විශ්වාස කරනවා ෙමතැනට පැමිෙණන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ෙත්විස් ගුරුෙග් මහතා ගැන හිතන්නට ඇති කියලා; ෙපේමකීර්ති ද අල්විස් මහත්මයා ගැන ඔබතුමා හිතන්නට ඇති කියලා; සාගරිකා ෙගෝමස් ගැන හිතන්නට ඇති කියලා; රිචර්ඩ් ද ෙසොයිසා මහත්මයා ගැන හිතන්නට ඇති කියලා; ස්ටැන්ලි විෙජ්සුන්දර වැනි අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් නායකයන් ගැනත් හිතන්නට ඇති කියලා. එතුමාෙග් කතාෙව්දී එතුමා උත්සාහ ගත්තා, රාජɕ මාධɕ එක අතකින් රෙට් ෙහොරණෑව හැටියට ෙපන්නුම් කරන්නට. ඒ හරහා ජනතාවෙග් පතිචාර ෙනොමැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා කඩා වැෙටන තත්ත්වයකට පත් වන බවත් ඒ කතාෙව් හරෙයන් මට ෙත්රුම් ගියාය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතුමා උත්සාහ කළා LMRB වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. එතුමාෙග් කතාෙව්දී පකාශ කරන්නට එතුමා උත්සාහ ගත්තා, රජය විසින් පාලනය කරලා, හසුරුවලා, මාධɕෙව්දීන්ට කතා කරලා, පාලනය කරන්න උත්සාහ කළාය, නිෙව්දන පවා පාලනය කරන්නට උත්සාහ කළාය කියා. එතුමාට අමක ෙවලා ඇති ෙම්ක වසර 30ක මහා කාලකණ්ණි යුද්ධයක් අවසන්

729 730

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2010 ජූලි 07

කරලා, රටක, සමාජයක ෙහට දවස ගැන විශ්වාසයක් නැතිව තිබුණු කාල පරිච්ෙඡ්දය අවසාන කරලා, ගෙම් තිෙබන සිරිතක් හැටියට ෙගදරින් එළියට බහින ෙකොට ''ගිහිල්ලා එන්නම්'' කියා කියන්න බැරිව තිබුණු පරිසරයක් ෙවනස් කරලා මුළු රටක සමාජයක්ම ෙවනස් කරලා, රටක ඉදිරි දැක්මක් එක්ක ගමනක් යන්න ආරම්භයක් ගත්තු ෙමොෙහොතක්ය කියන එක. පසු ගිය 2009 වසෙර් පමණක් ෙලෝකය තුළ විවිධ ක්ෙෂේතවල මාධɕකරුවන් 139 ෙදෙනක් ඝාතනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියලු රටවල් යුද්ධයත් සමඟ ගැටුණු රටවල්. අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් එක්ක මාධɕ හසුරු වන ෙකොට, ඒ මාධɕයත් එක්ක ඇති වන ගැටුම් එක්ක සංසන්දනාත්මකව බලන ෙකොට, ෙමය සාධාරණීකරණය කිරීමක් ෙනොව එය ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ, ෙලෝකය තුළ ඇති වී තිෙබන එක් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ හරහා කියන්න උත්සාහ ගත්ෙත් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් සමඟ යුද පකාශ කරන අවස්ථාෙව්දී එය හුවා දක්වන්නට උත්සාහ ගත්ත මාධɕ ගැන එක වචනයක් කියන්න කාටවත් ෙකොන්ඳ පණ තිබුෙණ් නැහැ. එදා ඒ ෙවනුෙවන් ඔබතුමා යම් මට්ටමකට ෙපනී සිටියා. ඒ කාලය තුළ ඔබතුමා කරපු කථාෙව්දී ඔබතුමා කියන්න අෙපොෙහොසත් වුණා. නම් වශෙයන් කියලා ෙම් සභාෙව් පකාශ කළා, "ෙම් මාධɕ ෙම් රටට සාපයක්. ෙම් නාළිකාව ෙම් රටට සාපයක්" කියා. එෙහම ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා. අද එය සාධාරණීකරණය කරන්න හදනවා. එෙහම ෙවන කවුරුත් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මීට වසර ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා සාප කරපු, මීට වසර ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් මාධɕ ඉවත් කළ යුතුයි, ෙම් නාළිකාව ඉවත් කළ යුතුයි, රාජɕ බලපෑම ඇති කළ යුතුයි කියපු අය අද කියනවා, "ඒ සම්බන්ධව බලපැම් ඇති කිරීම වරදක්" කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සාමානɕ කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ෙනොෙවයි අපි ඒ කාලෙය් ෙගන ගිෙය්. යුද්ධය ෙවනුෙවන් ගණන් හිලවු හදලා සමහර පුවත් පත්වල countdown එකක් දැම්මා. ඔබතුමාලා නිෙයෝජනය කරන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා දීපු ඉලක්කම් දමා 5600යි ඉන්ෙන් කියා. දින පතා මැෙරන ගණන් දාලා එක් අවස්ථාවක කිව්වා, "දැන් ඔක්ෙකොම මැරිලා අවසානයි. ෙෆොන්ෙසේකාට වග කියන්න උත්තර ෙදන්න" කියා. ඒ ෙවලාෙව් ඔබතුමා ෙපනී සිටියා. ඒකද ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස කියලා කිව්ෙව්? ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මන්තීවරයකුට — මහ ජන නිෙයෝජිතයකුට- විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි ඔවුන්ෙග් පවුල ගැන, ඔවුන්ෙග් දරුෙවෝ ගැන, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට පාසල් යන්න බැරි වන ෙකොට කඳුළු සලලා තහනම් පතික්ෙෂේප කරන ෙකොට කවුද වග කියන්ෙන්? ෙම්කද මාධɕ සංස්කෘතිය කියලා අපි කථා කරන්න උත්සාහ කෙළේ? ෙම්කටද මාධɕකරුවන් මාධɕ සංස්කෘතිය කියලා කියන්ෙන්?

එතුමා කථා කළා එක්නැලිෙගොඩ මහත්මයා ගැන. අද අපිට පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. කවුද සැබෑ මාධɕකරුවා කියා. මාධɕකරුවා හඳුනා ගැනීෙම් නිර්ණායකය ෙමොකක්ද කියන එක අද අපිට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාටත් පශ්නයක්. මුළු රටටම පශ්නයක්. Web එකකට ලියමනක් ලිව්වාම පහුව දා "මා මාධɕකරුෙවක්" කියලා කියනවා. අද අපි විශාල වැඩ සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර ෙගන යනවා. ඒ, මාධɕකරුවා සැබෑ නිදහසත් එක්ක සාදාචාරාත්මක මාධɕ වැඩ පිළිෙවළකට රට හසුරුවන්න. අද රට එතැනට ෙගනල්ලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් රෙට් සමස්ත රණ විරුවන් ඒ කර්තවɕය කරලා තිෙබනවා.

මන්තීතුමනි, මා හිතනවා ඔබතුමා ඒ ඉතිහාසය ගැන යම් විවරණයක් කෙළොත් වඩා උචිතයි කියා. ඒත් එක්කම ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් ආයතනය කඩා වැටිලා තිෙබනවාය කියා.

ඔය LMRB ආයතනය පිටු පස්ෙසේ ඉන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ඒ ආයතනය කියාත්මක කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලාම කිව්ව විධියට, විනාශ කළ යුතුයි, නතර කළ යුතුයි කියන මහරාජා ආයතනය. ඒකත් අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ.

ඒත් එක්කම Brand’s සඟරාව ගැන කියන්න ඕනෑ. ස්වාධීනව කරන ඒ සඟරාෙව් ශී ලංකා ගුවන් විදුලි ෙසේවය පළමුවන ස්ථානයට තබන බව සඳහන් කර තිෙබනවා. කවුරු ෙහෝ වාද විවාද කරන්නට පුළුවන්. ඒක විවෘතයි. මතක තියා ගන්න, ස්වාධීන රූපවාහිනී සංස්ථාවට පසු ගිය වසෙර් මිලියන 580ක ෙවෙළඳ දැන්වීම් පමණක් ලැබී තිෙබනවා. ෙවළඳ දැන්වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ මිතවරුනි, ෙවළඳ දැන්වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනතාව බලන්ෙන් නැති, කඩා වැෙටන නාලිකාවකට. කඩා වැෙටන නාලිකාවකට කිසිම දවසක ෙවළඳ දැන්වීම් ෙදන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම්ක කුහකකමක්. අෙප් රෙට් රාජɕ ආයතන කඩා වැෙටනවාය කියා සතුටක් ලබනවා නම් ඒක මහා කාලකණ්ණිකමක්. එෙහම අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් ඒක නිවැරදි කර ගන්න අප සූදානම්. හැබැයි ඒ ගැන හිතලා සතුටු ෙවලා, ෙමන්න ආණ්ඩුෙව් ෙම්වා කඩ වැෙටනවාය කියා කුහක, නින්දිත සතුටක් ලබනවා නම්, තමන්ෙග් මාතෘ භූමියට හිමිකම් කියන ආයතන කඩා වැෙටන ෙකොට සතුටු වන කණ්ඩායමක් ඉන්නවා නම් ෙම් රටට ෙමොන දායකත්වයක්ද ෙදන්න පුළුවන් කියන එක පශ්නයක් වනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

ඊ ළඟට ඔය rating chart එක ගත්ෙතොත් ITN ආයතනය පළමුෙවනියාට තිෙබන්ෙන්. ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමිය ෙනොෙවයි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්. අද ඉන්ෙන් "පබා". පබාෙග් rating එක තමයි ITN එෙක් rating එක. ITN එෙක් rating එක පබාට ගිය නිසා තමයි කරු ජයසූරිය මහත්මයාෙග් rating එකටත් උඩින් පබාට එන්නට පුළුවන් වුෙණ්. ඒක ITN එෙක් rating එක කියා මතක තියා ගන්න. රාජɕ ආයතනවලට ගහන්නන් වාෙල් ගහලා, නිකම් කට තිෙයනවාට කෑ ගහලා ෙම්වා නින්දිත තත්ත්වයට පත් කරන්ෙන් ඇයි? තමන්ෙග් රෙට් තිෙයන ආයතනයට, රටට හිමි, රෙට් ජනතාවට හිමි ආයතනයට කරුණු ෙනොදැන ඒ විධියට අෙගෞරව කරන්න එපා. ඒක වැරදියි. ඒක නිවැරදි කර ගන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up. Your time is over.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I have just started my speech.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) We have to finish this Vote by 4 o' clock.

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Just give me two more minutes, Sir. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක කාරණයක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ගරු රුවන් විජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙබොෙහොම අනුකම්පා සහගතව ෙල්ක් හවුස් ආයතනය ගැන කථා කළා. එතුමාෙග් පවුෙල්

731 732

පාර්ලිෙම්න්තුව

තරගකාරීත්වය අද එතැන තිෙයන්ෙන්. එම නිසා ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කිරීෙම්දී ඉතාමත් නිවැරදි ෙද්ශපාලන ගමනක් යනවාය කියා ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා. වɕාපාර ෙලෝකෙය් සමහර විට එවැනි හැල හැප්පිලි ඇති. ඔබතුමා ගණන් හදා ෙගන ඇති. ඒ ගැන [බාධා කිරීම්] පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් තරගකාරීත්වයත් එක්ක අප එකඟයි. ඒ තරගකාරීත්වයට මුහුණ ෙදන්න අප සූදානම්. ෙම් වන විටත්; ෙම් මාසය ඇතුළත "දිනමිණ" පතය මුදණය අටදාහකින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමාට පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අමාතɕාංශෙය් වගකීම් භාර ගන්නවා පමණක් ෙනොෙවයි. මෙග් අමාතɕාංශෙය් ආයතන 14ක් තිෙබනවා. ඒ ආයතන දහහතෙර්ම ෙහොඳ නරක ෙදපැත්තම, ඒ වගකීම් මා සම්පූර්ණෙයන්ම භාර ගන්නවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වගකීම් භාර ගන්නවා පමණක් ෙනොව ඒ සම්බන්ධ ෙයන් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන බවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. යුද්ධය අවසානයි. යුද්ධයත් එක්ක ගනුෙදනු කරන ආකාරයට ෙනොව සාමකාමී වටපිටාවක් තුළ ඉදිරි දැක්මක් එක්ක රටක් ඉදිරියට ෙගන යන වැඩ පිළි ෙවෙළේ මාධɕ හා මාධɕ ආයතන හැසිරවීම සහ එහි දායකත්වය රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන්නට උපරිම උත්සාහයක ෙයෙදන බව සඳහන් කරනවා. ඒ උත්සාහයට මට සහෙයෝගය ලබා ෙදන ඒ ආයතනවල සිටින සියලුම නිලධාරින්ට; මෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම ෙදනාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ගරු ගයන්ත කරුණතිලක මන්තීතුමා කළ පකාශයන්ට උත්තර ෙදන්නට මට ෙවලාවක් ලබා ගන්නට සිද්ධ වන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 3.43]

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ சுகாதார அைமச்சு உள்ளிட்ட பல அைமச்சுக்கள் ெதாடர்பான குᾨ நிைல விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், ᾙக்கியமாக இன்ᾠ சுகாதார அைமச்சராகᾫம் ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ெசயலாளராகᾫம் இᾞக்கின்ற ெகளரவ ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களிடம், 1994ஆம் ஆண்ᾊல் ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிைய ஆட்சிக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்குப் பாᾌபட்ட எங்கᾦைடய ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியின் ெபᾞந்தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்களின் நிைனவாக அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ ைவத்தியசாைல சம்பந்தமாக, உாிைமᾜடன் ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சி ஆட்சியில் இᾞப்பதற்கு ᾙக்கிய காரணமாக இᾞந்தவᾞம் 17 வᾞடங்கள் எதிர்க்கட்சியாக இᾞந்த ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிைய 1994ஆம் ஆண்ᾊல் ஆᾦங்கட்சியாகக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ᾙக்கிய பங்கு வகித்தவᾞமான ெகளரவ அஷ்ரஃப் அவர்கᾦைடய ஒேரெயாᾞ ஞாபகார்த்த நிைலயமாக இந்த நாட்ᾊல் கல்ᾙைன அஷ்ரஃப் ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ஸ்தாபகத் தைலவர் மாண்ᾗமிகு எஸ்.டபிள்ᾜ.ஆர்.ᾊ.பண்டாரநாயக்க அவர்களின் நிைனவாக பண்டாரநாயக்க ஞாபகார்த்த சர்வேதச மகாநாட்ᾌ மண்டபம் அைமக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐேபாலேவ, எங்கᾦைடய ᾯ லங்கா

ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் ெபᾞந்தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கᾦைடய ஞாபகார்த்த நிைலயமாக, கல்ᾙைன அஷ்ரஃப் ஞாபகார்த்த ைவத்தியசாைல இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெபᾞந்தைலவர் அஷ்ரப் அவர்கள் உயிᾞடன் இᾞந்தெபாᾨᾐ ஒᾞ ெபᾞம் ைவத்தியசாைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் விᾌத்த ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க, ெகளரவ ெபளᾭ அவர்களால் அந்த ைவத்தியசாைல ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ, மிகᾫம் சிறப்பாக இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அந்த ைவத்தியசாைல கவனிப்பாரற்ற நிைலயில் காணப்பᾌகிறᾐ. உதாரணமாக அவᾞைடய மைறவின் பின்னர், 2001ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ெவளிேநாயாளர் பிாிᾫக்கான கட்ᾊடமானᾐ 9 வᾞட காலம் கடந்த நிைலயிᾤம் இன்ᾠவைரயில் ᾙᾨைமெபறாத நிைலைமயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த ைவத்தியசாைலயில் ஏற்ெகனேவ surgeon, paediatrician, anesthetist நிᾗணர்கள் கடைமயாற்றியெபாᾨதிᾤம் பின்னர் அவர்கள் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ பல மாதங்களாகின்றன. இᾐவைரயில் அவர்களின் ெவற்றிடத்ᾐக்கு எவᾞம் நியமிக்கப்படாத நிைலைம இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி அந்த ைவத்தியசாைலக்கு உாித்தான surgical ward இன்ᾠவைரயில் ஆரம்பிக்கப்படவில்ைல. எமᾐ ெபᾞந்தைலவாின் ஞாபகார்த்தமாக அைமக்கப்பட்ᾌள்ள அந்த ைவத்தியசாைலைய ெமன்ேமᾤம் விஸ்தாிக்க ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணம் எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அதைனச் ெசய்வதற்கு ேமᾤம் காணிகள் ேதைவயாக இᾞக்கின்றன. எனேவ, இப்ெபாᾨᾐ அங்கு காணப்பᾌகின்ற குைறபாᾌகைள நிவர்த்தி ெசய்ᾐ தᾞவᾐ மட்ᾌமல்ல, எமᾐ தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்கைளக் ெகளரவிக்கும் ᾙகமாக அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள அந்த ைவத்தியசாைலையப் பிரதான ெபாᾐ ைவத்தியசாைலயாகத் தரᾙயர்த்தித் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்களின் சார்பாக ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அேதேவைளயில் கல்ᾙைனப் பிரேதசத்தின் கைரேயார மாவட்டத்தில் ᾗதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள சுகாதாரத் திைணக்களக் காாியாலயக் கட்ᾊடம் இᾐவைரயில் திறக்கப்படவில்ைல. எனேவ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் எமᾐ ெதாகுதிக்கு வᾞைக தந்ᾐ அக்கட்ᾊடத்ைதத் திறந்ᾐைவப்பᾐடன், அந்த ைவத்தியசாைலயில் காணப்பᾌகின்ற குைறபாᾌகைளᾜம் நிவர்த்தி ெசய்யேவண்ᾌெமன இத்தᾞணத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர் அவர்கள் தனᾐ அைமச்ைசப் பற்றிப் ேபசினார். உண்ைமயில் அரச மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் நிᾠவனங்கள் சிறந்த ᾙைறயில் ெசயலாற்றினாᾤம் இன்ᾠ நᾌநிைலைமᾜடன் ெசயற்பᾌகின்ற சக்தி, சிரச ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனங்கᾦம் அவற்றின் வாெனாᾢ ஒᾢபரப்ᾗச் ேசைவகᾦம்தான் தமிழ் ேபசும் மக்களில் ெபᾞம்பான்ைமயாேனார் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற ெசய்திகைள ஒᾢ, ஒளிபரப்ᾗச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. நான் ஏன் இதைனக் குறிப்பிᾌகிேறெனன்றால், இன்ᾠ சக்தி நிᾠவனம் நடத்ᾐகின்ற "சமர்" நிகழ்ச்சிக்கு ஆᾦங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற ேவᾠபாᾊல்லாமல் இன்ᾠ அைனத்ᾐ அரசியல்வாதிகᾦம் அைழக்கப்பᾌகின்றார்கள். அேதேநரம், 'ஐ' ெதாைலக்காட்சிச் ேசைவயில் நடத்தப்பᾌகின்ற 'சᾐரங்கம்' நிகழ்ச்சிக்கு கடந்த காலங்களில் எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் அரசியல்வாதிகள் அைழக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், இன்ᾠ ᾐரதிஷ்டவசமாக அᾐ ஆᾦங்கட்சி பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மட்ᾌம் கலந்ᾐெகாள்ᾦகின்ற ஒᾞ நிகழ்ச்சியாக இᾞக்கின்றᾐ. ITN இல் நடத்தப்பᾌகின்ற 'ᾐலாவ' நிகழ்ச்சிக்கும் ஆᾦங்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்தான் அைழக்கப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, இந்தத் ெதாைலக்காட்சி நிகழ்ச்சிகளில் இᾞக்கின்ற குைறபாᾌகள் சம்பந்தமாக ெகளரவ அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗவᾐடன், இதைனக் ெகளரவ அைமச்சாின் கவனத்திற்ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்களிடᾙம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

733 734

[ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

2010 ජූලි 07

கிழக்கு மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ நடத்தப்பᾌகின்ற பிைற எப்.எம். என்ற வாெனாᾢச் ேசைவ குறித்த ஓர் அைமச்சாின் ᾙᾨக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் இயங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலத்தில் நான் கல்ᾙைன மாநகர சைபயின் ᾙதல்வராக இᾞந்தேபாᾐ, உத்திேயாகᾘர்வமாகப் பணஞ்ெசᾤத்தி அந்த வாெனாᾢச் ேசைவயில் பல நிகழ்ச்சிகᾦக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞக்கிேறன். நிகழ்ச்சி நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ெபாᾨᾐ அைமச்சாின் அᾊயாட்கள் அக்கைரப்பற்றிᾤள்ள அந்த வாெனாᾢ நிைலயத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அதைனத் தமᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவந்த வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவ்வாறான ᾐர்ப்பாக்கிய சம்பவங்கள் எதிர்காலத்தில் இந்த பிைற எப்.எம். வாெனாᾢ நிைலயத்தில் நைடெபᾠவதற்கு இடமளிக்கக்கூடாெதன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள ேவண்ᾊ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 3.50]

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2010 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින උදෑසන සිට අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් වූ සාකච්ඡාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙමන්ම විපක්ෂෙයන්ද කරුණු ඉදිරිපත් කළ සියලුම මැති ඇමතිතුමන්ලාට මාෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන විවිධ අඩු පාඩු සහ ගැටලු ෙපන්වා ෙදමින් නව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ ෙදපාර්ශ්වෙය් සියලුම ෙදනාට මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ගත් විට 2010 වර්ෂය සඳහා අෙප් ෙර්ඛිය අමාතɕාංශය ටත්, පළාත් සභාවලටත් බිලියන හැත්තෑපහක පමණ මුදලක් -රුපියල් ෙකෝටි 7,500කට වැඩි මුදලක්- 2010 අය වැය ෙයෝජනා තුළින් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙයන් සහ පළාත් සභාවලින් ෙම් ෙකෙරන වැය කිරීම් තුළින් ෙද්ශීය අරමුදල් වාෙග්ම විෙද්ශීය අරමුදල් එක්වයි රුපියල් ෙකෝටි 7,500කට වැඩි මුදලක් වැය ෙකෙරන්ෙන්. නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව තුළ අප උපරිම මට්ටෙමන් කටයුතු කරනවාය කියන එක පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී අඩු පාඩු ෙපන්වීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මා ෙම් ගරු සභා ෙව් දී දැක්කා, විෙශේෂෙයන්ම නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් තිෙබන ෙබොෙහෝ පහසුකම් පිළිබඳව අඩුෙවනුයි කථා කෙළේ. අෙප් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් තිෙබන පතිඵලය තුළ ෙම් රෙට් ඉතාම දුප්පත්, අහිංසක පුරවැසිෙයකුෙග් ඉඳලා ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් ආදායම් ලබන, ලක්ෂ ගණනින් ආදායම් බදු ෙගවන ෙකෙනකුට රජෙය් ෙරෝහලකට ගිහිල්ලා දවසක් ෙදකක් ෙනොෙවයි මාසයක් ෙන්වාසිකව පතිකාර අරෙගන සතයක්වත් ෙගවන්ෙන් නැතිව ආපසු යන්නට පුළුවන්. එවැනි ෙසෞඛɕ ෙසේවාවක් ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් සාමානɕ ෙපොදු ජනතාව වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආර්ථික මට්ටෙමන් කිසිදු වාද ෙභ්දයක් ෙනොමැතිව සෑම ෙකෙනක්ම ඒ නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාෙව් පතිඵලය ලබා ගන්නවාය කියන එක අපි ෙමහිදී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අමාතɕාංශය බාර අරෙගන දැනට සති අටක් පමණ ෙගවී ෙගොස් තිෙබනවා. මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා, අද උෙද් වරුෙව් සිට ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් කථා කළ කිසියම්ම මන්තීවරයකුෙගන් ෙහෝ ඇමතිවරෙයකුෙගන් ෙම් ගරු සභාෙව් මීට ෙපර පබල පශ්නයක් විධියට මතු වුණු ඖෂධ හිඟය සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් මතු වුෙණ් නැති එක ගැන. එයින් ෙපනී යනවා, ඖෂධ හිඟය සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලය තුළ තිබුණු තත්ත්වය දැන් සකස් ෙවලාය කියන එක. යම් යම් සුළු අඩු පාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා අප

ගත්ත පියවරවල පධාන වශෙයන්ම පතිඵල රාශියක් තිෙබනවාය කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වර්ධනය සඳහා කටයුතු කිරීෙම් දී පතිකාර අංශය ශක්තිමත් කිරීම කළ යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙරෝහල්වල තදබදය සහ ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් අඩු පාඩු පිළිබඳව නිතර විෙව්චන එල්ල ෙවනවා. ෛවදɕ හිඟය, ෙහදි ෙසේවා හිඟය, උපකරණ හිඟය, ෙගොඩනැඟිලි හිඟය යන ෙම්වාට මූලික විසඳුම වන්ෙන් ෙරෝහල්වලට එන ෙරෝගීන්ෙග් සංඛɕාව අඩු කර ගැනීමයි. ෙරෝගීන්ෙග් සංඛɕාව අඩු කර ගැනීම සඳහා ෙරෝග වැළැක්වීම සහ ෙරෝග නිවාරණය සම්බන්ධෙයන් පධාන වශෙයන්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නව වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඉදිරි කාල සීමාෙව් දී විෙශේෂ ෙවනස්කම් රාශියක් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙකෙරන වɖහාත්මක ෙවනස්කම් තුළ නව අතිෙර්ක ෙල්කම් ධුරයක් මා ඇති කරනවා. ඒ අනුව ෙරෝග වැළැක්වීම සහ ෙරෝග නිවාරණය නව අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයාට පැවෙරන විෙශේෂ කාර්යයක්. නාගරික පෙද්ශවල තිෙබන පහසුකම් වැඩි කරනවා වාෙග්ම පාෙද්ශීය සහ ගාමීය ෙසේවාවන් වැඩි කරලා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීමයි අෙප් රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුව වන්ෙන්.

දැන් උතුරු නැ ෙඟනහිර අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා; තිෙබන අඩු පාඩු පිළිබඳව සඳහන් කළා. උතුරු නැ ෙඟනහිරත් අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් නව සංවර්ධන කටයුතු තුළ පුළුල් වැඩ ෙකොටස් රාශියක් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවලින් විෙශේෂෙයන්ම හෘද ෙරෝගවලින්, දියවැඩියා ෙරෝගෙයන් සහ අධිරුධිර පීඩනෙයන් ෙම් රෙට් එක් දිනකට 300ත්, 350ත් අතර සංඛɕාවක් මිය යනවා. ෙම් ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග සඳහා අතිවිශාල මුදලක් වැය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් කරමින් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වැඩි පවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා පුළුල් කාර්ය භාරයක් ඉටු කිරීමටයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ෙඩංගු උණ ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. ෙඩංගු ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාෙයන් අද සාර්ථක වැඩ ෙකොටසක් ඉටු ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම Cuban bacteriaව සැප්තැම්බර් 01 වන දාට ෙපර ලංකාවට ෙගන්වීමට අප ෙම් වන විට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීයව අෙප් තාක්ෂණ විෙශේෂඥයින් දැනට සකස් කර තිෙබන බැක්ටීරියාව අපි තව සති තුනකින් පමණ ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරනවා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට අද තර්ජනයක් ෙවලා තිෙබන ෙඩංගු උණ ෙරෝගය පිළිබඳ පශ්නෙය්දී පධාන වශෙයන්ම එය අපට ශක්තියක් ෙවයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා. තවත් පැත්තකින් ගත්තාම ෙම් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් අපි දරන අතිවිශාල මුදල් සම්භාරය තුළ පිළිකා ෙරෝග සඳහාත් අතිවිශාල මුදලක් වැය ෙකෙරනවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී එක් පිළිකා ෙරෝගියකුට ලක්ෂ 20කට වැඩි මුදලක් වැය ෙකෙරනවා. එක එන්නතක් -එක injection එකක්- ලක්ෂ 3ක් පමණ වන අවස්ථා තිෙබනවා. එතෙකොට ලක්ෂ 3ක් වටිනා injection සමහර ෙවලාවට අපට සිය ගණනක් පාවිච්චි කරන්න සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහරගම පිළිකා ෙරෝහෙල්. සමහර ෙව්ලාවට පිළිකා සඳහා පාවිච්චි කරන අඩුම එන්නතක වටිනාකම රුපියල් 60,000ක් පමණ වනවා. රුපියල් 60,000 සිට ඉහළට රුපියල් ලක්ෂ තුනක් පමණ වන එන්නත දක්වා එන්නත් අවශɕ ෙවනවා. ඒ තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්නට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රජයක් විධියට වාෙග්ම ආණ්ඩුව, විපක්ෂය අපි සෑම ෙකනකුම කල්පනා කරන්නට ඕනෑ ෙම් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය පවත්වා ෙගන යැෙම්දී ෙම් තිෙබන අභිෙයෝගවලටත් අපි ෙකොෙහොමද මුහුණ ෙදන්ෙන් කියන එක ගැන. අපි ආණ්ඩු කළත්, විපක්ෂය ආණ්ඩු කළත් ෙම් තිෙබන තත්ත්වයන් තුළ නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය ශක්තිමත්ව පවත්වා ෙගන යෑෙම්දී ෙම් තිෙබන පසු බිම ෙත්රුම් ෙගන කටයුතු කිරිම ඉතාමත්ම අවශɕ වනවා.

735 736

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙරෝගිමත් ජනතාවක් බිහි කිරීෙම් කාර්යෙය්දී මත් පැන් පානය සහ දුම් පානය ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ අතිවිශාල ධනස්කන්ධයක් වැය කිරීමට ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මත්පැන් සහ දුම් පානය සම්බන්ධෙයන් පුළුල් ෙලස පචාරාත්මක වැඩසටහන් සකස් කරලා, ඒ සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් කරලා ඉන් මිදීෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම අපි සෑම ෙකෙනකුෙග්ම වග කීමක්ව තිෙබනවා. ඉදිරි කාලය තුළ මත්පැන් සහ දුම් වැටි පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සමඟ එකතු වී දැනට වඩා ශක්තිමත්, පුළුල් ජාතික වɕාපාරයක් ෙගන යෑමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා හිතන්ෙන් මට ලබා දී ඇති කාලය අවසන් වී ෙගන යන බවයි. තව කරුණු රාශියක් මට කථා කරන්නට තිෙබනවා. නමුත් කාලය අවසානයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මා කථාව අවසාන කරන්නම්. නැවත වතාවක් අදහස් ඉදිරිපත් කළ සියලු ෙදනාට මා ස්තුති වන්ත වනවා. ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ ෙසෞඛɕ කාර්ය මණ්ඩල ෙම් රෙට් නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට උපරිම ශක්තියක් ලබා ෙදමින් ඒ කරන කැප වීම සම්බන්ධෙයන් ඒ සියලු ෙදනාටමත් ස්තුති වන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. “111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 39,357,718,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 544,800,000

“111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 544,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 4,517,430,000

“111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,517,430,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 8,676,600,000

“111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා , රු. 8,676,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

111 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 39,357,718,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 544,800,000

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 544,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,517,430,000

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,517,430,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,676,600,000

“தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,676,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 111, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 , ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 39,357,718,000, for Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 544,800,000

Question, "That the sum of Rs. 544,800,000, for Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,517,430,000

Question, "That the sum of Rs. 4,517,430,000, for Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,676,600,000

Question, "That the sum of Rs. 8,676,600,000, for Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 111, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.169,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 64,990,000

"138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 64,990,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

138 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 80,010,000

"138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 80,010,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

737 738

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2010 ජූලි 07

138 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 220 වන ශීර්ෂය.- ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 185,438,000

"220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම, රු. 185,438,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 9,700,000

"220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම, රු. 9,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 418,662,000

"220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 418,662,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම,

රු. 145,300,000

"220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 145,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

220 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 169,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 64,990,000

“தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 64,990,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா

80,010,000

“தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 80,010,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 138, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220.- ஆᾜர்ேவத திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 185,438,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 185,438,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 9,700,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 9,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 418,662,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 418,662,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 145,300,000

“தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 145,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 220, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 169,150,000, for Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 138, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 64,990,000

Question, "That the sum of Rs. 64,990,000, for Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 138, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 80,010,000

Question, "That the sum of Rs. 80,010,000, for Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 138, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 220. - DEPARTMENT OF AYURVEDA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 185,438,000

Question, "That the sum of Rs. 185,438,000, for Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,700,000

Question, "That the sum of Rs. 9,700,000, for Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 418,662,000

739 740

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 418,662,000, for Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 145,300,000

Question, "That the sum of Rs. 145,300,000, for Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 220, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 138,273,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 11,690,000

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.11,690,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

124 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 134,790,000

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 134,790,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 72,612,000

"124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 72,612,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

124 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

216 වන ශීර්ෂය.- සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 73,285,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 73,285,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 15,525,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 15,525,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 199,463,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 199,463,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 16,980,000

"216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු16,980,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

216 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக்கான ᾟபா 138,273,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 11,690,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,690,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 134,790,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 134,790,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப் பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.-அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச்

ெசலᾫ ᾟபா 72,612,000

“தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 72,612,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 124, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216.- சᾚக ேசைவகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 73,285,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 73,285,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 15,525,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,525,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக”

எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

741 742

2010 ජූලි 07

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 199,463,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 199,463,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 16,980,000

“தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 16,980,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 216, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 138,273,000, for Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,690,000

Question, "That the sum of Rs. 11,690,000, for Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 134,790,000

Question, "That the sum of Rs. 134,790,000, for Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 72,612,000

Question, "That the sum of Rs. 72,612,000, for Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 124, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 216. - DEPARTMENT OF SOCIAL SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 73,285,000

Question, "That the sum of Rs. 73,285,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,525,000

Question, "That the sum of Rs. 15,525,000, for Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 199,463,000

Question, "That the sum of Rs. 199,463,000, for Head 216, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 16,980,000

Question, "That the sum of Rs. 16,980,000, for Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 216, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 222,455,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 71,326,000

"120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 71,326,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

120 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 241,800,000

"120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 241,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 60,650,000

"120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 60,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

120 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

217 වන ශීර්ෂය.- පරිවාස හා ළමාරක්ෂක ෙසේවා

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.11,943,000

"217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 11,943,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 625,000

"217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 625,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.127,685,000

743 744

පාර්ලිෙම්න්තුව

"217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 127,685,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 6,055,000

"217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,055,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

217 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 222,455,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 , மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 71,326,000

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,326,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 241,800,000

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 241,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 60,650,000

“தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 60,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 120, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217. - நன்னடத்ைத, சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ ேசைவகள்

திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 11,943,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,943,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 625,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 127,685,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 127,685,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 6,055,000

“தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,055,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 217, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 222,455,000, for Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 71,326,000

Question, "That the sum of Rs. 71,326,000, for Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 241,800,000

Question, "That the sum of Rs. 241,800,000, for Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 60,650,000

Question, "That the sum of Rs. 60,650,000, for Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 120, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 217. - DEPARTMENT OF PROBATION AND CHILD CARE

SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 11,943,000

Question, "That the sum of Rs. 11,943,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 625,000

Question, "That the sum of Rs. 625,000, for Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 127,685,000

Question, "That the sum of Rs. 127,685,000, for Head 217, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs.

6,055,000

745 746

2010 ජූලි 07

Question, "That the sum of Rs. 6,055,000, for Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 217, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.96,320,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.22,150,000

"122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.22,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

122 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 251,150,000

"122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 251,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 200,500,000

"122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 200,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

122 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

210 වන ශීර්ෂය. - පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.130,835,000

"210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.130,835,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.114,150,000

"210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.114,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

210 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

211 වන ශීර්ෂය. - ආණ්ඩුෙව් මුදණාලයාධිපතිෙග්

ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.1,024,620,000

"211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.1,024,620,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.111,200,000

"211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.111,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

211 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 96,320,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 22,150,000

“தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 22,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 251,150,000

“தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 251,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 200,500,000

“தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 200,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 122, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 210.- தகவல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 130,835,000

“தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 130,835,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 114,150,000

“தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 114,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 210, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 211.- அரசாங்க அச்சகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 1,024,620,000

“தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,024,620,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

747 748

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 111, 200,000

“தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 111,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 211, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 96,320,000, for Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.22,150,000

Question, "That the sum of Rs. 22,150,000, for Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 251,150,000

Question, "That the sum of Rs. 251,150,000, for Head 122, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 200,500,000

Question, "That the sum of Rs. 200,500,000, for Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 122, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 210. - DEPARTMENT OF INFORMATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 130,835,000

Question, "That the sum of Rs. 130,835,000, for Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 210, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 114,150,000

Question, "That the sum of Rs. 114,150,000, for Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 210, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 211. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT PRINTER

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1,024,620,000

Question, "That the sum of Rs. 1,024,620,000, for Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 211, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 111,200,000

Question, "That the sum of Rs. 111,200,000, for Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 211, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.69,170,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 19,350,000

"108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 19,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

108 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 5,000,000

“108 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 5,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

108 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම.- රු. 100,000,000

“108 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 100,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

108 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 308 වන ශීර්ෂය.- තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,121,300,000

“308 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,121,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

308 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 234,300,000

“308 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 234,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

308 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 69,170,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

749 750

2010 ජූලි 07

தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 19,350,000

“தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 5,000,000

“தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 100,000,000

“தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 100,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 108, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 308.- தபால் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 7,121,300,000

“தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,121,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா

234,300,000

“தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 234,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 308, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 69,170,000, for Head 108, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 108, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part

of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 19,350,000

Question, "That the sum of Rs. 19,350,000, for Head 108, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 108, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 5,000,000

Question, "That the sum of Rs. 5,000,000, for Head 108, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 108, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 100,000,000

Question, "That the sum of Rs. 100,000,000, for Head 108, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 108, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 308. - DEPARTMENT OF POSTS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 7,121,300,000

Question, "That the sum of Rs. 7,121,300,000, for Head 308, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 308, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 234,300,000

Question, "That the sum of Rs. 234,300,000, for Head 308, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 308, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

115 වන ශීර්ෂය.- ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 92,440,000

தைலப்ᾗ 115.- ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 92,440,000

HEAD 115.- MINISTER OF PETROLEUM INDUSTRIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 92,440,000

751 752

පාර්ලිෙම්න්තුව

119 වන ශීර්ෂය.- විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,396,646,000

தைலப்ᾗ 119.- மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 1,396,646,000

HEAD 119. - MINISTER OF POWER AND ENERGY Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1, 396, 646,000

114 වන ශීර්ෂය.- පවාහන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 117,850,000

தைலப்ᾗ 114. - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 117,850,000

HEAD 114.- MINISTER OF TRANSPORT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 117,850,000

152 වන ශීර්ෂය.- වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ

අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 79,120,000

தைலப்ᾗ 152.- நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 79,120,000

HEAD 152.- MINISTER OF IRRIGATION AND WATER

RESOURCES MANAGEMENT Programme 1.- Recurrent Expenditure, Rs. 79,120,000

106 වන ශීර්ෂය.- ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 89,183,000

தைலப்ᾗ 106.- அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 89,183,000

HEAD 106. - MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 89,183,000

166 වන ශීර්ෂය.- ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 97,568,000

தைலப்ᾗ 166.- நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 97,568,000

HEAD 166 - MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE

Programme 01- Recurrent Expenditure Rs. 97,568,000

[අ. භා. 3.59] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "2010 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 115, 119, 114, 306, 307, 152, 282,

106, 304, 166 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජනතාවටත්, රටටත් බලපාන අමාතɕාංශ ගණනාවක් ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය සහ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශ පිළිබඳව මට ලැබී තිෙබන සුළු ෙව්ලාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැඩ කරන ජනතාවෙග් වැටුප් වැඩි වීෙම් ෙපොෙරොන්දුව 2009 අග භාගෙය් අය වැෙයන් කඩ වුණු ෙමොෙහොෙත්, ඛනිජ ෙතල් ෙසේවකයින් සහ විදුලිබල ෙසේවකයින් ඒකාබද්ධව ගනු ලැබූ වෘත්තීය කියාමාර්ගය නිසා එදා අෙප් රටට සුවිෙශේෂ ජයගහණ අත් පත් කර දුන් අෙප් විෙරෝදාර රණ විරුවන්ටත් රුපියල් 750ක ෙසොච්චමක ෙහෝ වැටුප් වැඩි වීමක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වුණාය කියන එක ඛණිජ ෙතල් හා විදුලිබල ෙසේවකයන්ට ෙගෞරවයක් හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුලින්ම මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබලය ගැන කථා කරන විට, 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට එන විට ෙම් රෙට් ගම්වලට "විදුලිය" කියන එක සිහිනයක් බවට පත් ෙවලායි තිබුෙණ්. එදා -1977ට ඉස්ෙසල්ලා- ලංකාෙව් විදුලිය තිබුෙණ් පධාන පාරවල්වලට, එෙහම නැත්නම් නගරවලට පමණයි. යූඑන්පී ආණ්ඩුව -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුව- 1977 දී බලයට ඇවිත් කඩිනම් මහවැලි වɕාපාරය හරහා ජලය උපෙයෝගී කර ෙගන ෙලෝකෙය් අඩුම පිරිවැයකින් විදුලිය නිපද විය හැකි වැඩ- සටහන් ආරම්භ කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ හරහා ගමට විදුලිය ගියා. කර්මාන්ත අලුතින් බිහි වුණා. නිදහස් ෙවෙළඳ කලාප පවා ඇති වුණා. 1994 දී ෙම් ඇමතිවරු සිටි ආණ්ඩුවට අප රජය භාර ෙදන විට විදුලිබල මණ්ඩලය අසීමිතව ලාභ ලබන ආයතනයක් හැටියටයි භාර දුන්ෙන්. නමුත් 1994න් පස්ෙසේ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනෙයන් පස්ෙසේ අද වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලය මහා කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. 2001 දී නැවත එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට එන වි ට ෙම් රට පැය ගණන් විදුලිය නැතිව අඳුෙර් තිබුෙණ්. ෙකෝටි ගණන් පාඩු ලබන, භාණ්ඩාගාරයට මහා බරක් ෙවච්ච, කිසිම රාජɕ ෙහෝ ෙපෞද්ගලික බැංකුවකින් ණයක් ෙනොෙදන, ඉතාම අගාධයට වැටුණු ආයතනයක් බවට විදුලිබල මණ්ඩලය පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ කාලෙය් අෙප් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වාෙග් ආයතන රෙට් මුදල් ගිල ගන්න රාක්ෂයින් ෙලස හඳුන්වා කථා කළ හැටි මට සිහිපත් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම ලැබුණා, කිසිම ෙසේවක වරපසාදයක් ෙහෝ සුබසාධනයක් කප්පාදු ෙනොකර ණය බර සියයට 80කින් අඩු කර ෙපන්වන්න; දින100ක් ඇතුළත ෙම් රෙට් විදුලි කප්පාදුව සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කර ෙපන්වන්න. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි ඵලදායී සැලසුම් ගණනාවක් කියාත්මක කරන්න එදා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් සූදානමක් තිබුණා. ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජලවිදුලි බලාගාරයත්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයත් ඇති කිරීමට සියලුම සැලසුම් එදා සකස් කළා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, එදා ඒවා කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙනොෙදන කමන්තණ කියාත්මක වුණ බව. ඒවා කුමන්තණ බව අද මැනවින් ඔප්පු වනවා. ඒවාට විරුද්ධ වුණු අය ඇමතිවරු හැටියට සිටින ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අද ඒවා ඒ ස්ථානවලම කියාත්මක කරන්න ඉඩ දීම හරහා ඒ කුමන්තණ ෙමොනවාද කියලා ෙපෙනන්න තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම එදා අෙප් රජයට ෙම්වා කියාවට නගන්න ඉඩ දුන්නා නම් ෙකොමිස් ගැහිලි, ගසාකෑම් කිසිවක් නැතිව අඩු වියදමින් ෙම් වɕාපෘති නිම කරලා ජනතාවට විදුලි බිෙලන් සහන ෙදන්න ෙම් වන විට පුළුවන්කම

753 754

2010 ජූලි 07

ලැෙබනවා. වර්තමානෙය් ෙම් වɕාපෘති ෙදකම එදාට වඩා වැඩි මුදලක් යට කර විදුලිය නිෂ්පාදනය කළත්, වසර 2025 වන තුරු ජනතාවෙග් විදුලි බිල අඩු කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලයට බැරි වන විධියට ෙපෞද්ගලික විදුලි නිෂ්පාදන සමාගම් සමඟ ගිවිසුම් අත්සන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව වාෙග් ආයතන හැම දාම ෙපරමුණු ආණ්ඩු, සන්ධාන ආණ්ඩු යටෙත් කඩා වැටීමට ලක් වුණා. එදා 1994 සිට 2001 දක්වාත්, 2005න් පසුවත් ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලිව දකින්න තිබුණා. ෙද්ශපාලන වුවමනාවන්වලට බුරුතු පිටින් ෙසේවකයන් බඳවා ගත්තා. සුදුසුකම් නැති අයට ඉහළ තනතුරු පිරිනැමුවා. ආයතනෙය් සියලුම සම්පත්, වාහන, ෙසේවකයින්, මුදල් ෙම් සියල්ල ෙද්ශපාලන වැඩවලට අමු අමුෙව් ෙයොදා ගත්තා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, මහ මැතිවරණෙය්දීත් ෙම් සියල්ල පාවිච්චි කරන හැටි අපි එළිපිට දැක්කා.

නව විදුලිබල ඇමතිතුමා වැඩ භාරෙගන අනික් ඇමතිවරු වෙග්ම ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ආකර්ෂණීය කථා පවත්වන හැටි අපට දකින්නට ලැබුණා. එතුමා කිව්වා, ෙම් ආයතන ෙගොඩ නඟන්න ෙකටි කාලීන දිගු කාලීන වැඩසටහන් තිෙබන බව. එතුමා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් ඇමති කාලෙය් අලුතින් විවිධ බදු පිට බදු ගහලා ජනතාව පිට බර පටවලා ආයතන ලාභ ලබන හැටි ෙපන්වූවා වාෙග් විදුලි බිලටත් ඒ වාෙග් අලුත් අලුත් බදු එකතු කරලා ලාභ ලබන හැටි ෙපන්වන්න සූදානම් වනවාද කියන සැකයක් ෙබොෙහෝ ෙදනකුට තිෙබනවා.

විදුලිබල මණ්ඩලය වාෙග්ම තමයි ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවත්. ලාභ ලැබූ ෙබොෙහොම ශක්තිමත් ආයතනයක් හැටියටයි අපි එය තමුන්නාන්ෙසේලාට භාර දුන්ෙන්. 1994 වන විට ෙකොයි තරම් ශක්තිමත්ව ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පවත්වාෙගන ගියාද කියන එකට ෙහොඳම නිදසුන තමයි එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් ෙතල් සංස්ථාවට පහාරයක් එල්ල කිරීම. ෙතල් ටැංකි ගිනිබත් කරලා මහා විනාශයක් කරද්දීත්, ෙකෝටි ගණනක අලාභයක් කරද්දීත් කිසිම ගැටලුවකින් ෙතොරව කඩිනමින් ඒවා යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්නට පුළුවන් වන විධියට ෙතල් සංස්ථාව එදා ශක්තිමත්ව තිබුණා. නමුත් යළිත් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් මත වැඩ කිරීම නිසා, කිසිම සැලසුමකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීම නිසා බලා ෙගන සිටිද්දී ෙතල් සංස්ථාව විශාල කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. 2001 දී අපට ෙතල් සංස්ථාව භාර ෙදන විට විදුලි බල මණ්ඩලය වාෙග්ම ෙතල් සංස්ථාවත් රුපියල් බිලියන ගණන් පාඩු ලබන, කිසිම රාජɕ ෙහෝ ෙපෞද්ගලික බැංකුවකින් ණයක් ලබා ගන්නවත් බැරි මට්ටෙම් බං ෙකොෙලොත් ආයතනයක් ෙලසයි තිබුෙණ්. නමුත් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව එයින් ෙගොඩ එන්නට විවිධ කමෙව්දයන් අනුගමනය කරලා, ෙලෝකෙය් පවතින මිලට නියමිත මිල සූතයක් අනුගමනය කරලා ජනතාවට උපරිම සහන ලබා දීමටත්, සංස්ථාව ශක්තිමත් කිරීමටත් කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසේවකයන්ෙග් කිසිම සුබසාධනයක් ෙහෝ වරපසාදයක් ෙකොයිම විධියකින්වත් කප්පාදු කරන්ෙන් නැතිව කිසිම පමාදයකින් ෙතොරව ලබා ෙදන්නත් එදා අෙප් ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. එදා පැවැති අෙප් රජය, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට අෙප් ෙතල් මිල ශත පනහකින් රුපියලකින් වැඩි කරන, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොට රුපියල් පහකින්, දහයකින් අඩු කරන සාධාරණ මිල සූතයක් ෙබොෙහොම විනිවිදභාවයකින් යුතුව ෙම් රෙට් කියාත්මක කළා. එදා අෙප් රජයට ෙඩොලරය පාලනය කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒ අවුරුදු ෙදකහමාර තුළ ෙතල් ලීරයක මිල උපරිම ෙලස වැඩි වුෙණ් රුපියල් 2.50ක්, 3.00ක් වැනි මිලකින් පමණයි කියන එක වග කීමක් ඇතිව ෙම් ගරු සභාෙව් දී මා මතක් කරනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමති මණ්ඩලයට රිංගා ෙගන ඉන්න සමහර උදවිය එදා අෙපන් ඇහුවා, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට වැඩි

කරන්නත්, ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොට අඩු කරන්නත් ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද කියලා. ෙලෝක බැංකුෙව් ප්ලග් ගලවලා ෙතල් මිල අඩු කරන හැටි, ගිරිය පුප්පාෙගන කියපු ආකාරය අපි එදා අහෙගන සිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් අද අෙප් ෙතල් සංස්ථාව විශාල කඩා වැටීමකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙතල් සංස්ථාවට රාජɕ ආයතනවලින් රුපියල් මිලියන 63,000ක් ලැෙබන්න තිෙබනවා. විදුලි බල මණ්ඩලෙයන්, "මිහින් ලංකා" එෙකන්, ශී ලන්කන් ගුවන් සමාගෙමන්, ගමනාගමන මණ්ඩලෙයන්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්, තිවිධ හමුදාෙවන් සහ ෙපොලීසිෙයන්. ෙම් ෙසේරම ආයතන අද ෙතල් සංස්ථාවට ණයයි. ඊට අමතරව-[බාධා කිරීමක්] සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, කරුණාකර මට බාධා කරන්න එපා. මට විනාඩි 15යි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ පස්ෙසේ කථා කරන්න. කරුණාකර මට බාධා කරන්න එපා, විනාඩි 15යි තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සභාව පාලනය කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි, දැන් මෙග් කථාව තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් සංස්ථාවට ෙම් හැම ආයතනයක්ම ණයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව රුපියල් මිලියන 12,000ක් ෙතල් සංස්ථාව පාඩු ලබනවා. හැබැයි ෙලෝක මිලට අනුව ෙපටල් ලීටරයක් ලංකාෙව් වරායට එන ෙකොට අදටත් රුපියල් 60ට අඩුයි. අසාධාරණ ෙලස ජනතාව මත විවිධ බදු පිට බදු පනවා තිබීම නිසා පිරවුම්හලට ගිහිල්ලා ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙපටල් ලීටරයක් මිලට ගන්ෙන් රුපියල් 115ක් දීලායි. වරායට එනෙකොට රුපියල් 60ට අඩු ෙපටල් ලීටරයක් ජනතාව රුපියල් 115ක් වැනි අසීමිත මිලක් ෙගවා ලබා ගන්නා අවස්ථාවක ෙතල් සංස්ථාව ෙම් තරම් පාඩු ලබන එක ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කනගාටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් ගබඩා කිරීමට සහ ෙබදා හැරීමට පිහිටුවා තිෙබන සමාගම, රජයට සියයට 66ක අයිතියක් තිෙබන සමාගම රුපියල් මිලියන 3,800ක ස්ථීර තැන්පතු පවා තිබුණු ආයතනයක්. අද වන ෙකොට ඒ සමාගම විශාල වශෙයන් පාඩු ලබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට ෙහේතු ගණනාවක්ම බලපානවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අනවශɕ ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීමත්, නුසුදුසු පත්වීම් ලබා දීම සහ උසස්වීම් ලබා දීමත්, බාල වර්ගෙය් ඉන්ධන ෙගන්වීමත්, යුද්ධය නිම ෙවලා වසරක් ගතව තිබියදීත් පමාද ගාස්තු වශෙයන් මසකට ෙඩොලර් ලක්ෂ ෙදකකට වැඩිෙයන් නැව් සමාගම්වලට ෙගවීමට සිදු ෙවච්ච දූෂිත ගනුෙදනුත් ෙම් පාඩුවලට බලපා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාඩුවට ෙහේතු ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව මවිතයට පත් වුණු දූෂිත ෙහජින් ගනුෙදනුව වාෙග් ඒවා අපට අමතක කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුෙව් නාස්තිය, දූෂණය, අකාර්යක්ෂම මූලɕ පාලනය, ෙද්ශපාලන අත ගැසීම් ෙම් සියල්ලටම ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක අපට කියන්න සිදු වනවා. අද වන විට ෙම් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයින්ට අවුරුදු හතළිස් ගණනක් කිසිම බාධාවකින් ෙතොරව ලබා දුන්නු ෙසේවක ණය සහ දීමනා ලබා ෙදන්න බැරි තත්ත්වයකුත් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කියන ෙද්වල් අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිවරයා බවට පත් වුණායින් පස්ෙසේ කරපු පකාශෙයන් පිළිෙගන තිබුණා. එතුමා වැඩ භාරෙගන කරපු කථාෙව් කියලා තිබුණා, "ෙතල් සංස්ථාව පාලනය කර තිෙබන්ෙන් සිල්ලර කඩයක්වත් පාලනය ෙනොකරන විධියටයි" කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා තවත් කියලා තිබුණා, එතුමා කලින් ඇමති විධියට ඉඳලා ෙම්ක භාර දීලා යන ෙකොට රුපියල් මිලියන 3,800ක ස්ථීර තැන්පතු පවා තිබුණාය, අද වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 3,800ත් නැහැය, බිලියන ගණන් පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට ෙම්ක පත්ෙවලා තිෙබනවාය

755 756

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට බලපාන ෙම් ආයතනය ෙම් අදූරදර්ශී තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්නය කියලා නව ඇමතිතුමාට අපි සුබ පාර්ථනා කරනවා. අද ෙම් අධික ඉන්ධන මිලයි, අධික-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. හරියටම ප. ව. 4.00ට පටන් ගත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. විනාඩි 15යි.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව විනාඩි තුනක් විතර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව විනාඩි ෙදකක් මට පක්ෂෙයන් ෙද්වි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉන්ධන මිලයි, අධික විදුලි බිලයි සාමානɕ ජනතාව ඇතුළුව ෙසේරටම බලපා තිෙබනවා. අලුතින් කර්මාන්ත ඇති වන්ෙන් නැහැ. විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න ෙමෙහට එන්ෙන් නැහැ. අෙප් වɕාපාරිකයනුත් පිට රට ගිහින් වɕාපාර අරඹනවා. ඛනිජ ෙතල්වලට අසාධාරණ මිලක් ෙම් රට තුළ ෙගවන්න සිදු වී තිබීම ෙම්වාට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1965 පමණ දිවංගත අෙප් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගමැතිතුමාෙග් රජය ආසියාෙව් පැරණිතම ෙතල් පිරිපහදුව ලංකාෙව් ඇති කළා. ෙම් ෙතල් පිරිපහදුෙවන් ජනතාවට දිය හැකි සහන ලබා ෙදන්නත් රජය අෙපොෙහොසත් වී තිෙබනවා. දැන් ගෑස් මිල වැඩි කරන හැම ෙවලාවකම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කියන කථාවක් තමයි "භය ෙවන්න එපා. තව මාස කිහිපයක් යන ෙකොට ෙතල් සංස්ථාව හරහා අඩුවට ගෑස් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙව්වි" කියන එක. ෙම්ක සතɕ -ඇත්ත- කථාවක්. ෙම් ගැන අලුත් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙව්විය කියා අප විශ්වාස කරනවා. දිනකට කිෙලෝ 12.5 ගෑස් සිලින්ඩර් 7,500කට අවශɕ ගෑස් පමාණයක් අෙප් පිරිපහදුෙව් නිපදවනවා. මා දන්නා හැටියට, අෙප් හිටපු ෆවුසි ඇමතිවරයා ෙකෝටි ගණන් මුදල් ෙයොදවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒත් අද වන තුරු ෙතල් සංස්ථාවට ගෑස් අෙලවි කිරීමට අවශɕ අවසරය ලබා දීලා නැහැ. වර්තමාන ඇමතිවරයාට අපි කියනවා, ෙතල් සංස්ථාවට ෙම් ගෑස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ඇතුළු ෙවන්න ඉඩ දීලා රුපියල් 400කින්, 500කින් පමණ

අෙප් පාරිෙභෝගිකයාට සහනයක් ෙදන්න ඉඩ ලබා ෙදන්නය කියලා. දැන් සමහර මාධɕවල විටින් විට පළ වන ෙද්වල් අනුව ෙතල් මිල වැඩි විය යුතුයි කියලා පකාශ කරනවා. හැබැයි සමහර ඇමතිවරු කියනවා, "ෙතල් මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. නමුත් අප වග කීෙමන් කියනවා, වර්තමාන ෙතල් සංස්ථාෙව් ගැනුම් මිල අනුව එක ශතයකින්වත් ෙතල් මිල වැඩි කිරීෙම් කිසිම සාධාරණ ෙහේතුවක් නැති බව.

ඒ වාෙග්ම බූමි ෙතල්වල මිල වැඩි කරන්නත් අවශɕතාවක් නැහැ. ලංකාවට අවශɕ කරන බූමි ෙතල්වලින් සියයට 150ක්ම නිපද වන්ෙන් අෙප් පිරිපහදුෙව්. ෙම් වැඩිපුර පමාණය අධික මිලකට ගුවන් යානා ඉන්ධන වශෙයන් අෙලවි කරනවා. එම නිසා අපි තරෙය්ම පකාශ කර සිටිනවා, කිසිම ෙහේතුවක් නිසා ලංකාෙව් ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීමට අවශɕ නැති බව. මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වරක් කිව්වා, "ෙතල්, විදුලිබලය වාෙග් ආයතන රාක්ෂයින් හා සමානයි" කියා. ඒ වාෙග්ම IMF එක කියා තිෙබනවා, ෙම් ආයතන ෙදකම සම්පූර්ණෙයන්ම පාඩු ලබන එක නවත්වා ගන්න ඉක්මනින්ම කටයුතු කළ යුතුයි කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් අයෙග් ෙව්ලාෙවන් තමයි අඩු වන්ෙන්.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කමක් නැහැ. ෙව්ලාව ෙදනවා කියලා කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. එෙහම කිව්වාට ඒක අන්තිමට හරි යන්ෙන් නැහැ. කාෙගන්ද ෙවලාව ෙදන්ෙන්? නමක් කියන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අෙප් පධාන සංවිධායකතුමා ෙමම ගරු සභාෙව් නැහැ. කලින් ඉඳලා ගියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක නිසා තමයි. සංවිධායකතුමා සංවිධානය

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

757 758

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2010 ජූලි 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකුෙග් ෙව්ලාෙවන් කපන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු අස්ලම් මන්තීතුමාෙග් ෙවලාෙවන් ෙදනවා කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලි බිලයි, ෙතල් මිලයි වැඩි කිරීම හැෙරන්න ෙවනත් විකල්පයක් නැහැ කියලා තව දුරටත් ෙම් ආයතන ජනතාවට රාක්ෂයකු බවට පත් කරන්ෙන් නැතිව කියා කරන්නය කියලා අපි ආණ්ඩුවට කියනවා.

අය වැෙය් භයංකාර වගන්තිත් තිෙබනවා. "රාජɕ ආයතන වාණිජ ආයතන බවට පත් විය යුතුයි" කියලාත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා නාස්තිය, දූෂණය නැති කරෙගන වහාම නිවැරදි කළමනාකරණයක් ඇති කරන්නය කියලා.

මා විදුලි බල හා බලශක්ති ඇමතිතුමාෙගනුයි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙගනුයි පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන්ට සහ විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට වසර තුෙනන් තුනට වැටුප් වැඩි වීම් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම 2009 ජනවාරි සිට වැටුප් වැඩි වීෙම් අයිතිය ති බුණු බව පාලන අධිකාරිය පිළිෙගන තිෙබනවා. එෙහත් එයින් ෙගවා තිෙබන්ෙන් මාස ෙදකක් -ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර්- විතරයි. ඉතිරි මාස 10ට හිඟ වැටුප ෙමවර අය වැෙයන් ලබා ෙදන බවට රජය ෙපොෙරොන්දු වුණා. එම ෙපොෙරොන්දුව ඔබතුමන්ලා ඉටු කරනවාද, එෙහම ෙදනවා නම් ඒ කවදාද කියා මම අහනවා.

2001 දී ෙම් ආයතන ෙදක අපට බංෙකොෙලොත් ආයතන ෙලස භාර දීලා තිෙයද්දීත් ෙම් ආයතන ෙදකට සියයට 40 සිට 44 දක්වා වූ හිඟ වැටුප් සමඟ වැටුප් ලබා දුන්නු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නිෙයෝජිතයකු හැටියටයි ෙම් වැටුප් ලබා දීම ගැන අහන්ෙන් කියන එක මතක් කරමින්, ම ට අමතර කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.17]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා පවාහනය සම්බන්ධව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. පවාහනය ගැන කථා කරන ෙකොට පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, අෙප් පදර්ශනයක් තිෙබන බව ෙම් මාසෙය් නව වැනි දා ශාලිකා කීඩා පිට්ටනිෙය්. අද ලංකාවට ඔබින බස් රථ ෙගනැල්ලා අපි පදර්ශනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා ඒක නරඹන්න කියා මම පළමුෙවන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංගම ගැන කියනවා නම්, ලංගමෙය් ෙසේවකයන් 35,000ක් විතර දැනට ෙසේවය කරනවා. අපි බස් රථ 4,800ක් විතර ධාවනය කරවනවා. ෙම් පමාණය ඉතාම මදි. අප ෙමය බස් රථ 6,000 දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ගිය බස් එක ෙහොඳයි ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම ගිය බස් ඔක්ෙකෝම ෙහොඳයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ළඟදී ගිය බස් එක? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒකත් ෙහොඳයි. ෙම් ළඟදීත් ගියා බස් රථයක. මම ඒක ගැන කියන්නම්. මා හිතන්ෙන් අප ලංගමෙය් බස් රථ 6,000ක්, 6,500ක් දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑ කියායි. ෙමොකද, පාෙර් ධාවනය කරවන්න ලංගම බස් රථ 6,000ක් විතර තිෙබනවා නම් මා හිතන විධියට ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක සම සමව ඉතාම ෙහොඳින් ධාවනය කරවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා වැඩ පිළිෙවළක් හදලා තිෙබනවා. අප ෙමෙතක් කල් බස් රථ ෙගනාෙව් මහා භාණ්ඩාගාරය හරහා. මහා භාණ්ඩාගාරය තමයි, බස් රථ ෙනොමිෙල් ලංගමයට දුන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙදොර ෙදක සහ තනි ෙදොර. දැන් මා කථා කරන්ෙන් ෙදොර ෙදෙක් බස් රථ ගැන. ෙමවර මම තීන්දුවක් ගත්තා, මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් අප බස් රථ ෙනොමිෙල් ලබා ගන්ෙන් නැහැ කියා. එෙහම ලබා ගන්ෙන් නැතිව අපිත් ෙපෞද්ගලික අංශය වාෙග් ඉන්දියාෙවන් ෙහෝ ෙවනත් ඕනෑම රටකින් බස් රථ ෙගන්වලා -බස් රථ 100ක් මුලින්ම ෙගන්වලා- ඒ බස් රථවල වියදම ෙකොටස් වශෙයන් ෙගවනවා, අවුරුදු හතරකින්. ෙපෞද්ගලික අංශයට ඒක කරන්න පුළුවන් නම් ඇයි ලංගමයට එෙහම කරන්න බැරි? ෙමොකද, සමහරුන් පගාව ගහද්දීත් ලංගමය කියන ආයතනය දවසකට රුපියල් මිලියන 42ක් මුදල්වලින් අතට ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් හැම ෙකනාම වාෙග් "මාටියා" පාර ගහද්දීත් දවසකට රුපියල් මිලියන 42ක් ගන්නවා. ඉතින් ඔය පගාව ගහන ඒවා වෙග් අවහිරකම් -මම "පගාව ගහන" කියන වචනය ෙකළින්ම කියනවා. ෙමොකද කවුරුත් දන්නවා එෙහම සිද්ධ වන බව. හැම ෙකනාම වෙග් ඒක කරනවා.- ඔක්ෙකොම නැවැත්වුෙවොත්, ඒවා වැහුෙවොත් අපට දවසකට තවත් රුපියල් මිලියන 50ක විතර මුදලක් ලැෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බස් කීයක් දුවනවාද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දැනට බස් රථ 4,800ක් පමණ ධාවනය කරනවා. නමුත් සාමානɕෙයන් 4,500ක් විතර පාෙර් දුවනවා. ඉතින් ෙම්ක 6,000 දක්වා වැඩි කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි මුදල් ෙගවලා, නැත්නම් instalment කමය යටෙත් අප ෙදොර ෙදෙක් බස් රථ ෙගන්වන්න යන්ෙන්. අෙගෝස්තු මාසෙය්දී පළමුවැනි බස් 100 ෙගන්වන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්මයි ෙමෝටර් රථ අමතර ෙකොටස් ගැන කථා කරන ෙකොටත් ඒවා නිෂ්පාදනය කරන ෙකොම්පැනිෙයන්ම අපි ඒ අමතර ෙකොටස් ෙගන්වනවා. ඒකට මම වැඩ පිළිෙවළක් ලෑස්ති කර තිෙබනවා. මම ඉල්ලලා තිෙබනවා සහනදායී පදනම මත, ඒ කියන්ෙන් duty free, VAT free පදනම මත ෙමෝටර් රථ අමතර ෙකොටස් අවුරුදු තුනකට ෙගන්වන්න ලංගමයට ඉඩ ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ෙම් තුළින් අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා, අෙප් පරණ බස් ටික repair කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අප අන්තිමට බස් ගත්ෙත් දැනට අවුරුදු පහකට ඉස්ෙසල්ලා බව. ඒ බස් රථ NA කියන

759 760

පාර්ලිෙම්න්තුව

අකුරුවලින් ආපු බස් රථ. ෙගනැල්ලා දැනට අවුරුදු පහකට වැඩියි. දැන් ඒ බස් රථ කිෙලෝමීටර් 2,50,000ක්, 3,00,000ක් විතර දුර ධාවනය කරලා ඉවරයි. දැන් ෙම් බස් රථ ඔක්ෙකොම එන්ෙන් engine repairsවලටයි. අපි බස් රථ 2,000ක් ෙගන්වූවා. එම නිසා ෙම්වා repair කරන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් සහ මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මා ඉල්ලා සිටියා, "ෙම් පහසුකම් අපට ලබා ෙදන්න. ඒ අමතර ෙකොටස් අපි ෙගන්වන්නම්" කියලා. ඒකට අපට Treasury එෙකන් සල්ලි ඕනෑ නැහැ. Treasury එෙකන් සල්ලි නැතුව, අපි අමතර ෙකොටස් ෙගන්වා බස් රථ අලුත්වැඩියා කරලා ධාවනය කරන්නම් කියලා කිව්වා. නමුත් ගාමීය මාර්ගවල තිෙබන බස් රථ ෙගනැවිත් ධාවනය කරන්න ටිකක් අමාරුයි. එහිදී අපි Treasury එෙකන් ඉල්ලීමක් කළා, තනි ෙදොෙර් බස් රථ, එෙහම නැත්නම් "ඩී" වර්ගෙය් බස් රථ, "සී" වර්ගෙය් බස් රථ ටික දවසක් යන ෙතක් ෙවන දා වාෙග්ම අපට ෙගනැවිත් ෙදන්න කියලා.

අනික් එක ලංගමෙය් පඩිනඩි අපට ෙගවන්න පුළුවන්. මා විෙශේෂෙයන්ම කියනවා, ලංගමෙය් පඩිනඩි ෙගවන්න අපට කාටවත් අත පාන්න ඕනෑ නැහැයි කියලා. අපි ලංගමය හරියාකාරව ෙගන ගිෙයොත් ලංගමෙය් පඩිනඩි ෙගවන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, පාසල් සීසන්වලට ආණ්ඩුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,370ක් ෙගවනවාය කියලා. හමුදා පාස්වලට ෙගවනවා, රුපියල් මිලියන 200ක්. ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන් Treasury එෙකන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවුරුද්දකටද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අවුරුද්දකට. අනාර්ථික මාර්ගවලට රුපියල් මිලියන 2,250ක් ෙගවනවා.

ඊ ළඟට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්ෙතොත්, 2010 වර්ෂෙය්දී දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අලාභය -හිඟය- වශෙයන් රජය අෙප්ක්ෂා කරනවා, රුපියල් මිලියන 300ත්, 2830ක් අතර ෙවයි කියලා. ලංගමයට අපි කියා සිටියා, "පාසල් සීසන්, හමුදා පාස් සහ අනාර්ථික මාර්ගවලට ෙම් ෙගවන විධියටම ෙගවන්න. ඉතුරු ටික අපි බලා ගන්නම්. අපි ෙම්ක කර ෙගන යන්නම්" කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? පාරිෙතෝෂිකය. දැන් හුඟක් ෙදෙනක් පාරිෙතෝෂිකය ඉල්ලා ෙගන එනවා. මා හිතන හැටියට ගරු මන්තීවරුනුත් ෙසොයා ෙගන ඇවිල්ලා කියනවා, "අපට පාරිෙතෝෂික හම්බ වුෙණ් නැහැ"යි කියලා. පාරිෙතෝෂිකය වශෙයන් අපට ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 910ක්. ෙම් සඳහා අපි Cabinet approval එකක් අරෙගන, කමිටුවක් පත් කර, ඒ කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශය මත හිඟ මුදල් ෙගවීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනවා. ඉතින් පාරිෙතෝෂිකය ගැන කථා කරන ෙකොට මා ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, Shalika Ground එක. ෙමය ඉතා වටිනා තැනක්. රජෙය් ලාභ ලබන ආයතනයක් එක්ක එකතු ෙවලා, රුපියල් මිලියන 300ක් වියදම් කරලා, ෙම්ෙක් ෙහොඳ sports complex එකක් හදන්න අෙප් සාමානɕ අදහසක් තිෙබනවා. ෙම්ක රජෙය් ආයතනයක්.

මුදල්වලට විකුණන්ෙන් නැහැ. කාටවත් පිට විකුණන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා උෙද් පශ්නයක් නැඟුවා, රුපියල් මිලියන 300කට ෙම්ක විකුණන්න යනවාද කියලා. ෙම්ක අපි විකුණන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ලාභ ලබන ආයතන තිෙබනවා. සියයට 100ක් ලාභ ලබන රජෙය් ආයතනත් එක්ක එකතු ෙවලා, රුපියල් මිලියන 300ට sports complex එකක් හදන්න joint venture එකක් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ගැන තවම කථා කර ෙගන යනවා පමණයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ඒ ඉඩමත් බදු ඉඩමක්. අවුරුදු 99 බදුවලට ගත් ඉඩමක්. ඒක ලංගමෙය් සින්නක්කර ඉඩමක් ෙනොෙවයි.

ඒ එක්කම දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන කථා කරන ෙකොට, -මට ෙවලාව නැති නිසා ඉක්මනට කථා කරන්නම්- දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැන් තිෙබන අඩු පාඩුව තමයි, දුම්රිය නියමිත ෙවලාවට ධාවනය වන්ෙන් නැහැයි කියන එක. දුම්රිය නියමිත ෙවලාවට ධාවනය වන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම දුම්රිය නියමිත ෙවලාවට ධාවනය කරන්න කටයුතු සලස්වන්න කියලා තමයි දුම්රිය මගීන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ඉතින් අපි ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමොකද, ෙම් අමාතɕාංශය මා භාර ගන්න ෙකොට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අකුරට වැඩ කිරීමක් තිබුණා. මා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඒකට විසඳුම් ලබා ෙදන්න කල් ගත්තා.

ෙම් අමාතɕාංශය මා භාර ගන්න ෙකොට දුම්රිය එන්ජින් 38ක් විතර තමයි ධාවනය වුෙණ්. ඒ පමාණය දැන් 56 දක්වා වැඩි කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බලෙව්ග කට්ටල් 50ක් තිෙබනවා. ඒ බලෙව්ග කට්ටල් 50න් 40ක් දැනට ඉතාම ෙහොඳින් ධාවනය කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, විෙශේෂෙයන්ම උඩ රට දුම්රිය මාර්ගෙය් ධාවනය කරන්න බලෙව්ග කට්ටල් 33ක් ෙගන්වන්න. ඒ බලෙව්ග කට්ටල් 33න් 7ක් කන්ද උඩ රට නානුඔය, බදුල්ල වාෙග් පෙද්ශවලට යවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මට ෙපොඩ්ඩක් කියන්න ඕනෑ, අප කරන වැඩ ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩ්ඩක් ෙව්ලාව ෙදන්න. උතුරු දුම්රිය මාර්ගෙය් ඕමන්ත සිට පෙලයි දක්වා මාර්ගය ඉදි කරනවා. පෙලයි සිට කන්කසන්තුෙර් දක්වා මාර්ගය ඉදි කිරීමට අෙප් ෙල්කම්තුමා ගිහිල්ලා සාකච්ඡා කරලා භාර අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ, ලංකාෙව් අමාතɕාංශ ගණෙන් කරන්න. ඒ වාෙග්ම-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉන්දියානු සමාගමට දීලා තිෙබනවාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama)

ඉන්දියාවට දීලා තිෙබන්ෙන් පෙලයි දක්වා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පෙලයි දක්වා?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වව්නියාව පෙලයි.

761 762

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2010 ජූලි 07

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වව්නියාව සිට පෙලයි දක්වා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පෙලයි දක්වා ඉන්දියානු සමාගමක් තමයි ඉදි කිරීම් කරන්ෙන්. මාතර සිට ෙබලිඅත්ත මාර්ගය ගත්ෙතොත් චීන සමාගමකට දීලා තිෙබනවා. හැබැයි වර්ණ සංඥා නැතුව. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. අෙප් ආචාර්ය ගුණරුවන් මහත්මයා තමයි ඒක negotiate කරලා ඒ සංඥා කෑල්ල අයින් කරලා දැම්ෙම්. ඉතින් ෙබලිඅත්ත මාර්ගය හැ ෙදනවා. ෙම් වාෙග් තෙලයි - මන්නාරම සිට මැදවච්චිය දක්වා මාර්ගය නැවත ඉදි කරනවා. ෙමොකද, railway track එක ෙහොඳට තිෙබන්න ඕනෑ ෙහොඳ ෙසේවයක් ලබා ගන්න නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක හරි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඉතින් ඒ නිසා ෙහොඳ දුම්රිය ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න තමයි අප සියලු ෙදනාම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙනත්, මාව ෙම් අමාතɕාංශයට පත් කෙළත් ෙහොඳ පවාහන ෙසේවයක් ලබා ෙදන්න කියන එක පකාශ කරමින් සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. දැන් කථා කරන්ෙන් අනුර කුමාර දිසානායක මහතා.

[අ. භා. 4.28] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පවාහන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව පරම්පරා අත් දැකීමක් තිෙබන අමාතɕතුමා තමයි පවාහන ක්ෙෂේතය භාරව ඉන්ෙන්. ඉතින් කියපු කරුණු අනුව යම් ෙහොඳ ෙදයක් ෙව්විය කියලා මා හිතනවා. හැබැයි සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන ටිකක් කියන්න ඕනෑකම තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) "අයිෆා" එක ගැන කියන්ෙන් නැද්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) "අයිෆා" එක ගැන පස්ෙසේ කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාට කලින් ෙම් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕ ධුරය දැරුෙව් පජාතන්තවාදී, සුපිරිසිදු, වංචා දූෂණවලට එෙරහි, මහා බහුශැත අමාතɕවරෙයක්. හැබැයි ඒ අමාතɕවරයාෙගන් පළමු ෙකොටම මා දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් කාරණය ගැන. ඔබතුමාෙග් අමාතɕංශය ඒ කාලෙය් පටන් ගත්තා "උතුරු-මිතුරු" කියලා අරමුදලක්. ඒ අරමුදල පිහිටු

වීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් දිනක වැටුප අත් පත් කර ගත්තා. දවසක වැටුප. වැටුප ෙදන්න කැමති නැති අයෙගන් ලියුමක් ගත්තා. ෙවන දා කරන්ෙන් කැමැති අයෙගන් ලියුමක් ගන්න එකයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා අකැමැති අයට ලියුම ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ඒ ෙව්ලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට ආණ්ඩු බලය තිෙබනවා. අකැමැතියි කියලා කවුරු හරි ලියුමක් දුන්ෙනොත් එතුමා ෙගදර යවනවා. ඒ නිසා කවුරුවත් දුන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ෙග් වැටුප කැපුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අධɕාපන අමාතɕාංශය පාසල් සිසුන් ලක්ෂ 40කෙග් දිවා ආහාර සඳහා දිනකට වියදම් වන මුදල ෙමම ගිණුමට එකතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "හදවතට ටිකට් එකක්" කියලා එකකුත් පටන් ගත්තා. එතුමාට සුන්දර වචන තිෙබනවා ෙන්. හදවතට ටිකට් එකක්. "හදවතට ටිකට් එකක්" කියන එකක් පටන් අර ෙගන රුපියල් දහස, පන්සියය, සියය වශෙයන් දුම්රිය ස්ථාන 333ක විකුණුවා. දුම්රිය ස්ථාන 333ක් තිෙබනවා. ඒ 333ටම ෙබදා හැරියා "හතවතට ටිකට් එකක්" කියන ටිකට් එක. ෙම් ටිකට් පත පසිද්ධ ස්ථානවලත් ෙබදා හැරියා. දැන් මම අහනවා, ෙම් සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ් කියලා. ෙම් සල්ලි ටික එකතු කෙළේ වව්නියාෙව් ඉඳලා කන්කසන්තුෙර්ට ස්ෙට්ෂන් ටික හදන්නත් එක්ක ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේම කියනවා වව්නියාෙව් ඉඳන් පෙලයි දක්වා දුම්රිය මාර්ගය හදන්ෙන් ඉන්දියානු සමාගමක් කියලා. හරිද? හැබැයි පෙලයි ඉඳන් කන්කසන්තුෙර් දක්වා කිෙලෝමීටර් 60ක් විතර ෙපොඩි පමාණයක් තමයි ඉතුරු වන්ෙන්. එතෙකොට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අඬෙබර ගහලා එකතු කරපු සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්? ඒවා පිළිබඳ ගිණුම් වාර්තා තිෙබනවාද? කවර බැංකු ගිණුමකද තිෙබන්ෙන්? ෙම් වාෙග් වියදම් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය ෙකොච්චරද, ෙමොකක් සඳහාද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමුන්නාන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අඩුම තරෙම් භාණ්ඩාගාරෙයන් දුන්න මුදල් ෙනොෙවයි. පාසල් ශිෂɕයන්ෙග් දිවා ආහාර ෙව්ල කපලා, "හදවතට ටිකට් එකක්" කියලා ටිකට් විකුණලා එකතු කරපු මුදල්. ෙම් මුදල්වලට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න.

ෙදවැනි එක, දැන් කියපු විධියට ෙකොළඹ-මාතර මුහුදු බඩ දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කිරීමට 2007.11.12වන දින ඉන්දියාෙව් “රයිට්” සමාගමත් එක්ක ගිවිසුමක් ගැහුවා. ෙකොළඹ ඉඳන් මාතර දක්වා මුහුදු බඩ දුම්රිය මාර්ගය ඉදි කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්ෙන් ඉන්දියානු "රයිට්" සමාගටමයි. අෙප් දුම්රිය ෙසේවකයන්ට ඒක කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොන එකද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොළඹ-මාතර දුම්රිය මාර්ගය. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ලෑස්ති කරලා තිෙබන්ෙන් ගාල්ෙලන් ඉඳන් මාතර දක්වා වහා දුවන්න. [බාධා කිරීමක්] අලුත්ගම දක්වා. තමුන්නාන්ෙසේෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් දුම්රිය පාර දුම්රිය ෙසේවකයන් හරහා කරන්ෙන් නැතුව ඇයි ඉන්දියානු සමාගමකට දුන්ෙන් කියලා. ඒ ඉන්දියානු සමාගම ෙම් රෙට් කම්කරුවන් ෙයොදවා ගන්නවාද, ඉන්දියානු කම්කරුෙවෝ ෙග්න්න තමුන්නාන්ෙසේලා අවසර දීලා තිෙබනවාද? දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කම්කරුෙවෝ ෙයොදා ගන්නවාද? අපට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඉන්දියානු සමාගම ෙම් දුම්රිය ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් කම්කරුවන් පැත්තකට දාලා ඉන්දියානු කම්කරුවන් ෙයොදවා ගනිමින් ෙම්ක ඉදි කරන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ඒකට වියදම් කරන්න ලැහැස්ති කරලා තිෙබනවා.

763 764

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට "ෙකොළඹ මහ ෙගදර" කියලා එකක් හැදුවා. ඒක හදන්න පටන් ගත්ෙත් ෙමෙහමයි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට චීනෙයන් එස්9 සහ එස්10 කියලා බලෙව්ග කට්ටල් මිල දී ගත්තා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ෙම් බලෙව්ග කට්ටල් මිල දී ගන්න ෙකොට රුපියල් මිලියන 50ක ෙකොමිස් එකක් දුන්නා කියලා තමුන්නාන ්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා. එතුමා ඒ ෙකොමිස් එක ගන්ෙන් නැහැ, අෙනක් ඇමතිවරු වෙග් ෙනොෙවයි. එතුමා කිව්වා, "ෙම් බලෙව්ග කට්ටල ටික මිල දී ගන්න ෙකොට මට රුපියල් ලක්ෂ 500ක ෙකොමිස් එකක් හම්බ වුණා" කියලා. බස් මිල දී ගන්න ෙකොට හම්බ වුණු ෙකොමිස් එකට ෙමොකද වුෙණ් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. අෙනක් දුම්රිය ආම්පන්න මිල දී ගන්න ෙකොට, අවශɕ උපකරණ මිල දී ගන්න ෙකොට හම්බ වුණ ෙකොමිස් එකට ෙමොකද වුෙණ් කියලා දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එතුමා කිව්වා, “එස්9, එස්10 බලෙව්ග කට්ටල මිල දී ගන්න ෙකොට රුපියල් ලක්ෂ 500ක ෙකොමිස් මුදලක් හම්බ වුණා. ඒ ෙකොමිස් මුදෙලන් තමයි ෙකොළඹ මහ ෙගදර ඉදි කරන්ෙන්” කියලා. අෙනක් ෙකොමිස් මුදල්වලට ෙමොකද වුෙණ් කියන්න අපි දන්ෙන්ත් නැහැ. දුන්නාද, නැද්ද දන්ෙන්ත් නැහැ. අෙනක් ඇමතිවරුන්ටත් එෙහම ෙකොමිස් මුදල් හම්බ ෙවනවාද කියන්න දන්ෙන්ත් නැහැ. හැබැයි හිටපු ඇමතිතුමා කිව්වා, "මට රුපියල් ලක්ෂ 500ක ෙකොමිස් එකක් හම්බ වුණා ඒෙකන් මම ෙකොළඹ මහ ෙගදර හදනවා" කියලා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කාලයක් වැඩ නතර ෙවලා තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කම්කරුවන් ෙයොදවලා දැන් ඒක හදනවා. ඒ රුපියල් ලක්ෂ 500ට ෙමොකද වුෙණ් කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න.

ඊ ළඟට මාතර-කතරගම දුම්රිය මාර්ගෙය් පළමු පියවර වශෙයන් මාතර සිට ෙබලිඅත්ත දක්වා පාර ඉදි කිරීම තමුන්නාන්ෙසේලා චීන සමාගමකට ලබා දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න, අෙප් කම්කරුවන්ට බැරිද ඒක කරන්න? අෙප් ඉංජිෙන්රුවන්ට බැරිද? තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන් චීනෙයන් මුදල් ආධාරයක්, ණය ආධාරයක් අරෙගන අෙප් කම්කරුවන් ලවා පාර හදන්නයි. හැබැයි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්ෙන් ණය ආධාර ෙනොෙවයි. ෙර්ල් පාර හදන වැඩ කටයුත්තත් එක්කම චීන සමාගමකට භාර ෙදනවා. ෙර්ල් පාර හදන වැඩ කටයුත්තත් එක්කම ඉන්දියාවට භාර ෙදනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉන්දියාෙවන් ණය මුදලක් ගන්නවා නම් ඉන්දියාෙවන් ගන්න. චීනෙයන් ණය මුදලක් ගන්නවා නම් ගන්න. අෙප් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා ඉංජිෙන්රු මහත්වරු; අත් දැකීම් තිෙබන මහත්වරු; නිපුණත්වයක් තිෙබන මහත්වරු; සුනාමිෙයන් දුම්රිය පාර විනාශ වුණාට පස්ෙසේ දවස් 52න් හදපු මහත්වරු. ඔය සමාගම්ම කිව්වා ඒ මාර්ගය හදන්න දින 1,000ක් යනවාය කියලා. අෙප් අය සිටිද්දී ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා චීන සමාගමකට මුළුමනින්ම ඉදි කිරීම් කටයුතු දීලා තිෙබන්ෙන්? දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙමොකටද? ඒෙක් කම්කරුවන් ෙමොකටද? ඒෙක් ඉදි කිරීම් ෙමොකටද? මීට කලින් ලංකාෙව් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව නඩත්තු කෙළේ, පවත්වා ෙගන ගිෙය්, දීර්ඝ කිරීම් කෙළේ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කම්කරුවන්. හැබැයි; අද තමුන්නාන්ෙසේලා පාෙර් එක පැත්තක් චීන සමාගමකට ෙදනවා. අෙනක් පැත්ත ඉන්දියානු සමාගමකට ෙදනවා. ඒ ඇයි කියන එක ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න, ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුව. දැනට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව සිල්පර ෙකොටත් එෙහන් ෙග්න්ෙන්. ගල් ෙකොෙහන් ෙගෙනයිද දන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "අපි වවමු-රට නඟමු" කියා සංකල්පයක් ආවා. ඒ සංකල්පය හැම අමාතɕාංශයකම කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශයත් "අපි වවමු-රට නඟමු" කියන සංකල්පය දියත් කළා. දියත් කරලා, දුම්රිය අංගනෙය් තිබුණු තාර පාර උඩින් පස් දමලා "අපි වවමු-රට

නඟමු" කියලා පැළ හිෙටව්වා. දැන් තාර පාර යට. උඩ පැළ. ඒවායින් ටිකයි පැළ වුෙණ්. යට තාර පාර නිසා මුල් අදින්න විධියක් නැහැ. එතැන පසුත් ෙසේදිලා ගිහිල්ලා. පැළ ටිකත් නැහැ. ලක්ෂ ගණන් මුදල් විනාශ කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙශෝභන වැඩ කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා "අපි වවමු-රට නඟමු" කියලා ෙශෝභන වැඩ කරන්න රුපියල් ලක්ෂ ගණන් මුදල් වියදම් කළා. [බාධා කිරීම්] ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට තවත් එකක් පටන් ගත්තා. ඒ ෙසේවා වනිතා ඒකකෙය් සභාපති ෙලස කටයුතු කෙළේ කවුද කියලා මම කියන්න කැමැති නැහැ. එතුමියෙග් නම කියන්න ෙහොඳ නැහැ. දුම්රිය අමාතɕාංශයට අදාළව ෙසේවා වනිතා ඒකකයක් හැදුවා. ෙම් ෙසේවා වනිතා ඒකකෙයන් තැනින් තැන විකුණන්න ටිකට් එකක් ගැහුවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ටික ට් එෙක් පළමුවැනි දිනුමට සිංගප්පූරුවට සවාරියක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීම්] පළමු තɕාගය සිංගප්පූරුවට ගුවන් සවාරියක්. ෙදවැනි තɕාගය නවීන විසිත්ත කාමර කට්ටලයක්. තුන්වැනි තɕාගය නව තාක්ෂණය සහිත ෙරදි ෙසෝදන යන්තයක් සහ තවත් සැනසිලි තɕාග 10ක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ටිකට් එකක් ගහලා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට, ෙසේවකයන්ට බෙලන් විකුණුවා. ෙම්වා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් හරහා තමයි වික්ෙක්. ෙලොතරැයි අෙලවි කිරීම පිළිබඳව මාලිගාවත්තට ලිපියක් යවනවා. "ඉහත කරුණ සම්බන්ධෙයන් දුම්රිය සාමානɕාධිකාරිෙග් ලිපිෙය් උපෙදස් අනුව ඔබ ධාවනාගාරයට ටිකට් ෙපොත් 200ක් ෙම් සමඟ එවමි. ටිකට් ෙපොත් විකුණා එම මුදල් සහ උප පතිකා 2010.03.31 වන දින වන විට පරිපාලන නිලධාරි එම්.එල්.ටී. පනාන්දු මහතා ෙවත භාර දීමට කටයුතු කරන්න." කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා. ටිකට් අච්චු ගහලා ඒ ටිකට් නිලධාරින් හරහා විකුණලා දිනුම් ඇද්දා. දැන් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා ෙම් ටිකට් එෙක් තිබුණු සිංගප්පූරු සවාරිය දුන්නාද කියලා. නැහැ. අහලා බලලා කියන්න.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon.Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

අපට දැන ගන්නට ලැබුණු විධියට අදාළ ටිකට් පතට තɕාග ෙදනවා කිව්වාට පසුව ඒක ෙනොෙදන්න ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙසේවා වනිතා ඒකකෙය් සභාපතිතුමිය හිටිෙය් කවුද? ඒ සභාපතිතුමියෙග් නම කියන්න ෙහොඳ නැහැ. එතුමිය ඉතා ෙහොඳ ගායිකාවක්, කිවිඳියක්. එතුමිය තමයි, ෙසේවා වනිතා ඒකකෙය් සභාපතිනිය විධියට කටයුතු කෙළේ. එතුමිය හරහා තමයි, ෙම් ටිකට් ගහලා විකුණුෙව්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් හරහා තමයි ෙම් ටිකට් යැව්ෙව්. ඒ ෙසේවක මහත්වරුන්ට කිව්වා, සිංගප්පූරු සවාරියක් ෙදනවාය, ෙරදි ෙහෝදන යන්තයක් ෙදනවාය, තවත් වටිනා සැනසිලි තɕාග ෙදනවාය කියා. එෙහම එකක් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමියෙග් ෙරදිද ෙහෝදන්ෙන්?

765 766

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2010 ජූලි 07

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් දවස්වල ඒ මැෂිෙමන් කාෙග් ෙරදි ෙහෝදනවාද කියා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වɕාපෘතිය ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරෙය් නිෙයෝජɕ ෙල්කම්ෙග් අංක 704/16/35 ගිණුම මඟින් අරමුදල් රැස් කිරීම යටෙත් ෙම් මුදල් රුපියල් තුන්ෙකෝටි පනස් එක්ලක්ෂ තිස් එක්දාස් තුන්සිය දහනවයයි ශත හැටක මුදලක් භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේ ට කියන්නට ඕනෑ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පාසල් ළමුන්ට ෙදන ආහාර ෙව්ෙලන් සල්ලි ටික කැපුෙව්, ෙසේවකයන්ෙගන් සල්ලි ටික එකතු කෙළේ, ෙම් තුන් ෙකෝටි ගණන භාණ්ඩාගාරෙය් තියන්න ෙනොෙවයි ෙන්. දුම්රිය පාර ඉදි කිරීමට සහ දුම්රිය නැවතුම් ෙපොළවල් ඉදි කිරීම සඳහා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මුදල් එකතු කෙළේ. දැන් ඒ මුදල් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනුෙවන් ෙයොද වන්නට ඕනෑ. ඒ මුදල් ෙයොද වන්ෙන් නැතුව ඒ ටිකත් එකතු කරලා භාණ්ඩාගාරෙය් තියනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ මුදල් තිෙයන්ෙන් පාර හදන්න ෙනොෙවයි, stations හදන්නයි. ඒ stations හදන එක දැන් අප කර ෙගන යනවා. දැන් එක එක ආයතන ඒක භාර අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊ ළඟට ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. පසු ගිය දා තමුන්නාන්ෙසේ අලුත් දුම්රියක් විවෘත කළා. ෙකොළඹ කටුනායක සුෙඛෝපෙභෝගී දුම්රියක්. IIFA සිනමා තාරක තාරකාවන්ට කටුනායක සිට එන්න සුෙඛෝපෙභෝගී දුම්රියක් දැම්මා. මම දැක්කා, ෙබොෙහෝ අය එතැන හිටියා. ඉතින් ෙබොෙහෝ අය බලා ෙගන හිටියා, නළු නිළියන් ඇවිල්ලා මරදාන station එෙකන් බැහැලා බෑග් ටිකත් අරෙගන කාර් එකක නැඟලා ෙහොෙටල් එකට යයි කියා. සමහර අය ෙකොළඹ ෙකොටුවට ෙවලා බලා ෙගන හිටියා, ෙම් අය නැඟලා යයි කියා. හැබැයි ෙමොකක්ද වුෙණ්? කවුරුවත් ඒ ෙකෝච්චිෙය් ආෙව්ත් නැහැ. දැන් ඒ ෙකෝච්චියට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙයන්ෙන්? ඒෙක් පීත්ත පටිය කැපුෙව්ත් අපූරු ආකාරයකට. මම දැක්කා, ෙවන දා පීත්ත පටි කපන්ෙන් එක තැනකින්. ෙම්ක ෙදන්ෙනක් ෙදපැත්ෙතන් පීත්ත පටිය කැපුවා. මැද කෑල්ල බිමට වැටුණා. එෙහම ෙන් විවෘත කෙළේ. හරිද? ඉතින් මම අහන්ෙන්, දැන් ඒ ෙකෝච්චියට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියායි. විශාල පචාරයක් දීලා ඒ දුම්රිය ආරම්භ කළා . දැන් ෙම් දුම්රිය දුවනවාද? දැන් ඒ දුම්රිය ෙකොළඹ - කටුනායක වැඩ කරනවාද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ ගැන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. ඊ ළඟ ට ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න ඕනෑ, [බාධා කිරීම්] තව ෙපොඩ්ඩයි ෙන් තිෙයන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ දුම්රිය ස්ථාන ෙදක සහ දුම්රිය සම්පුර්ණ වියදම් කර හැදුෙව් Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එෙකන්

තමයි. දැන් අප ඒක කිෙලෝමීටරයට රුපියල් 1,400 ගණෙන් hire කර තිෙබනවා Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited එකට. ඒ දුම්රිය දුවන හැම වාරයක් ගණෙන්ම ඒ මුදල අපට එනවා. අප දන්ෙන් නැහැ, නිළිෙයෝ ගියාද, නළුෙවෝ ගියාද, කවුරු ගියාද කියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ඒ දුම්රිය දුවනවාද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දුවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාත් එතැන හිටියා මම දැක්කා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා කියපු විධියට නිළිෙයෝ යනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, අපත් තවම තරුණ කඩවසම් මන්තීවරු නිසා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. ඊට පසුව අලුත් සංකල්පයක් අනුව City Liner කියා බස් ෙසේවයක් පටන් ගත්තා. කාර්වලින්, වෑන්වලින් ෙකොළඹට එන එක විශාල අපෙත් යෑමක්, traffic එක වැඩි වනවා, ඒ නිසා ෙමොරටුෙවන් වාහන ටික නතර කර එෙහේ park එකකට දාලා ෙකොළඹ එන්න කියා තමයි ෙම් City Liner ෙසේවය පටන් ගත්ෙත්. පටන් ගත්ත දවෙසේ මම දැක්කා, රූපවාහිනිෙය් ෙපන්නුවා ඒ City Liner බස් රථෙය් ගිෙය් එක මගියායි. ඊ ට පසුව මට මතකයි, හිටපු ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, එක මගිෙයක් ගියත් ෙම් අපතිහත ෛධර්යය නතර කරන්ෙන් නැහැ කියා. ෙකොෙහොම හරි ෙම්ක ඉස්සරහට ෙගනි යනවාය කිව්වා. එෙහමයි එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්. ඔබතුමා වැඩ භාර අරෙගන දවස් ෙදකකින් කිව්වා, ෙම් City Liner බස් ෙසේවය නතර කරනවාය, ඒක පවාහන අමාතɕාංශයට ෙහෝ ජනතාවෙග් පවාහනයට කිසිදු ෙසේවයක් සිදු වන එකක් ෙනොෙව්ය කියා. මා දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ City Liner බස් ෙසේවයට ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද, ඒෙක් පාඩුව ෙකොපමණද, ඒකට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, අද වන ෙකොට දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ලංගමයත් විශාල පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් වී තිෙබන බව. මහා භාණ්ඩාගාරයට බරක් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා, භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් ගන්ෙන් නැතුව ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට පඩි නඩි ෙගවමින් අවශɕ බස් රථ භාණ්ඩාගාරෙයන් ගන්ෙන් නැතුව තමුන්නාන්ෙසේලාම මිල දී අරෙගන ෙගවීෙම් කමයට ෙම්ක ෙගනි යනවාය කියලා. ෙහොඳයි, හැබැයි, භාණ්ඩාගාරයට ෙම්ක බරක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? සමහර මුදල් අපෙත් යෑම් තිෙබනවා. මා ගාව තිෙබනවා, ෙගවීම් කුවිතාන්සි. "යාල්ෙද්වි දුම්රිය තාන්ඩිකුලම් දක්වා වූ මංගල ගමෙන්දී ඕමන්ත පෙද්ශෙය් පදර්ශනය කිරීමට ජනාධිපතිතුමාෙග් ඡා යාරූප සහිත කටවුට්, අඩි 10x12 පමාණෙය් පදර්ශන පුවරුවක් මුදණය කර ගැනීම සඳහා ඉහත ආයතනයට

767 768

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගවීම් ෙවනුෙවන් රුපියල් හැටදාහක් ෙගවීමට අනුමත කරමි" කියා එහි සඳහන් ෙවනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඇයි ෙම් පවාහන අමාතɕාංශෙය් billboard දාන්ෙන් කියා. ෙගවීම් වවුචර මා ගාව තිෙයනවා. තමුන්නාන්ෙසේට දැන ගන්න අවශɕ නම් මම එවන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. මම ඔබතුමාෙග් කාලය ගැන කියන්ෙන් නැහැ. 2009.09.22 තමයි ෙම්ෙක් දිනය වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. ෙදදහස් නවය අවුරුද්ෙද් නවවැනි මාස ෙය් විසිෙදවැනි දා තමයි billboard සවි කරන්න දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රුපියල් 60,000ක ෙගවීමක් කරලා තිෙබන්ෙන්. බස් ටිකට් එෙක් ගාන වැඩි කරනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පාඩුයි කියනවා. ලංගමයට පාඩුයි කියනවා. හැබැයි billboard ගන්න රුපියල් 60,000ක් ෙගවන්න කියලා ඉදිරිපත් කළ වවුචර්, ෙල්ඛන සහිතව අපි ළඟ තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, මම අවසන් කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම තමයි, ඔබතුමා දන්නවා පසු ගිය දවසක ඇමැතිවරුන්ෙග් උත්සවයක් තිබුණ බව. ෙම් ලිපිෙය් තිෙබනවා "2009.05.11 වැනි දින ගරු පවාහන අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් හා මැති ඇමතිවරුන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් උත්සවයක් පැවැත්වුණා, ඊට සංගහ වියදම් රුපියල් 25,500යි" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කන ෙබොන ඒවාත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙන් පවරලා තිෙබන්ෙන්? දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා, -තමුන්නාන්ෙසේට මම ෙම් ලිපිය එවන්නම්- "2009.05.11 වැනි දින දුම්රිය ෙකෞතුකාගාරය විවෘත කිරීෙම් උත්සවය සඳහා පැමිණි ඇමැතිවරුන්ට ආහාර සැපැයීම සඳහා..." කියලා. ලජ්ජයි ෙන්! දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පාඩු ලබන ආයතනයක්. ඒෙක් වියදමින් කෑම කාලා. ලජ්ජයි. අඩුම තරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කෑම ටික කාලා යන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා එතැන දී කෑම කාලා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙන් බර දමලා තිෙබන්ෙන්. අඩුම තරමින් එය ලාභ ලබන ආයතනයක්වත් ෙනොෙවයි. එදිෙනදා දුවගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබන්ෙන්. එහි ෙසේවකයන්ට පඩිනඩි ෙගවන්න බැහැ; පාරිෙතෝෂිත දීමනා ෙගවන්න බැහැ. ඒ වුණාට අමාතɕංශෙයන් ඇමැතිවරුන්ෙග් ආහාර බිලත් ෙගවනවා.

ෙමොකක් ද ෙම් කරන්ෙන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අපි අහනවා. ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන සිදුවීම් දිහා බැලුවාම පවාහන අමාතɕාංශය අද මහා පරිමාණ වංචා, දූෂණවල ෙහොර ගුහාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. මම කලින් කිව්වා වාෙග්, තමුන්නාන්ෙසේට පවාහන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව පරම්පරා ගත ෙහොඳ අත් දැකීමක් තිෙබනවා. ඒ අත් දැකීම ෙහොඳින් පාවිච්චි කරලා, පවාහන ක්ෙෂේතෙය් ඇති වී තිෙබන වංචා, දූෂණ පිළිබඳව ඇත්ත විමර්ශනයකුත් කරලා, ඊට දඬුවම් දිය යුතු අයට නිවැරදි ෙලස දඬුවම් දීලා, රෙට් ජනතාව ඉදිරිෙය් ෙබොරු පගතිශීලී ෙවස් මුහුණු දරා ෙගන හිටපු අයෙග් ඇත්ත ෙහළිදරවු කරලා - [බාධා කිරීමක්] අෙනක් ඇමතිවරුන්ටත් එක්කයි ෙකොමිස් ගැහුෙව්. "මම ෙකොමිස් ගන්ෙන් නැහැ, මම රුපියල් ලක්ෂ පන්සියෙයන් ෙගයක් හදනවා" කියලා කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා, දැන් ෙවලාව හරි. කාලය ෙගවී ෙගන යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙනක් අය ඒෙකන් ෙකොමිස් ගන්නවා කියලාත් කිව්වා ෙබොරු ෙවස් මුහුණු දමා ෙගන, ෙබොරු පගතිශීලි මුහුණු පටලවා ෙගන ෙමොකක් ද කරලා තිෙබන්ෙන්? එම නිසා ඒවා පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරනු ඇතැයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, දැන් ගරු සරණ ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

[බාධා කිරීමක්] -මගින් මිලියන 9ක් එකතු කළා. ඒක අපි ගිණුම් ගත කරලා අර කිව්ව භාණ්ඩාගාර ගිණුමට මාරු කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු සරණ ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා.

[අ. භා. 4.44] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன — ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් පථමෙයන්ම මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා IIFA දුම්රියක් ගැන කිව්වා. ඒ දුම්රිය දමලා තිෙබන්ෙන් සංචාරකයන්ට ගමන් කරන්න. ඒ වාෙග්ම අම්මලා තාත්තලාට, පුංචි අම්මලා, දූලා වාෙග් අයට ගමන් කරන්න පමණයි. එෙහම නැතිව ෙවන ෙවන බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මා ෙම් සභාවට කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද ෙම් රෙට් තිෙබන අමාතɕාංශ අතරින් ෙම් අමාතɕාංශය ඉතා විශාලම සහ ශක්තිමත්ම අමාතɕාංශයක් හැටියට අපි දකිනවා. ෙම් අමාතɕාංශය හරහා විශාල ආර්ථික සංවර්ධනයක්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් විශාල ශක්තියක් ෙගොඩ නඟන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා අෙප් අමාතɕාංශය හරහා ෙම් වන විට විශාල ෙසේවාවන් රාශියක් කියාත්මක කර ෙගන යන බව අපි දැනටමත් දන්නවා. එයින් එකක් තමයි, විදුලිබල අමාතɕාංශය ෙම් රෙට් ජනතාව ෙග් යහපත පිණිස වුවමනා කරන විදුලිබල ජනනය කිරීෙම් දී අවශɕ කරන දැවි ෙතල් පමාණය අෙප් අමාතɕාංශය විශාල බරක් කරට අරෙගන අපට දැරීමට සිදු වී තිෙබන වියදමටත් වඩා විශාල වියදමක් දරලා අඩු මුදලට ලබා ෙදන්න රජෙය් එක් පාර්ශ්වකරුවකු හැටියට කටයුතු කිරීම. ඒ වාෙග්ම අපට දරන්නට ෙවලා තිෙබන වියදමත් එක්ක සන්සන්දනය කරලා බලන ෙකොට, ෙම් රෙට් අහිංසක

769 770

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2010 ජූලි 07

ජනතාව ට ඔවුන්ෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා අවශɕ භූමි ෙතල් එම වියදමටත් වඩා අඩු මුදලකට ලබා දීමට අෙප් අමාතɕාංශය විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදනවා. අද ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ෙදස ෙබොෙහෝ අය බලන්ෙන් පුවත් පත් මඟින් සහ ෙවනත් මාධɕ ඔස්ෙසේයි. ඒවා හරහා බලන ෙකොට ෙම් අමාතɕාංශය මීට වඩා ශක්තිමත් ෙලස යන්න ඕනෑකම තිබුණු අමාතɕාංශයක්. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලය තුළ ෙම් අමාතɕාංශය කෑලි තුනකට කඩන්න කටයුතු කළා.

මම කනගාටුෙවන් මතක් කරන්නට ඕනෑ, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ෙමම ගරු සභා ගර්භෙය්දී කථා කරලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද කියන එක ගැන. ෙම් ලාභ ලබපු ආයතනය අද ෙබොෙහෝම පාඩු ලබන මට්ටමක තිෙබනවාය කිව්වා. පාඩු ලබන මට්ටමකට ෙහෝ ෙවනත් කටයුත්තකට ෙම් අමාතɕාංශය අරන් ගිෙය් 2001 - 2004 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලය තුළ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති හැටියට සිටි කාලෙය්ය කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට තුෙනන් එක ෙකොටසක් ඉතිරි කරලා තව තුෙනන් එකක් ඉන්දියානු IOC සමාගමට විකුණලා. අද IOC සමාගමට පවරලා දුන්න ආයතන දිහා බලන ෙකොට ඒවා තමයි, නයිෙලෝන් යන්තාගාරය, ඒ වාෙග්ම නැව් ෙතල් අංශය, ෙකොෙලොන්නාව ලිහිසි ෙතල් කර්මාන්තය, චීන වරාෙය් ටැංකි සංකීර්ණය -ටැංකි 102ක්-, ඒ වාෙග්ම ෙකොෙලොන්නාෙව් ඉටිපන්දම් කම්හල. අද ෙතල් සංස්ථාවට අයිති නිවාඩු නිෙක්තනයට ඒ රාජɕ ෙසේවෙය් වැඩ කරන පවුලකට, එෙහමත් නැත්නම් ඒ උදවියට ගිහිල්ලා නිවාඩුවක් ගත කිරීමට පෙව්ශ පතය ගන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන් IOC සමාගෙමන්ය කියන එක ෙම් සභාවට කියන්නට ඕනෑ.

මම ෙමය ෙම් සභාවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. අපට බලපාලා තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් තමයි වරාෙය් ඉඳලා ෙකොෙලොන්නාවට සහ සපුගස්කන්ද ඒ ෙතල් පිරිපහදු ආයතනවලට ෙතල් ගමන් කරන බට සහ නළවල තිෙබන ගැටලුව. 1977 පදිංචි කරපු උදවිය ඒ බට උඩ පදිංචි කරවලා තිෙබනවා. ඔවුන් ස්ථීර ෙගොඩනැඟිලි ගහලා, ඒ ස්ථීර ෙගොඩනැඟිලිවල විවිධ වɕාපාර කරලා තමන්ෙග් පවුල් ජීවිතය ගත කරමින් අද සුෙඛෝපෙභෝගී විධියට ජීවත් වනවා. අද තිෙබන තත්ත්වය දිහා බලපුවාම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙතල් නළ හරහා ගමන් කරන ෙතල් කාන්දුවීම නිසා පසු ගිය සති කීපය තුළ යම් කිසි ආකාරෙයකින් ෙතල් එළියට ගිහිල්ලා ඇවිලීමක් ඇති ෙවලා පුද්ගලයන් කීප ෙදෙනක් පිච්චිලා සමහර අය ඉතාම අසාධɕ තත්ත්වෙයන් ඉඳලා කීප ෙදෙනක් මිය ගිහින් තිෙබනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ගැන කථා කරන්ෙන් ෙබොෙහොම හිතවත්කමට. ගම්පහ ඉන්න පුද්ගලෙයකු හැටියට මම අද කියන්නට ඕනෑ, 1977 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ආපු ෙවලාෙව් -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුව කාලෙය්- ෙලෝකෙය් තිෙබන දැවැන්තම ෙතල් දූෂණය ඇති කෙළේ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා -අද විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක හැටියට ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකවරයා- බියගම සංවිධායක හැටියට සිටියදී ෙගෝනවල සුනිල් සපුගස්කන්ෙදන් ෙතල් ඇද්ද නිසායි කියන එක. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙව්ලාව අවසන්. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ඒ ෙතල් ඇදපු නිසා අද ඒ බට හිල් ෙවලා ෙතල් කාන්දු ෙවලා අද ඇවිලිල්ලක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි අවසන් කරන්න. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් ඒ කරපු අපරාධය තමයි අද මුළු අමාතɕාංශයටම බරක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද අපි සතුටු ෙවනවා, අෙප් අමාතɕාංශය- [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is the point of Order? I recognize you, Hon. Joseph Michael Perera. -[Interruption.] That is what I am telling you. What is your point of Order?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, they cannot mention any name here. -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Joseph Michael Perera, if you are short of hearing, I am unable to help you. -[Interruption.] Please take your seat. You are a former Speaker, please behave.-[Interruption.]

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) අද ෙතල් සංස්ථාව ශක්තිමත් කර ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙතල් සහනදායක කමයට ලබා දීලා, ෙහට අනිද්දා කිලිෙනොච්චියට ගිහිල්ලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) පරන්තන් ඒ වාෙග්ම මැණික් ෆාම් වාෙග් ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා ජනතාවට ෙතල් ලබා දීමට අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කරනවාය කියන එක කියනවා. යූඑන්පී එකට ෙම්වායින් ගැලෙවන්න බැහැ. ෙම් පාපෙදෝහී කියාවලින් ගැලෙවන්න බැහැ. රනිල් විකමසිංහ කරපු අපරාධය ෙතල් සංස්ථාව ෙනොෙවයි කිසිම ෙකෙනක් අමතක කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක මතක් කරමින් මම නිහඬ වනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -[බාධා කිරීම්] විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්ද?

771 772

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If you were unable to hear me, I cannot help it. I gave you time. I recognized you. You are a former Speaker. You should know how to behave much better than the others. -[Interruption.] Do not argue with the Chair. Do not try to teach me. - [Interruption.] දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

[අ. භා. 4.51] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon.Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් පවාහන- [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමා මට මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. මෙග් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ. මෙග් ෙවලාෙවන් අඩු කරන්න එපා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ෙපෞද්ගලිකව විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේටත් teach කරනවා, මම ෙම් දවස්වල.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් පවාහන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් වචනයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

විෙශේෂෙයන් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරපු කරුණු ගැන මම ෙකටිෙයන් වචනයක් කථා කළ යුතුව තිෙබනවා. "අපි වවමු- රට නඟමු" වැඩ පිළිෙවළට අමතර සහෙයෝගයක් වශෙයන්, එක් ෙසේවක වෘත්තීය සමිතියකට දුම්රිය අංගණෙය් පැළ සිටුවීමකට ඉඩ දුන්නා. ඒ සඳහා කිසිම අවස්ථාවක රජෙය් මුදල් වැය කරලා නැති බව මම ෙම් ෙවලාෙව් එතුමාට කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම "උතුරු මිතුරු" වɕාපෘතිෙය් මුදල් ඒ ආකාරෙයන්ම මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙම් දක්වා රැඳී පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒකට ෙහේතුවක් තිබුණා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණයත්, මහ මැතිවරණයත් පැවැත්වීම තුළ රෙට් පැවතුණ තත්ත්වය අනුව ඒ මුදල් වියදම් කරලා කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් ෙනොලැබුණා කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පවාහන අමාතɕාංශය හැටියට අද අපට ෙම් රෙට් විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම ඉෂ්ට

කිරීෙම්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම තුළ ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත්, මමත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ආචාර්ය ගුණරුවන් මහතා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයත් එක කණ්ඩායමක් හැටියට එකට එකතු ෙවලා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ලංගම හා ෙපෞද්ගලික අංශයත් එකතු කර ෙගන ෙම් කටයුතු කරන්න විශාල වග කීමක් අපි දරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පවාහන අමාතɕාංශෙය් කටයුතු වශෙයන්, පවාහනය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති සම්පාදනය හා එම පතිපත්ති පදනම් කර ගත් වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීම, ඒකාබද්ධ ජාතික පවාහන කමයක් ඇති කිරීම, පවාහන යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සහ මගී භාණ්ඩ පවාහනය සඳහා දුම්රිය ෙසේවා සැපයීම, ෙමෝටර් රථ පවාහනය සම්බන්ධෙයන් කියාකාරී කටයුතු ඉටු කිරීම, ෙමෝටර් රථ ලියාපදිංචිය හා බලපත නිකුත් කිරීම, රියැදුරු බලපත නිකුත් කිරීම, ජල මාර්ග ඔස්ෙසේ ෙබෝට්ටු ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යෑම ආදී කටයුතු සඳහන් කළ හැකියි. ෙම් යටෙත් ෙදපාර්තෙම්න්තු වශෙයන් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් තිෙබනවා. වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල වශෙයන් ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාව කටයුතු කරනවා.

අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බස් රථ 19,000ක් පමණ තිෙබනවා. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් බස් රථ 4,500ක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික බස් රථ හා ලංගම බස් රථ ගත්තාම සමස්ත මගී පවාහනයට ෙපෞද්ගලික බස් රථ සියයට 43ක හා ලංගම බස් රථ සියයට 21ක ජාතික දායකත්වය ලබා ෙදනවා. අෙප් ඉදිරි දැක්ම අනුව බස් රථ 6,000ක් ඉදිරිෙය්දී අරෙගන ෙම් රෙට් ගමනාගමනයට රාජɕ අංශෙයන් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙසේවක සංඛɕාව 35,000ක් පමණ ඉන්නවා. අපි ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට ෙසේවක ශුභසාධනයත්, ෙම් රෙට් ගමනාගමනයට අෙප් වග කීමත් ඉෂ්ට කරන්න අපි කටයුතු කරනවා.

අපි කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් පසු ගිය කාලය තුළ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ලංගම පාඩු ලබා තිෙබනවා, ඇත්තටම. ඒ නිසා එහි ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන සහ දිගු කාලීන වශෙයන් සැලසුම් සකස් කරලා ඒ පාඩුව අවම කර ගනිමින් අනාගතෙය්දී ලාභදායී තත්ත්වයට පත් කිරීමට අෙප් වග කීමක් තිෙබනවා. අපි ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරමින් යනවා. ෙම් රෙට් වාහන සංඛɕාව දිහා බැලුවාම තිෙරෝද රථ, ෙලොරි රථ හා ටැක්ටර් රථ ඇතුළුව ලක්ෂ 40ක් පමණ තිෙබනවා. ඒ ලක්ෂ 40ක් පමණ වන වාහන ෙම් රෙට් තිෙබන මාර්ගවල ධාවනය වීෙම්දී පවාහන අමාතɕාංශෙය් වගකීම අපි ඉටු කරනවා. ජාතික පවාහන ෛවදɕ ආයතන රට පුරා කියාත්මක කරන්නත්, ඩිෙපෝ 118 තුළින් ෙම් රෙට් ගමනාගමනයට අෙප් වගකීම ඉෂ්ට කරන්න අවශɕ කටයුතු කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමා පකාශ කළ පරිදි ඉදිරිෙය්දී දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා අලුතින් බලෙව්ග කට්ටල ෙගනැල්ලා, එම බලෙව්ග කට්ටල ධාවනෙය් ෙයොද වන්න කටයුතු කරනවා. 38ක්ව තිෙබන බලෙව්ග දුම්රිය එන්ජින් සංඛɕාව අෙපේල් මාසෙය්දී 58 දක්වා වැඩි කරන්න අපි අභිෙයෝගයක් භාර ගත්තා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා මාස ෙදකක් තුළ -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

773 774

2010 ජූලි 07

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ඒ කටයුත්ත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ කටයුත්ත කිරීෙම්දී ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය ඉදිරි දැක්ම කියාත්මක කරන්න ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා, ඇමතිවරයා වශෙයන් විශාල වග කීමක් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ වාෙග්ම පවාහන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ආචාර්ය ටී.ඒ. ගුණරුවන් මහතා, ලංගම සභාපතිතුමා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාමානɕාධිකාරීතුමා, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා, ජාතික පවාහන ෛවදɕ ආයතනෙය් සභාපතිතුමා, ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමා, Lakdiva Engineering ආයතනෙය් සභාපතිතුමා ඇතුළු අපි සියලුම ෙදනා එක කණ්ඩායමක් විධියට, සාමූහික කණ්ඩායමක් වශෙයන් මහින්ද චින්තනය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ ගමනාගමන පතිපත්තීන් කියාත්මක කරන්න දායකත්වය ලබා ෙදනවා; අපි කටයුතු කරනවා කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පවාහන අමාතɕාංශය අවශɕ ෙවලාෙව්දී brake ගහෙගන, හැබැයි brake ෙනොගහන ගමනක් යන්න පවාහන අමාතɕාං ශය කටයුතු කරන බව පකාශ කරන අතර, මහින්ද චින්තනය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නත්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කරන්නත් විෙශේෂෙයන්ම කටයුතු කරනවා කියන එක මම පකාශ කරන්න ඕනෑ.

[අ. භා. 4.56] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. S.M. Chandrasena - Deputy Minister of Irrigation and Water Resources Management)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම වාරිමාර්ග කටයුතු පිළිබඳවයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන්. වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශය හැටියට වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න ්තුව, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය, ඒ වාෙග්ම මධɕම ඉංජිෙන්රු කාර්යාංශය, ජල සම්පත් මණ්ඩලය ඇතුළු ෙම් ආයතන සම්බන්ධ කර ෙගන මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න අපට විශාල වග කීමක් පැවරිලා තිෙබනවා.

පසු ගිය අවුරුදු 30ක කාලය තුළ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල වාරිමාර්ග ඉතා අබලන් තත්ත්වයට පත් වුණු බව අපි දැක්කා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් වාෙග්ම ඊට යාබද දිස්තික්කවලත් වාරිමාර්ග නඩත්තු කරන්න බැරි වුණු නිසා අද ඒ සඳහා විශාල වියදමක් දරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම දැදුරු ඔය වɕාපෘතිය, රඹුක්කන් ඔය වɕාපෘතිය, උමා ඔය වɕාපෘතිය වැනි විශාල වɕාපෘති වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම උතුරට ජලය ෙගන යන්න පුළුවන් ෙමොරගහකන්ද දැවැන්ත වාරි වɕාපෘතියත් ෙම් වන ෙකොට ආරම්භ කරලා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙවෙහරගල වɕාපෘතිය හා කැකිරිඕබඩ වɕාපෘතියත් දැන් අවසන් කරලා තිෙබනවා. උතුරු මැද පළාෙත්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් තිෙබන යාන් ඔය වɕාපෘතිය ෙම් ෙවනෙකොට තිෙබන විශාලතම හා ඉතා පෙයෝජනවත් වɕාපෘතියක්. ඒ වɕාපෘතිෙය් ශකɕතා අධɕයන කටයුතු කර ෙගන යන්න ෙම් වනෙකොට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මම නිෙයෝජනය කරන ෙහොෙරොව්පතාන

මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, ඇල්ල ෙපොතාන පෙද්ශෙය් ඇති වාරි වɕාපෘතියත් දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් අවස්ථාව වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පැවරිලා තිෙබන අවස්ථාවක් හැටියට අපි දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වනෙකොට ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය තුළින් උතුෙර් ෙගොවි ජනතාවට ජලය ලබා ෙදන ඒ ඇළ කපන්න අවශɕ මූලික සැලසුම් කර ෙගන යනවා. එදා එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් ගහණෙය් තිබුණු, එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙග් මූලස්ථානයක් හැටියට තිබුණු ඒ වාෙග්ම ඇන්ටන් බාලසිංහම් එදා ෙගොඩ බැස්ස ඉරණමඩු වැවට පවා ජලය ෙගන යන්න ෙම් වɕාපෘතිය තුළින් කටයුතු සැලසුම් කරලා ති ෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුර, නාච්චදූව වැෙවන් තමයි මල්වතු ඔය හරහා මන්නාරම දිස්තික්කෙය් පිහිටි ෙයෝධ වැවට ජලය ලබා ෙදන්ෙන්. ෙමතැන අෙප් අමාතɕාං ශෙය් ෙල්කම්තුමාත් ඉන්නවා. පසු ගිය දිනක මන්නාරම දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාව සමඟ වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අපි ෙපොෙසොන් දන්සැලක් කළා. ඒ සඳහා සහල්නැළිය පෙද්ශෙයන් සහල් ෙගනැල්ලා දුන්නා. තස්තවාදය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ෙගොවි ජනතාව ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් කටයුතු කරනවා කියන එක එහිදී අපි පැහැදිලිවම දැක්කා. ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය සාර්ථක වනෙකොට මල්වතු ඔය හරහා ෙයෝධ වැවට ජලය ලබා දීම තුළින් මන්නාරම දිස්තික්කය ජලෙයන් ෙපෝෂණය කරන්න පුළුවන් ආකාරයට අද කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් අනුව ලංකාෙව් මුළු පළාත් නවෙය්ම අබලන් වුණු වැව් අමුණු ෙම් වන ෙකොට අපි පතිසංස්කරණය කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ඒ වාෙග්ම මුහුදට ගලා ෙගන යන හැම ජල බින්දුවක්ම අෙප් කෘෂිකර්මයට ෙයොද වන්න ඕනෑ කියන ඒ පරමාර්ථය අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවෙළේ මූලික අංගයක් හැටියටත් ඇතුළත්ව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කාර්මික රටක් හැටියට අප ට කෘෂිකර්මයට පළමුෙවන්ම අවශɕ සාධකය තමයි ජලය. මුහුදට යන හැම ජල බින්දුවක්ම අෙප් රට තුළ රඳවා ෙගන, ඒ ජලය කෘෂිකර්මයට ෙයොදවා ගන්න පුළුවන් ආකාරෙය් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක දැන් අපි ෙයදිලා ඉන්නවා. අෙප් කැබිනට් ඇමතිතුමා හැටියට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ගරු ඇමතිතුමාත්, අපිත්, රට පුරාම ගිහිල්ලා වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරි ෙය්, ජල සම්පත් මණ්ඩලෙය් ඒ නිලධාරිතුමන්ලා සියලු ෙදනාම එකතු කර ෙගන අද වන ෙකොට දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මණ්ඩලය රෑ දවල් නැතුව අපට උදවු කරනවා. ඒ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.02] ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்திேல நீர்ப்பாசனம் ெதாடர்பாக சில

775 776

පාර්ලිෙම්න්තුව

விடயங்கைளக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். வட மாகாண நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் நீண்டகாலமாகப் ᾗனரைமக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. ᾜத்தத்தினால் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள வட மாகாணத்தின் விவசாயத்ᾐக்கு அᾊப்பைடயான நீர்ப்பாசனத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர அங்கு பாாிய மற்ᾠம் சிறிய குளங்கள் அைனத்ᾐேம ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. அத்ᾐடன், நீர் பாᾜம் வாய்க்கால்கᾦம் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. ேபாதியளᾫ நிதிெயாᾌக்கீᾌகள் இல்லாைம, ஊழியர்கள் மற்ᾠம் வளங்கள் பற்றாக்குைற ேபான்றன இதற்குப் ெபாிᾐம் தைடயாக இᾞக்கின்றன.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர, அங்குள்ள இரைணமᾌக்குளம், அக்கராயன்குளம், ᾙறிப்ᾗக்குளம், வன்ேனாிக் குளம், காியாைல - நாகபᾌவான்குளம், கல்மᾌக்குளம், பிரமந்தனாற்ᾠக்குளம் ஆகியன விைரவாகப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படேவண்ᾊயிᾞக்கின்றன. ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் விசுவமᾌக்குளம், கல்மᾌக்குளம் ேபான்றன ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. வᾫனியா, மன்னார் மாவட்டங்களிேல ெசய்யப்படேவண்ᾊய நீர்ப்பாசனப் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகைளப் ெபாᾠத்தவைர, 2009ஆம் ஆண்ᾌ 50 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசலவிேல மீெளᾨச்சித் திட்டத்தின்கீழ் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பாவற்குள நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தின் ேவைலகள் தற்ெபாᾨᾐ நிைறவைடந்திᾞந்தாᾤம், வாய்க்கால்களின் ᾗனரைமப்ைபப் ெபாᾠத்தவைர 20 ᾪதமான ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகᾦக்ேக அந்நிதி ேபாᾐமானᾐ. மிகுதி வாய்க்கால்களின் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகᾦக்காக 200 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. கட்ᾌக்கைரக்குளத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர, அக்குளத்தின் வாய்க்கால் களின் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் மீெளᾨச்சித் திட்டத்தின்கீழ் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதன்ᾚலம் அங்கு 50 ᾪதமான வயற்காணிகᾦக்கு நீர் பாய்ச்ச ᾙᾊᾜம். மாந்ைத ேமற்கு பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட பகுதிகளிᾤள்ள வாய்க்கால்கைளப் ᾗனரைமப்பதற்கு 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் அவசரமாகத் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ᾙசᾢ பிரேதசத்திᾤள்ள அகத்திᾙறிப்ᾗக்குளத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர, அதன்கீழ் வᾞம் 6,000 ஏக்கர் வயற்காணிகᾦக்கான சிறிய வாய்க்கால்கைளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதற்காக 80 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. ᾙசᾢ பிரேதசத்திᾤள்ள வியாᾊகுளம் சுமார் 20 வᾞட காலமாக ைகவிடப்பட்ட நிைலயிᾤள்ளᾐ. இதைனப் ᾗனரைமப்பதற்கு 120 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ.

வட மாகாணத்திேல அைமக்கப்படக்கூᾊய ᾗதிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கைளப் ெபாᾠத்தவைர, மல்வத்ᾐஓயாᾫக்கு குᾠக்ேக ᾗதிய நீர்த்ேதக்கெமான்ைற அைமப்பதன்ᾚலம் மன்னார் மாவட்டத்தி ᾤள்ள சுமார் 55,000 ஏக்கர் வயற்காணிகளிேல இரண்ᾌ ேபாக ெநற்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். ேமᾤம், ᾙசᾢ பகுதியிᾤள்ள கல்லாற்ᾠக்குக் குᾠக்ேக ᾗதிய நீர்த்ேதக்கெமான்ைற அைமப்பதன்ᾚலம் மன்னார் மாவட்டத்தில் ᾗதிதாக சுமார் 1,000 ஏக்கர் வயற்காணிகᾦக்கு நீர்ப்பாசனத்ைத வழங்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள பறங்கியாற்ைற மறித்ᾐ கூைர நீர்ப்பாசனக் குளத்ᾐக்கு நீைர அᾔப்ᾗவதன்ᾚலம் சுமார் 750 ஏக்கர் வயற்காணிகᾦக்கு நீர்ப்பாசனம் வழங்க ᾙᾊᾜம். அᾌத்ᾐ ᾙக்கியமான விடயம் மகாவᾢ திைசதிᾞப்ᾗத் திட்டமாகும். மகாவᾢ நீைர வட மாகாணத்ᾐக்குத் திைச திᾞப்ᾗவதன்ᾚலம் பல நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கᾦக்கு நீர் வழங்கலாம். அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ ᾗதிய வயற்காணிகᾦக்கும் நீைர வழங்க ᾙᾊᾜம். ெமாறகஹகந்ைத நீர்த்ேதக்கத்தின் நிர்மாண ேவைலகைள விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். வட மாகாண வாய்க்கால் அைமப்ᾗ ேவைலகைள ஆரம்பிப்பதன்ᾚலம் வட பகுதிக்கான மகாவᾢ நீைர விைரவிேல ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். குறிப்பாக பாவற்குளம், வᾫனிக்குளம், இரைணமᾌக்குளம் ேபான்றவற்ᾠக்கு நீர் வழங்க ᾙᾊᾜம். மகாவᾢத் திட்டத்தின்கீழ் பறங்கியாᾠ நீர்த்ேதக்கம், கனகராயன்

ஆᾠ நீர்த்ேதக்கம், கித்ᾐல்கல நீர்த்ேதக்கம் ேபான்ற ᾗதிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்களின் ேவைலகைள விைரᾫபᾌத்ᾐவேதாᾌ, இதᾕடாக ஏற்படக்கூᾊய விᾞம்பத்தகாத ᾗதிய குᾊேயற்றங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனᾫம் இந்த ேநரத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, வன்னிப் பிரேதசத்திᾔைடய ேபாக்குவரத்ᾐ சம்பந்த மாகᾫம் சில விடயங்கைள இங்ேக குறிப்பிட ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற இடங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ெபாᾐமக்கள் ேபாக்குவரத்திேல மிகுந்த கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்குகி்ன்றார்கள். வᾫனியா, மன்னார் ᾊப்ேபாக்களில் பல பஸ்கள் என்ஜின் கழற்றிவிடப்பட்ட நிைலயிேல காணப் பᾌகின்றன. ஓடக்கூᾊய நிைலயிேல இᾞக்கின்ற பஸ் வண்ᾊகᾦக்குக்கூட ேபாதியளᾫ சாரதிகள் இல்ைல; நடத்ᾐநர்கள் இல்ைல. அந்த மீள்குᾊேயற்றப் பிரேதச மக்கᾦக்காக சீரான பஸ் ேசைவைய நடத்த ᾙᾊயாமல் அந்த ᾊப்ேபாக்களின் அதிகாாிகள் மிகᾫம் சிரமப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, ெவகுவிைரவாக அங்கு சீரான ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, குᾊநீர் திட்டங்கைளப் ெபாᾠத்தவைர மன்னார் மாவட்டத்தில் விடத்தல்தீᾫ, அடம்பன் ேபான்ற இடங்கᾦக்கும் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தில் ஒட்ᾌசுட்டான், ெநᾌங்ேகணி ேபான்ற இடங்கᾦக்குமான குᾊநீர் திட்டத்திற்கு ‘என்றிப்’ என்ற திட்டத்தின்கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்ᾐம்கூட, அதற்கான ேவைலகள் இᾐவைர ஆரம்பிக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. இந்தப் பகுதியில் மீள்குᾊேயறிᾜள்ள மக்கள் குᾊப்பதற்கும், குளிப்பதற்கும் தண்ணீர் இல்லாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்தத் திட்டங்கைள அவசரமாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ததாக, வᾫனியா மாவட்டத்திᾔைடய குᾊநீர் திட்டத்ᾐக்காக ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியினால் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம்கூட, அதற்கான பணிகள் இᾐவைர ஆரம்பிக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. ஏற்ெகனேவ, வᾫனியாவில் குᾊநீᾞக்கு ெபாிய அளவில் தட்ᾌப்பாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தத் திட்டத்திைன அவசரமாக ஆரம்பிக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் நிᾠவனங்கᾦக்கு ஓமந்ைத இராᾎவ சாவᾊையத்தாண்ᾊ கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற பகுதிகᾦக்குச் ெசல்வதற்கு இன்ᾠவைர அᾔமதி வழங்கப்படவில்ைல. இரண்ᾌ தினங்க ᾦக்கு ᾙன்னர் இச்சைபயில் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள், "நாங்கள் ஐக்கிய நாᾌகள் ஸ்தாபனத்ைதேயா அல்லᾐ யாைரᾜேம ஓமந்ைத இராᾎவ சாவᾊயிᾕடாக கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ ேபான்ற பகுதிகᾦக்குச் ெசல்வைதத் தᾌக்கᾫமில்ைல; வழிமறிக்கᾫ மில்ைல. எல்ேலாᾞம் சுதந்திரமாகப் ேபாய்வரலாம்" என்ᾠ கூறினார். ஆனால், இந்த நிமிடம்வைர அவர்கள் ஓமந்ைத சாவᾊையத் தாண்ᾊச்ெசல்வதற்கு அᾔமதி வழங்கப்படவில்ைல. இவர்களிᾔைடய அᾔமதி மᾠக்கப்பட்டதினால், அந்தப் பிரேதசத்தில் ஐக்கிய நாᾌகள் ஸ்தாபனத்தின் ᾚலமாக நைடெபறக்கூᾊய பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் தைடப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. குறிப்பாக, பல்லாயிரக்கணக்கான பாடசாைல மாணவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற மதிய உணᾫகூட நிᾠத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கம் ஒᾞᾗறத்தில், மக்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, அம்மக்கᾦக்குத் ேதைவயான நிதி உதவிகைள ᾙᾨைமயாக வழங்காமᾤம் அவர்களᾐ மீள்குᾊேயற்றத்ைத நிைறேவற்ற ᾙᾊயாமᾤம் இᾞக்கின்றேவைளயில், மᾠᾗறத்தில் ஏைனய ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கᾦக்கும் சர்வேதச ஸ்தாபனங்கᾦக்கும் அப்பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசல்லவிடாᾐ தைடைய விதித்திᾞக்கின்றᾐ.

777 778

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2010 ජූලි 07

இதனால், அந்தப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற ெபாᾐமக்கள் பலவழிகளிᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அம்மக்கᾦக்குத் ேதைவயான பணிகைளச் ெசய்ᾜம் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் நிᾠவனங்கᾦக்கு அங்கு ெசல்வதற்கு அᾔமதி வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 5.12] ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa - Deputy Minister of Water Supply and Drainage)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාතɕාංශ හයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා වන ෙම් අවස්ථාෙව් මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මා නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරය දරන ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයට අදාළ වන්නා වූ කරුණු ගැන පමණක් පකාශ කරන්නයි.

පථමෙයන්ම මා ෙමම ධුරයට පත් කළ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතා පළපුරුදු දක්ෂ ඇමතිවරයකු වන දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සමඟ වැඩ කරන්නට ලැබීම ගැන සතුටු වනවා. එතුමාෙග් අත් දැකීම් හා පළපුරුද්ද ෙමම අමාතɕාංශය නිසි මඟට ගැනීමට පෙයෝජනවත් ෙව් යයි මා කල්පනා කරනවා.

සමස්ත ශී ලංකාෙව් ජල සම්පාදනය හා සනීපාරක්ෂාව ෙවනුෙවන් රජය මඟින් 2008 වසෙර් සිට 2014 වසර දක්වා සැලසුම් කර කියාත්මක ෙවමින් පවතින වɕාපෘතිවල ආෙයෝජන වටිනාකම රුපියල් බිලියන 207ක් වනවා. ෙමම මුදලින් සියයට 72ක් විෙද්ශ ආෙයෝජන ද ඉතිරි සියයට 28 ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් ද සපුරා ගනු ලබනවා. ඒ අනුව 2009 වසෙර් ජල සම්පාදනය හා සනීපාරක්ෂාව ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 24,445ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙමම මුදල 2009 වසෙර් අය වැෙයන් ෙවන් කළ මුදලින් සියයට 78ක පතිශතයක් ෙවනවා.

පසු ගිය වසර කිහිපය පුරාම අලුත් ජල සබඳතා සඳහා ඇති ඉල්ලුම ඉතා ෙව්ගෙයන් ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙකොළඹින් බැහැර පළාත්වල ආෙයෝජනයන් ඉහළ දැමීම ෙහේතුෙවන් නව ජල සම්පාදනවලින් සියයට 51ක් බස්නාහිර පළාෙතන් පිට පෙද්ශවල වීම විෙශේෂ ලක්ෂණයක් බව ෙපන්වා දීමට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි, මා නිෙයෝජනය කරන හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙකෙරමින් හා කියාත්මක කිරීමට ෙයෝජිත වɕාපෘති පිළිබඳව. ෙම් වන විටත් ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත් මිලියන පන්දහසක වියදමින් හම්බන්ෙතොට, අම්බලන්ෙතොට හා ලුණුගම්ෙවෙහරින් ෙකොටසක් ආවරණය වන පරිදි ජල ෙයෝජනා කම කිහිපයක් 2010 ෙදසැම්බර්වලදී වැඩ නිම කිරීමට සූදානම්ව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කිරිඳි ඔය ෙදවන අදියරත්, ලුණුගම්ෙවෙහර, තිස්ස, කතරගම සහ තණමල්විල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පානීය ජල සැපයීෙම් වɕාපෘතිවල කටයුතුත් 2010 ෙදසැම්බර් 31 වන විට අවසාන ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් කියාත්මක කිරීමට තිෙබන රුහුණුපුර ජල වɕාපෘතිය 2010 වසර තුළ ආරම්භ කිරීමට නියමිතව තිෙබනවා. එෙමන්ම දැනට සැලසුම් කර ඇති කටුවන - කිරම ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය සඳහා රුපියල් මිලියන 870ක් වියදම් කිරීමට කටයුතු කරනවා. එෙමන්ම අඟුණුෙකොළපැලැස්ස ඒකාබද්ධ ජල ෙයෝජනා කමය ෙදවන අදියර

කියාත්මක කිරීමට ඇස්තෙම්න්තු කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 1100ක්. ෙම් සඳහා මුදල් ආධාර ලබා ගැනීමට ආයතන ගණනාවක් සමඟ අප දැනටමත් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එම මුදල් අපෙග් අමාතɕ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඉතා ඉක්මනින් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී වැඩිදියුණු කිරීමට අවශɕ ජල ෙයෝජනා කමයක් වන මිද්ෙදනිය ජල ෙයෝජනා කමය හා දැනට පවතින තිස්ස-කිරින්ද ජල ෙයෝජනා කමෙය් ජල ධාරිතාව වැඩි කිරීම ආදී වɕාපෘති සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒවා ඉතා ඉක්මනින් කියාත්මක කිරීමට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරන අතර අප අමාතɕාංශෙයන් ඒ සඳහා අවශɕ මූලɕ පහසුකම් ඉක්මනින් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පජා ජල හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිවලින් පාලනය වන ජල ෙයෝජනා කම 82ක් මඟින් ජල සම්බන්ධතා 15,600ක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය යටෙත් අධීක්ෂණ කටයුතු සිදු කරන පජා මූල සංවිධාන මඟින් නඩත්තු කරන ජල ෙයෝජනා කම 88ක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 9ක් මාර්ගෙයන් සම්පූර්ණ ජල සම්බන්ධතා 24,833ක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, මාෙග් පළාෙත් මාතර දිස්තික්කෙය් ජල පශ්නය විසඳීමට දැනටමත් දැවැන්ත වɕාපෘතියකට අවශɕ ශකɕතා වාර්තා ලැබී තිෙබන බව. මාතර හා ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ෙමන්ම මුළු රෙට් සෑම පළාතකමත් ජල පශ්නය විසඳීමට අවශɕ පරිදි කැප වීෙමන් අප අමාතɕාංශය කටයුතු කරන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් වන අපෙග් ජනතාවට අවශɕ පිරිසිදු ජලය හා අලුතින් හැෙදන කර්මාන්තශාලාවලට අවශɕ ජල පහසුකම් ලබා දීම, නවීන අපවහන නළ එලීමත් ආදී සියලු ෙද් ඉදිරි වසරවලදී අපෙග් අමාතɕාංශය මඟින් කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පානීය ජලය ලබා ගැනීම කියාත්මක කිරීමට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින්ද මුදල් ලබා ගැනීමට අප අමාතɕාංශය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් සියල්ල කරන්නට නිසි කළමනාකාරිත්වයක් අපට අවශɕ ෙවනවා.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන ආයතනයක්. එෙමන්ම ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයත් දැනට පාඩු ලබන ආයතනයක්. ඊට ෙහේතුව නිසි කළමනාකාරිත්වයක් ෙනොමැති වීමයි. අප දන්නවා. දැනට ලංකාෙව් සමහර නාගරික පෙද්ශවල ජල නළ පද්ධති වසර 100ක් ද, තවත් සමහර පෙද්ශවල වසර 150කටත් වඩා පැරණියි කියා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ නාගරික ජල පද්ධතිය ඉතාම පැරණියි. පානීය ජලය ගැලුම් ලක්ෂයක් ජලාශයකින් නිකුත් කළ විට දළ වශෙයන් පරිෙභෝජනයට ලැෙබන්ෙන් ගැලුම් 70,000ක් පමණ පමාණයක්. ඉතිරි ගැලුම් 30,000 මීටර්ගත වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මීට පධාන ෙහේතුව පැරණි නළ භූගතව බිඳී තිබීමයි. ෙකොළඹ නගරය ඇතුළු පැරණි නළ තිෙබන නගරවල ඉක්මනින්ම නව වɕාපෘති යටෙත් නළ පතිෂ්ඨාපනය කළ යුතුයි. එෙසේ කෙළොත් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් පාඩුෙවන් සියයට 80ක් පමණ ඉතිරි කර ගත හැකි වනවා. ෙම් ගැන දැනටමත් අවශɕ ෙතොරතුරු අමාතɕාංශෙයන් ලබා ෙගන ඉන් ජය ගැනීමට අවශɕ සැලසුම් සකස් කරමින් පවතිනවා.

හරි නම් ෙම් පශ්නය විසඳන්න ඉංජිෙන්රු දැනුම ඇති ෙකෙනක් අතිෙර්ක ෙල්කම් ෙලස පත් කිරීම සුදුසුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිලධාරියාට ඉලක්කයක් ලබා දී වසරක් ෙහෝ

779 780

පාර්ලිෙම්න්තුව

වසර ෙදකක් තුළ ෙම් පශ්නය විසඳන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. එවිට වසරක් තුළ විෙශේෂ පගතියක් ඇති කර ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ලාභ ලැබිය හැකි ආයතනයක් බවට පත් කර ගැනීමට හැකි ෙවයි කියා මා සිතනවා. ෙමම පශ්නයට දිගු කාලීන ෙමන්ම ෙකටි කාලීන විසඳුම් ද අවශɕ බව මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙකටි කාලීන විසඳුම් විධියට මීටර්ගත ෙනොවන ජල නළ පද්ධතිවලට තාවකාලික අලුත්වැඩියාවන් කිරීමත් දිගු කාලීනව එම නළ පද්ධති සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කර අලුතින් නළ එළීමත් සිදු කළ යුතු බව මා විශ්වාස කරනවා. එෙසේ කළ විට මහ ජනතාවෙග් බිල්පත් ගාස්තුව වැඩි ෙනොකර සහනදායී මිලකට ජලය සැපයීමට හැකි වනවා.

මෙග් විශ්වාසෙය් හැටියට ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කර ෙමම තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමට ඉදිරි කාලෙය් දී වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති බව මතක් කිරීමට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය ඔබතුමියෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාල ෙව්ලාව නැති නිසා මෙග් කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරමින් කාල ෙව්ලාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி: Rest of the speech tabled:

ෙමම තත්වය ෙවනස් වන විට අප අමාතɕංශය හා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් ෙම් රෙට් පානීය ජල අවශɕතාවය ඇති ජනතාවට සුවිෙශේෂී සහන ලබා දීමට අවස්ථාව උදා වනවා.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම වසර 26ක් උතුරු නැෙගනහිර පෙද්ශවලට පානීය ජල පශ්නය විසඳීමට තිබූ බාධක අද වන විට ඉවත්ව තිෙබනවා. එබැවින් අප අමාතɕාංශෙය් සියලු ෙදනාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර එම පෙද්ශවල ජනතාවට පානීය ජලය සැපයීම සිදු කළ යුතුයි.

ෙමම කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීමට ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාටත්, අමාතɕංශ ෙල්කම් ඒ. අෙබ්ගුණෙසේකර මහතාටත් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරු හා අමාතɕංශෙය් සියලුම නිලධාරීනුත් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා, සමානɕාධිකාරිතුමා පුමුඛ සමස්ත නිලධාරිනුත් ෙම් දක්වා අප රෙට් ජනතාවට පාරිෙභෝජනය සඳහා ජලය සැපයීමට ෙගන ඇති කියා පිළිෙවතට මෙග් ස්තූතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා එක් කරුණක් මතක් කිරීමට කැමතියි. එනම් අප ඉදිරිෙය් ඇති අභිෙයෝග ජය ගැනීමට අප අමාතɕාංහෙය් සියලු නිලධාරීනුත් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලපවහන මණ්ඩලෙය් සියලු නිලධාරිනුත් ඉතා උනන්දුෙවන් සූදානම් විය යුතුයි. එෙසේ වුවෙහොත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හා අප රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන මහින්ද චින්තනෙය් ඉලක්කයන් ජය ගැනීමට හැකි වනවා.

මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙකටි ෙව්ලාව තුළ මීට වඩා අදහස් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තූතිය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 5.18]

ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.பி. ஏக்கநாயக்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W.B. Ekanayake - Deputy Minister of Disaster Management)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2010 වර්ෂෙය් ඉදිරි කාලය සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අදහස් දැක්වීමට මා සහභාගි වන්ෙන් හදපිරි සතුටින් බව දන්වා සිටීමට කැමැතියි.

එයට ෙහේතුව වන්ෙන් තිස් වසරක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක වූ කුරිරු යුද්ධය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අවසන් කර රටට සාමය ලබා දීමට හැකි වූ ෙහයිනුයි. ෙම් සඳහා මාහටත් යම් දායකත්වයක් ලබා දීමට හැකි වීම පිළිබඳ වඩාත් සතුටු වනවා.

ඒ වාෙග්ම යුද්ධෙයන් හානියට පත්වූ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරීෙම්දී රජයට විශාල මුදලක් දැරීමට සිදු වී තිෙබනවා. ෙමොන අසීරුතා බලපෑම් තිබුණත් දමිළ ජනතාව අප ෙවත දිනා ගැනීමත්, වසර 30ක් ඔවුන් විඳි අෙන්ක දුක් කම්කෙටොලු නිමා කර යුද්ධය ජය ගත්තා ෙසේම, ඔවුනට සාමෙයන් සහ සංවර්ධනෙයන් සපිරි අනාගතයක් ලබා දීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ රජෙය් අෙප්ක්ෂාවයි.

එම ඉලක්කය ෙවත ළඟා වීම සඳහා පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු ෙදනා ෙම් අවස්ථාෙව් රජයට සහය ලබා දිය යුතු බව මා අවධාරණය කිරීමට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තරෙයන් ෙම් රටට එන සියලු බලපෑම්වලදී අපි සියලු ෙදනා ෙම් රට දිනා දුන් රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් නැඟී සිටිය යුතු බවද, එය හුෙදක්ම අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් කරන කියා දාමයන් බවද පකාශ කිරීමට කැමැතියි.

ෙම් අවස්ථාෙව් ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් මා පකාශ කරන්ෙන් අප අමාතɕාංශය මඟින් ආපදා වළක්වා ගැනීම සඳහා ෙපර සූදානම් කටයුතු පිළිබඳව අපි ඉතා සැලකිල්ෙලන් කියා කරන බවයි.

පසු ගිය මැයි මාසෙය්දී දිස්තික්ක 13ක ඇති වූ හදිසි ගංවතුර තත්ත්වය නිසා හය ලක්ෂයකට ආසන්න පිරිසක් අනාථ හා අවතැන්භාවයට පත් වුණා. ෙමයින් වැඩිම අලාභ හානියක් සිදු වුෙණ් බස්නාහිර පළාතටයි. ෙම් අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ජනතාව ෙවත අදාළ සහන සැලසීමටත් ෙමම අමාතɕාංශය පියවර ගත්තා.

ඒ වාෙග්ම ගංවතුර තත්ත්වය අවම කිරීම සඳහා නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය, ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් හා සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාව සහ ෙකොළඹ නගර සභාව සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට අවශɕ පියවර ගත්තා. ෙමම පියවර ගැනීෙම්දී එම ඉලක්කයන් ෙවත ළඟා වීම සඳහා සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන් හා මහ ජනතා වෙගන් අවශɕ සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් සඳහා වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පාෙද්ශීය සභා සහ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුද අවශɕ සහෙයෝගය ලබා දීමට ඉදිරිපත් වීම සතුටට කරුණක්.

තවද, මිහින්තලා පුද බිෙමහි ෛචතɕෙය් අකුණු සන්නායකය අවුරුදු 10කට වඩා කියා විරහිතව තිබීම නිසා අකුණක් වැදීෙමන් ෛචතɕයට බරපතළ හානි සිදු වුණා. මා ෙම් පිළිබඳව දැන ගත් වහාම මෙග් විෂය භාර අමාතɕ ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මැතිතුමාට දැන්වූවා. එතුමා සහ මෙග් පධානත්වෙයන් මිහින්තලා පුදබිෙමහි පැවැත්වූ සාකච්ඡාෙවන් අනතුරුව එම ෛචතɕය රාජයා පතිසංස්කරණය කිරීමට රුපියල් ලක්ෂ 30කට වැඩි මුදලක් ලබා

781 782

[ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහතා]

2010 ජූලි 07

දීමට හැකි වුණා. ෙමම සිදු වීෙමදී අප අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු නිලධාරින් වහාම කියාත්මක වූ නිසා පසු ගිය ෙපොෙසොන් උත්සවය වන විට ජනතාවට වැඳ පුදා ගැනීමට පතිසංස්කරණ කටයුතු නිම කිරීමට හැකි වුණා. තවද, අනුරාධපුර බසවක්කුලම ෙනොෙහොත් අභය වැව පධාන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පරිහරණය කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයට පත්ව ඇති වැව් කිහිපයක් පතිසංස්කරණය ෙකොට ජනතාවට පරිහරණය කිරීමට හැකි තත්ත්වයට පත් කිරීමට අවශɕ කටයුතු ෙම් දිනවල සාකච්ඡා ෙවමින් පවතිනවා. ජනතාව පරිසරය පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙනොවීම හා පරිසරයට ආදරය ෙනොකිරීම නිසා අද ෙලෝකය විශාල ආපදාවන්ට ලක් වී තිෙබනවා. එම තත්ත්වෙයන් මිදීම සඳහා අෙප් ජනතව වහාම දැනුවත් කළ යුතුයි. ඉදිරි ෙය්දී ඇති විය හැකි ඕනෑම ආපදාවක් සඳහා ජනතාව දැනුවත් කිරීම සහ ෙපර සූදානම් වීමක් පිළිබඳව අදාළ වගකීම අප අමාතɕාංශය විසින් දරනවා. තවද, ආපදාවක් ඇති වූ විටකදී එම ජනතාවට සහන සැලසීමටත්, අදාළ හානි සඳහා වන්දි ලබා දීමටත් අප පියවර ගන්නවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා - නැත. ගරු ගාමිණි ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා - නැත. ගරු එම්.එස්.එම්.එම්. අස්ලම් මන්තීතුමා - නැත. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මන්තීතුමිය - නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා - නැත. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.23] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විවාදයට ගැෙනන පධාන අමාතɕාංශ කිහිපය අතර අෙප් රෙට් පවාහන අමාතɕාංශයත් විවාදයට ගැෙනනවා. එම අමාතɕාංශෙය් හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට වර්තමාන අමාතɕතුමාටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාටත් ෙමම අමාතɕාංශෙය් කටයුතු සාර්ථකව කර ෙගන යාමට ශක්තිය ලැෙබ්වායි මා මුලින්ම පාර්ථනා කරනවා. ෙම් ෙදපළම ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කැප වීමකින් යුතුව කටයුතු කරන්නට පුළුවන් අය බව අප ඉතාමත් ෙහොඳින් දන්නවා. එම නිසා ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි දියුණුව පිළිබඳව විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් අපට තබා ගන්නට පුළුවන්කමක් ලැබී තිෙබනවා.

මා ෙම් සභා ගර්භය තුළ සිටි අවස්ථාෙව්දී ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් කථාවට ඇහුම් කන් දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ලා පිළිබඳව අපට එක්තරා පමාණයක අනුකම්පාවක් ඇති වුණා. එතුමා ෙග් කථාව පුරාම අෙප් රෙට් මගී ජනතාව පිළිබඳවවත්, පවාහන අමාතɕාංශය පිළිබඳවවත් ෙනොෙවයි කථා කෙළේ. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා පිළිබඳවයි කථා කෙළේ. ඩලස් අලහප්ෙපරුම පිළිබඳව තිෙබන ෛවරය, ෙකෝධය ඒ කථාව තුළින් ඉතාමත් ෙහොඳින් අපට පිළිබිඹු වුණා. ඒකට ෙහේතුව ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් අෙප් රජය ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත්, පක්ෂය ශක්තිමත් කිරීම සඳහාත් ඉතාමත් කැප

වීමකින් යුතුව ෙයෝධ නායකත්වයක් ලබා ෙදන පුද්ගලෙයක් වීමයි. අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමන්ලාෙග් කියාකාරිත්වය නිසා තමයි අද ඒ පක්ෂය ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා එතුමා එවැනි ආකාර ෙයන් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අප පුදුම විය යුතු වන්ෙන් නැහැ. හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා විධියට එම කාල සීමාව තුළදී අපෙග් අමාතɕාංශය පිළිබඳව යම් අඩු පාඩුවක් වී තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමාත් මමත් සියලුම වගකීම් භාර ගන්නවා. ඒ කරුණු පිළිබඳ රට හමුෙව් විවෘතව කථා කරන්නට අප සූදානම්.

එතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු ෙදකකටම පිළිතුරු ලබා දුන්නා. පාසල් සිසුන් ලක්ෂ හතළිහකෙග් දිවා ආහාරය ෙවනුෙවන් වූ මුදල් ගත්තාය කිව්වා. ෙහොඳ ෙවලාවට අධɕාපන අමාතɕතුමා හිටියා. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා, සාම අධɕාපන ඒකකයක්. උතුරු දුම්රිය හුෙදක් එක දුම්රියක් විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් යාල්ෙද්වී දුම්රිය උතුරු පෙද්ශෙය් ජනතාවත්, ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාවත් යා කළ සංස්කෘතික අංගයක් විධියටයි අප දැක්ෙක්. හුෙදක්ම ෙම් යුද්ධය ඇති වන්නට ෙහේතු වූ කරුණු අප ෙසොයා බැලුවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අප තීරණය කළා, ෙකෝච්චි පාරක් දමනවා වාෙග්ම ජනතාව සහභාගි කර ෙගන ෙම් කටයුත්ත ඉටු කළ යුතුය කියා. ඒ තීරණය මතයි අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සියලුම ආයතන සම්බන්ධ කර ෙගන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කෙළේ. ෙම් "උතුරු මිතුරු ගිණුම" අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය යටෙත් විගණකාධිපතිෙග් විගණනයට ලක් වන භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබන ගිණුමක්. එම නිසා ෙම්වා පිළිබඳව අපට ඕනෑම ෙදයක් කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අප බිය වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා මා අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට කියනවා, උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න, එක්ෙකෝ කල් තැබීෙම් විවාදයක් ඉල්ලන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහන්නය කියලා. ඒවාට අපි ෙකෙසේ ෙහෝ සහභාගි ෙවනවා. ඒ සෑම පශ්නයකටම ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව අපට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන බව අපි ඉතාමත් වග කීමකින් යුතුව පකාශ කරනවා. එතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳව නැවතත් අෙප් කනගාටුව පකාශ කරමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 5.28] ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අමාතɕාංශ හයක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව් මා නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය දරන විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න පුළුවන්, දැෙනන්න වැඩක් කරන්න පුළුවන් අමාතɕාංශයක නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය මට ලබා දීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විදුලිබල ක්ෙෂේතය ගත්තාම අෙප් රෙට් විශාල පමාණයකට පසු ගිය කාලෙය් විදුලිය ෙනොලැබී තිබුණත්, දැන් ෙම් වන ෙකොට විවිධ වɕාපෘති යටෙත් සැමට විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් අමාතɕාංශය හරහා කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙමම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මනා දැනුමක් තිෙබන, ෙමම අමාතɕාංශය ඉතා ඉක්මනින් දියුණුව කරා ෙගන යන්නට පුළුවන්

783 784

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාතɕවරෙයකු හැටියට පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා ෙමම අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා වශෙයන් පත් කිරීම පිළිබඳවත් අප සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කළ ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා, පසු ගිය කාලෙය් වර්ෂ තුනකට වතාවක් වැටුප් වැඩි කිරීම් කර තිබුණත් ඒ මුදල් ෙගවා නැහැයි කියා. නමුත් මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඒ මුදල් ෙම් වන ෙකොට ෙගවා අවසන් කර තිෙබන බව. විපක්ෂය හැම ෙවලාවකම අෙප් රජයට ඇඟිල්ල දික් කරනවා, අෙප් රජය මඟින් ෙම් අය වැය තුළින් කිසිම සංවර්ධන කටයුත්තක් ඉටු කරලා නැහැ, ඒ වාෙග්ම එවැනි සංවර්ධන කටයුත්තක් ඉටු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවකුත් නැහැයි කියලා. ෙම් අය වැය ෙම් රෙට් විශාල සංවර්ධන ගමනක් යන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න පුළුවන් අය වැයක් හැටියට අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්.

අපි දන්නවා, පසු ගිය වසර තිහක කාලයක් තුළ යුද්ධයක් තිබිලා ඒ යුද්ධය අවසන් ෙවලා වසරක් ගත වන ෙකොට අපි අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල "උතුරු වසන්තය" වැඩසටහන යටෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" වැඩසටහන යටෙත්ත් කියාත්මක කර තිෙබන බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්ත්, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග්ත් ඉල්ලීමකට අනුව ගරු අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් උතුරට නෑකම් කියන ගමනක් අපට පසු ගිය කාලෙය් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ අනුව කිලිෙනොච්චිෙය් සිට වවුනියාව දක්වාත්, ඒ වාෙග්ම කිලිෙනොච්චිෙය් සිට චුන්නාකම් දක්වාත් සම්ෙපේක්ෂණ මධɕස්ථා න ඉදි කරලා ජාතික පද්ධතිය හරහා විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. අපට අවුරුදු ෙදකක් පමණ කාලයක් යන ෙකොට ඒ වැඩ අවසන් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්න ඕනෑ, මධɕම පළාත, වයඹ පළාත සහ සබරගමුව යන පළාත්වලත්, කළුතර, ගම්පහ, අම්පාර වැනි දිස්තික්කවලත් විශාල විදුලි වɕාපෘති සහ විදුලිය දිගු කිරීම් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කර ෙගන යන බව. ඒ තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් තව වසර ෙදකක් ගත වන ෙකොට සෑම නිවසකටම විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් විදුලිය ෙනොමැතිව ජීවත් ෙවන්න ගියාම ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වන බව අප දන්නවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය ලබා දීමට වඩා බලශක්තිය නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිෙය්දී යම් කිසි සැලැස්මකට අනුව කියාත්මක කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමය ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරන්න නම් විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් වන ෙකොට අෙප් අමාතɕතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් ආරම්භ කරන්න සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. අපි දන්නවා සුළං මඟින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම, ඒ වාෙග්ම කුඩා ජල විදුලි බලාගාර, සුර්ය බලශක්ති වැනි විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කිරීම තුළින් ඒ විදුලිය ලබා දීමට පුළුවන්කම ලැෙබන බව. ඒ නිසා පුනර්ජනනීය විදුලිය අෙප් රටට අතɕවශɕ කරුණක් වනවා. ෙලෝකෙය් ෙගොඩක් රටවල් විවිධ අවස්ථාවලදී විදුලි අර්බුදවලට ලක් වනවා. නමුත් අපට පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා, විදුලිය ෙනොකඩව ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට. ඒ නිසා අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අෙනකුත් සභාපතිතුමන්ලා වාෙග්ම සෑම අංශයකම නිලධාරින්ෙග් සිට කම්කරුවා දක්වාම ඉතා කැප වීමකින් කටයුතු කරනවා. අපි දන්නවා වර්ෂා අවස්ථාවලදී, සුළං හමද්දී පවා ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවන්ට මුහුණ ෙදමින් තමයි ඔවුන් කටයුතු කරන්ෙන්. එය ඉතාමත්ම බැරෑරුම් කාර්යයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරන්න. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් පවාහන අමාතɕාංශය ගැනත් වචනයක් ෙහෝ කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකද අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තිතුමා ඒ ගැන කථා කළා. නමුත් පැහැදිලිවම පසු ගිය කාලෙය් transformer ගිනි තියලා, බස් රථ ගිනි තියලා ෙම් රට විනාශයට ලක් කෙළේ අද ෙම් කිඹුල් කඳුළු ෙහළන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයයි කියන එකත් මතක් කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක තුමනි, නම් දීලා තිෙබන කවුරුවත් නැහැ. එෙහම නම් අෙප් ගරු ඒ.එච්. එම් ෆවුසි ඇමතිතුමාට ආරාධනා කරනවා.

[අ. භා. 5.33] ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் )

(The Hon. A.H.M. Fowzie - Minister of Disaster Management)

Sir, I have been given only 10 minutes. As the speakers from the Opposition are not here, can I make use of their time also?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am afraid not. We will wait and see whether they would come. If they do not come, it is the time of the House.

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) So, let me continue till they come.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay.

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) I am happy to have been given the opportunity to say a few words about the activities of my Ministry of Disaster Management. There is a disaster in the UNP, I will have to mitigate -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) The disaster is with you all.

785 786

[ගරු ෙපේමලාල් ජ යෙසේකර මහතා]

2010 ජූලි 07

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) I have to mitigate now.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) As a result of that disaster, their speakers are not here.

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Let me at the outset thank His Excellency President Mahinda Rajapaksa for having provided substantial allocations to my Ministry.

Although this Budget has been presented as an interim fiscal measure, it has laid a sound economic foundation for the country. The 2010 Budget is a development-oriented Budget with a vision for achieving an accelerated path of sustainable economic and social development after three decades of war in the North and the East. The vision for economic development is through a unique path of uplifting the rural, small and medium enterprises sector through a market-friendly economic framework. It is a Budget that is in tune with the development needs of the country today.

This is the first Budget after the defeat of terrorism. However, the reaping of the full benefits of ending the war has to be awaited until the many hurdles that surrounds the economy of our country are cleared.

Thanks to the President, it was his prudent economic management that saved the country from the global economic crisis that had shaken the powerful countries in the world. While fighting a war against the terrorists, he managed to strengthen the economy and to launch several mega development programmes successfully. In this process, battling with natural and man-made disasters takes an important place.

Sir, as the Chairman of the National Council for Disaster Management, His Excellency Mahinda Rajapaksa has emphasized the importance of strengthening the pre-disaster preparedness activities and implementing a long-term disaster risk reduction programme in the country. Based on the vision of “Mahinda Chintana - Idiri Dekma" to create a safer Sri Lanka, my Ministry has developed the policy for Disaster Management and a National Disaster Management Plan for Sri Lanka.

On the direction of His Excellency the President, as the Chairman of the National Council for Disaster Management, Rs. 2.5 million was allocated for District Secretaries of Colombo, Gampaha, Kalutara, Kandy, Nuwara Eliya, Galle, Matara, Kurunegala, Badulla, Ratnapura and Kegalle for the provision of emergency response activities.

Sir, since I assumed duties as the Minister of Disaster Management, my immediate task was to obtain the predictions from the Meteorological Department about the monsoonal rains and to prepare agencies to mitigate and reduce flood impacts. My Ministry had drawn up plans and commenced the canal clearing programme, when rainfall exceeding 210 millimetres was experienced in the Colombo District prior to the predicted period of inter-monsoon rain. Gampaha had been the worst affected district with an intensity of rainfall exceeding 320 millimetres a day.

Sir, in May this year, we experienced one of the worst floods, especially in the Western Province and the whole country in general. During May 2010, a total of 606,072 people were affected in 13 districts due to floods, earthslips and high wind. The worst affected districts were Colombo and Gampaha where 153,342 and 193,033 people were affected respectively.

Poor maintenance of drains and canals, unauthorized land filling, settlements and encroachments of canal reservations and low-lying areas, disposal of household garbage into canals due to the absence of proper mechanism to collect the urban waste, disposal of building debris and other material from reconstruction sites into low-lying lands, resulting reduction in water retention are some factors for increasing flood threat. The drainage systems which were designed for lower discharge in the colonial days in Colombo and other districts could not cope with such a high intense rainfall. However, contribution of high intensity rainfall due to global warming cannot be ignored in developing mitigation programmes.

Sir, the predictions of scientists are that the global warming experienced at present will create more hazardous situations and we have to be prepared to deal with severe floods, droughts and cyclonic conditions in future.

Sir, considering the possible increase of disaster events in future, we need to have a special fund to respond urgently and implement mitigation activities to save the lives and properties of disaster victims. This is currently in progress, which will be launched shortly. My Ministry has initiated actions to operationalize the Disaster Management Fund as provided in the Disaster Management Act.

My Ministry has proposed amendments to the Disaster Management Act to strengthen the Ministry of Disaster Management to cater to future demands. The draft is being studied by the Attorney-General at present. I intend to submit the Amendments to this House in the near future.

Sir, at a special meeting chaired by His Excellency President Mahinda Rajapaksa, held on 18th May, 2010, a Task Force was established under the Chairmanship of

787 788

පාර්ලිෙම්න්තුව

the Secretary to the Ministry of Defence to study the causes for the recent floods; to identify mitigation measures and to drive the implementing process accordingly to prevent similar disastrous situations in Colombo in future. Another Committee has been appointed by the Hon. Basil Rajapaksa, Minister of Economic Affairs, to develop short-term, medium-term and long-term programmes to mitigate floods in the Gampaha District. My Ministry is playing a major role and working very closely with these Committees.

Sir, I take this opportunity to mention to the House that the following actions have been taken to minimize affects of floods due to ongoing monsoonal rains.

A series of meetings were conducted under my Chairmanship at national and divisional level with the officials of District and Divisional Secretaries, Local Authorities and other organizations including the elected representatives to discuss the major causes for flooding in the respective areas and also to identify immediate flood mitigation measures. Field visits were undertaken in Modera, Maligawatta, Dematagoda, Kolonnawa, Moratuwa, Kesbewa, Maharagama and Seethawaka Divisional Secretary's areas to implement mitigation activities.

Sir, my Ministry is working very closely with the Ministry of Environment to complete an Integrated Environment Impact Assessment for the Northern Province to facilitate the ongoing development programmes to ensure sustainable development with minimum risk from disasters.

I also take this opportunity to inform the House, that my Ministry has installed lightening detectors and constructed a parapet wall around the Mihintale Chaithya at a cost of Rs. 3.6 million - where Buddhism started in Sri Lanka - in order to protect this monument and the devotees from any natural disaster.

Sir, I would like to inform the House that a sum of Rs. 163 million was allocated through the National Disaster Relief Services Centre (NDRSC), which is under the purview of the Ministry, to District Secretaries for distribution as relief services which include cooked meals, dry ration, funeral assistance and housing assistance for the victims of recent disaster of flood and landslides. The breakdown of the above is: flood relief - Rs. 99 million; cyclone - Rs. 6 million; landslides - Rs. 1 million; drought - Rs. 2 million; wild elephant attack - Rs. 1.8 million; fire - Rs. 4 million; and civil conflict affected IDP assistance - Rs. 55 million.

Special meetings were arranged with INGOs, NGOs and other donors to obtain assistance for the disaster victims.

I must mention with gratitude the assistance received from the World Food Programme, the United Nations Development Programme, and other UN agencies to provide relief to disaster-affected victims and for mitigation activities in time of distress.

Sir, at present, several mitigation activities have been undertaken in the most-affected areas in the Colombo District by the Disaster Management Centre, which is one of the agencies under the purview of my Ministry, with the assistance of the Sri Lanka Land Reclamation Development Corporation, the Irrigation Department, the Colombo Municipal Council, the Local Authorities in Colombo Metropolitan Area and the Road Development Authority.

A Committee chaired by the Secretary to my Ministry has been established as the National Disaster Management Co-ordinating Committee, by the Disaster Management Centre, comprising 70 agencies of the Government, INGOs and NGOs, which will set up short-term and long-term mitigation projects for disasters.

My Ministry has also formed a Committee under the Disaster Management Centre chaired by the Secretary to my Ministry to mitigate Colombo floods where the Sri Lanka Land Reclamation Development Corporation - SLLRDC - the national and provincial level irrigation departments, the Divisional Secretaries Divisions, the Colombo Municipal Council, the local authorities, the Agrarian Services Department, the Central Environmental Authority, and the Urban Development Authority, are members. This Committee is entrusted with the task of setting up short-term and long-term flood mitigation projects. It identifies the causes of floods, bottlenecks, unauthorized constructions and illegal filling of low-lying lands. Based on the recommendation of the Committee, the following activities have taken place: Desilting of Mutwal Tunnel; Dredging of Kiththampahuwa Canal in Kolonnawa and removing obstruction in the canal near the Ceylon Petroleum Corporation; Cleaning and desilting of the canals in the Colombo District; and Preparation of flood-affected area maps for each divisional secretary's division.

It is my duty to inform the House that the Sri Lanka Navy, on the instruction of the Secretary to the Ministry of Defence, has commenced a canal cleaning project and three main canals, the Kirulapona Canal, the Wellawatte Canal and the Dehiwala Canal in the Colombo District were cleaned before the rain. After the recent floods in May 2010, the Sri Lanka Navy gave us an additional hand to clean more canals to mitigate the future flooding situation.

Mr. Presiding Member, some districts in Sri Lanka are affected by droughts, and crop damages due to droughts in the last 30 years have exceeded Rs. two billion. My

789 790

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා]

2010 ජූලි 07

Ministry alone has spent Rs. 79.5 million to provide drinking water in drought-affected areas for the last four years. I have directed my Secretary to develop a long-term drought mitigation programme for drought-affected districts such as Hambantota, Moneragala, Kurunegala, Puttalam, Anuradhapura, Ampara, Jaffna, Ratnapura, Mannar and Vavuniya. As an initial step, funds will be provided in 2010 to improve the cascade system in the Districts of Kurunegala, Moneragala and Anuradhapura.

Sir, I must also inform this House that the Ministry has established an Early Warning System under the Disaster Management Centre using 55 early-warning towers along the coastal belt from Puttalam to Trincomalee covering the Western, the Southern and the Eastern Provinces. In 2011, it is also planned to establish 25 more towers covering the Districts of Jaffna, Kilinochchi, Mullaitivu and Mannar.

Sir, an Emergency Operation Centre under the Disaster Management Centre works 24 hours on seven days to receive information and requests for assistance in case of disasters to coordinate search and rescue operations and evacuate people to safe locations. I have to mention with gratitude the assistance given by the Armed forces and the Police in this national effort.

Sir, another agency under the purview of my Ministry is the National Building Research Organization - NBRO - the prime responsibility of which is to identify areas affected by landslides and initiate actions to mitigate future landslides. Being the mandated agency for formulating and issuing early warning messages for landslides, the National Building Research Organization - NBRO - is in the process of implementing an early warning system with the assistance of the United Nations Development Programme - UNDP - using rain gauges so that the people living in landslide-prone areas could move away to safe locations before landslides occur.

The NBRO is in the process of implementing two major structural mitigation projects for mitigating landslides in Peradeniya and Padiyapelella in the Kandy and the Nuwara Eliya Districts. By mitigating the landslides, safety of users of Peradeniya-Gampola Road, Hanguranketha-Walapane Road and Padiyapelella- Maturata Road as well as the people living in these towns, could be ensured.

Sir, it is very important that the people living in the hill country be made aware of good practices to minimize landslides by their actions. The NBRO has introduced land-use practices in the Badulla and the Matale Districts to minimize risks in these districts.

The NBRO has completed landslide hazard maps in 1:50,000 scale covering the districts of Matale, Kandy, Nuwara Eliya, Kalutara, Kegalle and Ratnapura. Mapping of districts of Badulla, Matara, Galle and

Hambantota is in progress. It is proposed to have landslide hazard maps for all 10 districts vulnerable to landslides by 2011, which I believe, will be of an immense help for the planning of development activities in these districts.

Sir, during the heavy monsoonal rains, the NBRO has recorded 93 and 126 incidents of slope failure with serious consequences in the Kalutara and the Galle Districts respectively. All these have occurred as a result of cutting down trees in hilly areas without proper planning. The NBRO has initiated awareness programmes for the people living in the hill slopes to increase their knowledge about landslides and how to live with landslides. Programmes are targeted for school children, decision-makers, planners, administrators, Grama Niladharis and Samurdhi Niladharis and villagers as well. A large number of awareness materials have also been prepared by the NBRO in the forms of books, posters, video clips and manuals.

Sir, it is not an easy task to prevent people interfering with nature and regulations are required to control any inappropriate human activities which increase the potential of landslide in an area. I have already instructed my officials to submit required legal provisions which would enable the NBRO to take action against those who violate the regulations.

Sir, one more institution under my Ministry is the Department of Meteorology, one of the oldest institutions, a watchdog over weather and weather-related events since 1948. This Department has been designated as the Tsunami Early Warning Centre after the tsunami in 2004, and functions as the focal point authority for receiving tsunami information and issuing warnings and advisories. This Department provides meteorological and climatological services to the general public and to Government institutions on weather conditions such as cyclone, heavy rain, lightning and high wind. As its prime responsibility, this Department contributes to public awareness programmes on weather, climate and climate change thematic areas. I also take this opportunity to mention to the House that we had 30,602 visitors to the Department during last year.

Recently the Meteorological Data Dissemination System for reception of satellite information was installed by the Indian Meteorological Department. The Department distributed 50 rain gauges to schools in flood-vulnerable areas in the Central Province. Currently, the procurement procedures have been completed for acquisition of Doppler Radar from the World Meteorological Organization and construction work of an access road to Gonagala Peak is in progress. Doppler Radar will provide accurate time information of hazardous weather, including heavy rain, lightning and strong winds within a short time. Now, we are in the process of extending value-added weather service to the

791 792

පාර්ලිෙම්න්තුව

North and the East through installation of the latest equipment and awareness programmes.

Sir, my Ministry has declared 26th December as the “National Safety Day” to keep the people reminded of the disasters and improve their capacity to take timely action. In 2010, the Ministry is planning to commemorate the “National Safety Day” in Jaffna and I take this opportunity to cordially invite the Hon. Members to join with us at this important national event.

Sir, last but not least, I want to mention that the role played by this Ministry in achieving and sustaining the economic and social development is unquestionable. The thrust provided by the Budget on this Ministry is enormous.

The responsibility placed upon my Ministry in meeting with the challenges is even greater. In responding to these challenges, I hereby undertake to provide services to the people to greater heights in the future.

I must thank my Secretary and the Director-General of the Disaster Management Centre and all other officials of my Ministry for the support and co-operation extended to me to deliver the goods. Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you, Hon. Minister, for your kind invitation. මී ළඟ ට ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා.

[අ. භා. 5.48] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශ ෙය් ෙම් වසෙර් අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ලැබීම ඉතාම වැදගත්. මන්ද, ජාතික බලශක්ති පතිපත්තිය තීරණය කරන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශෙයන්. ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ශී ලංකා සුනිතɕ බලශක්ති අධිකාරිය හා පරමාණු බලශක්ති අධිකාරිය කියන ඉතාම වැදගත් ආයතන තුනක් අපි ෙම් අමාතɕාංශෙයන් පාලනය කරනවා. අෙප් ජාතික බලශක්ති පතිපත්තිය දැන් නැවත සමාෙලෝචනයකට ලක් කරලා තිෙබනවා. එතැනදී විෙශේෂෙයන්ම ෙපොසිල ඉන්ධන මත පදනම් ෙවච්ච බලශක්ති පභවයන් ෙවනුවට පරිසර හිතකාමී බලශක්ති පභවයන්, ජීවන රටාවන්, චර්යාවන් වැඩිදියුණු කර ගැනීම සඳහා ජාතික බලශක්ති පතිපත්තිය නවතාවකින් යුතුව සංෙශෝධනය කරන්නට අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට සමානුරූපීව අෙප් දිගුකාලීන විදුලිබල ජනන සැලැස්ම අපි දැන් සකස් කරමින් තිෙබනවා. එහිදී අෙප් මූල ධර්මය වන්ෙන් රෙට් බලශක්ති

අවශɕතාව, අෙප් ආර්ථික වර්ධනය සහ පරිසර සංරක්ෂණයයි. Energy, Economy and Environment කියන ෙම් තිත්ව මූල ධර්මය - Triple Concept - මතයි අෙප් නව බලශක්ති පතිපත්තිය සහ දිගු කාලීන ජනන සැලැස්ම සකස් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම අප ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙලොකුම අභිෙයෝගය තමයි පසු ගිය දශකය පුරාම පාඩු ලැබූ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය රටට බරක් නැති ආයතනයක් බවට, භාණ්ඩාගාරයට බරක් නැති ආයතනයක් බවට පත් කරන එක. විදුලි බිල ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරනවා. අපිත් පිළිගන්නවා, ලංකාෙව් විදුලි බිල වැඩියි කියලා. ඒකට ෙහේතුව පටු ෙද්ශපාලන සටන් පාඨවලට යට ෙවලා දිගුකාලීන ජනන සැලැස්මක් කියාත්මක කරන්ෙන් නැතිව, ඒ ඒ අවස්ථාවලදී තාවකාලික වාසිය තකා, තාවකාලික අවශɕතාවන් තකා, විවිධ ආකාරෙය් සමාගම් සමඟ එකඟතාවන්වලට පැමිණීම. අපි ෙමතැනදී කවුද වැරදි කියලා ෙහොයනවාට වඩා කුමක්ද වැරදුෙණ් කියලා අපි ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව අධික මිල ගණන්වලට විදුලිය නිපද වන කමෙව්දයන් ෙවනුව ට දිගු කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලය ෙමෙහයුම් අලාභය අවම කර ගත්ත, ණය බර සැහැල්ලු කර ගත්ත ආයතනයක් බවට පත් කරන්න අපි ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වසෙර් අෙප් තිෙබන ඇස්තෙම්න්තු අනුව විදුලි ඒකකයක් නිපද වන්න රුපියල් 17.51ක් වැය ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ලබන වසෙර්දී ඊට වඩා අඩු පමාණයකට, එනම් රුපියල් 17කට පමණ වාෙග්ම, 2012 දී රුපියල් 17.62කට පමණ වැඩි ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත් ඉන් පස්ෙසේ - 2012න් පස්ෙසේ - අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, විදුලි ඒකකයක නිෂ්පාදන මිල අඩු ෙවයි කියලා. ඒ සඳහා අවශɕ සැලසුම අපි දැන් සකස් කරලා තිෙබනවා. කලින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා - විපක්ෂෙය් මන්තීතුෙමකුත් කිව්වා - 2025 වන තුරු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභදායී ආයතනයක් කරන්න බැහැ කියලා. 2011 ජනවාරි 01 වන දා සිට අපි අලුත් වාණිජ සැලැස්මකට අනුව, කියාකාරී සැලැස්මකට අනුව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය රැෙගන යනවා. ඉදිරි අවුරුදු පෙහේදී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභදායී ආයතනයක් බවට අපි පරිවර්තනය කරනවා.

විපක්ෂෙය් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය ලාභ ලැබුෙව් බදු ගහලායි කියලා. එතුමාට මම මතක් කරනවා, එතුමන්ලා කාබාසිනියා කරපු රාජɕ දැව සංස්ථාව අපි භාර ගන්නා විට මිලියන 1,600ට තිබුණු ආදායම මිලියන 3,600ක් කෙළේ බදු ගහලා ෙනොෙවයි කියන එක. පතල් කැණීම් කාර්යාංශය රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා කර්මාන්ත ඇමති කාලෙය්යි ආරම්භ කෙළේ. 2008 වන තුරු සතයක්වත් මහා භාණ්ඩාගාරයට දුන්ෙන් නැහැ. මිලියන 243කට තිබුණු ඒක අපි තමයි මිලියන 660ක් කෙළේ. ඒ නිසා රාජɕ ආයතන හදන හැටි ගැන අපි ෙකොයි කාටත් ආදර්ශයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලුම ආයතන, දැනට පාඩු ලබන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ෙල ෙකෝ ආයතනය ඒ වා ෙග්ම අනිකුත් ආයතනත් නිශ්චිත වාණිජ සැලැස්මකට ෙගනැල්ලා ඉදිරි අවුරුදු පෙහේදී ශක්තිමත් ආර්ථික ආයතන බවට පත් කරන බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අෙප් ජනතාවෙග් ෙමෙහවර ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් සියලුම ෙදනාට විදුලිය ලබා දීෙම් අයිතිය සහතික කරන්න කටයුතු කරනවා. 1969 දී ෙම් රෙට් විදුලි බල මණ්ඩලය පිහිටුවන අවස්ථාෙව් දී සියයට 6කට පමණයි විදුලිය තිබුෙණ්. අද සියයට 85කට විදුලිය ලැබිලා තිෙබනවා. 2012 වසෙර් අවසන් කාර්තුව ෙවද්දී රට පුරාම අෙප් ජාතික ජාලය ෙගන යන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් ජාතික ජාලය ෙගන යන්නට බැරි, පරිසර අතින් දුෂ්කර ගම්මාන සියයට 5ක පමණ පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවාට අපි පුනර්ජනනීය

793 794

[ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා]

2010 ජූලි 07

බල ශක්තිය ෙගනල්ලා, ඒ ගම්මානවලටත් විදුලිය ලබා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අනුව අෙප් ඉලක්කය වන්ෙන් ඉදිරි අවුරුදු පහ ඇතුළත සියයට 100ක්ම විදුලිය සැපිරුණු රටක් බවට ෙම් රට පත් කිරීම බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී සාක්ෂාත් කරනවා. අපි ආඩම්බරෙයන් කියන්නට ඕනෑ, සියයට 85කට 24 පැයම විදුලිය තිෙබන ෙම් කලාපෙය් එකම රට අෙප් රට බව. ඒ නිසා දවස් 365 තුළම පැය 24ම විදුලිය තිෙබන, ඒ වාෙග්ම සියලුම ෙදනාට විදුලිය තිෙබන රටක් ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ ඇති කර ගැනීමයි ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් අෙප් අභිලාෂය. ඒ ඉලක්කය සපුරා ගන්නට අපි කටයුතු කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා.

ඒ වාෙග්ම විදුලිය ලබා ගැනීෙම් දී ඒ මිල ගණන් ෙගවන්නට බැරි ජනතාවක් සිටිනවා. විදුලි සම්බන්ධතාව ලබා ගැනීමට අපහසු දුගී දුප්පත් ජනතාවක් සිටිනවා. ඒ දුගී දුප්පත් ජනතාව සඳහා අපි නුදුෙර්දීම බැංකු ණය කමයක් ඇති කරනවා, ඒ සියලු ෙදනාටමත්, ඔවුන්ෙග් දූ දරුවන්ටත් ඉදිරිෙය් දී විදුලි බලය ලබා ගැනීමට තිෙබන අයිතිය සහතික කිරීම සඳහා. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගික ෙසේවාවන් විධිමත් කරන්නටත් අපි දැන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විදුලිය බිඳ වැටීමකදී, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ගැටලුවකදී පශ්නය තිෙබන්ෙන් විදුලි බල මණ්ඩලෙය් නම් අංක 1987 දුරකථනයට කථා කරලා, ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙමන් පසුව තමන්ෙග් අවශɕතාව ඉටු කර ගන්නට පුළුවන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙලෙකෝ ආයතනෙය් නම් අංක 1910 දුරකථනයට කථා කරලා ඒ අවශɕතාව සපුරා ගන්නට පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් අෙප් අමාතɕාංශෙය් අංක 1901 දුරකථනයට කථා කරලා එම අවශɕතාව සපුරා ගන්නට පුළුවන්. ඉදිරිෙය් දී සෑම ෙකෙනකුටම විදුලි බිල ලබා දීෙම් දී තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් දුරකථන අංකයක් සඳහන් කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතෙකොට තමන්ෙග් අවශɕතාව පිළිබඳව තමන්ෙග් විදුලි බිල් පෙත් සඳහන් දුරකථන අංකයට දැනුම් ෙදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් සෑම විදුලි ඩිෙපෝවක්ම පාරිෙභෝගික ෙසේවා මධɕස්ථානයක් බවට ඉදිරි කාලෙය් දී පරිවර්තනය කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමත් එක්ක පාරිෙභෝගික සමිති ඇති කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම විදුලිය පිරිමැස්ම පිළිබඳව රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්නටත්, විදුලිය ඉතිරි කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් වැඩසටහන් පවත්වන්නටත් යනාදී වශෙයන් දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිෙය් දී "බලය ලංකා" වැඩසටහන යටෙත් කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙලෝකෙය් ආර්ථික කියාකාරකම්වලින් සියයට 86ක් පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙතල්, ගල් අඟුරු සහ ගෑස් මතයි. අෙප් රෙට් පාථමික බල ශක්තිය ගැන බලන ෙකොට සියයට 42ක් පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් මතයි. ඉදිරිෙය් දී අපි ගල් අඟුරු මත පදනම්ව කටයුතු කරන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි කවුරුත් දැන ගන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. තවත් දශක පහකින් ෙතල් නැමති සම්පත අපට සදහටම නැති වන්නට නියමිතයි. එතෙකොට වාහන ධාවනය කරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විදුලිය නිපද වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? වායු සමීකරණ යන්ත කියා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන අර්බුදය අද ෙලෝකය හමුෙව් තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපොසිල ඉන්ධන දහනය කිරීම නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන ෙගෝලීය උණුසුෙම් බලපෑම ෙකොපමණද? පසු ගිය කාලෙය් අපට ඇති වුණු ගංවතුර උවදුර අපි දැක්කා. ෙලෝකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන නියං උවදුරු අපි දැකලා තිෙබනවා. අද ෙලෝකෙය් ෛජව විවිධත්වයට ඇති ෙවලා තිෙබන අභිෙයෝගය අපි දකිනවා. ෙම් සියල්ල එක්ක ඉදිරි දශකය ඇතුළත ෙම් ෙතල්වලට, ගල් අඟුරුවලට, ගෑස්වලට තිෙබන ඇබ්බැහිකෙමන් ෙලෝකය මුදා ගත්ෙත් නැත්නම් මහා බරපතළ

පාරිසරික වɕසනයකට, ඇතැම් විට මනුෂɕ වර්ගයාට ෙම් ෙලෝකෙය් ජීවත් වන්නට බැරි වɕසනයකට ගමන් කරන්නට අපට සිදු වන බවට විදɕාඥයන් අනතුරු අඟවා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය අපි මැනවින් අවෙබෝධ කරෙගන, ඉදිරි කාලෙය් දී වැඩි වැඩිෙයන් පුනර්ජනනීය බල ශක්තිය රට ඇතුළට ෙගන එන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජනපදෙය් පුනර්ජීවන බලශක්තිය පිළිබඳ ආයතනය අෙප් සුළං බලය පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ කරලා තිෙබනවා. අෙප් දැනට තිෙබන විදුලි ධාරිතාව වාෙග් දහ ගුණයක් සුළං බලෙය් තිෙබන බව ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ඒ සුළං බලය අෙප් විදුලි පද්ධතියට ගන්න පුළුවන් තාක්ෂණික ඉඩකඩ පිළිබඳ සීමාවන් තිෙබනවා. ඒ සීමාවන් යටෙත් සුළං බලය උපරිම ආකාරයට අෙප් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරන්නට ඉදිරි කාලෙය් දී අප කටයුතු කරනවා. ඒක දැනට කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විතරයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සමාගමක් මඟිනුත් පුනර්ජනනීය සුළං බලය ඉදිරි කාලෙය් දී අෙප් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරන්නට.

ඒ වාෙග්ම කුඩා ජල විදුලිය සහ ෙබෝඩ්ලන්ඩ්, ගිං ගඟ, ෙමොරෙගොල්ල ආදී වශෙයන් මධɕම පරිමාණෙය් තිෙබන ජල විදුලි බලාගාරවල සියලුම ධාරිතාවන් ඉදිරි කාලෙය්දී මහවැලි සංවර්ධන ආයතනයත්, වාරිමාර්ග ආයතනයත් එක්ක එකතු ෙවලා අපට ලබා ගන්න කියා කරනවා. සියලුම පැතිවලින් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් සෑම ජල විදුලි ධාරිතාවක්ම අෙප් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කරන්න අප ඉදිරිෙය්දී කියා කරනවා.

අෙප් රට ඝර්ම කලාපීය රටක් හැටියට අපට තිෙබන ඉතාමත්ම වටිනා තවත් සම්පතක් තමයි අෙප් ෙඩන්ෙරෝ බලය, එෙහම නැත්නම් දරවලින් විදුලිය නිපදවීම. ඒ බලයත් වැඩිදියුණු කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම භූ තාපය, සූර්ය බලය සහ මුහුදු රළින් ඇති කරන විදුලිබලය වැඩිදියුණු කිරීමටත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. "නංවමු ලංවිම" යටෙත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ශක්තිමත්, මහ ජනතාවට ෙසේවය සපයන, තාක්ෂණික අතින් දියුණු, අෙප් ඉංජිෙන්රුවන්ට ජාතික ෙසේවාවක් ඇති කරන්නට පුළුවන්, තාක්ෂණික ෙසේවාවන්වලට ජාතික පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ආයතනයක් බවට අප ඉදිරි කාලෙය් පත් කරනවා. සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අයිති වෘත්තීය සමිති, තාක්ෂණික ෙසේවාවල අය, තාක්ෂණික ෙනොවන ෙසේවාවල අය -ෙම් සියලුම ෙදනා- ඉදිරියට ෙම් විදුලි බල මණ්ඩලය ෙගොඩ නඟන්න අද එකමුතු ෙවලා තිෙබන බව අප ඉතා සතුටින් පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, අවසන් කරන්න. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙම් අය වැෙයන් පසු ඇති වන නව තත්ත්වයත් එක්ක අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කිරීමට, බලශක්තිෙය් ෙක්න්දස්ථානය බවට පත් කිරීමට යන ඒ මහා ඉදිරි පිම්මට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය සූදානම්. ඒ ඉලක්ක අපි ලබා ගන්නට කටයුතු කරන බව ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

795 796

පාර්ලිෙම්න්තුව

Once again, I call the Hon. Ravi Karunanayake, the Hon. Gamini Jayawickrama Perera, the Hon. Mohamed Aslam, the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran and the Hon. Dayasiri Jayasekara from the Opposition benches. Is anybody speaking now? [Pause.] No. Then, the next speaker is the Hon. John Amaratunga.

[අ. භා. 5.59] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා පකාශයක් කළා, ඉදිරි අනාගතෙය්දී සහන මිලට එෙහම නැත්නම් අඩු මිලට විදුලිබලය ලබා ෙදනවා කියා. හැම ඇමතිවරයාම සභාවට ඇවිල්ලා ඔය පකාශය කරනවා. මා දන්නා තරමට දවස ගණෙන් එම නිෂ්පාදන මිල වැඩි ෙවලා පාරිෙභෝගිකයාට වැඩිෙයන් ෙගවන්න වුණා මිසක් අඩු ෙවච්ච යුගයක් දැක්ෙක් නැහැ.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, විදුලිබලය නිපද වන්න යන මිල අද තිෙබන තත්ත්වයට වඩා අඩු ගණනකට අපි 2013 ඉඳන් ෙගෙනනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකරවලපිටිෙය් විදුලිබල ඒකකයක වටිනාකම කීයද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් ෙමොන ආයතනය ගැනද? ෙකරවලපිටිෙය් ෙවස්ට් ෙකෝස්ට් ආයතනයද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Combined Cycle Power Plant එක.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කීයද, අද නිෂ්පාදන මිල?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ නිෂ්පාදන මිල විදුලි ඒකකය එක්ක ෙවනස් වනවා. දැනට රුපියල් 16 සිට රුපියල් 19 දක්වා යනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, ඊට වැඩියි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කවුද කියන්ෙන්? ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ආරම්භෙය්දී කීයද තිබුෙණ්?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමා කරුණු හරියට දන්ෙන් නැහැ. ආරම්භෙය්දී විවෘත ජනන යන්තයක් - open cycle එකක් - තිබුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒෙක් ගණන් වැඩියි. නමුත් දැන් ඒක අපි combined cycle එකක් -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමයි කිව්ෙව්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඉතින් පටන් ගන්න ෙකොට ඒක එෙහම ෙන්. පටන් ගන්න ෙකොට පළමුවැනි වකවානුෙව්දී ඒක එෙහමයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. නියම පමිතිය ඇතිව ඒ වɕාපෘතිය කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ඒක සිද්ධ වුණාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙද්ශපාලනය කථා කරන්න ගිෙයොත් -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි. මා දන්නා හින්දායි කියන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නැහැ. දැන් ඒක අපි combined cycle තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒක ආර්ථික වශෙයන් අපට අද පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විදුලි බලාගාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔය පරණ කථා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඊ ළඟට මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙම් street lamps පිළිබඳව. ෙමොකක්ද ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අලුත් පතිපත්තිය? තමුන්නාන්ෙසේලා පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙම්වා අලුතින් සවි කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා.

797 798

2010 ජූලි 07

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) එවැනි කිසිම තීරණයක් නැහැ. 1994 දී ෙයෝජනාවක් තිබුණා, පාරිෙභෝගිකයින් දහනය කරන පමාණෙයන් සියයට 2ක් දක්වා වීදි ලාම්පු සඳහා විදුලිබලය ලබා ෙදනවා කියා. නමුත් දැන් ඒ සීමාව ඉක්මවා ෙගොස් තිෙබනවා. අෙප් දැනුවත්භාවෙයන් ෙතොරව සවි කර ඇති වීදි ලාම්පු පමාණය හත්ලක්ෂය දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් පාඩු ෙදකක් වනවා. එකක්, වීදි ලාම්පු දැවීම නිසා ඒ වැය වන මුදල අපට අය වන කමයක් ෙනොමැති වීම. ෙදවැනි කාරණය, අෙප් අනුදැනුමකින් ෙතොරව three-phase විදුලිය ලබා දීම නිසා විදුලි හානියක් සිදු වීම. ඒ නිසා අප දැනට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, අලුතින් වීදි ලාම්පු සවි කරන ෙකොට -දැනට පවත්වාෙගන යන වීදි ලාම්පු ෙනොෙවයි- අෙප් මාර්ෙගෝපෙද්ශ අනුව ඒ කලා තුනම සම බර වන ආකාරයට ඒවා එල්ලිය යුතුයි කියලා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපට පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. මිනිස්සු අලුත් පෙද්ශවල නිවාස හදා ෙගන පදිංචි වන ෙකොට අලුතින් වීදි ලාම්පු සවි කරන්න සිද්ධ වනවා. ඒක මනුෂɕ අවශɕතාවක්. ඒක නතර කරන්න එපා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක අෙප් මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් අනුව සම බර වන විධියට කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් අනවශɕ හානියක් වනවා. එපමණයි කියලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට අෙප් ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා ආපදා පාලනය පිළිබඳව කථා කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි මාසෙය් මහා ජල ගැල්මක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන් අපි ගම්පහ දිස්තික්කෙය් විශාල අපාදාවකට මුහුණ දුන්නා. ඒ ෙව්ලාෙව් අපි දැක්ක ෙදයක් තමයි ෙම් ඇළ මාර්ග ඔක්ෙකෝම වැසිලා. එක පැත්තකින් කිසිම පාලනයක් නැතිව ඒ ඇළ මාර්ග ෙගොඩ කරන්න ඉඩ දීලා තිබුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් අධිෙව්ගී මාර්ගය හැදුවා. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැලි පස් පුරවා ෙගන යන විට අර ඇළ මාර්ගවලට පාලම් සහ ෙබෝක්කු කටවල් තැබුෙව් නැහැ. අදත් ඒකට විසඳුමක් මම දකින්ෙන් නැහැ. ඇළ මාර්ග එෙහමමයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ සහ කළුතර දිස්තික්කවලට ෙමොකක්ද වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුවා කියා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා. නමුත් මම මතක් කරනවා නැවත අධික වර්ෂාපතනයක් ආෙවොත් ඒ විධියටම ජල ගැල්මක් නැවත ඇති වනවාය කියලා. ඉතින් ඒ වැඩ පිළිෙවළ වහාම කියාත්මක කරන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව කිහිප විටක්ම අපි අෙප් පළාත් පාලන ආයතන මඟින් දැනුම් දුන්නද, තවමත් ඒ සඳහා අවශɕ කරන යන්ත සූත ෙගනත් ඇළ මාර්ග සුද්ද කරන වැඩ පිළිෙවළක් අපට දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපි ෙහොඳටම දන්න ෙදයක් තමයි අධිෙව්ගී මාර්ගය සාදා අවසන් වු පසු ආෙය් ඒක කපන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. ඊට ෙපර ඒ ඇළ මාර්ගවලට යන පාලම්, ෙබෝක්කු පිළිෙයල කරන්නට ඕනෑ. දැන්ම ෙනොෙක රුෙවොත් මින් ඉදිරියට කවදාවත් එය කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. විශාල ජනගහනයක් සිටිනවා. හුඟක් ෙව්ලාව ට පහත් බිම්වල සිටින්ෙන් අනවසර පදිංචිකරුවන්. ෙම් අයට විශාල පශ්නයක් ඇති වනවා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ ඇති වුණ ජල ගැල්ම නිසා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම් අයෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් යට වුණා.

ඒ වාෙග්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් අවශɕ කරන වියළි සලාක දුන්නාය කියලා. ඒක අප අගය කරනවා. නමුත් ඒවා ෙබදා හැරීෙම්දී අසාධාරණකම් රාශියක් සිද්ධ වුණා. [බාධා කිරීම්] ඒකට ෙද්ශපාලනය ඇතුළත් කර ෙගන තිබුණා. ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ගම් මට්ටෙම් සිටින ගාම නිලධාරි මහත්වරු, එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංවිධායකෙයෝ තමයි ඒ කාර්යය කෙළේ. ඒක මහා අපරාධයක්. රජය ෙමපමණ මුදලක් වියදම් කරලා ඒ දීපු සලාක සාධාරණව ෙබදුෙණ් නැහැ. මම ඒක කියන්න ඕනෑ.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, ගාම නිලධාරිවරුන් තමයි ෙබදුෙව්. 1977 දී පත් කරපු ගාම නිලධාරිවරුන් තමයි තවම වැඩ කරන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගැහුවාට වැෙඩ් හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි දකිනවා ගම් මට්ටෙමන් ෙමොනවාද සිද්ධ වන්ෙන් කියලා. ඒක නිසා මා ෙම් මතක් කරන්ෙන් දැන් සමාජ ෙසේවා ඇමතිතුමිය- [බාධා කිරීමක්] මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා වහාම ඒ ඇළ මාර්ග පිළිසකර කරන්න පටන් ගන්න කියලා. වි ෙශේෂෙයන්ම මුතුරාජෙවල ආශිත පෙද්ශය. ඒ වාෙග්ම ජලය රඳා සිටීමට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න. අද එෙහම එකක් නැහැ ඒ පළාෙත්. ඒ ෙවනුවට ඉඩම් ෙගොඩ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සිද්ධ වනවා.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development)

ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා එන්න ගම්පහ දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටුවට. එන්න, ඇවිල්ල කථා කරන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කිසිම කමයක් නැතිව ලණුව අල්ලලා, එෙහම නැත්නම් අඩි ෙකෝදුව අල්ලලා මැනලා ඉඩම් විකු ණනවා. [බාධා කිරීම්] විකුණලා පිළිෙවළක් නැතිව අද ෙගවල් හදනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසාම තමයි ෙම් පශ්නය උග ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මම දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පශ්නය ෙහොඳින් ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ නිල ධාරි මහත්වරුන්ට කරුණාකර උපෙදස් ෙදන්න වහාම ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක වන්නය කියා. මම දැක්කා ඇමතිවරු ඡන්දයට ඉස්ෙසල්ලා ඇවිල්ලා විවිධ ෙපොෙරොන්දු දුන්නා, ඒ ඇළ මාර්ග සුද්ධ කරනවා, ඒ වාෙග්ම ජල ගැල්ම වළක්වනවා කියලා. ඔය ආදි වශෙයන් විවිධාකාර ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. නමුත් අද අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ එවැනි කියා මාර්ගයක් අනුගමනය ෙකෙරන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා.

799 800

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) මා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ගංවතුර පශ්නය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා සංවිධානය කර තිෙබන බව. ඒ සම්බන්ධෙයන් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ගංවතුර නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධව වාර්තාවක් අර ෙගන ඒ කටයුත්ත කරන්න සූදානම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ලබන ගංවතුරට ඉස්ෙසල්ලා ඒ වැඩ ටික කරාවි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ අවතැන් වූ ලක්ෂ හයකට කෑම ෙබදා ෙදනවාය කියන එක ෙල්සි වැඩක් ෙනොවන බව.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම දන්නවා. ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ඒ අවස්ථාෙව් ෙපොඩි ෙපොඩි වැරැදි සිදු වන්න ඇති. නමුත් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න කවුරුවත් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොෙවයි. ගම් මට්ටෙමන්. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) අෙප් ගම් මට්ට ෙම් නිලධාරි මහත්වරුන් ගැන කියනවා නම්, ගාම නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් වැඩි ෙදනා යූඑන්පී ගාම ෙසේවක මහත්වරු.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ඔව්, ඔව්. වැඩි ෙදනා යූඑන්පී ගාම ෙසේවක මහත්වරු. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංවිධායකෙයෝ තමයි ගාම නිලධාරින් ෙමෙහයවුෙය්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) සංවිධායකෙයෝ ෙනොෙවයි, අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් එෙහේ ආවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදමු.

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) එතෙකොට කියන්න පුළුවන්ද එතුමා ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න ආවා කියලා? එෙහම කියන්න බැහැ. එතුමා උදවු කරන්න ආවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විෙශේෂෙයන්ම මුතුරාජෙවල පෙද්ශෙය්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා. [අ. භා. 6.09] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධ විවාදය ආරම්භ කරමින් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු කරුණු කීපයකට මම පථමෙයන්ම පිළිතුරු සපයන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා සඳහන් කළා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ලාභ අලාභ සම්බන්ධෙයන්. මා ළඟ තිෙබනවා වාර්තාවක් 2001 සිට 2009 දක්වා. 2008 වර්ෂය තමයි අලාභ ලබපු එකම වර්ෂය. ඒකට ෙහේතුව තමයි 2008 ෙලෝකෙය් ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 147.50කට වැඩි වූ, ඉතිහාසෙය් එකම අවස්ථාව වීම. එෙසේ වැඩි ෙවද්දීත් ඊට වඩා ඉතා අඩු මිලකට තමයි ෙතල් සැපයූෙව් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව. ඒ වාෙග්ම 2008, 2009 වර්ෂ ෙදක තමයි නැෙඟනහිර මානුෂික ෙමෙහයුමත්, උතුෙර් මානුෂික ෙමෙහයුමත් කියාත්මක ෙවච්ච අවස්ථාව. ඒ නිසා 2008 හැරුණු ෙකොට ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලාභ ලබලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ තවත් කාර ණයක් තිෙබනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙකොටස් තුනකට කඩලා, ඒ ෙකොටස් තුෙනන් එක ෙකොටසක් ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමට විකුණලා, තව තුෙනන් එකක් ෙතල් සංස්ථාවට ඉතිරි කරලා, ඉතිරි තුෙනන් එක විකිණීම සඳහා භාණ්ඩාගාරයට භාර

801 802

2010 ජූලි 07

දීලා තිෙබන අවස්ථාෙව් තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය ආරම්භ වුෙණ්. මා 2004, 2005 කාලෙය් හිටපු විදුලිබල සහ බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට වෘත්තීය සමිතිවලින් ලැබුණු සහෙයෝගයත් මත, භාණ්ඩාගාරෙය් තිබුණු තුෙනන් එෙක් ෙකොටස විකිණීමට දරන ලද පයත්නය පරාජය කරලා එම ෙකොටස් රඳවා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එහි පතිඵලයක් හැටියට, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් පාලන කාලය ආරම්භ වුණාට පසුව ෆවුසි ඇමතිතුමා ඇමති ධුරය දරන ෙකොට පුළුවන්කම ලැබුණා භා ණ්ඩාගාරය මඟින් විකිණීමට තිබූ තුෙනන් එක නැවත වතාවක් ෙතල් සංස්ථාවට ගන්න. ඒ නිසා අද ෙතල් සංස්ථාෙව් තුෙනන් ෙදකක ෙකොටස් එදා තිබුණු ෙතල් සංස් ථාව සතු කර දී තිෙබනවා. ෙමහි පතිඵලයක් හැටියට CPSTL සමාගම හැදුවා. ඒ සමාගම කියාත්මක වන්ෙන් සමාගම් පනත අනුවයි. ඒ නිසා COPE එකටවත් එන්ෙන් නැහැ. එහි ෙසේවකයින්ට අද පාෙයෝගික පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් හිටපු ෙසේවකයන් තමයි CPSTL සමාගමට අනුයුක්ත කෙළේ. ෙම් ෙසේවකෙයෝ කැමැති නැහැ, සමාගෙම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් අංකය - Employees’ Provident Fund Number එක - ගන්න. ඒ අයට අවශɕයි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙසේවකයන් හැටියට ඒ අයෙග් ෙසේවාව දිගටම ෙගන යන්න. එම නිසා අපි ෙම් වන විට ඒ පිළිබඳව නීතිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. තුෙනන් ෙදකක ෙකොටස් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට තිෙබනවා. අද CPSTL සමාගම නිෙයෝජනය කරන්ෙන්ත් තුෙනන් ෙදකක් හැටියටයි. එම නිසා ෙම් ෛනතික තත්ත්වය ෙවනස් කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණය ෙම් වන විට නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට එතුමා සඳහන් කළා, ගෑස් සම්බන්ධෙයන්. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගෑස් නිපද වන්ෙන් market share එෙකන් සියයට 15යි . එතෙකොට ෙම් ගෑස් අඩු මිලට සපයන්න නම් අපි market survey එකක් කරලා, එන demand එක අනුව අෙප් supply එක ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණු හදාරලා එන්න ඕනෑ. එපමණක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය වර්ෂෙය් -2009 වර්ෂෙය්- ෙපෞද්ගලික ගෑස් සමාගමක් සමඟ තිබූ ගිවිසුම අවසන් ෙවලා තිබුණත්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය නිෙයෝගයක් දුන්නා, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පිරිපහදුෙව් නිෂ්පාදනය කරන ගෑස් සියල්ලම ඒ ෙපෞද්ගලික සමාගමට ෙදන්නය කියලා. එම නිසා මා ෙම් වන විට ඒ කාරණයත් -නැවත ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිල්ලා, revision එකකට ගිහිල්ලා, ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය- නීතිපතිතුමාට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ෙමම කර්මාන්තයට ඇතුළත් වීමට ෙපර ෙමම කරුණු ෙදක සපුරා ගත යුතුව තිෙබනවා. එකක් ෛනතික තත්ත්වය. අනික් කාරණය, market survey එකක් කරලා, ෙවෙළඳ ෙපොළ හැසිෙරන ආකාරය අනුව එන demand එකට අෙප් supply එක ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කාරණයත් මා කියන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තුනට කඩන ෙකොට එදා අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ෙමතුමන්ලාත් සිටියා. ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලයට එකම දිනෙය් අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශ ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. එවකට හිටපු ගරු කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා එක අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කළා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ playersලා තුන් ෙදෙනක්, සමාගම් තුනක් -ආයතන තුනක්- තරගකාරී ෙලස යන ෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය මත පාරිෙභෝගිකයාට සහනය ෙදන්නයි ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා කිව්වා. හැබැයි එදාම තව අමාතɕ මණ්ඩල සන්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කළා, PERC ආයතනය භාර ඇමතිවරයා හැටියට එදා හිටපු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ ඇමතිතුමා, තිකුණාමලෙය් ෙතල් ටැංකි 102 බද්දට දීම මුල් කර ෙගන, ආරක්ෂාවත් සලකා බලාලයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් කියලා. විෂයයන් ෙදකක් කරන, එකම අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අමාතɕවරුන් ෙදෙදෙනක්, එකම

විෂයයක් සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් පතිකා ෙදකක ෙවනස් වූ මත ෙදකක් දරමින් තමයි එදා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව තුනට කඩලා, ෙම් ආකාරෙයන් තුෙනන් එකක් LIOC සමාගමට දුන්ෙන්. මා ෙම් කියන්ෙන් ඉතිහාසය ගැනයි.

එදා ෙතල් මිල කීයටද තිබුෙණ්? එදා ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 25යි. 2004 අෙපේල් මාසය වන විට ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 36යි. 2008 වන ෙකොට ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 147.50කට ගියා. ඊට පස්ෙසේ ෙලෝකෙය් ආර්ථික පසු බෑමත් එක්ක, ඊට සමගාමීව අවෙරෝහණ කමයට ෙඩොලර් 147.50 ඉඳලා නැවත ෙඩොලර් 49 පමණ දක්වා මිල පහළට ඇවිල්ලා, ආපසු මිල ඉහළ ගිහින්, ෙම් වන විට ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 75ක රඳා පවතිනවා. මා දීර්ඝ වශෙයන් මිල ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් මිත ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ෙහට දිනයට විවාද කරන්න ෙම් පිළිබඳව Adjournment Motion එකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපට ඒ පිළිබඳව පැය භාගයක් විවාද කරන්න පුළුවන්; සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. එම නිසා මම ඒ ගැන මීට වඩා දැන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ෙතල් ගෙව්ෂණය සම්බන්ධෙයන් දැනට කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. මන්නාරම් ෙදෝණිෙය් ෙකොටස්වලින් තුනක් ඉන්දියාවට, චීනයට සහ Keangnam සමාගමට දීලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා drilling process එක පටන් ගන්න Keangnam සමාගෙම් 3D පරීක්ෂණ අවසන් කරලා ෙටන්ඩර් කැඳවීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා.ඉතිරි ෙකොටස් ටික නැවත ෙටන්ඩර් වටයකට යාම සඳහා අවශɕ පසු බිම දැනට සකස් ෙකෙරමින් පවතිනවා.

ඊ ළඟට ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත මුහුෙද් නැංගුරම් ලා ෙගොඩබිමට ෙතල් ෙපොම්ප කරන නැව්වලට දිගටම පමාද ගාස්තු ෙගව්වාය කියලා. ඒක අප නැවැත්වූවා. පසු ගිය පළමුවැනි දා ඉඳලා කිසිම නැවකට පමාද ගාස්තු ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙම් වන විට නැව් 6ක් හිස් කරලා තිෙබනවා. මුතුරාජෙවල සහ ෙකොළඹ වරාෙය් එපිට ඈත මුහුෙද් තිෙබන නැව්වලට සතයක්වත් පමාද ගාස්තු ෙගවලා නැහැ. පමාද ගාස්තු ෙගවන එක නවත්වලා සම්පූර්ණ ආරක්ෂාව නාවික හමුදාවට භාර දීලා එක දිගටම ෙතල් නැවක් හිස් වන තුරු ෙතල් ෙපොම්ප කිරීම අද සිදු වනවා. ඒ විධියට අපි වියදම අඩු කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉරානෙය් කළ සංචාරෙය්දී ඇති වුණු එකඟතාවන් තුළ ඉරාන රජෙය් ආධාර ඇතුව ෙතල් පිරිපහදු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ පුළුල් කිරීම ෙම් වන විට සිදු කර ෙගන යනවා. ෙතල් පිරිපහදු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කිරීම මාස ෙදෙකන්, තුෙනන් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් වන විට එහි ශකɕතා වාර්තාව සකස් ෙකෙරමින් පවතිනවා. ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැනට කියාත්මක වනවා.

ඒ වාෙග්ම එතුමා සඳහන් කළා අවුරුදු තුනකට වතාවක් ෙසේවකයන් අතර ඇති වන්නා වූ ගිවිසුම ගැන. මා 2004 වර්ෂෙය් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා වන ෙකොට ඊට ඉස්ෙසල්ලා හිටිෙය් ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමායි. 2003 වර්ෂෙය් තමයි ඒ වකවානුවට අදාළ ගිවිසුම අත්සන් කරන්න තිබුෙණ්. නමුත් ඒ වැඩි වීම දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ඊට අවුරුද්දයි මාස තුනකට පස්ෙසේ එනම්, 2004 වර්ෂෙය් අෙපේල් මාසෙය් ෙම් අමාතɕාංශය මම භාර අරෙගන මාස ෙදකක් ඇතුළත වෘත්තීය සමිතිත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ත්, ෙතල් සංස්ථාෙව්ත් අවුරුදු එකහමාරක් පමාද ෙවලා තිබුණු ගිවිසුම අලුත් කරලා එකඟතාෙවන් ෙම් ආයතන ෙදෙක්ම ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළා. ඊට පස්ෙසේ නැවත වතාවක් ෙම් වර්ෂෙය් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ සියලු ෙගවීම් කරලා තිෙබනවා. අවුරුදු තුනකට වතාවක් ඒ ෙසේවකයන් සමඟ ඇති කර ගන්නා වූ ගිවිසුම අප ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

803 804

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟට මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර තිබුණු තත්ත්වය පිළිබඳව. අද ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් "උතුරු වසන්තය" යටෙත් ෙපටල් ෙෂඩ් 13ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරලා ෙම් වන ෙකොට ඒ9 පා ෙර් එක ෙපටල් ෙෂඩ් එකක වැඩ අවසන් කරලා තිෙබනවා. කිලිෙනොච්චිෙය් පධාන ඉන්ධන පිරවුම්හල තව සතියක් ඇතුළත විවෘත කරනවා. වවුනියාෙව් ෙතල් ගබඩාෙව් ගබඩා කිරීෙම් කටයුතු වසර ගණනාවක් නවත්වලායි තිබුෙණ්. දුම්රිෙයන් ෙතල් ෙගන ෙගොස් ඒ ගබඩාවට ෙපොම්ප කරන්න පුළුවන්. අපි ඒකත් තව සතියක් ඇතුළත ආරම්භ කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. දුම්රිෙයන් ෙතල් පවාහනය කිරීමට පවාහන ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ මඩකලපුවට ෙතල් ටැංකි 10ක් -ෙතල් ලීටර් ලක්ෂයක්- පසු ගිය සතිෙය් දුම්රිෙයන් යැව්වා. සෑම සතියකටම ෙදවතාවක් මඩකලපුවටත්, අනුරාධපුරයටත් එතැනින් වවුනියාවටත් දුම්රිෙයන් ෙතල් පවාහනය කිරීම අපි දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුතුරාජෙවල tank farm එෙක් කටයුතු පරිගණකගත කිරීම් ආදී සියල්ල ෙම් වන ෙකොට සිදු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වාෂ්පීකරණය ගැන මා දැක්කා පුවත් පත් කීපයක සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙකොෙළොන්නාෙව් ගබඩාෙව් එක ටැංකියක් පතිසංස්කරණය කරන්න යම් කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනු වට විකල්ප වැඩ පිළිෙවළකට අපි යනවා. අෙගෝස්තු මාසය වන ෙකොට මුතුරාජෙවල ටැංකි තුනක් ෙපටල් ගබඩා කිරීමට අලුෙතන් සකස් කරනවා. එතෙකොට වාෂ්පීකරණයට ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරයට තාක්ෂණික වශෙයන් ඒ ටැංකිවල ගබඩා කිරීම ආරම්භ කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. මුතුරාජෙවල ගැන්ටිෙයන් එන සෑම බවුසරයකටම පරිගණකගත කිරීෙමන් ෙතල් ලබා දීම අපි ආරම්භ කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පාරිෙභෝගිකයන්ට ඉන්ධන නිකුත් කිරීෙම්දී ඉන්ධනහල්වලින් නියම ලීටර් පමාණය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙම් මීටරය හංගා ෙගන කරන ෙපෝඩාවක්. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙමොනවා හරි කමයකින් ඒක නවත්වන්න කියලා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් පාරිෙභෝගික පැමිණිලි ලැෙබනවා. ඒ ගැන දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. පාරිෙභෝගිකයන්ට නියමිත පමිතියකින් යුතුව ඉන්ධන ලබා දීම ශක්තිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම මාධɕ මඟින් ෙහළිදරවු කරන කරුණු පිළිබඳව අප වහාම පියවර අරෙගන පරීක්ෂණ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි පසු ගිය සතිෙය් එෆ්.එම්. නාලිකාවක් මඟින් ෙහළිදරවු කරන ලද කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීමට ෙම් වන විට රහස් ෙපොලීසියට පවා අප ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු භාර දීලා තිෙබනවා. එයට අදාළ වන්නා වූ නිලධාරින් වහාම ඒ තනතුරුවලින් ඉවත් කර තිෙබනවා. ඊට අදාළ වන්නා වූ නම් සඳහන් කරපු, අංක සඳහන් කරපු බවුසර්වලින් ෙතල් පවාහනය කිරීම වහාම

කියාත්මක වන පරිදි අත් හිටුවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යම් ආකාරයකින් ෙතල් පිට රටකින් ෙගන්වන ෙකොට එහි යම් ආකාරයක ෙදෝෂයක් තිබුණා නම් ඒ ෙතල් පතික්ෙෂේප කරලා, නීති මාර්ගයට ගිහිල්ලා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙහෝ රටට කිසිදු අවාසියක් ෙනොවන ආකාරයට අපි කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එක මම ෙමහිදී සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාලය තුළ දී ෙතල් සංස්ථාෙව් කළමනාකරණය පතිසංවිධානය කරන්න, ෙසේවකයන්ෙග් පුහුණුව ඇති කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙසේවක වැටුප් සම්බන්ධෙයන් මම පිළිතුරු දුන්නා. ෙයෝජිත ෙකොළඹ වරාෙය් සිට ෙකොෙලොන්නාව දක්වා, ඒ වාෙග්ම මුතුරාජෙවල ටෑන්ක් ෆාම් එෙක් පතිසංවිධාන කටයුතු සහ නළ එළීම සිදු වුණාට පස්ෙසේ ෙම් ආයතනය වඩාත් කාර්යක්ෂමව පවත්වා ෙගන යන්නට පුළුවන් ෙවයි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා .

අවසාන වශෙයන් ෙම් කාර්ය සාධන වාර්තාව සකස් කිරීම සම්බන්ධෙයන් සහ මා ෙවත දැක්වූ සහෙයෝගය පිළිබඳව ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවත්, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශයත් කියන ආයතන ෙදෙක් සභාපතිවරුන්, ෙල්කම්වරුන්, අතිෙර්ක ෙල්කම්වරුන් ඇතුළු නිලධාරින් සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, වැඩිදුර විස්තර අවශɕ නම් ෙම් කාර්ය සාධන වාර්තාෙවන් ලබා ගන්න පුළුවන් කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

[අ. භා. 6.22] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් අදහස් ෙයොමු කිරීමක් තමයි මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරන්ෙන්. මට ෙපර කථා කරපු අය වැදගත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම ඒවාට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පති උත්තරත් ලබා දී තිෙබනවා. නමුත් එක විෙශේෂ පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා. මතක තියා ගන්න අවශɕයි, අලුත් ගමන ගැන යම් ඇමතිවරෙයක් කථා කරන ෙකොට එතුමා විෙව්චනය කරන්ෙන් ඊට ෙපර හිටපු ඇමතිවරයා බව. ෙමොකද, ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, දැන් ඒක කරනවා නම්, එදා ඒක කෙළේ නැත්නම් කියන්ෙන් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, ගරු මන්තීතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මම දන්නවා. මම එෙහම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. සමස්තයක් වශෙයන්. මම එක ඇමතිවරයකුට ඉලක්ක කෙළේ නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙබොෙහොම සුහදව සිටින ඇමතිවරු. මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන් රජෙය් පතිපත්තියක් නැති එක ගැනයි. එෙහම නැතිව එක ඇමතිවරෙයක් ඉලක්ක කරලා කිසිම ෙදයක් කියන්න අවශɕ නැහැ. මම එදා සිටම කිව්ෙව් අවුරුදු 16ක්, 17ක් තිස්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුවට පතිපත්තියක් නැති එක ගැනයි. ඒක තමයි අදත් තහවුරු වුෙණ්. [බාධා කිරීම්] ඔන්න ඉතින්, නිකරුෙණ් පැනලා ෙදන්ෙන් නැතිව අහ ෙගන හිටියා නම් තව ටිකක් බුද්ධිය වර්ධනය

805 806

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2010 ජූලි 07

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ෙනොෙවයි.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමතැන තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, ෙපන්වන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් මිත හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලියවිල්ල මම සභාගත* කරනවා. ඒක නැහැයි කියලා ඔප්පු කරන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ කියන වාර්තාව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක වාර්තාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අත්සන් කරලා තිෙබනවා. එදා වැඩ බලන මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා ඒක අත්සන් කළා. ෙමොකද, එදා ජනාධිපතිතුමා පිට රට ගියා, අත්සන් කරන්න බැරි නිසා. ඉතින් ඒ සම්බන්ධෙයන් -

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ණය අර ෙගන නැහැ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ණය අර ෙගන නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ආණ්ඩුව ණය ගත්ෙත් - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let the Hon. Member speak. Hon. Ravi Karunanayake, your time is fast running out.

807 808

කර ගන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. ඒ පශ්නය තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්.

ෙමතැන ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ඉන්නවා. අද අගමැතිතුමා ඉන්නවා. මම හිතන විධියට කවුරුවත් ඒ අය විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩුව ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් කිසිම සැලැස්මක් නැති ගමනක්. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව සම්බන්ධෙයන් මම වැඩිදුර කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම එක ඉල්ලීමක් කරනවා. අනිවාර්යෙයන්ම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් එතුමාටත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත් ෙකොන්ෙද්සි දමලා තිෙබනවා. නැහැයි කියන්න බැහැ. 2009 මැයි මාසෙය් තිබුණු - [බාධා කිරීමක්] නැහැයි කියන්න බැහැ. අපි ඒක පිළිගනිමු ෙකෝ. අපි කිව්වා HSBC එෙකන් ණය ගන්න එපා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට යන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි නැත්ෙත්? 2010 වර්ෂය අවසන් ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් ආයතන ෙදකම ලාභ ලැබිය යුතුය කියන ෙකොන්ෙද්සිය තිෙබනවා. ෙමොකද නැහැයි කියන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ, ඉතින් - [බාධා කිරීමක්] - ෙම් වාර්තාෙව් ෙකොන්ෙද්සිවල තිෙබනවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) වාර්තාවල තිෙබන එක අනුව අපි ණය ගත්තා කියලා අදහස් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඒෙක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ණය අර ෙගන නැහැ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමොකද නැත්ෙත්? ෙම් හත්වැනි ෙකොන්ෙද්සිය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හත්වැනි ෙකොන්ෙද්සිය. 2009 ජුනි මාසෙය් ණය දුන්ෙන් ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ටික පිළිපදින්නයි.

——————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. * ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. * Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩුව ණය ගත්ෙත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවයි, විදුලිබල මණ්ඩලයයි මීට වඩා අලාභයක් ලබන්න බැහැයි කියලායි. ෙමොනවාද ඔබතුමන්ලා නැහැයි කියන්ෙන්? ෙම් ලියවිල්ෙල් ඒ ගැන තිෙබනවා. මම ඒක සභාගත* කරනවා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් මුදණය කරන්නය කියාත් මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ අනුව කරුණාකරලා කියන්න ෙම්ක ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සියක් ෙනොෙවයි ද කියන එක ගැන. අපි ඒක පිළිගනිමු. පශ්නයක් නැහැ. අපි ෙමතැන ඉන්ෙන් ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න මිසක් නිකරුෙණ් ෙබොරුවට වාද විවාද කරන්නට ෙනොෙවයි. නමුත් ඇත්ත කිව්වාම පිළිගන්න. ෙම්ක නිකම් ෙනොෙවයි, මා සභාගත කරන්ෙන් අවශɕතාව නිසායි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඔබතුමාට කිව්වා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, Order, please! When a Member denies something in the House - and in this instance it is a Minister - the normal practice is to accept it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is because you are in the Chair. He has to deny what I am saying.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Denial is always accepted.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So let him deny. Let that go into the Hansard. You do not need to teach me about that. So, on that score, this is something which has been printed on page 48. I will table the Agreement as well, which I will ensure, with the permission of the Chair, is printed as well. It very clearly states that the IMF has imposed a condition that the Petroleum Corporation and the CEB cannot incur any further losses, and losses have to be turned into profits. I am basically asking the Government to rebuke me if that is the case. I do not want to waste any further time because that is in black and white.

ඊට පසුව ගෑස් සම්බන්ධෙයන් කිව්වා. ගෑස් සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 15යි. ඔබතුමා කිව්වා, ආණ්ඩුව ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිෙබනවාය කියා. කවුද අත්සන් කෙළේ ඒ ගිවිසුම? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තිබුණු ආණ්ඩුව අත්සන් කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) That was done during your regime.- [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, for God's sake, please behave. -[Interruption.] I am telling you, it was signed under former President Chandrika Kumaratunga. -[Interruption.]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) The Chairman then was Mr. Daham Wimalasena. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) There was a revision that was required during Mr. Daham Wimalasena' s time. It was basically the same agreement that President Chandrika Kumaratunga signed and it was only extended. - [Interruption.] So, that is the same thing. Do not basically make it a UNP or a SLFP Agreement. If that was the case, it was the SLFP Government that entered into an Agreement with the Laugfs Company. All that was done, was the extension of the time period. So, there was no difference at all. It was the Sri Lanka Freedom Party that entered into the Agreement, and it is still being carried out by the Sri Lanka Freedom Party. So, please do not try to politicize everything. I am getting up here as a professional in order to emphasize that we have a problem. Let us solve it. There is no green, blue, red to this problem. You are talking of a loss that has been incurred in your entity. The Petroleum Corporation is not making a profit. You are making a loss of Rs. 12 billion after charging the highest petroleum prices in the region. So, there has to be something radically wrong. It has to be corruption; misuse; or there is too much labour involved in the process.

ඉතින් ඒ නිසා මා ඒ සම්බන්ධෙයන් මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා එකක් කියනවා, ඔබතුමන්ලා ෙබොර ෙතල් US Dollar 147ට ගියාම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ලීටරයක් රුපියල් 152ට විකුණුවා. ෙම්ක අද රුපියල් 76ට අඩු වුණා කියා ඔබතුමා පිළි ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 75.88යි. ඇයි දැන් සියයට 50කින් අඩු කරන්න බැරි වන්ෙන්? ඒ තර්කයයි තිෙයන්ෙන්. මිල වැඩි වුණාම වැඩි කරනවා නම් මිල අඩු වුණාම ඇයි අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියන පශ්නය තමයි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්. අප ඒ ගැන ෙහට විවාද කරමු. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා කියනවා, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙකොටසක් විකුණුවාය කියා. එය පතිපත්තියක් අනුව විකුණුවා නම් එෙහනම් අර ෙවනිසියුලාෙව්, ෙබොලීවියාෙව් වාෙග් ඔබතුමා Shell එක ගන්නවා. අද Emirates එක US Dollar මිලියන් 53.6කට ගත්තා. ඉතින් ගන්න ෙකෝ. ෙම් CPC එක ගන්න. ගෑස් එෙක් ෙකොටස ගන්න. නැවතත් අර ෙවනසියුලාෙව් කළා වාෙග්,

809 810

——————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. * ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. * Document not tendered.

2010 ජූලි 07

ෙබොලීවියාෙව් කළා වාෙග් ඔක්ෙකොම ගන්න පටන් ගන්න. එතෙකොට තමයි, ෙද්ශීයත්වය ගැන කථා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා හිතනවා නම් ෙම්ක තමයි හරි ආර්ථිකය කමය කියලා එෙහනම් ෙගනි යන්න. නමුත් කරුණාකරලා පාරි ෙභෝගිකයාට අඩු මිලකට ෙදන්න පුළුවන් ෙදයක් තිෙබනවා නම් ෙදන්න. අනික් ඒවා එක්ක විහිළු කරලා ෙම්ෙකන් අඩු කරන්ෙන් නැතිව තිෙයන එක තමයි හරිම අපරාධය කියන එකයි මා ෙමතැනදී ෙපන්වන්න හදන්ෙන්.

ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ගැන මා ෙහට කථා කරන්නම්. මා අද පවාහන අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන්නම්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක් හිටියා. දැන් දක්ෂෙයක් අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් දැන් ෙමොනවාද වන්ෙන්? පවාහන ගාස්තු අඩු කරන්න පුළුවන්ද? අඩු කරන්න. දක්ෂතාව මනින්න පුළුවන් වන්ෙන් පවාහන ගාස්තු අඩු කිරීෙමන්. ඊට වැඩිය ෙහොඳ ෙසේවාවක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන්. [බාධා කිරීම්] කියන ෙද් කියන්න ෙකෝ ඉස්ෙසල්ලා. අද මම ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්ෙන් මධɕම පළාත් සභාෙව් පවාහන ගාස්තු- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The `Hon. Member has limited time. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පවාහන ගාස්තු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අඩු කර තිෙයනවා. ශී ලංගමය අඩු කරලා නැත. දැන් බැහැ, එය නැහැයි කියන්න. ඒ නිසා තමයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මා එන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙපෞද්ගලික බස් රථ සංගමෙය් සභාපති මට කථා කළා. අපි මධɕම පළාත් සභාෙව් පවාහන ගාස්තු අඩු කරලා තිෙබනවා, දකුණු පළාත් සභාෙව් අඩු කරලා තිෙබනවා, ශී ලංගමෙයන් අඩු කරලා නැහැයි කියන කාරණය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා කියනවා ෙපෞද්ගලික අංශයට අඩු කරන්න කියා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අඩු කරලා තිෙයනවා. ශී ලංගමෙයන් අඩු කරලා නැහැ. ෙම්ක තමයි,-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ෙපෞද්ගලික අංශය වැඩි කරනවාට කැමැති නැහැ. ඒ නිසා අප ඒ ස්ථාවරෙය් යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. සියයට 25ක් fare anomaliesවලින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒක ඇයි ඔබතුමාට අඩු කරන්න බැරි වන්ෙන් කියන පශ්නය අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි මා උෙද් පාන්දර ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඇහුවා,- [බාධා කිරීම්] බලන්න, ෙම් නින්ෙද් තිබුණු පාර්ලිෙම්න්තුව එක පාරට අවදි වුණා. ඔන්න ඕක තමයි, වටින්ෙන්. රාතී 9.30, 10.00 ෙවනකම් වුණත් ෙම් වාෙග් යන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් දී,- [බාධා කිරීමක්] ඔන්න ඉතින්, ලලිත් දිසානායක මැතිතුමා ඔෙහොම පනින්න ඕනෑ නැහැ. මම ෙම් දක්ෂ ඇමැතිවරු ෙදන්ෙනක් එක්ක කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා ෙකොච්චර පැන්නත් ඒ පුටුවලට දැම්මම එන්න බැරි ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම අහනවා අක්කර 7යි, පර්චස් 20ක් විශාල ශාලිකා කීඩා භූමිය, රුපියල් මිලියන,-[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා උෙද් පශ්න ෙවලාෙව් ෙම් කරුණ පතික්ෙෂේප කළාට-

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ. මට කියන්න දුන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, හරි. මම පිළිගන්නවා. පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ. මම ඉදිරිපත් කෙළේ ෙවනත් අදහසක් තිෙබනවා කියන එක. ඒක අනිවාර්යෙයන්ම බැංකුවකට විකුණන්න යනවාය කියන එක මම නැවතත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා, ලංකා බැංකුව කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් බැංකුවක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒක ආණ්ඩුෙව් බැංකුවක්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ, මෙග් උත්තරය ෙදන කල්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව පාවිච්චි කරලා උත්තර ෙදන්න. දැන් මම කථා කරන්න ඕනෑ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම නම් මම ඉඳගන්නම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2005ට පස්ෙසේ gratuity ෙගවන්න බැරි ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය සතු අක්කර 7ක භූමි පමාණයක් එතැන තිෙබනවා. ඒක රුපියල් මිලියන 300කට ලංකා බැංකුවට විකුණුවාය කියලා ඒෙකන් -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම විකුණලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විකුණන්නත් එපා. ෙමොකද, ඒක රුපියල් ලක්ෂ 300ක් ෙනොෙවයි, ලක්ෂ 30,000ක් විතර වටිනා තැනක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒක විකුණන්න එපා කියන එක මම නැවත මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි සුපිම් උසාවිය මඟින් ඒකාබද්ධ කාල සටහනක්, -[බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙමතැන-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට තව මිනිත්තු 15ක් තිෙබනවා.

811 812

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ඔබතුමාෙග් මිනිත්තු 15 තව විනාඩියකින් අවසානයි. කරුණාකරලා තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. තව ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කථා කරන්න පටන් ගත්ෙත් 6.23ට. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලය පධාන සංවිධායකතුමා ගත්තා. ඒ නිසා විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. එෙහම අවසන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. මට මිනිත්තු 15ක් තිෙබනවා. මම ඒ කාලෙය් කථා කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු ෙදකක් ගිහිල්ලාත් ඒ ඒකාබද්ධ කාල සටහන තවම ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුව අනුව ඒක දැන්වත් කියාත්මක කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවා නම් පාරිෙභෝගිකයාට මීට වඩා ෙහොඳ ෙසේවයක් ඇති වන බව මම විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් ෙකෝටි 5,200ක ණයක් ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවීමට තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඔබතුමන්ලාට මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක පශ්නයක්. ඒ නිසා ඒක විසඳන්න. ඒ නිසා අඩු මිලකට ෙතල්, විදුලිය ලබා ගැනීමට ඇති හැකියාව පාරිෙභෝගිකයාට නැති කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙදක අතර තිබුණාට වැඩක් නැහැ. පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් මිල අඩු කරන්න. ෙකටි කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන ණය රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ හැත්තෑතුන්දහසක් තිෙබන බව ඔබතුමා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහෝම ස්තුතියි. හරි, දැන් ෙව්ලාව හරි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් පැත්ෙතන් විනාඩි 40ක් ඉතිරි වුණා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 40ක් ඉතිරි වුණාට, කථා කරන්න කවුරුත් සිටිෙය් නැහැ. I called the names thrice. Chief Opposition Whip, you have advised us what to do. - [Interruption.] කරුණාකරලා අවසන් කරන්න. ඇමැතිවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Dayasiri Jayasekara, the Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran and the Hon. Mohamed Aslam, all were there.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You cannot be dictating on our time. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙම් රුපියල් ෙකෝටි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ඇමැතිවරු ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරු හිටියාට කමක් නැහැ. විපක්ෂෙය් ෙව්ලාව ගන්න එපා ඇමතිවරුන්ට ෙදන්න. ඔබතුමාට ඒක කරන්න බැහැ. අෙප් විපක්ෂයට තිෙබන ෙව්ලාව අපි පාවිච්චි කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I call upon the Hon. Nimal Siripala de Silva to speak. - [Interruption.] කථා කරන්න තිෙබන ෙවලාවට ඔබතුමන්ලා සභාෙව් ඉන්ෙන් නැහැ. I have called out your names thrice. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමැතිතුමාට microphone එක ෙදන්න.

[අ. භා. 6.35]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අෙප් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි.

813 814

2010 ජූලි 07

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) We have two more speakers from the Government side.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කථා කරන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක නවත්වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නම් කථා කරන ෙකොට කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. එෙහම නම් අපටත් ඒ ෙවලාව ලැෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම ඒක කියලා අවසානයි. There is no time. [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We have to be given our allocation. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Your allocation was given. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The names of your Members were called thrice but they were not present. You do not know the duty by the House. None of you were present. The Chief Opposition Whip advised - [Interruption.] Please carry on, Hon. Minister. I have to conduct the Business of the House according to the time.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is no point of Order. You carry on, Hon. Minister. There is no point of Order. I rule it out of order -

[Interruption.] I have given my Ruling. You carry on, Hon. Minister.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා වශෙයන් ෙමම වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම 2009 වසෙර් කාර්ය සාධනය පිළිබඳ සංක්ෂිප්ත වාර්තාව අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙමම අමාතɕාංශය වාරිමාර්ග කටයුතුත්, මහවැලි සංවර්ධන කටයුතුත්, ඒ වාෙග්ම ජල සම්පත් කළමනාකරණය කියන කටයුතුවලිනුත් යුක්ත වූ නව අමාතɕාංශයක්. වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ, වර්තමාන කථානායක අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම මහවැලි කටයුතු භාරව කටයුතු කළ ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාටත් මම ස්තුති කරනවා, 2009 වර්ෂය තුළදී ඉතාම කාර්යක්ෂම ෙලස ෙම් අමාතɕාංශ ෙමෙහයවමින් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් ජන ජීවිතය නැංවීම සඳහා එතුමන්ලා කරන ලද කාර්ය භාරය පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම 2008/2009 මහ සහ 2009 යල කන්නවලදී පැවැති නියං තත්ත්වය හමුෙව් වුවද වාරිමාර්ග අංශෙය් මහවැලි පෙද්ශ හැර, අෙනකුත් පෙද්ශවල වගා වැඩසටහන් ඉතාම සාර්ථක ඉටු කළා. ඒ අනුව 2008/2009 මහ කන්නෙය් ෙහක්ටයාර් 2,48,875කුත්, 2009 යල කන්නෙය් ෙහක්ටයාර් 1,77,481කුත් වගා කරන්න පුළුවන් වුණා. වගා තීවතාව මහ කන්නෙය් සියයට 100ක්ද, යල කන්නෙය් සියයට 70ක්ද පමණ වුණා. මහ කන්නෙය් වී නිෂ්පාදනය ෙමටික්ෙටොන් 19,92,772 කුත්, යල කන්නෙය් 11,68,207 කුත් පමණ වුණා. ඒ වාෙග්ම පාග්ධන සංවර්ධන වැඩ සඳහා වාර්ෂික මූලධන පිරිවැය ෙලස රුපියල් මිලියන 3,422ක් ෙවන් කර වියදම් කර තිෙබනවා.

මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 2,900කින් ෙවෙහරගල වɕාපෘතිෙය් වැඩ අවසන් කර තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙම් සඳහා වූ වියදම මිලියන 1,840ක්. ඒ යටෙත් වගා ඉඩම් ෙහක්ටයාර් 5,000ක් හා පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව 5,000ක් වනවා. කැකිරිඕබඩ වɕාපෘතිෙය් මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 445ක්. එහි සියයට 92ක වැඩ අවසන්. දැනට වියදම රුපියල් මිලියන 350යි. ෙම් යටෙත් සංවර්ධනය වන වගා ඉඩම් බිම් පමාණය ෙහක්ටයාර් 2,000යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැදුරුඔය වɕාපෘතිෙය් මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 6,200ක්. එහි සියයට 21ක් වැඩ අවසන්. විෙශේෂෙයන්ම වයඹ පළාෙත් ෙගොවි ජනතාවෙග් වාරි ජල පශ්නය පමණක් ෙනොව පානීය ජල පශ්නයටත් විසඳුමක් වශෙයන් දැදුරු ඔය වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු සඳහා 2009 අවසාන වන විට මිලියන 1,400ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙමම ජලාශය තැනීම නිසා ෙහක්ටයාර් 11,000ක් කන්න ෙදකම වගා කිරීමට අපට පුළුවන් වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ වාෙග්ම රඹුක්කන් ඔය වɕාපෘතිය සඳහා මුළු පිරිවැය ෙලස අප ගණන් බලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 2,500ක්. 2009 අවසානෙය්දී එහි සියයට 25ක් වැඩ අවසන්. දැනට එහි මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 676යි. ෙම් යටෙත් අලුත් වගා බිම් පෙද්ශ ෙහක්ටයාර් 1,400ක් සංවර්ධනය වන අතර, ෙගොවි පවුල් 2,000ක් පදිංචි කරවනවා.

වාරි කළමනාකරණ අංශෙයනුත් ෙගොවි සංවිධාන ශක්තිමත් කිරීම ෙමන්ම කෘෂි නිෂ්පාදන හා ඵලදායීතා පවර්ධනය ආදී වැඩ කටයුතු රාශියක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජපන් රජෙය් ආධාර ඇතිව Peace Project යටෙත් ''වාරි පුබුදුව වɕාපෘතිය''

815 816

පාර්ලිෙම්න්තුව

මඟින් මහා වාරි මාර්ග අටක හා මධɕම පමාණෙය් වාරිමාර්ග දහයක පුනරුත්ථාපන කටයුතු ඇතුළු වාරිමාර්ග පද්ධති ගණනාවක පුනරුත්ථාපනය හා කෘෂි සංවර්ධන කටයුතු සිදු කරනවා. එහි මුළු පිරිවැය රුපියල් මිලියන 5,040කි. බලන්න, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය සඳහා දැවැන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් 2009 වර්ෂෙය්දී කියාත්මක කරලා, දැන් අපි ඒක ඉදිරියට කර ෙගන යනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

උතුරු වසන්තය කඩිනම් වැඩසටහන යටෙත්, වසර 20ක් 30ක් පමණ වගා ෙනොකර තිබූ අකතිමුරුප්පු වɕාපාරෙය් අක්කර 6,000කින් අක්කර 2,500ක් නැවත වගා කිරීමට හැකි වන ෙසේ සකස් කළා. වසර ගණනාවක් වගා ෙනොකළ ෙයෝධ වැව වɕාපාරෙය් අක්කර 17,000ක් පමණ නැවත වගා කිරීමට සැලැස් වූවා.

මෙග් අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ මධɕම ඉංජිෙන්රු උපෙද්ශක කාර්යාංශය සහ ජල සම්පත් මණ්ඩලය, උතුරු වසන්තය වැඩසටහන යටෙත්, අවතැන් වූ ජනතාවට නිවාස ඉදි කිරීමට හා පානීය ජලය සඳහා ළිං පවිත කිරීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉස්ලාමීය ජන රජෙය් ආධාර යටෙත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සුවිෙශේෂ වූ වɕාපෘතියක් ෙම් රෙට් වාරි සංස්කෘතියට එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒ තමයි "උමා ඔය" වɕාපෘතිය. ඒ වɕාපෘතිෙය් ෙකොන්තාත් අගය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 529ක්. උමා ඔෙය් සිට කිරිඳි ඔය දක්වා ජලය ඝන මීටර් මිලියන 150ක පමණ ජල පමාණයක් හරවලා ෙහක්ටයාර් 5000ක් වගා කිරීම සඳහා ජලය සැපයීම පමණක් ෙනොෙවයි, දැවැන්ත විදුලි වɕාපෘතියක් අපි ෙම් යටෙත් කර ෙගන යනු ලබනවා. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ඒ වැඩ කටයුතු ඉටු කිරීම සඳහා අවශɕ පදනම ෙම් වන විට සකස් කරමින් මෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යෑමටයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් 2009 වර්ෂෙය්දී අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. සමස්ත ෙද්ශීය වී නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 19ක්, එනම් වී ෙමටික් ෙටොන් 6,80,028ක් මහවැලි පෙද්ශවල අපි නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහවැලි කලාපෙය් අතිෙර්ක ෙභෝග ෙමටික් ෙටොන් 2,96,516ක් නිෂ්පාදනය කිරීම තුළින් අපි විෙද්ශ විනිමය ආරක්ෂා කර ෙගන ෙද්ශීය ෙගොවියා ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. මිරිදිය මත්සɕ නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 6,505ක්, බිත්තර මිලියන 2.6ක්, කිරි ලීටර් මිලියන 19.7ක් මහවැලි පෙද්ශ ආශිතව නිෂ්පාදනය කරලා ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකය සවිබල ගැන්වීම සඳහා දැවැන්ත ෙසේවාවක් මහවැලි අධිකාරිය මඟින් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "වලව වම් ඉවුර" වɕාපෘතිය අවසන් කරලා ෙබදුම් ඇළවල් කිෙලෝමීටර් 101ක්, ක්ෙෂේත ඇළවල් කිෙලෝමීටර් 350ක් සහ කුඩා ජලාශ 63ක් වාරි පද්ධතියට එකතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් පුරාණ රජ දරුවන්ෙග් දවෙසේ ෙමන්ම මහින්ද චින්තනය යටෙත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් අෙප් ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කිරීම සඳහා දැවැන්ත පියවර රාශියක් අර ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙමොරගහකන්ද සහ කළු ගඟ වɕාපෘතීන් සඳහා 2009 වර්ෂෙය් රුපියල් මිලියන 2,388ක් අපි ඇස්තෙම්න්තු කරලා ඉන් රුපියල් මිලියන 1,058ක් මහා භාණ්ඩාගාරය මඟින් මුදා හැරලා එම වɕාපෘතීන් ඉතාම සාර්ථක ෙලස අපි ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙමම ෙමොරගහකන්ද සහ කළු ගඟ වɕාපෘතීන් තුළින් ඉදිරි කාලෙය්දී උතුරට පවා ජලය ලබා දීෙම් සුවිෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළක් මෙග් අමාතɕාංශය විසින් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙව්ලි ආරක්ෂණ සහ ජල සම්පත් සැලසුම්කරණ වɕාපෘතිය මඟින් 2009 වර්ෂය සඳහා රුපියල්

මිලියන 1,675ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවතුණු කුරිරු යුද්ධය නිසා අෙප් වාරිමාර්ග පද්ධතීන් නිසි ෙලස පිළිසකර කර ගැනීෙම් වැඩ කටයුතු අපට කර ගැනීමට ලැබුෙණ් නැති බව. සමහර ඒවා ආරක්ෂක පශ්න නිසා; සමහර ඒවා මුදල් පශ්න නිසා. නමුත් ෙව්ලි ආරක්ෂණ සහ ජල සම්පත් සැලසුම්කරණ වɕාපෘතිය තුළින් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙව්ලි 16ක්, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් ෙව්ලි 11ක්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙව්ලි 04ක් හා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් ෙව්ලි 01ක් සඳහා පතිකාර්මික වැඩ හඳුනා ෙගන කටයුතු කරනවා. එයින් ලැෙබන ශක්තිය තුළින් දශක ගණනාවක් යන ෙතක් ෙම් රෙට් වාරි සංස්කෘතිය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවශɕ වැඩ කටයුතු අපට කරන්න පුළුවන්.

මීට අමතරව ගංගා ආශිතව උණ වගා වɕාපෘතිය, කිරි ගව සංවර්ධන වɕාපෘතිය යනාදි වɕාපෘතීන් ගණනාවක් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට අප මුහුණ පාන පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ගංවතුර පිළිබඳ පශ්නය. අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් එය කියා සිටියා. අපිත් ෙම් ගංවතුර පිළිබඳ පශ්නය දැක බලා ෙගන මීට ෙහේතු කාරණා ෙසොයා බැලීම සඳහා ගියා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම අපිට දැක ගන්නට ලැබුෙණ් එතුමා කියන පරිදි අවිධිමත් ඉදි කිරීම්; අනවසර ඉදි කිරීම්. ඒ නිසා ගංගා ආශිතව, මහවැලි ඉඩම් ආශිතව ආදී ෙම් සියලු තැන්වල තිෙබන අනවසර ඉදි කිරීම් ඉවත් කිරීමට අපි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. වැව් තාවලු උඩ අනවසර ඉදි කිරීම් කරලා තිෙබනවා, සමහර විට වැව්වල ෙගොවිතැන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම නුවරඑළිෙය් කටුමාන වැව, ඒ වාෙග්ම බැරැක්ෙල්න් වැව වැනි වැව් ගණනාවක්ම අපි දැන් හඳුනා ෙගන, ඒ අනවසර පදිංචිකරුවන් ඉවත් කරලා, ඒවා නිවැරදි කරලා ජල සම්පාදනය සඳහා ඒ වැව් ෙයොදා ගන්නවා.

ඒ වාෙග්ම මහවැලි වɕාපාරෙය් තිෙබන එක්තරා පශ්නයක් තමයි, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ලක්ෂයකට අධික පිරිසක් ඔප්පු බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටීම. ඉදිරි මාස හය ඇතුළතදී ඔප්පු 50,000ක් ලබා දීමටත්, ඊ ළඟ මාස හය ඇතුළතදී ඉතුරු ඔප්පු 50,000 ලබා දීමටත් මම දැන් වි ෙශේෂ වɕාපෘතියක් දියත් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මහින්ද චින්තනය යටෙත් ඒ බිම් අයිතිය එම ජනතාවට ලබා දීෙම් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි දැන් ඉටු කර ෙගන යනවා. ඊට අමතරව නාගදීප වɕාපාරය පිළිබඳවත්, විෙශේෂෙයන්ම නිල්වලා ගඟ ගංවතුර මර්දනය කිරීෙම් වɕාපාරය පිළිබඳවත් ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, මෙග්ත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු වී තිෙබන බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

තව හුඟක් කරුණු කියන්න තිබුණත්, කාල ෙව්ලාව නැති නිසා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සඳහා අපට දායක වුණු අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම වාරි මාර්ග අධɕක්ෂතුමා ඇතුළු මෙග් සමස්ත නිලධාරි මණ්ඩලයටම මාෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමා. அᾌத்ததாக, திᾞமதி விஜயகலா மேகஸ்வரன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு ᾚன்ᾠ நிமிடங்கள் மாத்திரம்தான் உண்ᾌ.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Three minutes මදි.

817 818

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2010 ජූලි 07

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய ெபயர் ஏற்கனேவ ᾚன்ᾠ ᾙைற அைழக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், நீங்கள் இங்கு இᾞக்கவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ ேபச விᾞம்பினால் சீக்கிரமாகப் ேபசுங்கள்! මදි නම් එෙහනම්, ගරු අජිත් කුමාර මහතා. The Hon. Minister has to reply. You can start, ගරු අජිත් කුමාර මහතා. තමුන්නාන්ෙසේට මිනිත්තු තුනක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 6.49] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය භාර ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කරුණක් ෙයොමු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රට ගංවතුරක් හරි, සුළි සුළඟක් හරි, නාය යාමක් හරි, ෙමොකක් හරි ආපදාවකට ලක් වුණාට පස්ෙසේ තිෙබන පධාන පශ්නයක් තමයි සහනාධාර ෙබදා දීම. සහනාධාර ෙබදා දීෙම්දී රජය විසින් නිකුත් කරපු චකෙල්ඛයක් බරපතළ බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛය අනුව මාසික ආදායම රුපියල් 3,000ට වඩා වැඩි අයට පිසූ ආහාර හැර කිසිම සහනාධාරයක් ෙදන්න බැහැ. අපි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙයොමු කළා. ඒ නිසා මාසික ආදායම රුපියල් 3,000ට අඩු අයට පමණක් ආපදාවක් වුණාට පස්ෙසේ සහනාධාර දිය යුතුයි කියන ෙම් තීන්දුව ෙවනස් කරන්න මැදිහත් ෙවන්න කියලා අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙහම නැත්නම් 3,000ට වඩා ආදායම වැඩි වුණු ෙකෙනකුට ලැෙබන්ෙන් පිසූ ආහාර පමණයි. ෙම්ක අසාධාරණ චකෙල්ඛයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ගාල්ල නගරෙය් සංඝමිත්තා විදɕාලය අසල සහ ඒ ආසන්න පෙද්ශය බරපතළ තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ගංවතුර ෙනොෙවයි, කානු වතුරයි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දකුණු පළාෙත් පධාන නගරය වන ගාල්ල නගරෙය් ජල ගැලීම් වළක්වන්න විධිමත් සැලැස්මක් සකස් කරන්න කියන කරුණ අප ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ සඳහා ෙම් වන ෙකොට සැලසුම් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සැලැස්ම කියාත්මක කරන්න රජෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කර ෙදන්න කියන ඉල්ලීමත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරනවා.

ඒ වාෙග්ම පසු ගිය සුනාමි වɕසනෙයන් පස්ෙසේ විවිධ ඉදි කිරීම් කළා; සුනාමි ගම්මාන හැදුවා. නමුත් ෙම් හදපු සුනාමි ගම්මාන පිළිබඳ වගකීම අද කිසිෙවකුට නැහැ. ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙයන් අපි ඇහුවාම කිව්ෙව්, ඒ අයට තිෙබන්ෙන් පතිපත්ති සම්පාදනය සහ ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් බවයි. නමුත් සුනාමි වɕාපෘති කරපු තැන්වල තිෙබන විවිධ පශ්න කියන්න ආයතනයක් නැහැ. ෙම්වා කියන්න සුදුසු ආයතනයක් නම් කරන්න කියන කරුණත් අප ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙම්වාට අද වග කිව යුත්ෙතක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සුනාමි ආධාර ෙනොලැබුණු පමාණයක් තවමත් ඉන්නවා. අද සුනාමි ආධාර ෙනොලැබුණු අය ගැන කථා කළාම ඒකට උත්තරය තමයි ෙම් වɕාපෘතිය අවසන්, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට ෙම් වගකීම භාර ගන්න බැහැ කියන එක. ඒ ගැනත් මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා.

ෙම් තිෙබන ෙව්ලාව අනුව මා පවාහන අමාතɕතුමාෙග් අවධානයටත් කරුණක් ෙයොමු කරනවා. හිටපු පවාහන ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් ඉන්න බව මට ෙපෙනනවා. මම ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, මරදාන දුම්රිය ස්ථානය සහ

ෙකොළඹ ෙකොටුව දුම්රිය ස්ථානය අතර පිහිටි කැලණිවැලි දුම්රිය බඩු ගබඩා පරිශය හා එම භූමිය සිෙමන්ති පැක්ටියක් ඉදි කිරීමට ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට ලබා දී තිෙබ්ද කියලා. එෙසේ ලබා දී තිෙබ් නම් එම ලබා දීම ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් යුතුව කළාද කියා අපි අහනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අහලා තිෙබනවා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු ඉඩම්වල ස්ථිර දීර්ඝ කාලීන වɕාපෘති ඉදි කිරීම නුසුදුසු බවත්, එයින් දුම්රිය මාර්ගයට බලපෑමක් වන බවත්. එෙහම නම් ෙම් ගනුෙදනුව සිදු වුෙණ් ෙකෙසේද, ෙමය දුන්ෙන් කාටද කියා ෙහළිදරවු කරන්නය කියා අපි කියනවා. අපි දන්නා විධියට ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ටිකක් රිදිලා තිබුණා, පසු ගිය කාලෙය් ෙද්වල් කතා කරන ෙකොට. ෙම්වා ගැන කතා කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාද කිරීමත් අවශɕ නැහැ. ජනාධිපතිතුමාෙග්, රජෙය් ඉඩම් කළමනාකරණය පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී කියන්න. එස්පීආර්ඩී 2/10 හා 2005.01.03 චකෙල්ඛෙය් වගන්තිත් උල්ලංඝනය කරලා තමයි ෙම් ඉඩම් ගනුෙදනුව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ඉඩම් ගනුෙදනුව වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා ෙම් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නය කියාත් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 6.58] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව කතා කරන්නට ලැබී තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී රුපියල් බිලියන 25ක් ෙම් වැය ශීර්ෂයට ලබා දීමට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ගත් තීරණයට පළමු ෙකොටම අපෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම හිටපු ගරු අමාතɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ඉටු කළ කාර්ය භාරය ෙවනුෙවන් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් මාෙග් ස්තුතිය පළමු ෙකොට පුද කරනවා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, පජා ජල හා සනීපාරක්ෂක වɕාපෘතිෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, ලුණාව වɕාපෘතිෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ ආධාර ලබා දුන් සෑම ආයතනයකටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම පජා ජල වɕාපෘතියට තමන්ෙග් ශමය, ශක්තිය, නිර්මාණය දායාද කළ ලක්ෂ 32ක් පමණ වන ගාමීය ජනතාවටද ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් ස්තුතිය පුද කරන අතර අපට සහායක් වූ වෘත්තිය සමිතිවලටද මාෙග් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පධාන වශෙයන් ඉදිරියට පැමිණි ආයතනයක්. ජලය කියන්ෙන් ජීව ඖෂධයයි. ජලය නැතිව ෙම් කිසි ෙදයක් කරන්න වන්ෙන් නැහැ. පානීය ජලය තමයි මිනිස් සමාජය ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්. ජලය ආරක්ෂා කර ගත්ෙතොත් තමයි මිනිසා, සතා, සිවුපාවා, ගස් ෙකොළන් පවා ජීවත් වන්ෙන්. ජල මූලාශ ආරක්ෂා කර ගැනීමට ද අප ආයතනයට හැකි සෑම උත්සාහයක්ම ස්වාධීනව හා ඒකාබද්ධව දැරීමට අප කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට අපි ජල සම්බන්ධතාවන් පමාණය ෙදොෙළොස්ලක්ෂ හැටහය දහස් තුන්සිය විසි අටක් දක්වා ෙගනල්ලා තිෙබනවා. අද අෙප් unit cost එක රුපියල් 27.91ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම administrative overheads මිලියන 2054ක්, finance cost එක මිලියන 1569ක්.

819 820

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම ෙම් ගණන් හිලවු පමණක් සඳහන් කරන්ෙන් අපි ෙම්වා වඩාත් යහපත්භාවයට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා වූ අලුත් උත්සාහයක ෙයදී සිටින නිසායි. පාරිෙභෝගිකයන්ට ඉතා ඉක්මනින් ජල සැපයුම් ලබා ගැනීමට හැකි වන ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම ජල කඩා වැටීම් දවස් ෙදකක් තුළදී එෙහම නැත්නම් පැය 48කදී යළි ස්ථාපිත කළ හැකි වන ෙලසත් අලුත් කියා මාර්ගයකට අප පිවිස තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිෙබන කාල ෙව්ලාව මත ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, පසු ගිය දා ඇති වුණු මහා වර්ෂාව හා ගංවතුෙර්දී ඉතා ආදර්ශවත්ව ෙගවල් 1800ක් අලුතින් සකසා, ඇළ ෙව්ලි මාර්ග රාශියක්, පාරවල් රාශියක් නිමාවට පත් කරපු ලුණාව ජලබැස්ම පෙද්ශය කිසිම ජල ගැල්මකට යට වු ෙණ් නැති බව. එය අෙප් ජයගහණයක් ෙමන්ම ආදර්ශයක් හැටියට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කමවත්භාවයක් හා සැලසුමක් ඇතුව කටයුතු කර අෙප් මහ ෙපොෙළොවට ඇද වැෙටන වතුර එක්ෙකෝ අපි ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ; එක්ෙකෝ අපි පෙයෝජනයට ගන්න ඕනෑ; එක්ෙකෝ මහ මුහුදට බැස යාමට හැකි මාර්ග නිවැරදිව සකස් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ අභිෙයෝගයට සාර්ථකව මුහුණ ෙදමින් ඉටු කළ හැකි කර්තවɕ අපි ඉටු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම මා විශ්වාස කරනවා, අෙප් උතුෙර් මන්තීතුමන්ලා නඟපු පශ්නයට පිළිතුරු දිය හැකි ෙවයි කියා. විෙශේෂෙයන් මන්නාරම, වවුනියාව හා යාපනය ඇතුළු ඒ පෙද්ශවල නව ජල ෙයෝජනා කම ගණනාවක් අපි ආරම්භ කරනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පධාන ජල ෙයෝජනා කම ගනිමු. පසු ගිය දින කිහිපෙය්දී අත්සන් තැබූ තිකූණාමල ජල ෙයෝජනා කමය අපට ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. එහි මූලික කටයුතු අපි ෙම් වන විට ජය ෙගන තිෙබනවා. උතුරුකරෙය් ජල පශ්නය විසඳීම සඳහා අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා.

වි ෙශේෂෙයන් තාවකාලික රැඳවුම්වල හිටපු 275,000ක පිරිසකට ජලය සපයන්න ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයට පුළුවන් වුණා. ඒ අවස්ථා ඉටු කර දීම පමණක් ෙනොෙවයි, අලුෙතන් පදිංචි වන ජනතාවට පානීය ජලය ලබා දිය හැකි මාර්ග ඇති කිරීෙම් වැඩසටහනක් කරා අපි ගමන් කරනවා. ඒ සහතිකය ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් උතුරුකරයටත් නැ ෙඟනහිරටත් අපි ෙදනවා. අම්පාර තුන් වන අදියර, ෙමෙතක් කල් පමාද වුණු පෙද්ශවලට ලබා දීමට අවශɕ වැඩසටහන දියත් කර ගත හැකි අවස්ථාවට අපි ෙම් සතිෙය් අවතීර්ණ වුණා.

අෙප් ගරු ඇමතිතුමිය ෙමොණරාගල දිස්තික්කය ගැන අහනවා. දිස්තික්ක රාශියක වɕාපෘති 300ක් පමණ අපි නිම කර තිෙබනවා. සෑම දිස්තික්කයකම තව වɕාපෘති රාශියකට අපි අවතීර්ණ වනවා. ෙම් වන විට අපි පජා ජල සනීපාරක්ෂක වɕාපෘති - CWSSP - 4500කට වැඩි සංඛɕාවකට පැමිණ සිටිනවා. පානීය ජලය ලබා දීෙම් ඉලක්ක සම්පූර්ණ කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, කඩා වැටී තිෙබන මලාපවහන පද්ධති - sewerage - යළි සකස් කර දීමටත්, මහනුවර එම වɕාපෘතිය දියත් කිරීමටත්, ෙකොළඹ නගරයටද එම වɕාපෘතිය ඒ ආකාරෙයන්ම ඉදිරියට ෙගන යෑමත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාල ෙව්ලාව නැති නිසා ඉතාම ෙකටිෙයන් මා ෙම් කාරණා කියනවා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශය දස විධ නව උත්සාහයකට "මහින්ද චිත්නන" වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යාමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එක කාරණයක්, අපිට තිෙබන ජල මූලාශ ආරක්ෂා කිරීෙම් කාර්යය; වැසි ජලය ඒක රාශි ෙකොට අෙප් රෙට් ජනතාවට වැසි ජලය පාවිච්චි කිරීම වඩවඩා බහුල කිරීම. අපවිත ජලය යළි ශුද්ධ ෙකොට පාවිච්චි කිරීෙම් කියා මාර්ග, එෙහම නැත්නම් recycling ඉතාම වැදගත්. අද ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම ෙම් කමය භාවිත කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් තමන් පාවිච්චි කරන ජලය දහ

වරක් යළි පාවිච්චි කළ හැකි බව අද සිංගප්පූරුව ෙපන්නුම් කරනවා. ෙමවැනි කියා මාර්ග පමණක් ෙනොව පානීය ජලය ෙබෝතල් කිරීෙම් වɕාපෘතියක්, ඒ වාෙග්ම අෙප් මීටර් සකස් කිරීෙම් වɕාපෘතියක් අපි අලුෙතන් ආරම්භ කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම මුහුදු ජලය පාවිච්චියට ගත හැකි ජලය බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් නව උත්සාහයන් සඳහාද ෙපොෙළොව යට අඩු ෙවමින් පවතින ජල මට්ටම සඳහා යළි ජලය එකතු කිරීෙම් කාර්ය භාරයට වාරිමාර්ග අමාතɕාංශය පරිසර අමාතɕාංශය, වැනි ආයතන සමඟ එක් වී කටයුතු කිරීෙම් ඉලක්කයට අපි අවතීර්ණ වනවා. එපමණක් ෙනොව අෙප් රෙට් ජල මූලාශ පිළිබඳ සිතියම්ගත කිරීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. අෙප් රෙට් අනාගතයට ෙමය ඉතාම වැදගත් වනවා.

අද ෙතල් මිල ගැන කථා කළා. ෙලෝකය මුහුණ පාන විශාලම අර්බුදය තමයි තව අවුරුදු 20ක් ගත වන විට බිලියන 8ක ජනගහනය ජලය පිළිබඳ අර්බුදයකට මුහුණ දීම. අෙප් රටට හැකියාව ඇති වනවා, අෙප් රෙට් පානීය ජලය හා ජල සැපයුම පමණක් ෙනොව ආසියාකරෙය් ආදර්ශය බවට පරිවර්තනය වන දීර්ඝ කාලීන ඉලක්කයකට වැඩ කිරීමට. අෙප් අමාතɕාංශය හා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරනවා ඇති. මල මුත පද්ධතීන් තුළින් biogas නිෂ්පාදනයට ෙමෙතක් උත්සාහයක් දරා නැහැ. ඒ අපෙත් යන දවɕ ඒ සඳහා පාවිච්චියට ගත හැකියි. ෙම් සම්බන්ධව ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය පසු ගිය කාලවල කිසිම වැඩක් කර නැහැ. විශ්වවිදɕාල පද්ධතීන් සමඟ ද, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා එකතු ෙවමින් ෙම් අලුත් උත්සාහයන් සඳහා අප අවතීර්ණ වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් වසෙර් ඉලක්කයන් එෙලස සැලසුම් කර තිෙබනවා. ම ෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මැතිනියට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමිය සඳහන් කළා, මෙග් කථාව අවසානෙය්ත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, අපෙත් යන ජලය පමාණය වැඩියි. ෙකොළඹ හා තදාසන්න පෙද්ශවල සියයට 37ත්, 42ත් අතර ජල පමාණයක් අපට ආදායමක් නැතිව අපෙත් යනවා. ෙමය බරපතළ පශ්නයක් ෙලස සලකා එයට මැදිහත් වන කියාමාර්ගයට පමුඛත්වය ෙදන්නට තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් විශාල මුදලක් ඉතිරි කර ගන්නට පුළුවන් වනවා. ෙහොෙරන් ජලය ලබා ගැනීම සහ ජල භාවිතයට ෙවනත් මාර්ග පාවිච්චි කළ හැකි අවස්ථාවල පානීය ජලය අනවශɕ ෙද්වලට පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳවත් අප නව ගමන් මාර්ගයකට පැමිෙණන්නට අවශɕයි.

මා මීට වඩා කාල ෙව්ලා ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ජාතික ජලසම්පාදන මණ්ඩලය අෙප් රෙට් ජනතාවට ඉසිලිය හැකි බරකට පමණක් පානීය ජලය සැපයීමට කටයුතු කරන බව සහතික කරමින් මා නවතිනවා.

"115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 92,440,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,475,000

"115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,475,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

115 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

821 822

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 07

"119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 1,396,646,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,676,640,000

"119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,676,640,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 23,211,500,000

"119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 23,211,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

"114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 117,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 30,100,000

"114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 30,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 4,211,500,000

"114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,211,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,820,200,000

"114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,820,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

306 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 7,810,750,000

"306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,810,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 19,225,600,000

"306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 19,225,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

307 වන ශීර්ෂය.- ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 773,154,000

"307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 773,154,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1,110,550,000

"307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,110,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“152 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 79,120,000 ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

152 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 15,200,000

"152 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.15,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

152 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 1,908,115,000

"152 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,908,115,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

152 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.7,392,600,000

"152 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,392,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

152 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

823 824

පාර්ලිෙම්න්තුව

282 වන ශීර්ෂය.- වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.295,850,000

"282 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 295,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

282 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 33,300,000

"282 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 33,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

282 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.910,740,000

"282 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.910,740,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

282 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 4,689,900,000

"282 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,689,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

282 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

"106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 89,183,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 94,055,000

"106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.94,055,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

106 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.272,594,000

"106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 272,594,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 536,925,000

"106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 536,925,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

106 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

304 වන ශීර්ෂය.- කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 149,680,000

"304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 149,680,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.

120,640,000

"304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 120,640,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

304 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

"166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 97,568,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 11,000,000

"166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 11,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 41,625,000

"166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 41,625,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.

24,989,000,000

"166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 24,989,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

166 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 92,440,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 4,475,000

“தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,475,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

825 826

2010 ජූලි 07

தைலப்ᾗ 115, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,396,646,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,676,640,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,676,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 23,211,500,000

“தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 23,211,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 117,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 30,100,000

“தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 30,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக “எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02. - அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,211,500,000

“தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 , மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,211,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,820,200,000

“தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,820,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 306.- இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 7,810,750,000

“தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,810,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா

19,225,600,000

“தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,225,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 307.- ேமாட்டார் வாகனப் ேபாக்குவரத்ᾐத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 773,154,000

“தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 773,154,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா

1,110,550,000

“தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,110,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 79,120,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 15,200,000

“தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 15,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 1,908,115,000

“தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,908,115,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 7,392,600,000

“தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,392,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 152, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282.- நீர்ப்பாசனத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 295,850,000

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 295,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 33,300,000

827 828

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 33,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 910,740,000

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 910,740,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,689,900,000

“தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,689,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 89,183,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 94,055,000

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 94,055,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக”

எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 272,594,000

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 272,594,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 536,925,000

“தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 536,925,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 106, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 304.- வளிமண்டலவியல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 149,680,000

“தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 149,680,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா

120,640,000

“தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 120,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 304, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 97,568,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 11,000,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 41,625,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 41,625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 24,989,000,000

“தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,989,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 166, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 92,440,000, for Head 115, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 115, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,475,000

Question, "That the sum of Rs. 4,475,000, for Head 115, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 115, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 1,396,646,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,676,640,000

Question, "That the sum of Rs. 1,676,640,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 23,211,500,000

Question, "That the sum of Rs. 23,211,500,000, for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

829 830

2010 ජූලි 07

Question, "That the sum of Rs. 117,850,000, for Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 30,100,000

Question, "That the sum of Rs. 30,100,000, for Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,211,500,000

Question, "That the sum of Rs. 4,211,500,000, for Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,820,200,000

Question, "That the sum of Rs. 1,820,200,000, for Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 306. - DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 7,810,750,000

Question, "That the sum of Rs. 7,810,750,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 19,225,600,000

Question, "That the sum of Rs. 19,225,600,000, for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 307. - DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC

Pogramme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 773,154,000

Question, "That the sum of Rs. 773,154,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,110,550,000

Question, "That the sum of Rs. 1,110,550,000, for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 79,120,000, for Head 152, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 152, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,200,000

Question, "That the sum of Rs. 15,200,000, for Head 152, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 152, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1,908,115,000

Question, "That the sum of Rs. 1,908,115,000, for Head 152, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 152, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,392,600,000

Question, "That the sum of Rs. 7,392,600,000, for Head 152, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 152, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 282. - DEPARTMENT OF IRRIGATION

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 295,850,000

Question, "That the sum of Rs. 295,850,000, for Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 33,300,000

Question, "That the sum of Rs. 33,300,000, for Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282 Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 910,740,000

Question, "That the sum of Rs. 910,740,000, for Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,689,900,000

Question, "That the sum of Rs. 4,689,900,000, for Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 89,183,000 for Head 106, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 94,055,000

831 832

පාර්ලිෙම්න්තුව

Question, "That the sum of Rs. 94,055,000, for Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 272,594,000

Question, "That the sum of Rs. 272,594,000, for Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 536,925,000

Question, "That the sum of Rs. 536,925,000, for Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 106, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 304. - DEPARTMENT OF METEOROLOGY

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 149,680,000

Question, "That the sum of Rs. 149,680,000, for Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 120,640,000

Question, "That the sum of Rs. 120,640,000, for Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 304, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 97,568,000, for Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,000,000

Question, "That the sum of Rs. 11,000,000, for Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 41,625,000

Question, "That the sum of Rs. 41,625,000, for Head 166, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 24,989,000,000

Question, "That the sum of Rs. 24,989,000,000, for Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 166, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Now, we will take up the Votes on the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities and the Ministry of Resettlement, Heads 123, 309, 310, 311 and 145. The Hon. Harin Fernando to move the cut, please.

123 වන ශීර්ෂය - ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ

ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.137,518,000

தைலப்ᾗ 123.- நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ ,

ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா. 137,518,000

HEAD 123.- MINISTER OF CONSTRUCTION, ENGINEERING

SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENITIES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 137,518,000

145 වන ශීර්ෂය.- නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 130,518,000

தைலப்ᾗ 145.- மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 130,518,000

HEAD 145.- MINISTER OF RE-SETTLEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 130,518,000 [අ. භා. 7.05] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "2010 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 123, 309-311, 145 දරන වැය ශිර්ෂයන්හි එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් සහ මූලධන වියදම් රුපියල 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටීවිය කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු වුවත් එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සහභාගි වී නැහැ. මම හිතන්ෙන් සමහර විට ෙමොකක් ෙහෝ වැඩසටහනක, ෙපළපාලියක ඇති. ෙකෙසේ ෙවතත්, [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා භාර දී තිෙබන්ෙන් අතිශයින් වැදගත්, වැඩ කරන්නට පුළුවන්, දක්ෂකම් ෙපන්වන්නට පුළුවන්, කෙට් ශක්තියටම වැඩත් ෙපන්වන්නට පුළුවන් අමාතɕාංශයක්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබන මුදල ගැන කිසි ෙසේත්ම සෑහීමකට පත් වන්නට බැරිය කියා කියන්නට ඕනෑ. ෙම් මිලියන 544ක් 2009 වර්ෂෙය්දී - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා සාධාරණ විෙව්චනයක් කරන ෙකොට ඒක අසා ෙගන සිටීම සාමානɕ ෙදයක් කියා මා කල්පනා කරනවා. අෙප් ඉන්ෙන් සුළුතර මන්තී පිරිසක්. මට තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයක්.

833 834

2010 ජූලි 07

ඒ කාලෙය්දී කථා කිරීමට ඔබතුමන්ලා අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 වර්ෂෙය් පුනරාවර්තන වියදම මිලියන 544 තිබුණා. [බාධා කිරීම්] 2010 පුනරාවර්තන වියදම ෙවලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 537යි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! We have limited time. Let the Hon. Member continue.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කථා කරන ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විෙව්චනයක් අහ ෙගන ඉන්න බැහැ. ගැරඬියාට භූමිෙතල් ටිකක් ගෑවා වාෙග් දඟලනවා. එතුමන්ලාෙග් තිෙබන අදක්ෂකමට මට කරන්නට ෙදයක් නැහැ. ෙමතැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පුත රත්නයත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] එතුමා වට කර ෙගන

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් කෑ ගහනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Please allow the Hon. Member to speak.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙම්ක තමයි අද රටට ෙවලා තිෙබන වින්නැහිය. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මූලාසනයට කථා කරන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ෙවන ෙකෙනක්ව නග්ගලා තියන්න ෙකෙණහිලිකම් කරනවා. මා කථා කරන්න ගිෙය් කරුණු. මා කථා කරන්න ගිෙය් විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමාට ලැබිලා තිෙබන අමාතɕාංශෙයන් එතුමා ෙම් රටට කරන්න ඕනෑ ෙසේවාවත්, අපි දකින අඩු පාඩුත් ගැනයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට ඒක ෙත්රුම් ගන්න බුද්ධියක් නැත්නම් ඔබතුමන්ලා ඔය විධියට කෑ ගහගහා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙගනි යන්න.

විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමා, ඔබතුමාට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා දක්ෂ කථිකෙයක්. ඔබතුමා ඇත්ත නැත්ත කරනවා; නැත්ත ඇත්ත කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට ෙලොකු අමාතɕාංශයක් බාර දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් වැඩ රාශියක් කරපු පක්ෂයක්. මා හිතනවා, ඔබතුමා මාත් එක්ක එකඟ ෙවයි කියලා.

1978 සිට 1983 දක්වා කාලය ගත්ෙතොත් නිවාස ලක්ෂයක වැඩසටහනක් ෙගනාවා. 1984 සිට1989 දක්වා කාලය තුළ නිවාස දශ ලක්ෂෙය් වැඩසටහනක් ෙගනාවා. 1990 සිට 1994 දක්වා කාලය තුළ නිවාස පහෙළොස්ලක්ෂෙය් වැඩසටහනක් ෙගනාවා. දිවංගත අතිගරු රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා, නිවාස දශලක්ෂෙයන් නිවාස අටලක්ෂ අනූහයදාහක් හදලා ඉවර කරන්න. ඒක සියයට 89.6ක පතිශතයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමාට ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම ෙසොච්චම් මුදලක්. ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ මුදලින් නිවාස හදලා ෙදන එක තමයි ඔබතුමාට තිෙබන අභිෙයෝගය. අපි දැක්කා, මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් හැම කුඩා ගම්මානයකටම -අපට තිෙයන ගාම නිලධාරි වසම් 14,900න් හැම කුඩා ගම්මානයකටම- ෙගවල් 25ක්වත් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියා තිබුණා. ෙම් ෙවන් කර තිෙබන මුදෙලන් ඒ වැඩසටහන කරන එක ඔබතුමාට අභිෙයෝගයක්. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. අෙපන් පුංචි ෙදයක් ඉෙගන ගන්න. ඒ ඉෙගන ගන්න ඕනෑ ෙද් ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කෙළේ ෙමොකක්ද? ඇති මිනිහාෙගන් අරෙගන නැති මිනිහාට දුන් එකයි. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්න එපා. ෙම්ක අහගන්න. ගරු අමාතɕතුමා, ඇති මිනිහාෙගන් අරෙගන නැති මිනිහාට ෙදන්න ඔබතුමාට බුද්ධියක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඔබතුමාෙග් කෙට් වාෙග්ම ඇ ෙඟ්ත්, කියාෙව්ත් දක්ෂතාවක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙම් බලන්න. 2010ත්, 2013ත් අතර කාලෙය්දී -අවුරුදු තුනකදී- ගාමීය නිවාස වɕාපෘතිය අනුව නිවාස 20,000ක් හදනවාය කියා ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩසටහෙන් තිෙබනවා. වතු නිවාස 8,000ක් හදනවාය කියනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර නිවාස 74,000ක් හදනවාය කියා ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩසටහෙන් තිෙබනවා. නමුත් ගරු අමාතɕතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිරට ෙගවල් 1,55,000ක් අවශɕයි. ඒෙකන් හදන්ෙන් 74,000යි. වතු නිවාස 1,50,000ක් අවශɕයි. වතු නිවාස හදන්ෙන් 8,000යි. එම නිසා ෙම් අමාතɕාංශය ඔබතුමා බාර ගත්තාට - [බාධා කිරීම්] ෙම්

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ ගැහැව්වාට ඔබතුමාව උගුලක දාලායි තිෙබන්ෙන්. ඒක මතක තියා ගන්න. ඔබතුමාව උගුලකට අහු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා උගුෙල් අහු ෙවලා ඉන්නවා වාෙග් ඊෙය් ෙප ෙර්දාත් ගිහිල්ලා පාෙර් කෑ ගහලා තිබුණා. ඒ වාෙග් ෙමතැනදීත් ඔබතුමාව උගුලකට අහු කරලායි තිෙබන්ෙන්. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් කෙට් දක්ෂතාව වාෙග්ම ඔබතුමාට කියාෙවනුත් දක්ෂතාවක් ෙපන්වන්න හැකියාවක් ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා පසු ගිය දවසක මාධɕයට කියා තිෙබනවා, ෙම් අමාතɕාංශෙය් ෙහොර ෙගඩියන් රාශියක් ඉන්නවා, උන්ව ගැට ගහලා ගහන්න ඕනෑය කියා. අෙප් එක්තරා ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. එතුමා හැම දාම කියනවා, වැරදි කර තිෙබනවා නම් ගස් බැඳලා ගහන්න ඕනෑය කියා. ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගාථාව මට මතක් ෙවනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම් ගාථාව අහලා ඇති.

" න පෙර්සං විෙලෝමානි -න පෙර්සං කතාකතං අත්තෙනෝව අෙවක්ෙඛɕ- කතානි අකතානි ච"

ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු අමාතɕතුමනි, යම්කිසි සහනයකට තමන් පත් වුණාට පස්ෙසේ අනුන්ට ෙදොස් පවරලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කථා කියකියා ගිහිල්ලා වැඩක් නැහැ, තමන්ෙග් දක්ෂතාව එළිදක්වන්නය කියන එකයි ඒෙකන් කියන්ෙන්. ඒ බව මතක් කරමින් -[බාධා කිරීම්]

835 836

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let us have some discipline in the House. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාව නිමියි.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඒ බව මතක් කරමින්- [බාධා කිරීම්] ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් විපක්ෂෙය් නවක මන්තීවරෙයක් කථා කරන ෙකොට

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ටිකක් කෑගැහැව්වාට අපි සැෙලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඔබතුමන්ලා ජයට කර ෙගන යන්න. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කටයුතු ෙහොඳින් කර ෙගන යන්නට හැකියාවක් ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[பி.ப. 7.12] ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (නැවත පදිංචිකිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் - மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran - Deputy Minister of Resettlement)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ எங்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் நிதிெயாᾐக்கீᾌ மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்வைடகின்ேறன். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திேலதான் கூᾌதலான மீள்குᾊேயற்றப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசங்கைள நன்கு அறிந்தவன் என்ற வைகயிᾤம் அந்த மக்களின் உள்ளத்ᾐ உணர்ᾫகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாண்டவன் என்ற வைகயிᾤம் காலத்தின் ேதைவைய அறிந்ᾐ, இன்ᾠ அங்கு பணியாற்ᾠவதற்கான வாய்ப்ைப எனக்கு ஏற்பᾌத்தித் தந்த ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நான் ᾙதᾢல் நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

எனᾐ உைரயின் ஆரம்பத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேயாேகஸ்வரன் ஐயா அவர்கள் எᾨப்பிய ேகள்வி ஒன்ᾠக்குப் பதிலளிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மட்டக்களப்பிேல இᾞக்கின்ற மத்திய ைவத்தியசாைலயின் அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாக அவர் கைதத்தார். நாங்கள் கடந்த மாதம் அவ்ைவத்தியசாைல இயக்குநர் உட்பட அங்குள்ள ைவத்திய நிᾗணர் குᾨைவ இங்கு அைழத்ᾐ வந்ᾐ சுகாதார அைமச்சர் ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கைளச் சந்தித்தேபாᾐ, இங்ேக அவர் ேகட்ᾌக்ெகாண்ட அத்தைன விடயங்கᾦம் அங்கு ᾘரணமாக எᾌத்ᾐக்கூறப்பட்டன என்பைத இவ்விடத்தில் நான் கூறிக்ெகாண்ᾌ என்ᾔைரையத் ெதாடர்கின்ேறன்.

இந்த மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் திறம்படச் ெசய்யயப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேநாக்கம். அதற்காக இன்ᾠ நாᾔம் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ அவர்கᾦம் சிறந்த ᾙைறயில் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். இன்ᾠ நாங்கள் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கᾦக்கு ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள நிைலைமகைள ஆராய்ந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அதாவᾐ யாழ்ப்பாணம், வᾫனியா, மன்னார், ெவᾢஓயா, திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ

ஆகிய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்ேறாம். நாங்கள் அங்கு ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்ᾌ, எவ்வாᾠ மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபᾠகின்றᾐ என்பᾐ பற்றிய ஒᾞ சிறப்ᾗ அறிக்ைகைய ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கு வழங்கிய அேதேவைள, மாற்ᾠத் திட்டங்கᾦக்குாிய நடவᾊக்ைககைள எவ்வாᾠ ᾐாிதப்பᾌத்தலாம் என்பᾐ பற்றி இன்ᾠ ஆராய்ந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அந்த வைகயில் இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ மிகᾫம் ேவகமாக நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேவகமாக நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதவிட, அந்த மக்கைளச் சிறந்த ᾙைறயில் மீள்குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேநாக்கம். இன்ᾠ அைமச்சர்கள் ஆற்றிய உைரகளிᾢᾞந்ᾐ மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ தனியாக மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சினால் மட்ᾌம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற ஒᾞ விடயமல்ல என்ற விடயத்ைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பீர்கள். அதாவᾐ, மீள்குᾊேயற்ᾠகின்றேபாᾐ, அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைள ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக நாங்கள் அைமச்சரைவயில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்கள் அைனவைரᾜம் அந்த ேவைலத்திட்டத்தில் ஒன்றிைணத்திᾞக்கின்ேறாம்.

நீர் வழங்கᾤக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் திேனஷ் குணவர்தன அவர்கள் இங்கு ஆற்றிய உைரைய நீங்கள் ேகட்ᾊᾞப்பீர்கள். வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் குᾊநீர் வழங்குவதற்குாிய பாாிய திட்டங்கள் ெகாண்ᾌவரப்படவிᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களின் உைரையᾜம் நீங்கள் ேகட்ᾊᾞப்பீர்கள். அᾊப்பைடச் சுகாதார வசதிகைள அங்கு ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு இன்ᾠ நாங்கள் நடவᾊக்ைககள் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அேதேபான்ᾠ மின்சார வசதிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் கல்வி நிைலைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். ஆகேவ, இவ்வாᾠ அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் நாங்கள் அந்த மீள் குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ய ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் இன, மத ேவᾠபாடற்ற ᾙைறயில் இதைனச் ெசய்வதற்கு நாங்கள் ᾙயற்சி ெசய்கின்ேறாம். ᾜத்தத்தால் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம், அவர்கள் தங்களின் காணிகளின் உᾠதிப்பத்திரங்கைள ைவத்திᾞப்பார்களாக இᾞந்தால், அவர்கள் அங்கு மீள்குᾊேயற வᾞகின்றேபாᾐ அவர்களின் காணிகள் வழங்கப்பᾌம் என்பைதப் பத்திாிைககள் ஊடாகᾫம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ஊடாகᾫம் நாங்கள் ஏற்ெகனேவ ெதாியப்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம் என்பைதᾜம் நான் மீண்ᾌம் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் உைரயாற்ᾠகின்றெபாᾨᾐ உண்ைமயாகேவ சந்ேதாசமாக இᾞந்தᾐ. ஏெனன்றால் அங்குள்ள பிரேதசங்களின் நிைலைமகைள நன்கு அறிந்ᾐ, அங்குள்ள ேதைவகைளப் ᾘர்த்தியாக்குவதற்குாிய ஆேலாசைனகைள அவர் வழங்கியிᾞந்தார். இைதத்தான் நாங்கள் தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடமிᾞந்ᾐ எதிர்பார்க்கின்ேறாம். ஏெனன்றால் ᾪணாக இனத்ᾐேவஷமாகக் குற்றஞ்சாட்ᾌவைதத் தவிர்த்ᾐ, எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக உைழப்பதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் என்ᾔைடய ேவண்ᾌேகாளாகும்.

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) உங்களிடம் ேகள்வி ஒன்ைறக் ேகட்கலாமா? ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ஆம். ேகᾦங்கள்!

837 838

2010 ජූලි 07

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) அண்ைமயில் வᾫனியா கச்ேசாியில் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைமச்சேராᾌ நடத்திய கூட்டத்தில் INGOகள் ேவைல ெசய்வதற்கான அᾔமதிைய ஜனாதிபதி ஊடாகப் ெபற்ᾠத் தᾞவதாகக் கூறியிᾞந்தீர்கள். அᾐ சம்பந்தமாகᾫம் உங்கᾦக்கு ஏதாவᾐ விடயங்கைளச் ெசால்ல ᾙᾊᾜமா?

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) நல்லெதாᾞ ேகள்வி. தற்ெபாᾨᾐ, எந்தெவாᾞ NGOஆக இᾞந்தாᾤம் சாி, அᾐ சாியானெதாᾞ திட்டத்ைத ெகாண்ᾌவᾞமாக இᾞந்தால், அதற்கான அᾔமதி ெபᾠவᾐ ெதாடர்பில் நாங்கள் PTF தைலவர் திᾞ. திவாரத்ன அவர்கᾦடன் கைதத்திᾞப்பதன் அᾊப்பைடயில், அவர் அᾐ ெதாடர்பான சாியான சான்றிதழ்கைளக் ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐ, அதற்கான அᾔமதிைய வழங்குவார்; அதற்கான வாய்ப்பிைன நான் உங்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்தித் தᾞேவன். ஏெனன்றால், பல NGOகள் தவறான திட்டங்கைள ேமற்ெகாள்வதிᾕடாக கூᾌதலான நிதியிைன ெசலவிᾌவதைனத் தவிர்க்கும் ேநாக்கில்தான் நாங்கள் இவ்வாறானெதாᾞ கட்ᾌப்பாட்ைட விதித்திᾞக்கின்ேறாம். தற்ெபாᾨᾐ, நாங்கள் அவ்வாறான கட்ᾌப்பாᾌகைளத் தளர்த்திக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். காலப்ேபாக்கில், அதற்கான அᾔமதியிைன உங்கᾦக்கு நிச்சயமாகப் ெபற்ᾠத்தரலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] ஆமாம். நாங்கள் அதைனத் ெதாடᾞவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், நாங்கள் ஆᾠமாதங்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட உணᾫகைள அந்த மக்கᾦக்கு வழங்குகின்ேறாம். அதாவᾐ, ஒᾞ ேபாக விவசாயத்ைதச் ெசய்வதற்கான ெபாᾞட்கைள வழங்கி அவர்கᾦக்கு ஓர் ஆரம்ப வாழ்வாதாரத்ᾐக்கான வசதிகைள நாங்கள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கின்ேறாம். இவ்விடயம் ெதாடர்பாக உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அவர்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகᾦக்காக 25,000 ᾟபாய் நிதி மற்ᾠம் கூடாரங்கள் அைமப்பதற்கு 12 தகரங்கள், 08 சீெமந்ᾐ ைபகள் உட்பட, ெமாத்தமாக 75,000 ᾟபாய் இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவிᾜடன் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ இரண்ᾌ வᾞடத் திட்டத்திற்கைமய வழங்கப்பᾌகின்றᾐ.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) No, only for six months. ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) Sorry, I did not hear you.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You are doing everything - நீங்கள் எல்லாவற்ᾠக்கும் வாி

அறவிட்டால், அவர்கᾦக்கு வᾞமானம் இல்ைலேய!

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) அதற்காகத்தான் நான் உங்கᾦக்குக் கூறிேனன். அவர்கள் தரமறிந்ᾐ விவசாயத்ைத ஆரம்பிப்பதற்கு - ஒᾞ ேபாக

ெநற்ெசய்ைகக்கு 04 ᾗசல் விைதெநல் உட்பட உரங்கைள வழங்குவதற்கு நாங்கள் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்ᾠ. அதாவᾐ, இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்ந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயில்கூட, நாங்கள் கிழக்கு மாகாணத்தில் இந்தப் பிரச்சிைனைய எதிர்ெகாண்ேடாம். அᾐபற்றி நாங்கள் ேமலதிகமாகச் சிந்தித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். தற்ெபாᾨᾐ, நைடெபற்ᾠவᾞகின்ற மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளிᾕடாக இனங்கᾦக்கு இைடயில் ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவᾐம் எமᾐ ேநாக்கமாகும். ஏெனன்றால், 30 வᾞடங்களாக நைடெபற்ற ᾜத்தத்தின் காரணமாக எங்கᾦைடய வன்னி மக்கள் அᾔபவித்த ெகாᾌைமகள் பற்றி உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம். இன்ᾠ அவர்கள் தங்கᾦைடய உறவினர்கைளᾜம் உைடைமகைளᾜம் எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக தங்கᾦைடய மேனாதிடத்ைதᾜம் இழந்தநிைலயில், தமᾐ வாழ்க்ைகயின் ᾗதியெதாᾞ அத்தியாயத்தில் ᾐளிர்விட ஆரம்பித்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த மீள்குᾊேயற்றம் என்பᾐ ஒᾞவர்மீᾐ இன்ெனாᾞவர் பிைழ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விடயமல்ல; நாங்கள் அைனவᾞம் ேசர்ந்ᾐ உைழக்கேவண்ᾊய விடயம். எமᾐ நாட்ᾊல் சுனாமி அனர்த்தம் - natural disaster - ஏற்பட்ட பின்னர் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ எவ்வாᾠ உைழத்ேதாேமா, அேதேபான்ᾠ வன்னியில் நைடெபற்ற மனிதர்களால் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட அனர்த்தத்தினால் - human disaster - அழிᾫற்ற அந்தப் பிரேதசத்ைதᾜம் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்றிைணந்ᾐ மீளக்கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம். இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்களிடம் ஒᾞ அன்பான ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற மக்கள் அைனவᾞம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ᾙன்வᾞவார்களாயின் ஒᾞ வᾞடத்திற்குள் வன்னியிᾤள்ள மக்கள் அைனவᾞக்குேம ᾪᾌ கட்ᾊக்ெகாᾌத்ᾐவிடலாம். ஏெனனில் குைறந்த விைலயில் ஒᾞ சாதாரண ᾪᾌ கட்ᾌவதற்கு ஐந்ᾐ லட்சம் ᾟபாய் பணம் இᾞந்தால் ேபாᾐமானᾐ. இன்ᾠ ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற ஒவ்ெவாᾞ தமிழ் மகᾔம் அந்த மக்களின் ᾗனர்வாழ்ᾫ பற்றிச் சிந்திப்பானாகவிᾞந்தால் நாங்கள் இந்தத் திட்டத்ைதத் திறம்படச் ெசயற்பᾌத்தலாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்ᾐக்குள் உங்கᾦைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்ᾐெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) ஆம்.

அந்த மக்கைள வரேவற்ᾠ அவர்கைள அரவைணத்ᾐ அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளச் ெசய்வதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் தமிழ் ேதசியக்கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களிடᾙம் அன்பாக ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன். சில ெசல்வந்தர்கள் இலங்ைகக்கு வந்ᾐ ெதாழிற்சாைலகைள அைமக்கிறார்கள். மற்ᾠம் சுற்ᾠலாத்ᾐைறைய வளர்ப்பதற்காக ᾙயற்சி ெசய்கின்றார்கள். அவா்கள் அவ்வாᾠ இங்கு வந்ᾐ ெசய்வᾐ எமᾐ மக்கள் ேவைல வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் சிறந்த வாய்ப்பாக அைமᾜம். [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நீங்கள் உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள். Hon. Swaminathan, please do not interrupt. He does not have enough time.

839 840

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I could not hear you. -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Deputy Minister, your time is up.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) It would be very useful if there are offices in the Northern and the Eastern Provinces where the refugees in those provinces can make representations on what they really want. - [Interruption.]

ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்) (The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran) எனக்கு ேநரம் ேபாதாத காரணத்தினால் உங்கᾦக்குப் பதிலளிக்க ᾙᾊயவில்ைல. நாங்கள் அங்குள்ள அரசாங்க அதிபர்களிᾕடாகத்தான் அைனத்ᾐப் பணிகைளᾜம் நிைறᾫெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அங்கு பிரேதச ெசயலாளர்கள், கிராம ேசைவயாளர்கள் கடைமயாற்ᾠகிறார்கள். அவர்கᾧடாகத்தான் கண்காணிப்ᾗப் பணிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். ஆயிᾔம், நாங்கள் அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ அந்தப் பிரேதசங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக உைழக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்தில் நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகிேறன்.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் எமᾐ அைமச்சர் மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ அவர்கைளᾜம் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ஏெனனில் அவர் இரᾫ பகல் பாராமல் தனᾐ ேநரத்ைதச் ெசலவழித்ᾐ எங்கᾦடன் உைழத்ᾐ வᾞகின்றார். அவᾞடன் பணியாற்ᾠவதற்கு எனக்கு ஓர் அᾞம்ெபᾞம் வாய்ப்ᾗக் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. அேதேபான்ᾠ நான் எமᾐ அைமச்சின் ெசயலாளர் திசாநாயக்க அவர்கள் உட்பட, எமᾐ அைமச்சில் கடைமயாற்ᾠகின்ற அைனத்ᾐப் பணியாளர்கைளᾜம் அவர்கள் இந்தப் பணிையத் திறம்படச் ெசய்யேவண்ᾌெமன ஓய்வில்லாமல் உைழத்ᾐ வᾞவைதயிட்ᾌ நான் பாராட்ட ேவண்ᾌம். ஆகேவ மிக விைரவில் நாங்கள் இந்த மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ᾐ, ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞேவாெமனக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 7.22] ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு, மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சுத் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த இரண்ᾌ அைமச்சுக்கᾦக்குமான விவாதத்ᾐக்காக இரண்ᾌ மணி ேநரம் தான் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட விவாதத்ᾐக்கு ேநரத்ைத ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தைதப்ேபான்ᾠதான் வடக்கின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்காகᾫம் இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திேல மிகᾫம் குைறந்தளᾫ நிதிேய ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இன்ᾠ வட மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்த வைரயிேல அங்கு மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்களில் குறிப்பாக விவசாயிகᾦம் மீனவர்கᾦம் பலத்த சவால்கᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்த மக்கள் அங்கு அᾊப்பைட வாழ்வாதார விடயங்களிேல மிகᾫம் பின்தள்ளப்பட்ட நிைலயிேலதான் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். மீனவர்கள் தமᾐ படகுகள், வைலகள், ேமாட்டார் இயந்திரங்கள் ஆகிய அைனத்ைதᾜம் இழந்த நிைலயிேல இடம்ெபயர்ந்ᾐ ᾙகாம்களில் வாழ்ந்ᾐ, இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌவᾞகிறார்கள். அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்யாமல் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்திᾞப்பதனால் அவர்கள் தமᾐ எதிர்காலத்ைதத் தீர்மானிப்பதிேல மிகுந்த சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். ᾙல்ைலத்தீவிேல இன்ᾠ ᾙதன்ᾙதலாக ஆழ்கடᾢல் மீன்பிᾊப்பதற்கு அᾔமதியளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. சுமார் அைரமணி ேநரத்ᾐக்குள்ேளேய ஏறக்குைறய இᾞபத்ைதயாயிரம் கிேலா மீன்கள் அங்குள்ள மீனவர்களால் பிᾊக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக நான் அறிந்ேதன். அவர்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்த காலத்திேலேய இந்த அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தால் அவர்கள் இன்ᾠ ஒᾞ நல்ல நிைலக்கு வந்திᾞப்பார்கள். உண்ைமயிேல இந்த அரசாங்கம் காலந்தாழ்த்தி, இப்ெபாᾨதாவᾐ அந்த அᾔமதிைய வழங்கியைதயிட்ᾌ இன்ᾠ அந்த மக்கள் ஆᾠதலைடகின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த அரசாங்கᾙம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சும் ெதாடர்ந்ᾐம் மீன்பிᾊ இயந்திரங்கைளᾜம் மீன்பிᾊப் படகுகைளᾜம் மீளக்குᾊேயற்றப்பᾌம் மக்கᾦக்கு வழங்குவதன் ᾚலமாகத்தான் அந்த மீனவர்கᾦைடய எதிர்கால வாழ்க்ைகைய அவர்கள் சிறப்பாகக் ெகாண்ᾌ ெசல்லக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் என இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால், அங்ேகᾜள்ள விவசாயிகᾦம் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ெகாள்கின்றார்கள். அங்குள்ள குளங்கள் ᾗனரைமக்கப்பட ேவண்ᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, சிறிய, ெபாிய நீர்ப்பாசனக் குளங்கள், வாய்க்கால்கள் ேபான்றவற்ைறப் ᾗனரைமத்ᾐ, அந்தப் பிரேதசங்களில் கண்ணிெவᾊகைள அகற்றி, அங்குள்ள விவசாயிகள் பயம் ஏᾐமின்றி விவசாயத்தில் ஈᾌபடக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைமைய உᾞவாக்கேவண்ᾌம். குறிப்பாக, எதிர்வᾞம் ெபᾞம்ேபாகப் பயிர்ெசய்ைகயில் அவர்கள் ᾙᾨைமயாக ஈᾌபᾌவதற்கான விவசாய உள்ளீட்ᾌப் ெபாᾞட்கைள வழங்குவேதாᾌ, அங்குள்ள குளங்கைளᾜம் ᾗனரைமத்ᾐ, அவர்கள் சீரானᾙைறயில் பயிர்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌவதற்கு ஏற்ற வழிவைககைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் பிரதி அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, நந்திக்கடல் பிரேதசத்திேல இப்ெபாᾨᾐ மக்கள் மீன்பிᾊத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் இயந்திரப் படகுகேளா அல்லᾐ சாதாரண படகுகேளா இல்லாமல் மீன்பிᾊத்ெதாழிᾢேல ஈᾌபᾌகின்றார்கள். எதிர்காலத்திேல அந்த நந்திக்கடல் பிரேதசம் சீன அரசாங்கத்ᾐக்கு ைகயளிக்கப்படவிᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகிேறாம். நிச்சயமாக அப்பᾊெயாᾞ நிைலைம ஏற்பᾌமாக இᾞந்தால், அᾐ அந்த மீனவர்கᾦைடய வயிற்றிேல அᾊக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகத்தான் இᾞக்கும். அந்த நந்திக்கடல் பிரேதசம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மீனவர்கᾦக்கு மிக ᾙக்கியமானெதாᾞ பிரேதசம். அப்பிரேதசம் ெதாடர்ந்ᾐம் அந்த மக்களிடேம இᾞக்க ேவண்ᾌம். அந்த மக்கள்தான் ெதாடர்ந்ᾐம் அதᾔைடய பலன்கைள அᾔபவிக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, அதற்ேகற்ப வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, மீளக்குᾊேயறிய ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மக்களில் பல குᾌம்பங்கᾦக்கு இன்ᾔம் கூைரத் தகᾌகள் வழங்கப்படவில்ைல. அதற்குப் பற்றாக்குைற நிலᾫவதாகக் குறிப்பிட்ᾌ, வழங்கல் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ,

841 842

2010 ජූලි 07

கூைரத்தகᾌ வழங்கப்படாதவர்கள் இனங்காணப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்கும் அவற்ைற வழங்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம், ᾙல்ைலத்தீᾫ நகᾞக்கு மிக அᾞகாைமயில் இᾞக்கின்ற சிலாவத்ைதப் பிரேதச மக்கள் இன்னᾙம் மீளக்குᾊேயற அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. ஆனால், சிலாவத்ைதக்கு அᾞகிᾤள்ள கிராமங்களான ெசம்மைல, அளம்பில், உᾌப்ᾗக்குளம் மற்ᾠம் ᾙள்ளியவைளப் பிரேதச மக்கள் மீளக்குᾊயமர்த்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்த கிராமங்கᾦக்கு நᾌவிேல இᾞக்கின்ற சிலாவத்ைதக் கிராம மக்கள் மட்ᾌம் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல. அᾐ எதற்காகெவன்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, அந்தக் கிராமத்ᾐ மக்கைளᾜம் உடனᾊயாக மீள்குᾊேயற்ᾠவதற்கான நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபடேவண்ᾌெமன்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைள நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால், மன்னார் மாவட்டத்திேல ᾙள்ளிக்குளம் மற்ᾠம் மாந்ைதப் பிரேதசங்கள் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாத கிராமங்களாக இᾞக்கின்றன. மாந்ைத மற்ᾠம் நாகதாழ்ᾫ பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ ஏறக்குைறய 550 குᾌம்பங்கள் 1990ஆம் ஆண்ᾌ இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றன. அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மᾌ அகதி ᾙகாமிேல ஏறக்குைறய ஒன்பᾐ ஆண்ᾌகள் வாழ்ந்தார்கள். அதன் பின்னர் மன்னாாில் கற்கடந்தகுளத்திᾤம் ேவᾠ ᾙகாம்களிᾤம் இᾞந்தார்கள். 2002ஆம் ஆண்ᾌ சமாதான ஒப்பந்த காலப்பகுதியில் அவர்கள் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறி, தங்களᾐ உறவினர், நண்பர்கள் ᾪᾌகளிᾤம் ேவᾠ இடங்களிᾤம் வசித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். சிலர் இந்தியா உட்பட ெவளிநாᾌகளிேல இᾞக்கின்றார்கள். இந்த 550 குᾌம்பங்களில் இன்ᾠ ஏறக்குைறய 236 குᾌம்பங்கள் இப்ெபாᾨᾐம் மீளக்குᾊேயᾠவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள். இந்த ெபாியநாவல் குளம் மற்ᾠம் மாந்ைதப்பகுதி மக்கள் ஏறக்குைறய 21 வᾞடங்களாக இடம்ெபயர்ந்த நிைலயிேல இᾞக்கின்றார்கள். இᾐ பலᾞக்கு ெதாியாத விடயமாக இᾞக்கலாம். எனேவ, தங்கᾦைடய ெசாந்த இடத்ைதவிட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்த நிைலயிᾢᾞக்கின்ற அவர்கைள மீளக்குᾊயமர்த்த ேவண்ᾌம். அவர்கள் மீளக்குᾊயமர்ததப்படாைமக்கு அங்கு காᾌகள் அழிக்கப்படவில்ைலெயன்ᾠ காரணம் கூறப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பகுதி மன்னார் பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்குட்பட்டதாகும். அைதவிட, அᾐ தள்ளாᾊ இராᾎவ ᾙகாᾙக்கு 2-3 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திᾢᾞக்கின்றᾐ. அப்பகுதிையச் ேசர்ந்த மக்கள், எப்ெபாᾨᾐ தாங்கள் குᾊயமர்த்தப்பᾌேவாெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ ᾙசᾢ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்குட்பட்ட ᾙள்ளிக்குளம் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த ஏறக்குைறய 200 குᾌம்பங்கள் மீளக்குᾊயமர ᾙᾊயாத நிைலயிேல இᾞக்கின்றன. இந்த விடயங்கைளக் கடந்த மாதம் நைடெபற்ற DCC எனப்பᾌம் மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டத்திேலᾜம்கூட பிரஸ்தாபித்திᾞந்ேதாம். அங்ேக நாங்கள் இᾐபற்றிக் ேகட்ட ேகள்விகᾦக்கு, கூட்டத்ᾐக்கு வᾞைக தந்திᾞந்த ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்களாேலா அல்லᾐ வட மாகாண ஆᾦநராேலா அந்த இடத்திேலேய பதில் ெசால்ல ᾙᾊயாத நிைல இᾞந்தᾐ. அதற்குக் காரணம் பாᾐகாப்ேபாᾌ சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைன என்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. ᾙள்ளிக்குளம் பகுதிையச் ேசர்ந்த 200க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦம் மாந்ைதையச் ேசர்ந்த 550க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦம் பாᾐகாப்ᾗக் காரணங்கᾦக்காகேவ இன்ᾔம் குᾊேயற்றப்படவில்ைல. இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள், சமாதானம் வந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். ஆனால், நீண்ட காலமாக அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியில் இᾞந்ᾐவந்த மக்கைள இந்தப் பகுதியில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்கு என்ன காரணத்ᾐக்காகத் தைட ேபாடப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ குறிப்பாக ᾙள்ளிக்குளத்தில் பாாிய ஒᾞ கடற்பைட ᾙகாைம அைமப்பதற்கும் அதைனச் சுற்றிக் கடற்பைடயினாின் குᾌம்பங்கᾦக்கு ᾪᾌகள் அைமப்பதற்கும் திட்டங்கள் தீட்டப்பᾌவதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். அங்ேக கடற்பைட ᾙகாம் அைமக்கப்பᾌவைத நாங்கள் எதிர்க்கவில்ைல. ஆனால்,

அந்த மக்கள் காலாகாலமாக வாழ்ந்ᾐ வந்த பிரேதசத்ைத - ெசாந்தக் கிராமத்ைத - அவர்கᾦக்ேக விட்ᾌவிட ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம். அேதேபால்தான் மாந்ைத மக்கᾦம் அவர்கᾦக்குாிய வசதிகᾦடன் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

அேதேநரம், மᾌ உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிவிேல இᾞக்கின்ற சில கிராமங்கள் குறிப்பாக ᾙள்ளிக்குளம் - அங்ேகᾜம் ஒᾞ ᾙள்ளிக்குளம் இᾞக்கின்றᾐ - கீாிசுட்டான், பண்ᾊவிாிச்சான் ேபான்ற கிராமங்களிᾤம் இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல. இம்ᾙைற மᾌ திᾞப்பதி ெபᾞநாள் மிகᾫம் சிறப்பாக நைடெபற்றேபாதிᾤம் அதற்கு அᾞகிᾤள்ள கிராமமான பண்ᾊவிாிச்சானில் மீள்குᾊேயற்றம் இடம்ெபறவில்ைல. ஆகேவ, அந்த மக்கைளᾜம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அங்ேக சர்வேதச தன்னார்வத் ெதாண்ᾌ நிᾠவனங்கள் ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாக பிரஸ்தாபிக்கப் பட்டாᾤம்கூட, உண்ைமயில் அந்த நிைலைமயில் இன்ᾔம் மாற்றேமற்படவில்ைலெயன்பைத அங்குள்ள அதிகாாிகள்ᾚலமாக நாம் அறிந்ᾐக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அத்தைகய நிᾠவனங்கள் இடம்ெபயா்ந்த மக்கᾦக்கு பல்ேவᾠ உதவிகைளᾜம் ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றன. ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கேவா அல்லᾐ மற்ᾠம் உதவிகைளச் ெசய்யேவா ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலயிேல அரசாங்கம் இᾞப்பதால், ெவளிநாட்ᾌ ெதாண்டர் நிᾠவனங்கைளயாவᾐ அந்தப் பகுதிகᾦக்கு அᾔப்பி அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதற்கு அᾔமதிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்திேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், மன்னார் பிரேதசத்திேல தற்காᾢக ெகாட்ᾊல்கள்கூட பலᾞக்கு வழங்கப்படவில்ைல. இைடத்தங்கல் ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ மீளக் குᾊேயறச் ெசன்றவர்கᾦக்கு மட்ᾌந்தான் உதᾫெதாைகயாக இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உறவினர் ᾪᾌகளிᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ ேவᾠ இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெசன்றவர்கᾦக்கு அந்தப் பணம் வழங்கப்படவில்ைல. அவர்கᾦம் அᾊப்பைட வசதிகளின்றி இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த விடயத்ைத மிக ᾙக்கியமாகக் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அழிந்ᾐேபான தங்கᾦைடய பிரேதசங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றவர்கᾦக்கு, எந்தவித வழிᾜமில்லாத அந்த மக்கᾦக்கு, அந்த உதᾫெதாைகயிைன வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். UNHCR என்ற அைமப்ᾗத்தான் அவர்கᾦக்கு இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாைவ வழங்கி வந்தᾐ. ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ ெசல்பவர்கᾦக்கு மட்ᾌந்தான் அந்தப் பணத்ைதக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்; ஏைனயவர்கᾦக்கு வழங்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ அவர்கள் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அரசாங்கம் இந்த விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்தி, இடம்ெபயர்ந்த ஏைனயவர்கᾦக்கும் அந்தப் பணத்திைன வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக, மன்னார்-மாந்ைத ேமற்குப் பிரேதசத்திᾤள்ள சித்தி விநாயகᾗரம் என்ற கிராமத்தில் கிட்டத்தட்ட 50 குᾌம்பங்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்டன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் ேமலதிகமாகத் தாᾞங்கள்!

843 844

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾐ மிக அண்ைமயில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட கிராமம். எந்தவித அᾊப்பைட வசதிகᾦமற்ற இக்கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ பிரதான ᾪதிக்கு ெசல்வதாக இᾞந்தால்கூட, ஏறக்குைறய 17 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் பயணம் ெசய்யேவண்ᾊயெதாᾞ நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அங்கு ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, ேநரம் ேபாதாைமயினால் இத்ᾐடன் எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 7.37] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රටටත්, අෙප් රෙට් සමස්ත ජනතාවටත් ඉතාමත් වැදගත්, ආයතන 12කින් සමන්විත ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් මට එම වගකීම භාර දීම පිළිබඳව පථමෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය සහ ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මෙග් ෙපෞද්ගලික ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් දී මීට ෙපරත් අමාතɕවරුන් තිෙදෙනකු සමඟ කටයුතු කරන්නට ලැබීම ගැන මම අද ඉතාමත් සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඩලස් අලහප්ෙපරුම අමාතɕතුමා සමඟත් කටයුතු කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. පසු ගිය දශක තුනක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් පැවැති ඒ කුරිරු තස්තවාදය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රෙටන් සදහටම තුරන් කළ ඒ කාර්ය භාරෙය් දී ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඒ මතවාදය ෙවනස් කිරීම සඳහා එම ජයගහණයට රුකුලක් වන පරිදි කටයුතු කරපු නායකයන් අතර එක පධාන නියමුවකු විධියට ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමා කටයුතු කළ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ෙම් සාමකාමී තත්ත්වය නිසාම අද අෙප් අමාතɕාංශයට පැවරී ඇති කාර්ය භාරෙය් වගකීම ඉමහත් විශාලයි. එම නිසා එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ෙම් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම මාස ෙදකක කාලය තුළ අෙප් අමාතɕාංශයත්, අෙප් අ මාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ආයතනවල ආයතන පධානීන් සහ නිලධාරීනුත්, ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමාත් සමඟ කටයුතු කිරීෙම් දී ලද අත් දැකීම් අනුව අපට විශාල ෙසේවයක්, විශාල කාර්ය භාරයක් රටටත්, ෙම් රෙට් ජනතාවටත් කරන්නට පුළුවන් කමක් තිෙබන බව අද අවෙබෝධ කරෙගන සිටින බවත් මා ඉතාම සතුටින් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 8කට ආසන්න දායකත්වයක් ලබා ෙදන ක්ෙෂේතයක්. 2005 වසෙර් සිට ෙම් දායකත්වය වැඩි වුණා. මීට ෙපර ඊට වඩා අඩු පතිශතයක් දායකත්වය ලබා දුන්නා. එම නිසා අද අපට පැවරී තිෙබන වගකීම ඉමහත්. විෙශේෂෙයන්ම ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, අෙප් රට ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් ඉතිහාසයක් තිෙබන රටක්. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉඳන්ම ෙම් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබන බව අෙප් ෙපෞරාණික කැණීම්වලින් පවා අද ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වර්තමානෙය් දී ෙම් ෙලෝකෙය් සහ අෙප් රෙට් ඇති වන ස්වාභාවික වɕසනයන් සහ විපත්වලදීත් ෙම් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයට විවිධ ආකාරෙයන් අභිෙයෝග එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කිරීෙම් දී යම් මානව සම්පතක්, ෙභෞතික සම්පතක්

පාවිච්චි කරලා කරනු ලබන ඉදිකිරීමක්ය කියන කරුණට පමණක් සීමා කරලා කටයුතු කරන්නට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඊට එහා ගිය දැවැන්ත වග කීමක්, කාර්ය භාරයක් ෙමම ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් අද ෙම් රට හමුෙව් එළඹිලා තිෙබනවා.

අෙප් හිටපු අමාතɕතුමාත් ෙම් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පනත් ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා තිබුණා. වර්තමාන අමාතɕතුමාත්, අෙප් අමාතɕාංෙය් සියලුම ෙදනාත් ෙම් වන විට දීර්ඝ වශෙයන් ඒ පිළිබඳව අධɕයනය කරමින් සිටිනවා. වි ෙශේෂෙයන්ම ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතයට අදාළ වන පාරිසරික කරුණු වැනි අලුෙතන් එකතු කළ යුතු අංගයන් විශාල පමාණයක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර අද ඒ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අවසාන අදියරට ඇවිත් තිෙබනවා. එම නිසා ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළාම, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට අපි විවෘතව ආරාධනා කරනවා ෙම් සභාෙව් විෙව්චන ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරනවා වාෙග්ම එය එතැනදීත් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. ඒ පිළිගත යුතු ෙචෝදනා සහ විෙව්චන අපි ඉතාමත් නිහතමානීව පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම සාදා ගත යුතු අඩු පාඩුකම් සාදා ගැනීමට අප සුදානම්. එම නිසා ෙම්වා විවාදවලට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතිව ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත සකස් කරන අවස්ථාෙව්දී ඔබෙග් සැබෑ ජාතික යුතුකම ඉටු කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම අවස්ථාව උදා ෙවලා තිෙබනවා කියා මා සිතනවා. ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ඒ දායකත්වය ලබා ෙදන ෙලස ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ඔබ සියලුම ෙදනාට විවෘතව, සද්භාවෙයන් යුතුව කාරුණික ආරාධනාවක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම නිවාස ක්ෙෂේතය පිළිබඳවත් ගරු ඇමතිතුමා විසින් ෙම් වන විට කාර්ය සාධන බල කායක් පිහිටුවා එහි කටයුතු ඉතාමත්ම කාර්යක්ෂමව, කඩිනමින් දැන් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් අනුව නිවාස ක්ෙෂේතය පිළිබඳවත් සුවිෙශේෂීත වූ කාර්ය භාරයක් ඉදිරි කාල සිමාව තුළදී මහින්ද චින්තන වැඩසටහනට අනුකූලව සිදු වන්නට නියමිතව තිෙබනවා.

ෙම් විවාදෙය්දී අෙප් ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කළා, ඇතැම් යුගවලදී ෙගවල් 7,50,000ක්, 8,00,000ක් හැදුවා කියලා. ඒක යුගයක් බව අමතක කරන්නට එපා. අවුරුදු කිහිපයක් තුළදී තමයි එපමණ පමාණයක් හැදුෙව්. මම සිතන්ෙන් ෙම් අය වැෙය්දී ෙගවල් කීයකටද සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියන කරුණ සමඟ ඒ කරුණ සන්සන්දනය කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපටත් සාධාරණ කාලයක් ලබා දිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් තිබුණු නිවාස පශ්නය ෙනොෙවයි, අද අෙප් රෙට් තිෙබන නිවාස පශ්නය. අද ජනතාවෙග් ජීවන මට්ටම උසස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙම් රට තුළ අවශɕතාවන්වල ෙවනස් ස්වභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද නාගරිකරණය ෙවලා තිෙබනවා. අද නාගරික පෙද්ශවල නිවාස අවශɕතාවෙව් ඉල්ලුම එන්න එන්නම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් එක සංකල්පයක් ගැන පමණක් කථා කරලා, දශක කිහිපයකට ෙපර තිබුණු කරුණු කාරණා සහ ෙකටි කාලයක් තුළ කරුණු කාරණා සංසන්දනය කරලා ෙම්ෙක් පගතියක් ෙහෝ දියුණුවක් අනිවාර්යෙයන්ම තීරණය කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අපි ෙම් සෑම කරුණක් පිළිබඳවම -පාරිසරික කරුණු, ඒ වාෙග්ම ස්වාභාවික වɕසනයන් වැනි කරුණු, ඒ වාෙග්ම පිරිවැය අඩු වන කරුණු, ඒ වාෙග්ම දිගු කාලීන පැවැත්මක් තිෙබන කරුණු කාරණා- ෙසොයා බැලිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම මම මුලින් කිව්වා වාෙග් අෙප් රෙට් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය්, ඒ වාෙග්ම ජනාවාස ක්ෙෂේතෙය් දශක ගණනාවක් පැරණි ඉදි කිරීම් තිබුණු බවට අෙප් රෙට් කරුණු කාරණා ෙහළි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සෑම කරුණක් පිළිබඳවම අවධානය ෙයොමු කර මනා පරිපූර්ණ සැලැස්මක් තමයි ෙම් නිවාස ක්ෙෂේතය පිළිබඳව මහින්ද චින්තන වැඩසටහනට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ, ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න. එම නිසා ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ෙමන්ම නිවාස ක්ෙෂේතෙය්ත් ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ වාර්ෂිකව ඉලක්ක

845 846

[ගරු එස්. විෙනෝ මහතා]

2010 ජූලි 07

සහගත වැඩසටහනකට අනුව -අපි වාර්ෂිකව ඒ ඉලක්ක කරා- ගමන් කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබට අනිවාර්යෙයන්ම සඳහන් කළ යුතු වනවා.

ඒ වාෙග්ම තවත් ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම SD & CC ආයතනය, ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ රජෙය් කර්මාන්තශාලාව අවුරුදු එකසිය ගණන් පැරණි පනත් මඟින් ඇති ෙවලා තිෙබන ආයතන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) එම නිසා ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් යම් කිසි තරගකාරිත්වයක් ඇති කරලා, ෙපෞද්ගලික අංශවල සිදු වන ඉදි කිරීම්වල ගුණාත්මකභාවය පාලනය කරන්නට අපට ෙම් රජය සතු ආයතනවලින් පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. එම නිසා ෙමම ආයතන මඟින් හුෙදක්ම රජෙය් ආයතනවලින් ඉටු වන ෙසේවය පමණක් ෙනොෙවයි, ෙප්න්ෙන් නැති විශාල ෙසේවයක් ඉටු ෙවනවා. සමස්ත ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතය පාලනය කිරීෙම් වගකීම ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන රජෙය් ආයතන කිහිපය තුළ තමයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් සෑම ආයතනයක ටම අද පත් ෙවලා තිෙබන, වගකීම් භාරෙගන තිෙබන ඒ ආයතන පධානීන් ගැන සඳහන් කරනවා නම් ඒ ආයතනවලට අවශɕ කරන මූලික අත් දැකීම්, කුසලතාවන් සුදුසුකම් තිෙබන ඉතාමත්ම ෙහොඳ ආයතන පධනීන් පමාණයක් තමයි අද ෙම් ආයතනවලට පත් කර තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අප ඒ අයත් සමඟ මහින්ද චින්තන වැඩසටහනට අනුව ෙම් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධනයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට ලබා දිය යුතු දායකත්වය තව තවත් වැඩි කරමින් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 7.47]

ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர்) (The Hon. Noordeen Mashoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினா் அவர்கேள, இன்ைறய மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் ஆகிய அைமச்சுக்களின் குᾨநிைல விவாதத்திேல உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் ெகாᾌத்ததற்காக உங்கᾦக்கு நன்றி கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ைறய குᾨநிைல விவாதம் மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ காலகட்டத்திேல நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐம் ᾗத்தளம் ேபான்ற பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐம் மக்கள் மீள்குᾊேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த அைமச்சின் ெபாᾠப்ᾗக்கைள ᾗதிதாக ஏற்ᾠ மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைள ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் பிரதி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ᾙதற்கண் எங்கᾦைடய நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மன்னார், வᾫனியா பிரேதசங்களிேல நைடெபᾠகின்ற இந்த அைமச்சின் மாவட்ட ஒᾞங்கிைணப்ᾗக் குᾨக் கூட்டங்கᾦக்கு பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கᾦம் அைழக்கப்பᾌகின்ேறாம். எங்கᾦைடய குைற நிைறகைளᾜம் ேகட்ᾌ அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம். கடந்த ஆᾠ வᾞடங்களாக நான் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞக்கவில்ைல. தமிழ்த் ேதசியக்

கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞந்தேபாᾐம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் எந்த நடவᾊக்ைககளிᾤம் அவர்கள் பங்குெகாள்ளேவா அல்லᾐ மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களின் அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான எந்தக் கூட்டங்களிᾤம் கலந்ᾐெகாள்ளேவா அவர்கள் அைழக்கப்படவில்ைல. அத்தைகய ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞந்தைத நான் ேகள்விப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். ஆனால், இன்ᾠ அந்த நிைலைமயில் மாற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம்.

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் கடந்த கால ெசயற்பாᾌகைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல, ெசாந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி வந்த மக்கᾦக்கு அந்த அைமச்சு ஆற்றிய ேசைவகைளப் பாராட்ᾌகின்ற அேதேவைள, குறிப்பாக ᾗத்தளம் பிரேதசத்திேல மாற்ᾠக் கட்சி ஆதரவாளர்கள் ஓரங்கட்டப்பட்டைம ேவதைனக்குாியதாயிᾞந்தᾐ. ᾗத்தளத்திேல கடந்த ஆᾠ வᾞடங்களாக உலக வங்கியின் ᾪட்ᾌத் திட்டம், ᾙகாம் உத்திேயாகத்தர் நியமனம், ேரஷன் ெகாᾌப்பனᾫ ேபான்ற நடவᾊக்ைககெளல்லாம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அரசியல் மயப்பᾌத்தப்பட்டதாக இᾞந்தன. அதன் காரணமாக எங்கᾦைடய ஆதரவாளர்கᾦம் அபிமானிகᾦம் ெபᾞம் சிரமத்ைத எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கடந்த காலத்தில் இடம்ெபற்ற சில தவறான நடவᾊக்ைககள் பற்றி உங்களிடம் தயவாகச் சில விடயங்கைளக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எத்தைனேயா இடங்களில் கட்டப்பட்ட ᾪட்ᾌத் திட்டங்களிேல எங்கᾦைடய ᾙக்கிய ஆதரவாளர்கெளல்லாம் பழிவாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். 1ஆம், 2ஆம் 3ஆம் கட்டக் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்கான காேசாைலகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ அவர்கள் பழிவாங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எத்தைனேயா குᾌம்பங்கள் ᾪᾌகள் கிைடக்காமல் ஏங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஏன் இந்த அநியாயம்? இᾐ அரசாங்கத்திᾔைடய பணᾙமல்ல; கடந்த காலத்திேல நான் அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ உலக வங்கியிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ததற்கைமய கிைடத்த பணம் அᾐ. என்றாᾤம், எங்கᾦைடய ஆதரவாளர்கள் பழிவாங்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ᾙகாம் உத்திேயாகத்தர்கள் நியமிக்கப் பட்ᾊᾞகின்றார்கள். அவர்கᾦைடய கல்வித் தைகைம என்னெவன்பᾐ ெதாியவில்ைல. ஆனால், அவர்கள்தாம் ᾙகாமின் நிᾞவாகம் ெதாடர்பான அத்தைன ேவைலகைளᾜம் ெசய்பவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நியமனᾙம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அரசியல்மயப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வாக்குப் பதிᾫ ᾙதல் அத்தைன ேவைலகᾦம் அவர்கᾦக்குப் ெபாᾠப்ᾗக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதிேல எத்தைனேயா தவᾠகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. வாக்குப்பதிᾫ நைடᾙைறயிேல எங்கᾦைடய எத்தைனேயா ஆதரவாளர்களின் ெபயர்கள் பதியப்படாமல் ஓரங்கட்டப்பட்ᾊᾞந்தைதக் கடந்த ெபாᾐத்ேதர்தல் காலத்தின்ேபாᾐ நாங்கள் அறிந்ᾐெகாண்ேடாம். இைதத் ேதர்தல் அᾤவலகᾙம் நன்கு அறிᾜம். இᾐபற்றி எத்தைனேயா ᾙைறப்பாᾌகைள நாங்கள் ெசய்திᾞக்கிேறாம். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இந்த விடயத்திேல மிகᾫம் கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அᾐேபால், ᾗத்தளத்திேல 3ஆம் கட்ட ெகாᾌப்பனᾫகள் இன்ᾔம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. பலᾞக்கு 2ஆம் கட்ட ெகாᾌப்பனᾫகᾦம்கூட ெகாᾌக்கப்படாமᾢᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ, குᾊநீர் மற்ᾠம் பாைத வசதிகள் ேபான்ற அவர்கᾦைடய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அங்கு ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றன. சில கிராமங்கள் எந்த வசதிையᾜேம ெபறாமᾢᾞக்கின்றன. குறிப்பாக எᾞக்கலம்பிட்ᾊ, கரம்ைப, கற்பிட்ᾊ, ᾙந்தல் ேபான்ற பிரேதசங்கᾦக்கு இன்ᾔம் குᾊநீர் வசதிேயா அல்லᾐ பாைத வசதிகேளா ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. மாற்ᾠக் கட்சி ஆதரவாளர்கள் என்பதால் அந்த வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்காமல் அவர்கள் ஓரங்கட்டப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் ஏன் எங்கᾦக்கு ஓரவஞ்சைன ெசய்தார்கள் என்ᾠ ெதாியவில்ைல. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! அதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய நீங்கள் எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் தாழ்ைமயாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

847 848

පාර්ලිෙම්න්තුව

அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ மீளக்குᾊேயறி வᾞகின்ற மன்னார், மாந்ைத, ᾙசᾢ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மற்ᾠம் யாழ்ப்பாண மக்கᾦக்கு எந்தவிதக் ெகாᾌப்பனᾫம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் விேனா அவர்கள் கூறியᾐேபான்ᾠ 2008ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் ெவளிேயறி உறவினர் இல்லங்களிᾤம் மாவட்டத்திற்கு ெவளிேயᾜம் இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு UNHCR அைமப்பின் ெகாᾌப்பனᾫகள் இல்லாமல் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. தற்ேபாைதய அைமச்சர் அவர்கள் UNHCR அைமப்ᾗடன் இடம்ெபயர்ந்தவர்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫ சம்பந்தமாக ᾗதிய ஒப்பந்தத்தில் ைகெயᾨத்திட்ᾊᾞப்பதனால் அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ கிைடக்காᾐ என்ᾠ ᾙன்னர் இவ்விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாயிᾞந்த அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் ெசால்ᾢயிᾞப்பதாக நான் ேகள்விப்பᾌகின்ேறன். எனேவ, இவ்விடயம் உண்ைமயானால் தயᾫெசய்ᾐ அைத மீளாய்ᾫ ெசய்ய ேவண்ᾌம். இங்கு மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சின் ெசயலாளர் உட்பட அதிகாாிகள் எல்ேலாᾞம் பிரசன்னமாக இᾞப்பார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர்கள் இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகைள இடம்ெபயர்ந்த அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் வழங்க ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ மன்னார், ᾙசᾢ, மாந்ைத மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫப் பிரேதசங்களிேல மீள்குᾊேயᾠகின்ற மக்கள் ᾗத்தளத்திேல ᾪᾌகைளப் ெபறாவிட்டால் அந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகைள அங்ேக ெகாᾌப்பதற்குாிய உடனᾊ நடவᾊக்ைககைள அரசாங்க அதிபர் ஊடாக அல்லᾐ அங்ேக ெசயற்பᾌகின்ற NEERP திட்டத்தின் ᾚலமாக அல்லᾐ உலக வங்கித் திட்டத்தின் ᾚலமாக வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கள் இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக இᾞக்கின்றார். அவர்தான் இன்ைறய கதாநாயகனாகᾫம் இᾞக்கின்றார். ெதாைலக்காட்சிகளிᾤம் பத்திாிைககளிᾤம் அைமச்சர் அவர்கைளப் பற்றிய ெசய்திகேள காணப்பᾌகின்றன. அவரால் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபக்கு எதிரான ேபாராட்டம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த எதிர்ப்பின் காரணமாக ஐக்கிய நாᾌகள் ஸ்தாபனம் இதற்கு என்ன எதிர் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்ேபாகின்றேதா ெதாியாᾐ. இந்த எதிர்ப்பின் காரணமாக மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககᾦக்கு, குறிப்பாக வட மாகாண மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககᾦக்கு, என்ன நடக்குேமா என்ᾠ எங்கᾦக்கு இப்ெபாᾨᾐ ஒᾞ ெபᾞம் பயம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர் ெசால்கின்ற கᾞத்ᾐ நாட்ᾌக்குச் சாியாக இᾞந்தாᾤம்கூட, அரசாங்கத்தின் ஓர் அைமச்சர் இவ்வாᾠ ெசய்கின்றேபாᾐ அᾐ எவ்வாறான தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்தப்ேபாகின்றᾐ என்பᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக்குᾊேயᾠகின்ற மக்கள் மத்தியிேல ெபாியெதாᾞ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்த மக்களின் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளில் எந்தவிதத் தாமதᾙம் ஏற்படாமல் அதைன ஏேதாெவாᾞ வைகயிேல சாியான ᾙைறயிேல ெசய்ᾐ ᾙᾊக்க அரசாங்கம் அதிக கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! மன்னார் மாவட்டத்திற்கு அண்ைமயிேல விஜயம் ெசய்த நீங்கள், பள்ளிᾙைனக் கிராமத்திேல NHDA இனால் உᾞவாக்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத் திட்டத்திைனத் திறந்ᾐ ைவத்தீர்கள்; சந்ேதாஷப்பᾌகின்ேறாம். அேதேநரம் அங்ேக இᾞக்கின்ற மிகப் ெபᾞம் கிராமமான எᾞக்கலம்பிட்ᾊயிேல 1992ஆம் ஆண்ᾌ மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளர்கள் மீள்குᾊேயறியேபாதிᾤம் அங்ேக அவர்கள் ᾪᾊல்லாைமயால் ேவᾠ ஆட்கᾦைடய ᾪᾌகளில் வசித்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அேதேநரம் அங்கு NHDA நிர்மாணித்த இரண்ᾌ ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் அழிந்ᾐேபாயிᾞக்கின்றன. கடந்த ஆᾠ வᾞடங்கள் நான் பாராᾦமன்றத்திேல இல்லாத நிைலைமயில், அந்த ஊர் மக்கள் என்ᾔைடய ஆதரவாளர்கள் என்ற காரணத்தினாேலா என்னேவா NHDAஇன் அந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ

ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல. எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் நிச்சயமாக ᾪᾊல்லாத அந்த மக்கᾦக்கு இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைளப் ᾗனரைமத்ᾐப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ தᾞᾪர்கள் என்ᾠ நாம் நம்ᾗகின்ேறாம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இன்றிᾞக்கின்ற மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கᾦம் பிரதியைமச்சர் அவர்கᾦம் வன்னி மாவட்டத்ைதப்பற்றி நன்கு அறிந்தவர்கள். பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்னாள் விᾌதைலப் ᾗᾢ உᾠப்பினர். எனேவ, அந்தப் பிரேதசங்கைள நன்கு அறிந்தவர் என்ற வைகயிேல அவர் மிகᾫம் உற்சாகமாகச் ெசயற்பᾌகின்றார். "நாம் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ இைதச் ெசய்ேவாம்" என்ᾠ அவர் எங்களிடம் கூᾠகின்றார். எனேவ, எங்கᾦைடய பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு நிச்சயமாக நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ அரசாங்கத்ᾐக்கு ᾙற்ᾠᾙᾨதான ஒத்ᾐைழப்ைபத் தᾞேவாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் ேபசுவார். Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

[பி.ப. 7.57] ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) "பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்."

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள! நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்களின் நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் பங்ேகற்பதற்கு சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ, நான் ᾙதᾢல் இைறவᾔக்கு நன்றி ெசᾤத்தியவனாக எனᾐ உைரைய ஆரம்பம் ெசய்கின்ேறன். அதற்கு அᾌத்தபᾊயாக, அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் சார்பாக இம்ᾙைற வன்னி மாவட்டத்தில் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, அதன்ᾚலம் இப்பாராᾦமன்றத்திற்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவதற்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத உᾞவாக்கித்தந்த அகில இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் தைலவர் ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦக்கும் அேதேபான்ᾠ, பாராᾦமன்றத்திற்கு என்ைன அᾔப்ᾗவதற்காக எனக்கு வாக்களித்த வன்னிவாழ் அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் நான் இந்த ேநரத்தில் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கத்ைத ெபாᾠத்தமட்ᾊல், ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் சிறந்த ெசயற்பாᾌ, சாணக்கியம் என்பவற்றினால், கடந்த 30 வᾞடங்களாக இந்த நாட்ᾊல் நைடெபற்ற ெகாᾍர ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ என்பைத யாராᾤம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. இவ்வாᾠ ெபற்ற ஒᾞ ெவற்றியின் நிமித்தம், அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப்பட்ட சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கள் இன்ᾠ மீள்குᾊேயᾠவதற்கு ஒᾞ சந்தர்ப்பம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த வைகயில், எதிர்க்கட்சி உட்பட நாம் அைனவᾞம் ᾙதᾢல் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் அவᾞைடய கட்சிக்கும் நன்றிᾜைடயவர்களாக இᾞக்கக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

849 850

[ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා]

2010 ජූලි 07

இவ்வாᾠ ெபறப்பட்ட ெவற்றியின் நிமித்தம், கடந்த வᾞடம் திடீெரன ெவளிேயற்றப்பட்ட தமிழ் மக்களில் சுமார் ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்களில் 90 சதᾪதமான மக்கள் ᾐாிதகதியில் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அன்ᾠ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சராக இᾞந்த ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் அவᾞக்குத் ᾐைணயாக ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் அதற்குக் காரணகர்த்தாக்களாக இᾞந்தார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, அந்தப் ெபாᾠப்பிைன ஏற்றிᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ அவர்கᾦம் பிரதி அைமச்சர் ெகளரவ ᾙரளிதரன் அவர்கᾦம் அச்ெசயற்பாட்ைடத் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌப்பைதயிட்ᾌ நாᾔம் அப்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ஓர் அகதி என்றவைகயில் அவ்விᾞவᾞக்கும் நன்றிகூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். ஒᾞᾗறம் வட, கிழக்குப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட தமிழ், சிங்கள மக்கள் குᾊேயற்றப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில், மᾠᾗறத்தில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் சுமார் 20 வᾞட காலமாக ᾗத்தளம் ேபான்ற பிரேதசங்களில் அகதி ᾙகாம்களில் அல்லல்பட்ᾌ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இச்சந்தர்ப்பத்தில், அவர்களின் மீள்குᾊேயற்றம் ᾐாிதமாக நைடெபᾠவதற்கு ᾙதற்கட்டமாக ᾗத்தளத்திᾕடான மன்னார் ᾪதி திறக்கப்பட்டைமயானᾐ, ᾙக்கிய திᾞப்பமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. இதற்குப் பின்னர், ᾙஸ்ᾢம்கள் ᾐாிகதியில் மீள்குᾊேயறி வᾞகிறார்கள். ஆகேவ, இப்பாைதைய ᾙன்னின்ᾠ திறந்ᾐைவத்த ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் மகனான பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ நாமல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு வன்னிப் பிரேதச மக்கள் சார்பாக எனᾐ நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். எமக்கு மீள்குᾊேயᾠவதற்குக் கிைடத்த இந்த ᾜத்த ᾙᾊவின் பின்னணிையயிட்ᾌ நாங்கள் அைனவᾞம் - வன்னிவாழ் மக்கள் அைனவᾞம் - எமᾐ சந்ேதாசத்ைத இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

இன்ைறய மீள்குᾊேயற்ற நிைலைமகைளப்ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அம்மக்களின் ேதைவகள் அளப்பாியதாகக் காணப்பᾌவைத நாங்கள் அங்கு ெசன்ᾠ பார்த்தெபாᾨᾐ அவதானிக்க ᾙᾊந்தᾐ. அரசாங்கத்ᾐக்கு அᾐ ஒᾞ பாாிய சுைமயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ அரசாங்கப் பணத்ைதக்ெகாண்ᾌ அைமக்கப்பட்ட ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கள், பாைதகள் ேபான்றன விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் நிர்ᾚலமாக்கப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் இைடயில் ஏற்பட்ட சமாதான காலத்தில் அந்தக் கட்ᾊடங்கள், பாைதகள் திᾞத்தி அைமக்கப்பட்டதன் பின்னர், மீண்ᾌம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளினால் அைவ நாசமாக்கப்பட்டன. அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ, இன்ᾠ மீண்ᾌம் அந்த உட்கட்டைமப்ᾗகைளப் ᾗனரைமக்க ேவண்ᾊயெதாᾞ ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்திடம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

எதிர்க்கட்சியினைரப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர்கள் அரசாங்கத்ைதக் குைறகூறிக்ெகாண்ᾌ இᾞப்பைதவிட, எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ இக்கட்டைமப்ᾗகைள எவ்வாᾠ மீளக்கட்ᾊெயᾨப்பலாம் என்பᾐ ெதாடர்பிலான ஆேலாசைனகைள ᾙன்ைவப்பதன்ᾚலம்தான் சிறப்பானெதாᾞ மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்யᾙᾊᾜம். எதிர்க்கட்சியினர் அரசாங்கத்தின் நடவᾊக்ைகᾦக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குவேத அவர்கள் வன்னி மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾜம் நன்ைமயாகும். அவர்கள் வன்னி மக்களின் கஷ்டங்களில் பங்குெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்றால் அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்கின்ற நல்ல திட்டங்கைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு ஆதரᾫ அளிப்பவர்களாக இᾞக்கேவண்ᾌ ெமன்பᾐதான் எமᾐ எதிர்பார்ப்பாகும்.

இன்ᾠ இந்த மீள்குᾊேயற்றத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அரசாங்கம் பல வைகயான ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கைளᾜம் ᾙயற்சிகைளᾜம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் அைனவᾞம் சந்ேதாசப்பட ேவண்ᾌம். இதன் ஒᾞ கட்டமாகத்தான் இன்ᾠ மீள் குᾊேயᾠகின்ற மக்கᾦக்கு மிக ᾙக்கிய அத்தியாவசிய ேதைவயான ᾪட்ᾌ வசதிையச் ெசய்ᾐெகாᾌக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்திய அரசாங்கத்ᾐடன் நடத்திய ேபச்சுவார்த்ைதயின் காரணமாக, அதன் உதவிᾜடன்

ஐம்பதினாயிரம் ᾪᾌகள் அைமப்பதற்கான ஏற்பாᾌகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த ஐம்பதினாயிரம் ᾪᾌகைளᾜம் வட பகுதியில் அைமப்பதற்கான அᾔமதி கிைடத்திᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் சந்ேதாஷமைடய ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். அந்த ஐம்பதினாயிரம் ᾪᾌகᾦம் கிைடக்கும்பட்சத்தில் எமᾐ மக்கᾦைடய ேதைவகைள ஓரளᾫ நிைறேவற்றிக்ெகாள்ளலா ெமன நான் நிைனக்கிேறன்.

அᾐமாத்திரமல்ல அரசாங்கம், அங்குள்ள மக்கᾦக்கான உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள், குᾊநீர் வசதிகள், விவசாயக் காணிகைளத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகள், மற்ᾠம் விவசாயிகᾦக்குத் ேதைவயான ெநல் விைதகள், உபகரணங்கள் ஆகியவற்ைற வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் என்றவாᾠ பல வழிகளிᾤம் உதவிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்றᾐ. நான் கடந்த மாதம் ᾙசᾢப் பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்றேவைளயில், அங்கு ேமட்ᾌநிலப் பயிர்ச்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌகின்ற சேகாதரர்கᾦக்கு 38,000 ᾟபாய் ெபᾠமதியான நீாிைறக்கும் இயந்திரத்ைதᾜம் அதᾔடன் இைணந்த கᾞவிகைளᾜம் 12,000 ᾟபாய் ெசᾤத்திப் ெபறக்கூᾊய வைகயில் மானியமாக வழங்கிேனாம். அத்ᾐடன் விைதகைளᾜம் அதற்குத் ேதைவயான பசைளகைளᾜம் மானியமாக வழங்கிேனாம். இவ்வாᾠ அரசாங்கம் அங்குள்ள விவசாயிகᾦக்கும் மீனவர்கᾦக்கும் மானியம் வழங்கும் பல திட்டங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகிறᾐ. எனேவ, எதிர்க்கட்சியில் இᾞப்பவர்கள் அரசாங்கக் கட்சியில் உள்ளவர்கைளக் குைறகூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் எம்ᾙடன் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ைகேகார்த்ᾐ இந்த மீள்குᾊேயற்றத்ைதத் திறம்படச் ெசய்வதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌெமன நான் மீண்ᾌம் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐடன், மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ அவர்கᾦக்கும் பிரதி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன் அவர்கᾦக்கும் எமᾐ மக்கள் சார்பாக மீண்ᾌம் நன்றிையᾜம் வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 8.08] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු සභාපතිතුමනි , නැවත පදිංචි කිරී ෙම් අමාතɕාංශය පිළිබඳ අදහස් කීපයක් එකතු කරන්න මම කල්පනා කරනවා. වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් බරපතළ ෙඛ්දවාචකයක් වූ තස්තවාදය අවසන් කරලා තිෙබන ෙවලාවක ෙදමළ ජනතාවෙග් විශ්වාසය තහවුරු කරමින්, ඔවුන් ෙම් රෙට් සමාන අයිතිවාසිකම් තිෙබන ජනතාවක් කියලා පිළිගනිමින් වැඩ කිරීෙම් වග කීමක් ෙම් රජයට තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රජය වැඩ කටයුතු කරන ආකාරය දිහා බැලුවාම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් පැවැති ඒ දැවැන්ත යුද්ධය අවසන් කරන්න ෙභ්දයක් නැතිව සහෙයෝගය දුන්නු ජනතාවක් සිටියදී ඒ සෙහෝදර ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ගැනීමක් ෙනොව ඔවුන් එදා ෙකොටු වී සිටි තස්තවාදය ෙවනුවට ෙවනත් තස්තවාදයකට අද ඔවුන් ෙකොටු කරමින් සිටිනවාය කියලා අපට ෙපෙනනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය ෙම් කටයුත්ෙත්දී ඉතා විශාල කාර්ය භාරයක් කළ යුතු අමාතɕාංශයක්. අපි බැලුවා ෙම් වසෙර් 2009 වසරට වඩා ෙකොතරම් සැලකිල්ලක් ඒ අමාතɕාංශයට කර තිෙබනවාද කියලා. 2009 වසරට වඩා ෙම් වසර තුළ ඒ සෙහෝදර ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීම සඳහා වැඩි මූලɕ පතිපාදනයක් සලස්වා දිය යුතු වුණත්, පසු ගිය වසෙර් -2009 වසෙර්- රුපියල් මිලියන 4,959ක් වූ වැය ශීර්ෂය ෙම් වසෙර් රුපියල් මිලියන 3,074ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අවතැන් වූවන්ට ආහාර ලබා දීම සඳහා 2009 වසෙර් දී රුපියල් මිලියන 2,960ක් ෙවන් ෙවලා තිෙයද්දී ෙම් වසෙර් රුපියල් මිලියන 1,000ක් පමණයි ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන 294 ෙමවර

851 852

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් මිලියන 250ට අඩු කර තිෙබනවා. ෙම් වැය ශීර්ෂය තුළම “උතුරු වසන්තය” යටෙත් උතුෙර් නැවත පදිංචි කිරීම ෙවනුෙවන් 2009 වසෙර් රුපියල් මිලියන 495ක් ෙවන් කර තිබුණත් 2010 වසෙර් ෙම් වැය ශීර්ෂය තුළ “උතුරු වසන්තය” යටෙත් රුපියලක්වත් සටහන් කරලා නැහැ. වැඩ බලන මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය කථාෙව් 29වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, 25,000ක් වූ අවතැන් ජනතාවට වියළි සලාක ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 7,500ක් ෙවන් කරනවා කියලා. නමුත් ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,000යි. අපි දන්නවා ෙම් අය වැය පුරාම printing mistakes තිබුණා කියා. ඒ නිසා අද සාමානɕ ගෙම් ෙගොෙඩ්ත් කථා වනවා ෙම්ක printing mistake අය වැයක් කියලා. ඒ mistake එකමද දන්ෙන් නැහැ ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අය වැය කථාෙව් කියනවා රුපියල් මිලියන 7,500ක් කියලා. නමුත් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් ඒ සඳහා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,000යි. එෙහම නම් ඒ රුපියල් මිලියන 7,500 ෙවන් ක ෙළේ කුමන ශීර්ෂයක් යටෙත්ද කියලා අප දැන ගන්න කැමැතියි ෙම් අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් වග කිව යුතු අමාතɕතුමාෙගන් හා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපට මතකයි තස්තවාදය අවසන් කරලා උතුර නැෙඟනහිර සම්පූර්ණෙයන්ම මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ රජය කිව්වා, දින 180ක් තුළ ඉන්දියානු සහෙයෝගය ද අර ෙගන නැවත පදිංචි කිරීම් කරනවාය කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම් අය වැය කථාෙව්ම 10 වැනි පිටුෙව් කියනවා, 25,000ක් වූ අවතැන් ජනතාව ෙම් වසර අවසාන වන විට පදිංචි කරවලා අවසන් කරනවා කියලා. ෙම් රජය කිව්ෙව් එෙහමයි. දැන් අලුත් කතාවක් කියනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙබදුම්වාදි තස්තවාදය අවසන් කළාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පක්ෂයක් විධියට අපි ෙම් රජයට ඉතා සාධාරණ ෙයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කළා. මා ඒ ෙයෝජනාවලිය ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් දැන ගැනීම පිණිස සභාගත* කරනවා.

ඒ ෙයෝජනාවලිෙය් ෙයෝජනා 14 තුළ 01 සිට 04 දක්වා අප ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමොකක්ද? එහි පළමු ෙයෝජනාෙවන් අපි කිව්ෙව්, උතුර හා නැෙඟනහිර පළාත් යළි ෙගොඩනැගීෙම් කාර්ය සාධක මණ්ඩලයක් ෙගොඩ නැඟිය යුතුය කියලායි. ඒ වාෙග්ම ෙදවැනි කරුණ වූෙය් අවතැන් වූ ජනතාව ඉක්මනින් පදිංචි කළ යුතුය කියන එකයි. ෙම් ආදී කරුණු 4ක් අපි ෙම් ෙයෝජනාවලිෙය් මුලින්ම ඉදිරිපත් කළා. නමුත් අඩුම තරෙම් ඒ ගැන කිසිම කථාවක් ෙම් රජය කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අද රජයම ෙම් අය වැය කථාෙවන් පිළිෙගන තිෙබනවා, අවතැන් වූ ජනතාව නැවත පදිංචි කිරී ෙම් වɕාපෘතිය අවසන් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. ගරු සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම් රජය ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමහි ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා:

"නැවත පදිංචි කරන සෑම පවුල් ඒකකයන් සඳහාම තාවකාලික වාසස්ථානයක් ඉදි කර ගැනීමට මුදලින් රුපියල් 50,000ක් හා අමතරව රුපියල් 50,000ක් වටිනා දවɕමය ආධාර ලබාෙදමි."

මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් එෙහමයි, අය වැය කථාෙව් ෙමෙහමයි. නමුත් ඇත්තටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? රජය රුපියල් 25,000ක් ෙදනවා කියලා සමහර අයට රුපියල් 5,000ක වාරිකයක් දීලා තිෙබනවා. ඒකත් ගන්න ෙම් දුප්පත් අසරණ ජනතාව රස්තියාදු කරලා තිෙබනවා. සමහර තැන්වල ඒකත් දීලා නැහැ. කිසිම පිළිෙවළක් නැති ෙම් කටයුතු නිසා ෙම් සෙහෝදර ජනතාව නැවත වතාවක් අවිශ්වාසය තහවුරු කරමින්

සිටිනවා. ඒ තැනට ෙම් රජය කටයුතු කරනවා. ෙම් රෙට් සෙහෝදර ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීෙම් කියා මාර්ගයක් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ට මුදල් ෙවන් කිරීම, සහනාධාර දීම, ඒ වාෙග්ම නැවත පදිංචි කිරීම කියන කටයුතුවලදී මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියන ලියවිල්ල පච ලියවිල්ලක් කියලා ෙම් අය වැෙයන් ඔප්පු කරලා තිෙබනවා.

විනාශ වූ නිවාස නැවත සකස් කිරීමට රුපියල් 3,50,000ක මුදලක් දීර්ඝ කාලීන පදනම යටෙත් ලබා ෙදනවාය කිව්වා. ෙම් අය වැෙය් ඒ කථාවක්වත් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීමට රුපියල් ලක්ෂයක දීමනාවක් ලබා ෙදනවා කියලා මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ෙමන් කිව්වා. ෙම් අය වැෙය් එෙහම කථාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම හැම නිවසකටම වැසිකිළි පහසුකම් සපයා ගැනීමට ආධාර සපයනවා කියලා කිව්වා. එෙහම කථාවක් දැන් නැහැ; එවැනි සාකච්ඡාවක් නැහැ. අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සෙහෝදර ජනතාව විශාල පිරිසක් පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන් පිළිබඳව කථාවක් නැහැ. අවතැන් වූ පුද්ගලයන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් වɕාපෘතියට ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ෙම් වසෙර් ෙවන් කර තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 250ක්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙගවල් හැදුෙවොත් ෙම් මිලියන 250න් හදන්න පුළුවන් ෙගවල් කීයද? එක ෙගයකට ලක්ෂ පහක් විතර යනවා කියලා හිතුෙවොත් හදන්න පුළුවන් ෙගවල් 500යි. ෙම්ක තමයි ෙම් ජනතාවට අද අත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඔවුන් පිළිබඳව ආණ්ඩුව කයිවාරු ගහනවා; කථා කරනවා; සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවාය කියනවා. ෙටලිෙපොම්ටරය බලා ෙගන ෙදමෙළන් කථා කරලා සෙහෝදර ජනතාවට ආරාධනා කරනවා, එකතු වන්න කියලා. නමුත් යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච ඒ ජනතාවට සහන සලසන්න සාධාරණ මැදිහත් වීමක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි රජයට අවධාරණය කරනවා, අපි ඉල්ලා සිටිනවා, බල කරනවා, ෙම් පශ්නයට වහා මැදිහත් වන්න කියලා. එෙසේ නැත්නම් එදා ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් උගුලට අසු වී පීඩාවට පත් වූ ඒ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න අපට බැරි වනවා. ඔවුන් තවත් පීඩාවට පත් වනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණය අපි තව අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛනවල ෙමොනවා කිව්වත්, 25,000ක් පමණ ඉන්නවා කියලා රජය පකාශයට පත් කළත්, ඉතා පැහැදිලිව අපි දන්නවා මීට වඩා විශාල ජනතාවක් අද පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න බව. ඔවුන්ට තමන්ෙග් ඥාතීන් මුණගැෙහන්න, ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය කර ගන්න, ඔවුන්ෙග් පරණ ආර්ථික කියාමාර්ගවලට යන්න ඉඩකඩක් අද නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අද පාසල් දරුෙවෝ විශාල පිරිසකෙග් අධɕාපනය අහිමි ෙවලා, ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් අහිමි ෙවලා, අෙප් රෙට් මූලික අයිතිවාසිකම් භුක්ති ෙනොවිඳින පිරිසක් බවට ඔවුන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් නායකයා විධියට ජනාධිපතිතුමාෙග් වගකීම තමයි තමන්ෙග් රජෙය් සියලු අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු නිසි පරිදි හසුරුවලා ෙම් ජනතාවට ඒ අදාළ පහසුකම් සහ අදාළ අවස්ථාවන් ලබා ෙදන එක.

ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ පශ්න පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අවතැන් වුණු ජනතාවෙගන් සමහර අය තවමත් ෙහොයා ගන්න නැහැ. අතුරුදහන් ෙවච්ච අය ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඥාතීන් දන්ෙන් නැහැ, තමන්ෙග් ඥාතියා ඉන්නවාද නැද්ද කියලා; ඔවුන් බන්ධනාගාරෙය් ඉන්නවාද නැද්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ; ඔවුන්ට නඩු පවරලාද නැද්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ; ඔවුන්ට ෙචෝදනා තිෙබනවාද නැද්ද කියලා දන්ෙන් නැහැ; එෙහම ෙසොයා ගන්න අවස්ථාවක් නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම් අවතැන් වූ ජනතාවෙග් නැවත පදිංචි කිරීෙම් පශ්නය අවසන් කරන්ෙන් කවදාද? අපි ඒක අහනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් කිව්වා, මාස 6න් කියලා. දැන් කියනවා, ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසානෙය් කියලා. ෙම්ක හරියට බාලගිරි ෙදෝෂය වාෙගයි. ෙම් අය වැයට ෙකොෙහොමත් එෙහම ෙදෝෂයක් තිෙබනවා. 2010 දී කරනවා කියපු ඒවා 2011ට තල්ලු කරලා තිෙබන නිසා ෙම්කත් ඒ වාෙග්ම ෙබොරුවක්ද කියලා අපි දැනගන්න කැමතියි.

853 854

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2010 ජූලි 07

ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, මා තව කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. 1990 වර්ෂෙය් අග භාගෙය්දී උතුෙර් මුස්ලිම් ජනතාව විශාල පිරිසක් අවතැන් වුණා. අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව කථා කළා. ෙම් අවතැන් ෙවච්ච ජනතාව අද පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් පදිංචි කරලා ඉන්නවා. ෙම් වන ෙකොට සුබසාධන මධɕස්ථාන 172ක ඔවුන් පදිංචි කර තිෙබනවා කියා ෙම් අමාතɕාංශයම පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ සෙහෝදර ජනතාවට අත් ෙවච්ච ඉරණම ෙමොකක්ද? ෙම් රජය, ඔවුන් හැම දා ම යාචකයින් වාෙග් අනුන්ෙග් සලාකයක් බලා ෙගන ජීවත් වන ජනතාවක් බවට පත් කරනවා ද? එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරලා ඔවුන්ෙග් පශ්න විසඳන්න, ඔවුන්ව නැවත පදිංචි කරවන්න ෙම් අමාතɕාංශය වැඩ කරනවාද? ෙමම අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාෙව්, ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ ඔවුන්ව නැවත පදිංචි කරවන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන බවක් අපි දැක්ෙක් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ඔවුන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච ජනතාවක් විධියට, විෙශේෂ ෙකොට, ෙවනස් ෙකොට සලකන ජනතාවක් විධියට අද පැත්තකට දාලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ෙම් පිළිබඳව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා.

ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය ගැන වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාත් කිව්වා, 2009 අවුරුද්ෙද් නිවාස සංවර්ධනයට ෙවන් කරලා තිබුණු මුදලට වඩා අඩු මුදලක් තමයි ෙමවර ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. කල්පනා කරලා බලන්න. 2009 වර්ෂෙය් නිවාස සංවර්ධනයට ෙවන් කර තිෙබනවා රුපියල් මිලියන 264ක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 167යි. ෙගයක් හදන්න රුපියල් ලක්ෂ පහ ගණෙන් ගියත් ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශයට ෙම් අවුරුද්ෙද් හදන්න පුළුවන් ෙගවල් 334යි. ෙමන්න අමාතɕාංශයට දීපු තැන! ෙම් රෙට් නිවාස අහිමි ජනතාව දසදහස් ගණනක් ඉන්දැද්දී, පැල්පත් වාසීන් ඉන්දැද්දී, සෑම ෙකනකුටම නිවසක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් මහින්ද චින්තනෙයන් කියාත්මක කරනවා කියලා තිෙයද්දී නිවාස සංවර්ධනය මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් තිබුණාටත් වඩා අඩුෙවන්. ඒ නිසා අපි කියනවා, මහින්ද චින්තනය කියන ලියැවිල්ෙල් තිෙබන ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් අසතɕ බවට පත් කරන පච අය වැයක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එක්ෙකෝ මහින්ද චින්තනය පච ලියැවිල්ලක් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙම් අය වැය පච අය වැයක් ෙවන්න ඕනෑ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ..

ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ පුංචි කථාවක් තිෙබනවා. ඒ තමයි රජතුමාට හිටපු විශ්වාසවන්ත වඳුරා පිළිබඳ කථාව. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි ජනපවාදෙය් රජ ෙකෙනක් ගැන අහලා තිෙබනවා. ඒ රජතුමාට හිටියා විශ්වාසවන්ත වඳුෙරක්. ඒ වඳුරා රජතුමාට ෙකොච්චර විශ්වාසවන්තද කියනවා නම් රජතුමාෙග් ඇ ෙඟ් මැස්ෙසක් වහනවාටත් භයයි. මැස්ෙසක් වැහුෙවොත් එළවන්න පුළුවන් හැම ෙද්ම කරනවා. ඒ වඳුරා ෙමොකක්ද කෙළේ? නිදා ෙගන ඉන්න ෙවලාෙව් රජතුමාෙග් ඇ ෙඟ් වහපු මැස්සා එළවන්න රජතුමාෙග් අසිපත අරෙගන මැස්සාට පත බෑවා. රජතුමා එෙලොව ගියා. අපි හිතනවා ෙම් කථාව අදටත් ගැළෙපනවා කියලා. "රජතුමා" කියලා කියන අයට විශ්වාසවන්ත වඳුරන් විසින්, ''මැස්සන් එළවනවා'' වාෙග් කරන සමහර කියා මාර්ග නිසා ඒ රජුට අත්වන ඉරණම ගැන අපට හිතා ගන්න පුළුවන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය ෙම් රෙට් උතුෙර් අවතැන් ෙවච්ච ජනතාවට වාෙග්ම, ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නෙයන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච දුගී දුප්පත් ජනතාවට සහන සලසනවා ෙවනුවට, ඒ සෙහෝදර ජනතාව දිනා ගන්නවා ෙවනුවට, විෙශේෂෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජීවත් ෙවච්ච සෙහෝදර ජනතාවට

සාධාරණය ඉෂ්ට කරනවා ෙවනුවට, අද ඔවුන්ව තවත් පීඩාවට පත් කරන විධිෙය් අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පච මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් තිෙබන ෙද්වල්, ෙම් පච අය වැය ලියැවිල්ෙලන් සාර්ථක කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. ඒ නිසා අපි රජයට බල කර සිටිනවා, ෙම් රෙට් ජාතිකත්වයන් අතර සමඟිය වර්ධනය කරන්නත්, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පභාකරන්ෙග් තස්තවාදයට යටෙවලා හිටපු ඒ ජනතාව නැවත යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්නත්, ඔවුන්ෙග් විශ්වාසය දිනා ගන්නත්, ෙම් රෙට් නැවත වතාවක් යුද්ධයක් ඇති ෙනොවන විධිෙය් වටපිටාවක් හදන්නත්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සහෙයෝගෙයන් ලබා ගත්ත ඒ යුද ජයගහණය ස්ථාවර කර ගන්නත්, අවතැන් වූ ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීම සහ ඔවුන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නත් මැදිහත් ෙවන්න කියලා. එෙසේ ඉල්ලා සිටිමින් තමුන්නාන්ෙසේ මට ෙම් කාල ෙව්ලාව ලබා දීම ගැන ස්තුති කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි

[අ. භා. 5.28]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Re-settlement) ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට මා කියන්න කැමැතියි, පසු ගිය මාස ෙදකක් වැනි කාල සීමාවකදී ෙමම අමාතɕාංශෙයන් යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් අපි කළ බව. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්ය සාධන බල කායටත්, අෙප් හිටපු අමාතɕ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත්. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම අනාථ ෙවලා ආපු සියලු ෙදනාම නැවත වරක් පදිංචි කරවන්න අවශɕ කරන මූලික වැඩසටහන් පසු ගිය කාල සීමාෙව්දී කියාත්මක කරලායි තිබුෙණ්. ෙම් අමාතɕාංශය අපට භාර දීමත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් අමාතɕාංශයට ගරු විනායගමුර්ති මුරලිදරන් මැතිතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට පත් කිරීමත් විෙශේෂෙයන්ම මම අගය ෙකොට සලකනවා. ෙමොකද, ෙම් පශ්නය ගැන දන්නා, ඒ පෙද්ශයන් හඳුනන එතුමාත් එක්ක එකට වැඩ කරන්න ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම හිටපු ෙල්කම්තුමාටත්, දැන්ට සිටින ෙල්කම්තුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් අනාථ ෙවලා ආපු සියලු ෙදනාම තමන්ෙග් ගම්බිම්වල නැවත පදිංචි කරවන්න අවස්ථාවක් සලසා දීම සඳහා ෙම් සියලු ෙදනාම ඇප කැප ෙවලා වැඩ කළා. ඒ වාෙග්ම ගිය වසෙර් මැයි 18 වන දායින් පස්ෙසේ මැණික් ෆාම් පෙද්ශයට ආපු සියලුම සරණාගතයන්ට නැවත පදිංචිය සඳහා ඒ අවස්ථාෙව් හැටියට ඔවුන්ට අවශɕ කරන සියලුම පහසුකම් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද පකාශ කළා, විෙශේෂෙයන්ම දැනට මැණික් ෆාම්වල ඉන්න අයට පාසලක් නැහැ; ෙලඩට, දුකට ෙබෙහත් ගන්න ස්ථානයක් නැහැයි කියලා. නමුත් මම පකාශ කරන්න ඕනෑ, ඉෙගන ගන්න පුළුවන් සියලුම දරුවන්, පන්ති යන සියලුම දරුවන් ඒ පාසල්වලට රැෙගන යෑම සඳහා මැණික් ෆාම්වල සිට වවුනියාව දක්වා හැම දාම උෙද්ට බස් රථයක්, බස් රථ ෙදකක් ෙහෝ බස් රථ තුනක් ධාවනය වන බව. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ෙලඩට අවශɕ කරන ෙබෙහත් දවɕ අරෙගන එන්න වුවමනා අයට ඒ සඳහා ගමන් කිරීමට වවුනියාව දක්වා බස් රථ දමා තිෙබනවා. දැනට 30,000ක් විතර පිරිසක් තමයි ඉතුරු ෙවලා ඉන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අයට තමන්ෙග් නෑදෑයන්ව බලන්න යන්න, තමන්ෙග් ඉඩකඩම් බලන්න යන්න, ගිහින් ඒවා ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්න සම්පූර්ණ නිදහස ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අයට තමන්ෙග් නෑයන් බලන්න යන්න දවස් 10කට වැඩි කාල සීමාවක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

855 856

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ, නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුත්ෙත්දී වවුනියාව, මන්නාරම, මඩකළපුව හා යාපනය යන දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවලට ගිහින් සාකච්ඡා කරද්දී, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් එන්නය කියලා අපි -විෙශේෂෙයන් මමත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්- ආරාධනා කළ බව. ෙමොකද, ඒ සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් ජනතාව. යුද්ධයක් නිසා ඒ අය අනාථ ෙවලායි ඉන්ෙන්. එෙහම නම් ඒ යුද්ධෙයන් අවතැන් වුණු ජනතාව පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙවනස් කරන්න අපට බැහැ. අපි සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් ජනතාව. ඒ ජනතාවට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. කාට ඡන්දය දුන්නත් ඒ සියලු ෙදනාම මන්තීවරුන් හැටියට අපි සලකන්න ඕනෑ. එම නිසා තමයි අපි ඒ සියලු ෙදනාම කැඳවා, ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයෙග්ත් අදහස් ලබා ෙගන, ඒ ජනතාවට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කෙළේ. එහිදී අපට ලැබුණා වූ ස්තුතියට අපි විෙශේෂෙයන්ම ගරු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම කියන්න සන්ෙතෝෂයි, එක දවසින්, පැය ගණනකින් මාළු කිෙලෝ 25,000ක් අල්ලන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා ලු. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒක තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ජනතාව නැවත පදිංචි කරවනවාය කියන්ෙන් ඒ ජනතාවට අවශɕ කරන පහසුකම් අපි ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ධීවර කටයුතු කරන අයට අපි ඒ පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක, පසු ගිය කාල සීමාෙව් අවුරුදු ගණනාවක් තිබුණු පශ්නයක්. ඒක එක දවසකින්, ෙදකකින් විසඳන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. අවශɕ නම් ඕනෑ එකක් විනාඩි ගණනකදී අපට නැති කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ඇති කරන්න සෑෙහන කාලයක් යනවා. එම නිසා අපට අවස්ථාව ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් කිව්වා, ෙම් රෙට් කණ්ඩායම් ෙදකක් නැහැයි කියලා. ඒ කියන්ෙන් අඩු ජාතියක් නැහැ, සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ. රෙට් ජනතාවට ආදරය කරන හා ආදරය ෙනොකරන කණ්ඩායම් ෙදකක් තමයි ඉන්ෙන් කියලායි එදා එතුමා පකාශ කෙළේ. අපි සියලු ෙදනාම රෙට් ජනතාවට ආදරය කරන අය. හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකම ඉන්ෙන් ෙම් රටට ආදරය කරන අය. එෙහම නම් අපි සියලු ෙදනාම එකතු කරලා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්න තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරන්ෙන්.

1985 අෙගෝස්තු 17වන දා තමයි පළමුෙවන්ම ෙම් පශ්නය පටන් ගත්ෙත්. එහිදී පළමුෙවන්ම සිංහල ජනතාවත්, ඊට පස්ෙසේ 1990 දී මුස්ලිම් ජනතාවත් පලවා හැරියා. එතැනදී සිංහල ජනතාව, මුස්ලිම් ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි දවිඩ ජනතාවත් අනාථ වුණා. තමුන්ෙග් සම්පූර්ණ ෙද්පළ නැතුව ගියා. තමුන්ෙග් වස්තුව නැතුව ගියා. තමුන් හිටිය තැන් නැතුව ගියා. අවුරුදු ගණනක් තමුන් හිටිය තැන්වලට යන්න බැරුව තිබුණා. නමුත් ෙම් යුද්ධය ජයගහණය කරලා තස්තවාදය නැති කරලා අප සියලු ෙදනාටම ඒ ස්ථානවලට යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒක අපට ලැබුණු ෙලොකු වරමක් හැටියට අප සියලු ෙදනාම දැන ගන්න ඕනෑ. හුඟක් ෙදනකු හිතුෙව් ෙම් පෙද්ශවලට අපට යන්න බැරි ෙව්විය කියලායි. අෙප් සිංහල ජනතාව මුලතිව්වල හැම ධීවර ගම්මානයකටම ගිහිල්ලා ෙද ෙගොල්ලන් එක්ක ෙබොෙහොම සමඟිෙයන් රස්සාවන් ෙකරුවා. හය මාසයක් ෙමෙහේ මුහුෙද් රස්සාවන් කළා. අෙනක් හය මාසෙය් නැ ෙඟනහිර මුහුදට නැත්නම් මන්නාරම මුහුදට ගිහිල්ලා රස්සාවන් කරපු කාලයක් තිබුණා. විෙශේෂෙයන් එදා නයාරුවලට යන්න මීගමුෙව් ඉඳන් උෙද්ට බස් එකක් තිබුණා. උෙද් ගිහිල්ලා සවස එන්න පුළුවන් විධිෙය් බස් එකක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් අෙප් අයෙග් කඩ තිබුණා. දැල් කඩ තිබුණා. ෙතල් කඩ තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ආගමික සිද්ධස්ථාන තිබුණා. ඒ අය ෙබොෙහොම සමඟිෙයන් හිටිෙය්. ඒ නිසා අද අප උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම් සියලු ෙදනාෙග් සමඟිය ඇති කරන්නයි. අෙප් රෙට් නැවත ෙම් වාෙග් යුද්ධයක් ඇති වන්ෙන් නැතුව, තස්තවාදයක් ඇති වන්ෙන් නැතුව අප සියලු ෙදනාටම සමඟිෙයන් ජීවත් වන්න සුදුසු ව ටාපිටාවක්

හදන්න තමයි අප උත්සාහ කරන්ෙන්. අපි නැවත පදිංචි කරනවාය කියලා ඒ අය ඒ ගම්වලට දැමීම විතරක් ෙනොෙවයි සිදු කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසත් ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් සිදු කරන්න ඕනෑ ෙමොනවාද කියලා පරීක්ෂා කරන්නත් අප කටයුතු කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන් ෙම් මාස එකහමාරක, ෙදකක කාල සීමාව තුළ මමත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් මන්නාරම් දිස්තික්කයට, වව්නියාව දිස්තික්කයට, මුලතිව් දිස්තික්කයට, මඩකලපු දිස්තික්කයට, යාපනය දිස්තික්කයට, කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කයට ආදී ෙම් හැම තැනටම ගිහිල්ලා ඒ ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කරලා ඒ සඳහා අවශɕ කරන ඉදිරි කටයුතු කරන්න අප දැනටමත් සැලසුම් කර ෙගන යනවා. අප ෙම් අමාතɕාංශය ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් භාර ගත්ෙත්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් කිව්වා, 2010 අය වැය කථාෙව් සඳහන් වන ආකාරයට සුභ සාධන කඳවුරවල සිටින අවතැන් වූ පිරිස් ෙවනුෙවන් වියළි සලාක හා ආහාර සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 7500යි කියා. එය ෙවන් ෙකොට ඇත්ෙත් පහත සඳහන් ආකාරයට, ඒ කියන්ෙන්, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් රුපියල් මිලියන 1000යි; ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයට යටෙත් රුපියල් මිලියන 6500ක් සහ ෙලෝක ආහාර වැඩසටහන මඟින්. ඒ නිසා ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම ෙබඳිලා යන විධියට, වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් කටයුතු කිරීෙම්දී අෙප් අමාතɕාංශෙයන් පමණක් ෙම් කටයුතු කරනවා ෙවනුවට අප සියලු ෙදනා එකට එකතු ෙවලා අෙනකුත් අමාතɕාංශවලින් අවශɕ කරන ෙද්වල් ලබා ෙගන ඒ කටයුතු සිදු කරනවා. "මැණික් ෆාම්" සරණාගත කඳවුෙර් ඉන්න ජනතාව තමයි පළමුෙවන්ම සරණාගතයන් විධියට ආෙව්. ඒ සියලු ෙදනාට ජලය ෙදන්න අවශɕ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම සිදු කෙළේ අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන්. පසු ගිය අෙගෝස්තු මාසෙය් මඩු මංගලɕයට, අෙප් මඩු ෙද්වස්ථානයට ළඟා වුණු දහස් ගණන් ජනතාවට එදා වතුර ටික ෙදන්න ලැබුෙණ් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශෙයන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ නිසා ෙම් අවුරුද්ෙදත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා අෙගෝස්තු මංගලɕෙය්දී ඒ විධිෙය් වැඩ කටයුත්තක් කරන්න.

විෙශේෂෙයන් ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්නත් අප කටයුතු කරනවා. අෙප් මන්තීවරයකු ඇසුවා, ෙම් සඳහා ෙවනම කාර්යාලයක් දාලා තිෙබනවාද කියලා. නැහැ. අෙප් රෙට් ගාම ෙසේවක මහත්වරු ඉන්නවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිසාපති කාර්යාල තිෙබනවා. ඒවා හරහා තමයි ෙම් හැම කටයුත්තක්ම සිදු කරන්ෙන්. අප ඒ මුදල් දිසාපතිතුමා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා හා ගාම නිලධාරින් මාර්ගෙයන් ලබා දීලා ඔවුන්ට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම මාන්ෙතයි පෙද්ශෙය් තමයි පළමුෙවන්ම ගිහිල්ලා පදිංචි ෙකරුෙව්. ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය වැඩි කර ගන්න, ඔවුන්ෙග් ආදායම වැඩි කර ගන්න විශාල වශෙයන් කැප ෙවලා වැඩ කටයුතු කරන බව අපට ෙප්නවා. ෙමොකද, ඔවුන්ට අවශɕ කරන ෙද්වල් තමයි අප ලබා දුන්ෙන්. ඔවුන්ට කුඹුරු ෙකොටන්න අවශɕ කරන ආයුධ ටික දුන්නා. කුඹුරු හා ගන්න අවශɕ කරන ටැක්ටර් ටික දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට බිත්තර වී ටික දුන්නා. ෙපොෙහොර ටික දුන්නා. එෙහම නම් ඔවුන් පළමුවැනි කන්නය ෙහොඳට වැඩ කර ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ ජනතාවත් එක්ක කථා කරද්දී අපට දැන ගන්න ලැබුණු ෙදයක් තමයි ඔවුන්ට තිෙබන වතුර පශ්නය. ෙමොකද, එම පෙද්ශය ඉතාමත් වියළි කාලගුණයක් තිෙබන පෙද්ශයක්. එක කාලයකට වහිනවා. නමුත් ෙම් කාල සීමාෙව් දී ඒ අයට වර්ෂාව නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාල සීමාෙව් දී ඒ අයට ෙගොවිතැන් කර ගන්න අවශɕ කරන වගා ළිං සහ වතුර ලබා ගන්නා අෙනකුත් කම ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් හැම රටකින්ම ඉල්ලන්ෙන් ෙම් අයෙග් තිෙබන පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්න කියලායි. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් පිට රට ඉන්න සියලුම දවිඩ ජනතාවෙගන් අපි විෙශේෂ

857 858

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2010 ජූලි 07

ඉල්ලීමක් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනතාවට තමයි තමන්ෙග් නිවාස නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අයෙගන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් පසු ගිය කාලෙය් තස්තවාදීන් ෙවනුෙවන් යම් කිසි මුදලක් පරිතɕාග කළා නම් තමන්ෙග් ජනතාවෙග් නිවාස හදා ගන්න අවශɕ කරන මුදල් පතිපාදන ෙවනුෙවන් ඊට වඩා පරිතɕාගයක් ලබා ෙදන්නය කියලායි. නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත්, විෙශේෂෙයන්ම මෙග් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාටත්, ෙම් කාල සීමාෙව් දී අපිත් එක්ක ඒ ජනතාව බලන්න ගිය අෙප් අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත් ස්තුතිය පුද කරමින්, නැවතත් අපි ෙම් රෙට් සමගිය ඇති කර ෙගන ඒ සියලු ෙදනාම නැවත පදිංචි කරනවාය කියන පකාශය කරමින් මා නිහඩ වනවා. ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 8.33] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු සභාපතිතුමනි, හිටපු නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිවරයා හැටියටත්, උතුරු නැ ෙඟනහිර අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් හැම දාම කථා කරපු ෙකෙනක් හැටියටත් අද ෙම් විවාදයට එක් වන්නට ලැබීම ගැන මම ඉතාමත්ම සතුටු වනවා.

අෙප් හිතවත් මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා ඉතාමත්ම පරිණත ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස අද කථා කළා. ෙම් අහිංසක සරණාගතයින් නඟා සිටුවන්න පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ජාති ෙභ්දෙයන් ෙතොරව උදවු කරන්න කියලා ආරාධනා කළා. එදා ෙමදා තුර අපි ඒ වැෙඩ්ට අත හිත ෙදන්නට කටයුතු කළ බව මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. ෙනොෙයකුත් නින්දා, උපහාස, අපහාස විඳිමින්, ෙනොෙයකුත් ෙදෝෂාෙරෝපණ විඳිමින් ඒ කටයුත්ත කරන්න මම කටයුතු කළ බව තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳින් දන්නවා. මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කළා, ෙම් සරණාගතයින්ට වියළි සලාක ලබා දීෙම් දී රජෙයන් ෙවන් කරන මුදලට අමතරව ෙලෝක ආහාර සංවිධානෙයන් සහෙයෝගය ලැෙබනවාය කියලා. මට වාර්තා ෙවලා තිෙබන ආකාරයට එදා මම නැවත පදිංචි කිරීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාලෙය් ලබා ගත් ඒ ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ ලක්ෂ තුනකට අධික සරණාගතයින්ට වියළි සලාක සහනාධාර ලබා ෙදන්නට අදත් කියාවට නංවලා තිෙබනවාය, අදත් කියා කරනවාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානය අද ෙම් අහිංසක සරණාගතයින්ෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය දියුණු කරන්නට අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම යුනිෙසෆ් ආයතනය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් ළමා ආරක්ෂක අරමුදල ඒ සරණාගතයින්ෙග් දුවා දරුවන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්නත්, ඒ දරුවන්ෙග් සුබසාධනය සඳහාත් විශාල කැප වීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙය් පගති වාර්තා ෙපොෙත් තිෙබනවා UNHCR ආයතනය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයින් පිළිබඳ අරමුදල සහ ජාතɕන්තර සංකමණික ආයතනය -IOM- ෙම් අහිංසක සරණගතයින් ෙවනුෙවන් ඔෙබ් අමාතɕාංශයට වැඩ කරන්න අවශɕ කරන ශක්තිය, ෛධර්යය, පතිපාදන, අරමුදල්, තාක්ෂණික සහාය, විෙශේෂඥ සහාය ලබා ෙදනවාය කියලා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම නම් කරපු සියලුම සංවිධාන, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අනුබද්ධ සංවිධානයි. ඒ, UNHCR වන්න

පුළුවන්, යුනිෙසෆ් වන්න පුළුවන්, WFP වන්න පුළුවන්, IOM වන්න පුළුවන්, WHO වන්න පුළුවන්. ෙම් සියලුම සංවිධාන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට අයිති සංවිධාන. ෙම් අහිංසක සරණාගතයින් නැවත පදිංචි කරවන්නට විශාල සහායයක් ෙම් සංවිධානවලින් ලබා ෙදනවා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා නම්, අපි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය එපා කියනවා නම් අපි කාටද ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්? අපි ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානයටද ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්? ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ එපා කියලාද අපි ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්? UNHCR ආයතනය එපා කියලාද අපි ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්? අද යුනිෙසෆ් ආයතනෙයන් ෙදන ආධාර එපා කියලාද අපි ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් බරපතළ පශ්නය තිෙබනවා. මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා අද ටැමිල් ඩයස්ෙපෝරාෙවන් ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් සරණාගතයින් සඳහා අවශɕ කරන නිවාස ලබා ෙදන්න සහෙයෝගය ෙදන්න, ආධාර ෙදන්න, අවශɕ කරන පතිපාදන ෙදන්න කියලා. ෙලෝකෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට අනුබද්ධ ආයතන ෙම් සඳහා දැවැන්ත ශමයක්, දැවැන්ත පරිතɕාගයක්, දැවැන්ත අරමුදලක් ලබා ෙදන ෙකොට එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලයට විරුද්ධව මුහුණ කැතයි කියලා නහය කපා ගන්න ඇවිදින ෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්?

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමනි, ෙම් අහිංසක සරණාගතයින් කබෙලන් ළිපට වැෙටන්න ෙන්ද යන්ෙන්? ෙමන්න ෙමතැන බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ෙම් කාරණය මා දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෂය පථයට අයිති වනවාද කියා. තවමත් දකුණු ඉන්දියාෙව් සරණාගත කඳවුරු 11ක් තිෙබනවා. ෙම් සරණාගත කඳවුරු එෙකොළෙහේ ලක්ෂයකට ආසන්න අෙප් රෙට් අහිංසක දවිඩ සරණාගතයින් ඉන්නවා. ෙම් සරණාගතයින් බලන්නට පළමුවැනි වතාවට නැවත පදිංචි කිරීෙම් හා සරණාගත කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට මා දකුණු ඉන්දියාවට ගියා. මා සතු ටු වනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිවරයා ගැන කථා කළාට. එතුමා එදා නිල ෙනොලත් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට මෙග් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ කරෙගන ඒ පුහුණුව මා එතුමාට ලබා දුන්නා. නමුත් අද දකුණු ඉන්දියාෙව් ඉන්න දවිඩ සරණාගතයින් පිළිබඳව රජෙය් සැලකිල්ල, රජෙය් කියාදාමය, රජෙය් සැලසුම් ෙමොනවාද කියන එක තවම කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සරණාගතයින් ශී ලංකාවට ෙගෞරවනීය පුරවැසියන් ෙලස ෙගන්වා ගැනීමට තමයි, ජගත් සංකමිකයන්ෙග් සංවිධානයට මා ආරාධනා කෙළේ. IOM සංවිධානෙය් නිතɕ කාර්යාලයක් අප ලංකාෙව් විවෘත කළා. නිතɕ කාර්යාලයක් විවෘත කරන්න අවශɕ පහසුකම්, පරිසරය ලබා දුන්නා. ඒ IOM ආයතනය නිසා ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශෙය් සරණාගතයින් පිළිබඳ සංගණනයක් ගන්නට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයින් පිළිබඳ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය - UNHCR එක- සහ ජගත් සංකමිකයන්ෙග් සංවිධානය - IOM එක- එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ආධාර, සහ ෙයෝගය, පතිපාදන ඇතිව අද කටයුතු කර තිෙබනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි, සරණාගතෙයෝ ෙකොපමණ ඉන්නවාද, ඒ සරණාගතයින් පදිංචි වනවාද, පදිංචි වන ස්ථාන පිළිබඳව අද දත්ත ෙහොයා ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා ෙම් සරණාගතයින් නැවත පදිංචි කරනවාය කියා. ඒ පෙද්ශවලට තමුන්නාන්ෙසේත්, අෙප් හිතවත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් යනවා. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, මා ඒ පෙද්ශවල නිතර සංචාරය කරන විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් කියා. ඒ පෙද්ශවලට මා යනවා. ෙම්, ඒ පෙද්ශ පිළිබඳව ද්ෙව්ෂ සහගතව විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි.

හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, මා දන්න තරම ට, මා දැක්ක විධියට ඒ අහිංසක සරණාගත පවුලකට රුපියල් 25,000ක් ලැෙබනවා කියා කිව්වාට දීලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 5,000යි. ඉතුරු විසිදාහ

859 860

පාර්ලිෙම්න්තුව

බැංකු ෙපොතට දාලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙබොෙහෝ පවුල්වලට දීලා තිෙබන්ෙන් ටකරම් 10ක් පමණයි. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව ජල පහසුකම්, ෙසෞඛɕ පහසුකම්, අධɕාපන පහසුකම්, නිවාස පහසුකම්, මාර්ග පහසුකම් කිසිවක් නැති බව මා සංඛɕා ෙල්ඛන එක්ක ෙපන්වන්නම්. මා දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේට අමාතɕාංශය ලැබී මාස ෙදකයි කියා. ඒ මාස ෙදෙක් තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් කටයුතු කරන්න බැරිව ගියා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඒ අවශɕ කරන සියලු පහසුකම් -

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒ මැණික් ෆාම් ගැන. මා කියන්ෙන් ෙම් නැවත පදිංචි කරපු පෙද්ශ ගැන. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම් මම නම් ටික කියන්නම්. ඒ පවුල්වල නම් පවා මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙම් අය ගිහිල්ලා නිකම් සත්තු වාෙග් අතහැර දාලා ඒ කටයුත්ත කිරීම තුළින් නැවත වරක් අෙප් ජාතික අසමගියයි සිදු වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අෙප් ඥාතියා ඔව් කියන්න.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development)

මා පුද්ගලිකව ගියා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් මම ඇහුවා ෙකො ෙහොමද ෙම් පදිංචි කිරීම කියා. හැම ෙගදරකට ෙදනවා රුපියල් තුන්ලක්ෂ විසිපන්දාහක්. ඊට අමතරව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පවුෙල් හැම සාමාජිකයාටම රුපියල් පන්සියය ගණෙන් ෙදනවා. ඊට අමතරව ඒ අයට ෙදනවා, -ඒ ෙගදර ඒ ෙගොල්ලන්ම හදා ගන්නවා.- රුපියල් පන්සියය ගණෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට පස් ජාතියක් සලාකය වශෙයන් ෙදනවා. ඒ කියන්ෙන් හාල්, පිටි, සීනි-

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් - ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙමොන ආහාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් හරි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කෑම ෙදනවා. ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ෙදනවා. ආණ්ඩුෙවන් නිවාසවලට- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළින් ෙදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඉතින් තව ෙමොනවාද? රුපියල් 15,000ක් එක ෙගදරක එක් ෙකනකුට හමු වනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මෙග් ගරු ඥතියා, මෙග් ගරු ධීවර ඇමතිතුමා,

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට විනාඩියයි.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු ඇමතිතුමා ගැන මා දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඉතා කාර්යශුර ඇමතිවරෙයක්. හැබැයි ෙම් පෙද්ශ ගැන දැන් අෙප් මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. එතුමාත් මට ඥාති සම්බන්ධකමක් තිෙබනවා. එතුමා ආරාධනා කළා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට ඒ පෙද්ශවලට යන්න අපට එන්න කියා. හැබැයි තවම විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හැටියට අපට මැණික් ෆාම්වලට යන්න අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. මා දන්නවා, මැණික් ෆාම් එකට යන්න තමුන්නාන්ෙසේ අපට අවසර ෙද්වි කියා. නමුත් ෙම් පශ්නෙය්දී අප අවංකව බලන්න ඕනෑ. මනුෂɕත්වෙයන් බලන්න ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අවසන් කරන්න ඔබතුමා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අන්න ඒ නිසා මා කියනවා, ෙම් සරණාගතයින් නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳව මීට වඩා දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අනුබද්ධ සංවිධානවලින් ෙම් ලැෙබන ආධාර, පතිලාභ, විෙශේෂෙයන් ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළින් ලක්ෂ 3ක සරණාගතයින්ට ලැෙබන ආහාර ටික, පතිලාභ නැතිව යෑෙම් බරපතළ අවදානමක් අද තිෙබනවා. ඒ, ෙම් රජෙය් සමහර ඇමැතිවරුන් විසින් ගන්නා කියාමාර්ග නිසායි. ඒ නිසා එම අවදානම ගැනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු විමල් වීරවංශ අමාතɕතුමා.

[අ. භා. 8.42] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ෙමම අය වැය විවාදෙය් දී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම මා භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා.

පළමුෙවන්ම ෙම් විවාදය අතරතුර මතු වුණු කරුණු කිහිපයකට පිළිතුරු ෙදන්න මම අෙප්ක්ෂා කරනවා. මුලින්ම

861 862

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2010 ජූලි 07

අදහස් දැක් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමා, ගරු රණසිංහ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් නිවාස ඉදි කිරීම ෙවනුෙවන් තිබුණු වැඩ පිළිෙවළට සංසන්දනාත්මකව අෙප් අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබන වගකීම මතක් කළා. ඒ වාෙග්ම එතුමා සඳහන් කළා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන මතයට සාෙප්ක්ෂව ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල පමාණවත් නැහැ කියලා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් අවස්ථා කිහිපයක ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් කරනවා. "ශී ලංකාෙව් සෑම පවුලක්ම නිවසක් හිමි පවුලක් විය යුතුය යන්න මෙග් පතිපත්තිය යි.", "නිවාස අහිමි සැමට ඉදිරි හය වසර තුළ තමන්ෙග්ම නිවසක හිමිකාරිත්වය ලබා දීම සඳහා රජෙය් පූර්ණ මැදිහත් වීෙමන් අලුෙතන් නිවාස ලක්ෂ 6ක් ඉදි කිරීමට අවශɕ සැලසුම් දැනටමත් සකස් කර ඇත.", "ෙකොළඹ නගරෙය් පැල්පත්වාසීන්ෙග් නිවාස ගැ ටලුව විසඳීම සඳහා නිවාස ඒකක 40,000කින් සමන්විත තට්ටු නිවාස ෙයෝජනා කම 20ක් ෙකොළඹ සහ තදාසන්න නගරවල ඉදිකිරීම පිණිස රුපියල් ෙකෝටි 500ක ආරම්භක පාග්ධනයක් ඉදිරි අය වැෙයන් ෙවන් කරමි."

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2010 ඉදිරි මාස 06 ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ ෙම් අය වැය තුළත් නිවාස ඉදි කිරීම ගැන ඉතාම පැහැදිලිව කරුණු සඳහන් ෙවනවා. ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ක් බවට පත් වන විට සෑම පවුලකටම ෙහොඳ නිවසක් ලබා දීම මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම මඟින් පිළිෙගන තිෙබනවා. රෙට් දැනට පවතින නිවාස අවශɕතාවට සහ රෙට් දැනට ඇති ෙවමින් පවතින අවශɕතාවන්ට ගැළෙපන පරිදි පවතින නිවාස පමාණය තවත් ලක්ෂ 6කින් වැඩි කළ යුතු ෙවනවා. එයින් නිවාස හාර ලක්ෂයක්ම අවශɕ වන්ෙන් නාගරික පැල්පත්වාසින්, වතු ෙසේවකයන්, ෙවරළ ආශිත ධීවර පජාව, අඩු ආදායම්ලාභී ගාමීය ජනතාව හා අවතැන් වූ ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. ඒ සඳහා 2011 වසෙර් සිට ආරම්භ වන සය වසරක සැලසුමක් සකස් ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, මා මීට ෙපරත් සඳහන් කළා, ෙම් අය වැය ඉදිරි මාස 06ක රජෙය් අතɕවශɕ මුදල් ෙවන් කිරීම ෙවනුෙවන් ෙවන් වුණු අය වැයක් බව. ඒ නිසා නිවාස ඉදි කිරීමට අදාළව අපි මහජනතාවට දී තිෙබන ෙපොෙරොන්දු ෙම් මාස 06න් ඉටු කරලා අවසන් කරන ෙපොෙරොන්දු ෙනොෙවයි. 2011 මී ළඟ අය වැය එනවා. අෙප් රජය විසින් ලබා දුන් ෙපොෙරොන්දුවලට සාෙප්ක්ෂ ගමන් මාර්ගය, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ඉලක්ක සාක්ෂාත් කිරීම එතැන් සිට ආරම්භ ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාට බලා ගන්න පුළුවන් ෙම් ඉලක්ක හඹා ෙගන යන්න අපි ෙකොයි විධියට ද කටයුතු කරන්ෙන් කියලා. 2012 ඊ ළඟ අය වැය විවාදෙය් දී අපට මීට වඩා ගැඹුරින්, පළල්ව ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම මීට ෙපර කථා කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයා පැහැදිලිව සඳහන් කළා, නිවාස සංවර්ධනය සඳහා 2009 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2010 වසෙර් ෙවන් කර තිෙබන මුදල අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. නිවාස සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 264ක් 2009 දී වැය වුණා, නමුත් 2010 වසෙර් ෙවන් කරලා තිෙබන මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 167යි කියලා එතුමා කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, මුළු අය වැය විවාදය පුරාම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු ෙම් තර්කය ෙගොඩ නඟනවා මම දැක්කා. නැවත පදිංචි කිරීෙම් විෂයයට අදාළවත් ඔවුන් කිව්වා, අවතැන් වූවන්ට 2009 වසෙර් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදලට සාෙප්ක්ෂව 2010 දී ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල අඩුයි කියලා. 2009 හිටපු අවතැන් වූවන්ෙග් ගණන 2010 දී නැහැ. 2009 හිටිය ගණන 2010 දී නැත්නම්, 2009 දී ෙවන් කළ මුදල 2010 දී ෙවන් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගණන විතරක් සැලකිල්ලට ගත්තාම ෙම් අකරතැබ්බය ෙවනවා. ෙමතැනදීත් එතුමන්ලාට ෙවලා

තිෙබන්ෙන් ඒ විධිෙය් අකරතැබ්බයක්. නිවාස සංවර්ධනය සඳහා 2009 දී රුපියල් මිලියන 264ක් ෙවන් කළාට, ඒ මුදලින් රුපියල් මිලියන 111ක්ම අයිති ෙවන්ෙන් සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් විශාම ගැන්වීම සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල්වලටයි. මිලියන 111ක්. ඒ මිලියන 111 අඩු කළාම මිලියන 153යි ගරු සභාපතිතුමනි, 2009 වසෙර් නිවාස සංවර්ධනය සඳහා සැබෑ ෙලසම ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් අවුරුද්ෙද් එතුමාම පිළිගන්නවා, මිලියන 167ක් අපට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. ඒ අනුව බැලුවාම මිලියන 14ක පමණ මුදලක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ඒ ගණෙන් මතුපිට සංඛɕාව විතරක් බලලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ සංඛɕාවට ඇතුළතින් දිෙවන කියාවලියත් හරියට අධɕයනය කෙළොත් විතරයි ෙම් කරුණු ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, මට ෙපර කථා කරපු මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා සඳහන් කළා වාෙග් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය කියන්ෙන් අෙප් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධනයට අදාළ විශාල වග කීමක්, වැඩ ෙකොටසක් තිෙබන කර්මාන්තයක්. පහළ මට්ටෙම් ගම්බද ජනතාවෙග් දිළිඳු ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් ඇති කරන පවර්ධනයක් ඉවහල් වනවා. නිවාස ඉදි කිරීෙම් පවණතාවක් සංස්කෘතියක් වර්ධනය කළ යුතුව තිෙබන්ෙනත්, එවැනි රැල්ලක් ඇති කළ යුතුව තිෙබන්ෙනත් එමඟින් ඉදි වන්ෙන් නිවාස පමණක් ෙනොවන නිසා. එමඟින් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් පවර්ධනයක් ඇති වනවා; පවණතාවක් ඇති වනවා. ඒ පවණතාව සහ පවර්ධනය රෙට් දිළිඳු මහ ජනතාවට ආදායම් වර්ධනය කිරීම සඳහා ඉවහල් වන කාරණයක් බවට පත් වනවා. ඒ නිසා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව ෙම් ඉදිරි අවුරුදු හයක කාලය ෙම් රට ආසියාෙව් පුෙරෝගාමී රාජɕයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අප සියලු ෙදනාම ඇප කැප වී වැඩ කරන කාලයක්. ඒ වැඩසටහන ඇතුෙළේ ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් විශාල පවර්ධනයකට තුඩු ෙදන ෙමෙහයුමක්, තුඩු ෙදන කියාන්විතයක් ආරම්භ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් පසු ගිය මාස ෙදකක කාලය ඇතුළත මමත්, මෙග් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ නිලධාරි මහත්ම මහත්මීනුත් අප සියලු ෙදනාම මූලික අවධානය ෙයොමු කෙළේ 2011 වසර ඒ අලුත් අය වැයත් සමඟ ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය්ත්, නිවාස සංවර්ධනෙය්ත් රාජɕ මැදිහත් වීම වැඩි දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වාෙග්ම රජෙය් මඟ ෙපන්වීම සහ මැදිහත් වීම යටෙත් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් අලුත් පවණතාවක්, වර්ධනයක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒ වාෙග්ම නිවාස සංවර්ධනය සඳහා ෙමෙතක් රජෙය් මැදිහත් වූ පමාණයට වඩා වැඩිෙයන් මැදිහත් වීම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියන කරුණු ගැනයි. ෙගවුණු ෙදමසක කාලය ඇතුළත අපි අධɕයනය කෙළේ; සාකච්ඡාවට ලක් කෙළේ ඒ කරුණුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය්ත් විශාල පවර්ධනයක් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සඳහන් කරපු ඉදි කිරීම් කර්මාන්තයට අදාළ පනතට -ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාරව ඉන්න කාලෙය් ඉදිරිපත් කර ෙගන එන ලද පනතට- ඇති විය යුතු වර්ධනයන් සහ සංෙශෝධනයන් ෙගන ඒම සඳහාත්, ඒ පනතට තව අලුත් කරුණුත් ඇතුළත් කිරීම සඳහාත් අපි දැන් අධɕයනය කරමින් ඉන්නවා. ෙකටි කාලයක් ඇතුළත අවශɕ ෙවනස්කම් කරලා ඒ පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් වර්ධනයක් ෙවනුෙවන් ඒ කටයුත්ත සම්පූර්ණ කරන්නට අපි බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් නියැෙලන කාර්මිකයන්ට - ඔවුන් වඩු කාර්මිකයන් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් කාර්මිකයන් ෙවන්න පුළුවන්- වෘත්තීයමය පිළිගැනීමක් ලබා ෙදන්න, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ව වෘත්තීයමය වශෙයන් සංවිධිත තත්ත්වයකට ෙගන එන්න, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ට විශාම වැටුපක් ෙහෝ රක්ෂණ කමයක් නිර්මාණය කර ෙදන්න,

863 864

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔවුන් වෘත්තීයමය වශෙයන් විශිෂ්ට තත්ත්වයකට අරෙගන එන්න අපි විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් කරන්නත්, විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් දැනට අධික බදු පනවා තිෙබනවා නම් ඒ බදු බර අවම කරලා, 2011 අය වැයත් සමඟ ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් පවර්ධනයට තුඩු ෙදන බදු පතිපත්තියක් අනුගමනය කිරීම සඳහාත් අපි ගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ෙම් වන ෙකොට සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ෙමබඳු කෙමෝපායන් ගණනාවක් මඟින් ෙසේවාව ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තය තුළ ඒ ෙසේවාව ලබා ගන්නා ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවනුත් -සමහර විට අපි දන්නවා, ඇතැම් ෙකොන්තාත්කරුවන් ඔවුන්ෙග් ෙසේවාව වංචනික විධියට ලබා ෙදනවා. ඒ ෙසේවාව ලබා ගන්නා උදවිය අසීරුතාවලට පත් වන අවස්ථා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී- නීතිමය වශෙයන් ආරක්ෂාවක් රැකවරණයක් ලැෙබන ආකාරෙය් නීතිරීති සකස් කිරීම ෙකෙරහිත් අපි අෙප් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අපට අවශɕ වන්ෙන් ෙවන කිසිවක් ෙනොෙවයි. ඉදි කිරීම් කර්මාන්තෙය් නියැෙලන රාජɕ ආයතන ගණනාවක් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් අපි ඒ හැම ආයතනයකටම වෘත්තීය සුදුසුකම් තිෙබන සභාපතිවරුන් පත් කරලා, ඒ ආයතන නිවැරදි කළමනාකාරිත්වයක් යටතට ෙගනැල්ලා ඒවා දියුණු කිරීම සඳහා මූලික අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

අනික් අතින් ෙපෞද්ගලික අං ශෙය් මැදිහත් වීම යටෙත් ඉදි කිරිම් කර්මාන්තෙය් නවɕ පවණතාවක් ඇති කිරීම සඳහා, වර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා අපි අෙප් කටයුතු සලස්වා තිෙබනවා. නිවාස ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයනුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, මීට ආසන්න වසරවල තිබුණාට වඩා රජෙය් මැදිහත් වීම සාෙප්ක්ෂව වැඩිදියුණු කරන්න, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිවාස ඉදි කිරීෙම් කාර්යයට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට, රාජɕ ෙසේවකයන්ට, ඒ වාෙග්ම ගාමීය දිළිඳු ජනයාට, නාගරික පැල්පත්වාසී ජනයා ඉලක්ක ෙකොට ගත්තා වූ නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහනකට යන්න. අපි දැනටමත් පවාහන අමාතɕ ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සම්බන්ධ ඉඩම්වල දුම්රිය ෙසේවකයාටත් පතිලාභයක් ලැෙබන ආකාරයකට අලුත් නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන් ආරම්භ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. ඒ අනුව ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් ඉදිරි කාලය තුළ ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන ඒ පබල මැදිහත් වීම, දායකත්වය ලබා ෙදන්න අපි මූලික කටයුතු අද සූදානම් කරමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් නැහැ ෙම් මාස හයක කාලයක් සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැයකින්, එහි තිෙබන සංඛɕාත්මක මිනුම් දඬුවලින්, සංඛɕාත්මක කරුණුවලින් අපි ඉදිරිෙය්දී ඉටු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන සම්පූර්ණ කාර්ය භාරය මනින්න තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකි ෙවයි කියලා. එෙහම මනින්න යෑම අසාර්ථක පයත්නයක්. ඒක සාර්ථක කාරණයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙද්ශපාලන, ආගමික ෙහෝ ජාතිකත්ව ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් ඉදි කරන නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන්වල පතිලාභ හිමිකරුවන් බවට ෙම් රෙට් ජනතාව පත් කරන්න. අපි දැනටමත් ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් ඉල්ලීමක් පරිදි කිලිෙනොච්චිය පෙද් ශෙය් දිසාපතිතුමිය සමඟ සාකච්ඡා කරලා, කිලිෙනොච්චිය පෙද්ශෙය් නිවාස 50ක පුෙරෝගාමී වැඩසටහනක් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය මූලික ෙවලා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහන පටන් ගත්ෙත් ෙකොටි ගහණෙය් හිටපු ෙදමළ ජනතාව නැවත නඟා සිටු

වීම සඳහා අෙප් දායකත්වය ලබා ෙදන්න. කිලිෙනොච්චිෙය් තිෙබන නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කාර්යාල ෙගොඩනැඟිල්ල යුද්ධෙයන් විනාශ ෙවලා තිබුණා. එය නැවත ඉදි කිරීම සඳහා අපි මුල්ගල් තියලා ඒ කටයුතු අරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුලතිව් නගරෙය් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් කාර්යාලය ඉදි කිරීම සඳහා අපි දැන් කටයුතු සියල්ල ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් විධියට ඒ ජාතික නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහන, ජාතික නිවාස සංවර්ධන ෙමෙහයුම ෙභ්දයකින් ෙතොරව උතුරු හා නැෙගනහිර පළාත් අවරණය වන පරිදි ඒ අහිංසක ෙදමළ ජනයාටද ඒ පතිලාභ ලැෙබන ආකාරයට ඒ ඉදිරි කටයුතු අපි දියත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සැබෑ ෙලසම ෙම් සුදුසුකම් තිෙබන අයට ඒ අවස්ථාව සලසා ෙදන්න අපි ඇප කැප වනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඇතැම් අවස්ථාවල අපි දන්නවා නිවාස වɕාපෘතිවල ෙබොෙහෝ විට ඒ සුදුසුකම් තිෙබන අය ෙවනුවට ෙවනත් අයට ඒ නිවාස ලැබීම තුළින් විශාල අතුරු ආබාධ, ගැටලු ගණනාවක් මතු ෙවලා තිෙබන බව. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන්න අපි අෙප් කියාන්විතය පණ ගන්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම සහාධිපතɕ ෙද්පළ පිළිබඳ පශ්නය ගැන කල්පනා කෙළොත් ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කළා. ඒ ෙවනුවට සහාධිපතɕ කළමනාකරණ පනතක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී අනුමත කර ගත්තා. ඒ අනුව රජයට සහාධිපතɕ ෙද්පළ සම්බන්ධෙයන්, ඒවාෙය් ෙපොදු පහසුකම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වන්න තිබුණු උපකරණයක් වන ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලය නැමැති උපකරණය දැන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට තිෙබන්ෙන් සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය. ඒ සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිය මඟින් සහාධිපතɕ ෙද්පළවල ෙපොදු පහසුකම් ඉහළ නැංවීම සිදු කරන්ෙන් සහාධිපතɕ කළමනාකරණ කමිටු පිහිටුවලා, ඒ පජාව මඟිනුයි. නමුත් ගරු සභාපතිතුමනි, අද තිෙබන පධාන ගැටලුවත්, අභිෙයෝගයත් තමයි පධාන මහල් නිවාස අධිකාරිවල සහාධිපතɕ ෙද්පළවල තිෙබන, ෙපොදු පහසුකම්වල ඇති වී තිෙබන විශාල අර්බුද සහාධිපතɕ කළමනාකරණ කමිටුවලට ඉටු කරන්න හැකියාවක් ෙනොමැති වීම. ඒවාෙය් විශාල වශෙයන් මුදල් වැය වන පතිසංස්කරණ අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි අය වැෙයන් -අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දැනටමත් ෙම් පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා- ඒ සහාධිපතɕ කළමනාකරණ සභාවන්වලට ඍජුවම කියාත්මක වන්න පුළුවන් වන ආකාරයට ඒ ෙබොෙහෝ සහාධිපතɕ නිවාස සංකීර්ණවල ෙද්පළවල තිෙබන පබල, රජය මැදිහත් ෙවලා ඉටු කර දිය යුතු පතිසංස්කරණ ඉටු කර ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතැන් සිට ඒ සහාධිපතɕ කළමනාකරණ අධිකාරිෙය් කටයුතුත් වඩා කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අපට ලබා ෙදන සහෙයෝගයට එතුමාට මා ඉතාමත්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පුළුල් ඉලක්ක හඹා ෙගන යන්න අපට ලබා ෙදන සහෙයෝගය පිළිබඳව ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරි මහත්වරුන්ටත්, කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ටත්, අෙප් සංස්ථා සහ අධිකාරිවල සභාපතිවරු, අධɕක්ෂක මණ්ඩලය ඇතුළු සියලුම ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවල සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන්ටත් අපි අෙප් ස්තුතිය පිරිනමනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තූතියි, ගරු ඇමතිතුමා.

865 866

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ජූලි 07

"123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.137,518,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.5,290,000

"123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.5,290,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.33,550,000

"123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.33,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.194,000,000

"123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.194,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

123 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

309 වන ශීර්ෂය. - ෙගොඩනැගිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.52,787,000

"309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.52,787,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.3,140,000

"309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.3,140,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.132,365,000

"309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.132,365,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.13,980,000

"309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.13,980,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

309 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

310 වන ශීර්ෂය - රජෙය් කර්මාන්ත ශාලාව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.24,295,000

"310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.24,295,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.11,780,000

"310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.11,780,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.20,800,000

"310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.20,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.17,660,000

"310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.17,660,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

310 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

311 වන ශීර්ෂය. - ජාතික ෙභෞතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු.136,140,000

"311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.136,140,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.3,050,000

"311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.3,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු.20,000,000

"311 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු.20,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

311 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

867 868

පාර්ලිෙම්න්තුව

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 137,518,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,290,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,290,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 33,550,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 33,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 194,000,000

“தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 194,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309.- கட்ᾊடத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 52,787,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 52,787,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 3,140,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,140,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 132,365,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக்கான ᾟபா 132,365,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 13,980,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,980,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310.- அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 24,295,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 24,295,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 11,780,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 11,780,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 20,800,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக்கான ᾟபா 20,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 17,660,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 17,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311.- ேதசிய ெபளதிகத் திட்டமிடல் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ

ᾟபா 136,140,000

“தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ்ெசலᾫக்கான ᾟபா 136,140,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 3,050,000

“தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ

ᾟபா 20,000,000

“தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 20,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 137,518,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,290,000

Question, "That the sum of Rs. 5,290,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

869 870

2010 ජූලි 07

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 33,550,000

Question, "That the sum of Rs. 33,550,000, for Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 194,000,000

Question, "That the sum of Rs. 194,000,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 309. - DEPARTMENT OF BUILDINGS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 52,787,000

Question, "That the sum of Rs. 52,787,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,140,000

Question, "That the sum of Rs. 3,140,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 132,365,000

Question, "That the sum of Rs. 132,365,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,980,000

Question, "That the sum of Rs. 13,980,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 310. - GOVERNMENT FACTORY

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 24,295,000

Question, "That the sum of Rs. 24,295,000, for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 11,780,000

Question, "That the sum of Rs. 11,780,000, for Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 20,800,000

Question, "That the sum of Rs. 20,800,000, for Head 310, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 17,660,000

Question, "That the sum of Rs. 17,660,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 311. - DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL PLANNING

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 136,140,000

Question, "That the sum of Rs. 136,140,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,050,000

Question, "That the sum of Rs. 3,050,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 20,000,000

Question, "That the sum of Rs. 20,000,000, for Head 311, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 311, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 130,518,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 23,657,000

"145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.23, 657,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,052,073,000

"145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,052,073,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

871 872

පාර්ලිෙම්න්තුව

145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩ සටහන - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,868,082,000

"145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,868,082,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 130,518,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 23,657,000

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 23,657,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,052,073,000

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,052,073,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,868,082,000

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,868,082,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 130,518,000, for Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 23,657,000

Question, "That the sum of Rs. 23,657,000, for Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,052,073,000

Question, "That the sum of Rs. 1,052,073,000, for Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,868,082,000

Question, "That the sum of Rs. 1,868,082,000, for Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය"යිද මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 9.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2010 ජූලි මස 08 වන බහස්පතින්දා.

ேநரம் இரᾫ 9.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள்.

குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2010 ᾝைல 08, வியாழக்கிழைம.

It being 9.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 08th July 2010.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීම, ගරු සභානායකතුමා.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

873 874

2010 ජූලි 07

ෙකොළඹ සහ මහනුවර මහ නගර සභාවල

සිදු වී ඇති දූෂණ ெகாᾨம்ᾗ மற்ᾠம் கண்ᾊ மாநகர சைபகளில்

இடம்ெபற்ᾠள்ள ஊழல் CORRUPTION IN MUNICIPAL COUNCILS OF COLOMBO AND

KANDY

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා.

I move the following Adjournment Motion owing to the fact that the Colombo Municipal Council and some other Local Councils have been dissolved and no elections have been held.:

"The Local Councils official tenure of office has lapsed. The Government has arbitrarily extended the period. Today, Colombo Municipal Council and Kandy Municipal Council are run by Government intervention and thus it has been politicized

by the Government resulting in unprofessional running and corruption and thus the rate payers are being deprived of a professional service for the rates paid. Suddenly, the Colombo Municipal Council was dissolved and instead of calling elections

they have appointed a special commissioner. Would the Hon. Minister please ensure that the corruption report of Colombo Municipal Council, Kandy Municipal Council are tabled in Parliament immediately and as to why elections are not held forthwith?"

සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව හැටියට මා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ නගර සභාවත්, මහනුවර නගර සභාවත් තවත් ඒ වාෙග් නගර සභා 11ක්, 12ක් ඒවාෙය් කාලය සම්පූර්ණ කර ඒවා විසුරුවා හැර ඇතත් ඒ නගර සභා සම්බන්ධෙයන් මැතිවරණයක් ෙනොතැබීම සම්බන්ධවයි. ඒක Commission rule එකට ෙගනැල්ලා තිබීමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, විධායකය සිටිනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවක් තිෙබනවාය කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි නීති සම්මත කර ගන්නවා. පාෙද්ශීය ම ට්ටෙමන් තිෙබන නීතිරීති පළාත් සභාව මඟින් ඇති කරනවා. ඊට පස්ෙසේ පාෙද්ශීය සභාවට තමයි ජනතාවත් එක්ක කිට්ටුම සම්බන්ධකමක් තිෙබන්ෙන්. 2006 මාර්තු මාසෙය් සිට 2010 මාර්තු මාසය වන ෙතක් වන කාලසීමාව ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිබියදීත් එය අවුරුද්දකින් දීර්ඝ කර ගන්න ෙම් ආණ්ඩුව බලය පාවිච්චි කරලා කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධවයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලය අවුරුද්දකින් දීර්ඝ කරලා තිෙබනවා. 2006 මැයි මාසෙය් සිට 2010 මැයි මාසය වන තාක් තමයි ෙකොළඹ නගර සභාවට නීතɕනුකූලව පාලන බලය හිමි ෙවලා තිබුෙණ්. ඒකත් අවුරුද්දකින් කල් දමා තිෙබනවා.

නමුත් මම කිව්වා වාෙග් ෙකොළඹ මහ නගර සභාව, මහනුවර මහ නගර සභාව, මහනුවර කඩවත් සතර සහ ගඟවට ෙකෝරළෙය් පාෙද්ශීය සභාව, පාතෙහේවාහැට පාෙද්ශීය සභාව, උඩපළාත පාෙද්ශීය සභාව, පානදුර නගර සභාව, තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය සභාව වැනි පළාත් පාලන ආයතන ගණනාවක නියමිත කාලය ඉක්මවා ෙගොස් තිෙබනවා. දැන් ඒ පළාත් පාලන ආයතන විෙශේෂ ෙකොමසාරිස් ෙකනකු යටෙත් පාලනය කරනවා. ෙම් සියලුම

පළාත් පාලන ආයතන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙනොවන ෙවනත් කණ්ඩායමක පාලනයක් යටෙත් තමයි තිබුෙණ්. ෙම් කරන ෙදයින් ෙපෙනන්ෙන් ෙම්වා ෙද්ශපාලනීකරණයක් කරනවා කියන එකයි. තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය සභාවක් තිෙබනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක වැඩක් නැහැ? එෙහම නම් ඡන්දයක් තියන්න අවශɕයි. එතෙකොට තමයි වැ ෙඩ් ෙවන්ෙන්. ඇත්තයි. ඡන්දයක් තියන්න අවශɕත් නැහැ. ෙපොඩි ෙපොඩි පක්ෂ පාලනය කළ පාෙද්ශීය සභාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආවා නම් වැෙඩ් කරලා ෙදනවා ෙන්ද?

ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්ෙන්, ෙමවැනි ෙද්වල් කල් දමන්ෙන් නැතුව ජනතා පරමාධිපතɕයට ඉඩ දීලා ඡන්දයකින් නිෙයෝජිතයන් පත් ෙවන්න අවස්ථාව දුන්ෙනොත් ෙම් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් කියන එකයි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇමතිතුමාට, මහ ඇමතිවරුන්ට අපි ඉතා ඕනෑකමින් කියන්ෙන්, කරුණාකරලා කල් දමන්ෙන් නැතුව ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට ඡන්දයක් තිබ්ෙබොත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියන එකයි. ඒ මතය තමයි අපි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාව වනෙකොට ෙකොළඹ මහ නගර සභාව විසුරුවා හැරලා තිෙබන්ෙන්. මීට මාස 18කට ෙපර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ඇමති විසින් ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් කටයුතු අත්හිටුවනු ලැබුවා. ඒ අවස් ථාෙව්දී ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් සියලු මන්තීවරුන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. ඒ විධියට මාස 18කට ෙපර මහ ඇමතිතුමා එහි පාලනය අත්හිටුවා තිෙබන්ෙන් දූෂණයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක දැන ෙගනයි. දැනට මාසයකට කලින් අෙප් පසන්න රණතුංග මැතිතුමා ඒ ගැන ඒක පුද්ගල කමිටුවක් පත් කළා. ඒ අනුව දූෂිත බව ඔප්පු ෙවලා තිෙබන නිසා දැන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාව විසුරුවා හැරලා තිෙබනවා. එෙසේ විසුරුවා හැරියාට පස්ෙසේ Special Commissioner වශෙයන් කවුද පත් කරන්ෙන්? Special Commissioner වශෙයන් පත් කරන්ෙන් ඕමාර් කාමිල් මහතා. අන්තිමට දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ෙකොළඹ මහ නගර සභාව දූෂිත තැනක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාම දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු ගණනාවක් ෙකොළඹ මහ නගර සභාව පිරිසිදුව පාලනය කරලා ෙකොළඹ නගරය සහ අවට පෙද්ශෙය් දියුණුවක් ඇති කරලා තිෙබනවා කියන එක.

මහනුවර මහ නගර සභාෙව්ත් ඒ වාෙග්ම ප ශ්නයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි මහ ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ඇයි ෙම්කට ඡන්දයක් තියන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා. හැම ෙමොෙහොතකම ඡන්ද තියන ෙම් ආණ්ඩුව ඇයි ෙම්වාට ඡන්දයක් තියන්ෙන් නැත්ෙත්? ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්න අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ගණනාවක් සිටිනවා. ඒ මහ නගර සභාෙව් පශ්නයක් තිබුණා. ඒ පශ්නය ඇති වුණාද, ඇති කළාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාලනය තමයි තිබු ෙණ්. දැන් නැති නිසා ඒෙක් අඩුපාඩුව ෙහොඳින් ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට අවශɕ ෙවන්ෙන්,-[බාධා කිරීමක්] සද්ද කරන්ෙන් නැතුව අහෙගන ඉන්නවා නම් වැෙඩ් හරි ෙන්. නුවරත් ඕක ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹත් ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාලනයක් නැති අඩුපාඩුව දැන් ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹ මහ නගර සභාව මෑතකදී කරන ලද වැඩ පිළිෙවළවලින් ඒ අයෙග් දූෂිතභාවය ෙපෙනනවා.

අයිෆා උෙළලක් තිබ්බා. ලක්ෂ 900ක් වැය කරලා අන්තිමට ෙමොනවාද කෙළේ? ධර්මපාල මාවෙත් ෙපොඩි ෙදයක් එෙහ ෙමෙහ කරලා, ජනාධිපතිතුමා යන පාර හදලා ඔන්න ''අයිෆා'' එකට ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා කියලා ෙපන්නුවා. අෙප් නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට යනෙකොට බලන්න පුළුවන්, ඒ සඳහා ලක්ෂ 900ක් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවාද කියලා. ජනාධිපතිතුමා

875 876

පාර්ලිෙම්න්තුව

යන නිසා යම් පෙද්ශයක් හදලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ පැත්ෙතන් එන නිසා ෙපෙනනවා, ඒ තරම් වියදම් ෙවලා තිෙබනවාද නැද්ද කියන එක.

ෙදවන කරුණ වශෙයන් අපට ෙපන්වන්න අවශɕයි, ආශ්චර්යවත් රටක් හදනවාය කියන එක. ආශ්චර්යවත් රටක් හදන්න යන ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් උතුරු ෙකොළඹ ආසනෙය් පිදුරුතලාගල කන්ද තරම් උසට කුණු කසළ ෙතොගයක් එකතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Hon. Member cannot refer to the President's travel. He goes right around the country. This is a road leading to Parliament. You, I and the public from Kaduwela and from all other places use this road. He cannot refer to the President like that. The President travels right around the country, not like your Leader. Your Leader is hiding. He has no place even in "Sirikotha."

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් හරි වැඩක් ෙන්. ඒ ගරු මන්තීතුමාෙග් පියා ගැන වචනයක් කියන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒක හරි වැඩක් ෙන්. ෙම් පැත්ෙතන් ඒ පැත්තට පැනපු අයට තමයි වැඩිෙයන්ම පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එෙහම පැන්නාට පස්ෙසේ ඕක තමයි තිෙබන රුදාව. ඉතින් ඕවා ගැන බය ෙවන්න එපා.

ආශ්චර්යවත් රටක් හදනවාය කියන තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්ෙන් උතුරු ෙකොළඹ ආසනෙය් පිදුරුතලාගල කන්දටත් වඩා උසට කුණු කන්දල් එකතු ෙවලා තිෙබන එක ගැනයි. ෙම් වන විට ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට තිෙයන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ෙඩංගු ෙරෝගය. ඒ සඳහා මුදල් වැය කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙඩංගු ෙරෝගය ඉතාම භයානක තත්ත්වයක තමයි තිෙබන්ෙන්. පැයක් වැස්ෙසොත් ෙකොළඹ නගර සභා පෙද්ශෙය් ගංවතුර ගලනවා.

ඒ වාෙග්ම දැන් ෙගවල් කඩන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙපොලීසිය තමයි ෙම්ක පාලනය කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. නගර සභාෙව් නාගරික මන්තීවරු සිටිනවා. මහ නගර සභාව විසුරුවා හැර තිෙබන අවස්ථාෙව් වුණත් තවම ඒ අයට පඩි ෙගවනවා. ඒ හිටපු නගරාධිපතිෙග් ෙසේවය මාස 18කට ෙපර අත් හිටවූවත්, තවම ඒ නිවස තුළ ඉඳිමින් ෙපටල් ටිකයි, කාර් එකයි පාවිච්චි කරනවා. එෙහම මහ නගර සභාවක් ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. මහ ඇමතිට ෙම්වා ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? ෙමවැනි දූෂණ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ජනතාව ඉදිරියට

යන්න, ඡන්දයක් පවත්වන්න කියලා. ඡන්දය තුළින් තමයි ෙම් පශ්න විසඳන්න පුළුවන් වන්ෙන්. රෙට් හැම ෙකොනකම ඡන්ද තියන ෙම් ආණ්ඩුව ඇයි ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට ෙමතරම් භය වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මහනුවර මහ නගර සභාවටත් ඒ ආකාරෙයන්මයි කරන්ෙන්. පානදුර නගර සභාව,- [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා අපි කියන්ෙන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න කියන එකයි. දූෂණය නිසා තමයි ෙමෙහම පරිපාලනයක් ෙගන යන්න හදන්ෙන් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා තවත් කාරණයක් මතක් කරනවා. අද පසන්න රණතුංග මහ ඇමතිතුමා එක්තරා පත්තෙර්කට කියලා තිෙබනවා, "දූෂණයට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන commissioner පිට රට ගිහින් තිෙබනවා" කියලා. පිට රට ගිහින් තිෙබන්ෙන් රෙට් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් diplomatic position එකක් අරෙගන. [බාධා කිරීම්] එක පැත්තකින් දූෂිතයි කියනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ආණ්ඩුෙවන්ම පිට රට ගිහින් විෙද්ශ අමාතɕාංශයක Second Secretary බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා දූෂණ රකින්න කරන වැඩ ෙනොෙවයිද? ෙම්වා පිරිසිදු කරන්න තමයි අපිට අවශɕ වන්ෙන්. පිරිසිදු ආණ්ඩුවක් නම් භය නැතිව ඉදිරියට යන්න පුළුවන්.

අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවක් නැහැ. ඇයි ෙම්ක ෙනොපවත්වන්ෙන්? පශ්නයක් ඇති වුණාම අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න පුළුවන්. ඒ තුළින් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] තරුණ බළකාය තුළින් ෙමොනවාද වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

තවම ඒ නගරාධිපති ඒ නිල නිවෙසේ සිටිනවා. මහ නගර සභාව විසුරුවා හැරලා නම් ෙකොෙහොමද එෙහම ඉන්ෙන්? තවත් මාස තුනකට කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. එතුමා ෙපටල්, රථ වාහන තවම පාවිච්චි කරනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් සිටින බදු ෙගවන අහිංසක ජනතාවට අපි කියන්ෙන් ඒ අයෙග් සල්ලි අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරන එක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය කියලා. [බාධා කිරීම්]

දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිරිසිදු පාලනයකට යටත්ව වැඩ කරන ඇමතිවරයකු වශෙයන් කරුණාකර ආණ්ඩුවට කියන්න මහ නගර සභාවට ඡන්දයක් පවත්වන්න තීන්දුවක් ගන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] මෙග් මිත රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙමතැන නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) There cannot be a Dr. Jekyll and Mr. Hyde in the House. ටික ෙව්ලාවකට ඉස්ෙසල්ලා ෙවන සූට් එකක් ඇඳෙගන ආවා. දැන් ආරිය සිංහල සූට් එකක් ඇඳෙගන ඇවිල්ලා. ෙමතුමා කවුද? ෙමතුමා රවිද? අර ඉස්ෙසල්ලා ආ එක්ෙකනා රවිද? ඉස්ෙසල්ලා සූට් එක ඇඳෙගන ආෙව් රවිද? නැත්නම් ෙමතුමාද? සියලු ෙදනාම රවටනවා.

877 878

[ගරු රවී කරුණානායක මහතා]

2010 ජූලි 07

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. You carry on, Hon. Member.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ෙමොනවා ඇන්දත් ෙමතුමාට තිෙබන රුදාව ෙමොකද? එතුමාට ඒෙක් බරක් තිෙබනවාද? එතුමාෙග් ෙතොප්පිය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? නිකම් ෙමතැන ෙබොරුවට පශ්න කරන්ෙන් නැතුව ෙම්ක මතක තියා ගන්න. ෙම්ක පාෙද්ශීය සභාවක් ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුව. ඔබතුමන්ලා වාෙග් විහිළු සපයන්නන් ගත්ත නිසා තමයි අද රෙට් ෙමවැනි පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ආශ්චර්යවත් රටක් ඇති කරන්න ෙම් වාෙග් මන්තීවරුත් එක්ක පුළුවන්ද? අෙප් පැත්ෙත් අවුරුදු 15ක් ඉඳලා, පුරුදු ෙවලා අද ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිහින් හැසිෙරන ආකාරය ෙපෙනනවා.

ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් දූෂිත බව යටපත් කරන්න තමයි ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති කරන්ෙන්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් කාරණයක් අහනවා. ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට අයිති ඉඩෙම් තිෙබන ෙසන්ට් ෙජෝන්ස් මාළු මාර්කට් එක අද කඩන්න හදනවා. කඩලා, ඒක පෑලියෙගොඩට ෙගන යන්න හදනවා. ෙමහි ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක් යටපත් ෙවලා තිෙබනවාද? අද ෙමතැනදී ධීවර ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධව පකාශයක් කළා. කිසි පශ්නයක් නැතුව කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒක ෙකොළඹින් පෑලියෙගොඩට ෙගන යන්න හදනවා. ෙමතැන ෙහොඳ ෙවෙළඳාමක් තිෙබනවා. ෙම්වා ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට අයිති ඉඩම්. ෙම්වාට ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්?

ෙවෙළන්දන්ට බලපත මඟින් අවසර ලබා දී තිෙබන තැන් අද කඩන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙමවැනි අහිංසක තරුණ තරුණියන් ස්වයං රැකියාවක් කරන අවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන්ම නැති කරලා තිෙබනවා. ෙම් මහ නගර සභාවට ඡන්දයක් පවත්වලා, බදු ෙගවන ඒ අහිංසක ජනතාවට මීට වැඩිය ෙහොඳ ෙසේවයක් කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන් නැත් ෙත් ඇයි? අද ෙපොලීසිෙයන් තමයි ෙම්ක පාලනය කරන්ෙන්.

දිස්තික් කාර්යාල පහක් තිෙබනවා. ඒ දිස්තික් කාර්යාල පහට ෙපොලීසිය දමලා වැඩ කටයුතු කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා කියන එක - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ඉඳ ෙගන ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඒවා තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරන්නට හදන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඇබෑර්තු දහ හතර දාහක්- [බාධා කිරීම්] ඔව්, අෙප් මන්තීවරු තමයි. අෙප් අනාගත මන්තීවරු ඔතැන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ඔතැන ඉන්නවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයත්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයත් ඔතැන ඉන්නවා. දැන්මම ඒ ෙගොල්ලන් සටන පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕයි පිරිසිදු පාලනයක්. පිරිසිදු පාලනයටයි ඒ අය දැන් බල බලා සිටින්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපත්- [බාධා කිරීම්] ඔක්ෙකොම එකට තියනවාලු. අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීම්] එෙහම තමයි කියන්ෙන්. නමුත් අප අහන්ෙන් ෙමයයි. විසුරුවා හැර තිෙබනවා නම් ඇයි ජනතාව ඉදිරියට යන්නට බැරි වන්ෙන්? හැම පළාත් සභාවකම හැම ෙකො නකම ඡන්ද තිබ්බා. ඇයි ජනතාව ඉදිරියට යන්නට බැරි වන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙම් ඡන්ද ෙවලාෙව්- [බාධා කිරීම්] ඒක ඔබතුමන්ලා පඩි වැඩි කරනවා වාෙග් තමයි. ෙකෝ? පඩි වැඩි කරනවාය කිව්වා. රුපියල් ෙදදහස් පන්සියයක් ෙදනවාය කිව්වා ඡන්ද කාලෙය්. දැන් ඇමතිවරු කියනවා-,

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Ravi Karunanayake, is any Member from your side seconding this Adjournment Motion? You have already taken 12 minutes. The Government side is asking for 14 minutes to reply. You can have six minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay. I will finish my speech in two minutes. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කියන්ෙන් දූෂණය සම්බන්ධෙයන් කරුණාකර විධිමත් පරීක්ෂණයක් ඇති කරන්න. සුපිම් උසාවියට ගිහින් තිෙබනවා. Gantries විසි හයක් තිෙබනවා. අවුරුදු තුනකටයි ඒ කාලාන්තරය දී තිෙබන්ෙන්. කිසිම ෙකොන්ෙද්සියක් නැතිව ඒ අයට එෙහමම ඉදිරියට ෙගන යන්නට හැකියාව ලබා දී තිෙබනවා. ලක්ෂ ගණන් සල්ලි එතැන යටපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක එක ෙකොම්පැනියකට දීලා. ඡන්ද කාලෙය් ඒ ෙකොම්පැනිය කාටද ෙද්ශපාලනය කෙළේ කියා දන්නවා. ඇයි ෙමවැනි ෙද්වල් ගැන කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? සුපිම් උසාවිෙය් තීන්දුවක් දුන්නාම ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැති ෙකොළඹ නගර සභාව. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් ආණ්ඩුවත්. ෙතල් මිල අඩු කළාම ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒකත් සුපිම් උසාවිෙයන් දී තිෙබන තීන්දුවක්. අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, ශබ්ද කරන්ෙන් නැතිව වැඩ කරන්න කියායි. වැඩ කෙළොත් පශ්නයක් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට කරන්නට තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. ජනතාව ඉදිරියට ගිහින් ඡන්දයකින් පත් කරන්න පුළුවන් නම් ෙම් පශ්නය විසඳන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. එතැන ඉන්ෙන් අෙප් අනාගත නාගරික මන්තීවරු තමයි. ඒකයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ඔබතුමාෙග් පුත්තලෙම් අය ඇවිත් නැති වුණාට භය වන්නට එපා. ෙකොළඹ නගර සභාෙව් ක ට්ටිය ඉන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවා, අවුරුදු ගණනාවක දක්ෂතාව, පරිනතභාවය තිෙබන පුද්ගලයන් පිරිසිදු පාලනයක් ඇති කරන්නට පුළුවන් පුද්ගලයන්. එම නිසා අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, කරුණාකර අපට ඡන්දයක් ලබා ෙදන්න. ෙකොළඹ නගර සභාෙව් ෙවන්න පුළුවන්. මහනුවර නගර සභාෙව් ෙවන්නට පුළුවන්. අර ෙදොළහක් දහතුනක්; ඒ අත් හිටුවා තිෙබන ඒවා කරුණාකර ජනතාව ඉදිරියට ගිහින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පිරිසිදු පාලනයක් ඇති කරන්න අපට වරම ලබා ෙදන්න කියන එකයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්ෙන්. මට නියමිත කාලය ඉක්ම ෙගොස් තිෙබන නිසා, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාට මා අවස්ථාව ලබා ෙදනවා.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. [බා ධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතුමා ෙනොෙවයි කථානායකතුමා. මා එය ස්ථිර කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Technology and Research)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඡන්දය ගැන කියලායි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්.

879 880

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අෙප් නායක ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඡන්දයට භය නැහැ. ඡන්දයට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අ වුරුදු තිස් තුනක් තිබුණු තස්තවාදය අද නවත්වා තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් අද ෙපොලීසිය නැතිව, guard එක නැතිව, පාරවල් වහන්ෙන් නැතිව අවුරුදු ගණනකට පස්ෙසේ රාතිෙය් ෙම් විධියට රැස් ෙවලා යන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා නායකත්වයට පින් සිදු වන්නටයි. අප රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට කියනවා, අද සවසට ෙගදර ගිහින් මල් ටිකක් තියන්න කියලා. තස්තවාදියාට යුඑන්පී, ශී ලංකා කියා ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. මරා දැම්මා. අද භය නැතිව යන්නට පුළුවන්. ඒ පජාතන්තවාදය ඇති කෙළේ ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි.

ඊ ළඟට මා කියන්න ඕනෑ, ඒ ගරු මන්තීතුමා ඡන්දය ගැන කථා කළා. ෙම් කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ඡන්දවලට භය නැහැ. පළාත් සභා ඡන්ද තිබ්බා. නැෙගනහිර ඡන්ද තිබ්බා. සියලුම පළාත් සභා ඡන්ද තිබ්බා. තව යාපෙන් ඡන්දය විතරයි තියන්න තිෙයන්ෙන්. ඒකත් අප තියනවා. ෙම් හැම ඡන්දයක්ම දිනලා රට එක පාරක් පාලනය කර, වැඩි ඡන්ද දහඅට ලක්ෂයකින් දිනුව ෙම් රෙට් ඉතිහාස ගත වුණු නායකයා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති කියන්ෙන්. එෙහම නම් අපි ඡන්ෙදට භය ෙවන්නට ඕනෑ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඡන්ෙදට භය ෙවන්ෙන් ෙමොනවාටද? ෙම් රටට නායකත්වය දීලා යුද්ධය දිනලා ෙම් රට එක්ෙසේසත් කළ නායකයාට ඡන්ෙදට භය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනලා ඇති කළ අනුපාත ඡන්ද කමය යටෙත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ආසන 144ක් දිනා ෙගන තිෙබනවා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක සිටි ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමා අද අපිත් එක්කයි ඉන්ෙන්. එතුමා අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. එදා වයඹ පළාෙත් කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් යූඑන්පී එක ෙවනුෙවන් කථා කෙළේ ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමායි. එතුමා අද කථා කරන්ෙන් අපි ෙවනුෙවනුයි. එදා මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා කළුතර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් කථා කළා. එදා ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් කථා කළා. නමුත් අද ඒ කවුරුවත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද ඒ ඔක්ෙකොම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කණ්ඩායමට එකතු ෙවලායි ඉන්ෙන්. ෙමොකද, එතුමාෙග් නායකත්වය ෙහොඳ නිසයි. මැතිවරණ සිතියම හැකුළුෙව් අපි ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා වන ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා මැතිවරණ සිතියම හකුළා දැම්මා. එතුමා කළෙගඩි-ලාම්පු ෙසල්ලමක් ෙගනැල්ලා ෙමොකද කෙළේ? පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් තියලා ඡන්ද ගන්ෙන් නැතිව කළෙගඩි-ලාම්පු ෙසල්ලමක් ෙගනැල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව අවුරුදු හයකට කල් ගත්තා. ඡන්දයක් තියන්ෙන් නැතිව කළෙගඩි - ලාම්පු ෙසල්ලමක් තියලා අවුරුදු හයකට පාර්ලිෙම්න්තුව කල් ගත්තා. එතෙකොට ඡන්ද කල් දැම්ෙම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයවත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයවත් ෙනොෙවයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමායි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමන්ලායි.

ආචාර්ය ඇන්.ඇම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමන්ලා නගර සභාව පාලනය කෙළේ 1952 සිට 1956 දක්වා පමණයි. ෙම් වන ෙතක් නගර සභා පාලනය කර තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නගර සභා පාලනය කරලා ඉතුරු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? කුණු කඳු ඉතුරු කරලා තිෙබනවා. ආසියාෙව් තිෙබන ෙලොකුම කුණු කන්ද ෙගොඩ ගහලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පාලනය කරන ලද නගර

සභාෙවනුයි. ඒක නැහැයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. නිසි කසළ පද්ධතියක් ඇති කර නැහැ. නිසි කසළ පද්ධතියක් ඇති කරන්ෙන් නැතිව ෙම්වා පාලනය කරලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමන්ලා එදා ෙම්ෙක් සිටියා. ෙම්ෙක් වංචා විමර්ශන කමිටුෙව් ඉඳලා කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ඒවා කියලා තමයි ඔය ෙකොමසාරිස්වරුන්ව අයින් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම්ෙක් විගණකාධිපති වාර්තාව ගැන කියනවා. ෙම් වාර්තාෙව් පැහැදිලිව කියනවා, [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙහොරුන්ව ආරක්ෂා කරන්න ද කියන්ෙන්? ෙම් ඝන අපදවɕ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙටන්ඩරය දීලා තිෙබන්ෙන් කාටද? අවම ලන්සුකරු මඟ හැර සිව්වන ලන්සුකරුට දීලා මිලියන 1.8ක් පාඩු කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් විගණකාධිපති වාර්තාවට අනුව ෙපන්වා ෙදන ෙහොරකම් කරපු මිනිස්සු ආරක්ෂා කරන්නද කියන්ෙන්? හිතන්න, එදා තමුන්නාන්ෙසේලා නගර සභාෙව් සිටියා නම්- ෙම් විගණන වාර්තාෙව් කියන විධියට 18 ලක්ෂයක් අහිමි කර තිෙබනවා. ඒ ෙහොරුන්ව ආරක්ෂා කරන්න ෙනොෙවයි මහ ඇමතිතුමා commissions දාලා ෙම්ක විසුරුවා හැර තිෙබන්ෙන්. ඒ වැරදි කරපු මිනිසුන්ට දඬුවම් දීලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා උෙද්ම ඇවිල්ලා කියනවා, විගණකාධිපතිෙග් වාර්තාව අනුව කටයුතු කරන්නලු. ෙමතුමන්ලා COPE එක ගැන කථා කරනවා. අපි අහනවා, එෙහම නම් ෙම්වා ෙමොනවාද කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලක්ෂ 127 ෙටන්ඩර් එකක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් ෙටන්ඩර් එක? ෙම්ක 1999 ඔක්ෙතෝබර් 08 අංක 22 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛයට පටහැනියි. හිමිකම් නැති නිලධාරින් 22 ක් ෙවනුෙවන් නිල වාහන දීලා හතළිස් එක්ලක්ෂ ෙදොෙළොස්දහස් තුන්සිය හැටහතක් වැය කර තිෙබනවා. ෙමම නිලධාරින් වාහන පදවා ෙගන යාමත් ෙපෞද්ගලික පාවිච්චියට ෙයොදා ගැනීමත් සිදු කර තිබුණි. 2006 ජූලි 13 වන දින චකෙල්ඛයට පටහැනිව අනුමත ඉන්ධන සීමාව ඉක්මවා ඇතැම් නිලධාරින්ට ඉන්ධන ලබා දී තිබුණි. එතෙකොට ෙම්වා කර තිෙබන්ෙන් කවුද? ෙම් වැරදි කරපු අයව ආරක්ෂා කරන්නද කියන්ෙන්? ෙම් වැරදි කරපු අයට විරුද්ධව තමයි commissions දාලා ෙම් පරිපාලනය ෙහොඳ නැහැයි කියලා ෙම්ක විසුරුවා හැර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තව ලක්ෂ 127ක ෙටන්ඩර් එකක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙමොකක්ද? දින 21ක් ඇතුළත වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර නැහැ. ගිවිසුම් ගහලා නැතිව ලක්ෂ 20ක advance එකක් දීලා 2008 සැප්තැම්බර් 10වන දා ෙම් කාර්යය අත්හැර දාලා තිෙබනවා. ෙකොන්තාත්තුව ෙවනුෙවන් ෙගවා තිබූ අත්තිකාරම් හා ෙකොන්තාත්තුව අතර මඟ නතර කිරීම ෙවනුෙවන් සභාවට සිදුව- [බාධා කිරීම්ක්] සභාව කියන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙම් ආදායම් බදු ෙගවන්නන් හට තමන් ෙගවන වරිපනම්වලට බදුවලට ලැබිය යුතු වෘත්තීමය ෙසේවය අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. අහිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ලක්ෂ 20ක් නියම විධියට ෙගවලා නැතිව ඒක ආවරණය කර ගන්න බැඳුම්කරය ඉදිරිපත් කර ඇති අය ඒ මුදල ආයතනයට ලබා දීම පතික්ෙෂේප කර තිබූ අතර ඒ පිළිබඳ ඉදිරි පියවරක් ෙගන ෙනොතිබුණි. එෙහම නම් කාවද ආරක්ෂා කරන්ෙන්? ෙම් කාරණා කටයුතු ගැන අපි අහනවා. ෙම් ෙහොරුන්ව ආරක්ෂා කරන්නද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් කියලා අපි අහනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! A point of Order is being raised.

881 882

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2010 ජූලි 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, he does not understand the purpose of my Adjournment Motion. මම සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඒ දූෂිතයන් ෙගදර යවලා ඡන්දයක් තියන්නයි. ෙම් කියන්ෙන් ෙමනවාද; ශි ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහොරු ටික ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ඡන්දයක් තියන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙන් උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙහොරු ටික ගැන තමයි උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order. Please speak on the subject.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මහනුවර නගර සභාෙව් හිටපු නගරාධිපති ෙක්සර ෙසේනානායක මහතා නගර සභාෙව් මුදල් වංචා කර ෙගන පිට රට ගිහින් ඇවිත්, නගර සභාෙව් මුදල් අයුතු ෙලස පාවිච්චි කළා කියලා උසාවිෙයන් දඩුවම් ලැබුවා. ඒ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් නගරාධිපතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. ෙක්සර ෙසේනානායක කියලා කියන්ෙන් ඊ. එල්. ෙසේනානායක කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධයකුෙග් පුෙතක්. ඔහු උසාවිෙයන් දඬුවම් ලැබුවා. එෙහම නම් ඒ නගර සභාවන් ආරක්ෂා කරන්නද කියන්ෙන්? මහනුවර නගර සභාෙව් අදාළ නගරාධිපතිට විරුද්ධව දැන් පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ නිසා තමයි ෙද වැනියා දමලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් පරීක්ෂණය පවත්වන්න එපා කියලාද කියන්ෙන්? ෙම් වාෙග් ෙහොර මැරකම් වන ෙකොට ඒවා වළක්වන්න එපා කියලාද කියන්ෙන්? ෙම්වා කරලා ඡන්දය මුවාෙවන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඡන්දයට අපි ලැහැස්තියි. ෙම් අනුපාත කමය එපා කියලා ෙම් රෙට් ජනතාව කියනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ඒ කියපු ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන පනත ෙගනත් තිෙබනවා. අලුත් ඡන්ද කමය යටෙත් ඒක අනුමත කර ෙගන එන්න ඕනෑ. කමෙව්දයක් තිෙබනවා, යන්න. ෙම් වɕවස්ථාවට පටහැනිව ෙම්වා කරලා නැහැ. ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබනවා නම් ඒ නීතියට අනුවයි ෙම්වා සියල්ල කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා "ඡන්දවලට අපි භය නැහැ" කියලා. [බාධා කිරීම්] අපි ඡන්ද කල් දමලා නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් නායකයා වාෙග්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනලා වාෙග් ෙම් කළෙගඩි - ලාම්පු ෙසල්ලම් තියලා ඡන්ද කල් දමලා නැහැ. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා, "නිසි කලට, නිසි ෙව්ලාවට අපි ඡන්දයට එනවා. අපි ඡන්ද කල් දමලාත් නැහැ. ඡන්දවලට භයත් නැහැ. අපි ඡන්ද සෑම එකක්ම දිනලා තිෙබනවා." කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුළු රටම ජය ගත් නායකයාෙග් නායකත්වය යටෙත් ඊ ළඟ මැතිවරණෙය්දී අපි නුවරත්, ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ නගර සභාවත් ජයගහණය කරනවා කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්] සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින්

ෙගන ආ ෙයෝජනාවට පළාත් පාලන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් පිළිතුරු ලබා ෙදන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාමත් සතුටු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ ෙම් රජය ඡන්ද කල් දමන්න කටයුතු කරලා නැහැ කියලා. ෙම් පළාත් පාලන පනත අනුව අපිට ඡන්ද පැවැත්වීමට අවශɕ වාතාවරණය ඒ විධිවිධාන අනුව ලැබී තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ නියමිත අවස්ථාවලදී පජාතන්තවාදීව ඒ ඡන්ද පවත්වන්නට අපි අනිවාර්යෙයන්ම කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී අත්තෙනෝමතිකව, පජාතන්ත විෙරෝධීව ඒ ඡන්ද කල් දමන්න ෙම් රජය ෙකොෙහොමටවත් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක ඉතාමත්ම පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රජයට ඡන්ද කල් දැමීෙම් කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. ෙමොකද අපි 2010 වසර ගත්තාම, ඒ ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්ද දහඅට ලක්ෂයකින් අතිවිශිෂ්ට ජයගහණයක් ලබා ලංකා ඉතිහාසෙය් ලැබූ විශිෂ්ටතම ජයගහණය ලබා ගන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමත් වුණා. ඒ වාෙග්ම තමයි, පසු ගිය මාසයකට ෙදකකට කලින් තිබුණු මහා මැතිවරණෙය්දී තුෙනන් ෙදකක වාෙග් ජන වරමකට කිට්ටු වන්න අති විශිෂ්ට ජන වරමක් ලබා ගන්නට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට හැකි වුණා. ඒ නිසා ඡන්ද පවත්වන්න අපි ඉතාමත්ම කැමැතියි. ෙමොකද ඡන්ද පැවැත්වුවෙහොත් ස්ථිර වශෙයන්ම දිනන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි. නමුත් අපට නියමිත අවස්ථාවලදී ඒ පළාත් පාලන විධිවිධාන අනුව ඒ ඡන්ද පවත්වන්නට- [බාධා කිරීමක්] ඉතිහාසෙය් ඒ ඡන්ද කල් දැමූ අවස්ථා තිෙබනවා. නමුත් ඒ බලතල අනුව තමයි අපි ඒ වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ස්ථිර වශෙයන් ඒ ඡන්ද නියමිත අවස්ථාෙව්දී පවත්වන්නට අපි කටයුතු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි කියන්න ඕනෑ ෙම් නගර සභාවල යම් යම් වංචා, දූෂණ සිදු වන විට, ඒවාෙය් නියමිත පරිපාලනයක් ෙගන යෑමට හැකියාවක් නැති වන විට ඒවාට අවශɕ තීන්දු, තීරණ ගැනීෙම් බලතල ඒ පළාත් මහ ඇමතිවරයා සතුව තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල -ඒ නගර සභාවල- යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන ෙකොට ඒ ආණ්ඩුකාරවරයාෙග් උපෙදස් මත පළාත් මහ ඇමතිවරයා විසින් යම් යම් තීන්දු තීරණ අර ෙගන ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා මට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන් ඒ ගත්ත තීන්දු, තීරණ නිසා ෙම් පළාත් පාලන ආයතනවල, නගර සභාවල කිසිම වැඩ කටයුත්තත් අතපසු ෙවලා නැහැ කියලා.ඒ ජනතාවට අවශɕ කරන ෙසේවය ඉතාමත්ම පැහැදිලිව නිරවුල්ව ලබා ෙදන්න ඒ නගර සභා ඇතුළු ඒ පළාත් පාලන ආයතනවලට අද හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා වරිපනම් බදු ෙගවන්නන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ඒ බල පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ජනතාවට ඉතාමත්ම සාධාරණ ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරන්නත් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් යම් යම් ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් ඇති වුණා. ඒ අඩු පාඩුකම් මහ ඇමතිවරයා දැකලා ඒ ෙකොළඹ මහ නගර සභාව සඳහා ෙකොමිසමක් පත් කළා. ෙකොමිසමක් පත් කළාට පස්ෙසේ ඒ ෙකොමිසෙම් වාර්තාව අනුව තමයි එතුමා ෙකොළඹ මහ නගර සභාව විසුරුවන්න තීරණය කෙළේ. ඒ අවශɕ කාලය ආවාට පස්ෙසේ ඉදිරි කාලය තුළදී ස්ථිර වශෙයන්ම ඒ සෑම මැතිවරණයක්ම පවත්වන්න අපි කටයුතු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, අද ෙකොළඹ කුණු පශ්නය තිෙබනවා කියා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ ජලෙයන් යට වන පශ්නය ගැන එතුමා කථා කළා. අපි ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ අනවසර ඉදි කිරීම් ඉවත් කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියන එක; අනවසර කඩ ඉවත් කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක. එෙහම කෙළොත් තමයි අපට ෙකොළඹ ලස්සන නගරයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න හැකි වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ තීන්දු තීරණ ගත යුතු අවස්ථාවලදී අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඒ තීන්දු තීරණ ගන්න ඕනෑ.

883 884

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරි කාලෙය්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අවශɕ කරන ඡන්ද නියමිත කාලවලදී පවත්වනවා වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන අපි ඉතාමත්ම කනගාටු වනවා. අපිත් ඔබතුමන්ලාත් එක්ක එකට සිටිෙය්. පවත්වන හැම ඡන්දයකදීම ඒ ඡන්දයට කලින් ඔබතුමන්ලා ඇත්ත වශෙයන්ම දිනලායි ඉන්ෙන්. අපිත් එෙහම තමයි ඒ කාලෙය් සිටිෙය්. හැබැයි ඡන්දය තියලා බලන විට ඔක්ෙකොම පරාදයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඡන්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලන්න ඇත්ත වශෙයන්ම ලජ්ජා වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඡන්ද ගන්න ඉතාමත්ම කැමැත්තක් දක්වන පුද්ගලෙයක්. ෙමොකද, ඡන්දයක් එන විට ඒ පක්ෂෙය් තිෙබන පශ්න ඔක්ෙකොම අමතක වනවා. එතෙකොට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ආපසු නායකයා වශෙයන් ඉන්න වැඩ කටයුතු සිද්ධ කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් අවශɕ ෙවලාෙව්දී අපි ඡන්දය පවත්වන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් තිෙබන නායකත්වය පිළිබඳ අර්බුදය විසඳා ගන්න. ඉදිරි කාලෙය්දී, අවශɕ ෙවලාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවශɕ ඡන්ද

පවත්වනවා වාෙග්ම ඒ හැම ඡන්දයක්ම අනිවාර්යෙයන්ම ජයගහණය කරන්නත් අපට හැකියාව, ශක්තිය තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරනවා. පළාත් පාලන නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා වශෙයන් අපි ඉතාමත්ම සාධාරණ තීන්දු පජාතන්තවාදීව ගන්නවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව 2010 ජූලි 03 වන දින සභා

සම්මතිය අනුව, අ. භා. 9.29ට, 2010 ජූලි 08 වන බහස්පතින්දා පු. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ இரᾫ 9.29 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2010

ᾝைல 03 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2010 ᾝைல 08, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 9.29 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday,

08th July, 2010, pursuant to the Resolution of Parliament of 03rd July, 2010.

885 886

[ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.