241 වන කාණ්ඩය - 15වන කලාපය ெதாகுதி 241- இல. 15 Volume 241 - No. 15

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2015 ෙදසැම්බර් 19වන ෙසනසුරාදා

2015 ᾊசம்பர் 19, சனிக்கிழைம Saturday, 19th December, 2015

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

නිෙව්දන : දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : යාපනය දිස්තික්කෙය් භූගත ජලය දූෂණය වීම වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න අංක 226/15: කීඩා අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : චන්දකුමාර් සමාජ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 – [විසිහතරවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 104, 237, 239, 252, 280 (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු); ශීර්ෂ 195, 296 (සංවර්ධන උපායමාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ); ශීර්ෂ 102, 238, 240 – 251, 323, 324, 329 (මුදල්)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී තුන්වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදි මුදල් පනත : නිෙයෝගය නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය

සුරාබදු අඥා පනත : නිෙව්දනය මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නි ෙයෝගය රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් පනත : නිෙයෝග ෙද්ශීය ආදායම් පනත : ෙයෝජනාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා

රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ කටාර් රාජɕ අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ තායිලන්ත රාජධානිය අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඉන්දුනීසියා ජනරජය අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඊජිප්තු අරාබි ජනරජය අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ කුෙව්ට් රාජɕ අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ වියට්නාම සමාජවාදී ජනරජය අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ මහජන චීන සමූහාණ්ඩු අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා සහ මලයාසියා ආණ්ඩු අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ පාකිස්තාන ඉස්ලාමීය ජනරජය අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඉරාන ඉස්ලාමීය ජනරජය අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ෙචක් ජනරජය අතර ගිවිසුම

ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඉන්දියා ජනරජය අතර ගිවිසුම

அறிவிப்ᾗகள்: தண்டைனச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: உயர்நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦ மன்ற ஒன்றியம், ‘சார்க்’ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் இைணந்த வᾞடாந்தப் ெபாᾐக் கூட்டம்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

யாழ். மாவட்டத்தில் நிலத்தᾊ நீர் மாசைடᾫ

வாய்ᾚல விைடக்கான வினா இலக்கம் 226/15 :

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சாின் கூற்ᾠ

மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சாவினᾐ ெசாந்த விளக்கம்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: சந்திரகுமார் சᾚக ேமம்பாட்ᾌ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட இᾞபத்ᾐநான்காம் நாள்] : [தைலப்ᾗகள் 104, 237, 239, 252, 280 (ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗகள் 195, 296 (அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தகம்); தைலப்ᾗகள் 102, 238, 240-251, 323, 324, 329 (நிதி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ

நிைறேவற்றப்பட்டᾐ நிதிச் சட்டம் : கட்டைள

உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள

மᾐ வாிக் கட்டைளச் சட்டம் : அறிவித்தல்

ᾙத்திைரத் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் : கட்டைள

காப்ᾗᾠதித் ெதாழிைல ஒᾨங்குபᾌத்ᾐதல் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள்

உண்ணாட்ᾌ இைறவாிச் சட்டம் : தீர்மானம்

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ

இலங்ைக – கட்டார் அரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக இலங்ைக – தாய்லாந்ᾐ அரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – இந்ேதாேனசியக் குᾊயரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – எகிப்ᾐ அராபியக் குᾊயரசுக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – குைவத் அரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – வியட்நாம் ேசாசᾢசக் குᾊயரசுக் கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – சீன மக்கள் குᾊயரசுக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – மேலசிய அரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – பாகிஸ்தான் இஸ்லாமியக் குᾊயரசுக் கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – ஈரான் இஸ்லாமியக் குᾊயரசுக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – ெசக் குᾊயரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

இலங்ைக – இந்தியக் குᾊயரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக

ANNOUNCEMENTS: Penal Code (Amendment) Bill: Petitions to the Supreme Court

Joint Annual General Meeting of Commonwealth Parliamentary Association, Inter-Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians’ Association AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE Groundwater Contamination in Jaffna District QUESTIONS FOR ORAL ANSWERS NO. 226/15: Statement by Minister of Sports PERSONAL EXPLANATION BY HON. WIJITH WIJAYAMUNI ZOYSA PRIVATE MEMBERS' BILLS: Chandrakumar Community Development Foundation (Incorporation) – [The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva] – Read the First time APPROPRIATION BILL, 2016 – [Twenty Fourth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 104, 237, 239, 252, 280 (National Policies and Economic Affairs); Heads 195, 296 (Development Strategies and Internal Trade); Heads 102, 238, 240 – 251, 323, 324, 329 (Finance)] Read the Third time, and passed as amended. FINANCE ACT: Order EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order EXCISE ORDINANCE: Notification

STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Order INSURANCE INDUSTRY ACT: Regulations INLAND REVENUE ACT: Resolution SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND STATE OF QATAR

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND KINGDOM OF THAILAND

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND REPUBLIC OF INDONESIA

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND ARAB REPUBLIC OF EGYPT

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND STATE OF KUWAIT

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND PEOPLE’S REPUBLIC OF CHINA

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND MALAYSIA

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND ISLAMIC REPUBLIC OF PAKISTAN

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND ISLAMIC REPUBLIC OF IRAN

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND CZECH REPUBLIC

AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND REPUBLIC OF INDIA

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2015 ෙදසැම්බර් 19වන ෙසනසුරාදා 2015 ᾊசம்பர் 19, சனிக்கிழைம Saturday, 19th December, 2015 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙපත්සම් தண்டைனச் சட்டக்ேகாைவ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : உயா் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் PENAL CODE (AMENDMENT) BILL : PETITIONS TO THE SUPREME COURT ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 121(1) වන වɕවස්ථාව පකාරව “දණ්ඩ නීති සංගහය (සංෙශෝධන)” පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් පිටපත් තුනක් මා ෙවත ලැබී ඇති බව ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 50(2)(අ) යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි. II ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීම ெபாᾐநலவாயப் பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற ஒன்றியம், 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் ஆகியவற்றின் இைணந்த வᾞடாந்தப் ெபாᾐக்கூட்டம் JOINT ANNUAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER-PARLIAMENTARY UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS' ASSOCIATION ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමම සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන් ෙවත විෙශේෂ නිෙව්දනයක් කිරීමට ඇත. අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම අවසන් වීෙමන්

පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 1 දරන කාරක සභා කාමරෙය්දී පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමට සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමි. විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154(6) වැනි වɕවස්ථාව පකාර, 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් ෙදවැනි කාණ්ඩෙය් XIV වැනි ෙකොටස; 2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් පළමුවැනි කාණ්ඩෙය් XI සහ XII වැනි ෙකොටස් මම ඉදිරිපත් කරමි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එම වාර්තා මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2014 වර්ෂය සඳහා ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්යසාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(ii) 2014 වර්ෂය සඳහා කුරුණෑගල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව හා ගිණුම්.- [ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2014 අංක 41 දරන විසර්ජන පනෙත් 6(1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටෙත් පරිපූරක සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය මගින් සිදු කරන ලද පරිපූරක ෙවන් කිරීම - 2015.- [මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2965 2966

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) වරකාෙපොල, ෙදල්ගමුව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඇන්තනී ෙදොන් ෙජෝශප් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) හිඟුල, මාෙවල, මහන්ෙත්ගම පාර, අංක H 283 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ආර්. නිමල් රූපසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙබලිගල, මැටියගෙන්, ධර්මා ෙවෙළඳ සල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එන්.පී.ඩී.ඒ.ෙක්. මුතුනායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) සියඹලාණ්ඩුව, අම්පාර පාර, 2 කණුව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.ඒ. රවින්ද ෙපේමනාත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;සහ

(2) මාතර, මැද්ද වත්ත, මංගල පාර, අංක 43/3/ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ආර්. සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු කථානායතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) කුරටිෙහේන, කරදව, යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙජ්.එච්. පද්මිණී ජයමහ මැණිෙක් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) තිෙසෝගම, ෙමොලඑළිපිටිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. සරත් කුමාරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - State Minister of Law and Order and Prisons Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, මම නුෙග්ෙගොඩ, පාෙගොඩ පාර, අංක 62 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.ඒ.එම්. රංජිත් සූරියෙහට්ටි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම පිළිගන්වමි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (මුදල් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මම කැකණදුර, සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රජෙය් සත්ව ෙගොවිෙපොළහි ෙසේවය කරන ජී.ඒ.එච්.එල්.එම්. විජයවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම පිළිගන්වමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) ෙහට්ටිෙපොළ, පන්සල පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ.අයි. බී. ෙතන්නෙකෝන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

2967 2968

2015 ෙදසැම්බර් 19

(2) කුරුණෑගල, ගැට්ටුවාන පාර, 1 වන පටුමග අංක 50/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්.එම්. උපතිස්ස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) ෙපොල්ගහෙවල, රත්මල්ෙගොඩ, කරගස්තැන්න, "කලනි" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්.ෙක්.ඒ. වීරෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) හික්කඩුව, සීනිගම, මුණුෙගොඩ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ. රූපසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) බූස්ස, තුරඟ තරග පිටිය පාර, "ෙසවණ" අංක 327 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. ෙබෝමන් සිරිල් ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) අම්බලන්ෙගොඩ, කළුවඩුමුල්ල, ශී විජයාරාම පාර, "දීපානි", අංක 10/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්.ෙක්. ආරියරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) වතුෙගදර, ශීපති මාවත, "සිසිර" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ටී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මාවනැල්ල, මාෙකෙහල්වල, අංක 50 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.ජී. නිමල් ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු කථානායකතුමනි, හංවැල්ල අංක 246 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.ඩී. කරුණාසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS මාතර දිස්තික්කෙය් මාර්ග සංවර්ධනය : වැය කළ මුදල

மாத்தைற மாவட்ட ᾪதி அபிவிᾞத்தி : ெசலவிட்ட

பணம்

DEVELOPMENT OF ROADS IN MATARA DISTRICT : MONEY SPENT

32/’15 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර දිස්ත ɡික්කය තුළ ග ɡාමීය මාර්ග රැසක් අබලන් තත්ත්වෙය් පවතින බවත්;

(ii) එෙහයින් එම ජනතාව දැඩි දුෂ්කරතාවකට පත්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2014 වර්ෂය තුළ මාතර දිස්ත ɡික්කෙය් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වැය කළ මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල මඟින් සංවර්ධනය කරන ලද මාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් මාර්ගයට වැය කළ මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) මාතර දිස්ත ɡික්කෙය් සංවර්ධනය ෙනොකළ මාර්ග පිළිබඳ සමීක්‍ෂණයක් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම මාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම මාර්ග අවසන් වරට ප ɡතිසංස්කරණය කර ඇති දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද?

(iv) එම මාර්ග සංවර්ධනය කිරීමට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, එම සැලසුම් ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) மாத்தைற மாவட்டத்தில் பல கிராமிய ᾪதிகள் சீரழிந்த நிைலயில் உள்ளனெவன்பைதᾜம்;

(ii ) இதனால் அம்மக்கள் ெபᾞஞ்சிரமங்கᾦக்கு உள்ளாகிᾜள்ளனெரன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2014 ஆம் ஆண்ᾊல் மாத்தைற மாவட்டத்தின் ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ெசல விடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ;

2969 2970

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அப் பணத்ெதாைகையக் ெகாண்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ட ᾪதிகள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிக்கும் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் அபிவிᾞத்தி ெசய்யப் படாத ᾪதிகள் பற்றிய மதிப்பாய்ெவான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii ) ஆெமனில் அவ்ᾪதிகள் யாைவ;

(iii ) அவ்ᾪதிகள் இᾠதியாக ᾗனரைமக்கப்பட்ட திகதி தனித்தனியாக யாᾐ?

(iv) அவ்ᾪதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா;

(v ) ஆெமனில், அத்திட்டங்கைள இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Is he aware that -

(i) many rural roads in the Matara District are in a dilapidated condition; and

(ii) the people are subjected to severe hardships due to that;

(b) Will he inform this House -

(i) the amount of money spent for road development in the Matara District in 2014;

(ii) the roads that were developed utilizing that money; and

(iii) the amount of money spent on each of the aforesaid roads separately?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether a survey has been conducted on the condition of roads that have not been developed in the District of Matara;

(ii) if so, what that roads are;

(iii) separately, the dates on which those roads had been reconstructed for the last time;

(iv) whether plans have been prepared to develop those roads; and

(v) if so, whether those plans will be submitted to this House?

(d) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ගාමීය මාර්ග රැසක් මාතර දිස්තික්කය තුළ තවදුරටත් තිබිය හැකිය. ඒවා පාෙද්ශීය සභා සහ දකුණු පළාත් සභාවට අයත් මාර්ග ද විය හැක.

(ii) එම මාර්ග සංවර්ධනය ෙනොකිරීම තුළ මහජනයා අපහසුතාවකට පත්වීමට ඉඩකඩ ඇති බවද පැහැදිලිය.

(ආ) (i) මඟනැගුම අංශය මඟින් ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 532.70

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් මාර්ග සංවර්ධනය සඳහා වැය කළ මුදල රුපියල් මිලියන 2,366.03

(ii) මඟනැගුම අංශය - ඇමුණුම 01 බලන්න.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය - ඇමුණුම 02 බලන්න.

(iii) මඟනැගුම අංශය - ඇමුණුම 01 බලන්න.

මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය - ඇමුණුම 02 බලන්න.

(ඇ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් සංවර්ධනය කරනු ලබන්ෙන් ජාතික මාර්ග පද්ධතියට අයත් A ෙශේණිෙය් මාර්ග හා B ෙශේණිෙය් මාර්ග පමණකි. මඟනැගුම වɕාපෘතිය මඟින් ෙතෝරාගත් ගාමීය මාර්ග පමණක් සංවර්ධනය කරනු ලබයි.

එබැවින්, ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් සමීක්ෂණයක් සිදු කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට සිදු ෙවමින් තිෙබන මාර්ග සංවර්ධන වɕාපෘතිවලට දැඩිව බලපාලා තිෙබනවා, අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය සහ වර්ෂාව. ඒ ෙහේතුෙවන්, ඉංජිෙන්රුවරුන්ට සහ පෙද්ශවාසීන්ට තිෙබන බරපතළ සැකය තමයි දැන් අෙප් මුදල් අවි ච්ෙඡ්ද ෙනොවීෙම් තත්ත්වයක් තුළ එම සංවර්ධන කටයුතු අත්හිටුෙවයිද, එෙහම නැතිනම් ෙමම සංවර්ධනය ෙවමින් තිෙබන වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි නමɕශීලී පිළිෙවතකට ගමන් කරනවාද කියන කාරණය. ඒ සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

2971 2972

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ෙදසැම්බර් මාෙසේ 31වන දා සියලු ගිණුම් අවසන් කරන බවට -zero budgeting-. ඒ අනුව,ෙමම වɕාපෘතිවල කාලය දීර්ඝ කිරීමට අපහසුයි. නමුත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් කැමැත්තක් ගන්නවා නම් අපිත් කැමැතියි; මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියත් ඒකට කැමැතියි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇමතිතුමාෙග් පළමුෙවනි පිළිතු ෙරන්ම පැහැදිලියි, මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් කටයුත්තට කැමැති ෙවනවා නම්, ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි, පාෙයෝගිකව බලනවා නම්, ෙම් ෙමොෙහොෙත්දීත් මාතර දිස්තික්කය වර්ෂාෙවන් පීඩාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මාතර දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල එෙහමයි. ඒ නිසා, මහා මාර්ග අමාතɕාංශය මුදල් අමාතɕාංශයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට මුල පුරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැද්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඉල්ලලා තිෙබනවා. නමුත්, මුදල් අමාතɕාංශය කියලා තිෙබනවා, ඒක කරන්න අමාරුයි කියලා. ෙමොකද, ඒක තමයි සම්පදාය. අවුරුද්ද අන්තිමට zero budgeting. ඒක තමයි සම්පදාය. නමුත්, ගරු මන්තීතුමා කියන විධියට වර්ෂාව නිසා මාර්ගවලට එවැනි විෙශේෂ සිදු වීම් ෙවලා තිෙබනවා නම්, මුදල් අමාතɕාංශය කිව්ෙවොත් ෙම්ක දීර්ඝ කරන්නය කියලා, අපි කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය විධියට මම දැන ගන්න කැමැතියි, මුදල් අමාතɕාංශය යම් කිසි විධියකින් අවසර ෙනොදුන්ෙනොත් හදා ෙගන ගිය පාරවල සංවර්ධන කටයුතු මග නවතිනවා. ෙගනා බඩු භාණ්ඩත් ඉතිරිව තිෙබනවා. සමහර විට යන්ත සූතත් ආපසු ෙගනියාවි. එතෙකොට, ලබන අවුරුද්ද ෙවනෙතක් ඒ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒක තුළ ඇතිවන ජනතා අපසාදයට අපට තිෙබන විකල්පය ෙමොකක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නවතින්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ලබන අවුරද්ෙද් ඉඳලා හැම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම රුපියල් ලක්ෂ 15ක් ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 100ක් තිෙබන ආසනයකට රුපියල් මිලියන 150ක් හම්බ ෙවනවා. විමධɕගත අරමුදලින් තව රුපියල් මිලියන 15ක් හම්බ ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමනි, ලබන අවුරුද්ෙද් ඕනෑ තරම් මුදල් තිෙබනවා.

අධිකරණවල පවතින ළමා අපෙයෝජන නඩු : විස්තර நீதிமன்றங்களிᾤள்ள சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாக வழக்குகள் : விபரம் CHILD ABUSE CASES PENDING IN COURTS : DETAILS

255/’15

2. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නීතිය හා සාමය සහ දක්‍ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) 2010, 2011, 2012, 2013 සහ 2014 වර්ෂයන්හීදී,

(i) ෙපොලීසියට ලැබී ඇති ළමා අපචාර පිළිබඳ පැමිණිලි සංඛɕාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) අධිකරණවල පවතින ළමා අපෙයෝජන නඩු සංඛɕාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ළමා අපචාර සම්බන්ධව ෙපොලිස් `බී' වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ පසු ඒවාට අධිෙචෝදනා පත නිකුත් ෙනොකරන ලද, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු නඩු සංඛɕාව එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதன் அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010, 2011, 2012, 2013 மற்ᾠம் 2014ஆம் ஆண்ᾌகளில்,

(i ) ெபாᾢசாᾞக்குக் கிைடத்ᾐள்ள சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் பற்றிய ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞட அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய யாெதன்பைதᾜம்;

(ii ) நீதிமன்றங்களில் காணப்பᾌகின்ற சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாக வழக்குகளின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞட அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய எத்தைன என்பைதᾜம்;

( iii ) சிᾠவர் ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் ெதாடர்பாக ெபாᾢஸ் 'பி' அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பின்னர் அவற்ᾠக்கான குற்றப்பத்திரங்கள் வழங்கப்படாத, சட்ட மாஅதிபர் திைணக் களத்திற்கு உாித்தான வழக்குகளின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ வᾞட அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House in terms of the years 2010, 2011, 2012, 2013 and 2014, separately -

2973 2974

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) as per each year, the number of complaints on child abuses, received by the police;

(ii) as per each year, the number of child abuse cases pending in the courts; and

(iii) as per each year, the number of cases with the Attorney General’s Department, for which indictments have not been issued, though the Police ‘B’ reports on child abuses have been submitted?

(b) If not, why? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i)

(ii)

(iii)

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පශ්නයට කඩිනමින් පිළිතුරු ලබාදීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙපෙනනවා ඇති, වර්ෂ අනුව සාෙප්ක්ෂව ළමා අපචාර පැමිණිලි වාර්තා වීෙම් පවණතාවක් තිෙබන බව. අධිකරණවලට ඉදිරිපත් වන ළමා අපචාර නඩු සංඛɕාවත් එෙහමයි. මම ෙම්

අහන්න යන කාරණය සෘජුවම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති නැහැ. නමුත්, ඔබතුමා ෙමම පශ්නෙය් තුන්වැනි ෙකොටසට දුන් පිළිතුර අනුව අධිෙචෝදනා පත නිකුත් ෙනොකර නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ෙදදහස් ගණනක වාෙග් විශාල නඩු සංඛɕාවක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. යුක්තිය ඉටු ෙනොවීම තමයි ෙම් නිසා සිදු ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙවනස් කරන්න රජය විසින් ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මම දැනගන්න කැමැතියි. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, වාර්තා වී ඇති ළමා අපචාර සංඛɕාව 2010 සිට 2012 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා, ඊට පස්ෙසේ නැවත අඩු වීෙම් පවණතාවක් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම (අ) (iii) වැනි පශ්නෙයන් අහලා තිෙබන විධියට, අධිෙචෝදනා පත නිකුත් ෙනොකරන ලද, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු නඩු පිළිබඳව මම වාර්තාවක් ඉල්ලලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උපෙදස් පතලා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව ලැබීෙමන් පසු ඒ පිළිබඳ විස්තර මම ගරු මන්තීතුමාත් සමඟ කථා කරන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. මා මීට කලින් අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එතුමා උත්තරත් ලබා දුන්නා. මහාධිකරණවලදී ළමා අපචාර නඩු සම්බන්ධව වැරදිකරුවන් වූ පමාණය ෙකොපමණද කියලා මම ඇහුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, වැඩිම අධිකරණ පමාණය ගැන තමයි මම අහලා ති බුෙණ්. නමුත් සමස්ත එකතුව ගත්තාට පස්ෙසේ අඩුම ගණෙන් වර්ෂයකදී 500 ෙදෙනක්වත් වැරදිකරුවන් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙපොලිස් පැමිණිලි අනුව ගත්තාම, 7,700 ගණන් පැමිණිලි තිබුණත්, අවුරුදු ෙදක තුනටම වැරදිකරුවන් ෙවලා සිටින්ෙන් 300ක්, 400ක් වෙග් පිරිසක් පමණයි. ඒ නිසා අෙප් අදහස තමයි පැමිණිලි විභාග කරන සහ පැමිණිලි ෙගොනු කරන කියාවලිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුවක් නිසා වැරදි කරන පුද්ගලයන් නීතිය ඉදිරිෙය්දී දඬුවම් ලබන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඒ නිසා නීතිය හා සාමය විෂය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් අපි ඔබතුමාෙගන් නැවත නැවත ඉල්ලා සිටිනවා ළමා අපචාර සම්බන්ධව විෙශේෂ අධිකරණයක් ආරම්භ කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් නිරීක්ෂණත් අපි දැනගන්න කැමැතියි.

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා අධිකරණය සම්බන්ධව අහන පශ්නය මට අදාළ වන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ කියාවලිය ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න කරන නිසා ඒ කියාවලිය ගැන වුවමනාවක් දක්වන එක ෙනොෙවයි, අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ඇත්තටම ඒ කියාවලිය දියුණු කරන්න අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් අෙප් නිලධාරින් පුහුණු වනවා. අලුත් තාක්ෂණය භාවිත කරන්න අවශɕ උපෙදස් අපි පතලා තිෙබනවා. අපි උදවු උපකාර ඉල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක කාරණා ෙගොඩක් සම්බන්ධ වන ෙදයක්. සාක්ෂි අනුව, ඒ වාෙග්ම නඩුවට අදාළ පරීක්ෂණවලදි ෙහොයා ගන්න ෙතොරතුරු අනුව ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙගොනු වුණාම තමයි නඩුව නීතිපතිට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඉතින් අෙප්

2975 2976

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

වර්ෂය 2010 2011 2012 2013 2014

වාර්තා වී ඇති ළමා අපචාර සංඛɕාව

3,915 4,331 6,070 5,836 5,762

වර්ෂය 2010 2011 2012 2013 2014

අධිකරණවල පවතින ළමා අපෙයෝජන නඩු සංඛɕාව

3,616 3,986 4,480 4,812 5,049

වර්ෂය 2010 2011 2012 2013 2014

අධිෙචෝදනා පත නිකුත් ෙනොකරන ලද, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු නඩු සංඛɕාව

1,250 1,431 2,162 2,496 2,513

2015 ෙදසැම්බර් 19

පැත්ෙතන්, ෙපොලීසිය පැත්ෙතන් ඒ කටයුතු හරියාකාරව කරන්න අපි විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා; නිලධාරින් පුහුණු කරනවා වාෙග්ම තාක්ෂණය වැඩි දියුණු කරන්න අපි උනන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, conviction rate එක අඩුවීම සම්බන්ධෙයන්. මා කියන්ෙන් නැහැ, හැම නඩුෙව්ම වැරදිකාරෙයකු ෙවලා ඉවර ෙවන්න ඕනෑයි කියලා. නමුත්, conviction rate එක සියයට 10කටත් අඩු මට්ටමකයි ති ෙබන්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ළමා අපචාර සම්බන්ධ පශ්නෙය්දී අපරාධකරුවන් දඬුවම් ලැබුවත් ඒ වින්දිතයන්ට මෙනෝ විදɕාත්මක පැත්ෙතන් යම් ආකාරයක තල්ලුවක්, යම් ආකාරයක උදව්වක් නැතිව ඒ දරුවන් නැවත පකෘති තත්ත්වයට එන්ෙන් නැහැ.

ඒ නිසා මා දැන ගන්න කැමැතියි, ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන ෙපොලීසියට අනුබද්ධ ආයතනයට සම්බන්ධ කරලා අවම වශෙයන් ASP Division එකකටවත් ළමා හා කාන්තා අපචාර සම්බන්ධ කටයුතුවලට මැදිහත් විය හැකි මෙනෝ ෛවදɕවරුන්, එෙහම නැත්නම් මෙනෝ විදɕාඥයින් සම්බන්ධ කර ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබනවාද කියලා. එෙහම නැත්නම් ඒ ගැන පතිපත්ති සැලසුම් කරන්න කල්පනා කරනවාද? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව අපි ඉතාම උනන්දුෙවන් සලකා බලනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් පතිපත්ති පකාශෙය්ත් සඳහන් කළ පරිදි කාන්තා ෙපොලිස් ඒකකය වැඩිදියුණු කරන්නත්, එමඟින් කාන්තාවන්ට වන කරදර විතරක් ෙනොව ළමා අපචාර සම්බන්ධෙයනුත් කටයුතු කරන ආකාරය වැඩිදියුණු කරන්නත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සකස් කරමින් පවතිනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබෙහොම ස්තුතියි. ජාතික විධායක සභාව: විස්තර ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைப : விபரம் NATIONAL EXECUTIVE COUNCIL : DETAILS 265/’15 4. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2015 ජනවාරි 08වැනි දායින් පසුව බලයට පත්වූ රජය මඟින් ජාතික විධායක සභාවක් ආරම්භ කළ බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) ජාතික විධායක සභාෙව් අරමුණු කවෙර්ද;

(iii) එහි සාමාජිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iv) ඔවුන් පත් කළ පදනම කවෙර්ද;

(v) එම පත්කිරීම් කළ බලධාරියා කවුරුන්ද;

(vi) එම සාමාජිකයන් පත්කරන ලද්ෙද් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙහෝ රෙට් පවතින කවර නීතියක් යටෙත්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජාතික විධායක සභාව රැස් වූ වාර ගණන කවෙර්ද;

(ii) එම රැස්වීම්වලදී ගත් තීරණ කවෙර්ද;

(iii) ජාතික විධායක සභාව විසින් ගන්නා ලද තීරණ කියාත්මක කිරීම සඳහා ගන්නා ලද පියවර කවෙර්ද;

(iv) එම සභාව දැනටත් කියාත්මකව පවතින්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ජාතික විධායක සභාවට කවර ෙහෝ පුරවැසියකු අත් අඩංගුවට ගන්නා ෙමන් ෙපොලීසිය ෙවත නිෙයෝග නිකුත් කිරීමට බලය තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර නීතියක් යටෙත්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ජාතික විධායක සභාව, ෙද්ශපාලන නායකයින් අවමානයට ලක් කිරීම සඳහා පිහිටුවා ගත් නීති විෙරෝධී ෙද්ශපාලන ෙමවලමක් බව පිළිගන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி 08ஆம் திகதிக்குப் பின்னர் ஆட்சிப் பீடேமறிய அரசாங்கம் ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைபெயான்ைற அைமத்த ெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைபயின் ேநாக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) அதன் உᾠப்பினர்களᾐ ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) இவர்கள் எந்த அᾊப்பைடயில் நியமிக்கப் பட்டார்கள் என்பைதᾜம்;

(v) குறித்த நியமனங்களின் நியமன அதிகாாி யார் என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ உᾠப்பினர்களின் நியமனம் அரசியல ைமப்ᾗ அல்லᾐ நாட்ᾊல் வᾤவிᾤள்ள எச்சட்டத்தின்கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைப கூᾊய தடைவ களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) குறித்த கூட்டங்களில் எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைபயில் எᾌக்கப்பட்ட தீர்மானங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்த எᾌக்கப் பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

2977 2978

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) ேமற்பᾊ நிைறேவற்ᾠச் சைப இன்றளவிᾤம் நைடᾙைறயில் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) எவேரᾔம் பிரைஜைய ைகᾐெசய்ᾜமாᾠ ெபாᾢசாᾞக்கு கட்டைளயிட ேதசிய நிைற ேவற்ᾠச் சைபக்கு அதிகாரம் உள்ளதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ எச்சட்டத்தின் கீழ் என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) ேதசிய நிைறேவற்ᾠச் சைபயானᾐ அரசியல் தைலவர்கைள அவமதிப்பதற்ெகன அைமக்கப்பட்ட சட்டவிேராத அரசியல் கᾞவிெயன்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he admits the fact that a National Executive Council was established by the Government which came into power after 08th January, 2015;

(ii) the objectives of the National Executive Council;

(iii) the names of its members;

(iv) the basis on which they were appointed;

(v) the appointing authority of the aforesaid appointments; and

(iv) the provisions of the Constitution or any other law in the country under which the aforesaid members were appointed?

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of times that the National Executive Council was convened;

(ii) the decisions taken at the aforesaid meetings;

the actions taken to implement the decisions taken by the National Executive Council; and

(iii) whether the aforesaid Council is still operative?

(c) Will he state -

(i) whether the National Executive Council is vested with power to issue orders to the police to arrest any citizen; and

(ii) if so, the law under which it can be done?

(iii) Will he also state whether he accepts the fact that National Executive Council is an illegal political tool established for insulting the political leaders?

(d) If not, why? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) පැන ෙනොනඟී.

(vi) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) (i) පැන ෙනොනඟී.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික විධායක සභාවක් පිහිටු වූෙව් නැහැ කියා තමයි එතුමා උත්තර ෙදන්ෙන්. ගරු රාජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම්ක සතɕ පිළිතුරක්ද? ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ග රු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුර තමයි මා දීලා තිෙබන්ෙන් කියා ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා. එතුමා අසා තිෙබන්ෙන් රජය විසින් ජාතික විධායක සභාවක් ආරම්භ කළ බව පිළිගන්ෙන්ද කියලායි. එයට "නැත" කියා තමයි මා පිළිතුරු දුන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙම් රෙට් එෙහම එකක් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ කියලාද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

2979 2980

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අදහස් හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා යම් යම් සභා පිහිටුවා ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමා දන්නවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත්, කැබිනට් මණ්ඩලයත් තමයි විධායකය පාලනය කරන්ෙන් කියලා. වɕවස්ථාව අනුව ඔබතුමා ෙම් ගැන අහලා තිෙබනවා. අපි ඒ පිළිතුර තමයි ඔබතුමාට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ කියන්ෙන් ජාතික විධායක සභාව කියලා තිබුණු ආයතනය වɕවස්ථාපිත ආයතනයක් ෙනොෙවයි?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රජෙයන් එෙහම ආයතනයක් ඇති කරලා නැහැ. ඒකට එකඟ ෙවන්න බැහැ. නමුත් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් ජයගහණයට වැඩ කටයුතු කරපු ෙද්ශපාලන පක්ෂත්, සිවිල් සංවිධානත් එකට එකතු ෙවලා දින සියෙය් වැඩසටහන කියාත්මක කිරීම ගැන සාකච්ඡා කරලා, මණ්ඩලයක් ඇති කළා. ඒක ජාතික විධායක සභාව කියලායි නම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙද්ශපාලන හා සිවිල් සංවිධාන ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඇති කර ගත් සංවිධානයක්. ඒ සංවිධානයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ කිහිපයක නිෙයෝජිතයින් හිටියා. ඒ වාෙග්ම මාදුළුවාෙව් ෙසෝභිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඇතුළු සංඝයා වහන්ෙසේලාත්, අෙනක් සංවිධානත් සහභාගි වුණා. ඒකට ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය්ත් සංවිධාන තිෙබනවා. අන්න ඒ අනුව තමයි අපි ෙම්ක ඇති කරලා, ෙද්ශපාලන තීන්දු අර ෙගන දින සියෙය් වැඩසටහන යනුෙවන් විශාල වැඩසටහනක් කෙළේ. ආණ්ඩුවක් හැටියට සමහර වැඩ අතපසු වුණාම, ඒ ජාතික විධායක සභාෙව් හිටපු කණ්ඩායම් කිව්වා, ෙමන්න ෙම්ක සිදු ෙවලා නැහැ කියලා. අපි වග කීමක් භාර ගත්තා, දවස් සියයක් තුළදී ෙම් උදවු කරපු හැම එක් ෙකනාම සම්බන්ධෙයන් පියවර කිහිපයක් ගන්නවා කියලා. ඒකට අපි "ජාතික විධායක සභාව" කියලා කිව්වා. අපට ඕනෑ නමක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමාත් දන්නවා, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වɕවස්ථාව අනුව කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලයට අමතරව අපටත් ජාතික විධායක සභාවක් තිෙබනවා කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික විධායක සභාව. ඒක රජෙයන් ඇති කළ එකක් ෙනොෙවයි. අෙප් වɕවස්ථාවට අනුවයි ඒක ඇති කෙළේ. ඒවා ෙම් සභාෙවන් පිට, රජෙයන් පිටස්තරව තිෙබන ඒවා. මට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒ ගැන පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සාමාජිකෙයක්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඒකට සහභාගි වුණා. එතුමා ගිහින් ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඇසුවා නම්, ෙමොකක්ද කියලා කියයි. එක එක සංවිධාන තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් නිල වශෙයන් "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය" කියලා ෙදයක් තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිෙගන තිෙබනවා. තව ඇවිල්ලා

ඔබතුමන්ලා "ඒකාබද්ධ විපක්ෂය" කිව්වාට අපි ෙමොනවා කරන්නද? රෙට් ඕනෑ නමක් කියන්න පුළුවන්. අපට පශ්නයක් නැහැ. ඒවාට එනවාද, නැද්ද කියන එක ෙවනම කාරණයක්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, විකමබාහු කරුණාරත්න මැතිතුමා ඔය කියන ජාතික විධායක සභාවට සහභාගි ෙවලා එළියට ඇවිල්ලා පසිද්ධිෙය් මාධɕවලට පකාශ කළා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ සිරභාරයට ගන්න කියලා ජාතික විධායක සභාෙවන් තීරණයක් ගත්තා කියලා. ඒකයි අපි අහන්ෙන්. එෙහම ගන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ඇත්ත වශෙයන්ම යළිත් මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් ජනාධිපති ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකතුමා, -සන්ධානෙය් නායකතුමා- එතුමාත් ජාතික විධායක සභාෙව් නායකෙයක්. ඒ පක්ෂයට උදවු කළ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අත් අඩංගුවට ගන්නවා කියලා එතුමා හිතනවා නම්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා දැන් ගරු සභාවට පැමිණි විට ඒක එතුමාෙගන් අහන්න. ෙහොඳ නම් ෙහොඳයි කියන්න, නැතිනම් නැහැ කියන්න. ෙමතුමා අපට බල කරනවා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ අත් අ ඩංගුවට අර ගන්න කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් ෙමතැනදී පැහැදිලි වුණා, ෙමය වɕවස්ථා බලතල තිෙබන ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා,- ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ජාතික විධායක සභාව කියන්ෙන් මිනීමරු සභාවක්. එතුමන්ලා ඒක අටවා ගත්ෙත් ෙම් රෙට් මිනිස්සු න්ව සිරභාරයට ගන්නයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන්ෙන්, එතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකයා මිනීමරු සංවිධානයක සභාපති කියායි. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙවන්න ඇති. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඉතින් අහන්න. ගිහිල්ලා ඒ ගැන අහන්න. [බාධා කිරීම්]

2981 2982

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙවන්න ඇති කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර කියන්න, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා මිනීමරු සංවිධානයක නායකෙයක්ද, නැද්ද කියා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. තමන්ෙග් නායකයාට බණින ෙකනාට අපි ෙකොෙහොමද - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි දැන් ඒ ගැන පැහැදිලි කළාෙන්. අපි ඊළඟ පශ්නයට ෙයොමු ෙවමු. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ජනාධිපතිතුමා සහ අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ආෙව්, ෙම් රෙට් සිදු ෙවන මිනී මැරුම් නවත්වන්නයි. මිනී මැරුෙව් කවුද කියා අද ෙපෙනනවා. ඒ අවිචාර සමයයි, මිනීමරු යුගයයි අවසන් කිරීම ගැන අපි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධව ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂයයි, විපක්ෂයයි ෙදකම එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා කියා මම කියන්න කැමැතියි. [ෙඝෝෂා කිරීම්] ෙම් ෙමොකක්ද? "ඒකාබද්ධ විපක්ෂය" කියන්ෙන් කාෙග් ෙකොකාද? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඔෙබ් ජනාධිපතිතුමා. මම අගමැති විතරයි. [බාධා කිරීම්] දැන් සිටින ජනාධිපතිවරයාත්, හිටපු ජනාධිපතිවරයාත් කියන ෙදෙදනාම ඉන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය්. මෙගන් අහන්න එපා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙහොඳ නැද්ද? ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙහොඳ නැද්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ ෙහොඳ නැද්ද? චන්දිකා කුමාරණතුංග ෙහොඳ නැද්ද? [බාධා කිරීම්] අපිට ඒ ගැන කියන්න. [බාධා කිරීම්] මම අහන්ෙන් එපමණයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන්, එතුමාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියායි. එ තෙකොට පක්ෂය කරදෙර් වැෙටන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා පශ්නයක් ඇසුවා. [බාධා කිරීම්] ඒ අනුව වɕවස්ථාවට පටහැනිව ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි කියන්ෙන්, ෙම් ගරු සභාව අවමානයට ලක් කරන්න එපා කියායි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි. අපි ඊළඟ පශ්නයට යමු.

ෙවොක්ස්වැගන් ෙමෝටර් රථ සමාගම : ශී ලංකාෙව් අෙයෝජනය ெவாக்ஸ்ெவகன் ேமாட்டார் வாகன கம்பனி : இலங்ைகயில் ᾙதலீᾌ VOLKSWAGEN MOTOR COMPANY: INVESTMENT IN SRI LANKA 269/’15 5. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙවොක්ස්වැගන් ෙමෝටර් රථ සමාගම ශී ලංකාෙව් දැවැන්ත ආෙයෝජනයක් සිදු කරන බවට අගාමාතɕතුමා විසින් කර ඇති පකාශය පිළිබඳව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එකී සමාගම විසින් ෙමරට ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයට අයදුම්පතක් ෙහෝ වɕාපෘති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබ්ද;

(ii) එකී සමාගම විසින් ෙමරට අෙයෝජනය කරන මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එමඟින් ජනනය කරන රැකියා අවස්ථාවන් ගණන ෙකොපමණද;

(iv) ෙම් වනවිට එකී වɕාපෘතිෙය් පගතිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙම් සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெவாக்ஸ்ெவகன் ேமாட்டார் வாகன கம்பனி இலங்ைகயில் பாாிய ᾙதலீட்ைட ேமற்ெகாள்வதாக பிரதம அைமச்சர் ெவளியிட்ᾌள்ள கூற்ைறப் பற்றி அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட கம்பனி இந்நாட்ᾊல் ᾙதலீட்ைட ேமற்ெகாள்வதற்காக இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபக்கு விண்ணப்பப் பத்திரத்ைத அல்லᾐ கᾞத்திட்ட அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித் ᾐள்ளதா;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட கம்பனி இந்நாட்ᾊல் ᾙதலீᾌ ெசய்ᾜம் ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iii) இதன்ᾚலம் உᾞவாக்கப்பᾌம் ேவைலவாய்ப்ᾗக் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(iv) தற்ேபாᾐ ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட கᾞத்திட்டத்தின் ᾙன்ேனற்றம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Development Strategies and International Trade:

(a) Is he aware of the statement made by the Hon. Prime Minister to the effect that the Volkswagen Motor Company is going to make an enormous investment in Sri Lanka?

2983 2984

2015 ෙදසැම්බර් 19

(b) Will he inform this House -

(i) whether the aforesaid company has submitted an application or a project report to the Board of Investment of Sri Lanka for the purpose of investing in Sri Lanka;

(ii) the total amount of money that the aforementioned company will be investing in Sri Lanka;

(iii) the number of employment opportunities generated by the particular company; and

(iv) the progress of the aforesaid project by now?

(c) If not, why?

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Hon. Speaker, the Answer is as follows;

(a) Yes. The project will be implemented by M/s Senok Automobile (Pvt) Limited of No. 03, R.A. De Mel Mawatha, Colombo 05 in collaboration with Volkswagen AG of D 38436, Wolfsburg, Germany.

(b) (i) Yes.

(ii) Proposed investment is US Dollars 26.5 million.

(iii) Initially around 100-200 direct employment opportunities are expected.

(iv) The company has signed the agreement with the BOI on 13.08.2015 and releasing of the land in extent of 29 acres in Kuliyapitiya is being finalized. After the land is released and environment and construction approvals are obtained, it is planned to complete the construction work of the manufacturing plant within two years. It is expected to commence production thereafter.

(c) Not applicable. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථනායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙවොක්ස්වැගන් වɕාපෘතිය ෙම් රටට ෙගෙනනවාය කිව්ෙව් පසු ගිය ජූනි මාසෙය්. නමුත් පිවිතුරු පවාහනය සඳහා වූ ජාතɕන්තර සභාව - International Council on Clean Transportation - 2014 මැයි මාසය වන විටත්, ෙම් සමාගම වායු විෙමෝචනය පිළිබඳ බරපතළ වංචාවක් කරපු වංචනික, පරිසර දුෂණ කරන සමාගමක් විධියට නම් කර තිබුණු බව ඔබතුමා දැනෙගන සිටියාද?

ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඔව්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය තුළ පරිසර හිතකාමී වාහන ෙම් රට ෙගන ඒම ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය බව සඳහන් කරමින්, පරිසර දූෂක සමාගමක් රට ඇතුළට ෙගන ඒමට කටයුතු කිරීම ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තියට ෙකතරම් දුරට ගැළෙපනවාද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඒ පරිසර දූෂණය කියන්ෙන් මීට කලින් කරපු ඒවාෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලො ඉදිරිෙය්දී ඒ වැරදි හදාෙගන හරියට කටයුතු කරයි. ෙවොක්ස්වැගන් සමාගම කියන්ෙන් ලංකාෙව් විතරක් තිෙබන සමාගමක් ෙනොෙවයි, මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන ෙමෝටර් රථ සමාගමක්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැරැදීමක් ෙනොෙවයි. 2009 වර්ෂෙය් සිට අඛණ්ඩව ෙම් සමාගම හිතාමතා වංචනිකව පරිසරය දූෂණය කළා. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Just because there are some discrepancies or some problems, Volkswagen Company has not stopped production. They are going all over the world. Their vehicles are being produced in Germany, one of the cleanest countries. So, if there are some issues, they will correct those and move on. We are not getting cars which are rejected. These are all new productions. So, they will look at how to do these things properly. We are not saying that we are producing cars with some kind of defects. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් අතුරු පශ්න අවසන් නම් මට ඒ ගැන පකාශයක් කරන්න අවශɕයි. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) තවම නැහැ. තුන්වැනි අතුරු පශ්නය තිෙබනවා.

2985 2986

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අතුරු පශ්නය අහන්න. මම ඊළඟට කියන්නම්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් වාහන නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට නම්, පසු ගිය වසර තුළ ෙම් වාහනවලට තිෙබන ෙලෝකෙය් ඉල්ලුම බරපතළ ෙලස කඩා වැෙටන බවත්, වාහන මිලදී ගත් අය සමාගමට විරුද්ධව ෙලෝකය පුරාම නඩු පවරමින් සිටින බවත්, ඒජන්සි පවත්වන අය තමන්ට ඒජන්සිය එපා කියලා පතික්ෙෂේප කරන බවත්, එවැනි වාතාවරණයක්, පවණතාවක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබන බවත් ඔබතුමා දන්නවාද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම එච්චර දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. Hon. Prime Minister, please. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගැන මම ෙපොඩි පකාශයක් කරන්නම්. ෙවොක්ස්වැගන් සමාගම, "ලංකාවට එන්න ඕනෑ, ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න වුවමනායි" කියලා පකාශ කළා. ඒ ෙගොල්ලන් ආෙව් 2015දී ෙනොෙවයි. ඊට කලිනුත් ආවා. ඒ ෙවලාෙව් ෙඩොලර් මිලියන පහක් ෙදන්න කිව්වා වɕාපෘතිය අනුමත කරන්න. ඒ අය කිව්වා, ෙමොන ෙඩොලර් දීමක්ද, ආෙය් වැඩක් නැහැ කියලා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ලජ්ජයි, ලජ්ජයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි බලයට ආවාට පස්ෙසේ අකිල විරාජ් කාරියවසම් ඇමතිතුමා ඒ අවශɕ ඉඩම ලබා දුන්නා. දැන් ෙම් පශ්නයට පිළිතුර දුන් මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාත්, අභɕන්තර කටයුතු, වයඹ සංවර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු ඇමතිතුමා වන එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමාත් කියා කර ෙගන යනවා. ෙම් ෙවොක්ස්වැගන් සමාගම සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් හැම තැනම පශ්න ඇති වුණු බව අපි දන්නවා. ඒත් ඒ සමාගම කඩා වැටිලා නැහැ. මම ජර්මන් රජෙයන් ෙම් ගැන ඇහුවා. යම් සමාගමක් වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම්, අපි ඒ ඕනෑම සමාගමකට දඬුවම් කරනවා කියලා ඒ අය කිව්වා. ඒ

රටවල් ලංකාව වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙමෙහේ යාළුෙවෝ අල්ලා ෙගන ඕනෑ තැනක ෙහොරකම් කරන්න පුළුවන්. Share market එෙක් වුණත්. ඒ වාෙග්ම එක එක ඒවා යාළුවන්ට ෙදනවා. ඒවාට දඩ ගහන්ෙන් නැහැ. දැන් ඒ අයට දඩ ගහන කාලය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] තව ටිකක් එයි. ලබන අවුරුද්ෙද් එයි. භය ෙවන්න එපා. යාළුවන්ට ෙකොෙහොමද ෙබදුෙව් කියලා අපි ලබන අවුරුද්ෙද් ෙපන්වන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ රටවල් "ෙවොක්ස්වැගන්" සමාගෙම් ගනුෙදනුවලින් ඉවත් ෙවලා නැහැ. මම දන්නා පරිදි, මට ලැබුණු වාර්තා අනුව කවුරුවත් තමන්ෙග් කර්මාන්තශාලා වහලා නැහැ. ෙවොක්ස්වැගන් සමාගෙම් ඒජන්තකම්වලින් ඉවත් ෙවලා නැහැ. ෙම් ෙවනුෙවන් "ෙසෙනොක්" සමාගම විතරක් ෙනොෙවයි, ජර්මන් තානාපතිත් අත්සන් කළා. ෙවොක්ස්වැගන් සමාගෙම් දැනට ඉන්න අලුත් සභාපතිවරයා ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා ආදායම්, වියදම්, ආෙයෝජන හැම එකක්ම පරීක්ෂා කරන නිසා ඒ වɕාපෘතිය ටිකක් පමාද ෙවයි කිව්වා.

එෙහත් මුලික ආෙයෝජනය "ෙසෙනොක්" සමාගෙමන් කරන්න, ඊට පසුව ඒ අය එනවා කියලා කිව්වා. දැන් අපි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් කුරුණෑගලට කර්මාන්තශාලාවක් දීලා, ඒ ආසනය නිෙයෝජනය කරන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අයට රැකියා ෙදන්නයි. ෙම් අය කියනවා ෙදන්න එපා කියලා. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා එතුමාෙග් අයටත් රැකියා ෙදන්න කියලා, මම කිව්වා ෙදනවා කියලා. ඉස්ෙසල්ලාම රැකියා ෙදන්ෙන් කුලියාපිටියට ෙනොෙවයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පිරිසටයි. දැන් ඒකට තරහද? දැන් ඉතින් නැව ගිෙලන ෙකොට පිට ෙවනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවොක්ස්වැගන් ෙමෝටර් රථ සමාගෙම් ශී ලංකා නිෙයෝජිතත්වය දරන්ෙන් "ෙසෙනොක්" සමාගමයි. ෙම් වන විටත් "ෙසෙනොක්" සමාගම කුලියාපිටිෙය් ෙවොක්ස්වැගන් කර්මාන්තශාලාව හදන ඉඩම සඳහා BOI එකට මුදල් ෙගවලා ඒ වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කුලියාපිටියට Medical Faculty එක එන නිසා කුලියාපිටිය ෙරෝහල ශික්ෂණ ෙරෝහලක් බවට පත් කිරීමට අවශɕ සියලු කටයුතු සූදානම් කරලායි තිෙබන්ෙන්. වරාය නගර වɕාපෘතිය : විස්තර ᾐைறᾙக நகரக் கᾞத்திட்டம்: விபரம் PORT CITY PROJECT: DETAILS 278/’15 6. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) පසුගිය රජය ස මෙය් ආරම්භ කිරීමට කටයුතු කළ වරාය නගර වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා අලුතින් ශකɕතා වාර්තාවක් ලබා ගන්ෙන්ද;

(iii) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා නැවත ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් සිදු කරන්ෙන්ද;

2987 2988

2015 ෙදසැම්බර් 19

(iv) එෙසේ නම්, කලින් සමාගමට ඒ සඳහා අයදුම් කළ හැකිද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම වɕාපෘතිෙයන් අප රටට ලැෙබන පතිලාභ;

(ii) වɕාපෘති ඉදි කිරීම්වලින් සාමානɕ ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභ;

(iii) ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නම්, කියාත්මක කරනු ලබන කාල වකවානුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் ஆரம்பிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾐைறᾙக நகரக் கᾞத்திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌமா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்ெகன ᾗதிதாக சாத்தியக்கூற்ᾠ அறிக்ைகெயான்ᾠ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்கு மீண்ᾌம் ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரல் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்ப ைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், ᾙன்ைனய கம்பனியினால் இதற்கு விண்ணப்பிக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின்ᾚலம் எமᾐ நாட்ᾌக்கு கிைடக்கும் பயன்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) கᾞத்திட்ட நிர்மாணிப்ᾗகளிᾢᾞந்ᾐ ெபாᾐமக்க ᾦக்குக் கிைடக்கும் பயன்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌமாயின், அᾙல்பᾌத்தப்பᾌகின்ற காலஎல்ைல யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Shipping:

(a) Will he state -

(i) whether action will be taken to implement the Port City Project that had been initiated during the previous government;

(ii) if so, whether a fresh feasibility report will be obtained for that;

(iii) whether tenders will be called again for this project; and

(iv) if so, whether the company that had been selected earlier can submit tenders again?

(b) Will he inform this House -

(i) the benefits that this country can derive from this project?

(ii) the benefits that the general public will receive through this project constructions; and

(iii) if this project will be implemented, the implementation period of that project?

(c) If not, why? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (වරාය හා නාවික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, අමාතɕ මණ්ඩල තීරණයකට අනුව වරාය නගර සංවර්ධන වɕාපෘතිය මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට භාර දීලා තිෙබනවා. දැනට ඒ ලිපි ෙල්ඛන මාරු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් වන විට ෙම් විෂය මෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ නැති නිසා, මට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ ෙම් පශ්නය සඳහා පිළිතුර ලබාදීමට. එම නිසා මම ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අදාළ නීතිමය, පාරිසරික හා පරිපාලනමය අවශɕතා සපුරා ගැනීෙමන් පසුව අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් ෙම් පිළිබඳව තීරණයක් ගැනීමට නියමිත ෙව්.

(ii) ඔව්.

ෙමම ශකɕතා වාර්තාව මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශය විසින් ලබා ගැනීම සඳහා දැනටමත් කටයුතු කර ඇති අතර, මීට අමතරව ජාතɕන්තර මට්ටෙම් විෙශේෂඥයින්ෙග් උපෙදස් ලබා ගැනීමටද ෙයෝජනා වී ඇත.

(iii) පැන ෙනොනඟී.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) වɕාපාර සහජීවන තත්ත්වය වැඩි දියුණු කරන අංගයන්ෙගන් සමන්විත ඉතා උසස් තත්ත්වෙය් යටිතල පහසුකම්, ගස්වලින් ගැවසුණු මහා මාර්ග සහ සක්මන් මාර්ග, විෙනෝද ෙබෝට්ටු සඳහා සැලසුම් කළ වරායන් සහ ඇළ මාර්ග, එකිෙනකට සම්බන්ධ වූ නිවාඩු නිෙක්තන, විෙශේෂිත ෙහෝටල් සහ සුෙඛෝපෙභෝගී තට්ටු නිවාස සංකීර්ණ වැනි දෑ සඳහා අවස්ථා සලසන අතර ෙමම වɕාපෘතිය මඟින් ශි ලංකාව ජාතɕන්තර තලෙය් විෙශේෂිත වාණිජ මධɕස්ථානයක් බවට නිර්මාණය කිරීම.

වර්තමානෙය් ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන පුද්ගලයන් හට බලපෑමක් එල්ල ෙනොවන ෙලස නගර සංවර්ධනය කිරීම සඳහා අවස්ථාව නිර්මාණය කිරීම.

ෙකොළඹ නගරය තුළ කමවත් සංවර්ධනය කිරීම මඟින් විශාල ඉඩම් හිඟයට විසඳුමක් ලබා දීම.

වරාය නගරෙය් යටිතල පහසුකම් ඉදිකිරීම මඟින් ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 1,337ක ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන රට තුළට අවෙශෝෂණය කර ගැනීම.

වɕාපෘතිෙය් සංවර්ධන අවධිය තුළ ආසන්න වශෙයන් ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් බිලියන 20ක ආෙයෝජන අවස්ථා නිර්මාණ කිරීම තුළින් රටට ආර්ථික වාසි ලබා ගැනීම.

සංචාරක වɕාපාරය වැඩි දියුණු කිරීම තුළින් රටට ආර්ථික වාසි ලබා ගැනීම.

මුහුද ෙගොඩ කිරීෙමන් පසු අතිෙර්ක ඉඩම් පමාණයක් ශී ලංකා රජයට එක්වීම.

2989 2990

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් සඳහා ආෙයෝජන අවස්ථා.

ඍජු හා වක රැකියා අවස්ථා.

අන්තර්ජාතික ආෙයෝජකයන් සමඟ ඍජු සබඳතා පැවැත්වීම සඳහා ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් හට අවස්ථාවන් ලබා දීම.

(iii) දැනට ඇති සැලසුමට අනුව අවුරුදු 8කි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් වරාය අමාතɕාංශය යටෙත් කියාත්මක වීමට නියමිතව තිබුණු Port City වɕාපෘතිය නැවත කියාත්මක කිරීම සඳහා වර්තමාන ආණ්ඩුව යටෙත් මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශයට පවරා තිෙබනවාද? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ඔව්. කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ෙගන දැනට එය භාර දී තිෙබනවා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශයට. ඒ සම්බන්ධ සමහර වාර්තා ලබාගන්න තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අනුමැතිය ෙගන, ඒ තීරණය ගන්නවා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කලින් වතාෙව් එය දුන්ෙන් චීනෙය් “CCCC” කියන සමාගමටයි. එය ෙලෝක බැංකුෙව් අසාධු ෙල්ඛනගත වූ සමාගමක් කියා ඔබතුමා දන්නවාද? ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉස්සර ෙවලාත් කිව්වා වාෙග් ෙම් පශ්නයට මම උත්තර ෙදන එක සදාචාරාත්මක නැහැ. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) කලින් වතාෙව් දුන්ෙන් ඒ සමාගමට. ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු ගිවිසුම්වල විශාල පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ෙමය තාවකාලිකව ෙහෝ නවත්වන්න අපට සිදු වුෙණ්. ෙමොකද, නීතියට පිටින් ගිහින් කියා කිරීම ෙබොෙහෝ විට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එම වɕාපෘතිය කරනවා නම් රටට පාඩුවක් ෙනොවන විධියට කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එම ෙහක්ෙටයාර 233න් 125ක් ලංකාවට අයිති ෙවන්නත්, එයින් ෙහක්ෙටයාර 88ක් අනූ නව අවුරුදු බද්දට ෙදන්නත්, ෙහක්ෙටයාර 20ක් සදාකාලිකව චීනයට ෙදන්නත් පසු ගිය ෙද්ශෙපේමි ආණ්ඩුව එකඟ ෙවලා තිබුණා. එෙහම නම්, ෙම් වɕාපෘතිය මහා නගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතɕාංශයට මාරු වුණාට පසුවත් ඒ විධියටම ඒ ෙහක්ෙටයාර 20 ඒ අයට සදාකාලිකව ෙදනවාද? ඒ අය කියනවා, දිනකට ෙඩොලර් 380,000ක පාඩුවක් සිදු ෙවනවා කියලා. ඒක පියවන්ෙන් කවුද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) Hon. Speaker, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පශ්නය මතු කළාට ස්තුති වන්ත ෙවනවා. ෙම් සමාගම ගැන අපි ෙසොයා බැලුවා. දැන් ඒ ෙද්වල් කරන්න මුදල් තිෙබනවා. අපි ෙනොෙවයි ෙම්වා කෙළේ. අපි කාටවත් ෙම්වා ඉදිරියට ෙගන යන්න කියලා සතයක්වත් දීලා නැහැ. නීතිය අනුව කටයුතු කරන්න කියලායි අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලුෙව්. නීතිය අනුව කටයුතු සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙමතැන ඉස්ෙසල්ලා ලංකාණ්ඩුවට ෙහක්ෙටයාර් එකසිය ගණනක් තිබුෙණ් නැහැ. එය විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා තිබුෙණ් night racing track එකක් දමන්නයි. ෙකොළඹ නගරය ඇතුෙළේ night racing tracks දමන්න අපට කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. දළදා මාළිගාව ඉදිරිපිටට Formula One night racing tracks ෙගන ඒමටවත් අපට කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. එතැන චීන සමාගමට ෙකොට්ඨාස ෙදකක් තිබුණා. එකක් බදු දීලායි තිබුෙණ්. අෙනක සින්නක්කර අයිතියටයි ලබා දී තිබුෙණ්. නමුත්, අපි කාටවත් සින්කක්කර අයිතිය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ තිබිය යුතු පමාණය මුලික වශෙයන් චීන සමාගම නම් කළ පමාණයද, නැතිනම් ලංකාණ්ඩුව එකතු කළ පමාණයද, ඒ අතරමැද පමාණයක්ද කියලා අපි තීරණය කරන්නම්, විෙශේෂෙයන් පරිසර වාර්තා සියල්ල අවසන් කර දුන් පසුව. ෙම් රෙට් ෙවරළට කිසිම හානියක් කරන්නට අපට වුවමනාවක් නැහැ. එෙහම හානියක් ෙවනවා නම්, ඒ අනුව එය අපට සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්. කැතිනාගල ඓතිහාසික ස්ථානය : ගල් කැඩීම ெகதினாகல ᾗனிதத்தலம் : கல்ᾤைடப்ᾗ KETHINAGALA ARCHAEOLOGICAL SITE: STONE MINING

40/’15 7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ගෙල්ෙවල ප ɡාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් කැතිනාගල, ඓතිහාසික වශෙයන් වැදගත් පූජාභූමියක් බවත්;

(ii) එම පූජා භූමිෙය් ගල් කැඩීමට මීට ඉහත අවස්ථාවක ඉඩදී ඇති බවත්;

(iii) එහිදී ප ɡෙද්ශෙය් ජනතාව ඊට එෙරහි වූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

2991 2992

[ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

(ආ) (i) ෙමම ඓතිහාසික ස්ථානෙයහි ගල් කැඩීම සඳහා නැවත අවසර ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙලස ගල් කැඩීම සඳහා අවසර ලබා දුන්ෙන් කවෙරකු සඳහාද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කැතිනාගල පුරාවිදɕා භූමිය සංරක්‍ෂණය කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකෙසේද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கேலெவல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குாிய ெகதினாகல வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தெதாᾞ ᾗனிதத்தலம் என்பைதᾜம்;

(ii) இந்த ᾗனிதத்தலத்தில் கல்ᾤைடப்பதற்காக இதற்கு ᾙன்னர் ஒᾞ சந்தர்ப்பத்தில் இடமளிக்கப்பட்ᾊᾞந்தெதன்ைதᾜம்;

(iii) இதன்ேபாᾐ பிரேதச மக்கள் இதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்தனர் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த இடத்தில் கல்ᾤைடப்பதற்காக மீண்ᾌம் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) இவ்வாᾠ கல்ᾤைடப்பதற்காக அᾔமதி வழங்கப்பட்டᾐ யாᾞக்கு;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ெகதினாகல ெதால்ெபாᾞளியல் பிரேதசத்ைத ேபணிப்பாᾐகாப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாᾠ;

என்ைத அவர் குறிப்பᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the of Education:

(a) Is he aware that -

(i) Kethinagala, which belongs to the Galewela Divisional Secretary's Division, is a place of worship with historical significance;

(ii) stone mining had been permitted in the aforesaid place of worship at an earlier instance; and

(iii) the residents of the area opposed it at that time?

(b) Will he inform this House -

(i) whether permission has been granted once again to mine stones in the aforementioned historic site; and

(ii) the name of the person to whom such permission was granted for stone mining?

(c) Will he state -

(i) whether steps have been taken to preserve the Kethinagala archaeological site; and

(ii) if so, the manner in which it will be done?

(d) If not, why? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) කැතිනාගල පුරා විදɕා භූමියකි.

(ii) එහි 2013ට ෙපර කළු ගල් කැඩීමට අවසර ලබා දී ඇත. (ෙකොන්ෙද්සි සහිතව)

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) 2013 වසෙරන් පසු අවසර ලබා දී නැත.

(ii) අවසර ලබා දී ෙනොමැත.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ආරම්භක පියවර ෙලස කළු ගල් කැඩීම සඳහා නිර්ෙද්ශ ලබා දීම නතර කර ඇත. ඉදිරිෙය්දී එම පෙද්ශය ආශිත පුරා විදɕා භූමිය සංරක්ෂණය කිරීමට පියවර ගනු ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

මහනුවර දිස්තික්කෙය් ගෙල්ෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයට අයත් කැතිගානාගල ගල් ෙකොරියකට අතීතෙය් බදු දීලා තිෙබන්ෙන්, එක පැත්තකින් ඓතිහාසික ෙසල් ලිපි, අෙනක් පැත්ෙතන් කටාරම් ෙකටූ ගල් ගුහා, ඒ වාෙග්ම ෛචතɕයක්, ෙපොකුණක් සහිත කළු ගලක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම සඳහන් කරපු පුරා විදɕාත්මක සංෙව්දී සහ වැදගත්, ඓතිහාසික උරුමයන් සහිත ෙම් පෙද්ශය -ෙම් ගල සහ ෙම් පෙද්ශය- ආපහු සැරයක් ගල් ෙකොරියක් සඳහා යම් කිසි ආයතනයක් ෙහෝ පුද්ගලෙයක් අයදුම් පත් ඉදිරිපත් කෙළොත්, අමාතɕාංශය ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්න කියා මාර්ගය පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සියල්ල පසු ගිය රජය කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල්. අවිධිමත්ව සිදු වුණු ෙද්වලුත් සෑෙහන පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත්, අෙප් නව රජය බලයට පත් ෙවලා ෙම් විෂයයන් ගැසට් කළාට පස්ෙසේ කිසිම ආයතනයකට, කිසිම

2993 2994

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවිධිමත් කමයකට අවසර ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ගරු මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ෙම් හා සමානම ඓතිහාසික උරුමයක් සහිත සීගිරිෙය් විෙද්ශීකයන්ට ටිකට් පත් නිකුත් කිරීෙම්දී බරපතළ අකමිකතා පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ කළා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග ෙමොනවාද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ටිකට් පත් මිලදී ගැනීම සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය් ගැටලුවක් තිබුණා. විෙද්ශිකෙයෝ සමඟ එන අයත් එක්ක එකතු ෙවලා එක ටිකට් පතකින් බස් පිටින් ඇතුළු කිරීම නිසා විශාල ආදායමක් ෙනොලැබී ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරලා තීරණය කර තිෙබනවා, පධාන ඇතුළු වීෙම් ෙදොරටුවලට කැමරා පද්ධතියක් සවි කරලා, එය සංස්කෘතික තිෙකෝණෙය් සිට monitor කරන කමයක් හදන්න. ෙම් කමය නිසා මම හිතනවා එන වසෙර් සිට අපට ආදායම ෙදගුණ කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

පුරා විදɕා රක්ෂිතයන් සහ ජාතික උරුමයන්ට අදාළ භූමි ආරක්ෂා කිරීමට හමුදාව, සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා ෙපොලීසියට අමතරව ආරක්ෂක බුද්ධි අංශයන්ෙග් සහෙයෝගය ලබා ගන්නවාට අමතරව, ඔබතුමාෙග් අදහසක් නැද්ද පුරා විදɕා ක්ෙෂේතයට අදාළව ෙවනම බුද්ධි ඒකකයක් ඇති කරන්න. ෙමොකද, බුදු පිළිමවල හිස පුපුරවනවා. ඒ වාෙග්ම දිගින් දිගටම පුරා වස්තු මං ෙකොල්ල කෑම් සිද්ධ කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් කටුෙග් කැඩුවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පුරා විදɕා බුද්ධි අංශයක් ඇති කරන්න අමාතɕාංශෙය් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැද්ද? ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, බුද්ධි අංශයක් අවශɕ නම් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ හැම එකක් ගැනම අපි විමර්ශනශීලීව බලන ෙකොට ෙපනී යන්ෙන්, ඒ ෙගොඩක් ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇතුෙළේ අයෙග් ෙමන්ම ඉහළ බලපෑම් සහ ඒ අයව ආරක්ෂා කිරීෙම් කියාවලිය නිසා බවයි. දැන් ඒ කිසිවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. පුරා විදɕාව සම්බන්ධෙයන් අණ පනත් තිෙබනවා. ඒ අණ පනත් හරියටම කියාත්මක ෙවනවා. එතැනින් එහාට කටයුතු කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. එයත් පමාණවත් ෙනොෙව් නම් එවැනි කම ෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ කාරණය ගැන හිතා බලන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙදවන වටය.

පදවිය කෘෂිකර්ම ජනපද වාරි මාර්ග කමය: පතිසංස්කරණය பதவிய விவசாய குᾊேயற்ற நீர்ப்பாசன ᾙைறைம : ᾗனரைமப்ᾗ PADAVIYA AGRICULTURAL COLONY IRRIGATION SCHEME: RENOVATION 257/’15 3. ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) පසු ගිය කාලෙය් අඛණ්ඩව පැවති වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් අධික ෙලස හානියට පත්වූ අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් පිහිටා ඇති පධාන ජලාශ 61ක් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ගන්නා ලද කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පදවිය කෘෂිකර්ම ජනපද වාරි මාර්ග කමය අවුරුදු 40කට වැඩි කලක් පතිසංස්කරණය කර ෙනොමැති බව, පදවිය ඒකාබද්ධ කෘෂිකර්ම සංවිධානෙය් සභාපති විසින් දන්වා ඇති බවත්;

(ii) පූර්ණ කෘෂි කාර්මික පෙද්ශයක් වන පදවිය පෙද්ශයට සෑම කන්නයකදීම නියමිත පරිදි වර්ෂාපතනය ලැෙබන බැවින් ෙමම වාරි මාර්ග කමය විධිමත්ව පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද ;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த காலத்தில் ெதாடர்ச்சியாக ெபய்த மைழ காரணமாக அதிகமாக பாதிப்ᾗக்குள்ளாகிய அᾒராத ᾗரம் மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள 61 பிரதான நீர்த்ேதக்கங்கைள ᾗனரைமப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பதவிய விவசாய குᾊேயற்றத்தின் நீர்ப்பாசன ᾙைறைம 40 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக ᾗனரைமக் கப்படவில்ைலெயன, பதவிய ஒன்றிைணந்த விவசாய அைமப்பின் தைலவாினால் அறிவிக் கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ᾙᾨைமயான விவசாய பிரேதசமாகிய பதவிய பிரேதசத்திற்கு ஒவ்ெவாᾞ ேபாகத்தின்ேபாᾐம் உாியவாᾠ மைழ ᾪழ்ச்சி கிைடப்பதால் இந்த நீர்ப்பாசன திட்டத்ைத உாியவாᾠ ᾗனரைமப் பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he inform this House the measures taken to renovate 61 major reservoirs located in the Anuradhapura District which have been badly

2995 2996

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

damaged owing to the torrential rains experienced in recent times?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware that the Chairman of the Padaviya Joint Agricultural Organization has informed that the Padaviya Agricultural Colony Irrigation Scheme had not been renovated for more than 40 years;

(ii) of the measures taken to properly renovate this irrigation scheme as Padaviya which is predominantly an agricultural area which receives rainfall every season?

(c) If not, why?

ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா ) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa ) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් පධාන ජලාශ 11ක් හා මධɕ පරිමාණ ජලාශ 90ක් පිහිටා ඇත. ෙමම ජලාශ අතුරින් 2015 වර්ෂෙය්දී ගංවතුර හානි සිදුවූ ස්ථාන 196ක් වාර්තා වූ අතර, ඒ සඳහා ෙවන්වූ පතිපාදන පහත පරිදි ෙව්.

ෙවන් කළ පතිපාදන (රුපියල් මිලියන)

· ෙදපාර්තෙම්න්තු හා අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ යටෙත් 240.00 · ෙද්ශගුණික අවබලපෑම් අවම කිරීෙම් වɕාපෘතිය (1 අදියර) 450.00 · ෙද්ශගුණික අවබලපෑම් අවම කිරීෙම් වɕාපෘතිය (2 අදියර) 300.00 (ගිවිසුම් පදානය කිරීම සඳහා පසම්පාදන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.) · ෙව්ලි ආරක්ෂණ හා ජල සම්පත් සැලසුම් වɕාපෘතිය (1 අදියර) 809.00 ෙව්ලි ආරක්ෂණ හා ජල සම්පත් සැලසුම් වɕාපෘතිය (2 අදියර) 791.00 ඉහත පතිපාදන යටෙත් දිස්තික්කය තුළ පවතින ගංවතුර හානි සිදුවූ ස්ථානවල ෙම් වනවිටත් පුනරුත්ථාපන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී. 2014 වර්ෂය අවසානෙය්දී ඇති වූ ගංවතුර තත්ත්වයන් නිසා විශාල වශෙයන් හානියට පත් වූෙය් පළාත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කියාත්මක වන වැව් පද්ධතියන්ය.

(ආ) (i) සෑම වසරකදීම පදවිය වɕාපාරෙය් අතɕවශɕ පුනරුත්ථාපන කටයුතු සිදු කරනු ලැෙබ්. එෙසේම, ෙම් වනවිට ෙද්ශගුණික අවබලපෑම් අවම කිරීෙම් වɕාපෘතිය හා ෙව්ලි ආරක්ෂණ හා ජල සම්පත් සැලසුම් වɕාපෘතිය යටෙත්ද ෙමම වɕාපාරෙය් පුනරුත්ථාපන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

(ii) ෙමම වɕාපාර පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා සෑම වසරකදීම පතිපාදන ෙවන් වන අතර, පදවිය පාෙද්ශීය වාරිමාර්ග

ඉං ජිෙන්රු ෙකොට්ඨාසයට අදාළව ඉහතින් දක්වන ලද පතිපාදනයන්ෙගන් ෙවන් වූ මුදල් පමාණ පහත පරිදි ෙව්. එමඟින් කුඹුරු සඳහා ජලය ලබා දීම ෙවනුෙවන් අතɕවශɕ වන පුනරුත්ථාපන කටයුතු සිදු කර ඇත.

ෙවන් කළ පතිපාදන (රුපියල් මිලියන) · ෙදපාර්තෙම්න්තු හා අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ යටෙත් 32.00 · ෙද්ශගුණික අවබලපෑම් අවම කිරීෙම් වɕාපෘතිය (1 අදියර) 154.12 · ෙද්ශගුණික අවබලපෑම් අවම කිරීෙම් වɕාපෘතිය (2 අදියර) 230.00 (ගිවිසුම් පදානය කිරීම සඳහා පසම්පාදන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.) · ෙව්ලි ආරක්ෂණ හා ජල සම්පත් සැලසුම් වɕාපෘතිය 163.00

ෙදපාර්තෙම්න්තු හා අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂ යටෙත් ෙවන් කර ඇති පතිපාදන මඟින් පදවිය පාෙද්ශීය වාරි මාර්ග ඉංජිෙන්රු ෙකොට්ඨාසය තුළ සිදු කරනු ලබන පුනරුත්ථාපන කටයුතු දැනටමත් සිදු කරමින් පවතී.

එෙසේම, ෙද්ශගුණික අවබලපෑම් අවම කිරීෙම් වɕාපෘතිෙය් (1 අදියර) යටෙත් ෙවන්වූ පතිපාදනයන්ට අදාළව ෙම් වනවිට ගිවිසුම්ගතව ෙකොන්තාත්කරුවන් විසින් වැඩ සිදුකරෙගන යමින් පවතින අතර, ෙද්ශගුණික අවබලපෑම් අවම කිරීෙම් වɕාපෘතිෙය් (2 අදියර) යටෙත් ෙවන්වූ පතිපාදනයන්ට අදාළව දැනට ගිවිසුම් පදානය කිරීම සඳහා පසම්පාදන කටයුතු සිදු කරමින් පවතී.

තවද, යාන්ඔය ජලාශ වɕාපෘතිය යටෙත් පදවිය වɕාපාරෙය් ජයන්ති වැෙවන් පහළ ෙකොටස පුනරුත්ථාපනය සඳහා ෙවනම පතිපාදනයන් ෙවන්ෙකොට ඇති අතර, ෙම් වනවිටත් එම පුනරුත්ථාපන කටයුතු සිදු කරනු ලබයි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්න, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමා. Hon. Member, I ask you to bear in mind about time because we are already late for the Committee Stage Discussion. So, please be mindful of that. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE යාපනය දිස්තික්කෙය් භූගත ජලය දූෂණය වීම யாழ். மாவட்டத்தில் நிலத்தᾊ நீர் மாசைடᾫ GROUNDWATER CONTAMINATION IN JAFFNA DISTRICT ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ நிைலயியற் கட்டைளச் சட்டம் 23(2)இன் கீழ் வினா எᾨப்ᾗவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். யாழ். மாவட்டத்தில் நிலத்தᾊ நீர் மாசைடந் திᾞப்பதாகப் ெபாᾐமக்களிடமிᾞந்ᾐம் ெபாᾐ அைமப்ᾗ களிடமிᾞந்ᾐம் பல ேகாாிக்ைககள் எᾨந்ததன் அᾊப்பைடயில் நான் அைமச்சராக இᾞந்த காலகட்டத்தில், உயர்மட்டக் குᾨெவான்ைற அைமத்ᾐ, அதன்ᾚலமாக ஆராய்ந்ᾐ

2997 2998

පාර්ලිෙම්න්තුව

நடவᾊக்ைகெயᾌத்தல், அதற்கான நிதிைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்தல், அறிக்ைகயில் சிபார்சு ெசய்யப்பட்ட விடயங்கைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐதல் என்ற வைகயில் அந்தக் குᾨ 19 விடயங்கைள ᾙன்ைவத்திᾞந்தᾐ. அந்த அறிக்ைகைய அைமச்சரைவயில் சமர்ப்பித்ᾐ அைமச்சரைவ அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்டᾐ. அந்த அᾊப்பைடயில் இன்ைறய தினம் மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சு, நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு, சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சு ஆகிய ᾚன்ᾠ அைமச்சுகைள ேநாக்கி பின்வᾞம் ேகள்விகைள ᾙன்ைவக்கின்ேறன்:

1. தற்சமயம் சுன்னாகத்தில் தனியார் நிᾠவனங்கᾦக்குச் ெசாந்தமான மின்பிறப்பாக்கிகள்ᾚலம் மின்சாரம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றதா? அப்பᾊயாயின், அைவ இலங்ைக மின்சார சைபக்கு வழங்கும் மின்சாரத்தின் அளᾫ எவ்வளᾫ?

2. இந்த அறிக்ைக ெதாடர்பாக நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சு அறிᾜமா? இந்த ஆய்ᾫ அறிக்ைகயின் பாிந்ᾐைரகள் எைவ?

3. சட்டவᾤவற்ற ஒᾞ ᾙைறக்கு வட மாகாண சைபயால் ெபᾞமளᾫ நிதிையச் ெசலவழித்ᾐ ஆய்ᾫ ேமற் ெகாள்ளப்பட்டᾐ ஏன்?

4. நிலத்தᾊ நீாில் எண்ெணய்க் கலப்ᾗ ெதாடர்பாக வடக்கு மாகாண சைபயால் ெவளியிடப்பட்ட ᾙதற்கட்ட அறிக்ைக பற்றி நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சுக்ேகா அல்லᾐ மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி அைமச்சுக்ேகா ெதாிᾜமா? இᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப்பட்ட உாிய அைமச்சு சார்ந்த நடவᾊக்ைககள் எைவ?

5. இந்தச் ெசயலணி யாரால் என்ன ேநாக்கங்கᾦக்காக உᾞவாக்கப்பட்டᾐ?

6. ᾙதற்கட்ட ஆய்ᾫ அறிக்ைகயிᾔைடய ᾙᾊᾫகைளக் காலதாமதப்பᾌத்தி ெவளியிட்டதன் காரணம் என்ன?

7. நிᾗணர் குᾨைவச் ேசர்ந்தவர்கள் யாரால், என்ன அᾊப்பைடயில் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டனர்? அவர்களின் தைகைமகள் எைவ?

8. ஆரம்பத்தில் எண்ெணய்ப் பᾊமங்கள் கிணᾠகளில் காணப்பᾌகின்றன என்ᾠ கூறப்பட்ᾊᾞந்தெபாᾨதிᾤம் பின்ᾗ எண்ெணய் மாசு இல்ைலெயனக் கூறப்பட்ᾊᾞந்தᾐ ஏன்?

9. இரண்டாம் கட்ட ஆய்வில் ஈᾌபட்ட ெவளிநாட்ᾌ ஆய்வாளர்கள் யார்? அவர்கள் என்ன அᾊப்பைடயில் இப்பணியில் இைணந்ᾐெகாண்டார்கள்? அவர்களின் தைகைமகள் எைவ? சிங்கப்ᾘாில் எந்த நிᾠவனத்தில் இந்த ஆய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன? சுன்னா கத்தில் இயங்கும் மின்நிைலயத்தில் உள்ᾦம் ᾗறᾙமாக ஆய்ᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டனவா? அப்பᾊயாயின், அந்த ஆய்ᾫகளின் ᾙᾊᾫகள் எைவ?

10. ேமற்பᾊ மகஜாிைனச் சமர்ப்பித்தவர்களிᾔைடய ேகாாிக்ைககள் எைவ? அந்தக் ேகாாிக்ைககள் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் எைவ?

11. உண்ணாவிரதமிᾞந்த மாணவர்களᾐ ேகாாிக்ைககள் எைவ? அந்தக் ேகாாிக்ைககள் ெதாடர்பில் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் எைவ?

12. ஆரம்பத்தில் யாழ். குடாநாட்ᾌக் குᾊநீாில் எண்ெணய் நச்சுக்கள் உள்ளன எனᾫம் தற்ேபாᾐ இல்ைல ெயனᾫம் கூறப்பᾌகிறᾐ. இதற்கான காரணம் என்ன?

சுன்னாகம் பகுதியில் ஆரம்பமாகி ெதல்ᾢப்பைள வைரயிலான பகுதிகளில் மக்கᾦைடய குᾊநீர்க் கிணᾠகளில் எண்ெணய்ப் படலம் உᾞவாகிᾜள்ளதாகᾫம் கழிᾫ எண்ெணய் மற்ᾠம் பார உேலாகங்கள் கலந்ᾐள்ளதாகᾫம் இவ்வாண்ᾌத் ெதாடக்கத்தில் யாழ். குடாநாᾌ ᾙᾨவᾐம் பரபரப்பான ேபச்சுக்கள் மற்ᾠம் ேபாராட்டங்கள் நடத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. இந்நிைலயில் குறித்த விடயம் ெதாடர்பில் ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான நிᾗணர் குᾨ வட மாகாண சைபயினால் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ேமற்பᾊ குᾨ கடந்த பல மாதங்களாக பல்ேவᾠ நᾪன கᾞவிகᾦடᾔம் மற்ᾠம் பல்கைலக்கழக மாணவர்கள், சுகாதார அைமச்சு உத்திேயாகத்தர்கள் ஆகிேயாாின் ஒத்ᾐைழப்ᾗடᾔம் வட மாகாண விவசாய அைமச்சின் பங்களிப்ᾗடᾔம் ெசயற்பட்ᾌ, தனᾐ ஆய்ᾫ அறிக்ைகயின் இᾠதி அறிக்ைகைய ெவளியிட்ᾌள்ளᾐ. இதற்கைமய ேமற்பᾊ ஆய்ᾫ அறிக்ைக யாழ். ெபாᾐ ᾓலக ேகட்ேபார் கூடத்தில் ைவத்ᾐ வட மாகாண ᾙதலைமச்சர் சீ.வி. விக்ேனஸ்வரன் அவர்கள் மற்ᾠம் வட மாகாண விவசாய அைமச்சர் ஆகிேயாாிடம் நிᾗணர் குᾨவினால் 07.12.2015 அன்ᾠ ஒப்பைடக்கப்பட்டᾐ.

இந்நிைலயில் ேமற்பᾊ நிᾗணர்குᾨ தனᾐ ஆய்ᾫ அறிக்ைகயில், குடாநாட்ᾊன் சுன்னாகம் பகுதி உள்ளிட்ட பல இடங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆய்ᾫகளின்பᾊ, குடாநாட்ᾌ நீாில் எண்ெணய் நச்சுக்கள் இல்ைல; ஆனால், குடாநாட்ᾌ நீர் பாவைனக்கு உகந்தᾐ என்பைத தம்மால் கூறᾙᾊயாᾐ எனᾫம் தாம் ஆய்ᾫக்காகப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட நீர் மாதிாிகள் அைனத்திᾤம் மலக் கிᾞமிகள் மிகமிக அதிகளᾫ காணப்பட்ட தாகᾫம் தமᾐ நீர் மாதிாிகளில் 50 ᾪதமானவற்றில் அதிகளᾫ ைநத்திேரற்ᾠ காணப்பட்டதாகᾫம் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞப்ப ᾐடன், மலக் கிᾞமிகளின் தாக்கத்ைதக் குைறப்பதற்கு நீைரச் சுடைவத்ᾐப் பᾞகலாம் என்ᾠம் ைநத்திேரற்ᾠத் தாக்கத்ைத தணிக்க சாதாரண வழிகள் இல்ைல எனᾫம் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளᾐ. இந்நிைலயில், “இன்ைறய கட்டத்தில் குᾊநீைர மக்கள் பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா, ᾙᾊயாதா?” என மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் ேகள்வி எᾨப்பினர். இதற்குப் பதிலளித்த நிᾗணர் குᾨ, "நீாில் எண்ெணய் நச்சுக்கள் இல்ைல; ஆனால், ைநத்திேரற்ᾠ மற்ᾠம் மலக் கிᾞமிகள் ஆபத்தான அளவில் காணப்பᾌகின்றᾐ" எனக் கூறியᾐ. இந்த நீைர மக்கள் பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா? என்பைத சுகாதார அைமச்சும் நீர் வழங்கல் அைமச்சுேம ᾙᾊெவᾌக்கேவண்ᾌெமன நிᾗணர் குᾨவினர் சுட்ᾊக்காட்ᾊᾜள்ளனர்.

அதிக பணச் ெசலᾫடன் சுமார் ஒᾞ வᾞட காலமாக ஆய்ᾫ ெசய்த நிᾗணர் குᾨ யாழ். குடாநாட்ᾌ குᾊநீைர மக்கள் பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜமா, ᾙᾊயாதா? எனச் சாியான ᾙைறயில் பாிந்ᾐைர ெசய்யாதᾐ ஏன்?

இᾠதி அறிக்ைகயின் பாிந்ᾐைரகள் உாிய அைமச்சுக் கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா? இந்த ஆய்ᾫ அறிக்ைகᾜம் ᾙன்னர் மத்திய அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆய்ᾫ அறிக்ைகᾜம் ஒத்திைசவானதா, அல்லᾐ ேவᾠபட்டதா?

இᾐ ெதாடர்பான எனᾐ ேகள்விகᾦக்கான விைடகைள வழங்குமாᾠ உாிய ᾐைறகளின் ெகளரவ அைமச்சர்கைள நான் இந்த அைவயில் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

2999 3000

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Hon. Speaker, as you told the Hon. Member at the very outset, today being the last day of the Budget, we have to be mindful of time. An extensive Question directed at three Ministers has been asked today.

Sir, I must, at the very outset, say that the Hon. Member may be abusing the process of Parliament, because he had raised a similar Question in a different formulation previously and I answered it. But since there are other issues which are connected with the same issue that has been raised today, I am prepared to answer. But, it is going to take time.

In any event, I must assure him that the Government is fully possessed of the issue pertaining to drinking water in Chunnakam. No less than the President and the Hon. Prime Minster themselves have got involved with all the agencies concerned in this regard and we are taking all remedial measures that need to be taken so that the people in the Jaffna Peninsula will not be forced to drink unsuitable water. So, regarding that, we are taking a variety of steps.

Also in the Committee Stage Discussion on the Votes of my Ministry, I have explained the background relating to what alternative action we are taking. Most of the Hon. Member's questions are directed at various other agencies like the Ministry of Power and Renewable Energy, Ministry of Mahaweli Development and Environment, Ministry of Health Nutrition and Indigenous Medicine as well as the Provincial Ministry of Agriculture of the Northern Province. But, in any event, I must tell him that the National Water Supply and Drainage Board has taken steps to examine the wells in the Chunnakam area and we have found that out of the 375 wells we have checked, the water in 225 wells is beyond the tolerance limit for oil and grease contamination according to SLS standards and therefore, is not suitable for drinking. So, we are now supplying water through bowsers to all those areas covered by those contaminated wells.

This issue relates to the earlier arrangement of private electricity supply through the Northern Power Company Pvt. Limited, a private company and the contamination of the aquifer in that area. So, since the groundwater is contaminated in that area, we have taken suitable steps as an alternative measure. The Government has requested the Governor of the Northern Province to summon the GA, the Divisional Secretaries and all the stakeholders and have extensive meetings. That also resulted in the abandoning of the hunger strike by the students. So, all that was being attended to.

We have spoken to the ADB. The ADB has now given a US Dollars 250 million facility for us to go for a desalination plant. But, I have explained in my speech

during the Committee Stage Discussion on the Votes of my Ministry that desalinated water is ultimately going to be very costly to the consumer. The only alternative is to go for the Iranamadu Water Supply Scheme. There again, we face problems with the farmers and that issue has to be resolved by the politicians of the area. So, I proposed to convene a meeting of all the political leadership in the Northern Province to amicably resolve these issues pertaining to long-term solutions to the problem. My Ministry and our Government has taken all necessary steps towards this matter, I must assure the House, Sir. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you, Hon. Minister. Hon. Douglus Devananda, are you satisfied with that assurance? ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Hon. Speaker, but still the issue is prevalent. They have been supplying water free of charge but because of the decision of the Provincial Council, they have stopped it from yesterday. So, still, the issue is prevalent. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) But, now the Hon. Minister has given the assurance that he will take adequate steps. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Also, Sir, I wish to point out that I am not misusing nor misleading the House. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Sure. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) So, it is wrong to say so. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) What I am saying is, the same Question had been asked in a different form earlier and I have replied. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) But, so far, nothing has happened. That is why I asked it again. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We are supplying water by bowsers to all the affected areas. We are incurring heavy losses towards this.

3001 3002

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Yesterday itself, your Ministry announced they would not supply water because of the Provincial Council’s decision. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. The Provincial Council and you have certain problems. I have nothing to do with that. But, of course, I must admit that the decision of the Provincial Council and the Central Government is at variance on this issue. I agree with that. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) The only thing the people want to know is whether they can drink the water or not. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We will summon a meeting in the North. I will come there personally, have a discussion and explain to the people what steps we are taking. But, I am thinking - [Interruption.] No. In this case, you are abusing the process of the House- you have asked a similar Question earlier. That is what I am saying. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Douglas Devananda has raised the issue on behalf of the people; the assurance from the Minister is there. So, let us proceed with today’s Business. Thank you very much.

අමාතɕාංශ නිෙව්දන. කීඩා අමාතɕ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා. වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න අංක 226/15 : කීඩා අමාතɕතුමාෙග් පකාශය வாய்ᾚல விைடக்கான வினா இலக்கம் 226/15: விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சாின் கூற்ᾠ QUESTIONS FOR ORAL ANSWERS NO. 226/ 15 : STATEMENT BY MINISTER OF SPORTS ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විමසන ලද 226/15 දරන පාර්ලිෙම්න්තු පශ්නය 2015.12.16 දිනට පිළිතුරු සැපයීමට නියමිතව තිබිණි. ඒ අනුව

2015.12.19 දින මා විසින් ඒ පිළිබඳව පකාශයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපොෙරොන්දු වූ බැවින් ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් සිදු වූ වංචා දූෂණ විමර්ශනයට අදාළ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරමි.

පසු ගිය රජය යටෙත් ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් සිදු වූ වංචා දූෂණ විමර්ශනය සඳහා හිටපු කීඩා අමාතɕ ගරු නවීන් දිසානායක මැතිතුමා විසින් නීතිඥ රවි අල්ගම මහතාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් කමිටුවක් පත් කර තිෙබ්. එම කමිටුෙව් සාමාජිකයන් ෙලස නීතිඥ ජාලිය ෙබෝධිනාෙගොඩ හා නීතිඥ වරුණ මල්ලවාරාච්චි යන මහතුන් පත් කරන ලදී.

එම කමිටුව 2015 මැයි මස 19 වන දින පත් කරන ලද අතර, කමිටු වාර්තාව 2015 සප්තැම්බර් මස 22 දින ගරු කීඩා අමාතɕවරයා ෙවත භාර දී ඇත. එම කමිටු වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන අතර, පිටපතක් පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් අවශɕ අයට පරිහරණය සඳහා තබා ඇත. අදාළ කමිටු වාර්තාව සකස් කිරීම ෙවනුෙවන් ශී ලංකා කිකට් ආයතනය රු. 2,025,000/-ක් ද, කීඩා අමාතɕාංශය රු.1,725,000/-ක් ද ෙලස රු.3,750,000/-ක් නීතිඥවරුන්ට ෙගවා ඇත. එම වාර්තාව පිටු 27කින් හා ඇමුණුම් 30කින් සමන්විත ෙව්.

එම කමිටුවට 2013 ජනවාරි මස සිට 2015 අෙපේල් දක්වා කාලය තුළ ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විසින් සිදු කරන ලද කාර්යයන් 18ක් විමර්ශනය කිරීම සඳහා පවරා ඇත.

පහත දක්වා ඇති පරිදි කළ යුතු කාර්යයන් (නිර්ෙණ්ය විෂයයන්) අමාතɕාංශය විසින් ලබා දී ඇත. එෙසේ වුවත් එකී නියමයන්ට දැඩිව සීමා වී කටයුතු කිරීම අවශɕ ෙනොවන බවටත් විමර්ශනෙය් කටයුතු කඩිනම් කිරීම සඳහා ඒවා මාර්ෙගෝපෙද්ශ වශෙයන් ෙයොදා ගැනීමට හැකියාව ඇති බවටත් උපෙදස් ලබා දුනි.

01. පහත දැක්ෙවන දෑ ඉදිකිරීම් සහ/ෙහෝ අලුත්වැඩියා කිරීම් සම්බන්ධෙයන් විධිමත් ෙටන්ඩර් කියා පටිපාටියක් සහ අනුමත මූලɕ ෙරගුලාසි අනුගමනය කෙළේද යන වග:

(අ) ආර්. ෙපේමදාස ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගණය (RPICS)

(ආ) පල්ෙලකැෙල් ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනය (PICS)

(ඇ) සූරියවැව මහින්ද රාජපක්ෂ ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගණය (MRICS)

02. ඉහත 01 විෂය සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙයන් අය විය යුතු ෙගවීම් කිසිවක් තිෙබ්ද?

03. ඉහත 02 ට අනුව අය වීමට ඇති කිසියම් ෙගවීමකට අදාළව ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විසින් කිසියම් මුදලක් ෙගවීම පිළිබඳ බැඳියාවක් ඇත්ද?

04. ශී ලංකා පිමියර් ලීග් ආයතනයට ෙහෝ ෙවනත් යම් ආයතනයකට ෙහෝ ෙවනත් විෙශේෂිත රූපවාහිනී නාලිකාවකට (ෙද්ශීය ෙහෝ විෙද්ශීය) විකාශන අයිතීන් පිරිනැමීෙම්දී මණ්ඩලය ෙහෝ එහි සාමාජිකයන් අතර බැඳියාවක් පිළිබඳ ගැටලුවක් සහ/ෙහෝ පක්ෂගාහීව කියා කිරීමක් සිදුව තිෙබ්ද?

05. ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට, එහි මූලස්ථාන ශාඛාවට කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගැනීෙම්දී ෙහෝ කීඩා කණ්ඩායම්වලට සහාය කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගැනීෙම්දී විනිවිදභාවෙයන් යුක්ත කියාමාර්ග අනුගමනය කෙළේද යන වග.

06. අතිරික්ත කාර්ය මණ්ඩල ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට බඳවා ගත්ෙත්ද යන වග.

3003 3004

2015 ෙදසැම්බර් 19

07. කාර්ය මණ්ඩලෙය් අවිධිමත් චර්යාවන් සිදුවීෙම්දී විධිමත් විනයානුකූල කියා පටිපාටියක් අනුගමනය කෙළේද?

08. කාර්ය මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් කිසිදු පරිපාලකෙයකුෙග් ෙහෝ පරිපාලකයින්ෙග් තාඩන පීඩනවලට භාජන වූෙය්ද යන්න.

09. කිසිදු ගණයක කීඩකයින්, පරිපාලකෙයකුෙග් ෙහෝ පරිපාලකයින්ෙග් තාඩන පීඩනවලට භාජන වූෙය්ද යන්න.

10. කීඩා සමාජ හා සංගම්වලට මුදල් ලබා දීෙම්දී විනිවිදභාවෙයන් යුක්ත අනුමත සහ/ෙහෝ පිළිගත් කියා පටිපාටියක් අනුගමනය කෙළේද?

11. විධායක කමිටුව ෙහෝ ෙවනත් යම් නිලධාරින් විසින් අනවශɕ විෙද්ශ සංචාර, පිටරට සංචාර ෙහෝ ෙවනත් යම් සංචාර සිදු කරන ලද්ෙද්ද යන වග.

12. විෙද්ශ ගමන් සිදු කරන අතරවාරෙය්දී කිසියම් නිලධාරින් විසින් ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් මුදල් අතɕාධිකව සහ/ෙහෝ අධිකාරි බලයකින් ෙතොරව වියදම් කෙළේද යන වග.

13. මණ්ඩලෙය් නිලධාරින් විසින් (Board Officials) ශී ලංකාෙව් අනුගාහකත්වය යටෙත් පවත්වනු ලැබූ කීඩා තරගවලදී ආරාධිතයන් සහ/ෙහෝ ෙවනත් යම් ෙපේක්ෂකයන්ට සංගහ කිරීම සඳහා අතɕාධික සහ/ෙහෝ පිළිගත ෙනොහැකි පමාණෙය් මුදල් වියදම් කෙළේද යන වග.

14. ආර්. ෙපේමදාස කීඩාංගණෙය් (RPICS) විදුලි ලාම්පු (floodlights) ඉවත් කෙළේද යන වග.

15. එම විදුලි ලාම්පු ඉවත් කිරීෙම්දී ඒවා පිළිගත හැකි ආකාරයකින් සහ නිසි අනුමැතියකින් සිදු කෙළේද? දැනට එම ලාම්පු ඇත්ෙත් කාෙග් භාරෙය්ද? එම ලාම්පුවලින් ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට පෙයෝජනයක් ඇත්ද යන්න.

16. ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අනුගාහකත්වය ලබා ගැනීෙම්දී විනිවිදභාවෙයන් යුතු සහ පිළිගත හැකි කියා පටිපාටියක් අනුගමනය කෙළේද යන වග.

17. ෙහෝටල් ෙවන් කිරීෙම්දී, මිලදී ගැනීම්වලදී, ගුවන් ටිකට් පත් මිලදී ගැනීෙම්දී (ඊටම සීමා ෙනොවී) විනිවිද බවින් යුතු හා පිළිගත හැකි කියා පටිපාටියක් අනුගමනය කෙළේද යන වග.

18. ෙද්ශීය තරගාවලි තුළදී ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අවාසිසහගත වන ආකාරෙයන් අනවශɕ ෙවනස් කිරීම් හඳුන්වා ෙදන ලද්ෙද්ද යන වග.

ගරු කථානායකතුමනි, එම කමිටු වාර්තාෙවන් හඳුනා ගත් පධාන දූෂණ, වංචා හා අකමිකතා සහ මීට වගකිව යුතු පුද්ගලයන්ෙග් විස්තර වාර්තාෙවන් ෙහළිදරව් කර ඇත. එයින් කීපයක් පහත දැක්ෙව්.

1. ආර්. ෙපේමදාස ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගණෙය් 2012 වසෙර් සිදු කරන ලද අලුත්වැඩියාව සම්බන්ධෙයන් කිසිදු ෙටන්ඩර් කියාපටිපාටියක් අනුගමනය කර ෙනොතිබීම.

එවකට ඉංජිෙන්රු ෙසේවා කටයුතු අමාතɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතාෙග් 2009.10.12 දිනැති ඉල්ලීමට අනුව රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට ෙමම ෙකොන්තාත්තුව පවරා ඇත. නමුත් අදාළ කාලය තුළ එය ඉටුකර නැත.

එයින් බිම් විදීම් (pilling) ෙටන්ඩරය මිල ගණන් කැඳවීමකින් ෙතොරව නවෙලෝක ඉදිකිරීම් පුද්ගලික ආයතනයට රුපියල් 3,577,440ක මුදලකට පවරා ඇති අතර, සියයට 60ක අත්තිකාරමක් ද ෙගවා ඇත.

ඒ සඳහා වගකිව යුත්ෙත් එවකට ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් සභාපතිව සිටි උපාලි ධර්මදාස මහතා බව කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙව්.

2. අවධානය ෙයොමු ෙනොවන පිටුවක කිකට් විකාශනය සඳහා කුඩා පුවත්පත් දැන්වීමක් මඟින් ෙටන්ඩර් කැඳවා ලැබී ඇත්ෙත් එක් මිල ගණනක් පමණි. ඒ අනුව CSN නාලිකාවට රුපියල් මිලියන 125කට රූපවාහිනි විකාශන අයිතිය ලබා දී ඇත.

2012 මාර්තු 01 සිට 2015 ෙපබරවාරි 28 දක්වා අවුරුදු 03ක කාලයකට CSN නාලිකාවට රූපවාහිනී විකාශන අයිතිය පවරදීෙම් කාලය තුළ නිශාන්ත රණතුංග මහතා CSN නාලිකාෙව් පධාන විධායක නිලධාරි ෙලස ද, ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් ෙල්කම්වරයා ෙලසද තනතුරු දරමින් සිටි බව සඳහන් ෙව්. ෙමම ගනුෙදනුව පාරදෘශɕ ෙලස ඉටු කර ෙනොමැති බවත්, නිශාන්ත රණතුංග මහතාෙග් ළබැඳියාවන් පිළිබඳව ගැටුමක් ඇති නිසා (Conflict of Interest) ඒ පිළිබඳව වගකිව යුතු බවත් කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙව්. ෙම් පිළිබඳව COPE වාර්තාෙව් 262 රැස්වීෙම්දී ගත් තීරණයක් ද වාර්තාෙව් ඇතුළත් කර ඇත.

3. කිකට් ජාතික පුහුණුකරු ෙජෆ්රි මාෂ් මහතා ගිවිසුම් ගතව එකඟ වූ ෙකොන්තාත් කාලයට අනුව 2011.10.01 සිට 2013.09.30 දක්වා පත් කර තිබුණි. නමුත් ඔහුෙග් ෙසේවය 2012.01.25 දින අවසන් කර ඇති අතර, ඔහුට මාස 03ක වැටුප් අමතරව ෙගවා ඇත. නමුත් ඔහු නීතිමය කියාමාර්ග ගැනීම නිසා ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විසින් ෙඩොලර් ලක්ෂයක් ඔහුට ෙගවා ඇත. ෙම් නිසා රුපියල් මිලියන 13.4ක පාඩුවක් කිකට් ආයතනයට දැරීමට සිදුවී ඇත.

4. ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් අනුබද්ධ කිකට් සමාජවලට මුදල් ලබා දීෙම්දී විනිවිදභාවයකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීම.

ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 265ක් වියදම් කර ඇති අතර, මුදල් ලබා දුන් කීඩා සමාජ 89කින් සැලසුම් හා විධිමත් ගිණුම් වාර්තා ඉදිරිපත් කර ඇත්ෙත් 42ක් පමණි.

5. ශී ලංකා කිකට් ආයතනය කීඩකයන්ට ෙනොෙයකුත් ගැටලු ඇති කිරීම.

ෙම් පිළිබඳව මෙහේල ජයවර්ධන හා කුමාර සංගක්කාර යන මහත්වරුන් කමිටුවට පකාශ ලබා දී නැති බැවින් ඒ පිළිබඳව නිගමනයක් වාර්තාෙව් සඳහන් කර නැත.

ගරු කථානායකතුමනි,ෙකෙසේ වුවත් මම පත් වුණාට පස්ෙසේ ඔවුන් මට කථා කරලා ඇහුවා, "ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් ෙදන්න පුළුවන්ද?" කියලා. මම කිව්වා, "දැන් ෙම් වාර්තාව හදලා ඉවරයි. ඒ නිසා ෙම් සඳහා දැන් පකාශ අදාළ කර ගන්න බැහැ." කියලා.

6. විධායක කමිටුෙව් හා අෙනක් නිලධාරින්ෙග් වගකීෙමන් ෙතොර විෙද්ශ ගමන් සඳහා අනුමත මුදල් පමාණයට වඩා මුදල් වැය කර තිබීම.

එවකට කිකට් සභාපති ජයන්ත ධර්මදාස මහතා මැෙල්සියාෙව් සිදු කළ සංචාරයක වියදම් කිරීම උදාහරණ ෙලස ෙපන්වා ඇති අතර, එම සංචාරෙය් අරමුණ පැහැදිලි නැති බව කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් ෙව්.

3005 3006

පාර්ලිෙම්න්තුව

(පධාන විධායක නිලධාරි සහභාගි විය යුතු විෙද්ශ සංචාරවලට ෙල්කම්වරයා සහභාගි වී ඇත.)

ඒ විස්තර ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැන වැඩි විස්තර කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.)

7. ආර්. ෙපේමදාස ජාතɕන්තර කිකට් කීඩාංගනෙය් floodlights ඉවත් කිරීෙම්දී සිදුව ඇති අකමිකතාවය.

නිසි අනුමැතියක් ෙනොමැතිව ඉවත් කළ floodlights විවිධ කීඩා සමාජවලට ලබාදී ඇත. එෙසේම කිකට් ආයතනයට කිසිදු සම්බන්ධයක් නැති ආයතනවලටද floodlights ලබා දී ඇත. (උදා: දළදා මාළිගාව).

දළදා මාළිගාවටත් දීලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව කිසිදු ෙතොරතුරක් අපට ලැබී තිබුෙණ් නැහැ.[බාධා කිරීමක්] ඒකටත් දීලා තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකොම වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා.

8. ෛවදɕ රක්ෂණ ආවරණය කිරීම සඳහා නවෙලෝක ෙරෝහල සමඟ 2014.09.01 දින සිට වසර 03ක් සඳහා ගිවිසුමකට එළැඹ ඇත. තාක්ෂණික ඇගයීම් කමිටු වාර්තාව ෙනොමැතිව හා සමාන ලන්සු ඉදිරිපත් කළ ෙහේමාස් ෙරෝහෙලහි ඉල්ලීම ෙනොසලකා හැර ඇත. එයට වගකිවයුතු වන්ෙන් එවකට සිටි කිකට් ආයතනෙය් සභාපතිවරයා වන ජයන්ත ධර්මදාස මහතාය.

9. ගුවන් ටිකට්පත් මිලදී ගැනීෙම්දී ෙහෝටල් කාමර ෙවන් කිරීෙම්දී විනිවිදභාවයකින් ෙතොරව කටයුතු කිරීම හා පිළිගත් කමෙව්දයන් අනුගමනය කර ෙනොතිබීම.

10. කීඩා උපකරණ මිලදී ගැනීෙම්දී අකමිකතා සිදුවීම.

"The Cricket Shop" සඳහා කීඩා භාණ්ඩ මිලදී ෙගන ඇති අතර, හිටපු භාණ්ඩාගාරික නුස්කි ෙමොෙහොමඩ් මහතාෙග් පවුෙල් අය ඒ සඳහා සම්බන්ධ වී ඇත.

කමිටු වාර්තාෙව් සඳහන් වී ඇති නිර්ෙද්ශ අනුව, පහත සඳහන් පරිදි කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

ඒ අනුව, ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් 2012 ජනවාරි සිට 2015 අෙපේල් දක්වා සිදුවී ඇති අකමිකතා සම්බන්ධව වාර්තාෙව් ඉදිරිපත් කර ඇති නිර්ෙද්ශයන් සම්බන්ධෙයන් කීඩා අමාතɕාංශෙය් කියාමාර්ග 08ක් ගැනීමට නියමිතය.

1. ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් ආයතනික සංයුතිය ෙලෝකෙය් අෙනක් කිකට් කීඩා කරන රටවල ඇති සංයුතියන් සමඟ අධɕයනය කර ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට උචිත ආකාරෙයන් සංයුතියක් නිර්මාණය කර ගැනීමට ෙයෝජනා වී ඇත. කීඩා අමාතɕාංශය හා 2016 ජනවාරි 03න් පසුව පත්වීමට නියමිත ශී ලංකා කිකට් කමිටුව එක්ව ෙම් පිළිබඳව පතිපත්තිමය තීරණයක් ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

2. ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අනුබද්ධ කිකට් සමාජවල කියාකාරීත්වය වාර්ෂිකව ඇගයීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් නිර්ෙද්ශ කර ඇත. ඒ අනුව, එය කියාත්මක කිරීමට අවශɕ කටයුතු කිරීම. එෙසේම, එම කීඩා සමාජවලට මුදල් පදානය කිරීෙම්දී වඩාත් කමවත් වැඩපිළිෙවළක්

කියාත්මක කිරීෙම් අවශɕතාව ඔවුන් නිර්ෙද්ශ කරන අතර, ඒ අනුව කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

3. ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් කාර්ය මණ්ඩලය තුළ විශාල පිරිසක් ෙකොන්තාත් පදනම මත සිටින අතර, එය නිශ්චිත නිලධාරි මණ්ඩලයක් මත කියාත්මක කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වී ඇත. ඒ පිළිබඳව ශී ලංකා කිකට් ආයතනය සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට තීරණය කරමි.

(උදා:- ශී ලංකා කිකට් ආයතනෙය් මුළු ෙසේවකයින් 229 ෙකොන්තාත් පදනමින් සිටින අතර ස්ථීර ෙසේවකයන් 22 පමණක් ෙම් වන විට සිටියි.)

4. ශී ලංකා කිකට් ආයතනය බාහිර සම්පත් දායකයන් ෙයොදාෙගන කිකට් පවර්ධනය කිරීමට අදාළ වාර්තා ලබා ෙගන තිබුණද, එම වාර්තාවල නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කර නැත. එබැවින්, එවැනි ඵලදායී නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කිරීමට කිකට් ආයතනය ෙයොමු කරවමි. මීට ඉහත රුපියල් මිලියන 15ක වියදමින් හරුන් ෙලොගාඩ් මහතා විසින් සකස් කර ඇති වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කිසිවක් ශී ලංකා කිකට් ආයතනය කියාත්මක කර ෙනොමැති බවද, එම නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කිරීම සඳහාද වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදීමට ද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

5. අමාතɕවරයාට සම්බන්ධ පුද්ගලයින්ට ශී ලංකා කිකට් ආයතනය මඟින් යම් තාවකාලික පත්වීම් ලබාදී ඇති බව වාර්තාව ෙපන්වා ෙදන බැවින් එවැනි පත්වීම් ඉදිරිෙය්දී සිදු ෙනොවීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(උදා: හිටපු කීඩා අමාතɕවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් ඕවින්ද සිකුරාජපති මහතාට කිකට් සම්බන්ධීකාරක ෙලස මසකට රුපියල් 75,000ක දීමනාවක් ෙගවීම.)

6. විගණකාධිපති වාර්තා මඟින් ෙපන්වා දී ඇති මුලɕමය අකාර්යක්ෂමතා මඟහරවා ගැනීම සඳහා ගත යුතු මාර්ෙගෝපෙද්ශයන් අනුගමනය කිරීමට ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට අවශɕ උපෙදස් ලබාදීමට කටයුතු කිරීම.

7. ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විසින් යම් යම් බාහිර පාර්ශ්වයන් අතර ඇති කරෙගන ඇති ගිවිසුම්, ෙකොන්තාත් නීතɕනුකූලව සිදු ෙනොවී ඇති බව අනාවරණය කර ඇති බැවින් ෙකොන්තාත්, ගිවිසුම් නීතɕනුකූලව සිදු කිරීෙම් අවශɕතාව ශී ලංකා කිකට් ආයතනය ෙවත දැන්වීමට තීරණය කරමි. (උදා: රුපියල් 560,000,000.00ක් වටිනා අෙළවි හා අනුගාහක අයිතිය සම්බන්ධ සමර්ෙසට් ගිවිසුෙමන් ෙකොටසක් ආයතනයට ෙනොලැබීම.) 2014.09.01 දින එන්තරවාසියක් යවා ඇතත් ඉන් පසුවටත් කියාමාර්ගයක් ෙගන නැත.

ගරු කථානායකතුමනි, සමර්ෙසට් ආයතනයට ෙම් කාර්යය පවරන ෙකොට ඒ පවරන ලද දිනෙය්ම තමයි එම ආයතනය ලියා පදිංචි කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම අප COPE එෙක්දී කථා කළා. එතැනින් පසුව ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ.

8. ෙමම නිර්ෙද්ශයන්ට අමතරව වාර්තාෙව් දක්වා ඇති අෙනකුත් කරුණු පිළිබඳව ශී ලංකා කිකට් ආයතනය විමසීමට සහ ඒ පිළිබඳව ඔවුන් ගනු

3007 3008

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ලබන කියාමාර්ග ඇතුළත් වාර්තාවක් කීඩා අමාතɕාංශය ෙවත සති 02ක් ඇතුළත ලබාෙදන ෙලස අමාතɕාංශ ෙල්කම් මඟින් ශී ලංකා කිකට් ආයතන ෙවත දැනුම් දී ඇත. ෙම් පිළිබඳව අප විසින් ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට දැන්වුවද, ශී ලංකා කිකට් ආයතනය ෙමම නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම සඳහා නැවතත් අමාතɕාංශ උපෙදස් ඉල්ලා ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන දුර්වලතාව ඒකයි. මම ෙම් කාරණය දිගින් දිගටම කිව්වා. ෙම් ගැන පුවත් පත්වලත් පළ වුණා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? කාරණා 18ක් ගැන සාකච්ඡා වුණාට, ඒ කාරණා 18ට ගත යුතු කියාමාර්ග ගැන ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිබුෙණ් නැහැ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් විදුලි බුබුළු -floodlights- ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම කමි ටු වාර්තාෙව් දමන්න තිබුණා, ෙම්කට වගකිව යුත්ෙතෝ කවුද; ඔවුන්ට විරුද්ධව වහාම පියවර ගන්න කියා. හැබැයි, ඒ ෙමොකක්වත් ෙම් වාර්තාෙව් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ගැන නැවත නීතිපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඊළඟට ගත යුතු පියවර තීරණය කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් වාර්තාෙවන් පැන නැ ෙඟන හැම කාරණයක්ම සමහර ෙවලාවට අරෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා.

ඔවුන්ෙග් නිගමන හා වගකිව යුත්ෙත් කවුද යන්නත්, තහවුරු වන ෙචෝදනා ෙමොනවාද යන්නත් ෙමම කමිටු වාර්තාෙව් නිශ්චිතවම සඳහන් කර ෙනොමැත. එබැවින් ෙම් පිළිබඳව නැවත විමර්ශනය කිරීම සඳහා අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි කමිටුවක් පත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

මීට අමතරව ෙමම කමිටු වාර්තාෙවන් ෙහළි වී ඇති කරුණු සම්බන්ධව ඉදිරි කියාමාර්ග කිහිපයක් ෙයෝජනා කරමි.

1. ශී ලංකා කිකට් ආයතනයට නිවැරදි කර ගත හැකි කරුණු සම්බන්ධව අමාතɕාංශය මඟින් උපෙදස් ලබාෙදනු ඇත. ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට ශී ලංකා කිකට් කමිටුවට අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් පත්කර තිෙබනවා. කීඩා අමාතɕාංශය විසින් ඒ සඳහා උපෙදස් ලබාෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට ෙහේතුව ෙමයයි. ෙමහිදී ගන්නා සමහර පරිපාලනමය තීන්දු ගැන ඔවුන් කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා මම අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරෙයක් කිකට් කමිටුවට පත් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව කීඩා අමාතɕාංශෙය් සිදු වී ඇති දූෂණ හා වංචා පිළිබඳව රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම් පී. දිසානායක මහතාෙග් පධානත්වෙයන් පත් කළ කමිටුෙවන් සකස් කළ වාර්තාවකින් අනාවරණය වී ඇති කරුණුත්, ෙමම කමිටු වාර්තාෙවන් ෙහළි වී ඇති දූෂණ පිළිබඳ කරුණුත් සම්බන්ධෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟත් සාකච්ඡා කරලා ඉදිරි කියා මාර්ග ගැනීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපට ෙම්ක පිළිබඳව විවාදයක් කරන්න අමාරුයි, ගරු මන්තීතුමා. පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ නම් ෙකටිෙයන් කරන්න. ෙම් ෙවන ෙකොට කාලය හුඟක් ගතෙවලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි, අද දවෙසේ නියමිත විවාදයටත් කාලය මදියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදයක ට කාලය මදි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මම ෙකටිෙයන් අහන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ෙම් වාර්තාව පිළිබඳව සවිස්තරාත්මක අදහසක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. නමුත් වාර්තාව පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක අදහසක් තිබුණාට, මට දැෙනන විධියට වාර්තාව සවිස්තරාත්මක නැහැ. ඒකයි මතු ෙවලා තිෙබන පශ්නය. ඒ කියන්ෙන් ඒ වා ර්තාෙවන් තවත් කරුණු 18ක් පිළිබඳව නැවත පරීක්ෂණය කිරීම සඳහා තමයි ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. සමහර කරුණු පිළිබඳව යම් සවිස්තරාත්මක කරුණු තිබුණත්, වැදගත් කරුණු 18ක් පිළිබඳව නැවත අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි, පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතුයි කියලා තමයි ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිබුෙණ්. ඒ නිසා ෙම් පරීක්ෂණ වාර්තාෙවන් ඔබ්බට යළිත් හඳුනාෙගන තිෙබන කරුණු 18ක් පිළිබඳව ඉදිරිෙය්දී පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි කියන අදහස ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක අෙප් රෙට්ත් විශාල ෙලසම ජනපිය කීඩාව; විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දීලා තිෙබන කීඩාව. පසු ගිය කාලෙය් කිකට් ආයතනය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවත් පිටතත් විශාල ෙචෝදනා සහ අදහස් රාශියක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් වාර්තාවත්, ගරු ඇමතිතුමා සතුව තිෙබන කරුණුත් මත පදනම්ව කිකට් ආයතනෙය් ඇති වී තිෙබන වංචාවන් පිළිබඳව ජනවාරි මාසෙය් ෙදවැනි සතිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දවසක විවාදයක් පවත්වමු කියන ෙයෝජනාවත්, ඒ සඳහා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණයක් ගනිමුයි කියන ෙයෝජනාවත් මම කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා.

3009 3010

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කරන්නම්. ෙම් වාර්තාව මම පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් තබා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාවට අදාළ ෙකොළ 27 මම එවලා තිෙබනවා. අ නික් සියලුම ඒවා ෙම් වාර්තාවට අදාළ ඇමුණුම්. ෙම් වාර්තාව පුස්තකාලෙය් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ඉතිහාසෙය් ෙම් වාෙග් වාර්තා ලබා දුන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් මම සෑෙහන්න කාලයක් පශ්න ඇහුවා. නමුත් ඒ වාර්තා දුන්ෙන් නැහැ. දැන් අපි ඒ වාර්තාව ලබා ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි, ඊළඟට ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමා, අද සභාෙව් කාලය සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතාෙග් ෙපෞද්ගලික කරුණු පැහැදිලි කිරීම மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சாவினᾐ ெசாந்த விளக்கம் PERSONAL EXPLANATION BY HON. WIJITH WIJAYAMUNI ZOYSA

ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீர் வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පසු ගිය දවසක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද පකාශයක් පහතින් දැක්ෙව්.

"අලි පැටවුන් නීති විෙරෝධීව ළඟතබා ගැනීම, අලි පැටවු ෙසොරකම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අලි ෙරොෂාන් ඇතුළු සිව් ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට පත්වී තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් විශාල ෙචෝදනාවකට ලක් වුණා, අලි ෙපොත නැති වුණා කිවුවා. මන් දැක්කා හිටපු වනජීවි ඇමති ෙසොයිසා ඇමතිතුමා එක ෙවලාවක දී කිව්වා, ඉස්සර මට තිබ්ෙබ් අලි ෙහොරකම් කරන එක අල්ලන්න ෙනොෙව්, අලිෙයක් ෙහොරකම් කරල අහු වුණාම මිනිහ ෙබ්රන්න වැඩ හදන එක කියලා. ඇඹිලිපිටිය පැත්ෙත් අලිෙයක් පැහැර ගන්න ගිහින් වැළැක්වූවායි කියලා වනජීවී එෙක් නිලධාරින් ඒ ෙගොල්ලන්ට මරණ තර්ජන එල්ල කළා. එක තරුණෙයක් අත් අඩංගුවට ෙගන පහර දී තිබුණා. කැමරාව පැහැරෙගන ගියා. අන්තිමට ෙසොයිසා ගිහිල්ලා කැමරාවක් අරන් දීලා, 'උඹ ඉතින් සද්ද නැතිව ඉඳපන්' කියලා ෙබ්රා ගත්තා."

ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම කිව යුතුයි, අලි ෙපොත නැති වුෙණ් මා වනජීවී අමාතɕවරයා හැටියට පත්වීමට ෙපර බව. එය අස්ථානගත වී ඇති බව මා විසින් ජනමාධɕයට පකාශ කළා. එම අලි ෙපොත අස්ථානගත කර ෙහොර අලි ලියා පදිංචි කිරීෙම් කාර්යය වැළැක්වීමට මා විසින් විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් සූදානම් කර තිබූ බවත්, ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙහොර අලි අත් අඩංගුවට ගැනීම මවිසින් ආරම්භ කළ බවත්, මා ෙහොර අලි හතර ෙදෙනක් අල්ලා ගන්නා ලද බවත් සඳහන් කළ යුතුයි. අලි ෙරොෂාන්ෙග් නිවසට මාධɕෙව්දින්ට හා වනජීවී නිලධාරින්ට යාමට ෙනොහැකිව

තිබියදී, මවිසින් බලහත්කාරෙයන් ෙග්ට්ටුව ඇරවා අලියා අත් අඩංගුවට ගැනීමටත් අධිකරණ කියා මාර්ග ගැනීමටත් කටයුතු කළා.

2013 ෙපබරවාරි 28වැනි දින කණ්ඩලම වලව්ෙව් අලියා අල්ලා ගත්තා. සුමංගල හිමියන් මැදිහත් වූෙය් එම අලියා සම්බන්ධවයි. නුවර ෙප්රාෙදනිෙය් පශු ෛවදɕ කාර්යාලය අසලදී මා විසින් අලි පැටිෙයකු අල්ලා ගැනීමට කියා කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) "සුමංගල" කියන නම තිෙබන ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙගොඩක් ඉන්නවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ෙම් කියන්ෙන්, අලි පැටියාට සම්බන්ධ සුමංගල හාමුදුරුවන් ගැනයි. අලි සුමංගල. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහන්නෙකෝ. මා එන බව දැන ගත් පසු එම අලි පැටියා පශු ෛවදɕ කාර්යාලෙය් සිට පන්නා ගැනීමට කියා කර තිබූ අතර, මෙග් මැදහත් වීම නිසා එය සිදු කිරීමට බැරි වුණා. මහව පෙද්ශෙය්දී ද ගස් බැඳ සිටි අලියකු මාෙග් මැදිහත් වීෙමන් මුදා ගැනීමට හැකි වුණා. එෙමන්ම 358, 359 අංක දරන අලින් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා විසින් කඩිනමින් ලියා පදිංචි කිරීමට උත්සාහ කළ විට මා විසින් එයට විෙරෝධය දක්වා නැවැත්වූවා.

තවද, ෙමම කරුණු පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයාට පැමිණිලි කරනු ලැබුෙව් මා විසිනි. ෙමවැනි අල්ලා ගැනීම් හැකිතාක් කිරීමට මා කියා කළා. ෙම්වාට එම නිලධාරින්ට යාමට අවශɕ වාහන, අවි ආයුධ සහ උසාවි යාමට අවශɕ අෙනකුත් පහසුකම් වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තු උසස් නිලධාරින් ලබා ෙනොදුන් අතර, ඒ සඳහා මට විෙශේෂ මැදිහත්වීම් කිරීමට සිදු වූ අතර, එනමුත් ඒ නීතිමය කියා මාර්ග ගැනීෙම්දි ෙනොෙයක් අඩු පාඩු කම් සිදුවන තැනට කරුණු ඉදිරිපත් කළ බව කිව යුතුය.

අලි ෙපොත භාරව සිටි නිලධාරින් අත් අඩංගුවට ගැනීමටත්, අනවශɕ නිලධාරින් ඉවත් කිරීමටත් මා කටයුතු කළා. සමහර නිලධාරින්ෙග් වැඩ තහනම් කිරීමට කටයුතු කළා. අලි ෙපොත ෙවනුවට ෙවනත් ලිපිෙල්ඛන සකසා ෙවනම ෙගොනුවක් සකස් කර තිබුණා. එය වංචාවක් බවත් කිසියම් ෙහොරකමක් වැසීමට ගන්නා උත්සාහයක් බවත් මට ෙත්රුම් ගියා. එම නිසා මා ඔවුන්ට නිෙයෝග කළා, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොත ෙමන් නිවැරදි හා සුරක්ෂිත ලියවිල්ලක් සකස් කරන ෙලසට; ෙකොළ ෙවනුවට තනි ෙකොළයක් සකස් කර ෙදන ෙලසට.

අලි ලියා පදිංචි කිරීෙම් 358, 359, 230 හා 342, 346 ෙගොනුවල ලියා පදිංචි අංක පිළිබඳව පරීක්ෂා ෙකොට විගණකාධිපතිතුමා ඒ සියලු ලිපි ෙගොනු වɕාජ ඒවා බවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එකල වනජීවී ඇමතිවරයා හැටියට මා ෙම් සියලු කටයුතු පිළිබඳව කියා කර ඇති බවට පකාශ කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ෙම් පිළිබඳව වගකීම වනජීවී අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත පැවෙරන අත ර 2010, 2011, 2012 වසරවල සිදු වූ අලි ලියා පදිංචිය පිළිබඳ සියලුම අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත වගකීම පැවෙර්. එයට ෙහේතුව අධɕක්ෂ ෙමෙහයුම් ෙලස සියලු වɕාජ ලිය කියවිලි ලියා පදිංචි කිරීමට නිර්ෙද්ශ කර ඇති බැවිනි.

මාධɕෙව්දියකුෙග් කැමරාවක් කැඩීම ගැන මන්තීවරයා කරන පකාශය පිළිබඳව මා කියන්න කැමැතියි. උඩවලෙව් පදිංචි මහින්ද පුෂ්පකුමාර ෙගොඩකෙවල නම් "සිරස" පාෙද්ශීය මාධɕෙව්දියා

3011 3012

2015 ෙදසැම්බර් 19

මාධɕ රාජකාරිය නිසි පරිදි ඉටු කිරීම පිළිබඳව ඇගැයීමක් වශෙයන්, ඔහුෙග් වෘත්තීය වඩාත් ෙහොඳින් කර ෙගන යාමට සානුබලයක් වශෙයන් කැමරාවක් ලබා ෙදන ලදී. එම අවස්ථාෙව් ඔහු කරන ලද පශංසාත්මක ඇගැයීම ඇතුළත් පකාශෙය් ශබ්ද පටයද අප සතුව ඇත. "සිරස" වැනි ජනතා ෙසේවයට කැප වුණු මාධɕ ජාලයකට අපහසු වන ආකාරයට පකාශයන් කිරීම අනුචිත බව මෙග් හැඟීමයි. ෙකෙසේ ෙවතත් මාෙග් මිත ගරු මන්තීතුමා මා ෙවත ෙදොසක් නඟා ඇත්ෙත් එම කරුණු පිළිබඳව ෙහළිදරව්වක් ලබා ගැනීෙම් අරමුණින් බව මා විශ්වාස කරමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

I ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the proceedings on Item Nos. 1 to 21 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 28.11.2015." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament resolves that during the operation of the Sectoral Oversight Committees, Standing Order Nos. 104 to 120 of the Parliament (both inclusive) shall be suspended."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 06.10.2015, the Parliament shall sit on January 09th Saturday, 2016, and the

hours of sitting of Parliament on that day shall be 10.30 a.m. to 6.30 p.m.. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 06.10.2015, the Parliament shall sit on January 26th Tuesday, 27th Wednesday, 28th Thursday, 2016." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.30 a.m. on Saturday 09th January 2016." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS චන්දකුමාර් සමාජ සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சந்திரகுமார் சᾚகேமம்பாட்ᾌ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CHANDRAKUMAR COMMUNITY DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයොජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"චන්දකුමාර් සමාජ සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

3013 3014

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக வᾤᾬட்டல் மற்ᾠம் நலன்ᾗாி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2016, කාරක සභාව.

ඊට පථම, අදත් අෙප් දිවා ආහාරය සඳහා වූ කාලයත් විවාදය සඳහා අපට පාවිච්චි කරන්න වනවා. ඒ සඳහා ගරු සභාෙව් අවසරය පතනවා. සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016

APPROPRIATION BILL, 2016

කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- ] පගතිය: ෙදසැම්බර් 18]

[කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.[

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 18] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee - [Progress: 18th December ] [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 104 වන ශීර්ෂය.- ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 362 ,150,000

தைலப்ᾗ 104.- ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்-மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 362,150,000

HEAD 104.- MINISTER OF NATIONAL POLICIES AND ECONOMIC AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 362,150,000 195 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 216,030,000 தைலப்ᾗ 195.- திறᾙைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 216,030,000 HEAD 195.- MINISTER OF DEVELOPMENT STRATEGY AND INTERNATIONAL TRADE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 216,030,000 102 වන ශීර්ෂය.- මුදල් අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 550,950,000

தைலப்ᾗ 102.- நிதி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 550,950,000 HEAD 102.- MINISTER OF FINANCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 550,950,000 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන උපෙල්ඛනය - ශීර්ෂ 104, 237, 239, 252, 280, 195, 296 සහ 102, 238, 240 සිට 251 දක්වා, 323, 324, 329 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 5.00 දක්වා.

වැය ශීර්ෂ කපා හැරීමට ෙයෝජනා කිරීම. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු සභාපතිතුමනි, "2016 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශ සහ ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ ආයතනවලින් අදාළ අංක 104, 237, 239, 252, 280, 195, 296 සහ 102, 238, 240 සිට 251 දක්වා සහ 323, 324, 329 දරන වැය ශීර්ෂයවලින් සම්පදායානුකූලව එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් සහ මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Mavai Senathirajah is listed to speak next. Hon. Senathirajah, would you allow the Hon. Prime Minister to speak first?

3015 3016

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Prime Minister, please. [පූ.භා. 10.45] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පළමුෙවන්ම ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. මට තවත් සාකච්ඡා ෙදකකට සහභාගි වන්න තිෙබනවා. අෙප් රාජɕ ඇමතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් සභාෙව් සිටියත්, මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල්ම සිටින නිසා ඕනෑ ෙවලාවක ෙමතැනට එන්න සූදානම් බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

පළමුෙවන්ම අපි ෙම් අමාතɕාංශ ඇති කෙළේ දින සියෙය් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නයි. ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. දැන් අපි ඊළඟ අවුරුදු පෙහේදී කරන වැඩසටහන් ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. පථම වතාවට අද පධාන පක්ෂ ෙදකක් යටෙත් ආණ්ඩුවක් ඇති කරලා තිෙබනවා, අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාවට විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ කරන යාන් තණය අපි හදනවා. ලබන වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය්දී ඊට අදාළ නීති ෙකටුම්පත් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ කටයුතු කිරීම සඳහා අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් කමිටුවක් ඇති කරලා තිෙබනවා, ආර්ථික කළමනාකරණ කමිටුව හැටියට. ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධාන ඇමතිවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එහි ඉන්නවා. ඒ අනුව තමයි අපි ආර්ථික වැඩ කටයුතු ෙමෙහයවන්ෙන් කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කීම ගැනත් මම පසුව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අපි ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ, ජාතික ආණ්ඩුවක් හැටියටයි. අෙප් සම්පදායය තමයි මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීම. ඒත් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පක්ෂ කීපයක් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂය ඉන්නවා. ඒ සමහර පක්ෂ ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් කරන්න උදවු කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව අෙප් සිවිල් සංවිධාන තිෙබනවා. ඒ නිසා අය වැය ෙයෝජනා මුදල් ඇමතිතුමා හුඟක් හිතලා බලලා තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ වාෙග්ම අපි තීරණය කළා, වුවමනා තවත් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නම්, අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා කියනවා නම්, අෙප් කාරක සභා අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනය ෙගන ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු කියලා. ඒ නිසා ෙම් සභාව තුළ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරලා තිෙබනවා.

මම ඒ අයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඊට අමතරව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා සමඟත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්

මන්තීතුමන්ලා සමඟත් ෙවන ෙවනම ෙම් අය වැය ගැන සාකච්ඡා කළා. ඊට අමතරව මම විපක්ෂය එක්කත් අදහස් හුවමාරු කරෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරු හා මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. ෙම් අය වැයට ඒ අය ෙගන එන ෙයෝජනා, සංෙශෝධන කුමක්ද කියලා බලලා, ඒවා ගැනත් අපි සාකච්ඡා කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි, මම පසු ගිය සඳුදා කරපු පකාශය අනුව ඒ සංෙශෝධන අෙප් අවධානයට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව. ඊට අදාළ සංෙශෝධන අපි එන අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඒ වාෙග්ම, රෙට් ෙපෞද්ගලික බැංකුවල නිෙයෝජිතයන්, රජෙය් බැංකුවල සභාපතිවරු හා අදාළ වෘත්තීය සමිති ගණනාවක් අපි එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. මම කියන්න කැමැතියි, ඒ ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවලින් ෙයෝජනා ගණනාවක් අපි කියාත්මක කරනවා කියලා. තව කාරණා ෙදකක් ගැන මහ බැංකුෙව් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. ''ලීසින්'' පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනා සියල්ලම සංෙශෝධනය කිරීමට අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙකෙසේ වුණත් මම එකක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් ෙයෝජනා සංෙශෝධනය නිසා මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු සංඛɕා ෙල්ඛනවල අමතරව ආදායම් අඩුවීමක් තිෙබනවා. වියදම වැඩිවීමකුත් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල දිහා බලලා අපි ජනවාරි මාසෙය් ආර්ථික කළමනාකාර ෙකොමිටිෙයන් සංෙශෝධිත වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කරනවා. එතෙකොට රටට ඒ බව දැනුම් ෙදන්න පුළුවන් කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ එක්කම අපි ඉඩ දුන්නා, අවුරුදු 10කට සැරයක් වාහන බලපත ලබා ෙදන්න. නමුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාට ඒ වාහන බලපතය අවුරුදු 5කට සැරයක් දීලා තිෙබනවා. සමහරු ඇහුවා, ඇයි මන්තීවරුන්ට වාහන බලපතය අවුරුදු 5කට සැරයක් ෙදන්ෙන් කියලා. අපි මැතිවරණයකට යන්ෙන් අවුරුදු 5කට සැරයක්. අවුරුදු 6කට සැරයක් තිබුණු ඡන්දය අපි අවුරුදු 5ක් දක්වා අඩුකර ගත්තා. එෙහම නම්, ඒක අවුරුදු 10 කරන්න ෙවයි. නැත්නම් අවුරුදු 5ක් ෙම් සභාෙව් ඉඳලා, නැවත ෙම් සභාවට ෙත්රී පත් ෙනොවන මන්තීවරුන්ෙග් වාහනෙයන් භාගයක් කපලා ඉවත් කරලා ෙමහාට ෙගන්වන්න ෙවයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දැන් සාකච්ඡා කරමින් යන්ෙන් අලුත් මැතිවරණ කමයක් ගැනයි. දැන් තිෙබන මැතිවරණ කමයත් එක්ක කටයුතු කරන ෙකොට ඒ සඳහා වාහනයක් වුවමනායි. අලුත් මැතිවරණ කමය ෙක්වල කමය ත් ඇතුළත් කරලා සංෙශෝධනය ෙවනවා නම් අපට ෙම්වා ගැන අලුතින් හිතන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙකොෙහොමත් ඡන්දදායකයන්ට ෙසේවය කිරීමට වුවමනා පහසුකම් ලබා ෙදන ගමන්, අනාගතෙය්දී ඒ වාහන පහසුකම් අෙනක් අයට ලබා දීම ගැනත් අපට අලුතින් සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

වාහන පහසුකම් රජෙය් නිලධාරින්ට ලබා ෙදන එකත් රඳා පවතින්ෙන් එක කාරණයක් මත. ෙම් රෙට් වාහන තදබදය අඩු ෙවන්න ඕනෑ. වාහන තදබදය අඩු ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒ ඒ තැන්වලට යන්න අපට ෙහලිෙකොප්ටර් ෙදන්න ෙවයි. ෙකොළඹ ඉඳලා වාහනවලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි ෙවයි. අන්න එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව ගන්නා වූ ෙකටි කාලීන හා මධɕ කාලීන පියවර සම්බන්ධ ෙතොරතුරු අපට ඊළඟ මාස ෙදෙක්දී ලබා ෙදන්න කියලා අෙප් පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමාටත්, මහානගර හා බස්නාහිර සංවර්ධන ඇමතිතුමාටත් අපි දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම 2015

3017 3018

පාර්ලිෙම්න්තුව

වර්ෂෙය්දී විශාල වාහන සංඛɕාවක් -බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු සංඛɕාවක්- ලංකාවට ෙගනාවා. ෙම් විධියට කටයුතු කෙළොත්, අපට වාහන සම්බන්ධ විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අපි ඒ දිහාත් බැලිය යුතුයි. ඊට පසුව ෙම් ගරු සභාවට තීරණය කරන්න පුළුවන්, ෙම් රටට ෙගන්වන වාහන පිළිබඳව. එහිදී අපි පමුඛත්වය ෙදන්ෙන් ෙහොඳ ෙපොදු පවාහන ෙසේවයක්, මධɕම පන්තියටත් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විධිෙය් පවාහන ෙසේවයක් ඇති කිරීමටයි.

මම තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මම ෙම් කාරණය නැවත කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැහැ. මම එය අත හැරලා තිබු ෙණ්. රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය ආපහු තවත් පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව් වරපසාද පශ්නයක් වන නිසා දීර්ඝ වශෙයන් ඒ ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. පශ්නයක් ෙනොවන විධියට මම ඒ ගැන කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය 11 වැනි දා මා කළ පකාශෙය් සඳහන් වුෙණ්, රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරි න්ෙග් සංගමය ගැන ෙනොෙවයි. මම පාෙදණිය ගැන ඉතිරි ෙද්වල් කියන්න ගිෙය් නැහැ. දැන් ෙම් කථා කළ නිසායි ඒ ගැන කියන්ෙන්.

එදා ෛවදɕවරුන් බහුතරයක් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතාට සහෙයෝගය දැක්වීමට කැමැත්ත පළ කළා. නමුත් පාෙදණිය මහතා එය වැළැක්වීමට විශාල උත්සාහයක් ගත්තා. ෙම් බව මා හට පැවසුෙව්, ෛවදɕවරුන්මයි. ෛවදɕවරුන් සියලුෙදනා ෙමවැනි කරුණක් සිදු ෙනොවූ බව ඒකමතිකව පවසනවා නම් මෙග් ෙම් පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට සූදානම්.

ඒත් දැන් ෛවදɕවරු සියලුෙදනා ඒකමතිකව එෙහම පකාශයක් කරලා නැහැ. ෛවදɕ සංගම් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ඔක්ෙකෝම අය පකාශ කරලාත් නැහැ. රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය් සියලු ෙදනාමත් එෙහම එකක් කියලා නැහැ. ස්වල්ප ෙදෙනක් ෙකොළයක් අත්සන් කර එවා තිෙබනවා. ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ.

එදා මම සීපා ගිවිසුම සම්බන්ධව කළ පකාශය ගැන, ''ෙහේරත් මැතිතුමා සිදු කර තිෙබන්ෙන් අසතɕ පකාශයක්'' කියා මා කළ පකාශයට පටහැනිව ඒ ෙගොල්ලන් ෙමොකුත් කියා නැහැ කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ කියන්ෙන්, සීපා ගිවිසුම ගැන ඒ ෙල්කම්තුමා කෙළේ අසතɕ පකාශයක් කියලා දැන් ඒ ෛවදɕ නිලධාරින් සියලු ෙදනාම එකඟ ෙවනවා. ඒ නිසා දැන් ඒ ෙල්කම්තුමා ගැන මීට වඩා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මට ෙමතැනදී වාදයකට යන්න වුවමනාවක් නැති නිසා. මම ඒ කාරණය එතැනින් අවසන් කළා. ෙම් සංගමයටත් මා මුණ ගැෙසන්න අවස්ථාව ඉල්ලුවා. ඒ ගමන් ෙම්වාෙග් ෙද්වල් කියනවා. මම කියන්ෙන් වගකීමකින් කියා කරන්න කියන එකයි. මට ඒ අය එක්ක හැප්ෙපන්න වැඩක් නැහැ. එෙහම නම් මටත් හැම දාම මාධɕ හරහා ෙමොකක් හරි කියන්න තිබුණා; ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියන්න තිබුණා. යම්කිසි වගකීමකින් වැඩ කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද ෙම් දඟලන්ෙන්? තමන්ට වගකීමක් තිෙබනවා. මාව මුණගැෙසන්නට අවශɕයි කියලා ඉල්ලීමක් කරලා, ඊළඟට අෙනක් පැත්ෙතන් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් හමුවීම් හා සාකච්ඡා නිෂ්ඵලයි කියන තත්ත්වයකටයි.

ඇෙමරිකාෙව් Millennium Challenge Corporation එක සමග මම කතා කළා, ආධාර උපකාර ලබා ගන්න. මිට ඉස්ෙසල්ලා අපි ෙඩොලර් මිලියන 800ක් ලබාෙගන තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ඒවා නැති කර ගත්තා. දැන් ආපසු ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. යහපාලනය ආණ්ඩුව ෙම් අවුරුද්ෙද් කරපු ෙද්වල් නිසා

වැඩිෙයන්ම පිළිෙගන තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාවයි. අපට ෙලෙහසිෙයන්ම ආධාර ලැෙබනවා. දැන් ඒ සඳහා අෙප් රට ඇතුළත් කර තිෙබනවා කියලා දැනගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ඒ ගැන අෙප් විෙද්ශ අමාතɕතුමා තවදුරටත් කථා කරනවා. ඒ මුදල් සියල්ලම රට ෙවනුෙවන් ලබාගන්න වුවමනායි. ඇෙමරිකාෙව් තිෙබන, ඒ ආයතනයන්ෙග් ෙසේවය ලබාෙගන ෙම් රෙට් උසස් අධɕාපනය, තාක්ෂණ පර්ෙයෂණ කටයුතු ශක්තිමත් කරන්න වුවමනායි. ෙකොටසක් ෙදනවා, රජෙය් විශ්වවිදාල ශක්තිමත් කරන්න. අවශɕ නම් ඒ අයත් එක්ක එකතු ෙවලා අලුත් ආයතන අරම්භ කරන්නත් පුළුවන්.

ෙම් මුදල ලැබි තිෙබන්ෙන්, මෙග් පිනටවත් ෙවන ෙදයකටවත් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් හැෙමෝම එකතුෙවලා යහපාලනයට යන්න අප ගත් තීරණය නිසායි. කාන්තා නිෙයෝජනය ඇති කිරීම, නීතිය කියාත්මක කිරීම සිදු කරලා තිෙබනවා. සමහරු අහනවා, අපි ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. ෙම්වා කළ නිසා තමයි ෙලෝකය අපට දැන් ආධාර ලබා ෙදන්ෙන්. අපි ඉල්ලන්න ගිෙය් නැහැ. ඒ සඳහා විපක්ෂෙයන් දුන් සහෙයෝගය පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ලබන අවුරුද්ෙද් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා එම පදවියට පත් වී අවුරුද්දක් ගත ෙවන දිනෙය් දී අපි ඒ පිළිබඳව ෙවනම පකාශයක් නිකුත් කරන්නම්, අපි ෙම් කාලෙය් ෙමොනවාද කෙළේ කියන එක ගැන. ඒ සඳහා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ස්වල්පෙදෙනකුෙග්ත් ලිපි ඒකට ඇතුළත් කරන්නම්. තමන්ට වුවමනා ෙද්වල් පකාශ කරන්න පුළුවන්. ඒ වෙග්ම අපි ඇමතිවරුන් කිහිපෙදෙනකුෙග්ත්, විපක්ෂෙය්ත් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නම්. ෙම්ක විවෘතව කරන වැඩසටහනක්.

විෙශේෂෙයන් මම සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්නට කැමතියි, ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳන්නට අප පියවර ෙගන තිෙබන බව. රෙට් ආර්ථික කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී උතුරයි, නැෙඟනහිරයි ඒ අවට තිෙබන අෙනක් පෙද්ශ සහ විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල තත්ත්වය පිළිබඳව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආයතන තමයි යුද්ධෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුෙණ්.

අද යාපනෙය් ආර්ථිකය හුඟක් දුරට අඩපණ ෙවලා තිෙබනවා. නැෙඟනහිර සංචාරක හා අෙනක් වɕාපාර දියුණු කරන වැඩසටහන් තිෙබනවා. උතුෙර්ත් අපි කරෙගන යනවා. අෙප් පධාන අරමුණ වී තිෙබන්ෙන් උතුෙර් ජනතාවට විෙශේෂෙයන්ම යාපනෙය් ජනතාවට හමුදාව සතුව තිෙබන ඉඩම් ආපහු ලබා ෙදන්නයි. යාපනෙය් සහ මන්නාරෙම් හැර අෙනක් පෙද්ශවල ඒ පශ්නය නැහැ. අපි තවත් ෙකොටසක් ලබා ෙදනවා කියලා කියන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමාත්, හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත්, අෙප් ස්වාමිනාදන් ඇමතිතුමාත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. අපට ඒ ගැන පතිඵල ජනවාරි මාසෙය්දී ලබා ෙදන්න පුළුවන්. මම මීට වඩා ෙම් කාරණා ගැන සාකච්ඡා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ෙම් කාරණය ගැනත් කියන්න කැමැතියි. අද අෙප් නɕාය පතෙය් තිෙබනවා, ෙයෝජනා අංක 8 සහ 9 යටෙත් ෙයෝජනා ෙදකක්. එහි තිෙබන්ෙන්, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ඇති කරන එක ගැනයි, රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ඇති කරන එක ගැනයි. විෙශේෂෙයන්ම එෙසේ සිදු කරන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන්නයි. ඒකට මන්තීතුමන්ලා ඇතුළු විවිධ අය අපට අදහස් පකාශ කළා. ඒ අයට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් වැඩ කටයුතු අපි ආරම්භ කෙළේ අෙප් අමාතɕාංශෙයන්. දැන් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ කටයුතු කිරීෙම්දී පුහුණු කිරීම්වලට වුවමනා

3019 3020

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ආධාර උපකාර ලබා ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. දැනට කථානායකතුමා සාකච්ඡා කරෙගන යනවා, ඒවාට විවිධ රටවලින් ආධාර උපකාර ලබා ගන්න. දැනට ඇෙමරිකාවත්, යුෙරෝපයත් කැමැත්ත පළ කර තිෙබනවා. ඒ ගැන විස්තර කථානායකතුමා දැනුම් ෙදයි.

අපි කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔවුන් දැන් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙලන් පිට ෙවන්න යනවා. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් තමයි අෙප් සියලු වැඩ කටයුතු කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආයතනෙය්ත් වර්ග අඩි 28,000ක් තිෙබනවා. පර්ෙය්ෂණ සඳහාත්, ජනතාව හම්බ ෙවන කටයුතුවලටත් එය ෙයොදවන්න පුළුවන්. දැනට ෙම් තැන්වලට එන්න අමාරුවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක ෙහේතූන් නිසා. එෙහත් පාර්ලිෙම්න්තුවට වුවමනා සහෙයෝගය තවදුරටත් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ලබා ෙදනවා.

ඊෙය් අපි එකඟ වුණා, වɕවස්ථා සභාව පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා, 9වැනි දා ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් අදහස් ලබා ගන්න ෙකොමිටියක් පත් කළා. ඒ ෙකොමිටියට වුවමනා ෙසේවා සහ වියදම් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ලබා ෙදනවා. ඒක පාලනය කරන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒ ෙකොමිටියට වුවමනා ස්ථානයක් ෙහොයාෙගන වැඩ කටයුතු කරන්න කියලා ඊෙය්ම අපි දැනුම් දුන්නා.

වɕවස්ථා සභාවට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි ඒ ෙසේවා මූලික වශෙයන් ලබා ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතර ෙසේවා ෙමම අමාතɕාංශෙයන් ලබා ෙදන්න කියලා වɕවස්ථා සම්පාදනය පිළිබඳව කැබිනට් අනුකමිටුෙවන් තීරණය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කාරණා ගැන සඳහන් කෙළේ, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් වැඩ කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න අපි සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් සහෙයෝගය ඉල්ලන නිසායි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The agreement we conceded was that it should be named as “Constitutional Committee” by the whole House. There was a discussion on this, perhaps the Hon. Prime Minister is not aware of it. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) But, Hon. Member, the matter is not being discussed there at the Committee on Parliamentary Business. We had a separate Committee on Parliamentary Business and also a Cabinet Subcommittee to discuss this matter.

අපි එතැන කථා කෙළේ ෙමයයි. ෙම් වɕවස්ථා සභාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉහළින් තීන්දු තීරණ ගන්නා තැනක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පත් කරන්න පුළුවන්, වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක්. ඒ වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලය ෙකටුම්පතක් සම්පාදනය කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට එවනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය එය අනුමත කරලා, ඒකට ජන මත විචාරණයක් වුවමනාය කියලා ආපහු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි ෙමය කියාත්මක කරන්ෙන්. මුළු සභාෙව්ම ෙකොමිටියකින් අපට ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න අමාරුයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊෙය් සාකච්ඡා වුණු ෙද්වල් ෙම්වායි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව අපට පත් කළ හැකි කාරක සභා ෙමොනවාද? එකක් තමයි, ස්ථාවර කාරක සභාව. ඊළඟ එක තමයි, දැන් ඔබතුමන්ලා අලුෙතන් ෙගෙනන විධායක කාරක සභාව. ඒක තවම අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල නැහැ. ඊළඟ කාරක සභාව තමයි, ෙත්රීම් කාරක සභාව. අපි යම් පශ්නයක් අරභයා ඒ පශ්නය පිළිබඳව වඩාත් සවිස්තරාත්මකව අධɕයනය කර, සවිස්තරාත්මක වාර්තාවක් ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරනවා. ෙම් වɕවස්ථාව සඳහාත් පත් කළ යුතු වන්ෙන් ෙත්රීම් කාරක සභාවක්. හැබැයි, එතෙකොට ආපු පශ්නය තමයි, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් කියන ෙකොට මන්තීවරුන්ෙගන් ෙතෝරා ගන්නා ලද කණ්ඩායමක් ඇතුළත් වීම. නමුත් ෙම් කාරක සභාවට සියලුම මන්තීවරුන් ඇතුළත් වනවාය කියන අදහස සහිතව වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීෙමහිලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන් නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු යැයි කියන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් තමයි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එකඟතාවට ආෙව්. ෙමොකද, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පත් කළ හැකි කාරක සභා රාමුව ඇතුෙළේ තමයි අපි ෙම් කාරක සභාව පත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙහෝ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ආණ්ඩු කම වɕවස්ථා සම්පාදක මණ්ඩලයක් බවට පාර්ලිෙම්න්තුව පත් කිරීෙම් හැකියාවක් අපට නැහැ. එෙහම නම් අපි ස්ථාවර නිෙයෝගවල සංෙශෝධනයක් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාෙව් සංෙශෝධනයක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙහෝ ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාෙව් එවැනි අඩංගුවක් නැති නිසා. මහින්ද සමරසිංහ ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ ෙවලාෙව් එතැන සිටියා.

වɕවස්ථා සම්පාදනෙය් කටයුතු කිරීෙමහිලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන් නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාවක් පත් කළ යුතුයි කියා අෙප් අදහස ආෙව් ඒ නිසායි. ෙම් නම සහ වචනය පිළිබඳව තමයි ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී පශ්නය ඇති වුෙණ්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒක ගැන ඊෙය් දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළා ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ගැන කථා කරන්න මෙග් පධානත්වෙයන් එම කමිටුව රැස් කරනවා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයනුයි. මමත් ෙනොසිටිය තැනක ඒක කියන එක වැරැද්දක් කියලා මම හිතනවා. තවත් පක්ෂ කිහිපයකම නායකයින් එතැන හිටිෙය් නැහැ. අපි ඊෙය් පස්වරු 3.00ට රැස්වීමක් ෙයොදාෙගන තිබුණා. මම කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් - [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි විශ්වාස කරනවා, ඔබතුමාෙග් නිෙයෝජිතයා ගරු සභානායකතුමා කියලා.

3021 3022

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඊට පසුව පැවැත්වූ අෙප් සාකච්ඡාවට ඔබතුමා සහභාගි වුණා. එතැනදී අපි කිව්වා, "සභාව" කියලා නම් කරන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ රැස්වීමට ආෙව් නැහැ. ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නා, නමුත් ඔබතුමා ආෙව් නැහැ. අපි එකඟ වුණු හැටියට -

Article 74. (1) of the Constitution states, I quote:

“74. (1) Subject to the provisions of the Constitution, Parliament may by resolution or Standing Order provide for-

… (ii) the regulation of its business, the preservation of order at its sittings and any other matter for which provision is required …..”

ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පුළුවන්, ෙයෝජනා සම්මතෙයන් ෙහෝ ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු ගැන තීරණය කරන්නට. ඒ අනුව අපි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා. අපි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට උඩින් යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක නීති සම්මත කරන තැනක් ෙනොෙවයි. පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරලා ඒක ෙකළින්ම කැබිනට් මණ්ඩලයට එව්වාම, කැබිනට් මණ්ඩලය සහතික කරනවා ෙම්ක ජනතාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ කියලා. එතෙකොට ඒ කාරණය ෙම් සභාවට එනවා. එපමණයි සිදු ෙවන්ෙන්.

අපි ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාවට විරුද්ධව කියා කරලා නැහැ. අපි සියලු ෙදනාම රැස් ෙවලා තීරණයක් ගත්තාට පසුව, ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාව පිළිබඳව කැබිනට් අනු කමිටුව ඒක අනුමත කළා. විෙශේෂෙයන්ම මට දැනුම් දුන්නා, ඒකට අවශɕ මුදල් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් වියදම් කරන්න කියලා කැබිනට් මණ්ඩලයට දැනුම් ෙදන්න කියලා. කැබිනට් මණ්ඩලයයි තීරණය කෙළේ. මීට ෙපර හැම සාකච්ඡාවකදීම තිබුෙණ් "වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලය" කියලායි. පසු ගිය බදාදා මම කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කෙළේ ඒ ෙයෝජනාව අනුවයි. ෙම්වා හදිසිෙය් ෙගනැල්ලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ඇමතිතුමා ෙම් ෙයෝජනා ටික අතට දුන්නා. ඒවා ගැන කථා කරන්න තැනක් තිෙබනවා. ෙම්ක එක එක තැන්වලදී සාක්කුෙවන් අරෙගන වාෙග් කථා කරලා හරියන්ෙන් නැහැ. අපි එකඟ ෙවලා තිබුෙණ් එතැනයි. ඒ අනුව තමයි අපි කියා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පධානත්වෙයන් වɕවස්ථා සම්පාදනය පිළිබඳව ෙවනම කැබිනට් අනු කමිටුවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පක්ෂ නායකයන් හැටියට අපි විවිධ අවස්ථාවල රැස් ෙවලා සාකච්ඡා කළා. ඒක හරි. නමුත් දැන් පැන නඟින පශ්නය ෙම්කයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු පිළිබඳව, කාර්යන් පිළිබඳව යම් තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් බලයක්; තීන්දු තීරණ ගැනීමක් පක්ෂ නායක රැස්විෙම්දී සිද්ධ ෙවනවා. එතැනදී ආපු පශ්නය තමයි ෙමය නɕාය පතයට ඇතුළත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙමය නɕාය පතයට ඇතුළත් කළ හැකි වන්ෙන්, පවතින ස්ථාවර නිෙයෝගවලට හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූල වන පරිදියි. නɕාය පතයට ඇතුළත් කිරීම පිළිබඳ පශ්නෙය්දී තමයි ස්ථාවර නිෙයෝග සමඟ ගැටීමක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කළ යුතුය කියන අදහස ඉදිරිපත් වුෙණ්.

ඔබතුමා කියන කියාවලිය, එනම් 'ෙම්කට පැවෙරන්ෙන් වɕවස්ථාව සම්පාදනය කිරීමයි. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලයට යනවා.

කැබිනට් මණ්ඩලය කියනවා ෙවන්න පුළුවන්, 'ඔන්න ජනමත විචාරණයක් ඕනෑ', ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ඕනෑ' කියලා. එම කියාවලිය පිළිබඳව ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙමය නɕාය පතයට ඇතුළත් කිරීමට සිදු වන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග ආරක්ෂා වන පරිදි නම්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරුන් නිෙයෝජනය කරන කාරක සභාවක් බවට ෙමය පත් කළ යුතුයි කියලා එකඟතාවකට ආවා. සභානායකතුමාත්, ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ඒ අවස්ථාවට සහභාගි ෙවලා සිටියා. ඔවුන්ෙග් එකඟතාවත් එයට ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමා ඇතුළු අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ඒ පිළිබඳ එකඟතාවකට ආවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැහැ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ කමෙව්දය ඊෙය් ෙයෝජනා වුණා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඒක ෙයෝජනා වුණා. ඒකයි සිද්ධ වුෙණ්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැහැ, නැහැ. එකඟතාවකට ආෙව් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි එකඟතාව. ඔබතුමා කියනවා නම්, පක්ෂ නායක රැස්වීෙම් ගනු ලබන සියලු තීන්දු තීරණ ඔබතුමාෙග් තීරණවලට යටත් විය යුතුය කියලා, කරුණාකර ඔබතුමා එතැනට සහභාගි ෙවන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැහැ, මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැම එකකටම සහභාගි ෙවන්න බැරි ෙව්වි. හැබැයි අඩුම තරමින් වැදගත් ඒවාට ඔබතුමා සහභාගි ෙවන්න. එෙහම නැති වුෙණොත් ෙමොකක්ද දන්නවාද සිද්ධ වන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් පළමුවැනි අවස්ථාව ෙනොෙවයි. ඊට කලින් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අප විසින් ෙයෝජනා කර සම්මත කරගන්නා ලද තීරණයක් තිබුණා. ඒ විධායක කාරක සභා පිළිබඳව. පක්ෂ නායකයන්ෙග් සාකච්ඡාවක් තිබුණු බව ඇත්ත. නමුත් විධායක කාරක සභා කමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අලුත් කමයක්. උපෙද්ශක කාරක සභා තිබුණා. ඒ ෙවනුවට විධායක කාරක සභා ෙගෙනන ෙකොට පක්ෂ නායකයන්ෙග් සාකච්ඡාවක් විතරක් ෙනොෙවයි, සියලු මන්තීවරුන්ට වැඩමුළුවක් පැවැත්විය යුතුය කියන ෙයෝජනාවක් සම්මත වුණා. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී කිව්වා, අගමැතිතුමා එම වැඩමුළුව එපා කියපු නිසා, ඒ වැඩ මුළුව පවත්වන්ෙන් නැහැ කියලා.

3023 3024

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු සභානායකතුමා කිව්ෙව් එයයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්වා, ෙදසැම්බර් මාසෙය් තියන්න බැරි ෙව්වි කියලා. එච්චරයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි කිව්ෙව් ෙදසැම්බර් මාසෙය්- [බාධා කිරීමක්] දිනය ෙලස ෙයොදාගත්ෙත් ජනවාරි මාසෙය් 8වන දායි. අපි දිනයත් ෙයොදාගත්තා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) අපි 8වන දා දැම්මාට පසුව ඔබතුමන්ලා කිව්වා, 8වන දා රැස් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. වැරැදියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) 8වන දා රැස් ෙවන්න ඕනෑ නම්, රැස් ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) 8වන දා වැඩ මුළුව ෙයොදාෙගන තිබුණා. එවිට ඔබතුමා නිෙයෝගයක් දුන්නා කියා සභානායකතුමා කිව්වා-[බාධා කිරීමක්] ඒක නිෙයෝගයක්ද, අදහසක්ද- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එෙහම නම් අපි 8වන දාට- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ, මම කියන කල්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමා මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා මා ඒ ගැන කියන්න කැමැතියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා තවම කියා අවසන් කෙළේ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා කිව්ෙව්, කියන ෙදයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න කියලායි. ෙමොකද, නායකතුමා සාකච්ඡා වට 15ක් පැවැත්වූවා සියලු පක්ෂ නායකයන් සමඟ. There were 15 rounds of discussions. ආෙයත් සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? අපි කිව්ෙව්, අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාව ෙගෙනනවා, ෙයෝජනාව ෙගනාවට පසුව කියන එකක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න කියලායි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මා ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමා අපහසුතාවට පත් වුණා නම් මම කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමා එතැනදී සඳහන් කළ ෙද් තමයි මම කිව්ෙව්. ඔබතුමා එතැනදී කිව්වා නම්, ''අගමැතිතුමා කියපු බව කියන්න එපා'' කියලා, මම එය ෙනොකියා ඉන්නවා. හැබැයි, ඔබතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාත් එතැන හිටියා. ෙබොරු කරන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අගමැතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම කිව්ෙව්, ''අද දිනෙයන් පසුව ෙදසැම්බර් මාසෙය් ෙකොෙහොමද පවත්වන්ෙන්'' කියලායි. 08වැනිදාට රැස්වීමට දින නියම කළා. නමුත්, විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු කිව්වා එදිනට මුණ ගැෙහන්න අවශɕ නැහැ කියා. වුවමනා නම් ඔබතුමන්ලාට 08වැනිදා රැස්ෙවන්න පුළුවන්. අපට ෙවන දිනයක් ෙයොදා ගන්නත් පුළුවන්. ෙමොකද, 07වැනිදා සහ 08වැනිදා, ශී ලංකා ආර්ථික සමුළුවට සහභාගි ෙවන්න ජාතɕන්තර ආර්ථික විෙශේෂඥයින් ගණනාවක් -ෙජෝශප් ස්ටිග්ලිට්ස්, ෙජෆ්රි ෆෑන්කල්, රිකාෙඩෝ හවුස්මන්-ලංකාවට එනවා. එම සමුළුවට ෙම් ගරු සභාෙව් සමහර සාමාජිකයනුත් සහභාගි ෙවන්න කැමැතියි. සමහරවිට අපට 08වැනිදා එන්න අපහසු ෙව්වි. වුවමනා නම් 08වැනිදා තියන්න, නැතිනම් ඊළඟ සතිෙය් ඕනෑම දිනයක ෙයොදා ගන්න. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙමතැන ඉල්ලීමක් ආෙව්, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ ගැන දැනුවත් වුෙණ් නැහැ කියන කාරණය ගැනයි. ඒ නිසා පනත ඉදිරිපත් කිරීමට කලින් පැහැදිලි කිරීමක් අවශɕ බවයි.

3025 3026

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒක ෙහොඳයි. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. 08වැනිදා පැවැත්වුෙවොත් මට සහභාගි ෙවන්න අපහසු ෙවයි. නමුත් අෙනක් දිනවල පවත්වනවා නම් එෙහම රැස් ෙවමු. මා සඳහන් කෙළේ ගරු සභාපතිතුමනි, අද දිනෙයන් පසුව සමහර ඇමතිවරු, මන්තීවරු රට යනවා. ඒ නිසයි ෙම් අවුරුද්ෙද් කරන්න බැහැ කියා මම කිව්ෙව්. අෙප් මන්තීවරු කියනවා- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ කියන්ෙන්, ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, 09වැනිදාට පස්ෙසේ පුළුවන් ෙන්ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ෙහොඳයි, දිනයක් ෙයොදා ගන්න. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි, අපි එෙහම කරමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඊළඟ සතිෙය්, තුන්වැනි සතිෙය් රැස් ෙවන්න ඉස්සර ෙම්ක ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අදහස 08වැනිදා වැඩ මුළුව තියන්න බැහැ, ෙවනත් දිනයක ඒක තියන්න කියලායි. හැබැයි, සභානායකතුමා කිව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් කරුණාකරලා ඉල්ලනවා, ඔබතුමා කියන අදහස පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී හරියට කියන්න පුළුවන් ෙකෙනක් එවන්න. අපට ඔබතුමා කියලා තිෙබන ෙද් තමයි අපි කියන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ.

අෙනක් කාරණය, ෙම්ක එන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනයක් හැටියට ෙනොෙවයි, ෙයෝජනාවක් හැටියට. අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝගවල ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අපි අත්සන් කරලා ඉදිරිපත් කළාම ඒක අෙප් නɕාය පතයට වැෙටනවා. නɕාය පුස්තකයට ගියා, ඕනෑ ෙව්ලාවක ඇතුඵ කරන්න පුළුවන්. ෙවනත් ෙදයක් නැහැ. This is a Resolution. If you can determine your business by a Resolution, then you can go ahead with it. අන්න ඒ කමය යන්ෙන්. අපි වɕවස්ථාවටවත්, ෙමයටවත් විරුද්ධ ෙවලා නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගමැතිතුමාට මම ෙම් කාරණය යළිත් සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ. සභානායකතුමායි, පක්ෂ නායකයනුයි එක්ක සාකච්ඡා කරලා පැමිණි එකඟතාව, ෙම් යන වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක් ෙහෝ සැකසුමට විරුද්ධ කියා මාර්ගයක් ෙනොෙවයි. එය වඩාත් කමවත්ව කිරීමට, we have to follow Standing Order 86(1), Hon. Prime Minister, which states, I quote:

“A Committee of the whole Parliament is appointed by resolution that Parliament resolve itself into Committee.”

We have to follow that Standing Order and report back to Parliament. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක තමයි පැමිණි එකඟතාව. ෙම්ක අනුගමනය කළ යුතුයි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) No, no. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I hope you will agree on this. The Leader of the House agreed on this. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) No, the House has not agreed to it. ඔබතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡා කරලා මම බදාදා කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහින් අනුමැතිය ගත්තා, ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක මම ෙමතැනදී කිව්වා. අෙප් වɕවස්ථාව යටෙත් ඒ වැඩ කටයුතු ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. අපි ඊෙය් සාකච්ඡා කරද්දි, "ඇයි, ඒක ෙග්න්ෙන්" කියලා ෙම්කට ෙපරවදනක් දාන්න එකඟ වුණා. ඒ ඔක්ෙකෝම දාලා දැන් අපි ඉදිරිපත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්න. ඒ ඔක්ෙකෝම ඇතුළු කරලා තමයි අපි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අපි යම්කිසි කමෙව්දයක් තීරණය කළා. එදා ඒකට විරුද්ධත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසායි අපි 09වැනිදා ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපති වුණාට පසුව, පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා එතුමා විධායක ජනාධිපති කමෙය් බලතල අඩු කළා. දැන් එතුමා කියන්ෙන්, "හරි. දැන් ඡන්දය ඉවරයි. අපි විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරමු" කියලා. අවුරුද්ද ඉවර ෙවන ෙකොට එතුමා ඒක කරනවා නම්, ඒක විශාල ෙදයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම අවුරුද්දක් තුළ ඒ ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාවට ෙග්න්නයි අපි බලන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාව යට කරන්ෙන් නැහැ. අර දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය එක දවසින් ෙගනැල්ලා ඊළඟ දවෙසේ සම්මත කළා වාෙග් කරන්න අෙප් කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ජනතා මතය විමසලා, ජනතාවෙග් අදහස් අරෙගන, ජනතාව අකැමැති නම් ඊට පස්ෙසේ

3027 3028

2015 ෙදසැම්බර් 19

කියන්න, ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරන්න කියලා. ඒ වැඩකටයුත්ත අපි කරෙගන යන්නම්. අපි වɕවස්ථාවට යටත් ෙවලා වැඩ කරන්ෙන්. ෙමතැනට “Assembly” කියන එක ෙහොඳ නැද්ද? ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මම කියන්ෙන්, 09වැනිදා ගැටලුවක් ඇති ෙනොවන විධියට ස්ථිර වශෙයන්ම ෙමය ඉදිරිපත් කරන්න පියවර ගන්න කියලායි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ජනාධිපතිතුමා එනවා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම්කටත් විවාදයක්- ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) හරි. අපි දැන් ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා- [බාධා කිරීමක්] හරි, අපි දැන් වɕවස්ථාව අනුව කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙකොෙහොමද ෙපරවදෙන් ඔක්ෙකෝම දාන්ෙන් කියලා. වɕවස්ථාව අනුව ෙම්ක කරන්න පුළුවන්. අපි මණ්ඩලයක් හැටියට රැස් ෙවලා ඊළඟට කැබිනට් මණ්ඩලයට වාර්තා කරනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ෙකළින්ම කියන්න පුළුවන්, ජනමත විචාරණයක් වුවමනායි කියලා. අපි ෙම් ගරු සභාෙවන් නීතිය දානවා නම් ආපහු සිද්ධ වනවා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න. එෙහම යන්න වුවමනාවක් නැහැ. අපිත් කියන්ෙන්, ෙකළින්ම යන්න ජනමත විචාරණයකට. ෙම්ක අනුමත කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ජනතාවෙග් අනුමැතිය ලබා ගන්න කියලා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි. මීළඟට ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා.

[ᾙ.ப. 11.15] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦைடய உைரக்குப் பிறகு எனக்குப் ேபசுவதற்கு சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சு, அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சு, நிதி அைமச்சு ஆகிய ᾙக்கியமான அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதம் இன்ᾠ இந்த அைவயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதிேல நான் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன்.

ᾙக்கியமாக 2015ஆம் ஆண்ᾊல் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங் கᾦக்காக கிட்டத்தட்ட 294 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், 2016ஆம் ஆண்ᾌக்காக பாᾐகாப்ᾗச்

ெசலᾫக்கு ேமᾤம் 13 பில்ᾢயன் ᾟபாய் அதிகாிக்கப்பட்ᾌ 307 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மிகᾫம் வளர்ச்சிய ைடந்த வல்லாண்ைம - super powers - நாᾌகளில்கூட ேதசிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் 4-7 சதᾪதம் வைரதான் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கᾦக்காக நிதி ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைக யிேல இனப்பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாத காரணத்தினால் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங்கள் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ கᾞத்ᾐ இᾞந்தெபாᾨதிᾤம், ேபார் ᾙᾊந்ᾐவிட்டெதன்ᾠ அறிவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கும் இக்காலகட்டத்தில் இவ்வளᾫ பாாிய ெதாைகயான 307 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளமாட்ேடாம். அதற்கு நாங்கள் எங்கᾦைடய எதிர்ப்ைபத் ெதாிவிக்கின்ேறாம். பிரதமர் அவர்கᾦம் அைமச்சரைவᾜம் நிதி ஆைணக்குᾨᾫக்கு என்ன கட்டைளயிட்ᾌ அைத நிைறேவற்றப் ேபாகிறார்கெளன்பᾐ எனக்குத் ெதாியவில்ைல.

நான் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இலங்ைக ஓர் ஏழ்ைமயான நாᾌ; கடன் வாங்கேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ள ஒᾞ நாᾌ; ெபற்ற கடன்கᾦக்கான வட்ᾊையக் ெகாᾌப்பதற்ேக பல்லாயிரக்கணக்கான பில்ᾢயன்கைளச் ெசலவழிக்க ேவண்ᾊய நிைலைமயிᾢᾞக்கின்ற ஒᾞ நாᾌ. அப்பᾊயானெதாᾞ நிைலைமயில் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினங் கᾦக்கு உலகத்தில் இல்லாத ஒᾞ நைடᾙைறயாக, ேபார் ᾙᾊந்ᾐவிட்ட சூழ்நிைலயில், ெமாத்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல 14 சதᾪதமான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் ஏற்கவில்ைல. இைத நீங்கள் மாற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேபாரற்ற ஒᾞ சூழ்நிைலயில் எதற்காக இவ்வளᾫ நிதி ஒᾐக்கீᾌ என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதளிவாகத் ெதாியவில்ைல. அப்பᾊெயாᾞ நிைலைம இல்ைலெயன்ᾠதான் நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். ெதாழிற்சங்கங்கள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠ ᾐைறகைளச் சார்ந்தவர்கள் எᾨப்பியிᾞக்கின்ற ஆட்ேசபைன கைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, அதற்காக இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அறிவிப்ᾗக்கு ேமலாக இன்ᾔம் 7 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌகின்றெதன்ᾠ நிதி அைமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிறார். ஆனால், இங்ேக கிட்டத்தட்ட 13 பில்ᾢயன் ᾟபாய் ெசன்ற ஆண்ைடவிடᾫம் ேமலதிகமாக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ எவ்வளᾫᾑரம் நியாயமான ெதன்ᾠ உங்கைளக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எதற்காக இவ்வளᾫ நிதி ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾌம்?

இரண்டாவᾐ, அரசாங்கத்திᾔைடய நிதி ஆைணக்குᾨ - Finance Commission - என்ன அᾊப்பைடயில் தீர்மானங்கைள எᾌக்கின்றᾐ என்பதில் ஒᾞ ெதளிவற்ற தன்ைம இᾞக்கின்றᾐ. ேபாாினால் மிக ேமாசமாக அழிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾊய சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. பிரதமர் அவர்கள் இன்ᾠம் அᾐபற்றி இந்தப் பாராᾦமன்றச் சைபயில் கூறினார். எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதம் 16ஆம் திகதியளவில் நடக்கவிᾞக்கின்ற Donor Conference எனப்பᾌம் நன்ெகாைட வழங்குகின்ற நாᾌகளின் மகாநாட் ᾊேல வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦைடய அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பாக, மீள் குᾊேயற்றம் ெதாடர்பாக, அவற்ைற மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ ெதாடர்பாகத் தான் ேபசுவதற்கு ஆயத்தமாக இᾞப்பதாக ஓர் உத்தரவாதத்ைத அளித்திᾞக்கிறார். ஆனால், அதற்கு இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி மிகᾫம் அற்பமானᾐ. நீங்கள் ெகாᾨம்ைப அண்ᾊய பிரேதசங்கᾦக்கும் ெகாᾨம்ᾗ நகரத் திட்டங்கᾦக்கும் பாᾐகாப்ᾗக்கும் மிக அதிகளᾫ நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக் கின்றீர்கள். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் குறிப்பாக, வடக்குக்கு எந்த மதிப்பீட்ᾊன் அᾊப்பைடயில் நிதி ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? அங்கு ஏற்பட்ᾌள்ள ேசதங்கள் மதிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றனவா? நட்டங்கள் மதிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்

3029 3030

පාර්ලිෙම්න්තුව

றனவா? மனித வளம் அழிக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மதிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றதா? பிரதமர் அவர்கள், Donor Conference இல் நிதி வழங்குகின்ற நாᾌகளிடம் எந்த அᾊப்பைடயில் நிதிையக் ேகட்க இᾞக்கிறார்? என்பᾐ அந்தப் பிரேதசங்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. இᾐ ஒᾞ ᾙக்கிய பிரச்சிைன.

எமᾐ மக்களின் மீள்குᾊேயற்றம், எமᾐ பிரேதசங்கைள மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் ெதாடர்பில் நன்ெகாைடகைளப் ெபᾠவதற்காக பிரதமர் அவர்கள் நன்ெகாைடகைள வழங்குகின்ற நாᾌகᾦக்குச் ெசல்வதற்கு ᾙன்னர், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடᾔம் மாகாண சைபᾜடᾔம் இᾐ ெதாடர்பில் ேபசேவண்ᾌம். அங்குள்ள ேதைவகைளப் ெபாᾠத்ᾐ மாகாண சைப இந்த அரசாங்கத்திடᾙம் நிதி ஆைணக்குᾨவிடᾙம் அதனᾐ ேவண்ᾌேகாள்கைள ᾙன்ைவத்தெபாᾨᾐ, அᾐ ெசவிமᾌக்கப்படவில்ைல. அைதவிட, அம்மாகாணங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி மிகᾫம் குைறவாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த மாகாணங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிதி 14 பில்ᾢயன்கள் மாத்திரேம. இᾐ மிகᾫம் ேமாசமான ஒᾞ நிைலைம. குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்குக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி மிகᾫம் அற்பமானᾐ என நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾙᾨ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் மிகப் ெபᾞமளᾫ நிதி ெதற்கிற்கு ஒᾐக்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, அதற்கு நாங்கᾦம் ேசர்ந்ᾐதான் வாிப் பணம் கட்டேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய வாிப் பணம்கூட எங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்படாமல், அந்த வாிப் பணத்ைதᾜம் ேசர்த்ᾐ உங்களᾐ ேதைவகைளச் சமாளித்ᾐக் ெகாள்வதற்காக, உங்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறேவற்றிக் ெகாள்வதற்காக ெதற்கிற்கு ஒᾐக்கியிᾞக்கும் நீங்கள், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கைள மீளக்கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக எவ்வளᾫ நிதி ஒᾐக்கப்ேபாகிறீர்கள்? எவ்வளᾫ நிதிைய Donors’ Conference இன்ᾚலம் நிதி வழங்கும் நாᾌகளிடம் ேகாரப்ேபாகின்றீர்கள்? எங்களᾐ இராஜதந்திர வட்டாரத்தி ᾢᾞக்கும் ஐேராப்பிய ᾝனியᾔைடய பிரதிநிதி சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இங்கு வந்திᾞந்தார். அவர் இந்த விடயங்கைளப் பற்றி எங்கᾦடன் ேபசினார். அேதேபால ஜப்பான் இராஜதந்திாிகᾦம் ேபசினர். அᾌத்ᾐ G-20 மகாநாᾌ நடக்க இᾞக்கின்றᾐ. நான் என்ன ெசால்கின்ேறன் என்றால், வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் பாராᾦமன்ற அல்லᾐ மாகாண சைபயின் பிரதிநிதிகᾦடன் ஒட்ᾌெமாத்தமாகக் கலந்ᾐேபசாமல், அங்ேக என்ன ேதைவெயன்பைதத் ெதாிந்ᾐெகாள்ளாமல், இழப்ᾗக்கள் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்படாமல், திட்டங்கள் எங்கᾦக்குத் ெதாியக் கூᾊயவாᾠ மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ தீட்டப்படாமல் ெவᾠைமயாக மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கள், "Donors’ Conferenceஇல் நிதி ேகார இᾞக்கிேறன்" என்ᾠ ெசால்வᾐ, நாங்கள் சம்பந்தப்படாத ஒᾞ நிகழ்ச்சியாக இᾞக்கின்றᾐ. ெவளிநாட்ᾌப் பிரதிநிதிகᾦம் ᾑᾐவர்கᾦம், "நீங்கᾦம் அந்தத் திட்டங்கைளப் பிேராிᾜங்கள்" என்ᾠ ேநரᾊயாக எங்களிடம் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள். மீள்குᾊேயற்றம், மீளக்கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗதல், எதிர்காலத்தில் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠகின்ற ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்தல் ேபான்ற விடயங்களில் நாங்கள் ஒத்ᾐைழப்பதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம் என்பைத நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦக்கும் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் அப்பᾊயான திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தால், எங்கᾦடன் கலந்ᾐேபசுங்கள்! அந்த அᾊப்பைடயில் நீங்கள் சர்வேதசத்

திற்கு ᾙன்னால் உங்கᾦைடய திட்டங்கைள ைவப்பᾐதான் சாிெயன்ᾠ என்னால் ெசால்லᾙᾊᾜம்.

அைதவிட, நான் ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம் இந்த அைவயிேல ேபசுகின்றேபாᾐ இᾐபற்றிக் கூறியிᾞந்ேதன். அதாவᾐ, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகᾦக்கு நிதிெயாᾐக்குகின்ற அைமச் சுக்கள் ெவᾠமேன தாங்கள் நிைனத்தவாᾠ திட்டங்களில்லாத அᾊப்பைடயில் நிதிெயாᾐக்குவைத விட்ᾌவிடேவண்ᾌம். ஒᾞ கூட்ᾌத்திட்டம் - ஒᾞ combined programme அல்லᾐ coordinated programme - கூட்ᾊைணக்கப்பட்ட ஒᾞ திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கᾦக்கு மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கள் தைலைமயில் மாகாண சைபப் பிரதிநிதிகைள உள்ளடக்கி, அதற்ெகன்ற ஒᾞ விேசட கட்டைமப்ைப உᾞவாக்கி, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் அபிவிᾞத்தி, அவற்ைற மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐ ேபான்ற விடயங்களில் ெசயற்பᾌமாᾠ நான் உங்கைள வற்ᾗᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டக் காலத்திேல அரசாங்கம் 'கிராம இராச்சியம்' என்ற ஒன்ைற அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ ஒᾞ சட்டமல்ல. அᾐ ஒᾞ சட்டᾚலமாகக் ெகாண்ᾌவரப்படᾫமில்ைல. அᾐ ஓர் அறிக்ைகயாக மாகாணங்கᾦக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பாராᾦமன்றத்ᾐக்ேகா அல்லᾐ இங்கிᾞக்கின்ற எங்கᾦக்ேகா அᾐபற்றித் ெதாியாᾐ. அᾐ ஒᾞ நிᾞவாக நடவᾊக்ைகக்காக இᾞந்தால் அைத நாங்கள் பாிசீᾢக்க ேவண்ᾌம். ஆனால், பிரதமர் அவர்களிடம் நாங்கள் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், இந்த நாட்ᾊேல உள்ள ᾙக்கியமான இனப்பிரச்சிைனக்கு அதிகாரங்கைளப் பகிர்ந்ᾐ தீர்ᾫ காணேவண்ᾌெமன்பᾐதான். பிரதமர்கூட கடந்த காலத்திேல ெசான்னார், "ஒᾞ சமஷ்ᾊ-federal- அᾊப்பைடயில் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கலாம்" என்ᾠ. Asymmetrical devolution என்ற வார்த்ைதையப் பாவித்தார். "வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகᾦக்ெகன்ᾠ விேசடமான அதிகாரங்கைள நாங்கள் வழங்குவதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறாம்" என்ᾠ காலஞ்ெசன்ற ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்கள் பிரதமராக இᾞந்தேபாᾐ ெசான்னார். அப்பᾊயிᾞக்கின்றெபாᾨᾐ அதிகாரங்கள் பகிரப்படாமல், இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணாமல், மத்தியிேல அதிகாரங்கைளக் குவிக்கின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாக இந்தக் கிராம இராச்சியத் திட்டம் இᾞக்குமானால், நாங்கள் அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள மாட்ேடாம். அᾐ ெதாடர்பில் எங்கᾦைடய எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அᾐ ஒᾞ ெதளிவில்லாத நிைலைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் எங்களிடம் ேபசினார்; நான் ெசான்ேனன், எங்கᾦக்கு இன்ᾔம் அᾐ என்னெவன்ᾠ விளங்கவில்ைலெயன்ᾠ. இன்ைறக்கு அᾐ பிரசாரமாக இᾞக்கின்றᾐ. 13வᾐ திᾞத்தச் சட்டம்கூட நிைறேவற்றப் படாமல் அதிᾢᾞக்கின்ற அதிகாரங்கைளப் பறித்ெதᾌக்கப் பᾌகின்ற அளᾫக்கு அப்பᾊேயார் அறிக்ைக அல்லᾐ direction - நிர்வாக வழிகாட்ᾌ அறிக்ைக ஒன்ᾠ அᾔப்பப்பட்ᾊᾞந்தால் அைதத் தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் திᾞம்பப் ெபᾠவᾐதான் சாி என்ᾠ நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐ நிᾞவாக நடவᾊக்ைககᾦக்குத் ேதைவயான அல்லᾐ நிதி ெதாடர்பான ெசலவினங்கᾦக்குத் ேதைவயான அல்லᾐ அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦக்குத் ேதைவயான ஒᾞ திட்டமாக இᾞந்தால்கூட, அதாவᾐ அᾐ நன்ைமயான திட்டமாக - நலத் திட்டமாக இᾞந்தாᾤம் மக்களின் நம்பிக்ைகையப் ெபறவில்ைலயாயின், அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙᾊயாᾐேபாகும். அப்பᾊயான எந்தெவாᾞ திட்டத்ைதᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. ஆனபᾊயால் இந்த நாட்ᾊேல

3031 3032

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

நல்ெலண்ண அᾊப்பைடயில் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ேநரத்தில் இவ்வாறான சந்ேதகங்கள் எᾨகின்ற அளᾫக்கு அதாவᾐ இᾞக்கின்ற அதிகாரங்கைளᾜம் பறித்ெதᾌக்கின்றார்கள் என்ᾠ எங்கள் மக்கள் நிைனக்கின்ற அளᾫக்கு நடவᾊக்ைககளில் இறங்க ேவண்டாம் என்ᾠதான் நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அப்பᾊயான ேதைவ இᾞக்குமானால் அதிகாரங்கள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டதன் பின்னர் அதாவᾐ, இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ கண்டதற்குப் பிறகு, அந்த அதிகாரங் களின் அᾊப்பைடயில், அந்தத் தீர்வின் அᾊப்பைடயில், அந்தச் சட்டங்களின் அᾊப்பைடயில்தான் மத்திய அரசாங்கம் குறித்த திட்டத்ைத ᾙன்ெகாண்ᾌ ெசல்லேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அதிகாரத்ைதப் பகிர்ந்ததன் அᾊப்பைடயில் மாகாணங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற அதிகாரங்களில் தைலயிடாமல் குறித்த திட்டம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். இᾞந்தேபாதிᾤம் மாகாணங்கள் அந்தத் திட்டத்ைத நைடᾙைறக்கு எᾌக்கேவண்ᾊயிᾞந்தால் அந்த அதிகாரத்ைத மாகாணங் கᾦக்ேக ஒப்பைடத்ᾐவிட ேவண்ᾌம். ஆனபᾊயால், இந்தத் திட்டத்ைதᾜம் இவ்வாறானெதாᾞ நடவᾊக்ைகக்கு உட்பᾌத் ᾐவதன்ᾚலம்தான் நல்ெலண்ணத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம்.

எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் எமᾐ மக்களில் பலᾞம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்மீᾐ அதிᾞப்தியைடந்ᾐள்ளார்கள். ஆனால், இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ பிேரரைண ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயில் நிைறேவற்றப்பட்டதன் அᾊப்பைட யிᾤம் சர்வேதசம் ᾙᾨவᾐம் அத்தீர்மானம் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌ இன்ᾠ அᾐ நிைறேவற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ எல்ேலாᾞம் ஆர்வத்ேதாᾌ இᾞக்கின்ற அᾊப்பைடயிᾤம் ஒᾞ சர்வேதசச் சந்தர்ப்பம் எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ என்ற காரணத்ைதக்ெகாண்ᾌ, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைத எதிர்க்காத வைகயில் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல எமᾐ நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபற ேவண்ᾌம் என்ற கᾞத்ᾐ எங்கᾦக்குள் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற சர்வேதசச் சந்தர்ப்பேம அதற்குக் காரணமாகும். அேதேநரம், நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்ட மனித உாிைமப் ேபரைவயின் தீர்மானம் எங்கேளாᾌ சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றைமயால் அதன்மீᾐ நாங்கள் அதிக அக்கைற ெகாண்ᾌள்ேளாம்; அரசாங்கᾙம் அதில் அக்கைறயாகᾫள்ளᾐ. ஆனால், அதிகாரங்கள் பகிரப்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்கு மாறாக, இᾞக்கின்ற அதிகாரங்கைளᾜம் பறிக்கக்கூᾊய வைகயில் நீங்கள் நடந்ᾐெகாள்ளக்கூடாᾐ என நான் வற்ᾗᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

13வᾐ திᾞத்தச் சட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், மாகாணங்கᾦக்குாிய நிதி ெதாடர்பாக இᾞக்கின்ற அற்ப அதிகாரங்கைளக்கூட பறித்ெதᾌக்கின்ற வைகயில் ெசன்ற அரசாங்கத்தில் ெசயற்பட்டார்கள். அதாவᾐ, அப்ெபாᾨᾐ ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சராகவிᾞந்த ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் 'திவிெநகும' என்ற சட்டᾚலத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ அந்த அதிகாரத்ைதத் தான் பாவிப்பதற்கு விᾞம்பினார். இந்த அைவயிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ஒன்ᾠதான் அன்ᾠ அதற்கு எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்தᾐ. இᾞந்தேபாதிᾤம் அன்ᾠ மாகாணங்களின் உதவிையப் ெபற்ᾠ அைத நிைறேவற்ற ᾙயற்சித்தார்கள். அப்ெபாᾨᾐ என்ᾔைடய ெபயாில் திᾞ. கனகஈஸ்வரன் QC, திᾞ. சுமந்திரன் பா.உ., தைலைமயில் எனᾐ வழக்கறிஞர்கள் உயர் நீதிமன்றத்தில் ஒᾞ வழக்ைகத் தாக்கல் ெசய்தார்கள். அன்ᾠ, "திவிெநகும சட்டᾚலம் அரசியலைமப்ᾗக்கும் மாகாண அதிகாரங்கᾦக்கும் விேராதமானᾐ; எதிரானᾐ" என்ᾠ பிரதம நீதியரசர் ஷிராணி பண்டாரநாயக்கவின் தைலைமயிலான

நீதியரசர் குழாம் ஒᾞ தீர்ப்ைப வழங்கியைதᾜம் நீங்கள் அறிᾪர்கள். அதற்குப் பிறகு அவர் ஒேர நாளிேல அதாவᾐ, ஒᾞ பிரதம நீதியரசர் இரேவாᾊரவாக நீதித்ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ அகற்றப்பட்டார். அப்ெபாᾨᾐ உங்கள் நாட்ᾊேல நீதித்ᾐைறக்கு என்ன நடக்கின்றᾐ? என்ᾠ உலக நாᾌகள் எங்களிடம் அதிர்ச்சிேயாᾌ ேகட்டன. ஆகேவ, ெசன்ற அரசாங்கம் அதிகாரங்கைளப் பகிர்வதற்கு எதிராக நடந்ᾐ ெகாண்டாᾤம், இந்த அரசாங்கம் அப்பᾊ நடந்ᾐெகாள்ளக் கூடாᾐ என்ᾠ நான் வற்ᾗᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஜனநாயகப் ᾗரட்சிᾚலம் அரசாங்கமானᾐ மாற்றமைடந்த பிறகு, நீதியரசர் ஷிராணி பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦக்கு மீளᾫம் உாித்ᾐக்கள் வழங்கப்பட்டன. இதன் அர்த்தம், அவர் அன்ᾠ வழங்கிய தீர்ப்ᾗச் சாி என்பᾐதாேன! 'திவிெநகும' சட்டᾚலம் அரசியலைமப்ᾗக்கும் மாகாண அதிகாரங்கᾦக்கும் ᾙரணாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஒᾞ சட்டᾚலம் என்பᾐதான் அதன் அர்த்தம்.

'திவிெநகும' சட்டᾚலம் பிைழயானᾐ - ெசல்ᾤபᾊயற்றᾐ என்ᾠ உச்ச நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்டᾐ. ஐ.நா. மனித உாிைமப் ேபரைவயில், "இலங்ைகயிᾤள்ள பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்ைத நீக்கி, உலகச் சட்டங்கேளாᾌ இணங்கிப்ேபாகக்கூᾊய ᾙைறயில் ஒᾞ மாற்ᾠத் திட்டத்ைதத் தயாாித்ᾐ ெவளியிட ேவண்ᾌம்" என்ற ஒᾞ பிேரரைணᾜம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஆனால், தீவிரவாதமான, இனவாதமான ᾙைறயில்- hate speeches - கᾞத்ᾐச் சுதந்திரத்ைத மைறப்பதற்காக, அᾐ உங்கᾦைடய அைமச்சர ைவயில் அங்கீகாரம் ெபற்றிᾞக்கᾙᾊᾜம். இல்லாவிட்டால், அதைனக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாᾐ. இன்ைறக்கு உச்ச நீதிமன்றத்திேல, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரான வழக்கறிஞர் ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦைடய வழக்கறிஞர் குழாம், இதற்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல்ெசய்ததன் விைளவாக, இன்ᾠ அச்சட்டᾚலம் திᾞம்பப்ெபறப்பᾌகின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. அச்சட்டᾚலம் ெதாடர்பில் எங்கᾦடன் ேபசப்படவில்ைல; அᾐ ெதாடர்பில் எங்கᾦக்குத் ெதாியாᾐ. அᾐவல்ல இப்ெபாᾨᾐ பிரச்சிைன! இந்த அரசாங்கம் என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றᾐ? என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ேதைவயா?

தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் தங்கைள விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாᾞகின்றார்கள். அவர்கைளப் ெபாᾐ மன்னிப்பின்கீழ் விᾌதைல ெசய்வதாக ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதமர் அவர்கᾦம் வாக்குᾠதியளித்தார்கள். ஆனால், ெதாடர்ந்ᾐம் பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி அவர்கᾦக்கு எதிராக ெமன்ேமᾤம் வழக்குகைளத் தாக்கல் ெசய்ᾐ, அவர்கᾦைடய விᾌதைலையத் தாமதப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் நீக்கப்படேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊன் ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ என்பᾐ ஒᾞ பாரᾑரமான விடயம். ஆனால், அந்த அளᾫக்கு ஒᾞ பயங்கரமான சூழ்நிைல இப்ெபாᾨᾐ இல்ைல. எனேவ, நீங்கள் பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டத்ைத நீக்கிேய ஆகேவண்ᾌம்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் சில நல்ல அம்சங்கள் இᾞப்பைத நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். கல்வித் ᾐைறக்கும் சுகாதாரத் ᾐைறக்குக்கும் அதிகளᾫ நிதி ஒᾐக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 16 ᾪதமான நிதி கல்வித் ᾐைறக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கப்படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம் தான். இங்ேக ᾙன்னாள் உயர் கல்வி அைமச்சர் அᾙᾔகம அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் கல்விக்ெகன ஒᾞ ெகாள்ைகத் திட்டத்ைத அைமக்கேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ

3033 3034

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾞக்கின்ற ᾙைறைமைய மாற்றியைமக்கேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு 60 ᾪதத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கள் கைலப்பிாிᾫடன் சம்பந்தப்பட்ட பாடெநறிகᾦக்குத்தான் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். இந் நிைலைமயானᾐ, வளர்ச்சி ெபᾠகின்ற ᾗதிய ெபாᾞளாதாரக் ேகாட்பாட்ᾌடன் - market economy மற்ᾠம் globalization என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ᾘேகாளமயமாக்கல் ெபாᾞளாதாரம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இக்காலகட்டத்திேல, விஞ்ஞானம், ெதாழில்ᾒட்பம் ஆகிய ᾐைறகள் வளர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இக்காலகட்டத்திேல, மாணவ சᾙதாயத்தினர் ேவைலயற்றவர்களாக, ேமற்பᾊப்ைபத் ெதாடர் வதற்கான வாய்ப்ᾗகள் அற்றவர்களாக இᾞக்கேவண்ᾊய வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்ᾐம்.

ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள பல்கைலக்கழகங்களிேல வர்த்தகத் ᾐைறயில் மாத்திரம் 23 பாடங்கள் இᾞக்கின்றன. இங்ேக MBBS என்ற மᾞத்ᾐவப் பட்டத்ᾐக்காகச் சில பாடங்கள் கற்பிக்கப்பᾌகின்றன. இந்தியா உட்பட பல வளர்ச்சியைடந்த நாᾌகளிேல அதᾔடன் ெதாடர்ᾗபட்ட 8-9 பாடங்கள் இᾞக்கின்றன. நாங்கள் வளர்ச்சியைடந்த ெவளிநாᾌகைளப் பின்பற்ற ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் இந்தியாைவயாவᾐ பின்பற்றலாம். அந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத் திட்டத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ᾌ, உலகத்ேதாᾌ ஒட்ᾊ வளர்ச்சி ெபᾠவதற்கு ஏற்றவைகயில், ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறயிᾤம் எவ்வளᾫ ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்கலாம், எவ்வாᾠ பல்கைலக் கழகங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய வᾞகின்ற பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைல வழங்கᾙᾊᾜம், அைத எப்பᾊ நிைறᾫெசய்யலாம் என்பவற்ைறெயல்லால் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ பாடத்திட்டங்கள் வகுக்கப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கு ஏற்றவைகயில்தான் கல்வித் திட்டம் அைமயேவண்ᾌம். கைலப்பிாிᾫப் பாடங்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ பᾊக்கின்ற 60 ᾪதமான மாணவர்களில் 30 ᾪதத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கைள விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பப் பாடங்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ பᾊப்பதற்கு ஏற்றவைகயில், எமᾐ கல்வித் திட்டம் மாற்றப்படேவண்ᾌம். குறிப்பாக, கூᾌதல் ᾪதமான மாணவர்கைள விஞ்ஞானத் ᾐைறக்கு அᾔமதிக்கக்கூᾊயதாக அந்தத் கல்வித் திட்டத்ைத மாற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

உயர்கல்வி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல அவர்கள் அண்ைமயிேல ெபாறியியல் பீடத்ᾐக்கான கட்ᾊடெமான்ைறத் திறந்ᾐ ைவப்பதற்காக கிளிெநாச்சிக்கு வந்திᾞந்தார். அவேராᾌ பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨத் தைலவᾞம் வந்திᾞந்தார். நான் இந்த விடயத்ைத அங்கு ᾙன்ைவத்திᾞந்ேதன். பல்கைலக்கழக மானியங்கள் ஆைணக்குᾨத் தைலவர், "இᾐதான் நாங்கள் இனிேமல் ெசய்ய ேவண்ᾊய விடயம்" என்ᾠ ைகலாகு தந்ᾐ அதைன வரேவற்றார். உங்கᾦக்கு இᾐ ெதாியாதᾐ அல்ல. நீங்கள் அᾌத்த ஆண்ᾊலாவᾐ பல்கைலக்கழகத்ᾐக்குத் மாணவர்கைளத் ெதாிᾫெசய்வதற்கு ᾙன்னர், அவர்கள் எந்தத் ᾐைறயிேல திறைமயாகக் கல்வி கற்ᾠ பட்டங்கைளப் ெபறலாம், ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபறக்கூᾊய ᾙைறயில் எந்தத் ᾐைறயிேல சித்தியைடயலாம் என்பைதத் தீர்மானிக்கின்ற ஓர் ஆேலாசைன வழிகாட்டல் - counselling - ᾙைறைமைய - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have three more minutes.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) I think I have been allocated 30 minutes. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) You have been given only 27 minutes because I had cut three minutes from every speaker. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Okay, Sir. ஆனபᾊயால், அந்த counselling ᾙைறைமக்கான திட்ட த்ைத நீங்கள் அைமச்சரைவயில் ᾙன்ைவத்ᾐ, நிைறேவற்ற ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ்க்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, நான் இரண்ᾌ ᾙக்கியமான விடயங்கைள பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்க இᾞந்ேதன். அதாவᾐ, கணக்காளர் ஆட்ேசர்ப்ᾗப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்தவர் கைள - accountants ஐ பிரதமᾞைடய அலாி மாளிைகக்கு அைழத்ᾐ, 2015 ேம 11ஆந் திகதி அவர்கᾦக்கான ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபᾠவதற்கான - நியமனம் ெபᾠவதற் கான சான்றிதழ் வழங்கப்பட்டᾐ. ஆனால் இᾐவைர அவர்கᾦக்கான நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல. அவர்கள் ேவைலவாய்ப்பற்றவர்களாக இᾞக்கிறார்கள். "ஏன், எங்கᾦக்கு இன்ᾔம் நியமனம் வழங்கப்படவில்ைல?" என்ᾠ அவர்கள் ேகட்கிறார்கள். அத்ᾐடன், அவர்கள் எனக்கூடாக பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் கᾊதம் எᾨதியிᾞக்கிறார்கள். இᾐ சம்பந்தமாக பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦடᾔம் ெபாᾐ நிᾞவாக மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கᾦடᾔம் நாங்கள் ேபசிேனாம். இᾐெவாᾞ ᾙக்கியமான விடயமாகும். பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் இன்ᾠ இந்த இடத்தில் இல்லாவிட்டாᾤம் அதைனக் ேகட்க ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கு உடனᾊயாக அந்த ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இல்ைலேயல், நாங்கள் உச்ச நீதிமன்றத்ைத நாடேவண்ᾊயிᾞக்கும். அவர் கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எனேவ, நாங்கள் அப்பᾊத்தான் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌமானால் அைதᾜம் ெசய்ய ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம், அவர்கள் எᾨதிய கᾊதத்ைத நான் ேதைவ கᾞதி, ஹன்சாட் அறிக்ைகயிேல ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். Sir, I table* this letter to be included in Hansard due to lack of time. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over.

3035 3036

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) இன்ᾔம் ஒேரெயாᾞ நிமிடத்ைத நான் எங்கᾦைடய தரப்பிᾢᾞந்ᾐ எᾌத்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

அᾌத்ᾐ, எங்கᾦைடய யாழ்ப்பாண சᾚகத்தவர்களில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிᾢᾞப்ேபார் பனம்ெபாᾞள் அபிவிᾞத்திையச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். அந்த மக்கள் ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்னர் இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபᾞம் வᾞமானத்ைதக் ெகாᾌக்கின்றவைகயில் கள் உற்பத்தி, பனஞ்சாராய உற்பத்தி ேபான்றவற்ைற ேமற்ெகாண்டார்கள். ேபாாின் காரணமாக அந்தத் ெதாழிற்சாைல அழிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்தத் ெதாழில் மீளᾫம் வளᾞம்ேபாᾐ, அந்தப் பனஞ்சாராயத்ᾐக்கான தீர்ைவைய - Excise Duty ைய நீ்க்கி அவர்கᾦக்கு உதவேவண்ᾌெமன்ᾠ நிதியைமச்சர் அவர்களித்திேல ஓர் அறிக்ைகையக் ெகாᾌத்திᾞந்ேதன். அதற்கு அவர் இணக்கம் ெதாிவித்திᾞக்கிறார். அந்தக் கᾊதத்தின் பிரதிையᾜம் ஹன்சாட் அறிக்ைகயிேல ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்காக சபாபீடத்திேல *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ஏெனன்றால், அᾐ ஒᾞ சᾚகப் பிரச்சிைன மட்ᾌமல்ல, இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திேயாᾌம் சம்பந்தப்பட்டதாகும். எனேவ, பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் நிதி அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் அதைனக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நிதிெயாᾐக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்டைத நான் மீண்ᾌம் இந்தச் சைபயிேல வᾢᾜᾠத்தி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා.

ඊට පථම නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [පූ.භා. 11.43] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය, පතිපත්ති සැලසුම්කරණය ආදී වැදගත් විෂයයන් කිහිපයක් පිළිබඳ

සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පරිබාහිරව වුණත්, මා පළමුෙකොටම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ලැහැස්තියි, ඊෙය් මුදල් අමාතɕතුමා විසින් වාහන 400ක් නිදහස් කිරීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ පකාශය පිළිබඳව. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ පකාශය මුළුමනින්ම වංචාවක් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා කරන ලද පකාශයක් ෙලස තමයි අපි දකින්ෙන්. ෙම් වාහන ගනු ෙදනුව ඇතුෙළේ සිදුවී තිෙබන වංචාවන් පිළිබඳව, පසු ගිය කාලය පුරාවට, අවස්ථා ගණනාවකදී විගණන වාර්තා තුළින් ෙතොරතුරු ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එක විගණන වාර්තාවක් මා සතුව තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව නම් කරලා තිෙබන්ෙන්ම "සහනදායි බලපත මත Toyota Land Cruiser, Prado TRJ 150 W මාදිලිෙය් වාහන ආනයනය කිරීෙම්දී ඌන තක්ෙසේරු කිරීම් මඟින් රුපියල් මිලියන 2,000කට ආසන්න අතිවිශාල ෙර්ගු බදු අකමිකතාවක් සිදු කිරීම පිළිබඳව" කියලායි. කාලය මදි නිසා මා ඒ විගණන වාර්තාව මුළුමනින්ම කියවන්න යන්ෙන් නැහැ. එහි ඉතා පැහැදිලිව, ෙම් වංචාව සිදුවන්ෙන් ෙමෙහමයි කියා සඳහන් ෙවනවා. රාජɕ ෙසේවකයන් සඳහා ෙඩොලර් 35,000ක වටිනාකමින් යුතු වාහනයක් ෙග්න්න වාහන බලපතය ලබා ෙදනවා. ෙඩොලර් 35,000 ඉක්මවන්න බැහැ. නමුත් ඒ ෙඩොලර් 35,000 සීමාව දක්වා වාහනයක් ෙගන ඒෙම්දී සියයට 50ක බදු සහනයක් ලබා ෙදනවා. ෙම් වංචාව සිදුවූ විධිය තමයි, වාහන ගණනාවක් පසු ගිය කාලය පුරාවටම ෙඩොලර් 35,000ට වඩා අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කරලා ෙම් සහනය ලබා ගත්තා. ෙඩොලර් 35,000ට වඩා අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කරනවා. අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කරලා රාජɕ ෙසේවකයාට ලබා ෙදන ෙඩොලර් 35,000 සීමාවත් ආරක්ෂා කරනවා. බදු සහනයත් සියයට 50ක් ලබා ගන්නවා. ෙම්ක තමයි කරපු ගනු ෙදනුව. හැබැයි, ෙම් පිළිබඳ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පරීක්ෂණයක් කළාට පසු ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා ඒවා -[බාධා කිරීමක්] හරි. ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමනි, ඒ පිළිබඳ ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න.

ෙම් වංචාව දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ සිදු වී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ විගණන විමසුම් ගණනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විගණන විමසුම් සියල්ල මා සතුව තිෙබනවා. ඉන් අනතුරුව ෙම් විගණන විමසුම් ෙහේතුෙකොටෙගන, ෙම් වාහන නිදහස් කිරීම අත්හිටුවීමට ෙර්ගුව තීරණයක් ගත්තා. තමන්ෙග් නියමිත මිල ගණනට වඩා අඩුෙවන් වාහනයක් තක්ෙසේරු කෙළොත් ෙර්ගු ආඥා පනෙත් 119වන වගන්තිය යටෙත් කළ යුතු වන්ෙන් තුන් ගුණයක දඩ මුදලක් ලබා දීම හා වාහනය රාජසන්තක කිරීමයි. ෙබොෙහෝ දුරට තුන් ගුණයක දඩ මුදල ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔහුට ලබාදිය හැකි පමාණය පිළිබඳ තක්ෙසේරුවට ලක් කරනවා. ඒ අනුව තමයි ෙම් වාහන 400 නිදහස් ෙනොකර ෙර්ගුව බාරෙය් තිබුෙණ්. හැබැයි, දැන් හදිසිෙය් ෙම් වාහන 400 නිදහස් කරන්න අවසර ලබා දී තිෙබනවා.

සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් නියම වටිනාකමට ෙගනාවා නම්, ෙම් වාහන සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 130ක් පමණ බද්ද ෙගවිය යුතුව තිබුණා. හැබැයි, වටිනාකම අඩු කිරීම ෙහේතුෙකොටෙගන ෙඩොලර් 35,000ට වඩා අඩු කිරීමත්, බදු සහනය සියයට 50ක් ලබාදීමත් ෙහේතුෙකොටෙගන ෙම් වාහනයක් සඳහා බදු වශෙයන් ෙගවා තිබුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ 50කට ආසන්න පමාණයක්. ඒ නිසා ෙම් සෑම වාහනයකින්ම රජයට රුපියල් ලක්ෂ 80කට ආසන්න මුදල් පමාණයක් අහිමිෙවලා තිබුණා. ෙම් වාහන 400න්ම රුපියල් ලක්ෂ 75, 80, 85 ආදී පමාණයන්ෙගන් ෙර්ගු බදු අහිමිවීමක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් වාහන 400 නිදහස් කිරීම නතර කර

3037 3038

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුෙණ්. හැබැයි, හදිසිෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් ලක්ෂ 16ක් ෙගවලා ඒවා ගන්න අයිතිය ලබා දුන්නා. ෙකොෙහොමද එෙහම කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා පසුව පැහැදිලි කරන්න. රුපියල් ලක්ෂ 16ක්. එක වාහනයකින් නියමිත බදු මුදල ෙගව්ෙවොත් හරි නම් ලක්ෂ 130යි. වංචාවට ෙවනම දඩ ගහන්න ඕනෑ. නියමිත බදු මුදල විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 130යි. රුපියල් ලක්ෂ 50යි ෙගවා තිබුෙණ්. තවත් රුපියල් ලක්ෂ 80ක් ෙගවිය යුතුව තිබුණා. ඔවුන් කරන ලද වංචාවට එෙරහිව ඒ වාෙග් තුන් ගුණයක දඩයක් ගහන්න තිබුණා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සියල්ල අත්හැරලා එක වාහනයකට අතිෙර්ක ලක්ෂ 16ක බද්දක් ෙගවීම හරහා ඒ වාහන නිදහස් කරන්න ඉඩකඩ ලබා දුන්නා. එතෙකොට ලක්ෂ 130ක් බදු ෙගවිය යුතු වාහනයකට අවසානෙය්දී ෙගවන්ෙන් ලක්ෂ 66යි. ලක්ෂ 50ක් කලින් ෙගව්වා. දැන් ගන්න ලක්ෂ 16ත් එක්ක ලක්ෂ 66යි. ඒක වංචාවක් ෙනොෙවයිද?

ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිව මුදල් අමාතɕවරයා වග කියන්න ඕනෑ. ෙවන ෙවන වචන කියලා, ෙවන ෙවන කතන්දරවලින් මුදල් අමාතɕවරයාට බැහැ ෙම් කාරණය යට කරන්න. අධිභාර, නිදහස් කිරීම්, අලුත් බදුවලට ගැළපීම යනාදී කථා කියනවා. ඒවා ෙබොරු ෙන්. ෙම් කථා ෙබොරු. ''අධිභාරය වර්තමාන බදුවලට වඩා අධික වුණා, ඒ නිසා ඒක ගැළපුවා, ගැළපුවාම රුපියල් ලක්ෂ 16යි ආෙව්'' ඒ වාෙග් කථා කියනවා ෙම් ගැන. ෙම් කථා කියන්න ගිහිල්ලා ෙවන ෙකොෙහේ හරි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ කථා කියන්න එපා කියන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් ආණ්ඩුව මෑත කාලෙය් දිගින් දිගටම ආරම්භ කරන ලද වංචා දූෂණවල පධානම ගනුෙදනුවක් තමයි ෙම් වාහන 400 නිදහස් කිරීම පිළිබඳ ගනුෙදනුව . ෙම් පිළිබඳව මුදල් අමාතɕවරයාෙගන් ෙනොෙවයි, මම අගමැතිවරයාෙගන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද පුවත් පත් ගණනාවකම පධාන සිරස්තලය බවට ෙම් කාරණය පත් වී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව විගණන විමසුම් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් උපාය මාර්ග අපි කිසිෙසේත්ම පිළිගන්න උපාය මාර්ග ෙනොෙවයි. ඒක වැරදි උපාය මාර්ගයක්. විෙශේෂෙයන්ම 1978 හඳුන්වා ෙදන ලද ආර්ථික උපාය මාර්ග හරහා, සියල්ල වඩාත් ෙව්ගෙයන්, ෙපොඩි පට්ටම් කරමින් යන ගමනකට තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පමුඛ ෙම් ආණ්ඩුව සූදානම් ෙවන්ෙන්. ෙමවැනි ආර්ථික උපාය මාර්ග අපි ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් අත්හදා බලලා තිෙබනවා. ෙමවැනි ආර්ථික උපාය මාර්ග නිසා ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාව පීඩාවට, හිංසනයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය වැරදියි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ආර්ථික උපාය මාර්ගයත් එක්ක ගැට ගැහුණු ජාවාරම් පැහැදිලිව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ආර්ථික උපාය මාර්ගයත් එක්ක ගැට ගැහුණු ජනතාවෙග් සහන කප්පාදු කිරීම් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගයත් එක්ක ගැට ගැහුණු ජනතාවෙග් සහන කප්පාදුව එක්කම, ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය අනුව ජාවාරම්කාර පැළැන්තියක් ෙගොඩ නැඟීම වැළැක්විය ෙනොහැකියි. ඒ නිසා ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ෙදවන වර කියැවීෙම්දී ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය වැරැදි බවත්, ෙමය කිසිෙසේත්ම අෙප් ර ෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යෑමටත්, සාමානɕ ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීමටත් පිටුවහල් ෙනොවන ආර්ථික උපාය මාර්ගයක් බවත් අපි ෙපන්වා දුන්නා.

මම තවදුරටත් ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය පිළිබඳව විවාදයකට යන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. කාලාන්තරයක් මුළුල්ෙල් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගෙය් තිෙබන වැරැද්ද, ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය හරහා අෙප් රෙට් ආර්ථිකයත්, අෙප් ර ෙට් ජන ජීවිතයටත් අත්වන අනතුර පිළිබඳව ඕනෑවටත් වඩා අපි කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ගය ෙවනස් ෙනොකරන බවත් අපි දන්නවා. හැබැයි, ඒ ආර්ථික උපාය මාර්ගය තුළ අවම වශෙයන් ෙහෝ ජනතාවෙග් යම් ෙදයක් ආරක්ෂා කර ගැනීමට මැදිහත් වීමක්, බලපෑමක් කිරීෙම් කාර්යභාරයක් අපට තිෙබනවාය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙම් ආර්ථික උපාය මාර්ග තමුන්නාන්ෙසේලා මුළුමනින්ම ෙවනස් ෙනොකෙළොත්, ඒ උපාය මාර්ගය ඇතුෙළේ ෙහෝ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්, ජනතාව දිනා ගන්නා ලද ෙද්, ජනතාව අත්පත් කර ගන්නා ලද ජයගහණ ආපසු හකුළුවන්න කිසිෙසේත්ම ඉඩකඩ ලබා ෙනොදිය යුතුයි. ඒ අනුව මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් එක් එක් පශ්නය ෙවන ෙවනම අහන්න කැමතියි. මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. එතුමාට ඉතින් ෙගොඩක් meetings තිෙබනවා. එතුමාට හැම දාමත් meetings. එතුමාට වාහන undervalue කරන කණ්ඩායම්වල meetings තිෙබනවා; කරුංකා ෙගන්වන අයෙග් meetings තිෙබනවා; leasing companiesවල meetings තිෙබනවා. ෙම් විධියට එතුමාට ෙගොඩක් meetings තිෙබන බව අපි දන්නවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ආවා නම් තමයි වඩාත් ෙහොඳ. මම එතුමාෙගන් එකින් එක පශ්න අහන්නම්.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් 136 වැනි ෙකොටසින් පැහැදිලි ෙලසම ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ෙමෙතක් ලබා ෙදන ලද ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුව ට රුපියල් 25,000ක් ෙදන්න. ෙම් රුපියල් 25,000 ෙදන්ෙන් අවුරුද්දකට අක්කර ෙදකහමාරක් සඳහායි. මීට ෙපර ෙපොෙහොර සහනාධාරය තුළින් ෙගොවි ජනතාවට ලැබුණු සහනය ෙමයින් කප්පාදු කර තිෙබනවා. එය යළිත් ලබා ෙදන්න ලෑස්තිද කියලා අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්න කැමතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් අක්කරයක ෙපොෙහොර සඳහා - යූරියා ෙවනුෙවන්, TDM ෙවනුෙවන්, TSP ෙවනුෙවන් - රුපියල් 11,161ක් වැය ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙගොවි ජනතාවට ඒ ෙවනුෙවන් දරන්න සිදු වුෙණ් රුපියල් 2,000යි. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුව අක්කරයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 9,161ක සහනාධාරයක් දැරුවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අක්කර ෙදකහමාරකට අවුරුද්දකට ෙදන්ෙන් රුපියල් 25,000යි. ඒ කියන්ෙන් කන්නයකට ෙදන්ෙන් රුපියල් 12,500යි. ඒ අනුව අක්කරයකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 5,000යි. මීට ෙපර අක්කරයක් සඳහා කන්නයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 11,161ට තිබුණු සහනාධාරය, රුපියල් 5,000 දක්වා අඩු කරලා, රුපියල් 6,161 දක්වා සියයට 61කින් ෙම් සහනාධාරය කප්පාදු කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙහේතු ෙකොටෙගන අක්කර ෙදකහමාරක් තිෙබන ෙගොවිෙයකු ෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය අහිමි කිරීෙම් වටිනාකම රුපියල් 10,402ක් බව මම තමුන්නාන්ෙසේ ට කියන්න කැමතියි. ෙම් රුපියල් 10,402ක කප්පාදුව නතර කරනවාද නැද්ද කියලා මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් දැනගන්න කැමැතියි.

දැන් ඒ ගැන විවිධ ෙද්වල් කියනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ෙම්වා කථා කළා කියනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කට්ටියත් එක්ක ෙම්වා කථා කළා කියනවා. ඒ කථා කරපු ඒවා වැඩක් නැහැ. අක්කර ෙදකහමාරක් තිෙබන ෙගොවිෙයකුට ෙම් මහ කන්නයට වඩා එළැෙඹන යල කන්නෙය්දී අතිෙර්ක වශෙයන් රුපියල් 10,402ක් දරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සහනාධාර කප්පාදුවක් ෙනොෙවයිද? ඒ නිසා ෙම් කප්පාදුව නතර කරන්න

3039 3040

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

කියා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය විවාද වුණු ෙවලාෙව්දී ෙම් කාරණය අපි කිව්වා. නමුත් දැන් මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ලැෙබනවා. දැන් අපි මුදල් ඇමතිතුමාෙග් ඒ තීරණය දැනගන්න කැමැතියි.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දින සියය ආණ්ඩුෙව්දී කිව්වා, සම්බා වී කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 50ට රජය මිලදී ගන්නවා කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා සම්බා වී කිෙලෝගෑම් එකක් මිලදී ගන්ෙන් කීයටද? මිලදී ගන්ෙන් රුපියල් 41ට. රුපියල් 50 සම්බා කිෙලෝගෑම් එක රුපියල් 41 දක්වා අඩු කෙළේ ඇයි කියන කාරණය දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න ඕනෑ. එෙහම කරන්න නම් නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු වුණාද, ෙගොවියාට ෙවන අතිෙර්ක ආදායම් මාර්ග ඇති වුණාද, ෙගොවියාෙග් ජීවන වියදම අඩු වුණාද, රෙට් උද්ධමනය පහළ බැස්සාද, එය සෘණ අගයකට ආවාද? ඒ, මුකුත් සිද්ධෙවලා නැහැෙන්. ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩුෙවලාත් නැහැ; ජීවන වියදම අඩුෙවලාත් නැහැ; උද්ධමනය පහළ බැහැලාත් නැහැ. ෙම් සියල්ල තිබියදී මාර්තු මාසෙය් රුපියල් 50ට මිලදී ගන්න තීරණය කරපු වී කිෙලෝගෑම් එක රුපියල් 41 දක්වා අඩු කෙළේ ඇයි කියලා ඔබතුමා කියන්න.

ආණ්ඩුව ෙගොවිෙයකුෙගන් වී කිෙලෝගෑම් 2,000ක් මිලදී ගත්තාය කියලා හිතමු. රුපියල් 9 ගණෙන් වී කිෙලෝගෑම් 2,000ක් ගත්ෙතොත්, රුපියල් 18,000ක්. එක් කන්නයකට තමුන්නාන්ෙසේලා වී මිලදී ගැනීෙමන් පමණක් ෙගොවිෙයකුට රුපියල් 18,000ක හානියක් කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අවුරුද්දකට රුපියල් 36,000ක්. ෙපොෙහොරවලින් රුපියල් කන්නයක පාඩුව10,000යි; කන්න ෙදකට 20,000යි. වීවලින් එක කන්නයකට 18,000යි; කන්න ෙදකට රුපියල් 36,000යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 56,000ක්. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය නිසා ෙගොවි ජනතාවට රුපියල් 56,000ක පාඩුවක් අතිෙර්කව දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සාධාරණද? ෙගොවිතැන තමන්ෙග් පධාන ජීවෙනෝපාය බවට පත් කර ගත් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් නිෙවස්වලට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. අඩුම පහසුකම් සහිත නිවසක් ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන්. දරිදතා ෙර්ඛාව බලන්න.

දරිදතා ෙර්ඛාෙවන් පහළම ජීවත් වන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවයි. පහසුකම් නැති පාසල් ටික බලන්න. ඒ පාසල් වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනපදවලයි. ෙදොස්තර මහත්වරුන් නැති ඉස්පිරිතාල ටික බලන්න. එවැනි ඉස්පිරිතාල වැඩිපුරම තිෙබන්ෙන් ගම්බදවයි. යන්න බැරි පාරවල් ටික බලන්න. ඒවා තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනපදවලයි. ඒ නිසා අතිශය දුෂ්කරතාවට පත් වී සිටින ෙගොවි ජනතාවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අතිෙර්ක වශෙයන් රුපියල් 56,000ක බරක් දමා තිෙබනවා. සාධාරණද? ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ෙම්ක ඉවත් කරන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, වී මිලදී ගැනීම රුපියල් 50 සිට 41 දක්වා අඩු කරලා, ඊට පස්ෙසේ කියනවා රුපියල් 50ට ගන්නවා ලු, කීරි සම්බා. මට ෙම් ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන්..! කීරි සම්බා ගැන කියනවා නම්, අෙප් රෙට් වී ෙගොවිතැනින් සියයට 3ක්වත් කීරි සම්බා වගා කරන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්නයි කියන්ෙන්, ෙම් මහත්තුරුන්ට. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් සහනය කප්පාදු කිරීම නතර කරන්න ඕනෑ කියලායි.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනාවක් කරනවා, ලංකාවට ෙත් ආනයනය කිරීම පිළිබඳව. ඒක කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ඊෙය් ඔබතුමා කිව්වාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (මුදල් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) අපි ඒක නවත්වනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නවත්වනවා? නවත්වනවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි, ෙමවැනි ෙයෝජනා එන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි හිතා ගන්න ඕනෑ. ඒ ඔළුෙගඩි අස්ෙසේ ෙමොන ෙමොළෙගඩියක් තිෙබනවාද කියලා කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. ලංකාෙව් ෙත් ෙවෙළඳෙපොෙළේ තිෙබන වටිනාකම තමයි “Ceylon Tea” කියන label එක. ඒක තමයි අෙප් අයිතිය. ඒක තමයි වටිනාකම. ලංකාෙව් පධානම ෙත් සමාගම්කරුෙවක් ෙලෝකෙය් රටවල් 103කට අෙප් ෙත් අෙළවි කරනවා. ඔහුෙග් ෙවෙළඳ පචාරන ෙත්මාව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, "මිල අධිකයි, රස අධිකයි. ලංකාෙව් ෙත්" කියන එකයි. ඒක තමයි එයාෙග් ෙත්මාව. " මිල අධිකයි, රස අධිකයි, Ceylon Tea.” ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් රටවල් 103ක; රටවල් ගණනාවකම වැඩිම ෙත් අෙළවිකරුවා බවට පත් වි තිෙබන්ෙන් එම සමාගමයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඩුබායිවල තමයි ඒ කලවම් කිරීම කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඩුබායිවල කලවම් කිරීම කරන්ෙන්, ඩුබායිවලට ඩුබායි අනනɕතාවෙයන් ෙත් නැති නිසායි. ඒක හරි. ඩුබායිවල ෙතල් කලවම් කරන්න පටන් ගත්ෙතොත් වැරදියි. ඩුබායිවල ෙතල් කලවම් කරන්න පටන් ෙගන නැහැ ෙන්. ඩුබායිවලට තමන්ටම ආෙව්නික වූ ෙතල් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙමෙහම ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් නීති හරි නම්; නිලධාරින් හරි නම්; ඇමතිවරයා හරි නම්; ෙම් ආයතන ඔක්ෙකොම හරියට කියාත්මක ෙවනවා නම් ඔය ෙද් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙකන්යාෙවන් ෙත් ෙගන්වලා ඒක ෙකන්යාෙව් ෙල්බලෙයන් යවනවා. දැනුත් ෙවන ෙද් ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. නීති කඩා වැටුණු රටක; පාලන ආයතන කඩා වැටුණු රටක; කිසිදු පාලන අධිකාරියක් නැති රටක ෙමවැනි ෙද්වල් ෙවන ෙකොට අනිවාර්ෙයන්ම ෙම් ෙත් "Ceylon Tea" label එක යටෙත් යන එක වළක්වන්න බැහැ. ඩුබායිවල ෙත් කලවම් කරනවා, ඒක හරි. ඩුබායි ෙත් මධɕස්ථානයක් තමයි. හැබැයි, ඩුබායිවල ෙත් හදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒෙගොල්ෙලෝ එක එක රටවලින් ෙත් ෙගන්වලා, ෙත් මධɕස්ථානයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

අපට තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපට අෙප්ම වූ ෙත් නිෂ්පාදනයක් තිෙබනවා. ඒක තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් බාල නිෂ්පාදනයක් හැටියට ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් වටිනාකමක් සහිත නිෂ්පාදනයක් හැටියටයි අපට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් ආර්ථික උපාය මාර්ගය ෙතෝරා ගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් වටිනාකම් සහිත අෙප් ෙත් නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කර ගැනීම පිණිසයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න හදන ෙද් තමයි ඒක දියකර හැරීම. ඒ නිසා වටිනාකම් එකතු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත් bulk පිටින් යවන එක නතර කරන්න. වටිනාකම් එකතු කිරීම සඳහා බලපෑම් කරන්න. ඒෙක් පශ්නයක්

3041 3042

පාර්ලිෙම්න්තුව

නැහැ. Bulk පිටින් ඩුබායිවලට යවනවා. තව තවත් රටවලට යවනවා. ඒක නතර කරන්න. ඒක අෙප් රටට අවාසියි. ඒ නිසා අෙප් රෙට් වටිනාකම් අගය එකතු කිරීම මත අවශɕ වන කර්මාන්තවලට දිරි ෙදන්න. ෙලෝකෙය් පචාරනය සඳහා, ෙලෝකෙය් ෙවෙළඳෙපොළ අත්පත් කර ගැනීම සඳහා දිරි ෙදන්න. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. හැබැයි, ෙම්ක අෙප් රෙට් මුළු ෙත් කර්මාන්තයම කඩා වැටීමට බලපානවා. අද මුදල් ඇමතිවරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරන්න ඕනෑ, ෙත් ආනයනය කිරීම සඳහා ඉඩ පස්ථාව ලබා දීම වළක්වනවාය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට තවත් කාරණයකට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. අය වැය ෙල්ඛනෙය් 154වන ෙඡ්දය ගැන මම දැන ගන්න කැමැතියි. එහි 154වැනි ෙඡ්දෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ගැඹුරු මුහුෙද් මාළු ඇල්ලීම සඳහා බලපත කමයක් ඇති කරනවා කියලා. ඇයි ඒ? මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න බලපතයක් ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා පළමුෙකොටම දැන ගන්න ඕනෑ. මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න අපට තිෙබන බලපතය තමයි අපි ලංකාෙව් අය වීම. ඒ සඳහා අපට පුරවැසි හැඳුනුම්පත ඇති. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා වළක්වන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉන්දියානු ධීවරයින් දහස් ගණනක් ; ෙබෝට්ටු සිය ගණනක් අෙප් මුහු දට ඇවිල්ලා, අෙප් ධීවර සම්පතත්, ධීවර සම්පත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා තිෙබන කෙඩොලාන පද්ධතියත් මුළුමනින්ම විනාශ කර ෙගන යන ගමනයි තමුන්නාන්ෙසේලා වළක්වන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඉන්දියානු ධීවරයන්ට උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවරළ තීරෙය් ඕනෑ තරම් ෙසල්ලම් පාමින් අෙප් මාළු සම්පත රැෙගන යන්න ඉඩකඩ හදා දීලා තිෙබනවා.

මා දැක්කා, වාර්තාවක සඳහන් ෙවලා තිබුණා, ඒ එන ෙබෝ ට්ටු සංඛɕාවට එෙරහිව නාවික හමුදාවට මුහුණ ෙදන්නවත් බැරි තරෙම් ෙබෝට්ටු සංඛɕාවක් ආවා කියලා. අෙප් සම්පත එෙහට ගලාෙගන යන එක, අෙප් සම්පත එෙහන් ඇවිල්ලා සූරාෙගන යන එක වැළැක්වීම තමයි ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය බවට පත් ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය එෙසේ ෙවනවා ෙවනුවට ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? අෙප් ධීවරයන් ගැඹුරු මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න යනවා නම් බලපතයක් ගන්න ඕනෑ. මා ළඟ සිතියමක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එහි ෙපෙනන හැටියට නිකම් විසි දැලක් දැම්මා වාෙග් තමයි ෙම් ෙබෝට්ටු රැළ අෙප් උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙවරළ තීරය වට කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා එය ආරක්ෂා කරන්න පියවරක් ගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ගැඹුරු මුහුෙද් මාළු අල්ලන්න යන්න බලපත ලබා ෙදනවා කියලා. "ධීවර අංශෙයන් ආර්ථිකයට ලැෙබන දායකත්වය ඉහළ නැංවීෙම් අරමුණින් ගැඹුරු මුහුෙද් මසුන් ඇල්ලීම සදහා බලපත ලබාදීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරන අතර, ඒ යටෙත් එක් බලපතලාභියකු අවම වශෙයන් ධීවරයන් 100ෙදෙනකු එම කාර්යයන් සඳහා සහභාගි කරවා ගත යුතුෙව්." කියලායි ෙමවර අය වැෙය් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්.

එතෙකොට, ෙම් ධීවරයන්ට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අපි දන්නවා, ගෙම් ධීවරයා කුඩා ඔරුෙවන් උෙද් පාන්දර ගිහිල්ලා දවල් වන ෙකොට මාළු අල්ලාෙගන එනවා. ෙපොඩි ෙබෝට්ටුෙවන් පාන්දර 3.00ට ගිහිල්ලා 8.00 වනෙකොට මාළු අල්ලාෙගන එන අය ඉන්නවා. බහු දින යාතාවලින් ගිහිල්ලා මාසයක්; එකහමාරක් ඉඳලා මාළු අල්ලාෙගන එන අය ඉන්නවා. හැබැයි, බහු දින යාතාවක් ෙව්වා, කුඩා ඔරුවක් ෙව්වා, ෙමෝටර් ෙබෝට්ටුවක් ෙව්වා ඒ අය සාමානɕ සුළු ධීවර කර්මාන්ත හිමියන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මට ෙම්

ෙයෝජනාෙව් අරමුණ කියන්න. "මසුන් ඇල්ලීම සඳහා බලපත ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දීමට කටයුතු කරන අතර, ඒ යටෙත් එක් බලපතලාභිෙයකු අවම වශෙයන් ධීවරයින් සිය ෙදෙනකුවත් එම කාර්යන් සඳහා සහභාගී කරවා ගත යුතුය." ෙම් ෙකොම්පැනිවලට ෙදන්න හදන්ෙන්. ධීවරයන් 100 ෙදෙනකු ෙයොදවන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කාටද? තැන තැන ගිහිල්ලා මාළු අල්ලා ෙගන එන එක නතර කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොයා ගත් මුදලාලිලා කිහිප ෙදෙනකුට ධීවරයන් 100ෙදනා ගණෙන් අරෙගන මාළු අල්ලන්න ෙදන්න හදනවා. සාධාරණද ෙම්ක?

ඊට පස්ෙසේ එන්ෙන් ධීවරයින් ෙනොෙවයි, ධීවර කම්කරුවා. විෙශේෂෙයන් ගත්ෙතොත්, ධීවර ෙකොම්පැනියක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනියත් ධීවර licence එක ගන්නවා, ධීවරයින් සියයක් බඳවා ගන්නවා, ඒ අයට මාසික වැටුපක් ෙදනවා. ඒ කම්කරුවන් මිසක් ධීවරයන් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඇති කරන්න ෙහේතු වුණු සාධකත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑ. ෙම් බලපතය ෙදන්ෙන් ෙද්ශීය ධීවර කර්මාන්තකරුවාටද, විෙද්ශීය ධීවර කර්මාන්තකරුවාටද කියන එක ෙමහි සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා එවැනි වගන්තියක් ඇතුළත් කෙළේ ඇයි, ඒෙකන් අෙප්ක්ෂා කරන අරමුණ ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. නිකම් වගන්ති එන්න බැහැෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට.

ඊළඟට, රන් කර්මාන්තකරුවන් සඳහා රතන් ආනයනය කිරීම සඳහා මින් පසුව බලපත ෙදනවා කියලා අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? "ගරු කථානායකතුමනි, රතන් මිල ඉතා අඩු වී ඇති තත්ත්වයක් තුළ රන් කර්මාන්තය ෙවත කඩිනම් අවධානය ෙයොමු කිරීෙම් අවශɕතාවක් පවතිනවා. එම නිසා රතන් මත බදු පැනවීම සුදුසු නැහැ. ඒ අනුව ආනයන බදු අය කිරීමකින් ෙතොරව රතන් ආනයනය සඳහා බලපත 50ක් නිකුත් කිරීෙම් කමයක් සකස් කිරීමට ශී ලංකා මහ බැංකුවට ෙයෝජනා කරනවා" කියලා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවනවා.

බලපත 50ක් ෙදන්ෙන් ඇයි? අෙප් ෙම් රතන් කර්මාන්තයත් සාමානɕ සුළු කර්මාන්තකරුවන් තමන්ෙග් ජීවිකාව පවත්වාෙගන යන කර්මාන්තයක්. නිකවැරටිෙය් ෙව්වා, අනුරාධපුරෙය් ෙව්වා, ඩුබායිවලට ගිහිල්ලා, රතන් බිස්කට් ෙදක, තුනක් ෙගනැල්ලා ඒක ෙර්ගුවට ෙපන්වලා -සමහර අය ෙපන්වන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්- ඒක ෙගනැල්ලා නිකවැර ටිය රතන් බඩු කෙඩ් රතන් බඩු ටික හදනවා. හදලා ඒක විකුණනවා. ෙම්ක ස්වයං කර්මාන්තයක්.

තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, මීට පස්ෙසේ හැම ෙකනාටම රතන් ෙගෙනන්න බැහැ කියලා. රතන් ෙගෙනන්න බලපත 50ක් ලබා ෙදනවා. ඒ බලපත 50ට විතරයි රතන් ෙගෙනන්න පුළුවන් කියලා. ඇයි එෙහම කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතෝරා ගන්නා ලද 50 ෙදෙනකුට විතරද ෙම් රතන් ෙවෙළඳෙපොළ තිෙබන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, බලපත 50ක් ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා. හැම ෙකනාටම - බද්දක් ගහන්න, ෙර්ගුව ශක්තිමත් කරන්න, ෙහොෙරන් ෙගන ඒම වැළැක්වීම සඳහා නීති සම්පාදනය කරන්න. ෙහොෙරන් ෙගනාෙවොත් දඬුවම් ලබා දීෙම් නීති ශක්තිමත් කරන්න. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, සුළු කර්මාන්තකරුවන් නිදහෙසේ රතන් බඩු ෙගනැල්ලා කරන ෙමම වɕාපාරයට තමුන්නාන්ෙසේලා බලපත 50ක් පමණක් ලබා ෙදන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඇයි කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙවනවා, "විෙද්ශිකයන්ට ඉඩම් බදු දීෙම්දී පනවා ඇති බදු ඉවත් කිරීමට මා ෙයෝජනා කරන

3043 3044

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

අතර, රට තුළට ආ ෙයෝජන ආකර්ශනය කර ගැනීමට බාධාවක්ව පවතින ඉඩම් (බැහැර කිරීම හා සීමා කිරීම) පනත යටෙත්, හඳුනාගත් ආෙයෝජනවල හිමිකාරිත්වය සම්බන්ධෙයන් පනවා ඇති සීමාවන් ඉවත් කිරීමට ද සලකා බලනු ලැෙබ්" කියලා. අය වැය ෙල්ඛනෙයහි සඳහන් ෙමම ෙඡ්දය පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අපි ඉල්ලනවා. ඉඩම් බැහැර කිරීම සඳහා තිෙබන බාධාවන් ඉවත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් සීමා කිරීෙම් පනතක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. අක්කර 50කට වඩා තිෙබන්න බැහැ. ෙමම ෙයෝජනාෙව් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, බැහැර කිරීම සඳහා තිෙබන බාධාවනුත් අයින් කරනවා, සීමා කිරීමත් ඉවත් කරනවා කියලා. ඇයි ඒ? ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑ. අක්කර 50කට වඩා වැඩි ඉඩමක් සින්නක්කරව තියා ගන්න බැහැ කියා සීමාවක් තිෙබනවා. ඒ සීමා නිකම් පැන නැඟුණා ෙනොෙවයි. ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාව අරගළ කළා.

අතීතෙය් ඉතා කුඩා කණ්ඩායමක් අෙත්, රදළ පන්තියක් අෙත් අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්පත තිබුණා. ඒ ඉඩම ඇතුෙළේ හාමුලා හිටියා; වැඩ කරන සාමානɕ මිනිස්සු හිටියා. ඒ මිනිසුන්ෙග් සංස්කෘතිය අහිමි කර තිබුණා. ඔවුන්ෙග් ජීවිතය අහිමි කර තිබුණා. ඔවුන් ඉතාම පහළ අඩිෙය් මිනිස්සු බවට පත් කර තිබුණා. ඒ නිසා තමයි, ඉඩම් සීමා කිරීෙම් නීතියක් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්; එවැනි නීතියක් සම්මත කෙළේ. හැබැයි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් ඉඩම් සීමා කිරීෙම් නීතිය අයින් කරන්න හදනවා. ඇයි ඒ? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ඉඩම් ෙදන්න හදන්ෙන් කාටද? අක්කර 50ට වඩා වැඩි ඉඩම් තියා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් කාටද? ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවටද? රාජɕ ෙසේවකයාටද? ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාටද? නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් නීතිය ලිහිල් කරලා ෙදන්ෙන් කාටද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙපළැන්තිෙය් කට්ටියකටයි. අෙප් රෙට් ඉඩම් සම්පත එක් රැස් කර ගැනීම සඳහා තමයි ෙම් නීති ලිහිල් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද එම ෙයෝජනාව සංෙශෝධනය කරන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අප ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තරම් විවිධ ජන ෙකොට්ඨාසයන්ෙග් විෙරෝධයට ලක් වුණු අය වැය ෙල්ඛනයක් තවත් නැහැ. ගම් ගාෙන් ඇවිදිමින්, යකඩ කැබලි එකතු කරමින් ගිය වɕාපාරයක් අෙප් රෙට් තිබුණා. ගම් ඇතුළට ගිහිල්ලා, "පරණ යකඩ ගන්නවා" කියා උගුර ෙල් රහ වනතුරු කෑ ගහමින්, තමන්ෙග් ජීවිකාව පවත්වාෙගන ගිය සාමානɕ මිනිස්සු ෙකොට්ඨාසයක් හිටියා. ඒ මිනිසුන්ටත් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරන්න සිදු වුණා. අද ෙගොවි ජනතාවට, රාජɕ ෙසේවකයින්ට, ෛවදɕවරුන්ට, බැංකු ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට, ධීවරයින්ට -ෙම් හැම ෙදනාටම- උද්ෙඝෝෂණය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ජනතාව ෙවනුෙවන් හදපු අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. ෙම්ක යකඩ බඩු එකතු කරන්නන් ෙවනුෙවන්, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්, රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන්, බැංකු ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ෙවනුෙවන්, ධීවර ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් හදපු අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ෙමයට එෙරහිව තමතමන්ෙග් ක්ෙෂේතෙය් විෙරෝධය පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ ෙකන් ඉතා ෙහොඳින් ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබනවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ෙපොදු ජනතාව ඉවත් කරන ලද, ෙපොදු ජනතාවට බර පටවන ලද, ෙපොදු ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් උදුරා ගන්නා ලද, ෙපොදු ජනතාවෙග් ජීවන වෘත්තිය අහිමි කරන ලද, එෙහත් කුඩා ෙපළැන්තියකට වඩාත් වරපසාද ලබා ෙදන අය වැය ෙල්ඛනයක් බව. පාරට බැස්සාම එය ෙපෙනනවා. පාෙර් තිෙබන

උද්ෙඝෝෂණවලින් එය ෙපෙනනවා. එය තහවුරු කර ගන්න ආපසු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් වගන්ති අස්ෙසේ රිංගන්න ඕනෑ නැහැ.

පාෙර් පැන නැඟිලා තිෙබන උද්ෙඝෝෂණ, ජනතාවෙග් විෙරෝධතා -ෙම් ඔක්ෙකොම- තුළින් ෙපන්නුම් කර තිෙබන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ජනතාව ෙවනුෙවන් හදපු එකක් ෙනොෙවයි, අතෙළොස්සක් වූ ෙපළැන්තියක් ෙවනුෙවන් සකස් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනයක් බවයි ඒවායින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. ඒ නිසායි, ජනතාවෙග් විෙරෝධය එක් එක් ක්ෙෂේතවලින් ෙම්කට පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන්.

අපි මුණ ගැෙහන්න එන පිරිස් අපට කරන ෙයෝජනා, ඉදිරිපත් කර තිෙබන අදහස් සියල්ල ගත්තාම අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රෙට් පුරවැසියන්, ෙම් රෙට් උරුමකරුවන්, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව, ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ඉවත් කරන ලද අය වැය ෙල්ඛනයක් තමුන්නාන්ෙසේලා සකස් කර තිෙබන බව. ඒ අනුව තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් යකඩ ෙවෙළඳ ෙපොළත් අද නැති කරන තැනට ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. ඒක කුඩා කර්මාන්තයක්. සාමානɕ ෙකෙනකු යැපුණු එකක්. පරණ යකඩ ගන්න කියා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙගවල්වලටත් ඒ මිනිස්සු ඇවිත් ඇති. ඒ අයෙග් ජීවන වෘත්තිය පවා අහිමි කරන අය වැය ෙල්ඛනයක් අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. කවුරු ෙවනුෙවන්ද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තමුන්නාන්ෙසේලා සකස් කෙළේ? ඒ නිසා යකඩ කැබලි පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියා ෙම් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, පැය අෙට් වැඩ දිනය ගැනයි මා කියන්ෙන්. රවි කරුණානායක මහත්මයා ඉතා පැහැදිලිවම කිව්වා, වැඩ සතිය දින 5කට සීමා කරනවා කියා. දින පහයි වැඩ සතිය. හැබැයි, වැඩ සතියකට පැය 45ක් අයිතියි. පැය 45ක් සතියකට දින පහකට ෙගනාෙවොත් දවසකට පැය 9ක් වැෙටනවා. ජාතɕන්තර මට්ටමින් ෙලෝකෙය් කම්කරුවන් අරගළ කරලා, උද්ෙඝෝෂණ කරලා, ජීවිත පරිතɕාග කරලා තමයි ෙම් පැය අෙට් වැඩ මුරය දිනා ගත්ෙත්. ඒක නිකම් දිනාගත්ත ෙදයක් ෙනොෙවයි. එක කාලයක් පතල් කම්කරුවන්ට පැය 18, 20 වැඩ කරන්න තිබුණා. තමන්ෙග් මුළු ජීවිත කාලයම කර්මාන්තශාලා ඇතුෙළේ දිය කර හරින්න ඔවුන්ට සිදු වුණා. තමන්ට සාමානɕ සමාජ ජීවිතයක් තිබුෙණ් නැහැ. විෙනෝදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් වැඩ කරන පන්තිය කර්මාන්තශාලා ඇතුෙළේ -factoriesවල- තිෙබන machinesවල nut එකක්, මුරිච්චියක් බවට පත් කර තිබුණා. ෙම් පැය අෙට් වැඩ මුරය දිනා ගන්න ඔවුන් චිරාත් කාලයක් තිස්ෙසේ අරගළ කළා; ජීවිත පරිතɕාග කළා; සටන් කළා. එෙහම සටන් කළ අය එල්ලා මැරුවා; වැඩ ෙපොළවලින් එෙළව්වා. ඒ විධිෙය් විවිධ තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීලා වැඩ කරන පන්තිය දිනා ගත් ෙම් පැය අෙට් වැඩ මුරය තමුන්නාන්ෙසේලා අෙහෝසි කරන්න හදනවා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා හරියට කියන්න ඕනෑ. වැඩ සතිය දින පහයි නම් වැඩ කාලය පැය 40ක් ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ෙක් කියනවා, වැඩ සතිය දින පහයි කියලා. හැබැයි, වැඩ සතියට වැඩ කාලය ෙකොච්චරද කියා කියන්න ඕනෑ. ඒක 45මද? ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් එය සඟවන්න බැහැ.

වැඩ සතිය දින 5යි නම්, වැඩ කාලය ෙකොච්චරද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න ඕනෑ. ෙම් තිෙබන්ෙන් අවුරුදු සිය ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් වැඩ කරන පන්තිෙය් කම්කරුවන් අරගළ කරලා, ජීවිත පරිතɕාග කරලා දිනා ගන්නා ලද අයිතිවාසිකම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ටයි ෙකෝට් දාෙගන ඇවිල්ලා ඒවා උදුරාගන්න තමයි ෙම් සූදානම් කරලා තිෙබන්ෙන්. සරමයි කමිසයයි ඇඳගත්තා කියලා ටයි ෙකෝට් එෙක් චින්තනය වහන්න බැහැ. සමහර අය හිතනවා, ''සූට්'' එක මාරු කළාම චින්තනය

3045 3046

පාර්ලිෙම්න්තුව

මාරු ෙවනවා කියලා. හැබැයි, චින්තනය ෙම්ක අස්ෙසන් ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා. ''සූට්'' එක මාරු ෙවලා තිෙබනවා, හැබැයි චින්තනය එකයි. සමහර අය හිතනවා ''සූට්'' එක මාරු කළාම චින්තනයත් මාරු ෙවලා ඇති කියලා. චින්තනෙයන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ''සූට්'' එෙක් තිෙබන චින්තනයම තමයි ෙපන්නුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ෙම් පැය 8 වැඩ දිනය පිළිබඳව නිශ්චිත අදහසක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

ඊළඟට, අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් තව කාරණයක් අහනවා. දැන් බැංකුවක මුදල් තැන්පත් කරලා ලක්ෂ 10 සිට ලක්ෂ 20 දක්වා ආපසු ගන්න ෙකොට සියයට 2ක බද්දක් අය කරනවා. ලක්ෂ 10ක් ගන්නවා නම් රුපියල් 20,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ලක්ෂ 20ක් ගන්නවා නම් රුපියල් 40,000ක් ෙගවන්න ඕනෑ. ඇයි ඒ? ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සල්ලිද? බැංකු කමයට අපි යන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) අපි ඒක ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තවම කිව්ෙව් නැහැ. කියනවා නම් ෙහොඳයි. ඔබතුමා කිව්වාට හරියන්ෙන් නැහැ. කියන්න ඕනෑ ෙකනා තවම ඇවිල්ලත් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකොළඹ නායකයා කියන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙකොළඹ නායකයා කියන්න ඕනෑ. මම ෙම් කියමින් ඉන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. කල්පනා කරලා බලන්න, අපි ඕනෑම ෙකෙනක් ෙපොළඹවන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් අෙත් මුදල් තබාගන්නවාට වඩා ගිණුම්කරණයකට යාම සඳහායි. ඒ කියන්ෙන් බැංකු පද්ධතියක් හරහා මූලɕ ගනුෙදනු සිදුවීම තමයි වඩාත් හිතකර. එතෙකොට තමයි වංචා, දූෂණ සැලකිය යුතු පමාණයකින් අවම කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. අෙප් මුදල් සංසරණය බැංකුවක් හරහා කියාත්මක කරනවා නම් ෙහොඳයි. එතෙකොට හැම මුදලක්ම ගිණුමකට එනවා, නිදහස් කරන මුදලක් ගිණුම්ගත ෙවනවා. ඒක ඉතා වැදගත්. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල්වල තව දුරටත් අෙත් මුදල් ගැවෙසන එක සීමා ෙවමින් තිෙබනවා. ඒක ඉතා වැදගත්. ෙලෝකය ඉස්සරහට යන ෙකොට දහෙසේ ෙකොළවලින්, පන්සියෙය් ෙකොළවලින් සාක්කු පුරවාෙගන යනවා ෙවනුවට බැංකු පද්ධතියක් හරහා ඒ ගනුෙදනු කියාත්මක වන එෙක් වැදගත්කමක් තිෙබනවා. අපි දිරිගන්වන්න ඕනෑ ඒ සඳහායි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා දිරි ගන්වන්ෙන් ෙමොකටද? බැංකුෙව් සල්ලි දාලා ලක්ෂ 10ක් ගත්ෙතොත් සියයට 2ක බද්දක් ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 20,000ක් ෙදන්න ඕනෑ.

සාමානɕෙයන් ෙකොන්තාත්කරුෙවක් පාරක ෙකොන්තාත් වැඩක් කළාම ඔහුට ආණ්ඩුෙවන් වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙචක්පතකින්. ඔහු ෙචක් එක ගිහිල්ලා බැංකුෙව් දාලා ලක්ෂ 10ක් ගන්න ෙකොට ෙසේවකයින්ට පඩි ෙදන්නත් ඕනෑ, බැංකුවට පඩියක් ෙදන්නත් ඕනෑ. දැන් ගිණුම් හිමියන්ෙගන්ද බැංකුව පඩියක් ගන්න හදන්ෙන්? ඒ නිසා සුජීව ෙසේනසිංහ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වෙග් කරුණාකරලා ඒක ඉවත් කරන්න. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒක ඉවත් කිරීම පිළිබඳව මුදල් අමාතɕවරයා කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පකාශයක් කරන්න ඕනෑ කියලා මම කියනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වාහන මිල වැඩි කිරීම පිළිබඳ පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. මා දැක්කා ඊෙය් පිළිතුරක් දීලා රවි කරුණානායක මහත්මයා කියනවා, සැප්තැම්බර් මාසෙය් 01වැනිදා එතුමා කිව්වාලු එන අය වැය ෙල්ඛනෙයන් වාහන බදුවල එක එක ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ නිසා වාහන ෙග්නවා නම් අපට ඒවාට වග කියන්න බැහැ කියලා. එෙහම කිව්වාෙන්. ෙම්, ඇමතිවරෙයක් කරන පකාශයක්ද? එතුමා කියනවා, සැප්තැම්බර් මාසෙය් 01වැනිදා අපි කිව්වා, වාහන ආනයනය කරන්නන්ට වාහන ආනයනය කිරීම ගැන ටික කාලයකට ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න, පරිස්සම් ෙවන්න, බදු සම්බන්ධව අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙමොකක් හරි ෙවන්න පුළුවන් කියලා. එතෙකොට තමයි වැඩිෙයන් ෙග්න්න හදන්ෙන්.

අය වැය ෙල්ඛනෙයන් වාහන බදුවලට ෙමොනවා හරි ෙවයි කියලා පූර්ව අදහසක් ෙදන ෙකොට ඒ අය වඩාත් වැඩිෙයන් වාහන ෙග්න්න උත්සාහ කරනවා. ඒක ෙම් වාහන ෙගන්වීම වැළැක්වීම සඳහා බලපාන කථාවක් ෙනොෙවයි. ඒක අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් වාහන වැඩිපුර ආනයනය කිරීම සඳහා කළ ෙපළඹවීමක්. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමාෙග් කථාව අපි ඇහුෙවත් නැහැ, වාහනයක් ෙගන්වන ගෙම් සාමානɕ ෙකනා දන්ෙනත් නැහැ.

රවි කරුණානායක මහත්මයා හිතනවා, එතුමා සැප්තැම්බර් 01වැනිදා පකාශයක් කළාම එතුමා එෙහම කියලා තිෙබනවා කියලා ෙද්ව වාකɕ වෙග් හැම පන්සලකම, හැම ෙකෝවිලකම, හැම ෙද්වස්ථානයකම කියැෙවනවා කියලා. ෙමොනවාද ෙම් කථා? කියන ෙද් ෙත්ෙරන්ෙනත් නැහැ. මම ෙම් කියන්ෙන් එතුමා එෙහම කිව්වත් ඒවා ෙද්ව වාකɕ ෙනොෙවයි. එතුමා කියනවා නම් සැප්තැම්බර් මාසෙය් 01වැනිදායින් පසුව වාහන ෙග්න එක අනතුරක් තිෙබනවා කියලා, ඒක ෙද්ව වාකɕයක් වෙග් ෙම් රෙට් කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ නිසා දැන් ඇති වී තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද?

සාමානɕ වාහනයක් ෙගන ඒම සඳහා මුදලක් එක් රැස් කළාට පස්ෙසේ ඒ හැම ෙදනාම උත්සාහ කරන්ෙන් ඉක්මනින්ම වාහනය ගන්නයි. එෙහම නැත්නම් ෙවන කරදරයක් එන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් ඒ මුදල් ටික ෙවන ෙද්කට වියදම් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙගයක් හදාෙගන, ළමයින්ටත් උගන්වාෙගන, මඟුල් ෙගදරටත් සල්ලි දීලා, මළ ෙගදරකුත් කරලා වාහනයකුත් ගන්න ෙවනම සල්ලා තියාගන්ෙන් නැහැ. එෙහම සල්ලි තිෙයන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ. හැබැයි, සාමානɕ අය ළඟ තිෙබන සල්ලි ඔක්ෙකෝම,- ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා.

3047 3048

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාමානɕ ජනතාව ළඟ තිෙබන්ෙන්, ඒ සල්ලි ටික ඔක්ෙකෝම එකට. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉස්ෙසල්ලාම ගන්න හිෙතන ෙද් ඉක්මනින් ගන්නවා. එෙහම නැති වුෙණොත් ඒ මුදල් අනිත් ෙද්වල්වලට වියදම් ෙවනවා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් 01වැනි දා වාහනයක් ගන්න හිතලා, රවි කරුණානායක මහත්මයා ෙමෙහම කිව්ව නිසා ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා වාහනය ගනිමු කියලා හිතා ෙගන ඉන්නවාද? එෙහම හිතාෙගන ඉන්න ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ සල්ලි නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ රුපියල් ලක්ෂ 08ක් ෙහෝ 10ක් තිබුණා නම් ඒ ෙවනෙකොට ඒක මුළුමනින්ම දිය ෙවලා ගිහින්. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අෙත් මුදල් තිෙබන ෙවලාවක, වාහනයක් ගැනීම පිළිබඳ කල්පනා කළා නම් ඒ ෙගොල්ලන් වාහනයක් ගන්නවා. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අයිතියක්. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ලන් වාහනය ආනයනය කරන්ෙන් ෙමොකක් මත ද? ඒ තිබුණු බදු, ඒ තිබුණු ෙරගුලාසි මත තමයි ඒ ෙගොල්ලන් වාහනය ආනයනය කරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දාට කලින්-[බාධා කිරීමක්]ඔබතුමාට මා කියන ෙද් ඇෙහනවා ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට විතරක් ඇහිලා මදි. ෙම් පශ්නය තිෙබන අයටත් ඇෙහන්න ඕනෑ. එෙහම නම් ඔබතුමා කළ පකාශය මා ඔබතුමා ෙවනුෙවන්, අෙනක් අයට ඇෙහන්න කියන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මුදල් රාජɕ අමාතɕ ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශ කරනවා, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දාට ෙපර -ඒ කියන්ෙන්, අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර - LC එකක් open කර තිෙබනවා නම් ඒ සියලු ෙදනාට ෙම් අතිෙර්ක බදු පැනවීම ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීමක්] හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කවුද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම බියගම පැත්ෙත් ෙමොනවත් ඇහුෙව් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, එෙහම අහන්න. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතුමාත් අහන සාධාරණ පශ්නයක් තිෙබනවා. මා හිතුෙව් එතුමා උත්තරයක් ෙදන්න එනවා කියලායි.

එතුමා අහන පශ්නයත් සාධාරණයි. ෙම්ක පිළිබඳ අවිනිශ්චිතතාවක් තිබුණා. සමහර අයට ෙම්වා වරාෙය් තියාෙගන ඉන්න බැහැ. වරාෙය් තියාෙගන ඉන්න ගියාට පස්ෙසේ අතිෙර්ක demurrage එකක් ෙගවන්න ෙවනවා. අතිෙර්ක demurrage එකක් ෙගවන්නත් ඕනෑ, බද්ද ෙගවන්නත් ඕනෑ. ඒ නිසා බද්ද ෙගවලා

ඒක ෙගන්වා ෙගන තිෙබනවා. එවැනි පිරිස්වලට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ ෙගොල්ලන්ට appeal එකකින් ඒ අයිතිය ලබා ගන්න පුළුවන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන්, appeal එකකින් ඒ අයිතිය ලබා ෙදනවා ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙදන්න එපා යැ? නැත්නම්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. "එපා යැ" කියන්න එපා. මම ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්, ඔබතුමන්ලායි. හරියට මම ෙදනවා වාෙගයි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙනොවැම්බර් 20වැනි දාට ෙපර LC open කරලා, දැන් වාහන නිදහස් කර තිෙබනවා නම්, අතිෙර්ක බද්දක් ෙගවා තිෙබනවා නම්, ඒ බද්ද නැවත ඒ වාහන ලබා ගන්නා අයට ලබා ෙදනවායි කියලා මුදල් රාජɕ අමාතɕ ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශ කරනවා.

ඒ අය විසින් - විෙශේෂෙයන්ම electric carsවල මිල වැඩි කිරීම පිළිබඳව- ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සමක් මා ගාව තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා ඒ බද්ද වැඩි වීෙම්දි විශාල වශෙයන් අපහසුතාවට ලක් වුණු කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ඒ ෙපත්සම සභාගත* කරනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් දැන ගැනීම සඳහා. ෙම් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොදු බදු පතිපත්ති ෙන්.

ඊළඟට මා දැන ගන්න කැමැතියි, electric cars සඳහා පනවා තිෙබන ෙම් අසීමිත බද්ද ඉවත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් ද කියන එක. ෙමොකද, ෙලෝකය පුරා ෙම් electric වාහන පචලිත කිරීෙම් පවණතාවක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා තමයි කවුරුත් වැඩි උනන්දුවක් දක්වන්ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. එන්ජින් ධාරිතාව වැඩි electric වාහන එනවා නම්, ඒවාට වාහනෙය් පරිමාව අනුව තමුනාන්ෙසේලා අතිෙර්ක බද්දක් පනවන්න. හැබැයි, ඒක electric කියලා අමතර බද්දක් පැනෙවන්න අවශɕ නැහැ. ඒ නිසා ඒකට තිබුණු විෙශේෂ බදු සහනය ලබා ෙදන්න.

එංගලන්තෙය් එවැනි වාහනයක් මිලදි ගන්නවා නම් අතිෙර්ක මුදලක් ලබා ෙදනවා. යුෙරෝපය ෙම් ළඟදි තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, තිෙබන වාහනයක් electric වාහනයක් බවට පරිවර්තනය කරනවා නම් යුෙරෝ 11,000ක් ෙදනවා කියලා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි පකාශ කළා,

3049 3050

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනෝර්ෙව් වැනි රටකදි electric cars ආණ්ඩුව විසින් charge කරලා ෙදනවා කියලා. ඒ රෙට් එෙහම කරන ෙකොට අපි ඒ වාහනෙය් මිල ෙමන් ෙදගුණයක් වාෙග් බද්දක් ගහනවා. ඇයි ඒ? අපි දන්නවා, ෙම් ගරු ඇමතිවරු කවුරුත් ෙම්ක පිළිගන්න එකක් ෙනොෙවයි කියලා. හැබැයි, රවි කරුණානායක ඇමතිවරයා විතරක් ෙම්ක පිළිගන්නවා. අෙනක් ඇමතිවරු ඔක්ෙකෝටම හිෙතන, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැම ෙදනාටම හිෙතන තර්කය ෙනොෙවයි, එතුමාට හිෙතන තර්කය. ඒ නිසා අද අය වැය සම්මත කර ගැනීෙම්දි කරුණාකර ඒ බද්ද ඉවත් කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට මම අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාෙග් විෂය පථයට අදාළ වන විෙශේෂෙයන් 'සිපා' ගිවිසුම පිළිබඳ පශ්නයට. ෙමොකද, භාණ්ඩ ෙවෙළඳාම පිළිබඳව අපි ඉන්දියාවත් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කර තිබුණා. ඇත්තටම අපි භාණ්ඩ ෙවෙළඳාම පිළිබඳව අත්සන් කරන ලද ඒ ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් අමිහිරි අත් දැකීම්. ආණ්ඩුවක් ආණ්ඩුවක් අතර ගිවිසුම අත්සන් කළාට ඇත්තටම අපට ඒ ගිවිසුෙමන් අදාළ අවස්ථා ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමහර අවස්ථාවල මධɕම ආණ්ඩුව ගිවිසුම් අත්සන් කළාට පළාත්වලට යන ෙකොට, පාන්තවලට යන ෙකොට ඒ පාන්තවලින් කියනවා, "අපට මධɕම ආණ්ඩුෙව් නීතිය අදාළ නැහැ. අපි ෙවනම බද්දක් පනවනවා"යි කියලා. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ඒ වාෙග්ම සමහර භාණ්ඩ පිළිබඳව කිව්ෙව්, ආසන්නවම පිහිටි වරායට භාණ්ඩ බානවා ෙවනුවට ඒ ෙගොල්ලන් නම් කරන වරායවලට විතරයි ඒ භාණ්ඩ ෙගන යන්න පුළුවන් කියලායි.

ඉන්දියාව වැනි ෙලොකු මුහුදු සීමාවක් තිෙබන රටකට භාණ්ඩ ෙගන යාෙම්දී ආසන්නම වරාෙයන් ඒ භාණ්ඩ ටික ෙගන ගිෙයොත් තමයි අපට ඒ වාසිය ලැෙබන්ෙන්. දුර වරායක් තිෙබනවා. මා දන්නවා, වනස්පති ෙතල්වලට සිද්ධ වුෙණ් ඒකයි කියලා. ආසන්න වරායට ෙගන යනවා ෙවනුවට දුර වරායක් නම් කරලා, ඒකට ෙගන යන්න කිව්වා. අපි භාණ්ඩ පිළිබඳව අත්සන් කළ ගිවිසුෙම්දීත් ඉන්දියාව - විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියානු නිලධාරි කණ්ඩායම සහ ඒ පාන්ත රජයන්- අපට ඒ ගිවිසුෙමන් ලැෙබන්න තිෙබන වාසිය ලබා ගන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. විවිධ අවස්ථාවල ඒකට බාධාවන් ඇති කළා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කරමින් තිෙබන්ෙන්, ෙම් භාණ්ඩ ෙවෙළඳ ෙපොළත්, ඊළඟ ෙසේවා සැපයීෙම් ක්ෙෂේතයත් ෙසේවා දිශාවට විවෘත කරන්න හදන එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ, අෙප් ෛවදɕවරයකුෙග් මට්ටමයි, ඉන්දියානු ෛවදɕවරයකුෙග් මට්ටමයි. අෙප් රාජɕ විශ්වවිදɕාලයක අවුරුදු හතරක පාඨමාලාවකින් පසුව, -අවුරුදු තුනක theory දැනුමකින් සහ අවුරුද්දක practical පුහුණුවකින් පසුව- ඉතාමත් දක්ෂ ඉංජිෙන්රුවන් එළියට එනවා. අදත් ෙලෝකෙය් තිෙබන ඉතාමත් වැදගත්ම QS පාඨමාලාව -පමාණ සමීක්ෂණ පාඨමාලාව- තිෙබන්ෙන් ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලෙය්. ලංකාෙව් QS කණ්ඩායම තමයි අදත් ඩුබායිවල, කටාර්වල පධානම කණ්ඩායම බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පාඨමාලාවට ඉතා වටිනා අගයක් තිෙබනවා. අද ඩුබායිවල ඉන්න අෙප් QS නිලධාරින්ෙග් පධාන ෙචෝදනාව තමයි, ඉන්දියාව වැනි රටවලින් එන අයෙග් සුදුසුකම්වල පමිතිය පහත් තත්ත්වයට පත් වීම නිසා තමන්ෙග් රැකියාවට ලැබුණු වටිනාකම අඩු ෙවමින් තිෙබනවාය කියන එක. ෙමෙහේ ෙනොෙවයි, ඒ පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ඩුබායිවල, කටාර්වල අද ඒ පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉන්දියාෙවන් අඩු සුදුසුකම් සහතික සහිත, අඩු අත් දැකීම් සහිත, අඩු දැනුමක් සහිත කට්ටිය ෙතොග පිටින් එළියට දමනවා. දැන් ඩුබායිවල, කටාර්වල ඉන්න අෙප් QS සුදුසුකම සහිත ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් ඇහුෙවොත් ඒ අය කියන්ෙන්, ඉන්දියාව වැනි රටවලින් අඩු සුදුසුකම් සහිත කණ්ඩායම් අඩු වැටුපට ගලා ෙගන ඒම නිසා අද ඒ අයෙග් වෘත්තිෙය් පැවැත්ම අනතුරට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ලංකාෙවන් ගිය අයට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඉන්දියාෙවන් එන අඩු සුදුසුකම්, අඩු අත් දැකීම්, අඩු වැටුපක් සහිත අයෙග් ෙසේවාවන් නිසා අද ඩුබායිවල ඉන්න ලංකාෙව් QS නිලධාරින්ෙග්ත් රැකියා අහිමි වන තත්ත්වයකට, එෙහම නැත්නම් රැකියාව බාල වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අධɕාපනය පිළිබඳ විෙව්චන අපට තිෙබනවා. අපි අධɕාපන පතිසංස්කරණ පිළිබඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා. අධɕාපනය පුළුල් වීම ගැන අපි ෙයෝජනා කරනවා. නමුත් අපට තිෙබන අධɕාපන මට්ටම බැලුෙවොත්, මෑත කාලෙය් දකුණු ආසියාෙව් රාජɕයන් අතර ඉතාමත් උසස් අධɕාපන මට්ටමක් අපට තිෙබනවා. අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ අධɕාපනෙයන් පුහුණු කරන ලද ෙදොස්තරවරයා, ඒ අධɕාපනෙයන් පුහුණු කරන ලද ඉංජිෙන්රුවරයා, ඒ අධɕාපනෙයන් පුහුණු කරන ලද කාර්මික ශිල්පියා අපි ඉන්දියානු ෙවෙළඳ ෙපොළට විවෘත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් ෙසේවා ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැයි කියන එකද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) වෘත්තීමය ෙසේවා ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ. අපි දැනට කල්පනා කරලා තිෙබනවා, - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කියන්ෙන් වෘත්තීමය ෙසේවා ඇතුළත් කරන්ෙන් නැහැ? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැහැ. දැනට ෙසේවාවන් ෙදකක් ගැන තමයි කල්පනා කර තිෙබන්ෙන්. තවම ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලාත් නැහැ. Shipbuilding and IT Enabled Services කියන ෙසේවාවන් ෙදක විතරයි විවෘත කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙවනත් ක්ෙෂේත විවෘත කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැහැ. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පකාශයක් කළා, සිපා ගිවිසුම අත්සන් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ඒ ගැන තවත් කථා කරන්න අවශɕ නැහැ.

3051 3052

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පශ්නය ෙම්කයි. අගමැතිතුමා කියලා තිෙබන ෙද්වල් ගත්තාම, හැමදාම කියනවා, ආෙයත් ෙහට කියනවා, ආෙයත් තවත් එකක් කියනවා, -

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඒක ෙවනත් කථාවක් ෙන්. ගරු අගමැතිතුමා ඔබතුමා ඉන්න ෙවලාෙව්ම- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මීට කලින් නම් මා දැකලා තිෙබන්ෙන්, අය වැය ෙල්ඛනයක් පිළිබඳව ජනතාවෙග් අදහස්, ෙයෝජනා ලැබුණාට පස්ෙසේ, ගරු අගමැතිතුමා ඇවිල්ලා ඒ සියල්ල සටහන් කර ෙගන ඇවිත් එක දවසක කියවන එකයි. අපි එෙහම ෙන්, දැකලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා අදත් එකක් කියනවා, ෙහටත් එකක් කියනවා, ඊට පස්ෙසේ GMOA එකටත් ගහනවා. GMOA එක ගැහුවාට පස්ෙසේ ආෙයත් ඇවිල්ලා GMOA එකට ගහනවා. හරිද? එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒවාට පැටෙලන්ෙන් නැහැ. අගමැතිතුමා එෙහම කියලා තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. හැබැයි, මා එක ෙදයක් අහනවා. ඒ agreement එක අත්සන් කිරීමට ෙපර කරුණාකරලා ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) අපි අත්සන් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ගරු මන්තීතුමන්ලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සාකච්ඡා කරන එක ෙනොෙවයි. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අත්සන් කිරීමට ෙපර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. එතෙකොට ඒ අදාළ වෘත්තීමය සංවිධානත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ව පරිදි තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කටයුත්තක් කරාවිය කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊළඟට ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම අහන්ෙන්, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවට දිවි නැගුම අරමුදල ඒකාබද්ධ කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. ඒෙක් රුපියල් බිලියන 59ක් - ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඒක ඉවත් කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකත් ඉවත් කරනවාද? [බාධා කිරීම්] ඒක ඉවත් කරනවා ෙන්ද? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ඉවත් කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක දැන් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අඩු කරපු ඒවා ගැනයි, ඉවත් කරපු ඒවා ගැනයි අපි සතුටු වනවා. ඒ පිළිබඳව සෑහීමට පත් වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා ඒ නිලධාරින් එක්ක එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරපු ඡායාරූප පත්තර වාර්තාවල මම දැක්කා. එතැනදී කථා කෙළේ ෙමොනවාද දන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ මම දැක්කා, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී ජනාධිපතිතුමාත්, අගාමාතɕතුමාත්, මලික් සමරවිකම අමාතɕවරයාත්, රවි කරුණානායක අමාතɕවරයාත්, තවත් නිලධාරි කණ්ඩායමකුත් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ෙපරළා ෙගන, ෙවෙහසකර මුහුණු සහිතව, දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කරමින් සිටින තවත් ඡායා රූපයක්. මා දන්නා විධියට ඒ පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දීත් සාකච්ඡා කළා. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව මුදල් අමාතɕාංශෙය්දී සාකච්ඡා කරලා, ජනාධිපතිවරයා සමඟ සාකච්ඡා කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියට ලක් කරලා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ආණ්ඩුව මූලික ෙලස පිළිගත් පතිපත්තිය වන්ෙන්. ඒ පතිපත්තියට එෙරහිව ජනතාවෙග් අදහස් එන විට ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ලක් ෙයොමු කරලා, ඒක ෙවනස් කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු වනවා. හැබැයි, ඒක ෙවනස් කළාට පස්ෙසේ දැන් නම් හිෙතන්ෙන් අලුත් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම වඩා ෙලෙහසියි කියලායි. ෙවනස් කරන එකද ෙලෙහසි, අලුෙතන් එකක් print කරලා ඉදිරිපත් කරන එකද ෙලෙහසි? ඒ වාෙග්ම විසඳුෙව් නැති, ඒ වාෙග්ම තවත් - [බාධා කිරීම්] - ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම කථාව අවසන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපන්වා දීපු තවත් කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව, ඉඩම් පිළිබඳව, pension එක පිළිබඳව, ෙපොල් ආනයනය පිළිබඳව, බැංකු එකතු කිරීම පිළිබඳව ෙපන්වා දීපු තවත් කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. ඉතින්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාත් සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ ටික සංෙශෝධනය කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි අපි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද සවස විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළාට පස්ෙසේ, සංෙශෝධන සිදු කරන්න තවත් අවස්ථාවක් නැහැ. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන කරුණු

3053 3054

පාර්ලිෙම්න්තුව

“Aye” කියලා සම්මත කර ෙගන තමයි ඊළඟට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. ඒක ෙන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා එදා ගත කරපු කාලයම ගත කරලා හරි කමක් නැහැ, වගන්තිෙයන් වගන්තිය නැවත සංෙශෝධනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරන්න කියලා මුදල් අමාතɕවරයාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. You have 12 minutes. [අ.භා. 12.26] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමා යටෙත් තිෙබන, අෙප් රෙට් ආර්ථිකයට හා සමාජ සංවර්ධනයට ඉතාම වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන ෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. නිදහෙසන් පසුව රටක් හැටියට ආර්ථික වශෙයන් සහ සමාජයීය වශෙයන් ඉදිරියට යාමට අෙප් නායකෙයෝ විවිධ රජයන් යටෙත් විවිධ පතිපත්ති තුළින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් තිබුණු ෙහොඳ පතිපත්ති හා අඩු පාඩු අනුව අපි ෙම් ෙමොෙහොෙත් රටක් හැටියට අභිෙයෝග ගණනාවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා කියන එක තමයි මෙග් අදහස වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් හිටපු නායකෙයෝ, රජයන් මැතිවරණ සිතියම් අනුව පතිපත්ති සකස් කිරීමට යාෙම්දී සිදු වුණු විනාශ පිළිබඳව මම ආෙයමත් ෙම් සභාවට මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාෙග්ම රට තුළ සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම්දී ඒවාෙයන් ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳව නිසි ඇගයීමක් සිදු කරන්ෙන් නැතුව කටයුතු කරන්න යාෙමන් අෙප් රටට විශාල පාඩු, ජන ජීවිතයට හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලාත් අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම රටක් ආර්ථික වශෙයන් ඉදිරියට යාමට ඉතාම අතɕවශɕ කාරණයක් වන වංචාව හා දූෂණය නැති කිරීෙම් වග කීම පැහැර හැරලා පංගුවක් රජයන් කටයුතු කිරීෙමන් අෙප් රෙට් පරිපාලන පද්ධතියට හා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට විශාල හානියක් සිදු ෙවලා, ෙම් රටට සුදුසු නැති ෙද්ශපාලනඥයන්, නිලධාරින් බිහි වුණා කියලා මම හිතනවා.

පැවති කමය ෙවනස් කරන්න පසු ගිය ජනවාරි 8වැනිදා අෙප් රෙට් ජනතාව පැහැදිලි තීන්දුවක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් තිෙබන ඒ යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන අපි රටක් හැටියට ඉදිරියට යන්න තමයි ෙම් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක වන එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු අෙනකුත් පක්ෂත් අපි සියලු ෙදනාම ජාතික පතිපත්තියක් තුළින් කටයුතු කරන්න එකතු වුෙණ්. ඒ සඳහා රෙට් අනාගතය ඉස්සරහට ෙගනියන්න අතිගරු ජනාධිපති ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් එකතු ෙවලා දැන් ෙවන ෙකොට එතුමන්ලා ජාතික පතිපත්තියක් ෙම් රටට හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒක පදනම් කරෙගන තමයි අපි ෙමවර අය වැය

ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් වුණු වැරදි ෙහොඳින් අවෙබෝධ කරෙගන, ඉදිරි අනාගතෙය්දී රට හමුෙව් තිෙබන අභිෙයෝග බාර ගන්න පුළුවන් තරුණ පරපුරක් ඒ සඳහා සූදානම් කරන්න ඕනෑ කියන අදහස අපට තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, තරුණ ජවය තමයි අෙප් රෙට් අනාගතය වන්ෙන්. ඒ තරුණ ජවය අපි හරි හැටි හසුරුවනවා නම්, එයින් පෙයෝජනයක් ගන්නවා නම්, අෙප් රටට ආර්ථික වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම සමාජයීය වශෙයනුත් විශාල පිම්මක් පනින්නට හැකි ෙවනවා. අපි තරුණ ජවය හරි හැටි කළමනාකරණය ෙනොකරපු නිසා, අපිට රටක් වශෙයන් විශාල තරුණ අසහන පමාණයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. තරුණ අසහන නිසා මිනිස් ජීවිත පමණක් ෙනොව ආර්ථික වශෙයනුත්, සමාජයීය වශෙයනුත් අපි ෙබදිලා, අෙනක් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරද්දී අපි විශාල පසුබෑමකට ලක් වුණ බව ෙපනුණා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, එදා ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා තරුණ ෙසේවා සභාව, ෙයොවුන් ෙසේනාංකය වැනි විවිධ ආයතන මඟින් අෙප් තරුණ ජවය නිසි මාර්ගයට ෙගනැල්ලා ඒ තුළින් අෙප් ජාතික සංවර්ධන කියාවලියට දායකත්වයක් ලබා දීම සඳහා අවස්ථාව නිර්මාණය කළ බව. අද වන විටත් ඒ ආයතන මඟින් විතරයි, තරුණ පජාවට යම් කිසි දායකත්වයක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙයොවුන් ෙසේනාංක සංකල්පය ඉතාම පුළුල් අන්දමින් ඇති කරලා ඒ තුළින් අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉහළට එන සියලුම තරුණ තරුණියන්ට රැකියා ෙපොළට යන්න විෙශේෂ උපෙද්ශයන් එක්ක ඒ පුහුණුව ලබා ෙදන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම නවීන තාක්ෂණය බද්ධ කරලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නායකත්ව පුහුණුව වැඩි කරලා, වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම සඳහා අපි විශාල මුදලක් අය වැය තුළින් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, කෘෂිකර්මය සහ ධීවර කර්මාන්තය වැනි අෙප් සම්පදායික කර්මාන්ත තුළින් යැෙපන තරුණ තරුණියන් ඇතුළු විශාල ජනතාවක් අෙප් රෙට් සිටින බව. ඒ සඳහා නවීන තාක්ෂණය එකතු කරලා, ඒ තුළින් වැඩි අස්වැන්නක්, වැඩි ඵලදාවක් ගැනීම සඳහා අපි රජයක් හැටියට සැලසුම් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරයද, ෙමොනවද හම්බ ෙවන්ෙන් කියලා අපි හැම ෙව්ලාෙව්ම කතා කරනවා. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් ෙගොවියාට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක්, ඒ වාෙග්ම අෙප් වැඩි වන ජනගහනයට ෙකොෙහොමද ඒ තුළින් පතිලාභ හම්බ ෙවන්ෙන් කියන කමෙව්දයක් ෙමවර අය වැය තුළින් අපිට හඳුන්වා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ගම අෙප් රෙට් තිෙබන ඉතාමත්ම වැදගත් ඒකකය බව. අපි ගාම රාජɕ සංකල්පය ෙම් රටට හඳුන්වා දීලා, ගාම රාජɕ තුළින් ඍජුවම ජනතාවට පතිලාභ ලැෙබන පරිදි ඒ පතිපාදන ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2015 වර්ෂෙය්දී සෑම ගාම ඒකකයකටම රුපියල් මිලියනයක් අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල අපි 2016 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 1.5 ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා.

අපි ඇත්තටම දැක්කා, ඒ තුළින් සියලුම ගම් ආවරණය වන පරිදි විශාල සංවර්ධනයක් සිදු වුණු බව. ඒ සංකල්පය ඉදිරියට ෙගනිහිල්ලා, ෙපොකුරු ගම්මාන සංකල්පය තුළින් නැවතත් ගෙම් තිබුණු එකමුතුභාවය, ඒ වාෙග්ම ගම තුළින් සංවර්ධන කියාදාමයට විශාල දායකත්වය දීම වැනි ඉතාම වැදගත් අංගයන් ගරු අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කරපු ජාතික පතිපත්තිය තුළින් අපි අෙප් රටට හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ආර්ථික

3055 3056

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

කමෙව්දය ගැන විශාල සංවාදයක් පවතිනවා. JVP එකට ෙවනම කමෙව්දයක් තිෙබනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි 1977දී හඳුන්වා දුන් විවෘත ආර්ථිකය තුළින් අෙනකුත් රටවල් අබිබවා යන්න පුළුවන් විධියට අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන් කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒක ෙලෝකයම අනුගමනය කරන කියා මාර්ගයක්. අපි ඒ යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපි JVP එෙකන් අහනවා, ඒ ෙගොල්ලන් කියන ඔය ආර්ථික සංවර්ධනය තිෙබන්ෙන් ෙමොන රෙට්ද කියා. එවැනි සංවර්ධනයක් තිෙබන එක රටක් අපිට ෙපන්වන්න කියා අප ඒ ෙගොල්ලන්ට කියනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කියන ආකාරයට ඒ ෙගොල්ලන් ඉෙගන ගත් ෙපොත් තිෙබන රටවල් පවා එම කමය ෙවනස් කරලා ෙවන ෙවන දිශාවන්ට ගිහින් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම රුසියාව, චීනය වැනි රටවල් පවා අපි 1977දී හඳුන්වා දුන් ඒ ආර්ථික කියාදාමයන් අද පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා අපි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට කියනවා, ඒ අය අලුත් ෙපොත් ටිකක් කියවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් කථා කළා නම්, අපට මීට වඩා ඔවුන්ෙගන් දායකත්වයක් ලබා ගන්න පුළුවන් කියා.

අපි ට අද වනවිට ෙගෝලීය ආර්ථිකයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එදා අපට පහළින් සිටි රටවල් අද අපව pass කරලා අපට වඩා අධික ආදායම් ලබා ගන්නා රටවල් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සමාජ තත්ත්වය, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අධɕාපනය, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අපනයන පමාණය ඒ විධියට ෙවනස් කර ගත්තාම, අපට රටක් හැටියට ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, ඇත්තටම අපි රටක් විධියට හිතා ෙම් ඉතාම වැදගත් ෙවනස්කම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතුව අපි ෙද්ශපාලනය ගැන හිතලා ෙනොෙවයි, එවැනි ෙවනස්කම් ඉදිරිපත් කෙළේ. මම ෙද්ශපාලන සිතියම ගැන කථා කළා. ෙද්ශපාලන සිතියම ගැන බලා පතිපත්ති හදන්න ගිෙයොත්, අපිට කවදාවත් අෙප් රට සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්න බැරි ෙවනවා.

අය වැයක් ගැන කථා කරනෙකොට, අපි ජනතාවට පුරුදු කර තිෙබන්ෙන්, "ෙම් අය වැෙයන් මට හම්බෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද" කියා හිතන්නයි. Permit එක හම්බෙවනවාද, පඩි වැඩි ෙවනවාද, විශාම වැටුප හම්බෙවනවාද, නැත්නම් බඩු මිල අඩු ෙවනවාද යනාදී වශෙයන් තමන්ට හම්බෙවන ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න තමයි, ජනතාව පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් අපි කවදාවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ, අප වැඩ කරන තැන කාර්යක්ෂමතාව වැඩි ෙවනවාද, අපට අලුත් තාක්ෂණය උපෙයෝගී කර ෙගන අනික් රටවලට වඩා ෙහොඳින් ෙමොනවා ෙහෝ කරන්න පුළුවන්ද, අෙප් රට ෙවනුෙවන් අප ෙකොෙහොමද අෙප් කාර්ය භාරය ඉටු කරන්ෙන් කියා. එෙහම කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒකට ෙහේතුව, මැතිවරණවලින් ජයගහණය කර ඉස්සරහට යෑම සඳහා ජනතාවට ෙමොනවා ෙහෝ දීලා ජනතාව සතුටු කිරීම අපට ෙලෙහසි කටයුත්තක් වීමයි. නමුත් එෙහම කරන්න ගිහින් තමයි, අද අෙප් රට ෙම් තත්ත්වයට වැටී තිෙබන්ෙන්. අද අපිට අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා, පධාන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා අනිකුත් පක්ෂවල සහෙයෝගය අරෙගන, ඒ ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය ෙවනස් කරලා ඉස්සරහට යන්නට. ඒ නිසා මම සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ සඳහා අපට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා.

අපිට යම් යම් ෙයෝජනා ෙවනස් කරන්න සිද්ධ ෙවයි. නමුත් ඒවා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සද්භාවෙයන් කරන ෙයෝජනා. ඒක තමයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදය කියන්ෙන්. අපි රජයක් හැටියට යම් කිසි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් ඒ ෙයෝජනාව නිසා ජනතාව යම් කිසි අයුරකින් පීඩාවට පත් ෙවනවා නම්, ඒක ෙවනස් කරන්න අපි

ලැහැස්තියි. ගරු අගාමාතɕතුමා පකාශ කර තිබුණා, එතුමාට ෙම් රට හදන්න බැරි නම් එතුමා බලය අත හරින්නත් ලැහැස්තියි කියා. එෙහම නායකෙයක් යටෙත් තමයි, අපි අද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ජාතික පතිපත්තිය තුළින් ඒ සංවර්ධන කියාදාමය කියාත්මක කරන රටක් හැටියට අපට ඉස්සරහට යන්නට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලැෙබයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අවසාන වශෙයන් මම විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමා තමයි, ෙම් අමාතɕාංශයට නායකත්වය සපයන්ෙන්. එතුමාෙග් පතිපත්තිය, එතුමාෙග් අදහස් හා එතුමාෙග් උපෙදස් අනුව තමයි, අප කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් කටයුතු කරන ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ඒ සියලුම ෙදනාටත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, වɕාපෘති ෙල්කම්තුමා, ආයතන පධානීන් ඇතුළු ඒ සියලු කාර්ය මණ්ඩලයටත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් කියාවලිය සඳහා අපට විවිධ අදහස් දුන් සියලු ෙදනාම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ජනතාවක් හැටියට සියලු ෙදනාම එක් ෙවලා, අෙප් රට සංවර්ධනය කරනවාට අපි කැමතියි. ගරු අගාමාතɕතුමා ඒ ගැන පකාශ කර තිෙබනවා. එතුමාෙග් ඉලක්කයක් තිෙබනවා, අෙප් රට උසස් ආදායම් මාර්ග ලබන රටක් හැටියට පරිවර්තනය කරන්න. එය ෙලෙහසි කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ඒකට අභිෙයෝග තිෙබනවා. සමහරුන් ෙවනස් ෙවන්නට කැමති නැහැ. සමහරුන් හැමදාම වහලුන් වාෙග් ඉන්නට කැමතියි. ඒ වහල්භාවය නැති කර ෙගන ඉස්සරහට යන්නට අපට කාලය ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ සඳහා සියලු ෙදනාම දායකත්වය ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 12.40] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2016 අය වැය විවාදෙය් අවසාන දිනෙය් ෙම් විවාද කරන්ෙන් වැදගත්ම අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. 2016 වර්ෂෙය් අය වැය ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත්, ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් මධɕකාලීන වැඩසටහනක් විධියටයි ෙබොෙහෝදුරට විගහ කරන්න ෙවන්ෙන්.

අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික පතිපත්තිය පථම වතාවට හඳුන්වා දුන්ෙන් 1980 දශකෙය් මුල් භාගෙය්දී, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ජනාධිපතිත්වය යටෙත් එදා පැවැති රජය විසින්. හැබැයි, ඒ වකවානුෙව්දී අෙප් විතරක් ෙනොෙවයි, මහා බිතානɕෙය් තැචර් අගාමාතɕතුමියෙග් නායකත්වෙයන්, ඇෙමරිකාෙව් ෙරොනල්ඩ් ෙර්ගන් ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් බටහිරින් ආරම්භ කළ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය නැ ෙඟනහිර, ෙපරදිග දක්වා එක රැල්ලකට ගියා. ෙකො ටින්ම දුප්පත් රටවලට, ඌන සංවර්ධිත රටවලට ආධාර ෙහෝ ණය සැපයූ මූලɕ ආයතන -ෙලෝක බැංකුව, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව- පවා ඒ කාලෙය් මූලɕ පහසුකම් සැලසුෙව් යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි පනවලායි. එෙහම නැත්නම් යම් පීඩනයක් ඇති කර ඒ රටවලට ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකෙය් ෙමොඩලයට ගැළෙපන ආකාරයට ආර්ථික පතිපත්ති සකස් කර ගන්නටය කියායි. හැබැයි 2007 වර්ෂය පමණ වනවිට අවුරුදු 25ක කාලයක් ඇවෑෙමන් මුළු

3057 3058

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙලෝකෙය්ම ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්නට පටන් ගත්තා; රඳා පවතින්නට බැරි වුණා. එම නිසා සමහර රටවල, ෙලෝකෙය් පධාන ආර්ථික බලවත් රටවල පවා බැංකු වසා දමන්නට සිදු වුණා; විශාල වɕාපාරික ආයතන වසා දමන්නට සිදු වුණා; කර්මාන්ත ශාලා වසා දමන්නට සිදු වුණා. අද වනෙකොටත් ඒ බලපෑෙමන් අත් මිෙදන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

අපි උදාහරණ හැටියට ගත්ෙතොත්, යුෙරෝපා සංගමය, සංගමයක් හැටියට තිෙබන නිසා ගීසිය වැනි රටවල් යාන්තම් ඒෙක් එල්ලිලා ඉන්නවා. එෙහම නැත්නම් ගීසිය වැනි රටවල පවා පසු ගිය වසර කිහිපය තුළදීම අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දට ආණ්ඩු ෙවනස් වුණා. විවිධ නායකයින් ආවා. හැබැයි ආර්ථික අර්බුදෙයන් ෙගොඩ එන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙපෝලිෙම් තව රටවල් ගණනාවක් තිෙබනවා. යුෙරෝපෙය්ත් තිෙබනවා. හැබැයි, ඊට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ඒ කමවල යම් යම් සංෙශෝධන ඇති වුණා.

එහි පතිඵලයක් හැටියට අෙප් රෙට් යුද්ධයක් තිබුණත්, විශාල තස්තවාදී පශ්නයක් තිබුණත්, අෙප් රෙට් තර්ජන අභිෙයෝග රාශියක් හමුෙව් අෙප් බැංකු කඩා වැෙටන්නට ෙනොදී, මූලɕ ආයතන කඩා වැෙටන්නට ෙනොදී, වɕාපාර කඩා වැෙටන්නට ෙනොදී පවත්වාෙගන යන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එහි පධානම පුෙරෝගාමී සාධකය වුෙණ් අෙප් ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත්ෙවලා තිබීමයි. ෙමොකද, අෙප් රෙට් සියයට 70ක් කෘෂිකර්මාන්තෙයන් ජීවත් ෙවන්ෙන්. අෙප් රටට අවශɕ වන්නාවු සහල් ටික අපි නිෂ්පාදනය කර ගත්තා. අෙප් රටට අවශɕ වන්නා වු එළවලු ටික අපි නිෂ්පාදනය කර ගත්තා. මත්සɕ මිල වැඩි වුණත්, ලංකාව දූපතක් වුණත් අපිට ඒ සම්පත පෙයෝජනයට ගන්න හැකියාව තිබුණා. එම නිසා ෙලෝකය ආර්ථික අවපාතයට ලක් ෙවද්දීත් 2007-2008 ෙවනෙකොට එයට මුහුණ දී කටයුතු කරන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. එහි පතිඵලයක් හැටියට අපි ෙම් ෙවන ෙකොට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රටින් අපි එළවලු අපනයනය කරනවා. අපි එළවලු ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ තුළ අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

ෙම් අය වැ ය ඉදිරිපත් කරපු ගමන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? පක්ෂවලින් විෙරෝධතා ආවා. වෘත්තීය සමිතිවලින් විෙරෝධතා ආවා. ෛවදɕවරුන්, වෘත්තිකයන්, විධායක ෙශේණිෙය් නිලධාරින්, කම්කරුවන්, ෙගොවීන් ෙම් ආදී වශෙයන් සමාජෙය් විවිධ ස්ථර යම් යම් විෙරෝධතාවලට ෙයොමු වුණා. 1980 කරපු ෙවනස අදට වලංගු ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන කාරණය පකාශ වුණු එක් අවස්ථාවක් හැටියටයි අපි ඒ අවස්ථා දකින්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් යම් ආකාරයක - ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම්- phase out කිරීමක්.

ෙම් පතිසංස්කරණ ෙලෝක ආර්ථිකයක් එක්ක ගළපා ෙගන ඉදිරියට යෑෙම්දී ඒ විවිධ ස්ථර එකවර අමතක කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ සියලු කරුණු පිළිබඳව යම් සමාෙලෝචනයක් කරලා පියවෙරන් පියවර අවශɕ පතිසංස්කරණවලට ෙලෝක ආර්ථික පවණතා එක්ක අපට යන්න සිදු ෙවනවාය කියන එක එයින් පැහැදිලි වුණා. 1980 දශකෙය් මුලදී ෙම් ෙවනස්කම් කරන ෙකොට විනිමය අනුපාතය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් එකක් රුපියල් අටයි. ඒක එකවරම රුපියල් 16ක් වුණා, 1980දී. රුපියල් 8ට තිබුණු ෙඩොලරය රුපියල් 16ක් වුණා කියන්ෙන් සියයට සියකින් රුපියල අවපමාණ වුණා කියන එකයි. හැබැයි කාලීනව ඒක ගළපාෙගන අපට ඉදිරියට එන්න පුළුවන්කම ලැබුණා.

ඊළඟට අපි කථා කරමු, අද තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. අපි දන්නවා, මැද ෙපරදිග රටවල් ගණනාවක ඇති වූ

පශ්නය. සිරියාෙව් පශ්නයත් එක්ක ෙලෝක බලවතුන් ඒකට ඈඳිලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් තිෙබන්නා වූ ෙද්ශපාලන පශ්නය නිසා අද මැදෙපරදිග ෙතල් මිල පහළ බැහැලා තිෙබනවා. මීට අවුරුදු තුනකට කලින් -2012 වන ෙකොට- එක්තරා අවස්ථාවකදී ෙබොර ෙතල් මිල ෙඩොලර් 85න් එහාට, 100, 110 දක්වා ඉහළ ගියා. හැබැයි, ගිය සතිය වන විට ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 38යි, 45යි අතර විචලනය වුණා. ඒ තරම් පමාණකින් පහළ වැටුණා. එෙහම පහළ වැෙටන ෙකොට, ඒ රටවල ආර්ථිකය අයහපත් ෙවන ෙකොට මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව අඩු ෙවන නිසා, ඒ බලපෑම අෙප් ෙත් සහ රබර්වලට සෘජුව එල්ල වුණා.

රුපියල් 80ට ගිය ෙත් කිෙලෝව රුපියල් 45 දක්වා වැටුණා. රුපියල් 360, 370ට ගිය රබර් කිෙලෝව රුපියල් 140, 150ට වැටුණා. ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ ඒම සඳහා ෙකටි කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාය කියලා අපට හිතන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, විෙශේෂෙයන් ෙලෝකෙය් ආර්ථික තත්ත්වය තුළ. ෙලෝකෙය් වර්තමාන තත්ත්වය ගන්නවා නම් ෙමොන රටටද ෙපන්වන්න පුළුවන්, ෙම්ක තමයි සාර්ථකම ආර්ථික ආකෘතිය කියලා. අද ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට සාර්ථකම ආර්ථික ආකෘතිය ෙම්කයි කියලා ෙපන්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. චීනෙය් පවා සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 12 ඉඳලා, සියයට 7වැනි මට්ටමට අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්ව සියල්ල අපට සැලකිල්ලට ගන්න සිදු ෙවනවා. ෙම් ෙවන ෙකොට දළ වශෙයන් අපට අවශɕ සියලු ආනයන සඳහා යන වියදම ෙඩොලර් බිලියන 20 ඉක්මවනවා. අපට අපනයනවලින් ලැෙබන, එෙහම නැත්නම් අෙප් රට උපයන විෙද්ශ විනිමය එයින් හරි අඩක්;ෙඩොලර් බිලියන 10ක්. ෙඩොලර් බිලියන 10ක විෙද්ශ විනිමය පරතරය අපි ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද කියන පශ්නයට අපි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ.

මීට අවුරුද්දකට කලින් අෙප් රෙට් ෙතල් අවශɕතාව සඳහා ෙතල් ආනයනය කිරීම සඳහා ෙඩොලර් බිලියන 5ක් වියදම් කළා. දැන් ඒක සියයට 50කට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබන නිසා ෙතල් ආනයනය කිරීම සඳහා අද වැය වන්ෙන් ගිය අවුරුද්දට වඩා අඩක පමාණයක්. හැබැයි, ඒ අඩක පමාණය එෙලස අඩු ෙවන ෙකොට ෙත්, රබර් වැනි සාම්පදායික අපනයනවලින් අෙප් රටට ලැෙබන්නා වූ ආදායම අෙනක් පැත්ෙතන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය ෙලෝකෙය් ආර්ථික පවණතා එක්ක ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයක් බව අපි දකිනවා. එවැනි අවස්ථාවක තමයි ෙම් ආර්ථික පතිපත්ති තුළින් අෙප් කටයුතු ගළපා ගන්න සිදු වන්ෙන්. ඒක කරන්න පුළුවන් කමය තමයි, අපනයන දිරිමත් කරලා, ආනයන අෛධර්යවත් කිරීම. ආනයන අෛධර්යවත් කරන යම් යම් ෙයෝජනා ෙම් අය වැය තුළ තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්වාෙය් සාර්ථක අසාර්ථකභාවය බලන්න වන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනා කියාත්මක වන ආකාරය තුළින්.

අය වැ ෙය් සමහර ෙයෝජනාවලින් ශුභ සාධක කටයුතු යම් පීඩනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙය් පතිඵල හැටියට තමයි යම් යම් මත පකාශ කිරීම්, උද්ෙඝෝෂණ වැනි ෙම් සියල්ලම එක වර ආෙව්. බිතානɕෙය් තැචර් පාලනය පවා ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය හඳුන්වා දුන්නත්, සුබසාධන වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න කටයුතු කළා.

මට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන් වී ෙගන එනවා. හැබැයි, මම අවසාන වශෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කරුණක් තිෙබනවා. මධɕ කාලීන ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් අෙප් රෙට් ස්ථිරසාර වූ ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන සියයට 70ක ජනතාව පිළිබඳව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම් කෘෂි කාර්මික ඵලදාව අඩු වුෙණොත්, ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයක් ඇති වන

3059 3060

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

අවස්ථාවකදී අපට පශ්නයක් ඇති වනවා. ඉදිරි කාල සීමාව තුළදී එෙසේ ෙව් යැයි පුෙරෝකථනය කළෙහොත් ඒකට මුහුණ දීමට අපට ෙද්ශීය වශෙයන් ශක්තියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් ෙගොවියා අපි ආරක්ෂා කළ යුතුව තිෙබනවා.

ඊළඟට, අපි ෙපොදු පවාහනය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ෙපොදු පවාහනය ශක්තිමත් කිරීම තුළින් තමයි වාහන ආනයනය අඩු කරලා ජනතාවෙග් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ඊළඟට, අපි සංචාරක කර්මාන්තයත් දියුණු කරන්න ඕනෑ. නෙවෝත්පාදන සඳහා ෙවන් කරන මුදල වැඩි කරලා අෙප් රෙට් ස්වාභාවික සම්පත්වලට අගය එකතු කරලා අෙප් අපනයන ආදායම උපයා ගන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙසේවා අංශයත් ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ක්ෙෂේත ටික ඉක්මනින් දියුණු කරන්න අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් කරුණු පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [12.50 p.m.] ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம - அபிவிᾞத்தி உபாய ᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) Sir, for many years we have been using the slogan, “export or perish”. Despite this, our export performance remains disappointing. Sri Lanka’s share of global exports has been declining and our goods exports have declined from 32 per cent in 2000 to 14 per cent last year. Our services exports is another 5 per cent which means that total exports are only about 19 per cent of our GDP. The corresponding figure for countries like Malaysia, Vietnam and Thailand exceed 70 per cent of GDP. Even Bangladesh exports over 25 per cent of GDP. Our lackluster export performance is one of the main reasons why we have fallen behind. If we compare our development record with that of the successful countries of the East and the Southeast Asia, arguably, the biggest difference is in export performance. We need to ask ourselves why this has happened.

One important factor has been our inability to live within our means. This is reflected in the excessive budget deficit which has persisted for several decades. For over 20 years, the Government’s Recurrent Expenditure has exceeded revenue. This has meant that every year - for over 20 years - we have borrowed to meet our current expenses. If a family had done this, they would have become destitute a long time ago.

Sir, we have a very little scope to continue borrowings as we have done in recent years. We have to earn, rather than borrow, the foreign exchange we need to pay for the imports we require as well as to service the foreign debts we have incurred. The country will have to rely on our

exporters to play a major role in driving forward the development programme of our country. Unless we improve our export performance, we will run into serious difficulties.

The Hon. Prime Minister had spoken of creating a million jobs over the next five years. Export expansion will have to make an important contribution to creating descent employment and improving the incomes of our people. In this regard, we expect to set up economic zones throughout the country including the North and the East - Trincomalee, Jaffna, Kilinochchi - as well as in the South and we will certainly discuss these issues with the MPs of the North and the East as well.

If one looks around the world, it becomes very apparent that attracting FDIs has played a very important role in boosting export performance. FDIs bring in not only much-needed capital but also markets, technology and know-how. Countries ranging from China and Vietnam to Malaysia, Singapore and Thailand have followed route.

You can imagine what China’s situation was when Chairman Mao and Prime Minister Zhou Enlai were in charge of the country. It was a closed economy and China was one of the poorest countries in the world. Fortunately, Vice Chairman Deng Xiaoping came out with a new vision and in spite of all the obstacles that he had to face - and in the end, he even had to go in a wheelchair - he saw to the economic reforms and China is now one of the leading countries in the world, second only to the United States.

Let me now address some of the things that the Government is doing to assist our exporters. A number of initiatives have been introduced through the Budget targeted at boosting exports. We are attaching high priority to increase market access and leverage FDI through a series of bilateral agreements. Widening of our economic cooperation with India is currently under negotiation through the proposed Economic and Technology Cooperative Agreement between the two countries.

In this regard, we have had discussions with all the State chambers, the professionals and the trade unions and I am very pleased that we even had an opportunity of discussing this issue with some Hon. Members of the Opposition including the Hon. Vasudeva Nanayakkara, the Hon. Dinesh Gunawardena, the Hon. Bandula Gunawardane and a few others. I do not want to say that they are Members of the Opposition, because they all are Members of the UPFA.

I do not know whether they are in the Government or in the Opposition but we had very good, very cordial discussions and I agreed that we will continue with the discussions and keep them informed of the progress as we go on.

3061 3062

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன)r (The Hon. Dinesh Gunawardena) Is it CEPA? ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) No, there is no CEPA. It is a new Agreement. You are well aware of that. I did not think that my classmates will act like that. They are not used to lying. -[Interruption.]

A Free Trade Agreement is also being negotiated with China. Other such bilateral pacts are under consideration as is an assessment of benefits in joining the Trans-Pacific Partnership Agreement. We will not sign CEPA. As the Prime Minister had already mentioned we will invite all stakeholders before the final agreement is signed. We will discuss and even present the final agreement to Parliament.

The Export Development Board under our Ministry is in the process of finalizing an export strategy. This will provide a coherent framework for our work in the area of export promotion. An agency for international trade will be set up to coordinate all trade promotional activities. Our Ministry is also focusing on improving investment policy, ease of doing business, trade policy and trade facilitation. One Stop Shops are being established in the Board of Investment and the Central Clearance Unit of the Sri Lanka Customs. These should be fully operational within two to three months. We have also established task forces to improve our performance on each of the pillars of the World Bank Ease of Doing Business Index. In addition, all laws and regulations related to investments are being reviewed to speed up processes and procedures. Priority is also being attached to looking into our system of tariffs and para-tariffs to make them more export friendly. We are also looking into ways of upgrading the competitiveness of SMEs to strengthen the capacity to penetrate export markets.

I must also point out a major challenge that confronts us politicians if we are to create an export friendly policy environment. Our populace policies have led to large budget deficits. The successful countries in the East and Southeast Asia have low budget deficits, low inflation, low interest rates and a competitive exchange rate. This has given their exporters a significant advantage over ours because we have had high interest rates and overvalued currency because of the excess demand created by our large budget deficit. In fact, our exporters have been asked to run hundred and ten metres in a hundred-metre race.

So, it is imperative that as a country we need to understand that we cannot go on living beyond our means. We need to give priority to fiscal consolidation. The Prime Minister in his Economic Policy Statement has set a target for the budget deficit of 3.5 per cent of GDP

by 2020. We need to achieve that in order to have interest rates and an exchange rate which will assist our exporters to be globally competitive. There is plenty of evidence of our capacity to compete in global markets. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now. ගරු මලික් සමරවිකම මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) Sir, please give me two more minutes.

We have world-class apparel exporters, ICT-enabled services and several niche exports which earn valuable foreign exchange to our country. However, we need to do very much more. In endeavouring to do so we need to understand that the modern world is characterized by production sharing networks. We have a negligible presence in regional and global value chains. We need to change this.

I have every confidence that if we are able to achieve strong macro-economic fundamentals, improve the investment climate and boost trade facilitation, our exporters will rise to the challenge. It is our intention to work hard to create the right environment for exporters and investors both local and foreign. Our future prosperity depends on this. The country cannot achieve an accelerated path of growth and development without a transformation of our export performance.

Finally, I call upon all Members of this Assembly to join us in our efforts to increase our exports in attracting investors which in turn will help to improve the living standards of our people.

Mr. Deputy Chairman, may I take this opportunity to thank the officers of my Ministry and the officers of the BOI and EDB for their kind cooperation.

Thank you.

[අ.භා. 1.02] ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මෙග් මිත ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මා පළමුෙවන්ම කියන්නට ඕනෑ ෙම් අය වැය ඓතිහාසික අය වැයක් බව. ෙම් අය වැය ඉතිහාසගත ෙවනවා. ෙමොකද, අන්තිම ෙමොෙහොත දක්වා, තවමත් ෙම්ක ෙවනස් ෙවමින් පවතිනවා. මම හිතන්ෙන් නැහැ ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙමෙහම ෙවනස් වුණු අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා කියලා. මම හිතන්ෙන් නැහැ අපි කිසි ෙකෙනකුට අවෙබෝධයක් තිෙබනවා කියලා, ෙම් අය වැෙය් දැන් ඉතිරි ෙවලා

3063 3064

2015 ෙදසැම්බර් 19

තිෙබන ෙයෝජනා ෙමොනවාද , ඉවත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා.

මුදල් ඇමතිවරයා අද යන්න ඉස්සර ෙවලා ජනතාවට ඒක පැහැදිලි කරලා දුන්ෙනොත් ෙහොඳයි. ෙමන්න ෙම්වා ටික ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම්වා ටික නැති ෙවලා තිෙබනවා කියලා. එෙහම වුෙණොත් අපට අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි ෙම් අය වැය ගැන. සමහරුන් ෙම් අය වැෙය් ෙවනස් කිරීම් සම්බන්ධෙයන් කියන්ෙන්, පජාතන්තවාදයට අනුව ඇහුම් කන් දීමක් කියලායි. එෙහම කිව්වාම අෙප් ගෙම් සමහර මිනිස්සු මාව හමු ෙවලා අහනවා, "සර්, ෙම්ක පජාතන්තවාදයට අනුව ඇහුම් කන් දීමක්ද, බැරිකමද?" කියලා. ෙනොහැකියාවද කියන එක පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන රෙට් ජනතාව තීන්දු කරාවි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් මම ගරු අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, විෙරෝධතා එනෙකොට, ජනතා නිෙයෝජිතයන් ඇවිත් කරුණු කියන ෙකොට, ජනතාවෙග් හඬට කන් දීලා ෙම්වාෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන. සමහර ඒවා භාෙගට, ඒ ෙමොනවා වුණත් අය වැෙය් යම් යම් ෙවනස්කම් සිදු කිරීම පිළිබඳව මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැබැයි, ෙම්කත් තව ෙහොඳ නɕායක්. ෙමොකද, ෙම්කත් කට්ටිය ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. Budget එෙකන් වැඩි කරනවා, ජනතාවට ඇහුම් කන් දුන්නා කියලා ඒක අඩු කරනවා. එෙහම කිව්වාම අත්පුඩි ගහනවා. ඒකත් ෙහොඳ කමෙව්දයක්; ෙහොඳ නɕායක් වශෙයන් මම දකිනවා. එය ෙම් රජය ඉදිරිපත් කළ අලුත් කමෙව්දයක් කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් දීමනාව අදියර තුනකින් මූලික වැටුපට එක් කිරීමට තීන්දු කිරීම ෙහොඳ පියවරක්. ඒක ෙහොඳ පියවරක්. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය්, 2014දී අවම වැටුප 2015 සිට රුපියල් 3,000කින් වැඩි කරන්නට ෙයෝජනා කළා. එය 1:4 අනුපාතය අනුව අවශɕ පරිදි කටයුතු කරන්නට අපි ෙයෝජනා කරලා තිබුණා. නමුත් 2016දී ෙහෝ එවැනි ෙදයක් සිදු වීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

වාහන ලියා පදිංචි ගාස්තු, දුම් පරීක්ෂා ගාස්තු සහ ෙමෝටර් වාහන තක්ෙසේරු ගාස්තු සම්බන්ධව කළ වැඩි කිරීම නැවත අඩු කිරීම ෙහොඳයි. තී ෙරෝද රථ හිමියන්ට ලබා දුන් සහනය ගැනත් අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. බැංකුවලින් මුදල් ආපසු ලබා ගැනීෙම්දී අය කරමින් තිබුණු සියයට 2 බද්ද සියයට 3 දක්වා වැඩි කිරීම සම්බන්ධව හුඟාක් අය ෙලොකූ විෙරෝධයක් පෑවා. බැංකුවලට cheque එකක් දීපුවාම සියයට 2ක් කපා ගැනීමක් සිදු කළා. ෙම් අය වැෙයන් එය සියයට 3 දක්වා වැඩි කරන්න ෙයෝජනා කරලා තිබුණා. දැන් ඒ බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කිරීම ඉතාමත්ම ෙහොඳ කියාවක් කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්.

එක පැත්තකින් මම කනගාටුවට පත් ෙවන කරුණක් තිෙබනවා. අගමැතිතුමා කියලා තිබුණා, ෙද්ශපාලන ජනපියතාව ලබන්න තමයි අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් රජෙය් ෙසේවයට පුද්ගලයන් බඳවා ගැනීම් කෙළේ කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, අපි එදා ඒ බඳවා ගැනීම් කෙළේ ජනපිය ෙවන්න ෙනොෙවයි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධය අවසන් කරන්නට අපට වගකීමක් තිබුණා. එදා ඔබ අපි සියලු ෙදනා හැම ෙවලාෙව්ම සිටිෙය් බිෙයන්.

ඒ යුගය අමතක කරන්නට එපා. එෙහම සිදුවීමක් සිදු වුෙණ් නැති විධියට තමයි අද හුඟාක් අය කථා කරන්ෙන්. අපට අද නිදහෙසේ ඇවිදලා යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්, අපි කාටත්

නිදහෙසේ ඕනෑම ෙදයක් කරෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, අපිව කරදරයක් නැතිව උසාවියට ෙගන ගිහින් බංකුෙව් වාඩි කරවලා තියාෙගන ඉන්ෙන් , ඒ නිදහස ඔබට තිෙබන නිසායි. ඒ නිදහස ඔබට ලැබුෙණ් ඒ යුද්ධය අවසන් කළ හින්දායි. එෙහම නැත්නම් ඒ කිසි ෙදයක් කරගන්න බැහැ.

අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, යුද්ධය අවසන් කිරීම සඳහා ලක්ෂ ෙදකහමාරකට වඩා වැඩි පමාණයක් අලුතින් බඳවාගත් බව. ඒ හින්දා තමයි එක් පැත්තකින් රාජɕ ෙසේවය වඩාත් වැඩි වුෙණ්. අපි රාජɕ ෙසේවය ෙකෙර් විශ්වාසයක් තබා තිබුණා. ඒක අෙප් පතිපත්තිය. ඒ, අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්තිය. ඔබතුමන්ලාට රාජɕ ෙසේවය ෙකෙර් විශ්වාසයක් නැහැ. රාජɕ ෙසේවය පුළුවන් තරම් අඩු කරලා ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙකෙරහි විශාල විශ්වාසයක් ඔෙබ් ආර්ථික පතිපත්තිෙයහි තිෙබනවා. ඒ, ඔෙබ් විශ්වාසයයි. එය ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්තිය ෙහෝ බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ආරම්භ කරපු ඒ ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් පතිපත්තිය ෙහෝ වෙම් පතිපත්තිය ෙහෝ ෙනොෙවයි කියන එක අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට රක්ෂණ පතිලාභ දීම, ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප් ලබා දීම අපට බරක් වුෙණ් නැහැ. අෙප් ආණ්ඩුවට කිසිම අවස්ථාවක එය බරක් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ අයට පඩි ෙගවීමට ෙහෝ අෙනකුත් ෙගවීම් කිරීමට අපට කිසි ගැටලුවක් තිබුෙණ් නැහැ කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙනක් කාරණය, ෙම් රජය සියලු ෙද් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න හදන එකයි. විදුලිය උත්පාදනය, ජල සැපයුම, දුම්රිය ෙසේවාවන්, වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ආදි සියල්ල ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ඕනෑ කියනවා. එන අවුරුද්ෙද් බලාෙපොෙරොත්තුව වී තිෙබන්ෙන් විකුණා කෑමයි. මුළු අය වැයම හදා තිෙබන්ෙන් ඒ සඳහායි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ''ලංකා ෙහොස්පිට්ල්ස්'' ගැන බලන්න. එයින් ලාභ ලැබුණා. එයින් විශාල ලාභයක් ලැබුවා. ඉතිහාසෙය් එක වතාවක් අපි දැක්කා, ආණ්ඩුව කරෙගන ගිය, ලාභ ලබපු විශාල ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නා. එෙහම ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා "සල්ලි නැහැ" කියකියා අඬනවා. ඒවාෙයන් එන ලාභය දිහා බලන්න. රක්ෂණ සංස්ථාෙවන් එන ලාභය දිහා බලන්න. ආණ්ඩුවට ඒවාෙයන් සල්ලි හම්බ ෙවනවා. රක්ෂණ සංස්ථාෙවන් මුදල් ලැෙබනවා, ''ලංකා ෙහොස්පිට්ල්ස්'' මඟින් මුදල් එනවා, ලිට්ෙරෝ ගෑස් සමාගෙමන් මුදල් එනවා. ෙම්වා ගැන ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ෙම්වාෙයන් විශාල ලාභයක් ලබනවා. ඉතින් ඇයි අපි ඒවා දීලා දමන්ෙන්? ඒක ඔෙබ් පතිපත්තිය. හැබැයි රට ඉදිරියට ෙගන යන ෙකොට ඒක පශ්නයක් ෙව්වි කියන එක මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා.

ෙම්වා ගැන නැවත සලකා බලන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරාවි කියා මම විශ්වාස කරනවා. මම හිතන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට -දැන් ඇමතිවරුන් ෙවලා සිටින මන්තීවරුන්ට- ඒ ගැන වගකීමක් තිෙබනවා කියලායි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධාන ෙල්කම්තුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමාට ෙම්වා පිළිබඳව වගකීමක් තිෙබනවා. පක්ෂෙය් ආරම්භකයන් විසින් අනුගමනය කරන ලද පතිපත්තිය ආරක්ෂා කිරීෙම් වගකීම පධාන ෙල්කම්වරයාට තිෙබනවා කියන එකත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, සමහර අය රජෙය් ණය බර ගැන කථා කරනවා. සමස්ත ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 105 දක්වා ඉහළ ගිය අවස්ථාවක් තිබුණා. 2000-2001 යුගය අමතක කරන්න එපා. අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට එය සියයට 75යි. ඒ බව මුදල් ඇමතිවරයා ෙබොෙහොම නිහතමානීව

3065 3066

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිෙගන තිබුණා. මුදල් ඇමතිවරයාෙග් කථාෙව්දී, එතුමා කියා තිබුණා, 2014දී සමස්ත ණය සියයට 75යි කියලා.

සමහරු තවමත් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකා ආදියට ගියාම ණය ගැන කියනවා; ණය බර විශාල පශ්නයක් වශෙයන් ෙපන්වන්න හදනවා. එෙහම ෙපන්වන ගමන්ම ඔබතුමන්ලා කියනවා, "ෙම් ආණ්ඩුවට බැහැ." කියලා. බැරි කථාවම තමයි අපට ඇෙහන්ෙන්. ඇයි "බැහැ" කියන්ෙන්? දායකත්ව අරමුදලක් නැතිව රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුප් ෙදන්න බැරිලු. ඒ අයට දීපු දීමනාව මූලික පඩියට එක් කරන්න අමාරුයිලු. ඒක කරන්න තීන්දු කෙළේ වැඩ වර්ජනෙයන් ෙබ්ෙරන්න කියලා අපි කවුරුත් දන්නවා. ණය ෙගවන්න බැරිලු. නමුත් ෙම්වා ෙමෙහම කියන්න එපා, ෙම්ක positively ගන්න.

සෑම ෙදයක් ගැනම මීට වඩා ධනාත්මකව හිතලා කටයුතු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සූදානම් විය යුතුයි. එවිටයි ආර්ථික අභිෙයෝග ජය ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ආර්ථික අභිෙයෝගවලට බෙය්, ''අපට බැහැ, අපට ෙම්ක ෙගවන්න බැහැ'' කියන පදනම යටෙත් කටයුතු කළා නම් ඒ සියල්ලම ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. ''යුද්ධය අවසන් කරන්න බැහැ'' කියායි සමහරුන්ෙග් මතය තිබුෙණ්. නමුත් ''එය අපට කරන්න පුළුවන්'' කිව්ව දවෙසේයි රෙට් ජනතාවටත් ඒ විශ්වාසය ඇති වුෙණ්. ඒ විශ්වාසය ඇතිව ආණ්ඩුවක් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ''දත්ත ෙවනස් වුණා, ෙවනස් කරනවා'' කිය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහනවා. නමුත් මම හිතන්ෙන් නැහැ Central Bank එෙක් දත්ත ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද කියා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා depend ෙවන්ෙන්ත් ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන අනුවයි, අද තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්ෙන්ත් ඒ අනුවයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා ණය බර ගැන කියනවා. පසු ගිය දවෙසේ 1,500ක් ඉන්දියාෙවන් ගත්තා. වාණිජ ෙපොලියට විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ෙඩොලර් මිලියන 2,150ක් ණය වශෙයන් අර ෙගන තිෙබනවා. එක අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙම් ආකාරයට කිසිෙවක් අර ෙගන නැහැ. අෙප් රජය ගත්ෙත් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න ඕනෑ. අෙප් රජෙයන් එක අවුරුද්දක් ඇතුළත ෙමපමණ පමාණයක් අර ෙගන නැහැ. රුපියෙල් කඩා වැටීමත් එක්ක, එය ආපසු ෙගවන විට එයට තවත් රුපියල් බිලියන 600කට අධික පමාණයක් එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව පුවත් පත්වල වාර්තා ෙවලා තිබුණා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔෙබ් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ණය ලබා ගත්ෙත් පාරවල් හදන්න, යටිතල පහසුකම්වලට, විදුලිය ලබා ෙදන්න, ජලය ලබා ෙදන්න. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙගන් සියයට 98ක පමාණයකට විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා. උතුෙර් ඉඳලා දකුණට තිෙබන සමහර දිස්තික්කවලට සියයට සියයක පමාණයක් විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා. අපි ඒවාට තමයි මුදල් ෙයදවූෙය්; විශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ සඳහායි ෙයදවූෙය්. වැව් අමුණු හැදුණා; සෑම පළාතකටම එක වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කමයක් ෙහෝ ආරම්භ වුණා; පාරවල් ටික හැදුණා; අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුණා. ෙම්වා නවත්වන්න එපා. ෙම් සංවර්ධනය කර ෙගන ආ වැඩ පිළිෙවළ එක්වරම 8වැනිදා brake ගහලා නැවැත්වුවා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ. නවත්වලා තිබුණු කාර් එකක්, වාහනයක් මාස ගණනකට, අවුරුද්දකට පසුව start කරන්න ගියාම හුළං ගිහිල්ලා, ෙතල් ටික නැති ෙවලා, බැට්රිය බැහැලා තිෙබනවා.

ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය පටන් ගත්තා. Colombo Port City එක බලන්න. ඒක පටන් ගන්න. එකවරම නවත්වලා නැවත පටන් ගන්න ගියාම තමයි ෙම් පමාදය ඇති ෙවන්ෙන්. ෙම්ක පටන්

ගන්න ඕනෑ. ඒක පටන් ගත්ෙත් නැතිනම් ෙකොෙහොමද ආර්ථිකය ඉදිරියට යන්ෙන්? ගෙම් මිනිහාෙග් සල්ලි ටික, ගෙම් මිනිහාෙග් පඩිය, ඉඳි ආප්ප විකුණන මනුස්සයාට, ආප්ප ටික විකුණන මනුස්සයාට, බත් ටික විකුණන මනුස්සයාට ෙම් සෑම ෙකෙනකුටම ෙමයින් රැකියා හම්බ වුණා; ගමට සල්ලි ගියා.

ඔබතුමාෙග් ගමට යන පාර කැඩිලා සෑම දාම කෑ ගහනවා. අන්තිමට මම ගිය දවසකයි ඒකත් හදලා දුන්ෙන්. ඒක අමතක කරන්න එපා, එස්.බී.දිසානායක මැතිතුමනි. එෙහම කර ෙගන ආ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ. එෙහම වැඩ කෙළේ නැතිනම්, වැඩ ඉදිරියට කර ෙගන ගිෙය් නැතිනම් ෙම් ආර්ථිකය හිර ෙවනවා; නවතිනවා. ස්වයං රැකියා කරන අයට ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. එෙහම නැති වුෙණොත් රටක් ඉදිරියට යන්ෙන් නැහැ. ඉදිරියට යන රටක් අපිට දකින්න ඕනෑ.

මම ෙමතැනට ආවාම, එක එක ඇමතිවරු ''මම රබර්වලට සහනාධාරය ෙදනවා, ෙත් වලට සහනාධාරය ෙදනවා'' කියලා කිව්වා මා දැක්කා. හැබැයි, වී ෙගොවියාට සහනය ෙදනවා කියලා කථා කරනවා මා දැක්ෙක් නැහැ.

නමුත්, අපි මතක තබා ගන්න ඕනෑ, වී ෙගොවියා අෙප් රෙට් සංස්කෘතියක් බව. ෙම් රෙට් සංස්කෘතිය, ෙම්ක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා නැහැ. ෙම්ක රෙට් හැම ෙගොවිෙයකුටම බලපානවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරෙයන් අෙප් රට ස්වයංෙපෝෂිත වුණා. නැත්ෙත් නැහැ. මම දන්නවා, මතවාදයක් තිෙබනවා කියලා, රසායනික ෙපොෙහොර භාවිතය ඉවත් කරලා ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර භාවිතයට යන්න ඕනෑ කියලා. ඒක කමානුකූලව කරන්න. හැබැයි, ඒක පදනම් කරෙගන, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුවට රුපියල් 25,000ක් දීලා ඇඟ ෙබ්රා ගන්න බැහැ. ෙම්ක මිනිසුන්ට වැදිලා තිෙබනවා. ෙම්ක අෙප් සංස්කෘතිය.

ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙයන් ආපු ජනාධිපතිවරෙයක් ෙම් රෙට් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම අහනවා, අෙනක් ෙද්වලට සහන දීලා ෙගොවි තැනට සහන ෙදන්න බැරි වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව අවෙබෝධෙයන් කටයුතු කරයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ජනාධිපතිතුමා රට ගිහිල්ලා ආපුවාම ෙපොෙහොර මිල අඩු ෙවයි එෙහම නැත්නම් ලබා ෙදන මුදල තවත් වැඩි කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ ගැනත් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු බව අපි මතක් කරනවා.

ඊළඟ කාරණය තමයි, පාසල් දරුවන්ෙග් නිල ඇඳුම් පශ්නය. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කෙළේ ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්. නිල ඇඳුම් ෙනොමිලෙය් දුන්ෙන් කාරණා කීපයක් මුල් කරෙගනයි. ඒ තමයි හැම පාසල් දරුෙවක්ම එකම uniform එකක් ඇඳීම; ෙරද්ෙද් එකම quality එකක් තිබීම. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අෙප් ආණ්ඩුෙව් දුමින්ද දිසානායක තමයි ඒ ඔක්ෙකෝම භාරව හිටිෙය්. එතුමා ෙබොෙහොම මහන්සිෙවලා ඒ කටයුත්ත කළා; ෙරද්ෙද් Qualities ගැන හැම ෙවලාෙව්ම කථා කළා. නමුත්, ෙම් වවුචර් කමය නිසා අද ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ මුදල හුඟක් අඩුයි. රුපියල් 400- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා බාධා ෙනොකර, ඇහුම් කන් ෙදන්න. මම කියන්නම්.

අද මාව හමු ෙවන්න අම්මා ෙකෙනක් ආවා, ළමයාත් එක්ක. මම ඇහුවා, "කූපන් එෙක් මුදල ෙම් ළමයාට ෙරදි ගන්න ඇතිද?" කියලා. ඒ දරුවා තුන්වන පන්තිෙය් ඉඳලා හතරවන පන්තියට සමත් වුණු දරුෙවක්. ඒ දරුවාට රුපියල් හාරසියෙයන් ෙරදි කෑල්ල ගන්න බැහැ. ඒ ළමයාට අවශɕ ෙරදිවලින් භාගයයි ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒකත් ගන්න ෙවන්ෙන් බාල quality එෙකන්. ගමට qualities 7ක් ෙහෝ 8ක් ගිහින් තිබුණා.

3067 3068

[ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) රුපියල් 1,700ක් ෙවන ෙතක් ගන්න පුළුවන්. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මම පිළිගන්නවා. නමුත්, කූපන් ෙදන්ෙන්,- [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රුපියල් 400 ෙන්. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) දැන්- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ අපි පිළිගන්නවා. රුපියල් 1,700 ගණනක්- [බාධා කිරීම්] ළමයාෙග් පන්තිය අනුව- [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. පිළිගන්නවා, රුපියල් 1,700ක් දක්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ පන්තිය අනුවයි. ඉහළ පන්තිෙය් ළමයින්ට ගන්න පුළුවන්. නමුත්, පහළ පන්තියට එන ෙකොට ඒක රුපියල් 400යි. [බාධා කිරීම්] ඒ ගණනට ෙරද්ද ගන්න බැහැ. හාමුදුරුවරුන්ට කීයක් ෙදනවාද? රුපියල් 1,750යි. රතන හාමුදුරුවෙන්, අද සිවුරක් ඒ මුදලට ගන්න පුළුවන්ද? අපි කිසිම තරහකින් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මහත ළමෙයක්ද? ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) නැහැ, සාමානɕ ළමෙයක්. දැන්ම ළමයින් ෙකට්ටු ෙවන එකක් නැහැ. තව අවුරුදු 5ක් විතර යන ෙකොට ෙකට්ටු ෙවයි, ෙම් ආර්ථිකයත් එක්ක ගිෙයොත්. [බාධා කිරීම්] ෙකට්ටු මහත ගැන අපි ඔක්ෙකෝම දන්නවා. ෙම් ආර්ථිකයත් එක්ක ගිෙයොත් ෙකට්ටු ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, මම කියන්ෙන්, දැනට ලැෙබන ෙම් ෙරදි පමාණය මදි; ෙම් ලබා ෙදන රුපියල් 400 මදි. ෙරදි ෙදන්න. නැත්නම්, quality එක නියම කරන්න. ආයතනවල තිෙබන ෙරදි ටික අරෙගන quality එක බලන්න. රුපියල් 400ට තිෙබන ෙරද්ද ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. නැත්නම් ෙදපාරක් ෙහෝදන ෙකොට ෙරද්ද shrink ෙවයි; එෙහම නැත්නම් දිරලා යයි. ෙම් ඇඳුම් ළමයි අවුරුද්දක් අඳිනවා. ඔබතුමන්ලා, අපි දකින ෙකොළඹ ෙහොඳ ඉස්ෙකෝලවල ඉන්න ළමයින් වාෙග් ෙනොෙවයි ගම්වල ඉන්න ළමයි. ගමට ගිහිල්ලා ගෙම් දරුවන්ෙග් දිහා බලන්න. ඔබතුමන්ලාට වඩා මම ගෙම් ඇවිදිනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. ඉස්සර උඩින් ගිෙය්, දැන් පහළින් යන්ෙන්. ෙමොකද, මම උඩින් ගියපු ගමන් ගැනත් ෙහොයනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. ඒක දැන් අපට ෙහොඳට ෙපෙනනවා. පාරවල් හැෙදන හැටි අපට ෙපෙනනවා.

දයා ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ගමට යන්න එදා පැය කීයක් ගත වුණාද කියා ඔබතුමා දන්නවාෙන්. නමුත් අද අම්පාරට යන්න ගත ෙවන්ෙන් පැය කීයද? [බාධා කිරීමක්] දයා ගමෙග් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට නම් පශ්නයක් නැහැ, plane එකක් ගත්තා තමන්ට ඕනෑ ෙවලාවක උඩට ගියා; පහළට ආවා. හැබැයි, අම්පාෙර් ඉඳලා එන දිසානායක මන්තීතුමාට එදා ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් ගත වුණාද කියා අපි දන්නවා. කල්මුෙන් ඉඳලා ආපු මන්තීතුමාට ගත වුණු ෙවලාව අපි දන්නවා. නමුත් අද ඒවා ෙවනස්ෙවලා. මම කියන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් අවශɕතා අවෙබෝධ කර ගන්න කියායි. මම ඔබතුමන්ලා විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි. ෙම්වා ගැන හිතන්න. එෙහම නැති වුෙණොත් රෙට් මිනිසුන් අතර රැල්ලක් ඇති ෙවනවා; විෙරෝධයක් ඇති ෙවනවා. අෙප් රට තුළට එෙහම ෙදයක් අවශɕ නැහැ. ඒ නිසා අද ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා හරියට ෙසොයන්න.

අද නිලධාරින් කටයුතු කරන ආකාරය දිහා බලන්න. ඒ අය තීන්දුවක් ගන්න බයයි. ආණ්ඩු ෙවනස් කරනෙකොට ඒ අයත් FCID එකට කැඳවයිද කියා ඔවුන් බයයි. ඊෙය් FCID එෙක් මහත්වරුන්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සමහර නිලධාරින්, අෙප් ෙද්ශපාලන නායකයින්, සමහර ඇමතිවරුන් සමඟ ෙගදරක ෙලොකු party එකක් පවත්වලා තිබුණා. ෙම්ෙගොල්ලන් party එක අතර ෙලොකු සාකච්ඡාවක ෙයදිලා හිටියා. අෙප් එක්තරා අමාතɕවරෙයකුෙග් ෙගදර ෙහොඳට ඒ party එක තිබුණා. මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. නිලධාරින්ට ෙමොන තරම් බලපෑම් සිදු ෙවනවාද කියලා ෙම් සිද්ධිෙයන් අපට ෙපෙනනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් කාරණා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මම කියනවා. දරුවන් ගැන හිතන්න. මීට වඩා ෙම් දරුවන්ෙග් ඇඳුම -uniform එක- පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා හිතන්න. ෙමහි තත්ත්වය -quality එක- පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම පාලනයක් ඇති කරන්න. ෙහොඳ ෙරද්දක් දරුවන්ට ලබා ෙදන්න. දරුවාට අවුරුද්දක් අඳින්න තිෙබන්ෙන් එච්චරයි. ෙවන ෙද්වල් නැහැ. ඒ නිසා ඒ කාරණා පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියා මම හිතනවා.

ෙමවර අය වැෙයන් අධɕාපනයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක් ෙවන් කළාය කියා කිව්වා. බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඒකට ෙහොඳ උදාහරණයක් කිව්වා, ජී.එල්. පීරිස් හිටපු ඇමතිතුමා ෙග් ආච්චිෙග් ආච්චි හදපු building එකටත් අධɕාපන අමාතɕාංශ ය යටෙත් වියදමක් හැටියට ගණන් හදලා තිෙබනවා කියලා. ෙම් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා අනික් අමාතɕාංශවලටත් ගණන් හැදුවා නම් ලස්සනට ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න තිබුණා. බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශෙය් වියදම් හැටියට රුවන්වැලි මහා සෑයටත් මිල ගණන් හදන්න පුළුවන්.

මම ෙතල්වලින් වැඩිෙයන් බදු ගත්තාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා මට මතකයි. දැන් ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල කීයද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 35යි. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 35යි? දැන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 35යි. තමුන්නාන්ෙසේලා අන්තිමට මිල අඩු කරනෙකොට ෙබොරෙතල් බැරලයක මිල කීයද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොර ෙතල් බැරලයක්

3069 3070

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 60ක තිබියදී තමයි මිල අඩු ක ෙළේ. දැන් ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 35යි. විශාල ලාභයක්. ඒ නිසා තවත් මිල අඩු කරයි කියා මම හිතනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ, ඒක අඩු කරන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒක අඩු කරන්ෙන් නැද්ද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒ කාලෙය් ෙහොරකම් කරපුවාට ණය ෙගවන්න තිෙබනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මම ඒ ගැන එච්චරම ෙසොයන්ෙන් නැහැ. මම දැනුවත් ෙවන්නයි ෙම් කාරණා ගැන අහන්ෙන්. ගරු දයා ගමෙග් මහතා (පාථමික කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக - ஆரம்பக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) There is a point of Order being raised. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ෙමොන Standing Order එක යටෙත්ද point of Order එක- [බාධා කිරීම්] ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද කියලා දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු දයා ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) 84 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) එතුමා අෙප් මිතයා. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ. දැන් පරිසරය ගැන බලන ෙකොට, මම දැක්කා අෙප් ජනාධිපතිතුමාට අයිති වන විෂයයන් හැම එකටම ටිකක් බදු වැඩිෙවලා තිෙබන බව. ඒක වුවමනාෙවන්ම කළ ෙදයක්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරු ඉන්න ඒවාට ටිකක්- [බාධා කිරීම්] විදුලි වාහනවලට බදු වැඩි කර තිෙබනවා. අෙනක් රටවල විදුලි වාහනවලට දිරි ගන්වනවා. ඒවාට අවශɕ පහසුකම් නිකම් ෙදන්ෙන්. ඒවා පුළුවන් තරම් දිරිගන්වනවා. අෙප් රෙට් ඒක රුපියල් ලක්ෂ 25ක් 27ක් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම්ක පරිසරයට

ළැදි පිරිස් ඉන්න ආණ්ඩුවක් කියලායි කියන්ෙන්. ඒ නිසා අඩු ගණෙන් ඒ ගැනවත් හිතන්න. මම විදුලිය විකුණන එක ගැන කියන්න ලැහැස්ති ෙවනවා ෙනොෙවයි. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා අපට කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ෙමොකක්ද? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒකත් ෙපෞද්ගලීකරණ කරන ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. අපි හදලා දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලිබලාගාරය විකුණනවා. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි. දැන් ඒක විකුණන්නයි ලැහැස්තිය. ෙපෝලිෙම් දමලා තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තිෙබනවා. වරාය තිෙබනවා. මත්තල තිෙබනවා. ෙමොබිෙටල් එක තිෙබනවා.

දැන් මුදල් ඇමතිතුමා ආවා. බලන්න, මම ෙමච්චර ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුති කළා. කවුරු විරුද්ධ වුණත් තමුන්නාන්ෙසේ මුදල් ඇමතිකෙම් ඉන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, you have taken 30 minutes. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මම ඉවර කරනවා. CEPA එක ගැන දැන් ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරනවා. ඒකට මුළු රටම විරුද්ධයි. ෙම් ගැන ජනතා මතය බලන්න. CEPA එක අත්සන් කරන්න යන්න එපා. ෙමොකද, දැන් විවෘත කරලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක මෙග් පිට උඩ දමන්න හැදුවා, අපි ෙගනාපු එකක් කියලා. ඒක කථාවකදී මම දැක්කා. නමුත් අප ෙනොෙවයි, 2000 වසෙර්දී තමයි ෙම් ගැන ෙයෝජනා වුෙණ්. වෘත්තිකයන්ෙග් ඉල්ලීම පරිදි අපි ඒවා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමින් හිටියා. නමුත් අපි ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට වɕාපාරිකෙයෝ සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා CEPA එක අත්සන් කිරීමට යන ෙකොට කල්පනාකාරී ෙවන්න. අපටත් ෙනොෙයක් විධිෙය් බලපෑම් ආවා. නමුත් අත්සන් කෙළේ නැහැ. දැන් රටට විවෘත කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඕනෑ ෙදයක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඕනෑ ෙදයක් යවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම්වා පිළිබඳව තව තවත් පශ්න ඇති කර ගන්න එපා. එදත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඒවා කරන්න

3071 3072

[ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

හැදුවා. අදත් ඒකම කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඉන්දියාවට යන ෙකොට ජනතාවෙග් මතය පිළිබඳ ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ඇතිව යන්නයි කියන එක මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ.

අපි මතක තියා ගන්න ඕනෑ, වෘත්තීය සමිති ෙව්වා; ෙදොස්තරවරු ෙව්වා; GMOA එක ෙව්වා; අෙනක් වෘත්තීය සමිති නායකයින් ෙව්වා; ඒ නායකයින් තමන්ෙග් අදහස් පළ කරන්ෙන් ඔවුන්ෙග් සාමාජිකත්වය පිළිබඳවයි කියා. වඩා ෙහොඳ ඔවුන් එක්ක සාකච්ඡා කරන එක මිසක් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඔවුන්ෙග් නම් කියලා විෙව්චනය කිරීම ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. එෙසේ විෙව්චනය කිරීෙමන් පුළුවන් තරම් වළකිනවා නම් මම ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මන්තීවරුන් අතරින් සමහරු තමන්ෙග් හිටපු කාලය ගැන විෙව්චනය කරමින් හිටි බව මම දැක්කා. අනාගතය ගැනයි හිතන්න ඕනෑ. ඒවා නරක නිසා ෙන්, දුන්ෙන්. ඒක නරක නිසා ෙම් ෙවනස දුන්නා. ඉතින්, ඒවා ෙහෝද ෙහෝදා මෙඩ් දමන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා ගැන කථා කර කර තමන්ෙග් ෙනොහැකියාව ෙපන්වන්ෙන් නැතිව ඉදිරියට යන්න. ෙම් අවුරුදු පහ තුළ අපි ෙමන්න ෙම්වා කරනවා කියලා ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළක් තියා ගන්න. ෙමන්න අෙප් target එක.

ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි ෙමොනවාද කෙළේ? නමුත් අපි ඔක්ෙකෝම දන්නවා, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙමොනවත් ෙකරුෙණ් නැහැ කියලා. ඉතින්, මට ෙදොස් කිය කියා ඉඳලා වැඩක් නැහැ. එෙහම නැත්නම් අෙප් ඇමතිවරුන්ට ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මතක තියා ගන්න ඕනෑ, ෙම් ඇමතිවරුන්ෙගන් ෙකොටසක් මෙග් කැබිනට් එෙකත් හිටි බව. [බාධා කිරීම්] වැඩ? වැඩ කළා. [බාධා කිරීම්] ඉතින්, ඒ උදවිය කට වහෙගන හිටිෙයත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා හිටියාද කැබිනට් මණ්ඩලෙය්? [බාධා කිරීම්] කෑගහන්න එපා. එතුමා අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටිෙය් නැහැ ෙන්ද ? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නැහැ. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) අෙප් කැබිනට් එෙක් හිටපු ඇමතිවරු දන්නවා, ඒ තිබුණ නිදහස ෙකොෙහොමද කියලා. දැන් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඒවා කියන්න ඕනෑ. ඒවා ඒ තරම් පශ්න ෙනොෙවයි. ඒක ඒ ෙවලාවට කියන්න. මට බණින්න. ඒකට කමක් නැහැ. බැණුම් අහන්න ඒ ඔක්ෙකෝටම මම සූදානම්. ෙවඩි කන්න සූදානම් ෙවලා තමයි මම තීන්දුව ගත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරන්න එපා. යුද්ධ කරන්න මම තීන්දුව ගන්නෙකොට, අෙප් පවුලටත්, සියලු ෙදනාටම එයට මුහුණ ෙදන්න සිදුවනවා කියා මම තීන්දු කරලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] අපි ඒක දැනෙගන තමයි කෙළේ. අපි කෙළේ ෙදමළ ජනතාවට විරුද්ධව කරන යුද්ධයක් ෙනොෙවයි. ඒක මතක තියා ගන්න. ඔබතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම ෙපන්වන්න හදනවා අපි ජාතිවාදීව ඒ යුද්ධය පටන් ගත්තා කියලා. නමුත් අපි යුද්ධ කෙළේ පභාකරන් නැමැති තස්තවාදියාට විරුද්ධවයි; ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදයට විරුද්ධවයි. රටක් හදන්න නම් ෙම් මාතෘ භූමිෙය් අනාගත දරුවාෙග් සිට, ඔබෙග් දරුවාෙග් සිට, ඔබෙග් දරුවාෙග් දරුවාට ෙම් රට තුළ නිදහෙසේ ඇවිද යන්නට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ.

අන්න ඒ රට හදන්න අපි කටයුතු කළා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ ගැන කථා කරන්න එපා. ඒ කටයුතු අපි බයට ෙනොෙවයි කෙළේ. ඒවා අපි දැනෙගනයි කෙළේ. ඉතින් අපි ෙබොෙහොම සුහදව කියනවා, එක එක්ෙකනාට ෙචෝදනා කර කර කාලය කන්න එපා කියා. ඉදිරියට යන මාවතක් දිහා බලාෙගන, රට හදන මාවතකට ගමන් කරන්න කියා ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Thank you. The next speaker is the Hon. W.D.J. Senewiratne. You have five minutes. [අ.භා. 1.34] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් දිනවල ෙබොෙහොමයක් කථා කරන, සාකච්ඡා කරන වතු ක්ෙෂේතෙය් කම්කරුවන්ෙග් පඩි වැඩිවීෙම් අවශɕතාව ගැන මම වචන කිහිපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් රෙට් වැවිලි සමාගම් 22ක් සහ ෙත් රබර් කර්මාන්තෙය් කම්කරුවන් නිෙයෝජනය කරන වෘත්තීය සමිති සමඟ එක්ව වසර 2ක ට වරක් අත්සන් ෙකෙරන සාමුහික ගිවිසුමක් මඟින් වතු ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම සිදු කරනු ලබනවා. ෙමම කමෙව්දය 1998 සිට කියාත්මක වූ කමෙව්දයයි. වසර ෙදකකට බල පැවැත්ෙවන ෙමම සාමුහික ගිවිසුම අවසාන වශෙයන් 2013 වසෙර් අත්සන් කර ඇති අතර, 2015 මාර්තු 31 වන දිනට එය අවසන් වී තිෙබනවා.

සාමුහික ගිවිසුම අවලංගු වීම නිසා මීළඟ වසර 2ක සඳහා බල පැවැත්ෙවන පඩි වැඩිවීම කියාත්මක වීමට අවශɕ ගිවිසුම නැවත ඇති කර ගැනීමට මාෙග් පුෙරෝගාමී අමාතɕ විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, එස්.බී. නාවින්න මැතිතුමාත් කිහිප වරක් සාකච්ඡා කර උත්සාහ කර ඇති නමුත්, ෙදපාර්ශවෙය් එකඟතාවක් ඇති ෙනොවුණ නිසා එය අත්සන් කිරීමට ෙනොහැකි වී ඇත.

පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් මා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕවරයා ෙලස පත්වීෙමන් පසු, පසුගිය සැප්තැම්බර් 30 වන දින වැවිලි සමාගම්වල කළමනාකරණ පක්ෂයත් සාමුහික ගිවිසුම්ගත වීමට සාකච්ඡා ෙකෙරන වෘත්තීය සමිතීන් අමාතɕාංශයට කැඳවා සාමුහික ගිවිසුම කඩිනමින් අත්සන් කිරීමට දීර්ඝ කාලයක් ෙදපාර්ශවය සමඟ සාකච්ඡා කළත්, එකඟතාවකට ෙනොපැමිෙණන බවක් ෙපන්නුම් කළ බැවින් දැනට ෙගවන ෛදනික වැටුප රුපියල් 450 සිට 500 දක්වාත්, පැමිණිෙම් දිරි දීමනාව - attendance incentive - 140 සිට 240 දක්වාත් මිල මත රඳන පරිපූරකය - price share supplement - එෙලසම මිල රුපියල් 30 සීමාෙව් තබා ගනිමින් රුපියල් 620 සිට රුපියල් 770 දක්වා රුපියල් 150ක පඩි වැඩිවීමක් ෙයෝජනා කරන ලදී.

දැනට ෙත් කර්මාන්තෙය් පවතින අර්බුදකාරි තත්ත්වය නිසා එවැනි පඩි වැඩිවීමක් කළ ෙනොහැකි බව වතු කළමනාකරණ පක්ෂය දිගින් දිගටම කරුණු දක්වමින් පකාශ කරන ලදී.

නැවතත් 2015 ඔක්ෙතෝබර් 21 වන දින පාර්ශවයන් ෙදක නැවතත් කැඳවා මමත් මාෙග් අමාතɕාංශෙය් රාජɕ අමාතɕ

3073 3074

පාර්ලිෙම්න්තුව

රවීන්ද සමරවීර මහතාත්, දිගින් දිගටම කරුණු දක්වමින් අනාගතෙය් කර්මාන්තෙය් දියුණුවක්, පගතියක් ඇති වූ විට සාමුහික ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට කල් තබා ෙගන වතු ෙසේවකයන්ට යම්කිසි සහනයක් ලැෙබන පරිදි මාස කිහිපයකට තාවකාලිකව යම්කිසි අතිෙර්ක ෙගවීමක් සඳහා එකඟවන ෙලස සහ එම මුදල සම්බන්ධව ෙදපාර්ශවය යම් එකඟවිය හැකි පදනමකට පැමිෙණන ෙලසත් අපි ඉල්ලා සිටිෙයමු. එම ඉල්ලීම අනුව වතු සමාගම් නිෙයෝජිතයන් ෙම් සම්බන්ධව තව දුරටත් එම සමාගම්වල පාලන අධිකාරිය සමඟ කථා කළ යුතු බව පැවැසූ අතර, නැවත 2015 ෙදසැම්බර් මස 15වන දින ෙප.ව.11.30ට සාකච්ඡා කිරීමට කල් තබන ලදි. එහිදී, වතු පාලන අධිකාරිය තාවකාලික දීමනාවක් ෙගවීම සම්බන්ධව කිසිම කැමැත්තක් ෙනොදක්වන බවත්, දැනට පවතින ෙත් සහ රබර් මිල අනුව කිසිම ෙගවීමක් කිරීමට ෙනොහැකි බවත් සඳහන් කරන ලදි.

ෙමහිදී, දිනකට රුපියල් 100ක දීමනාවක්වත් කම්කරුවන්ට ෙගවන ෙලස මා අවධාරණය කළ අතර, ෙත් මිල මාස 3කින් ෙහෝ 4කින් යථා තත්ත්වයට පැමිණීමත් සමඟ සාමූහික ගිවිසුම අත්සන් කර සාධාරණ වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීමට හැකි බවත් අවධාරණය කරන ලදි. දිගින් දිගටම කරුණු ෙගන හැර පාමින් වතු කළමනාකරණ පක්ෂය ෙමම ෙගවීම කිරීම වතු ක්ෙෂේතෙය් කාර්මික සාමය ඇති කිරීම සඳහා අතɕවශɕ බව ෙපන්වා දුන් නමුත්, ඔවුන් ඒ සඳහා එකඟවීම පතික්ෙෂේප කරන ලදි. නැවත 2015.12.18වන ඊෙය් දිනෙය්ද ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා ෙකරුණි.

වතුකරෙය් 180,000ක් පමණ වන වතු කම්කරු ජනතාව අඛණ්ඩව ෙසේවෙය් රඳවා ගැනීම අතɕවශɕයි. ෙම් රෙට් දශක ගණනාවක් පුරා අෙප් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කළ වතු ක්ෙෂේතෙය් ෙකොපමණ අපහසුකම් සහ අමාරුකම් තිබුණත් ඔවුන්ෙග් ජීවත්වීෙම් අරගලය සැහැල්ලු කිරීමට වතු සමාගම් විසින් අවශɕ පියවර ගත යුතුයි කියන කාරණය අපි රජය ෙවනුෙවන් අවධාරණය කළා. ෙම් අවස්ථාෙව් වැවිලි කර්මාන්තෙය් නිෂ්පාදන මිල - ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) There is a point of Order being raised by the Hon. A. Aravindh Kumar. ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගරු ඇමතිතුමනි, වතු කළමනාකාරිත්වය විසින් පඩි වැඩිවීම පතික්ෙෂේප කළා කියා දැන් ඔබතුමා කිව්වා. පුද්ගලික ආයතනවලට මැයි මාසෙය් සිට රුපියල් 2500ක පඩි වැඩිවීමක් කරනවා කියලා ගරු අගමැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී පකාශ කළා. ඒ පඩි වැඩිවීම- ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) That is not a point of Order.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම ඒ කරුණට එනවා. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා මෙග් කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන්න.[බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. මෙග් කථාවට ඇහුම්කන් ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you may continue. - [Interruption.] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, he must listen to my speech. I will deal with that.

මම ඒ ගැන කථා කරන ෙතක් වාඩිෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් වැවිලි කර්මාන්තෙය් නිෂ්පාදන මිල අඩු වී අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් පවතින නමුත්, 2009 සිට 2014 දක්වා ඉතා ඉහළ මිලක් නිෂ්පාදිත ෙත් සඳහා ෙමම වතු සමාගම් ලබා ගත් බව අමතක කළ ෙනොහැක. එම නිසා ෙමම අවස්ථාෙව් අවම දීමනාවක් ෙහෝ කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් දැනට ලැෙබන පඩියට එකතු කිරීම අතɕවශɕෙයන්ම කළ යුතු යැයි රජෙය් අදහස බව ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරමි. රෙට් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති ඇමතිවරයා වශෙයන් ෙම් සඳහා අවශɕ පියවර ගැනීමට මා කටයුතු කරන බව මා ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

2016 ජනවාරි මාසෙය් සිට දැනට ෙයෝජනා වී ඇති රුපියල් 100 දීමනාවට සමාන මුදලක් වතු ෙසේවක වැටුපට එකතු කිරීමට අනිවාර්යෙයන් පියවර ගන්නා බවත් දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි. එෙසේ වුවද, ඉන් ෙනොනැවතී වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවක වැටුප් වැඩිවීම සම්බන්ධව ෙත් මිල සතුටුදායක මට්ටමකට පැමිණීෙමන් පසුව ෙදපාර්ශ්වය අතර සාමූහික ගිවිසුම අත්සන් කිරීම සඳහා උනන්දු කිරීමට මා කැප වී අවශɕ කටයුතු කරන බවත් ෙමම ගරු සභාවට වැඩි දුරටත් දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රුපියල් 2500 පඩි වැඩිවීෙම් කථාව අරවින්ද් කුමාර් මන්තීතුමා කිව්වා. රුපියල් 2500ක මුදලක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලුම ෙසේවකයින්ට වැඩි කිරීම සඳහා ඒ පනත් ෙකටුම්පත ජනවාරි මුල් සතිෙය්දී අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත වතු ෙසේවකයින්ටත් අනිවාර්ෙයන්ම බලපානවා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. එපමණයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) அᾌத்ᾐ ெகளரவ சாள்ஸ் நிர்மலநாதன். உங்கᾦக்கு 5 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 1.41] ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, என்ைன இன்ைறய விவாதத்தில் உைரயாற்ற அᾔமதித்ததற்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் பிரதம மந்திாி அவர்களின் அைமச்சின்கீழ் வᾞகின்ற இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தின் ᾙன்ேனற்றம் சம்பந்தமாக ஒᾞசில கᾞத்ᾐக்கைளச்

3075 3076

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾐவாக ஒவ்ெவாᾞ மாகாணங் களிᾤம் இைளஞர் ேசைவகள் மன்றப் பணிப்பாளர்கள் நியமிக்கப்பᾌகிறார்கள். கடந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆட்சியில் அதிகாரᾘர்வமான வன்னி அைமச்சராக இᾞந்தவர் எமᾐ வட மாகாணத்ைத வன்னி மாகாணமாகᾫம் யாழ். மாகாணமாகᾫம் நிர்வாக ாீதியில் இரண்டாகப் பிாித்திᾞக்கிறார். மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய ᾚன்ᾠ மாவட்டங்கᾦம் இைணந்தᾐதான் வன்னி ேதர்தல் மாவட்டமாகும். அவᾞைடய அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தி மன்னார், வᾫனியா என்ற இரண்ᾌ மாவட்டங்கைளᾜம் தனியாகப் பிாித்ᾐ அதற்கு மாவட்ட பணிப்பாளராகᾫம் வன்னி மாகாணப் பணிப்பாள ராகᾫம் தனᾐ உறவினர் ஒᾞவைர நியமித்திᾞக்கிறார் என்பைத இந்த உயாிய சைபயில் ெசால்ல விைழகிேறன். இதன் அர்த்தம் என்ன? ஆட்சியதிகாரத்தில் உள்ளவர்கள் எைத ேவண்ᾌெமன்றாᾤம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம் என்பைதேய இந்த நிகழ்ᾫ சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றᾐ. எனேவ, மாகாணங்கைளத் தங்களᾐ சுய அரசியல் இலாபத்ᾐக்காகப் பிாிப்பதற்கு தயᾫெசய்ᾐ இடம்ெகாᾌக்க ேவண்டாெமன்ᾠம் வட மாகாணத்திற்ெகன தனியான இைளஞர் ேசைவகள் மன்றப் பணிப்பாளர் ஒᾞவைர நியமிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரத்தில், மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள இைளஞர் ேசைவகள் மன்றம் ஓர் அரசியல் கட்சி ேபான்ᾠதான் ெசயற் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் பணிப்பாளர் ᾙனவ்வர் எனப்பᾌம் ெகளரவ அைமச்சாின் ெசயலாளர் ஆவார். மாகாணப் பணிப்பாளᾞம் அவர்தான்! மாவட்டப் பணிப் பாளᾞம் அவர்தான்! இᾐ எங்கு ேபாய் ᾙᾊயப்ேபாகின்றᾐ? ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கேள, இப்பᾊயான ᾐயரமான சம்பவங்கள் அங்கு நடக்கின்றன. கடந்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஆட்சியில் அவᾞக்கு அளிக்கப்பட்ட அதிகாரத்தின் நிமித்தம் இந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. நல்லாட்சி என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்த ஆட்சியிலாவᾐ உண்ைமயாகேவ தகுதியானவர்கள் இதற்கு நியமிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, அந்த இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தில் தன்னிச்ைசயான ᾙᾊᾫகள்தான் எᾌக்கப்பᾌகின்றன. 2005ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு - மஹிந்த ராஜபக்ஷ ஜனாதிபதி யாக வந்ததன் பிற்பாᾌ - அங்கு எல்லா நிகழ்ᾫகளிᾤம் வன்னி அைமச்சர் அல்லᾐ அவᾞைடய குᾌம்பத்தினர் மட்ᾌந்தான் பிரதம விᾞந்தினர்கள்! எந்தக் கட்சி ஆட்சி அைமத்தாᾤம் அவர் அைமச்சர்தான்! தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அந்த இைளஞர் ேசைவகள் மன்றத்தின் வாசலᾞகில் ெசன்றதாகச் சாித்திரம் இல்ைல. அᾐ அவர்கᾦைடய கட்சிக்கு மட்ᾌம் உாித்தான மன்றமா அல்லᾐ மாவட்ட இைளஞர்களின் நலன்சார்ந்த மன்றமா? என்பᾐ ெதாியவில்ைல. அரசியல் ாீதியான நகர்ᾫகள் அங்கு ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப் பதால் பல இைளஞர்கள் அதற்குச் ெசல்வதில்ைல. அந்த நியமனங்கள்கூட அங்கு தன்னிச்ைசயாக ᾙᾊᾫ ெசய்யப் பᾌகின்றன. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) தயᾫெசய்ᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்ᾦங்கள்! ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊக்கின்ேறன்.

அண்ைமயில் இைளஞர் பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் நைடெபற்றᾐ. அத்ேதர்தᾢல் ஒᾞவர் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார். அᾌத்தவர் ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசயிᾕடாகத்தான் ெதாிᾫெசய்யப் பட ேவண்ᾌம். ஆனால், அங்குள்ள பணிப்பாளர் தனᾐ உறவினர் ஒᾞவைர அந்தப் பதவிக்கு நியமித்திᾞக்கிறார். அவர் ெகளரவ அைமச்சாின் உறவினர்தான். அங்கு அைனத்ᾐ ᾙᾊᾫகᾦம் தன்னிச்ைசயாக எᾌக்கப்பᾌகின்றன. நீங்கள் இவ்வாட்சிைய 'நல்லாட்சி' என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். எனேவ, உண்ைமயில் நல்லாட்சி நடந்தால் இைத மாற்றி யைமக்கேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக ேநற்ᾠச் சைபயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் விகிதாசார அᾊப்பைடயில் ேவைல வாய்ப்ைப வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அவர் இவ்வளᾫநாᾦம் தான் ெசய்தைத மறந்ᾐவிட்டார் ேபாᾤள்ளᾐ. கடந்த வாரம் அவர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் ைபப் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு அைழக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபசி யிᾞந்தார். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ 2010ஆம் ஆண்ᾊᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗத்தான். அப்ேபாᾐ எங்கᾦைடய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ᾪதியில் நிற்கும்ேபாᾐ, ஐந்ᾐ STF வாகனங்களின் பாᾐகாப்ᾗடன் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபச ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேதான்றவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அவாின் கண்ᾎக்கு எப்பᾊத் ெதாிகின்றெதன்பᾐ எனக்குத் ெதாியவில்ைல. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ளᾫம். ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ᾙᾊக்கின்ேறன்.

எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ᾗᾢகள் மட்ᾌம்தான் ெகால்லப்பட்டதாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். நான் அைத ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நிராகாிக்கின்ேறன். உண்ைமயில், அதன்ேபாᾐ தமிழ் மக்கᾦம் ெகால்லப்பட்டார்கள் என்பைத இந்தச் சைபயில் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe. Before he starts, the Hon. Edward Gunasekara will take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

3077 3078

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 1.47] ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (අධිකරණ හා බුද්ධශාසන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාසයක පමණ කාලයක් අෙප් යහ පාලන ජාතික ආණ්ඩුෙව් අය වැය පිළිබඳව දීර්ඝ වාද විවාද කළා. අද එම විවාදෙය් අවසාන දිනෙය්ත් ෙම් අය වැයට පක්ෂව හා විපක්ෂව ෙනොෙයකුත් අදහස් පකාශ වුණා. හිටපු ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු ජනාධිපතිතුමා වාෙග්ම, මුදල් ඇමතිතුමා විධියට අද ෙම් අය වැය විවාදයට සහභාගි වුණා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ සමාජෙයන් මතු වුණු ෙනොෙයකුත් ඉල්ලීම්වලට අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා ඇහුම්කන් දීලා, අය වැයට ෙනොෙයකුත් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහොම නිහතමානීව අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමාට ස්තුතිය, කෘතෙව්දීභාවය පළ කළා. ඒ එක්කම එතුමා අපට ෙහොඳ අවවාදයකුත් දුන්නා, ෙම් කටයුතු සිදු කරද්දී මහජන විෙරෝධතාවක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ අවවාදයක්. ඒ කාලෙය් විපක්ෂෙය් සිටියදී පසු ගිය ආණ්ඩුවට අපිත් ඒ අවවාද දුන්නා. ඒත් ඒ උදවිය ඒක ඇහුෙව් නැහැ. ඒ පතිඵල එතුමා භුක්ති විඳින බවත් අද සඳහන් කරන්න ෙයදුණා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සමාජෙය් -විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් ෙකොටසකින්- තිෙබන ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තමයි, ෙම්ක මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැයක්ද, එෙහම නැත්නම් අගමැතිතුමාෙග් අය වැයක්ද කියන එක. නමුත් ෙම්ක කාෙග්වත් අය වැයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙම් රෙට් ආණ්ඩුෙව් අය වැය. ෙම්ක ෙම් රෙට් අය වැය. මීට ෙපර අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ, අපි මාසයක් තිස්ෙසේ ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් වාද විවාද කළාට, අවසානෙය් සිදු වන එකම පතිඵලය තමයි -ආණ්ඩුවට බහුතරයක් තිෙබන නිසා- ඒකාකාරී ෙලස, ඉදිරිපත් කළ ස්වභාවෙයන්ම සම්මත ෙවන එක. අපි පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තිස්ෙසේම ඒ කමෙව්දය විෙව්චනය කළා.

මට මතකයි, මම 2005 වසෙර් ඉඳලාම ඒ කමෙව්දය විෙව්චනය කළ බව. ෙමොකද, මම ෙම් කමෙව්දය සැලකුෙව් ෙද්වාලයක, ෙකෝවිලක තිෙබන වාර්ෂික නානුමුර මංගලɕයක් විධියටයි. අපි ෙමොන විධිෙය් වාද විවාද කළත් ආණ්ඩුවට ඒවායින් ඇති පශ්නයක් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදන්න සූදානමක් නැහැ; කැමැත්තක් නැහැ. ආණ්ඩුව ඒ අය වැය ෙල්ඛනෙය් එක රුපියලක්වත් සතයක්වත් එහාට ෙමහාට කරන්ෙන්ත් නැහැ. එෙහම නම් ෙමොකටද අපි මාසයක් තිස්ෙසේ මහජන මුදල් නාස්ති කරෙගන ෙම් අය වැය විවාදය කරන්ෙන්? අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි මූලɕ පාලන බලය සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. නමුත්, ෙම් අය වැය කමෙව්දය තුළ ෙද්ශපාලනඥෙයෝ එක් ෙකෙනක් ෙහෝ ෙදන්ෙනක් සම්බන්ධ ෙවලා, නිලධාරින් විසින් අය වැය ෙල්ඛනයක් හදලා ෙගෙනනවා. නමුත් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් හදන අය වැයක් ෙනොෙවයි. අද ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් අය වැය නිර්මාණය කරනවා. ඒ නිසා අප ෙයෝජනා කළා, ෙම් අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ස්වාධීන අය වැය කාර්යාලයක් -Budgetary Office - ඇති කරන්න කියලා. ඒ එක්කම website එකක් හරහා දත්ත බැංකුවක් ඇති කරන්නත් කිව්වා, ඕනෑම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට, ඇමතිවරෙයකුට, රෙට් ජනතාවට ෙම් දත්ත පිළිබඳව, රාජɕ ආයතනවල ගනුෙදනු

සම්බන්ධව දැන ගන්න ෙතොරතුරු ෙසොයා ගන්න. නමුත්, ඒ කිසි ෙදයක් කරන්න පසු ගිය රජය සූදානම් වුෙණ් නැහැ.

ෙම් අය වැය විවාද කියන එක ගාමɕ පජාතන්තවාදෙය් ලක්ෂණ සහිත යල් පැන ගිය කමයක්. ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල තිෙබන්ෙන් පූර්ව අය වැය විවාද -pre-budgetary debates. පූර්ව අය වැය විවාද තියලා, ඒෙකන් අප ලබාගන්නා අත්දැකීම් සම්භාරය එකතු කරෙගන රෙට් ජනතාවෙග්, මහජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් මතිමතාන්තර පිළිබඳ අවෙබෝධයක් අරෙගන අය වැය ෙල්ඛනයක් නිර්මාණය කෙළොත්, ඒක තමයි වඩාත්ම යහපත් වන්ෙන්.

ඉතින්, ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු විධියට ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය පිළිබඳව අෙප් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, අපි ඒක කෙළේ අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමූහික වගකීම ආරක්ෂා කරෙගන. ඒ එක්කම ෙවනත් පක්ෂ නිෙයෝජනය කරන මැති ඇමතිවරුත් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. නමුත් සමහර උදවිය නිර්දය ෙලස අවලාද නඟමින් විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ.

අපි ඒ සියලු ෙදනාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ විෙව්චන හරහා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සැබෑ අෙප්ක්ෂා කුමක්ද, ඒවා ඉෂ්ට කරගන්න පුළුවන් කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියන කාරණා පිළිබඳව අෙප් ආණ්ඩුව සලකලා බලලා අය වැය ෙල්ඛනයට ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා වරින් වර ෙවනස් කළා; සංෙශෝධනය කළා. කවුරු හරි කියනවා නම්, ඒ කියාව අෙප් ෙනොහැකියාව කියලා, එෙහම කියන්ෙන් ෙම් පිළිබඳ අවෙබෝධයක් නැති ෙකෙනක්. ඒක ෙනොහැකියාව ෙනොෙවයි, ඒක තමයි පජාතන්තවාදය. ෙමෙතක් ෙම් රෙට් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් කියාදාමය ෙකරුෙණ් නැහැ. අද ඒක ෙකෙරනවා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් කමෙව්දය අගය කරනවා.

"ෙම්ක ෙනොහැකියාව, ෙම්ක බැරිකම" කියලා කියනවා අපි අහෙගන හිටියා. නමුත් ෙම්කට කියන්ෙන් ෙනොහැකියාව ෙහෝ බැරිකම ෙනොෙවයි, මහජන මතයට ගරු කිරීම කියලායි. මීට ෙපර කථා වුණා, "ෙම් ආණ්ඩුව හැම ෙදයක්ම බෑ බෑ, කරන්න බෑ'' කියනවා කියලායි. කවුද කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට ''බැහැ'' කියලා. පසු ගිය ආණ්ඩුව යුද ජයගහණය කරලා, තුෙනන් ෙදකක බලයක් හදාෙගන දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා ෙලෝකෙය් කිසිම ඒකාධිපතිෙයකුට නැති බලතල හදාගත්තා. ''අෙප් ආණ්ඩුව මහා ෙම්රු පර්වතය වාෙග්, අවුරුදු 20කටවත් ෙපරළන්න බැහැ'' කියලා ෙකොච්චර නම් කිව්වාද? මාධɕවල ෙකොච්චර නම් එෙහම තිබුණාද? නමුත් අපි ෙපරළුෙව් නැද්ද? අපි උස්සලා ෙපොෙළොෙව් ගහලා සුන්නද්දූලි කෙළේ නැද්ද? කළා. ඉතින් කවුද කියන්ෙන් අපට බැහැ කියලා?

ෙලෝකෙය් මිනිස්සු උද්ෙඝෝෂණය කරලා, ෙපළපාළි ගිහිල්ලා, ෙවඩි කාලා, කඳුළු ගෑස් කාලා, සන්නද්ධ අරගළ කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 30ක්, 40ක් වාද විවාද කරලා රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අතɕවශɕ ෙවනස්කම් කරගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබියදී, අපි ෙම් රෙට් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අෙහෝසි කරලා දහනමවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා. මන්තීතුමන්ලා 47ෙදෙනක් හිටපු ආණ්ඩුවක් විධියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිර්මාණය වුණු සුළුතරම ආණ්ඩුව විධියට අපි ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ඡන්ද 215ක් අරෙගන ෙම් රෙට් විශාල විප්ලවයක් කළා.

දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙහේතුෙවන් ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල එතුමා කැමැත්ෙතන් පූජා කළා, පරිතɕාග කළා. ඒක ෙලෝක ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට රාජɕ

3079 3080

2015 ෙදසැම්බර් 19

නායකෙයක් කළ කැපකිරීමක්. ඒක නිසා විධායක ජනාධිපති කමය තුළ ඒකාධිපති වීෙම් කමය අපි අද නතර කරලා තිෙබනවා. අපි ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා හදලා තිෙබනවා. අධිකරණය, රාජɕ ෙසේවය, ෙපොලීසිය, විගණනය යන සියල්ල අපි ස්වාධීන කරලා තිෙබනවා. කරන්න බැරි නම් අපි ෙකොෙහොමද ෙම්වා කෙළේ? අපි ''බැහැ, බැහැ'' කියලා ඉන්න ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි. අපි ඕනෑම අභිෙයෝගයක් භාරගන්න සූදානම් ආණ්ඩුවක්.

අද හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ඇපෙලෝ ෙරෝහල රජයට ගත් නිසා අද ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව රජයට ගත් නිසා අද ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අපි සතුටුයි. හැබැයි, ඒ ඔක්ෙකෝම ආණ්ඩුවට ගත්ෙත් එදා COPE කාරක සභාෙවන් ඉදිරිපත් කරපු වාර්තා පදනම් කරෙගන. අපි එදා ආණ්ඩුවට කිව්වා, අපි ආයාචනා කළා, COPE කාරක සභාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න කියලා. නමුත් ඒ එක නිර්ෙද්ශයක් කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාත් ඒ එක නඩුවක ෙපත්සම්කරුෙවක්. එතුමන්ලා ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉඳෙගන COPE වාර්තාව අරෙගන ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාම ආණ්ඩුෙව් නීතිපතිතුමා අවුරුදු 2ක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තර්ක කළා, ෙම් ආයතන ආණ්ඩුවට ගන්න එපා කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා. රක්ෂණ සංස්ථාව ආණ්ඩුවට ගන්න, ඇපෙලෝ ෙරෝහල ආණ්ඩුවට ගන්න කියලා මුළු මහත් පාර්ලිෙම්න්තුවම ඒකඡන්දෙයන් සම්මත කරපු COPE වාර්තා ෙදෙකන්ම කියන ෙකොට, ආණ්ඩුෙව් නීතිපති ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයා අධිකරණයට ගිහිල්ලා කියනවා, ෙම් ආයතන ෙහොර පාෙර් ගියත් කමක් නැහැ, පගා අරෙගන ෙම් ආයතන දුන්නත් කමක් නැහැ, ෙම් ආයතන ෙකොමිස් ගහලා දුන්නත් කමක් නැහැ ආණ්ඩුවට නම් ගන්න එපා කියලා.

ඒක තමයි ඒ ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය. එෙහම කියපු ආණ්ඩුෙව් රාජɕ නායකතුමා අද ඇවිල්ලා හුඟක් ආඩම්බරෙයන් කථා කළා, අද ඒ ආයතන ෙහොඳට වැඩ කරනවා කියලා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, ඒ ආණ්ඩුවම තමයි ඒ ආයතන ආණ්ඩුවට ගන්න එපා කියලා කිව්ෙව්. අපි එදා ඒ ආයතන ෙවනුෙවන් සටන් කළා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙම් හැම පක්ෂයකම මන්තීතුමන්ලා ඒ ෙවනුෙවන් සිටියා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් COPE කාරක සභාෙව් සිටියා.

අපි පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කටයුතු කළා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් එතුමා අනුබල දුන්නා නම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීන්දු ලියන්න ඕනෑ නැහැෙන්. ඒ තීන්දුව අනුවෙන්, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදෝහී වීම සම්බන්ධව පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ලක්ෂ 05ක් වන්දි ෙගවන්නත්, පැය 24න් රක්ෂාෙවන් එළියට දමන්නත් කිව්ෙව්. එෙහම දීපු ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන්දුව ෙවනස් කරන්න තරම් ෙම් රෙට් හිටපු විධායකය බලපෑම් කරලා, අගවිනිසුරුතුමා ෙවනස් වුණාම ආපසු පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාව එතැනට ගත්තා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමාත් දන්නවා, එදා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තුළින් අපි නිවැරදි ෙලස කටයුතු කරලා පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය වැඩි කරන්න; ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරන ෙකොට ඒවා ඇගයීමට ලක් වුණු බව. ෙලෝක බැංකුෙවන් මිලියන 200ක ආධාරයක් දුන්නා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ෙමොනවාටද? ෙම් කාරක සභා ශක්තිමත් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමනි, ඒ රුපියල් මිලියන 200න් එක ශතයක්වත් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ ටික

ඔක්ෙකෝම පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ෙගන ගිහිල්ලා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් එතුමාෙග් ගිණුෙම් දමා ගත්තා. ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන්න අපි උත්සාහ කළාම කරුණු සිද්ධ වුෙණ් එෙහමයි.

අද අධɕාපනෙය් දියුණුව ගැන, අධɕාපනෙය් තිෙබන ගැටලු ගැන කථා කළා. ඒක ෙහොඳයි. අපි ඒක අගය කරනවා. එදා බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා අධɕාපන ඇමතිතුමා විධියට අවɕාජ උත්සාහයක් දැරුවා, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරලා ඒ හරහා අධɕාපනයට පතිපත්තියක් හදන්න. අවුරුදු 05ක් එතුමා උත්සාහ කළා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවලාව අවසන්. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි තුනක් ෙදන්න. ෙම්ක ෙබොෙහොම වැදගත් කාරණයක්. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරින් ඉන්න ෙවලාෙව් මම ෙම්ක කියන්නම ඕනෑ. එතුමා ෙබොෙහොම අවංකව, අවɕාජව උත්සාහයක් දැරුවා ෙම් රෙට් අධɕාපන පතිපත්තිය හදන්න. අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විධියට ගිහිල්ලා හරිම සතුටින් එතැන වාඩි ෙවලා ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා; ගනු ෙදනු කළා. එතුමා ෙහොඳ තීන්දු ගත්තා. අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? මා උදාහරණයක් කියන්නම්. එක් අවස්ථාවක එතුමා කිව්වා, "අධɕාපනෙය් ගුණාත්මක බව වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා සමහර ඉස්ෙකෝල අපි සවස 3.00 වනතුරු පවත්වනවා" කියලා.

ඒක ෙහොඳ තීන්දුවක්. ෙමොකද වුෙණ්? පසුවදා ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා, "ලංකාෙව් කිසිම පාසලක් ප.ව. 1.30න් පසුව පවත්වනු ෙනොලැෙබ්" කියලා. ඊට පස්ෙසේ බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වා නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා, "අපි ජාතික පතිපත්තියක් හදන්න ෙහොඳ තීන්දුවක් ගත්තා. පහ වසර ශිෂɕත්ව විභාගය අෙහෝසි කරනු ලැෙබ්" කියලා. ඒ පවෘත්ති සාකච්ඡාව තියලා පැය 24ක් යන්න කලින් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙල්කම්තුමා නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා, "ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාවත් ශිෂɕත්ව විභාගය අෙහෝසි කරනු ෙනොලැෙබ්" කියලා. එෙහම ෙන්ද සිද්ධ වුෙණ්, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමනි? ඔබතුමා ඒ විෂය පිළිබඳව පවීණයකු විධියට උත්සාහයක් ගත්තා. නමුත් ඒ තිබුණු විධායක රාජɕ පාලන තන්තය තුළ ඔබතුමන්ලා දරපු එකම උත්සාහයක්වත් සාර්ථක කර ගන්න බැරි වුණාය කියන කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒක එතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව් කියන්න බැහැ කියලා මා දන්නවා. නමුත්, ෙම් රෙට් අධɕාපනය යහ මඟට, පශස්ථ තත්ත්වයකට ෙගන යන්න දරපු උත්සාහයන් වɕාර්ථ කෙළේ; අඩපණ කෙළේ ඒ රාජɕ නායකත්වයමයි කියන කාරණය එතුමා හිතට එකඟවම දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් විෙව්චන සියල්ලටම ස්තුතියි. අවලාදවලටත් ස්තුතියි; බැනපුවාටත් ස්තුතියි. අපි ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා පක්ෂ, පාට ෙභ්දයක් බලන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ජනතාව ගැන හිතලා, කරුණාකර ෙමම අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ලබා ෙදන්න කියලා. ඒ කාරුණික ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

3081 3082

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. [අ.භා. 2.00] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මාෙග් උගත් මිත ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කථාවට කිසිම පිළිතුරක් ෙනොදී, මට ෙම් ලැබී තිෙබන ඉතාම සීමිත ෙව්ලාව තුළ රාජɕ අය වැය පිළිබඳව පමණක් කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි. ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ෙවලාව මදිද? අපි ෙදන්නම්. විනාඩි 10ක් ෙදන්නද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විනාඩි 10ක් ෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙමවර අය වැය ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් ඉදිරිපත් ෙනොවූ ආකාරෙය් සුවිෙශේෂී අය වැයක් ෙලස ඉතිහාස ගත වන බව ගරු මුදල් ඇමතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් පළමුවැනි පිටුෙව් සඳහන් කළා. ඇත්තටම ෙමම අය වැය ශී ලංකාෙව් ඉතිහාසගත වන අය වැයක් වන්ෙන් ඇයි? ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පධාන කරුණු 04ක් තිෙබනවා. රජෙය් ආදායම, රජෙය් වියදම, රාජɕ අය වැය ෙල්ඛන හිඟය, හිඟය පියවන ආකාරය. ෙම් කරුණු 04 ෙකොතරම් වැදගත් වනවා ද කිව්ෙවොත් ෙම් තිෙබන කරුණු අනුව යම් කිසි අය වැයක් එක් ඡන්දයකින් ෙහෝ පරාජයට පත් වුෙණොත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන්න ඕනෑ.

ෙම් කියන අය වැය පරතරය මත හා අය වැය පරතරය පියවන ආකාරය, වර්ග සැතපුම් 25,332ක භූමි පෙද්ශයක් ඇතුෙළේ සිටින කුඩා දරුවාෙග් සිට මහල්ලා දක්වා සියලුම මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිතවලට බලපෑමක් ඇති කරනවා. රෙට් සමස්ත නිමැවුම, ආදායම, ෙසේවා නියුක්තිය, මිල මට්ටම, ෙගවුම් ෙශේෂය, ඉතුරුම්, ආෙයෝජනය වැනි සාර්ව ආර්ථික විචලɕයන් ෙකෙරහි බරපතළ ෙලස බලපාන ශාස්තීය ලියවිල්ලක් තමයි අය වැය ෙල්ඛනය. විශ්වවිදɕාලයක් ගත්තාම, උපාධි ෙදනවා, ආචාර්ය උපාධි ෙදනවා, පශ්චාත් උපාධි ෙදනවා.

රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණය කියන්ෙන් විෂයයක්. ඒ විෂයයට අනුව ෙමෙහම වැරැද්දක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙකෙරන්නට බැහැ. ෙමොකද, ඒක ගෙලහි ෙකටූ අකුරක් ෙනොවුණට ෙම් සමස්ත අය වැය පරතරය සහ එය පියවන ආකාරය අනුව අප හැමෙදනාෙග්ම ඊළඟ වර්ෂෙය් ජීවිතවලට ෙමය බලපාන නිසා ෙමහි ඇති වන හැම ෙවනස්කමක්ම ආර්ථික විදɕාත්මකව හා නɕායාත්මකව සල්ලි අච්චු ගැසීම හා සම්බන්ධ වන පශ්නයක්. ඒ නිසා සල්ලි අච්චු ගහන අය වැය ෙල්ඛනයක් ඇති වුෙණොත්, අපි කැමැති වුණත්,

අකැමැති වුණත් ඒ නɕායෙය් අවසාන පතිඵලය තමයි දරාගත ෙනොහැකි ජීවන වියදම් පීඩනයකට සමස්ත ජනතාව මුහුණපාන එක.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනය සාමූහික වගකීම යටෙත් එකඟ වූ ආකාරයට ෙනොෙවයි, ඊට ෙවනස් අය වැය කථාවක් කළා කියලා වැදගත්, උගත් හිටපු මුදල් අමාතɕවරයකු වූ එම්.ඩී.එච්. ජයවර්ධන මහත්මයා එම රජෙය් තමන් දරපු අමාතɕ ධුරෙයන් එදා ඉල්ලා අස් වුණා. ෙමොකද, ෙරොනී ද මැල් මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඒ ෙවනස එතුමා පිළිගත්ෙත් නැති නිසා. සමහර ෙවනස්කම් කිව්වාම ඒ ෙවනස ඒ අවස්ථාෙව්ම නීතියක් බවට පත් ෙවනවා.

උදාහරණයක් වශෙයන් 1977 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15වන දා මධɕම රාතී 12.00 සිට ෙඩොලරය රුපියල් 16කට සමාන කළාම, පාෙවන විනිමය අනුපාත කමය හඳුන්වා දීෙමන් රුපියල් 8ට තිබුණු ෙඩොලරය රුපියල් 16ට මස්තබාල්දු වුණු ගමන්ම සමස්ත ෙවෙළඳ ෙපොළම ෙවනස් වුණා. ඒ නිසා ෙමය වැදගත්. නමුත් ෙම් වැදගත් එක ෙනොවැදගත් ආකාරයට ෙම් වර්ෂෙය් ෙවනස් වුණා. ආදායම පිළිබඳ ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල තිබුණු ජනතාවට අහිතකර ෙද්වල් ෙබන්ෙතොට තිබුණු රැස්වීම්වලදී ෙපන්වා දීම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ටත් මා ෙගෞරව කරනවා. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ සිටින ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අෙප් මන්තීවරුනුත් එවැනි ෙද්වල් ෙපන්වා දුන්නා.

ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අෙප් කණ්ඩායම අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම ෙද් කරලා ෙපන්වූවා. නමුත් ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම හිතුවක්කාරී ෙලස එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග්වත්, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අෙප් මන්තීවරුන්ෙග්වත් හඬට කන් ෙනොදීම නිසා අන්තිමට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ජාතɕන්තර හා ආර්ථික විගහයකදී කිසිෙසේත්ම ෙනොවැදගත් ලියවිල්ලක් බවට පත් වුණා.

උදාහරණයක් වශෙයන් ආදායම වැරදුණා. 2014 වර්ෂෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ මුදල් අමාතɕවරයා යටෙත් අධɕාපනය සඳහා වියදම රුපියල් බිලියන 117යි. ෙමවර එකතු කරලා තිෙබන පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 121යි. ඉඩම් හා ෙගොඩනැඟිලිවල වටිනාකම එකතු කෙළොත් ඒ වර්ෂෙය් අධɕාපනයට මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කර තිෙබන වියදම නායක හාමුදුරුවෙන් රුපියල් බිලියන 238යි. මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේ ලංකාවට වැඩියාට පස්ෙසේ ෙම් ගිණුම් කමය අනුව ලංකාෙව් අධɕාපනයට වැඩිම වියදම කරලා තිෙබන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමායි. ෙම් ගිණුම් කමය අනුව ලංකාෙව් තිෙබන පාසල් 11,000ම වටිනාකම තක්ෙසේරු කරලා ඒක පුනරාවර්තන වියදමක් ෙලස රුපියල් ෙකෝටි 12,100ක් කියලා ලිව්වා. ෙමෙහම එකක් කවදාවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එෙහම නම්, පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ හදපු සියලුම වැව්වල රාජɕ ආෙයෝජන වියදම කියලා ෙම් අවුරුද්ෙද් වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් පුනරාවර්තන වියදමට ඇතුළත් කරන්න අපට පුළුවන්; දුටුගැමුණු රජ්ජුරුෙවෝ හදපු රුවන්වැලි මහා සෑය ඇතුළු ඉඩම් හා ෙගොඩනැඟිලි සියල්ෙල්ම වටිනාකම බුද්ධ ශාසන අමාතɕාංශෙය් පුනරාවර්තන වියදමට ඇතුළත් කරන්න පුළුවන්. ලබන වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනයට ෙමොන අමාතɕාංශය යටෙත් ෛචතɕ, ෙද්වාලගම් ආදිෙය් වටිනාකම ඇතුළත් කරනවාද කියන පශ්නය මා අහනවා. කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැති මිනිස්සු කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවත් ෙනොමඟ යැවීමක් තමයි කෙළේ. අධɕාපනයටයි, ෙසෞඛɕයටයි වැඩි වියදමක් කළාය කියන ෙබොරුව කියන්න තමයි ෙම්ක කෙළේ. ෙම් ෙබොරුව දැන් අෙත් පත්තු වුණා. ඒ ආදායම්, වියදම් සියල්ල වැරැදියි.

3083 3084

2015 ෙදසැම්බර් 19

2014දී අය වැය පරතරය සියයට 5.7යි කිව්වා. දැන් එය සියයට 5.9ට ෙගෙනනවාය කිව්වා. මා ෙම් ගරු සභාවට කියනවා, අය වැය පරතරය අනිවාර්යෙයන්ම සියයට 8කට වඩා වැඩි වනවාය කියලා. සියයට 8ට වඩා වැඩි වන අය වැය පරතරය පියවන්න යන ආකාරය බලන්න. 2013දී අය වැය පරතරය පියවන්න විෙද්ශ වාණිජ ණය ගත්ෙත් නැහැ. අය වැය පරතරය සෘණ බිලියන 8යි.

2014 වසෙර්දී විෙද්ශ වාණිජ ණය රුපියල් බිලියන 83යි. 2015 වසෙර්දී රුපියල් බිලියන 195ක් ගත්තා. 2016 වසෙර්දී ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා ගිනි ෙපොලියට රුපියල් බිලියන 210ක් වාණිජ ණය ගන්නවා. විෙද්ශ වාණිජ ණය ගැනීම සියයට 153කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා වාණිජ ණය ගැනීම සියයට 153කින් වැඩි ෙවලා නැහැ. පුළුවන් නම් කියන්න, ෙමන්න ෙම් අවු රුද්ෙද් එෙහම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

ඊළඟට, සල්ලි අච්චු ගහනවා, රුපියල් බිලියන 55ක්. ඒක ගිය වර්ෂයට වඩා සියයට 43කින් වැඩියි. බැංකු කමෙයන් ණය ගන්නවා. බැංකු කමෙයන් ණය ගන්නවා කියන්ෙන් මහ බැංකුෙවන් ණය ගන්නවා කියන එක. මහ බැංකුව සල්ලි අච්චු ගහලා එළියට දමනවා. වාණිජ බැංකුවලින් ණය ගන්නවා. මුදල් මවලා එළියට දමනවා. ඒ නිසා ෙම්ක සල්ලි අච්චු ගහන අය වැයක්. පතිඵලය තමයි, අනිවාර්යෙයන්ම ලබන අවුරුද්ෙද් බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 7ට වඩා වැඩි වීම; උද්ධමන අනුපාතය ඉහළ යාම. එනෙකොට කිව්ෙව්, සූර ෙචෞරයා වාෙග් වැඩිෙයන් තිෙබන මිනිසුන්ෙගන් අර ෙගන අඩුෙවන් තිෙබන මිනිසුන්ට ෙදනවා කියලා. "ෙරොබින් හුඩ්" අය වැයක් කිව්වා.

ආදායම් බදු අඩු කරලා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 16කින්. බදු ආදායම අඩු කරලා, සිල්ලර ෙවෙළඳාෙමන්, ෙතොග ෙවෙළඳාෙමන් ලබා ගන්න තිබුණු VAT ආදායම නැති කළා, ''බබා ෙප්ජ්" ඇතුළු supermarketsවල ෙපෞද්ගලික ගජ මිතුරන්ට වාසි ලබා දීම සඳහා. සිල්ලර හා ෙතොග ෙවෙළඳාෙමන් ලබා ගන්න තිබුණු VAT ආදායම සම්පූර්ණෙයන් නැති කෙළේ, "බබා ෙප්ජ්" කියන මිතයාට සැලකීම සඳහායි. ලංකාෙව් ෙපොඩි පරිමාණෙය් සිල්ලර ෙවෙළන්දන් bulldoze කරලා, අරක්කු බලපත සහිත මහා පරිමාණ සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් සඳහා -supermarkets- බද්දත් අෙහෝසි කළා, බබා ෙප්ජ්ලාට, supermarketsවලට වාසිය සැලසීම සඳහා.

ඊළඟට, මහජනයා මත පැටවූ බදු පමාණය රුපියල් බිලියන 852යි, 2014 වසෙර්දී. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 1,351යි. හරියටම රුපියල් බිලියන 499ක් -රුපියල් බිලියන 500ක්- බදු බර. ෙම් ර ෙට් පැල්පෙත් සිටින මිනිසාෙග් පටන් මහා මන්දිරෙය් සිටින ෙකනා දක්වා ආදායම් මට්ටම්වල ෙවනසක් නැතුව සියලුම මිනිසුන් මත රුපියල් බිලියන 500ක වක බදු බරක් පැෙටව්වා, පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා සියයට 58කින්, භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත බදු වැඩි කරලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාෙවන් තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩි ෙදකක් ඕනෑ.

රුපියල බාල්දු වීම ගත්ෙතොත්, 1977 වසෙර්දී ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයක් රුපියල් 8 සිට 16 වුණා; සියයට 15කින් රුපියල බාල්දු වුණා. අවුරුදු 38කට පස්ෙසේ ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයක් රුපියල් 131 සිට 146ට ගිහිල්ලා; සියයට 10.5කින් රුපියල බාල්දු ෙවලා. අවුරුදු 38කට පසුවයි රුපියල ෙම් විධියට බාල්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තීරු බදු සියයට 100කින් වැඩි කරලා, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බදු සියයට 100කින් වැඩි කරලා, වරාය හා ෙසේවා ගාස්තු සියයට 50කින් වැඩි කරලා, ආර්ථික ෙසේවා බදු සියයට 100කින් වැඩි කරලා, වැට් ආදායම අඩු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි අවසාන පතිඵලය වන්ෙන් සමස්ත රෙට් නිෂ්පාදනෙය් වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5.9කින් ෙහෝ ඊට වඩා අඩු පතිශතයකින් අඩු වීමයි. ඒ නිසා අය වැය පරතරය සියයට 8ට වඩා වැඩි වනවා. ෙපොලී අනුපාතය basic points 200කට වඩා වැඩි පමාණයකින් ඉහළ යනවා. උද්ධමනය සියයට 7ට වඩා වැඩි වනවා. වි ෙද්ශ වත්කම් ඛාදනය වනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙල් අගය 165ක් ෙහෝ 160ක් වනවා; ෙඩොලරයට ෙගවිය යුතු මුදල් පමාණය වැඩි වනවා. විරැකියාව වැඩි වනවා. ෙබදී යාෙම් විෂමතාව වැඩි වනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. මීට අවුරුදු 200කට ඉස්සර ෙවලා 1815 මාර්තු මාසෙය් 2 වනදා මහනුවර මඟුල් මඩුෙව්දී ෙකොබ්බෑකඩුව මල්වතු මහා නායක හාමුදුරුෙවෝ ෙමෙහම කියලා තිබුණා. "ළඟදී සිදු වූ ෙවනස (රාජසිංහ රජු පලවා හැරීම) පිළිබඳව ඔවුන් සතුටු වන බවත්, තම අවංක සහෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් එංගලන්තෙය් රජුට සහතික කළ හැකි බවත් පැවසීය. ෙම් ෙවනසට පධාන වශෙයන් තුඩු දුන්ෙන් උතුමාණන් වහන්ෙසේෙග් මෘදු සාධාරණ පාලනය සහ අසරණයන් හා දුගීන් ෙකෙරහි එතුමන් ෙපන්වූ කරුණාවන්තභාවයයි." ඒ විධියට තමයි රජු පලවා හැරීෙම් ෙවනසට පශස්ති කිව්ෙව්, ෙකොබ්බෑකඩුව මල්වතු මහා නායක හාමුදුරුෙවෝ.

ඊට පස්ෙසේ තමයි 1818 කැරැල්ල ඇති වුෙණ්ත්, 1848 කැරැල්ල ඇති වුෙණ්ත්. අද සිදු වන්ෙන්ත් ඒකමයි. ෙපොලිස් රාජɕය යටෙත් ෙම් අය වැෙය් අහිතකර ෙයෝජනා පරාජය කරන්න රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය වැඩ වර්ජනයක් දියත් කළා. රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමෙය් ඔක්ෙකෝම නිලධාරින් FCID එකට අර ෙගන ගියා. ලංකා බැංකුෙව් ෙසේවකයින් වැඩ වර්ජනය කළාම, ලංකා බැංකුෙවන් රජෙය් ගිණුම් ටික ඉවත් කරන්න ඕනෑ කියලා මුදල් ඇමතිවරයා කැබිනට් මණ්ඩලයට කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙහොඳ ෙවලාවට ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ඇමතිවරුන්ට හයියක් තිබුණු නිසා ඒ ෙයෝජනාව ඉවත් කළා. ලංකා බැංකුෙවන් හරි, මහජන බැංකුෙවන් හරි, ෙවනත් රාජɕ බැංකුවකින් හරි එක රාජɕ ගිණුමක් ඉවත් කෙළොත් අපි රටට කියනවා, ෙම් ආණ්ඩුවට ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව විශ්වාස නැහැ කියලා. එතෙකොට රෙට් ඉන්න සියලුම මිනිසුන් තමන්ෙග් මුදල් ටික ආපසු ගත්ෙතොත්, මුළු බැංකු කමයම දවසකින් කඩා වැෙටනවා. ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ විධියට පළි ගැනීෙම් කියාවලියකට ගිෙයොත් සිදු වන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා අපි කියනවා, පුද්ගලික නɕාය පතවලට ෙම් විධියට පළිගන්න යන්න එපා කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දැන් වැඩිෙයනුත් ෙව්ලාව අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථාව අවසන් කරනවා.

3085 3086

පාර්ලිෙම්න්තුව

2015 ෙපබරවාරි 05වැනිදා ඉන්දියානු හමුදාෙව් විශාමික ජනරාල් අෙශෝක් ෙක්. ෙමෙහතා මහතා ෙමෙහම කියලා තිෙබනවා. "පසු ගිය රජෙය් දූෂණවලට සම්බන්ධ පුද්ගලයන් පිළිබඳ පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම්දී විරුද්ධවාදීන් දඩයම් කිරීම සඳහා එය අවියක් ෙලස භාවිතා ෙනොවිය යුතුය. එෙසේ වුවෙහොත් සියයට 3ක පතිශතයකින් පමණක් පරාජය ෙකරුණු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා මහජන අනුකම්පාව දිනා ෙගන නැවත බලයට පැමිණීමට අවස්ථාවක් උදා කර ගත හැකි බැවිනි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ළඟ ලියැවිලි පහක් තිෙබනවා. කාල ෙව්ලාව ෙනොමැති නිසා මම ඒ ලියැවිලි පහම සභාගත* කරනවා. කරුණාකර ඒ ටිකවත් ඇතුළත් කරලා ෙදන්න. ෙම් විනාඩි 5ට ෙමොනවා කථා කරන්නද? අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා දීර්ඝ කාලයක් වැජෙඹ්වා, විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවට ඉඩෙද්වා කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා. [අ.භා. 2.13] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 ජනවාරි 8වැනිදා ෙම් රෙට් ඇති වුණු ඒ දැවැන්ත ෙවනසත් එක්ක අපි ඉතා ශීඝෙයන් රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යන ෙමොෙහොතක්.

අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙව්ගවත් කථාවක් කළා. එතුමා පසු ගිය කාලෙය් අපිට රුපියල් 2,500කින් මාසයක් කෑම කන්න පුරුදු කරපු අෙප් හිටපු ඇමතිවරයා. ඒ නිසා එතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන, ඉලක්කම් පිළිබඳව මට පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමා ආර්ථික විදɕා ගුරුවරෙයක්; මම ගණිත ගුරුවරෙයක්. ඒ නිසා මට හිෙතනවා, එතුමාට ආර්ථික විදɕාව පුළුවන් වුණාට, ගණිතය සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබනවා කියලා.

අපි දන්නවා, හිටපු ජනාධිපතිවරයා ෙම් අය වැය පිළිබඳව පථම වතාවට අද එතුමාෙග් කථාව ෙම් ගරු සභාෙව්දී සිදු කළ බව. එතුමා කිවුවා, පසු ගිය ජනවාරි 8වැනිදායින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් එන්ජිම හිටලා කියලා. ඔව්, එන්ජින් කිහිපයක් හිටලා තිෙයනවා. එකක් තමයි, ෙහොරකම් කරපු එන්ජිම හිටලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව කරපු ගිවිසුම් එන්ජිම හිටලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට තුළ භීෂණය කියාත්මක කරපු එන්ජිම හිටලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට තුළ අවනීතිය කියාත්මක කරපු එන්ජිම අද කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ, ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා තිෙයනවා. ඒ නිසා එතුමා කියපු ආකාරයට සමහර එන්ජින් විශාල පමාණයක් හිටලා තිෙයනවා. අද

සුදු වෑන් එෙක් එන්ජිම යන්ෙන් නැහැ. ඒ වෑන් එකත් නැහැ; එන්ජිමත් නැහැ; මුකුත් වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එතුමා කියපු කතාව ඇත්ත. යම් යම් එන්ජින් කිහිපයක් හිටලා තිෙයනවා.

හැබැයි, අද රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. රට තුළ යහ පාලනය කියාත්මක ෙවනවා. රට තුළ ෙමච්චර කාලයක් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාවල හිටපු මුදල් ඇමතිතුමා කෙළේ ජනපිය කැරට් මලු ටිකක් ෙගනැල්ලා අය වැය දවසට ෙම් ගරු සභා ෙව් ඇදබාන එකයි. හැබැයි, ඊට පසු දින සිට ඒ එකක්වත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය දිහා බලන ෙකොට අපට ෙප්නවා, ෙම්ක පැහැදිලිවම ජනපිය අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. හැබැයි, දීර්ඝ කාලීන සහ මධɕ කාලීන ඉලක්කයන් ජය ගන්න පුළුවන් ෙබොෙහොම සාරවත් අය වැයක් බව කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය තුළ ජනතාවට තිබුණ යම් යම් අහිතකර ෙද්වල් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෙබන්තරදී අෙප් මන්තී කණ්ඩායම ගරු අගමැතිතුමාත්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාත් දැනුවත් කළා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පගතිශීලී මන්තීවරු, පගතිශීලී ඇමතිවරු, ගරු අගමැතිතුමාත් එක්ක ෙම් අය වැයට යහපත් කතිකාවතක් ඇති කළා.

ෙම් සියලු කරුණු කාරණා සලකා බලා ෙම් අය වැෙය් යම් යම් සංෙශෝධනයන් සිදු කළා. අපි දන්නවා, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව ෙම් කාරක සභා අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් සංෙශෝධනයන් සඳහා බව. හැබැයි, ෙමෙතක් කාලයක් හිටපු මුදල් ඇමතිවරයා විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙම් රෙට් ඉදිරිපත් කරපු අය වැයවලට සංෙශෝධන ෙග්න්නවත් හයියක්, කටක් තිබුණු මන්තීවරු, ඇමතිවරු පසු ගිය දශකෙය් අපි දැක්ෙක් නැහැ. ඒ ෙවනුවට අද ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනස තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ඒ ෙවනස තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. ඒ ෙවනස අද දකිනවා. ඒ ෙවනසත් සමහර විට හෑල්ලුවට ලක් කරන්න උත්සාහ කරනවා, ෙම් අය වැය දවස ගාෙණ් ෙවනස් ෙවනවා කියලා. ඒක තමයි නමɕශිලී ආණ්ඩුවක තිෙබන ලක්ෂණය. ෙම්ක ඊළඟ අය වැෙයත් ෙවන්න පුළුවන්.

ඊට පස්ෙස අය වැෙයත් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් යහ පාලන රජය තිෙබන තුරු අපි නමɕශීලීයි. ජනතාවට සවන් ෙදනවා; විපක්ෂයට සවන් ෙදනවා; මාධɕෙව්දීන්ට සවන් ෙදනවා; විද්වතුන්ට සවන් ෙදනවා; ෙගොවි ජනතාවට සවන් ෙදනවා. ෙම් රජය ඒ සියලු ෙදනාටම සවන් ෙදන රජයක්. ඒ නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ඉදිරියටත් අපි නමɕශීලී රජයක් විධියට ෙම් ආකාරයටම කටයුතු කරමින් යනවා කියලා.

හිටපු ජනාධිපති උතුමා ෙපොෙහොර පිළිබඳව පකාශ කළා. එතුමා ෙපොෙහොර දුන්නාය කිව්වා, එතුමා දුන්නු එක නැති කරලාය කිව්වා. නමුත් අද ෙගොවියා ගැන ෙබොෙහොම දුෙකන් කිඹුල් කඳුළු ෙහළපු මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය්දී තමයි, ෙම් රෙට් වකුගඩු උවදුර ඇති වුෙණ් කියන එකත් අපට මතකයි. ෙම් රෙට් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙගොවි ජනතාවට, ෙම් රෙට් වයඹ පළාෙත් ෙගොවි ජනතාවට වකුග ඩු ෙරෝගය පදානය කෙළේ, පරිතɕාග කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය්දීයි. ෙගොවි විශාම වැටුප නැති කළා. ෙම් වාෙග් ෙගොඩාක් ෙද්වල් ලබා දුන් ෙහොඳ ජන නායකෙයක් විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා හඳුන්වන්න පුළුවන්.

එතුමා අද ෙගොවියා ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළද්දී, ෙගොවීන්ටම දැන් ඒ ෙවනස සිහිපත් ෙවනවා ඇති. අපි කාබනික ෙපොෙහොරවලට යෑමට, ෙපොෙහොර භාවිතය අඩු කිරීමට වාෙග්ම ෙපොෙහොර ලබා ගැනීෙම්දී ෙහොඳ පමිතිෙයන් යුතු ෙපොෙහොර ලබා

3087 3088

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගැනීෙම් ඉලක්ක ඇතුව කටයුතු කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. පූජɕ අතුරලිෙය් රතන හිමි ෙම් ගරු සභාෙව් අද දින වැඩ සිටියා. උන් වහන්ෙසේ හැම දාම ෙපොෙහොර ගැන කථා කළ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක්. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් ෙගන තමයි, ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවා ෙවනුවට ෙපොෙහොර ලබා ගන්න ඒ ෙදන සහනය මුදලින් ලබා දීලා ෙගොවියාට ශක්තිය ලබා දීමට අප කටයුතු කරන්ෙන්. ඊට පසුව අපි දැනුම ලබා ෙදනවා; ෙහොරකම නතර කර තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය්දී නිල ඇඳුම් ගැන කථා කළා. ෙම් නිල ඇඳුම් ලබා දීම්, ෙපොෙහොර ලබා දීම් ආදි හැම තැනම තිබුෙණ්, මගඩිය සහ ෙහොරකම්. අෙප් අධɕාපන අමාතɕ ගරු අකිල වි රාජ් කාරියවසම් මැතිතුමාට එක ෙරදි යාරයකින් රුපියලක් තබා ගත්තා නම් ෙකෝටි ගණනාවක මුදලක් ෙසොයා ගන්න තිබුණාය කියා මා හිතනවා. ඒ, එක රුපියලක් තබා ගත්තා නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙම් සැෙර් නත්තල් සීයා ෙදනවා කියන්ෙන්ත්, වවුචර්. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙම් කමය ෙහොඳයි. වවුචර් ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ කමක් නැහැ. ෙම් කමෙයන් කරන්ෙන් ෙහොරකම නැති කරන එක විතරයි. ඒ නිසා අපට ෙම් කමයට තවත් ෙද්වල් ෙදන්න පුළුවන් නම්, තවත් සහන ෙදන්න පුළුවන් නම් ඇත්තටම එය ෙහොඳයි. බලන්න, ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා අෙප් රටට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. 2000 වසෙර්දී අෙප් රෙට් අපනයන ෙභෝග ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 35ක් වුණා. 2014 වසර ෙවනෙකොට ඒක සියයට 12 දක්වා පහළට බැහැලා තිෙබනවා.

අෙප් රාජɕ ෙසේවය ගැන කථා කළා. 2002 වසෙර්දී රාජɕ ෙසේවය තුළින් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සියයට 16.5ක රාජɕ ආදායමක් එකතු වුණා. අද වනවිට රාජɕ ෙසේවය ෙදගුණ, ෙතගුණ ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, රාජɕ ආදායම සියයට 12.2ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙම් හැම එෙකන්ම අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ, පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු කළමනාකරණෙය් දුර්වලකමයි.

අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම ජාතɕාලෙයන් කථා කළා. එතුමා යුද්ධය ගැන කථා කළා. අපි හැම දාම කියනවා, එතුමාට යුද්ධය සම්බන්ධව දිය යුතු ඒ ෙගෞරවය අප කා තුළත් තිෙබනවාය කියන එක. හැබැයි, එතුමා ඒක තනිවම භුක්ති විඳින්න උත්සාහ කළා.

සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කියන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාටත් වඩා ඉදිරියට ගිහින් යුද්ධය සංවිධානය කළ, සැලසුම් කළ රණවිරුෙවක්. එතුමා හා සම්බන්ධ රණවිරුවන් විශාල පිරිසක් ෙම් රෙට් සිටියා. ඒ කාටවත් ෙම්ෙක් අයිතියක් ෙනොදී එතුමා කෙළේ ෙමොකක්ද? යුද්ධය අවසන් ෙවනවාත් එක්කම සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා සිරගත කරන්න තමයි, ඒ ඒකාධිපති නායකයා කටයුතු කෙළේ. එෙසේ සිදු කෙළේ, තමන්ෙග් අයිතියට ෙම් සියලු ෙද්වල් අත්පත් කර ගන්නටයි. පසු ගිය කාලෙය් ඇමතිවරු ගැනත් කථා කළා.

වත්මන් ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය රජය සමෙය් ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන විට, එතුමා ඖෂධ පනත ෙගෙනන ෙව්ලාෙව් එතුමාට හිටපු ජනාධිපතිතුමා කළ බලපෑම පිළිබඳව වත්මන් ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු කළ මුල් කථාෙව්දීම සඳහන් කළ ආකාරය

අපට මතකයි. ඖෂධ පනත ෙගෙනන ෙව්ලාෙව් එතුමාට බලපෑම් කළ ආකාරය, එතුමාට තර්ජනය කළ ආකාරය එතුමා සඳහන් කළා.

ෙම්වා සම්බන්ධව ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් සමහර අයට කථා කරන්න අද කාරණා නැහැ කියා මා හිතනවා. ඔය ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරු ඒ දවස්වල මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ළඟ හිටිෙය්, ෙබොෙහොම සුවච, කීකරු බලු කුක්ෙකෝ ටිකක් වාෙග්යි. ෙබොෙහොම විනීතව සිටිෙය්. අෙප් ගම්මන්පිල මහත්මයලා ඒ දවස්වල පැත්ත පළාෙත් ගිෙය් නැහැ. අද වීරවංශ මහත්මයා ෙපෙනන්න නැහැ.

අද ෙම් රට ගැන කථා කරන මහා ජාතිවාදයක් ෙම් අය වැෙය් නැහැ. අද ෙම් අය වැය විවාදෙය් අන්තිම දවස. අපිට ආරංචියි, වීරවංශ මහත්මයා යුෙරෝපෙය් සංචාරය කරනවා කියා. හැබැයි, යුෙරෝපයටයි, සුද්දන්ටයි හැම දාම බණිනවා. ෙම් දවස්වල එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නැහැ, යුෙරෝපා සංචාරවල කාලය ගත කරමින් ඉන්නවා. ඔන්න බලන්න, ජාතිය ගැන ආදරයක් තිෙබන අය නම් ෙම් විධියට කටයුතු කරාවිද?

අෙප් අගමැතිතුමා පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා, අය වැය විවාදය පැවැත්ෙවන කාලය තුළ කිසිදු සංචාරයකට යන්න බැහැ; පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඕනෑය කියා. හැබැයි, විමල් වීරවංශ මහත්මයා -ජාතික නිදහස් ෙපරමුෙණ් නායකයා, හිටපු නිවාස සංවර්ධන ඇමතිතුමා, නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය තමන්ෙග් පක්ෂය නඩත්තු කරන්න භාවිත කළ ඇමතිතුමා- අද ෙපෙනන්න නැහැ. ඉතින් ෙමන්න ෙම් වාෙග් කට්ටියක් තමයි, ෙම් අය වැයට විරුද්ධව කථා කරන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ රාජɕ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය හා BOI එක තුළින් සිදු වන ෙසේවය ගැනත් වචනයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙවනදා ආෙයෝජකෙයක් පැමිණියාම BOI එෙක් දවස් තුන, හතරක්, නැත්නම් මාසයක්, ෙදකක් රස්තියාදු ෙවලා යන්න යනවා. නමුත් අද වනවිට ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් රාජɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්නා ෙම් ෙව්ලාෙව් අපි ඒ ගැන කියන්න කැමැතියි. අද ඇමතිතුමා හම්බෙවන්ෙන්ත් නැතුව එක දවසින් වැඩක් කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට BOI එක දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. අපි එහි ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. අද ඇමතිතුමා හම්බුෙවන්න ඕනෑ නැහැ; නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා හම්බු ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ආෙයෝජකෙයකුට ගිහිල්ලා ඒ නිලධාරින් හම්බුෙවලා වැඩ ටික කර ගන්න පුළුවන්. ෙවනදා එෙහම බැහැ. ඇමතිතුමා ළඟට ගිහින් ෙදොළ පිෙද්නි දීලා, තුටු පඬුරු දීලා, ඇමතිතුමාව අතපත ගාලා තමයි ආෙයෝජකයින්ට වැඩය පටන් ගන්න ෙවලා තිබුෙණ්. අද එෙහම නැහැ. අද දක්ෂ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුෙමක් ඉන්නවා; ෙහොඳ නිලධාරින් ඉන්නවා. මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා ඒ තිබුණු තත්ත්වය ෙවනස් කර තිෙබනවා. අපිට සතුටුයි.

ෙම්ක තමයි ෙවනස. ෙම්වා නිසා තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඇෙහේ කටු අනිනවා වාෙග් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙම් අය වැය රට සංවර්ධන දිසාවට ෙගන යෑම කිසිෙවකුට වළක්වන්නට බැහැ.

දැන් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාත් දවල් හීන දකිනවා, ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න බලාෙගන. ම ට ෙපෙනන විධියට එතුමන්ලා ඉන්ෙන් සිහින ෙලෝකයකයි. ෙම් සිහිනය තව අවුරුදු පහක් දැක දැක ඉන්න. ෙම් අවරුදු පහ ඇතුළත ෙම් රට සංවර්ධනය වුණායින් පස්ෙසේ, ඒ සිහිනය තව අවුරුදු පහකට එහාට යනවා. ඒ ආකාරෙයන් අවුරුදු ගණනාවක් සිහින දකිමින් ඉන්න ෙවයි කියන කාරණය ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙගෞරවනිය මන්තීවරුන්ට කියමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

3089 3090

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා. [අ.භා. 2.23] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්තුතියි. ෙම් තරම් ඉක්මනට ෙම් තරම් විෙරෝධයකට ලක් වුණු, ෙම් තරම් කැබලි වී ගිය අය වැයක් මීට ෙපර තිබිලා නැහැ. ඒක ෙහොඳද, නරකද කියන එක ගැන අපි පසුව ගනිමු.

ගරු නලින් බණ්ඩාර මැතිතුමා කියනවා, ෙම් තමයි අය වැය හදන විධිය කියා. එෙහම නම් ඉතින් කලින්ම අය වැය ඒ විධියට හදන්නට තිබුණා ෙන්. ඇයි, ඉතින් පහු ෙවලා ෙම් සංවාදය පටන් ගත්ෙත්? ආණ්ඩුෙව්, කැබිනට් එෙක් ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙන් අය වැය හැදුෙව්. ඒ හදනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක හරියට හදා ගන්නට තිබුණා, ඔය කියන කාරණාව ඔක්ෙකොම ඔළුෙව් තිබුණා නම්. ෙමොකද, එෙහම හැදුෙව් නැත්ෙත්? ඒක ෙනොෙවයි ඇත්ත කාරණාව. ජනතා විෙරෝධය ආවා, කම්කරු විෙරෝධය ආවා, වැඩ වර්ජන ආවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අඩිය පස්සට ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, 'සම්මුතිවාදය' කියා. ලජ්ජා නැතිව තමන් ගත්ත අඩිය පස්සට තියලා ඒක සම්මුතිවාදෙයන් වහන්න හදනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා මතක තියා ගන්න, ඒෙකන් ෙප්න්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිරුවත විතරයි කියන එක.

ඊළඟට බලමු, පණහක් විතර ඉන්න කණ්ඩායමකට කථා කරන්නට ලැෙබන පාර්ලිෙම්න්තු කාලය ගැන. ෙම්කද, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පජාතන්තවාදෙය් නිෙයෝජනය? මට විනාඩි 10යි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැඩිත් එක්ක. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තමුන්නාන්ෙසේලා පණහක් ඉන්න කණ්ඩායමකට- [බාධා කිරීමක්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 07යි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම දන්ෙන් නැහැ, මට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 07යි කියලා. මට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා කියලායි කිව්ෙව්.

ෙම් පඩංගු අණ්ඩදාපු අය වැය ෙම් රෙට් ජනතාව ෙග් විෙරෝධෙයන් ගිනිබත් කරන අය වැයක්. ඒෙක් වɖහය කවදාවත් ෙවනස් ෙවලා නැහැ. අතැනින් ෙමතැනින් අණ්ඩය දැම්මාට වɖහය එකයි. ෙම්, සාමානɕ ධනපති අය වැයක්වත් ෙනොෙවයි; ධනපතිවාදී උමතු අය වැයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කියවන්න ෙදන්න මෙග් කථාෙව් අන්තිම පිටු ෙදක. මක්නිසාද, මට ෙම් කරුණු සභාගත කරන්නට ඕනෑකම තිෙබන නිසා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලන්ෙන් පිටු ෙදකක් කියවන අවසරය විතරයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ වැරදි රටක, වැරදි කාලයක, වැරදි සභාගයක අතරමං වූ අගමැතිවරෙයක්. ෙජ්.ආර්. මහතාෙග් කාලෙය් නිෙයෝ ලිබරල් කමයට ෙගෝලීයකරණය අනුව යම් වැඩ ෙපන්වීමක් කළා. ඊට විරුද්ධව ෙම් රෙට් කම්කරු පන්තිය මහා වැඩ වර්ජනයක් කළා. 60,000ක පමණ රාජɕ ෙසේවකයන් අස් කළා. ඒ අය අතරින් විසිහය ෙදෙනක් සිය දිවි නසා ගත්තා; පවුල් දහස් ගණනක් අනාථ කළා. පාර්ලිෙම්න්තුව කල් දමා මර්දනය දියත් කළා. පාලන තන්තය අකර්මණɕ වුණා. පක්ෂ තහනම් කර පජාතන්තවාදය අකුළා දමන්නට ෙජ්.ආර්. උත්සාහ කළා.

එයට පිළිතුරු වශෙයන් කැරැල්ලක් ඇති වුණා. හැටදාහක් ඝාතනය වුණා. අන්තිෙම්දී ෙම් තත්ත්වයට විෙරෝධය පළ ෙවනෙකොට චන්දිකා මැතිනිය පත් ෙවලා පජාතන්තවාදය කරා ආපසු පසු බැස්සා. නමුත් ආර්ථික වශෙයන් යූඑන්පිෙය් නිෙයෝ ලිබරල් පතිපත්තිය ඉදිරියට ෙගන ගියා. දැන් නිෙයෝ ලිබරල් ෙගෝලීයකරණෙය් ෙලොම් හැලිලා. 2007 සිට ෙලෝක ආර්ථික බැස්ම තවම නැඟීමකට හැෙරන්නට බැරිව දඟලනවා. නිව් ෙයෝර්ක්වල ෙෆඩරල් රිසර්ව් බැංකුව තවමත් බෙයන් ඉන්ෙන් ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කරන්න. චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලය හා ඒ පසුබිම තුළ පජාත්නතවාදයට ඉඩ ෙදමින් නිෙයෝ ලිබරල් ෙගෝලීයකරණය සිදු කළා. අන්තිෙම්දී ඍණ ආර්ථිකයක් ඇති වුණා.

ඒ නිසා ඊට විරුද්ධව ෙම් රෙට් ඉතිහාසය තුළින් මතු වූ පපංචය සන්ධානෙය් මහින්ද රාජපක්ෂ රජයයි. ඔබට එය පරාජය කළ හැකි වුෙණ් ෙනොෙයක් පරස්පරයන් සහිත පළල්ම සන්ධානයකින් කපටි ෙලස සිරිෙසේන මහතා සමඟ බලය ෙබදා ෙගනයි. ෙම් සන්දර්භය තුළ නිෙයෝ ලිබරල් පාතිහාර්ය ෙපන්වීමට ඓතිහාසිකව ඔබට ඉඩක් නැහැ. Objectively ඉඩක් නැහැ. ඉතිහාස වශෙයන් ඉඩක් නැහැ. ෙජ්.ආර්.ෙග් භූමිකාවට - ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් කාලය යන්තම් විනාඩි 4යි තිෙබන්ෙන් බණ්ඩාර මහත්තෙයෝ.

3091 3092

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින් බණ්ඩාර මන්තීතුමා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ලියාෙගන ආපු ෙකොළයක් ෙම් සභාෙව් කියවන්න බැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමා අවසර ඉල්ලා ෙගන කථා කරන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඕනෑ තරම් කියවනවා. හැෙමෝම කියවනවා. ෙජ්.ආර්.ෙග් භූමිකාවකට ෙහෝ ෙපේමදාසෙග් චරිතයට ෙම්ක ෙනොගැළෙපන කාලයක්. ෙකෝකටත් වඩා ඔබතුමා ෙම් රජෙය් තනි බල නායකයා ෙනොෙවයි. ඔබ හා යූඑන්පී සන්ධානය දුන් ෙපොෙරොන්දු අනුව අෙප්ක්ෂාවන් ඇතිව සිටි ජනතාවෙග් මහා බලපෑම මත ඔබතුමාෙග් මිත සංවිධාන ඔබට විරුද්ධවම වර්ජනය සූදානම් කළා. ඔබතුමා පසු බැහැලා ඒ නායකයන්ට කටුවක් දුන්නා. ඒක ෙපන්වලා නායකෙයෝ ඔළුව ෙබ්රා ගත්තා. නමුත් ඔබෙග් ෙපොෙරොන්දුවලට රැවටී ඡන්දය දුන් ජනතාව අද වියරු වැටිලා.

ෙමවර අය වැයට ෙමෙසේ අන්ඩ දැමීම තුළින් ෙම්කට අන්තිම වශෙයන් "පඩංගු" අය වැයක් කියන්න විතරයි අපට පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ආකාරයටම ෙම් රජයට ජනවරමක් තිෙබන්ෙන් නිදහස් පජාතන්තවාදය සමඟ නීතිෙය් පාලනය ඇති කිරීමටයි. ඒක අස්ෙසේ සැඟවූ අධිරාජɕ ගැති නɕාය පතය ජනයා දැක්ෙක් නැහැ; ෙත්රුම් ගත්ෙත්ත් නැහැ. විෙද්ශිකයන්ට බදු කමයට -අනූනව අවුරුද්දකට- ෙවනත් අර්ථෙයන් සින්නක්කරව ෙම් රෙට් ෙද්ෙපොළ හිමි කර ගැනීමට නිදහසක් ෙදන බව එදා ජනතාවට කිව්ෙව් නැහැ. ජනතාව එෙහම ෙදයකට එකඟ වුෙණ්ත් නැහැ. ජනතාවට බර පිට, බර දමා ධනපති පන්තියට සහන ලබා ෙදන බව ඔබලා කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවට නීති යුක්තයක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ජනමත විචාරණයකට භය නැත්නම් යන්න කියලා. භය නැත්නම් යන්න. නැත්නම් ජනතා වරම් නැති ෙම් ෙයෝජනා අස් කර ගන්න. ෙම් අය වැෙයන් ජනතාවට වැඩි කර ඇති බදු බර සමඟ රුපියෙල් වටිනාකම අඩු වීමත් සමඟ එකඟ වූ ජීවන බර සමඟ දවɕ 11ක අඩු කරපු මිල සඳහා වැය වූ මුදල සන්සන්දනය කර ෙපන්වන ෙලස අපි රජයට අභිෙයෝග කරනවා.

සාෙප්ක්ෂව ෙඩොලරයක් රුපියලකින් අඩු ෙවන ෙකොට රුපියල් 30,000ක ණය බරක් වැඩි ෙවනවා. ඒ තමයි ජනතාවෙග් කර පිටට පැට වූ බර. ඔබ ඇතුළු ආණ්ඩු බලෙව්ගයන්ෙග් ෙද්ශපාලන අවශɕතාවන් නිසා ඒ වාෙග්ම අප ඇතුළු වාමාංශිකයන් සමඟ ජනතාව ෙගන ආ බලපෑම් නිසා ෙම් රෙට් ඇති කරන්නට ෙයදුණු- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව තිෙබනවා නම් ඔබතුමාට සභාගත කරන්න පුළුවන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අවසාන කරන්නම්.

පජාතන්තවාදය සහ මානව හිමිකම් මහා ෙඝෝෂාව මැද ඔබෙග් රජය බලය ගත්තා. ඒ නිසා ඔබට හිතුමෙත් ෙජ්.ආර්. ෙමන්, ෙපේමදාස ෙමන් කියා කිරීමට පුළුවන්කමක් නැහැ.

අෙනක් අතට යූඑන්පී හවුල් ආණ්ඩුවට ජනතා බලපෑම අනුව කරන්නට සිදු වූ පජාතන්තවාදී පතිසංස්කරණවලට අෙප්ත් සහෙයෝගය තිබුණා. එදා ජාතිවාදය ඇවිල වූ, ෙපොත් ගුල් ගිනි තැබූ යූඑන්පීය වුණත් ජාතික සංහිඳියාවට පියවර ගන්නවා නම් අපෙග් ශක්තිය එයට එකතු කරනවා. ෙම් අය වැය ජනතාවට ෙටොපියක් දීලා ෙපොකට් එකට ගහන අය වැයක්. ජනතාව මරා ෙගන උපදින අය වැයක්. ඒ නිසා මා පාර්ථනා කරන්ෙන් ෙම් අය වැය භංග ෙව්වා කියලා. [අ.භා. 2.31] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - சர்வேதச வர்த்தக இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා සමඟ පතිපත්ති වශෙයන් අෙප් ෙවනස්කම් තිබුණත් එතුමා, මා ආශා කරන ෙද්ශපාලනඥෙයක්. ෙව්ගවත් කථාවක් එතුමා කළා. අවුරුදු ගණනකට කලින් එතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් එක්ක තිබුණු තරහක් පිරිමහන්න පසු ගිය කාලය අදාළ කරෙගන තමයි එතුමාෙග් කථාව කරන්න ෙයදුෙණ්.

අන්තිම අවුරුදු 10, 15 සහ 20 ගත්ෙතොත් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලනය එච්චරම ආකර්ෂණීය නැහැ. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, අන්තිම අවුරුදු 10 ගත්ෙතොත් ෙද්ශපාලන වශෙයන් පසු බෑමකට ලක් වුණු චරිතයක් බවට ඔබතුමා පත් වුණා. විෙශේෂෙයන්ම හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඇවිල්ලා කථා කරලා එතුමාත් එක්ක සම්බන්ධ වුණු ඒ ෙද්ශපාලන ගමෙන්දී වාමාංශික අරගළයත්, සමාජවාදයත් එෙහමම පරිතɕාග කරලා ධනවාදයට සහ ධනවාදෙයන් එහාට ගිය පවුල්වාදයකට අත තැබීෙම් ඒ පාප කර්මය කරලා තමයි ඔබතුමා අද ඇවිල්ලා අපට විරුද්ධව කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් හිතපු ෙද්වල් ඔබතුමාට අද ෙපොඩ්ඩක් හරි මතකද?

හිටපු ජනාධිපතිතුමා අද ඇවිල්ලා කථා කළා. අපි එතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ, ඒ අපට තිබුණු මනුෂɕත්වය නිසායි. ඒ වාෙග්ම අෙප් හැදිච්චකම නිසායි. හැබැයි, එතුමා කථා කරද්දි මට ෙගොඩක් ෙවලාවට හිනා ගියා. හිටපු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පරිසරෙය් ඉන්නවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම් පරිසරෙය් ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි. එතුමා අය වැෙයන් සියයට 65ක් තමන්ෙග් සෙහෝදරෙයෝ තුන් ෙදනා, හතර ෙදනා අතර ෙවන් කරලා අය වැය කියවා පහළට එනෙකොට ඒ දවස්වල අපි භෙය් ඉන්ෙන්. කවුරු ෙහෝ ඇමතිවරෙයක්, මන්තීවරෙයක් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න හිටිෙය් නැහැ. මම එෙහන් ෙමෙහන් කෑ ගැහුවා. එෙහම නැත්නම් රාජපක්ෂ නමවත් කථා කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාව භය වුණා.

ඒ ෙද්ශපාලනය ෙවනස් කරලා තමයි 2015 ජනවාරි 8වැනිදා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සහ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා නීතිය අගය කරන, ඒ වාෙග්ම යහ පාලනය අගය කරන පුද්ගලයන් වශෙයන් ෙම් රෙට් නිදහස, පජාතන්තවාදය, යහපාලනය ස්ථාපිත කෙළේ. ඔබතුමන්ලා ෙකොපමණ අරගළ කළත්, වාමාංශිකව සටන් කළත්, ඔබතුමන්ලා දූෂණය, භීෂණය

3093 3094

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැතිව ඒවාට අත හිත ෙදමින් ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒවාට උදවු කළා.

දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට භෙය් අත ඉස්සුවා. ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන ජරාම නීතිය ෙගනාෙව් දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන්. ඒ අනුව ඕනෑම පුද්ගලෙයකුට, ඕනෑම කාලයක් ජනාධිපති ධුරෙය් ඉන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ඒවාට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. අද මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා ඇවිල්ලා අපට උපෙදස් දුන්නා, ෙකොෙහොමද වැඩි කලක් බලෙය් ඉන්ෙන් කියලා. අපි ඒක ඉතාමත් ආසාෙවන් අහෙගන හිටියා. හැබැයි, එතුමාට සමහර ෙද්වල් අමතක වුණා. අය වැෙයන් සියයට 65ක් පමණක් ෙනොෙවයි, Shangri-La එක ෙකොෙහොමද වික්ෙක්, ෙෂරටන් එක ෙකොෙහොමද වික්ෙක්, කාටද වික්ෙක්, Celestial Tower එක පිළිබඳව එතුමාට අමතක වුණා.

වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමායි, මායි ඒ පිළිබඳව දන්නවා. ඒක දුන්ෙන් බිලියන 3ට. තමන්ෙග්ම උපෙද්ශකයාට දුන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. හම්බන්ෙතොට වරාය බිලියන 250යි. අද වන තුරු නැව් නැහැ. වියදම මිලියන 1,000යි. ආදායම මිලියන 75යි. මිලියන 925ක් විනාශයි. SriLankan Airlines සමාගම බිලියන 100යි. අවුරුද්දකට බිලියන 225ක් විනාශ කළා. එතුමාට ෙම්වා මතක් වුෙණ් නැද්ද?

ෙපොෙහොර ගැනයි, ඇඳුම් ගැනයි එතුමා කථා කරනවා. ෙමච්චරද එතුමාට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්? ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් අෙප් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කළ අදහස් අනුව අපි ඒෙක් ෙහොරකම් නවත්වන්න, දූෂණ නවත්වන්න කටයුතු කරනවා. ෙපොෙහොරවලින් සියයට 25ක්, 30ක් ෙකොමිස් ගහනවා. අෙප් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්ව එක ඇත්ත. නත්තල් පප්පාට ෙම් වතාෙව් ෙදන්න ෙවන්ෙන් ෙමොකක් කියලාද ඔබතුමා කිව්ෙව්? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Voucher එකක්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම දුන්ෙන් නැත්නම්, ඒෙකනුත් ෙකොමිස් ගහනවා. නත්තල් පප්පාෙග් බඩු ටිෙකනුත් ෙකොමිස් ගහනවා. ඒක අනිවාර්යයි. හැම ෙද්කින්ම සියයට 25ක්, 30ක් ෙකොමිස් ගහන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා පුරුදු කළා. ඒ කාලෙය් උඩින් ගැහුවා, යටින් ගැහුවා, බිමින් ගැහුවා, හැම තැනින්ම ෙකොමිස් ගැහුවා. හරි ෙද් කියන ෙකොට අපට ගහනවා. කියන ෙකොට ගහනවා.

තාජුඩීන් කියලා අපි කියන ෙකොට; ෙම් මිනී මැරුම ෙහොයන්න කියන ෙකොට කියපු එකාට ගහනවා. මිනී මරපු එකාට ෙමොනවත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා හංගලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තාජුඩීන් මරපු එක හංගලා. ඒ සිද්ධිය ෙපොලීසිය හංගලා. අවුරුදු තුනකට පස්ෙසේ කියනවා, "ෙම්ක අනතුරක් ෙනොෙවයි. මිනී මැරුමක්" කියලා. ෙම්වා කවුද හැංගුෙව්? ෙම් රෙට් බලවත්ම පවුලට හැර ෙවන කාටවත් ෙම්ක හංගන්න බැහැ. ෙවන කාටවත් එෙහම අයිතියක් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. හැබැයි, ඒවාට විරුද්ධව ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම විනාශයක් දැන් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමන්ලා, රනිල් විකමසිංහ

මැතිතුමන්ලා නීතිය ෙගනැල්ලා, යහ පාලනය ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

අෙප් අමාතɕාංශය බලන්න. අපි පත් කළ EDB එෙක් සභාපතිතුමිය බලන්න. එතුමිය අවුරුදු 20ක පළපුරුද්දක් තිෙබන ෙහොඳ සභාපතිතුමියක්. ඒ තනතුරුවලට අෙප් අයියලා, මල්ලිලා ඇතුළු සෙහෝදරෙයෝ, යාළුෙවෝ අපි පත් කර ගත්ෙත් නැහැ. අෙප්ත් ෙහොඳ යාළුෙවෝ ඉන්නවා. පඩියක් ගන්න, ඒ වාෙග්ම ඔය ආයතන කන්න පුළුවන් ෙහොඳ යාළු ෙවෝ අපටත් ඉන්නවා. හැබැයි, අපි ඔවුන්ව ෙම් තනතුරුවලට පත් කෙළේ නැහැ. ගරු මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා ෙතෝරා බලා ෙහොඳම පුද්ගලෙයක් ඒ ස්ථානයට පත් කළා. BOI එකට උපුල් ජයසූරිය මහතා පත් කළා. එතුමා ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන, හැකියාවක් තිෙබන පුද්ගලෙයක්. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, එතුමා ආවාට පස්ෙසේ BOI එෙකන් එක වැඩක්වත් වුෙණ් නැහැ කියලා ඔබතුමා පුළුවන් නම් ෙපන්වන්න. ෙම් වනෙකොට ඇමතිවරුන්ට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා පුළුවන් නම්, අෙප් ආයතනවල එක දූෂණයක් ෙපන්වන්න. අපි ෙමොනවා හරි පගාවක් ගත්තා නම් ෙපන්වන්න.

අපි ෙමොනවාද අහන්ෙන්? අපි ආෙයෝජකයන්ෙගන් අහන්ෙන් රටට ෙගෙනන්ෙන් ෙමොනවාද, ආදායම ෙගෙනනවාද, රැකියා ෙගෙනනවාද, විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනනවාද, දියුණු තාක්ෂණය ෙගෙනනවාද කියලායි. එපමණයි අපි අහන්ෙන්. එතුමන්ලා කියනවා, "අපි ළඟින් ඉඳගත්තාම අපට ෙවන රටකට ආවා වාෙග් දැෙනනවා" කියලා. ඉස්සර ෙමොකක්ද ඇහුෙව්? පළමුෙවන් පැමිණි කාන්තාව මට කිව්වා, "ඔබතුමාට සියයට 25ක් ෙදන්නම්" කියලා. මම හිනා වුණා. අපට එෙහම ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙම් රට ෙවනුෙවන් යම් ෙදයක් ෙගෙනන්න කියලා කිව්වා. ඒක තමයි ෙමෙතක් පුරුදු වුණු කමය, ඒක තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් පුරුදු කරපු කමය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපනයන පිළිබඳව බලන්න. අවුරුදු 10කට කලින් ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ අපනයන සියයට 0.09ක් තිබුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් කියපු ෙකරුවාව අනුව බැලුවාම අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්?

අපනයන පතිශතය සියයට 50කින් වැටුණා; සියයට 0.05ට වැටුණා ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් සමඟ අපනයන පතිශතය දැන් එවැනි අගයක් තමයි ගන්ෙන්. ලංකාෙව් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයත් සමඟ සම්බන්ධ කළාම සියයට 34 තිබුණු එක සියයට 14ට බැස්සා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 20ක් බැස්සා. ඔන්න ෙකරුවාව. ඔන්න දුප්පත් මනුස්සයාට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කළ ෙද්. ඔච්චරයි කෙළේ. තමන්ෙග් බැංකු ගිණුම් තර කර ගත්තා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම කියන්න බැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඇයි බැරි? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. එතුමා ෙනොෙවයි. එතුමා ෙනොෙවයි. කරපු කට්ටිය. [බාධා කිරීම්] එතුමා ගැන මම කිව්ෙව් නැහැ. කරපු කට්ටියෙග් බැංකු ගිණුම්වල සල්ලි තිෙබනවා. ඩුබායි රෙට් බැංකු ගිණුම්වල ෙඩොලර් මිලියන 650ක් තිෙබනවා. ගන්න විධියක් නැහැ. තවත් බැංකු ගිණුම්වල සල්ලි තිෙබනවා. ඒවා ෙග්න්න නීති නැහැ. ඩුබායි රෙට් බැංකු ගිණුම්වල තිෙබන සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා එෙහේ තිෙබනවා.

3095 3096

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

සමහර කථිකයන් අද ෙම් සභාෙව් පාසල් නිල ඇඳුම ගැන කථා කළා. අද අපි ඒ දරුවාට නිල ඇඳුම ෙතෝරා ගන්න අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. පසුගිය කාලෙය් නිල ඇඳුම්වලිනුත් ෙහොරකම් කළා. මම ඉෙගන ගත්ෙත් මහනුවර තිත්ව විදɕාලෙය්. අෙප් ඉස්ෙකෝලවල එකම නිල ඇඳුම දුන්ෙන් නැහැ. ඒක private ඉස්ෙකෝලයක්. නමුත් ඇඳුෙම් පාට ගැන, ෂර්ට් එෙක් පාට ගැන කිසිම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ෙහොරකම, ෙකොමිස් මුදල් එන එක නැවැත්වූවා. එෙහම ෙනොකර සිටියා නම් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ඇමතිතුමාට රුපියල් බිලියන භාගයක් ගහ ගන්න තිබුණා. ඔය හය ෙදනාට දුන්නා නම් අනිවාර්යෙයන්ම සියයට 20 ගණෙන් ෙගවනවා. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ඒවා නැවැත්වූවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා මූලිකවම සඳහන් කෙළේ ෙම් රෙට් ෙහොරකම නවත්වන්නට ඕනෑ කියලායි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, අපට සහනාධාර ෙදන එක අමාරුවක් ෙනොෙවයි. එතැනදී කරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් සාක්කුෙවන් අරන් තවත් සාක්කුවකට දැමීම වාෙග් වැඩක්. දැන් පාසල් නිල ඇඳුම ෙදන විටත් අෙපන් ගණනක් ෙගවන්නට ඕනෑ. අපිට දරුෙවෝ නැති වුණත් අපිත් ඒකට ෙගවන්නට ඕනෑ. එෙහම තමයි, ෙමෙහන් අරන් එහාට ෙදනවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ඇ ෙඟ් අමාරුවක් නැහැ ෙම්වා ෙනොදී ඉන්න. ෙමොකක්ද ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්? අපි ෙම් අය වැය සංෙශෝධනය කළා. අපිට නැෙවන්නට පුළුවන් ගතියක් තිෙබනවා. අපට ඒකාධිපති මානසිකත්වයක් නැහැ. අෙප් නායකයින්ට එෙහම ඔළුෙව් අමාරුවක් නැහැ.

අපි අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගැන අදහස් ආවා; කැබිනට් එෙක් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. කැබිනට් එෙක් ඉන්ෙන් කී ෙදනාද? මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සහ සිවිල් සමාජෙය් අදහස් ලබා ගත්තා ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අදහස් ලබාෙගන, ඒ විෙව්චන භාර අරෙගන නමɕතාවයකින් යුතුව කටයුතු කළා.

අපි ඒ අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ රටට ෙහොඳ ෙද්වල්. අපි ඉදිරිපත් කළ ඔක්ෙකොම රටට ෙහොඳ ෙද්වල්. හැබැයි, අපි ජනතාවෙග් සංෙව්දී බව ගැන බලලා, පාඩු වුණත් සමහර ෙයෝජනා අයින් කර ගත්තා. ඒක තමයි පාලනය කියලා කියන්ෙන්. ඒවා තිබුණා නම් රටට ෙහොඳයි; ආර්ථිකයට ෙහොඳයි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙකෙසේ ෙහෝ ෙම් සහනාධාර අයින් කෙළොත් ඒක ආර්ථිකයට ඉතා ෙහොඳයි. පාග්ධන ආෙයෝජනයක් ඇති කළා නම් ෙම්වා ෙදන්න බැහැ; ෙම් ෙදන සහනාධාර ෙදන්න බැහැ. සහනාධාර අයින් කළා නම් රටට ෙහොඳයි. හැබැයි, දුප්පත් ජනතාව කියන්නට පුළුවන් ෙම්ක අෙප් ඇඟට අමාරුයි කියලා. ගුණයි, තිත්තයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා රහ ෙද් ඇඟට ෙහොඳ නැහැ, රහ නැති ෙද් ඇඟට ෙහොඳයි කියලා. ඒ වාෙග් තමයි ෙම්කත්. රටට ෙහොඳ ෙද්, ආර්ථිකයට ෙහොඳ ෙද්, ඉදිරි අනාගතයට ෙහොඳ ෙද් අපි ඉදිරිපත් කළා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වට්ටක්කා ගුණයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වචනයක් කියන්න මට අවසරද? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අවසරයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රටට ෙකොෙහොම වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කමය යටෙත් ධනපතියන්ට නම් ෙහොඳයි. අෙනක් අයට ගුණයි, තිත්තයි. [බාධා කිරීම්] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමාට ධනපතියන් මතක් වුෙණ් නැහැ, අවුරුදු 10ක් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් සාක්කුෙව් ඉන්න ෙකොට. ෙම්ක ධනපතියන්ට ෙගන එන ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් ආර්ථිකය ෙගන එන්ෙන් රෙට් සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන්; ඉදිරි සංවර්ධනය සඳහා අපනයන වැඩි කර ගැනීමට සහ ආෙයෝජන වැඩි කර ගැනීමට. ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශෙයන් Exporter's Forum එක පැවැත්වූවා, අපනයන වැඩි කර ගන්නට, ආෙයෝජන ෙගන්වාගන්නට, අෙප් ආෙයෝජන වැඩි කර ගන්නට. හැම දාම පිට රටට නියවලා ෙම්වා දියුණු කරන්නට බැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා දියුණු කරන්න නම් අපි ඉදිරි අනාගතය ගැන හිතලා ආෙයෝජන ෙගනැල්ලා, කර්මාන්ත ෙගනැල්ලා, දියුණු තාක්ෂණය ෙගනැල්ලා කටයුතු ආරම්භ කරන්නට ඕනෑ.

ෙම් රෙට් ගිය අවුරුදු 20 තුළ අඩුම තරමින් හිරමනයක් හැදුෙව් නැහැ. මම ඇහුවා හිරමනයක් හැදුවාද කියලා. හැදුෙව් නැහැ. ෙකොෙහොමද රටවල් දියුණු කරන්ෙන්? සැහැල්ලු කර්මාන්ත පටන් ගන්නට ඕනෑ. ඒ සැහැල්ලු කර්මාන්ත අද රෙට් තිෙබනවා. හැබැයි, අපනයන පහළ බැහැලා. ඊට පස්ෙසේ පටන් ගන්නට ඕනෑ බර කර්මාන්ත -heavy industries. උදාහරණයක් විධියට වාහන නිෂ්පාදනය කිරීම. ෙවොක්ස්වැගන් ෙමෝටර් රථ සමාගම දැනටම ලංකාෙව් නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරන්නට කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. තව අවුරුදු 2ක් යන විට පටන් ගනීවි.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් වරුෙව් උදය ගම්මන්පිල මහත්මයා ෙවොක්ස්වැගන් ෙමෝටර් රථ සමාගෙම් තිෙබන පශ්න ගැන ඇහුවා. එතුමා කාර් ගැන දන්නවා නම් BMW හදන විට, Benz හදන විට හැම තැනම technical problems ඇවිල්ලා තිෙබන බව දන්නවාෙන්. ඒ සමාගම්වල යම්කිසි ෙහොරකමක් වුණා නම්, ඒ රටවල් ඒ සමාගම් තහනම් කරනවා. ඒ වාෙග් technical problems හැම ආයතන ෙය්ම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක ෙනොෙවයි අෙප් ඉදිරි අනාගතය සඳහා බලපාන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙලෝකෙය් හැම තැනම, ඒ ආර්ථිකයන් සහ අධිකරණ කියාත්මක ෙවනවා.

අපට අවශɕ කරන්ෙන් ෙවොක්ස්වැගන් ෙමෝටර් රථ සමාගෙම් අධිපතිතුමාෙග් බඩ ෙහොඳද, ඔළුව ෙහොඳද කියන ඒවා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාවට රැකියා නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන්ද කියන එකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවොක්ස්වැගන් ෙමෝටර් රථ සමාගෙම් ඒ හැකියාව අපි ලබා ගත්ෙතොත් ලක්ෂ හතරහමාරකට, පහමාරකට පිට රට රැකියාවකට යන්න පුළුවන්. අපි ෙම් රටට ෙග්නවා KIA සමාගම. ඒ වාෙග්ම අපි තිකුණාමලයට heavy industrial zone එකක් ෙග්න්න ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙඩොලර් මිලියන 1,500ක ආෙයෝජනයක්. ඒ සඳහා අපි සාකච්ඡා කරනවා. අපි ෙම් රටට KIA සමාගම ෙග්නවා. ඒ වාෙග්ම oil refinery එකක් සහ coal project එකක් ෙගන ඒමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විශාල jetty එකක්; විශාල නැව් ෙගනැල්ලා ගහන්න පුළුවන් jetty එකක් ඉදි කරන්නටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

3097 3098

පාර්ලිෙම්න්තුව

බලන්න, හම්බන්ෙතොට වරාය ෙකොච්චර අපරාධයක්ද කියලා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ෙම් දවස්වල ෙමොනෙරක්වත් බාන්ෙන් නැහැ. අඩුම ගණෙන් අහලින්වත් යනවා නම් ගල් පටියකින් ෙහෝ විදලා ප්ෙල්න් එකක් බාගන්න තිබුණා. එෙහම බාගන්නත් නැහැ. කාටද ඒවා ගැන කියන්ෙන්? කාෙග් මුදල්ද ඒවාට වැය වුෙණ්? ඒවා කාෙග් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික මුදලින් හැදුවා නම් අපට කමක් නැහැ. ඒ මුදල් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි. කවුද ඒවා ෙගවන්ෙන්? පාසල් නිල ඇඳුම් දීමනාව ගන්නා හැම දරුෙවක්ම, හැම පුද්ගලෙයක්ම ඒවාට ෙගවනවා. ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවයි ඒවාට ෙගවන්ෙන්. ඒක තමයි නියම ධනවාදය. අප කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි නියම ධනවාදය. අපට "ධනවාදින්" කියලා ගැහුවාට, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට "ධනවාදියා" කියලා ගැහුවාට, අෙප් ජනාධිපතිතුමාට "ධනවාදියා" කියලා ගැහුවාට, එතුමන්ලා තමයි දුප්පත් ජනතාව ගැන හිතන පිරිස. එතුමන්ලා ෙහොරකම නවත්වනවා; ෙම් රෙට් අනාගතය ගැන හිතනවා. අන්න නායකෙයෝ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට "ධනවාදියා" කියලා ගැහුවා. හැබැයි ඔබතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඔබතුමා ඒ ධනවාදී ජීවිතය එෙහමම දිගටම ගත කළා. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් අරගළයක් ෙහෝ කළා. නමුත් ඔබතුමා අවසාන අවුරුදු 10 ඒ අරගළයවත් කෙළේ නැහැ. ෙම් රට විනාශ කරපු පවුලකට ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. ඒ හින්දා ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ අතීතය ෙවනස් කරලා අනාගතය සකස් කරන්නයි අපි අද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තවත් විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් චාන්දනී විෙජ්වර්ධන මැතිතුමිය, අනුර ද සිල්වා මැතිතුමා, උපුල් ජයසූරිය මැතිතුමා, ඉන්දිරා මල්වත්ත මැතිතුමිය ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩලය හරියට ෙම් කාර්ය භාරය කරනවා. අපට අවුරුදු ෙදකක් තුනක් ෙදන්න. අපි ෙම් රට දියුණු කරලා ෙපන්වන්නම්; අපනයන වැඩි කරලා ෙපන්වන්නම්. දැනටමත් වැඩ පටන්ෙගන ඉවරයි. ඉතාම නිරහංකාරව, ඉතාම පිරිසිදුව ෙම් පිරිස වැඩ කරනවා. පගා ගන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඒ අයෙග් ඔළුවල වැඩ කරන්ෙන්වත් නැහැ. ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ගරු අගමැතිතුමා අපට දුන්නු ඒ වගකීම අපි ඉටු කරනවා. මෙග් ඇමතිතුමා වශෙයන් ගරු මලික් සමරවිකම මැතිතුමා හැම ෙවෙල්ම කියන්ෙන්, "විනිවිදභාවෙයන් යුතුව වැඩ කරන්න, සුජීව. ෙකොෙහේවත් ෙකොස්සක් ඉතිරි කරන්න එපා" කියලායි. අපි ඒ කාර්ය භාරය කරනවා. ඉදිරි අනාගතෙය් ෙම් රෙට් අපනයනය විශාල වශෙයන් වැඩි කරගැනීමයි අෙප් ඉලක්කය. අෙප් ඉලක්කය ඉහළයි. එය අමාරු ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි, අපි අහසට ඉලක්ක කරගත්තාම අහස ළඟ ෙහෝ වැෙට්වි. ඒ ඉලක්කය ළඟා කරගත හැකි විශාල කර්මාන්ත ෙගන එන්න පුළුවන් වාතාවරණය අපි ෙම් රෙට් ඇති කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා. කමක් නැහැ. මම එය අගය කරනවා. අපි ඒවා අහෙගන ඉන්නත් ඕනෑ. හැබැයි ඉදිරි

අනාගතය ෙවනුෙවන් අප ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය, ෙබෙහවින්ම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් අය වැයක්. ජනතාවෙග් අදහස් ලබාෙගන, සියලුෙදනාෙග් මැසිවිලිවලට සවන් දීලා, ආඩම්බරකමකින් ෙතොරව, පජාතන්තවාදිව, ඉතාම ලිබරල් විධියට අවශɕ ෙවනස්කම් කරලා ජනතා ශුභ සාධනය සඳහා ෙයොදාගන්න පුළුවන් අය වැයක් බවට ෙමය පත් කරගන්න අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉදිරි අනාගතය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ෙහොඳ හැකියාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා එතුමා සමඟ කථා කරන්න, ෙවොක්ස්වැගන් සමාගම ගැන, KIA එක ගැන, ප්ෙල්න් ගැන, කම්කරුවා ගැන, ෙගොවි ජනතාව ගැන, ෙබෞද්ධ ධර්මය ගැන. ඒ ඕනෑම ෙදයක් ගැන එතුමාෙගන් අහපු ගමන්, උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් හැකියාවක් එතුමාට තිෙබනවා. අපට අවශɕ කරන්ෙන් ඒ වාෙග් නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම, සංෙව්දී, සරල, ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන ජනාධිපතිවරෙයක් අපට ඉන්නවා. ෙම් නායකයන් ෙදෙදනා එකතු කරෙගන අප ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්. අපි පරිතɕාගයන් කරලා තිෙබනවා.

මනාප ඡන්දවලින් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් ෙදවන ස්ථානයට ආවත්, මට කැබිනට් අමාතɕකමක් ලැබුෙණ් නැහැ. අපි එෙහම පරිතɕාගයන් කරලා, සියලු ෙද්වල් ෙබදා හදාෙගන, ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුව හදාෙගන ඉදිරියට යන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන්. අපි ෙම් රට ෙවනුෙවන් ඒ කාර්ය භාරය අනිවාර්යෙයන් කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව පක්ෂ ෙද්ශපාලනය කෙළොත් අපට ෙම් රට ෙගොඩගන්න බැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජɕ අමාතɕතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මට තවත් විනාඩියක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පක්ෂ ෙද්ශපාලනය කෙළොත් අපට ෙම් රට ෙගොඩගන්න බැහැ. අප සියලුෙදනා ජිනීවා පශ්නය විසඳාගත්ෙත් නැත්නම් කවදාවත් ෙම් රට දියුණු කරන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් අපි අනිවාර්යෙයන් එය කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට අවුරුදු ෙදකක් තුනක් ෙදන්න. එකමුතුව යන ෙම් ෙද්ශපාලනය අපි ඒ අවුරුදු ෙදෙක් තුෙන් කරනවා. ඊට පසුව අපි ෙවන ෙවනම ෙද්ශපාලනය කරන්නම්. අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා සියලුෙදනා ෙම් සඳහා අපට සහෙයෝගය ලබා ෙද්වි කියලායි. අපි ෙම් රට දියුණු කිරීෙම් දිශාවට ෙගන යන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් උපරිම සහෙයෝගය ෙදන්න කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.45] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)

"අසාෙර සාරමතිෙනො

සාෙර චාසාරදස්සිෙනො

ෙත සාරං නාධිගච්ඡන්ති

මිච්ඡාසංකප්පෙගොචරා"

3099 3100

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) සාධු! සාධු!! සාධු!!! [බාධා කිරීම්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) "නිසරු ෙද් සරු ෙලසත්, සරු ෙද් නිසරු ෙලසත් දකින්නා වූ, වැරැදි සංකල්පවලට ෙගොදුරු වූ පුද්ගලයාට කිසිම දිෙනක සරු ෙද් ලබාගත ෙනොහැක" කියන බුද්ධ වචනය සිහිපත් කරමින් මා මෙග් කථාව ආරම්භ කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ඒ බුද්ධ වචනය සිහිපත් කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ඇයි? ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් සිට අපි ඉතාම සද්භාවෙයන් ෙම් අය වැෙය් තිෙබන අඩු පාඩු ෙපන්වා දුන්නා; වඩාත් නිවැරැදි අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න කළ යුත්ෙත් කුමක්ද කියන එක ෙපන්වා දුන්නා. නමුත් ඒ අඩු පාඩු ෙපන්වා දීම ගැන අවධානය ෙයොමු ෙනොකර, අය වැෙය් තිෙබන ඒ අඩු පාඩු හදාගන්න උත්සාහ ෙනොකර, ෙම් අය වැය රකිමින් තමයි මුදල් අමාතɕතුමා අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය්දී කථා කෙළේ. ඒ නිසා ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීතුමන්ලා, ''ෙම් අය වැය ඉතා ෙහොඳ අය වැයක්'' යැයි සිතමින්, ෙම් අය වැය රැක ගන්න, අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය පාවිච්චි කළා.

ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය සංෙශෝධනය කරන්න පටන් ගත්තා. කමක් නැහැ, එතුමා මුදල් ඇමති ෙන්. එක පැත්තකින් ජනාධිපතිතුමා ජනපති මන්දිරෙය් ඉඳලා අය වැය සංෙශෝධනය කරද්දී, තව පැත්තකින් අගමැතිතුමා අරලියගහ මන්දිරෙය් ඉඳලා අය වැය සංෙශෝධනය කරනවා. මුදල් ඇමතිතුමා, ''කමක් නැහැ, අෙප් නායකෙයෝ ෙන්'' කියලා හිත හදා ගන්නවා. එතැනින් නතර ෙවන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, ඇමතිවරු අය වැය සංෙශෝධනය කරන්න පටන් ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ෙත් වතුවලට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා කියද්දී, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා නිකම් ඉන්ෙන් නැහැ. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාත් කියනවා, ''අතිෙර්ක ෙභෝග සඳහාත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා'' කියලා. ඊෙය් වන විට රාජɕ ඇමතිවරුත් ෙම් වැෙඩ්ට බැහැලා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් අය වැය සංෙශෝධනය කරන්න පටන් අරෙගන. එතුමා කියනවා, බැංකුවලින් මුදල් ඉවත් කිරීෙම්දී අය කරන්න ෙයෝජනා කළ බද්ද ඉවත් කර ගත්තාලු. එතුමා කියනවා, ලීසිං පහසුකම් ලබා දීෙම් අයිතිය ආපසු බැංකුවලට ෙදනවාලු. ඒ විධියට හැෙමෝම අය වැය ෙවනස් කරනවා. [බාධා කිරීම්] I feel really sorry for the pathetic situation faced by the Hon. Minister of Finance. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙම් අය වැය පියවා ගන්න පුළුවන් අර පෑන් ඒෂියා බැංකුව හරහා, ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙකොටස් ටික ෙමතුමා,- [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) කුරුණෑගල පැත්ෙතන් බල්ෙලක් බුරනවා ඇෙහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම්වා කියන විට ෙම් අයට ලජ්ජයි. ෙම් අය එදා ගිහිල්ලා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,-[බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අහගන්න, අහගන්න, බුරන්ෙන් නැතිව අහගන්න.[බාධා කිරීම්] ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ෙම් සංෙශෝධන නිසා අසීරුතාවට පත් වුෙණ් ෙම් අය වැයට අත ඔසවපු මන්තීතුමන්ලා. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 2වැනි දා, ෙම් අය වැය නිවැරදි අය වැයක් කියලා විශ්වාස කරලා අත උස්සපු මන්තීතුමන්ලා තමයි අමාරුෙව් වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආර්ථික විදɕාෙව් කියනවා ''අය වැය වර්ග තුනක් තිෙබනවා'' කියලා. ඒ තමයි ආදායම සහ වියදම සමාන වන ''සමබර අය වැය.'' ආදායමට වඩා වියදම වැඩි ෙවන ''හිඟ අය වැය.'' වියදමට වඩා ආදායම වැඩි ෙවන ''අතිරික්ත අය වැය.'' අතිරික්ත අය වැයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට කියන්න ඕනෑ, අතිරික්තයට ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා. හිඟ අය වැයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට කියන්න ඕනෑ, ඒ හිඟය පියවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් ආදායම් ෙයෝජනාවක් ඉවත් කර ගන්නවා නම්, ඒ අවස්ථාෙව් මුදල් ඇමතිතුමා කියන්න ඕනෑ, ඒ අහිමි ෙවන ආදායම ෙකොපමණද, ඒ ආදායම උපයා ගන්නා විකල්ප කියා මාර්ගය කුමක්ද කියලා. එෙහම නැතිනම් මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ඕනෑ, ඒ ආදායම අහිමි වීමට සරිලන විධියට කපා හරින වියදම ෙමොකක්ද කියලා. නමුත් ෙම් සභාෙව්දී එකින් එක ආදායම් ෙයෝජනා ඉවත් කර ගත්තා මිස, එවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. ෙම් සංෙශෝධන නිසා ඇති වුණු අය වැය හිඟය පියවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා, මුදල් ඇමතිතුමා පිළිතුරු කථාෙව්දී අදහස් පකාශ කරන්න සිටින බව අපට ආරංචියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වන විට පමාද වැඩියි. ඒක පිළිගත හැකි තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. අය වැය විවාදයකදී අය වැය ෙදවරක් සම්මත කරන්න විෙශේෂ ෙහේතුවක් තිෙබනවා. රෙට් ආර්ථිකයට අය වැය බලපාන ආකාරය පිළිබඳ පශස්ත සාකච්ඡාවකට පස්ෙසේ, විවාදයකට පස්ෙසේ තමයි මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව ෙදන්ෙන් අය වැයට පක්ෂ ෙවනවාද, විරුද්ධ ෙවනවාද

3101 3102

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා තීරණය කරන්න. එදා ෙදවන වර අය වැය කියවීෙම් අවස්ථාෙව් මුදල් ඇමතිතුමා තමන්ෙග් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළා නම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට දින දහයක් ලැබිලා තිබුණා ෙම් අය වැයට පක්ෂ ෙවනවාද විපක්ෂ ෙවනවාද කියලා තීරණය කරන්න.

නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් ඇමතිතුමා එතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා; වාඩි ෙවනවා; ඊළඟ විනාඩිෙය්දී අය වැයට ඡන්දය විමසනවා. ඒ අනුව අෙප් මන්තීවරුන්ට දවස් ගණනක් ෙනොෙවයි, එකම එක විනාඩියක්වත් ෙම් සංෙශෝධන පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියලා තීරණය කරන්න අවස්ථාවක් ලැබු ෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට කලින් දින 10ක් විවාද කරලා, දින 10ක් හිතලා බලලා නිවැරදියි කියලා අත උස්සපු අය වැය වැරදියි කියලා මුදල් ඇමතිතුමාම දැන් පකාශ කරනවා. ෙම් අය වැය සංෙශෝධනය කරන එෙකන් මුදල් ඇමතිතුමා කියන්ෙන්, "මෙග් අය වැයට පක්ෂව අත උස්සපු තමුන්නාන්ෙසේලා වැරදියි. මෙග් අය වැයට විරුද්ධව අත උස්සපු විපක්ෂෙය් මන්තීවරු හරි"යි කියන එකයි . එෙහම නම්- ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 9යි. ඔබතුමා කාට ෙහෝ ෙවලාව ෙදනවා නම් මෙග් කාලය ඉතුරු කරන්න ඕනෑ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්ෙන් දවස් 10ක් විවාද කරලා නිවැරදියි කියලා අත උස්සපු ෙයෝජනාව වැරදියි කියලා දැන් මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා නම්, එක විනාඩියක්වත් හිතන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැතුව එතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවලට පක්ෂව අත උස්සන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීතුමන්ලාට මතු වනවා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් රාජɕ මුදල් පිළිබඳ වගකීම දරන්ෙන් අපි. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ගරුත්වය තකා අපි ෙයෝජනා කරනවා, ජනවාරි මාසයට පරිපූරකයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. එතුමාෙග් අය වැය ෙයෝජනා ටික අද ඉදිරිපත් කළාම අපි ඒ ගැන විවාද කරලා, ෙම් ආර්ථිකයට ඒ ෙයෝජනාවලින් ඇති කරන බලපෑම බලලා, ඊට පස්ෙසේ අපි ඒ ෙයෝජනා සම්මත කරමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙදවැනිවර කියැවීෙම් විවාදෙය්දී රුපියල බාල්දු වීෙම් පශ්නය ගැන මම කථා කළා. ඒකට පිළිතුරු ෙදමින් මුදල් ඇමතිතුමා කිව්ෙව්, "රුපියල බාල්දු වීම ෙහොඳයි" කියන එකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලෙයන් තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) "රුපියල බාල්දු වීම ෙහොඳයි ෙන්. රුපියල බාල්දු වුණාම අපනයන ආදායම ඉහළ යනවා ෙන්. රුපියල බාල්දු වුණාම ආනයන වියදම අඩු ෙවනවා ෙන්." එෙහම තමයි මුදල් ඇමතිතුමා කිව්ෙව්. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය මැතිවරණයක් ෙවලාෙව් ෙමතුමා රුපියල් 100 ගණෙන් එකතු කළා. මෙගනුත් රුපියල් 100ක් ගත්තා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. උදය ගම්මන්පිල මන්තීතුමා ඔබතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් mike එකත් off ෙවලා.

අද ඉතාම සැලසුම් සහගතව- [බාධා කිරීම්] ඇත්ත තිත්තයි; ඒත් ඇත්තයි. ඒ ඇත්ත අහෙගන ඉන්න ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරු ෙදෙදෙනකුට විතරක් ශික්ෂණයක් ෙනොමැති වීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අතීතයට හැරිලා බලමු. රුපියල අවපමාණ වුණාම ෙම් කියන ආකාරයට අපනයන වැඩි ෙවනවාද, ආනයන අඩු ෙවනවාද, ෙවෙළඳ හිඟය පියෙවනවාද කියලා බලමු. 1977 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් රුපියල සියයට සියයකින් අවපමාණ කරලා, රුපියල් 8ට තිබුණු ෙඩොලරය රුපියල් 16ක් වුණා. අද වන විට ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් අගය 146යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල 19වතාවක් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසන්. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 9ක් තිබුණා. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමාෙගන් විනාඩි 2ක් මට ලබා දුන්නා.

3103 3104

[ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන රාජɕ අමාතɕතුමා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, මම ෙපන්වා ෙදමින් හිටිෙය්, -[බාධා කිරීම්] එෙහම වුණා නම්- [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන රාජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාවයි ගත ෙවන්ෙන්. [අ.භා. 2.56] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (මුදල් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Finance) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2016 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මාසයකට වැඩි කාල සීමාවක් තිස්ෙසේ විවිධ මත පකාශ කළා. ෙවනදාට වඩා ෙමවර අය වැෙය් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති වුණා. ඒ ෙවනස තමයි, ෙම් අය වැය සමාජය තුළ කතිකාවක් ඇති කිරීම. සාමානɕෙයන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම ඒ අය වැය විවාද කරන කාල සීමාව තුළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරුන් එය විෙව්චනය කළත්, සමාජය තුළ විශාල කතිකාවක් ඇති කරන අවස්ථා ෙබොෙහෝ අඩුයි. කතිකාවක් ඇති කරපු අංශ පිළිබඳව වාෙග්ම කතිකාවක් ඇති කරපු කාරණා පිළිබඳවත් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කළ බව ෙමවර අය වැය තුළින් අපි දැක්කා.

මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජෙය් ඉන්න මැති ඇමතිවරුන් ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක යම්යම් සංෙව්දී කරුණු පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමාත් එක්ක ඊෙය් සවසත් සාකච්ඡා කළා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න දැඩිව ගත යුතු සමහර තීන්දු පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. සමහර විට ඒවා තව අවුරුදු පහකින් ගන්නා තීන්දු, තව අවුරුද්දක් ෙදකක් ඇතුළත ගන්න සූදානම් කරලා තිබුණු තීන්දු වන්නට පුළුවන්. නමුත් සමහර අවස්ථාවලදී ඒ තීන්දු ෙවනස් කරලා, අපි මහජන මතයට ගරු කරන පජාතන්තවාදී කමයක් තුළ අවශɕ වැඩ කටයුතු සිදු කළා. ඒ අනුව අද හවස විශාල සංෙශෝධන පමාණයක් ෙම් අය වැය තුළින් තමුන්නාන්ෙසේලාට දකින්න පුළුවන් ෙව්වි. ඒක තමයි, පජාතන්තවාදී රජයක වාෙග්ම පජාතන්තවාදී පාලනයක මූලික වැදගත්කම වන්ෙන්.

ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20වැනිදා සිට අද වන තුරු ෙම් පාර්ශ්වයන් සියල්ල එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. මහ ජනතාව පීඩාවට පත්වන ආකාරයට ෙම් අය වැය කියාත්මක කරන්න ෙමොනම ආකාරයකින්වත් අෙප් සූදානමක් නැහැ. ෙම් අය වැය තුළින් හැම ෙදයක්ම අප කියාත්මක කරන්ෙන් මහ ජනතාව පීඩනයට පත් ෙනොවන ආකාරෙයන් කියන සාමූහික එකඟත්වයට

අප සියලු ෙදනාම පැමිනුණා. ෙම් කරන සංෙශෝධනවලින් රජය ආදායම් පියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය මතු වුණා.

කරුණාකර අය වැයකථාෙව් 113වැනි පිටුෙව්, ඇමුණුම III බලන්න. එහි "අවදානම් සඳහා ෙවන්කිරීම්" යටෙත් රුපියල් බිලියන 80ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. රාජɕ ආදායම අඩු වුෙණොත් විතරයි අය වැය පියවීෙම් ෙලොකු පශ්නයකට අපි මුහුණ පාන්ෙන්. අවදානම් සඳහා ෙවන්කිරීම් යටෙත් රුපියල් බිලියන 80ක් අපි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් කරන සංෙශෝධන කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් අඩුපාඩුවක් වනවා නම් එය පියවීම සඳහායි. එය අය වැය කථාෙව් 113වැනි පිටුෙව් ඇමුණුම III යටෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා.

අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම එයින් සියලුම පාර්ශ්වයන් සතුටු කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම සියලුම පාර්ශ්වයන්ට අවශɕ විධියට ඒ කටයුතු කරන්නත් බැහැ. නමුත් අපි එක් ෙදයක් තීන්දු කළ යුතුයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පාෙද්ශීය සභාවක් ෙනොෙවයි; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පළාත් සභාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ජාතික පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න මූලිකෙවලා ඉන්න මන්තීවරුන් මිනිසුන්ෙග් හදවතට කථා කරනවාට වඩා, ඔවුන්ෙග් මනස දිහා බලන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නයට අද නැත්නම් අනාගතෙය් අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වනවා. ෙම් සියලුම ෙද්ශපාලන තීන්දුවල පතිඵලයක් හැටියට තමයි අපට ෙම් අමාරුකම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මම කියන්ෙන් නැහැ, එය එක් පක්ෂයක තීන්දුවක් කියලා.

රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කරන ෙකොට, අෙනක් පැත්ෙතන් රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න හදනෙකොට තවත් අය කියනවා, එය වැටුපට එකතු කරන්න කියලා. එෙහම යම් යම් තීන්දු අරෙගන දීර්ඝ කාලයක් පවතින්න බැහැ. ඉදිරි කාලය ඇතුළතදී රාජɕ ආදායම වැඩි කරෙගන, නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය දියුණු කරෙගන ඉදිරියට යන්න අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා.මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය පතිපත්තිමය ෙවනසක් ඇති කරන්න උත්සාහ කරපු අය වැයක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. අපි ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගත යුතුයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමනි, 2013, 2014 වර්ෂ අරෙගන බැලුවාම ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 14කින් පහත වැටිලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙම් පැත්ෙත් හිටියත්, අර පැත්ෙත් හිටියත් පාලකයින් හැටියට අපි ෙම් පශ්නයට ෙකොයි ෙවලාවක හරි මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ෙන් නැතිව, අපනයනය වැඩි කරන්ෙන් නැතිව, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කාල පරිච්ෙඡ්දයක් අපට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අපනයන ආදායම පහළ වැටුණා වාෙග්ම GSP, යුෙරෝපීය මත්සɕ තහනම අපට බලපාලා තිෙබනවා.

ෙම්වා නිවැරදි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි ඉදිරි කාලය ඇතුළත ෙම්වා නිවැරදි කර ගන්න අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. යුෙරෝපීය ආර්ථික පජාව අෙප් මත්සɕ අපනයනට සම්බාධක පැනවූ බව අපි අමතක කරන්න නරකයි. ඒක නිසා මත්සɕ අපනයනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

2013 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව 2014 වර්ෂෙය් අවසානය වන විට කෘෂිකාර්මික අපනයන වර්ධනය සියයට 10.3 සිට සියයට 8.8 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට මත්සɕ අපනයනය සියයට 19.14 සිට සියයට 8.51 දක්වා පහළ වැටිලා තිෙබනවා. කාර්මික අපනයනය ඉතා සුළු පගතියක් ෙපන්වා තිබුණත්, සමස්ත

3105 3106

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපනයනය ගත්තාම පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සියයට දශම 5කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් එකඟ ෙවයි, පතිශතයක් හැටියට අෙප් මුළු අපනයන ආදායෙමන් සියයට 80ක් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය මත පමණක් පදනම් ෙවලා තිෙබන බවට. එතෙකොට පාථමික සහ ආනයනික අමුදවɕවලින් නිෂ්පාදනය කළාම අපට ලැෙබන ලාභය ෙකොච්චරද? රටට ලැෙබන ආදායම ෙකොච්චරද? ෙම්වා තමයි අපි ඉදිරි කාලෙය්දී දියුණු කරන්න ඕනෑ.

ෙගොඩක් අය ෙපන්නුෙව් නැති කාරණා කිහිපයක් ෙම් අය වැෙය් තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී මම ඒවා ෙපන්වා ෙදන්නම්. ෙමොකද, අපට කඩිනම් සහන සලසන්න පුළුවන්. අවංකවම කියනවා නම්, - අපි ෙමොන පැත්ෙත් හිටියත් - පසු ගිය කාලය අර ෙගන බැලුෙවොත් මැතිවරණය කිට්ටු ෙවන ෙකොට තමයි සියලුම පහසුකම් දුන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයාට බයිසිකල් දුන්ෙන්ත් එෙහමයි. සියලුම පහසුකම් දුන්ෙන් ඡන්දය බලාෙගනයි. ඒක අවංකවම පිළිගන්න ඕනෑ. ඡන්ද බලා ෙගන දුන්න ඒවාෙය් පතිඵල දැන් තමයි එන්ෙන්. අපට දැන් ඒ පතිඵලවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. දැන් ඒවා ආපහු කපන්න බැහැ. කැපුෙවොත් මිනිස්සුන්ෙග් සහන කැපුවා කියන එක රටට යනවා. නමුත් අප සියලු ෙදනාම ෙම්වා ඡන්ද පදනම් කර ෙගන දුන්න ඒවා. හැම ආණ්ඩුවක්ම එෙහමයි.

ඒවාෙය් පතිඵලවලට ෙකොයි ෙවලාෙව් හරි අපි කාටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි මුහුණ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අපි කරන්ෙන් ෙම් ර ෙට් අනාගතය රැවටිල්ලක්. උපදින දරුවා රැවටීමක්. ෙමතැනදී අපි ෙම් විධියට ෙද්ශපාලන තීන්දු අර ෙගන, ආදායම් තත්ත්වය පහත දමලා, දිගින් දිගටම සහනාධාර මතම ගිහිල්ලා, අනාගතෙය්දී විශාල අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්න පධාන වශෙයන් ෙම් අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 1478 සිට 2040 දක්වා සියයට 38.76කින් ඉහළ නැංවීමට කටයුතු ෙයොදලා තිෙබනවා. වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව 2015.10.31 වැනිදා වන විට අපි සුරාබදු ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් සම්පූර්ණ ආදායම රුපියල් මිලියන 69,123 ඉඳලා රුපියල් මිලියන 95,971 දක්වා වැඩි කරෙගන තිෙබනවා. ඒ අරක්කු වැඩිෙයන් විකුණලා ෙනොෙවයි. වැටලීම් කරලා. ෙම් රටට ෙගන එන එතෙනෝල් නවත්වලා. ෙම් කමෙව්දය ෙවනස් කරලා රුපියල් 95,971 දක්වා ආදායම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම ඒ විධියට වැඩි කරන ෙකොට අපි ෙර්ගුෙව් ආදායමත් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් කාලය ඇතුළත අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව වුණු -ඉලක්ක වුණු- ආදායම රුපියල් බිලියන 650 ඉක්මවා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්දට ෙම් ආදායම රුපියල් බිලියන 1478 ඉදලා රුපියල් බිලියන 2040 දක්වා සියයට 38කින් වැඩි කර ගන්න ඉලක්ක කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආදායම් බදු ෙලස ෙම්වා ඔක්ෙකොම එකතු කරන ෙකොට මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 2031ක් ෙවනවා.

දැන් සරල බදු කමය හඳුන්වා දුන්නාම - KPMG වාර්තාව ෙලෝකයම පිළිගත් වාර්තාවක්. බදු කමය සරල කිරීම පහසුෙවන් කියාවට නැංවීෙම් කමෙව්දයක් ෙම් 2016 අය අය වැය ෙල්ඛනය තුළ තිෙබනවාය කියලා KPMG වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ෙම්ක කරන්න පුළුවන් ෙදයක් කියලා ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ නිසා පක්ෂගාහී වන්ෙන් නැතිව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය

විශ්ෙල්ෂණය කර බැලුෙවොත් එහි ෙහොඳ නරක ෙදකම තිෙබනවා.

හැබැයි, සමහර ඒවා කියාත්මක කිරීෙම් දී ඒවා හරියට කියාත්මක ෙනොකෙළොත්, අපි අර්බුදයකට යනවා. ඒ නිසා ඒක කියාත්මක කිරීම අපි සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීම ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි යථාර්ථයට ෙම් කාලය ඇතුළත මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ.

ෙම් අය වැය තුළින් ෙකොළඹ ජාතɕන්තර මූලɕ ෙක්න්දය - Colombo International Financial Centre - පිහිටුවනවා. එතෙකොට ඒ මූලɕ ෙක්න්දය තුළ පාග්ධන ආදායම වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි ඒ සඳහා ගැසට් කරලා, ගැසට් කරපු සීමාව තුළ -ෙකොළඹ අවට- ඒ මූලɕ ආයතනවල මූලස්ථාන පිහිටුවනවා. රෙට් නීතියට හානි ෙනොෙවන්න-වඩා සරල කමයකට- ඒ තුළ වාණිජ අධිකරණ පවා පිහිටුවීමට පුළුවන් වන ආකාරයට ඒ සමස්තය තුළ කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අවශɕයි. ඒ තුළින් පාග්ධන ආදායම වැඩි කිරීම සඳහා ඕනෑ ෙකෙනකුට මුදල් ෙග්න්න, හුවමාරු කරන්න පුළුවන් ෙවළඳ මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ.

සිංගපූරුෙව් එවැනි ෙවළඳ මධɕස්ථාන ඇති කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ වɕාපාරිකයන් ලංකාවට ෙගන එන සහන ෙමොනවාද; අෙප් සංස්කෘතියට, අෙප් නීතියට තදබල ෙලස බලෙනොපාන ආකාරයට අපි ෙම් මූලස්ථාන පිහිටුවිය යුතුයි. ඒ අනුව HSBC බැංකුෙව් Head Office එක -ආසියානු කලාපෙය් තිෙබන එක- ෙග්න්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම Exim Bank එක වාෙග් Bank එකක් ඇති කරන්න පුළුවන්. ෙම් සඳහා අඩිතාලම දමා තිබුෙණොත්, කාලයක් යද්දී අපට ෙම්වා කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. අපි ෙම් කාලය ඇතුළත ඒකට උත්සාහ කරනවා. අපි ෙත්රුම්ගත යුතු කාරණයක් තිෙබනවා.

බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා, අපට ෙකොච්චර ණය තිෙබනවාද කියලා. අපට අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 520ක ෙපොලී ෙගවීමට තිෙබනවා. එතෙකොට මූලික පාග්ධනයත් සමඟ ෙගවීමට ඇති ණය වාරිකය රුපියල් බිලියන 1,345ක් තිෙබනවා. ෙම්වා අපි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙගවන්න නම් රාජɕ ආදායම වැඩි කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙඩොලරය අත හරින්ෙන් නැතුව අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? හැබැයි, ෙඩොලරය පාලනය කරෙගන ඉන්න පුළුවන්. පාලනය කරනෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සංචිතෙයන් අපට මුදල් දමන්න ෙවනවා. ඇයි? ෙම් ෙබොරුව දිගටම අපි කරන්ෙන්? ෙඩොලරය නිකම්ම ද ෙමෙහම තිබුෙණ්. 110ට, 112ට, 115ට තිබුෙණ් නිකම්ම ද? අපි ණයට ගන්නවා; සංචිතෙයන් දානවා; ෙපොඩ්ඩක් ෙඩොලරය වැඩි ෙවනෙකොට ඒක පාලනය කරන්න අපි සංචිතෙයන් මුදල් අරෙගන දමනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් රෙට් සල්ලි වලින්ද?

රෙට් සල්ලි තිෙබන්ෙන් සියයට 20යි. සියයට 80ක් තිෙබන්ෙන් විෙද්ශීය සල්ලි. අපි මිනිස්සු සතුටු කරන්න ෙබොරුවට ෙඩොලරය පාලනය කරෙගන ඉන්නවා. නමුත් ෙම් යථාර්ථයට රෙට් මිනිස්සුන්ට කවදා හරි මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒක ෙම් අවුරුදු කිහිපය ඇතුළත හදනවාද, එෙහම නැත්නම් මිනිස්සුන්ට දරන්න බැරි තැනට රට ෙගනියනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධව ෙද්ශපාලනඥයන්ට තීන්දුවක් ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙද්ශපාලනය ගැනම කථා කර කර ඉන්න පුළුවන්. ගමට ගිහින් අපට කියන්න පුළුවන් "අපි ෙම් ටික ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලුවා. අපි සටන් කරලා ආණ්ඩුෙවන් ෙම් ටික ගත්තා. අපි ෙම්වා ජයගහණය කළා" කියලා. හැබැයි, ඒ ජයගහණෙය් විපාකය විඳින්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් අද සිටින ෙසේවකයාෙග් දරුවාටයි. ඒ විපාකය විඳිනවාද, නැද්ද කියන කාරණය සම්බන්ධව ෙම් සභාව තුළ අපි තීන්දු කර ගන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒක තමයි ඉතාම වැදගත් ෙවන්ෙන්.

3107 3108

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජɕ ඇමතිතුමා, තව විනාඩියක කාලයක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට ෙමවර අය වැෙයන් දීපු සහන කියන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? තිබුණාද ඒක. රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කරලා, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් credit line එකක් ඇරලා, ඒ මිනිස්සුන්ට ණය ගන්න අවස්ථාව සලසා තිෙබනවා. ඒ තුළ රජයක් හැටියට සියයට 75ක අවදානමක් ගන්න අපි සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය දිරිමත් කරලා, අපි ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් මූලɕ පහසුකම් අරින්න ෙමවර අය වැය තුළින් අපි මූලික අත්තිවාරමක් දමනවා.

ෙම් අත්තිවාරම දැම්මාම ඒ තුළින් ඉදිරි කාලෙය්දී ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. සුළු හා මධɕ පරිමාණ කාර්මික උදɕාන පිහිටුවා නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය දියුණු කරලා, අපි අෙප් නිෂ්පාදන වැඩි කර ගන්න ඕනෑ.

අපි ඊෙය් කථා කළා, ෙම් රටට ආදායම් ෙගෙනන ෙත්, රබර්, ෙපොල් සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් දිය යුතුයි කියලා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය නතර කරන්ෙන් නැතුව එය ලබා ෙදන ගමන්ම, අපි අලුත් ෙවළඳෙපොළවල් ෙසොයන්න ඕනෑ. අෙප් ෙත් ෙවළඳෙපොළ වැටිලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් වරදින් ද? රබර්වල ෙවළඳෙපොළ වැටිලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් වරදින්ද? නැහැ. එය ෙලෝකෙය් පවතින පශ්නයයි. [බාධා කිරීමක්] ෙත් ෙගන්වන එක ඊෙය් නැවැත්තුවා. ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඒකට මමත් විරුද්ධ වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විවිධ නිෂ්පාදනවල, විවිධ අංශවල කාර්ය සාධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. ඒ කාර්ය සාධන වැඩ පිළිෙවළ තුළ ෙමය ඉස්සරහට ෙගන යන්න ඕනෑ ෙවනවා. ඒ අනුව, 2016 වසෙර්දී අපි අලුත් මාවතකට යන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපට ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒවා කියාත්මක කිරීෙම්දී මහජනතාවට දිගින් දිගටම ෙමහි බලපෑමක් තිෙබනවා නම්, ෙම් තිත ෙකොතැනක ෙහෝ තියන්න ඕනෑ ෙවනවා. එෙහම නම්, ෙම්ක පටන් ගන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවලාව තමයි ඒ සඳහා ෙහොඳම ෙවලාව. ෙමොකද, සම්මුතිවාදීව ආණ්ඩුවක් ෙගන යන ෙවලාවක ෙම් තීන්දු ටික ගත්ෙත් නැත්නම් ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනෙය්දී අය වැය ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධන රාශියක් එයි. ඒ සංෙශෝධන වාෙග්ම ජනවාරිවල තවත් වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව, ෙම් අවස්ථාෙව්දී, අෙප් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ඒ වාෙග්ම අපට අනුබද්ධ ආයතනවල සියලු කාර්ය මණ්ඩලවලටත් ස්තුති කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 3.14] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අය වැය විවාදෙය් අවසාන දිනයයි; වැදගත්ම දිනයයි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ජනතා නිෙයෝජිතයන් ෙමරෙට් අනාගතය තීරණය කිරීම සඳහා තමන්ෙග් ඡන්දය කල්පනාෙවන් දුර දිග හිතලා පාවිච්චි කරන දිනය. අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය තුෙනන් ෙදකක ඡන්දෙයන් සම්මත වුණා වාෙග්ම, ෙමම තුන්වන වර කියවීමත් ඒ අයුරින්ම සම්මත ෙවනවාය කියන විශ්වාසය සෑම කාරණයක් අනුවම ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා මට කලින් කථා කළා. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා දැකීම සතුටක්. මීට කලින් එතුමා මාධɕවලට පකාශ කරලා තිබුණා,"අජිත් ෙපෙර්රා උඩ පැන පැන කිව්වාට මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. මට ඕනෑ ෙවලාවට තමයි කථා කරන්ෙන් කියලා". කමක් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙකෙනක් වශෙයන් පඩි ලබන නිසා; වරපසාද ලබන නිසා ඒ යුතුකම ඉටු කරන්න එෙහම හරි කථා කරන එක වටිනා ෙදයක්. ඒ නිසාම අපි එතුමාෙග් කථාව ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් අහෙගන හිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා තමන්ෙග් කථාෙව් කිසිම තැනක ෙම් අය වැයට විරුද්ධද, පක්ෂද කියලා කිව්ෙව් නැහැ. කුරුණෑගල දිස්තික් මන්තීතුමා අය වැය ෙදවනවර කියවීෙම් විවාදෙය් ඡන්දය වර්ජනය කළා. අදත් අපි බලමු, කුරුණෑගල දිස්තික් මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙම් අය වැය පිළිබඳ තමන්ෙග් ස්ථාවරය පකාශ කරන ආකාරය. එතුමා අද ආෙව් නැත්නම්, ඒ කියන්ෙන් එතුමාට එක්ෙකෝ ස්ථාවරයක් නැහැ; එක්ෙකෝ ස්ථාවරයක් ගන්න ෙකොන්දක් නැහැ; එක්ෙකෝ ස්ථාවරයක් ගන්න දැනුමක් නැහැ; එෙහම නැත්නම් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීකෙම් වගකීම ඉටු ෙනොකරන ෙකෙනක්. එතුමා ඇවිල්ලා තමන්ෙග් ස්ථාවරය කිව්ෙවොත්, ඒ ස්ථාවරයට අපි එකඟ වුණත් නැතත් අපි එය අගය කරනවා. ඒ නිසා, කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපි ආරාධනා කරනවා, ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනයට විරුද්ධද පක්ෂද කියලා එතුමාෙග් කථාෙව්දීවත් කියපු නැති නිසා කරුණාකරලා තුන්වන වර කියවීෙම් ඡන්ද පකාශ කිරීෙම් අවස්ථාවට ඇවිල්ලා ෙහෝ ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කරන්න කියලා.

දැන් කියනවා, ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂයක්ය කියලා. බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා ඉන්නවාද ෙම් ඊනියා ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් හිටියා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) TNA පක්ෂය ඉන්නවාද ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂයට? JVP, TNA එක නැතිව ෙමොන විපක්ෂයක්ද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්

3109 3110

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහ ෙමෙහ කෑලි විසිෙවච්ච, යල් පැනපු විකාරරූපී ෙද්ශපාලන චරිත කිහිපයක් එකතු වුණාම ෙම් රෙට් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැෙදනවාද? JVP, TNA එක නැතිව ෙමොන විපක්ෂයක්ද? ඒ නිසා ෙම් ෙබොරු ෙල්බල් ගහ ගත්තාට විපක්ෂය ෙවන්න බැහැ. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, පජාතන්තවාදී පාලන කමය තුළ, අද ෙම් ආණ්ඩුව තුළම විපක්ෂයක් තිෙබනවා කියලා. ෙම් ආණ්ඩුව තුළම, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කටයුතු විෙව්චනය කරන්න, කරුණු කියන්න, හරි වැරැද්ද කියන්න අවකාශය තිෙබනවා; නිදහස තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කියනවා, ෙම් අය වැය පිළිබඳව සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ගැන සමහරු කියනවාලු එය පජාතන්තවාදයයි කියලා. එෙහම කියලා එතුමා හරිම අනුකම්පාෙවන් අහනවා," ඒක බැරි කමද?" කියලා. අපි එතුමාට කියන්න කැමැතියි, එතුමා විශ්වාස කරන පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ඒකාධිපතිවාදය බව. එතුමා කියාත්මක කරපු පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් තමන්ෙග් තනි මතය. මමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු පහක් හිටියා.

පසු ගිය අවුරුදු පහට ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය හදපු ලියවිල්ලක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා නම්, එතුමාෙග් අනුගාමිකයන්ට -කැමැති වුණත්, අකමැති වුණත්- ඒ ලියවිල්ලට අත ඔසවන එක පමණයි කරන්න තිබුෙණ්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, අප එදාත් කිව්වා. අදත් කියනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව රබර් සීල් එකක් කර ගන්න ෙදන්න බැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නියමිත ෙගෞරවය අප ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියා. හැබැයි, සමහර වහලුන් වහල්කෙමන් නිදහස් කළත්, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. සමහර වහල්ලු වහල්කෙම් ඉඳලා, ඉඳලා, ඉඳලා ඒ වහල්කමට හුරු වුණාට පසුව ෙවන ෙදයක් ගැන හිතන්න බැහැ. ගරු ගම්මන්පිල නවක මන්තීතුමනි, මා හිතන විධියට ඔබතුමාට වුණත්, අෙප් වාසුෙද්ව මන්තීතුමාට වුණත් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව, ෙම් නිදහස පිළිබඳව තිෙබන හැඟීම, අර්ථ නිරූපණය අෙප් අර්ථ නිරූපණයට වඩා ෙවනස්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික් මන්තීතුමා කියනවා, එදා එතුමා උඩින් ගියා ලු; දැන් බිමින් යනවා ලු; ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ෙග් පශ්න එතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් දැන් ලු කියා. දැන් ටිකක් පරක්කු වැඩියි, ගරු මන්තීතුමනි. එදා යුද්ධෙයන් පසුව තිබුණු මහා අනර්ඝ අවස්ථාව ඔබතුමා පාවිච්චි කළා නම්, එදා යුද්ධෙයන් පසුව ෙම් රෙට් මහ ෙපොෙළොෙව් පජාතන්තවාදය ස්ථාපනය කළා නම්, පුංචි මිනිසුන්ෙග් දුක ඔබතුමා එදා දැක්කා නම්, අද ෙම් රුපියල් 400ට ෙපොඩි ළමයාට ෙරද්ද ගන්න පුළුවන්ද, නැද්ද කියා පශ්න කරන්න තරම් ඔය උණු වුණු හිත ඔබතුමාට එදා තිබුණා නම්, ඔබතුමාත් අඳුනන, අෙප් මිතයා ලසන්ත විකමතුංගව මරන්න යන ෙකොට එයා ෙබ්රා ගන්න ඔබතුමාට හිත තිබුණා නම්, ඔබතුමා දැන දැනම ලසන්තව මරන්න යන ෙකොට එයාව ෙබ්රා ගන්න ඔබතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා නම්, අන්න ඔබතුමා ජනතා වීරෙයක් ෙවනවා. "එක දවසක වීරයා, තව දවසක ෙදෝහිෙයක් ෙවනවා" කියා කිව්ෙව් අද ෙම් ගරු සභාෙව් නැති විමල් වීරවංශ මහත්මයායි. ෙම් රෙට් රණ විරුවන්ෙග් හයියට ෙම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාග කරපු, ෙල් හලපු ඒ ෙශේෂ්ඨ මිනිසුන්ෙග් ජීවිතය මතින්, ෙල් මතින් බලය තහවුරු කර ගත් රාජපක්ෂ මහත්තයා ෙපොඩි මිනිහා අමතක කරලා උඩින් ගිය නිසා තමයි අද ඔතැන ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් නායක, අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා දුර දක්නා නුවණින් යුතුව, පඥාවන්තව සිතා බලලා, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරන්න අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද දවස අවසානෙය් ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාෙය් අලුත් පිටුවක් ඇති කරමින්, "ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා" ඇති කරනවා. ෙම් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම

ඉන්න -ආණ්ඩු පක්ෂය, විපක්ෂය කියා සලකන්ෙන් නැතිව- සියලුම මන්තීවරුන්ට එම කාරක සභාවල සාමාජිකයන් විධියට විධායක බලය යම් පමාණයකයට භාවිත කරන්න පුළුවන්. ධුර ෙනොදරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පසු ෙපළ මන්තීවරයා ශක්තිමත් කරන දියුණු, නවීන වැඩ පිළිෙවළක් ඒ පඥාවන්ත නායකයා -ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා- ගරු ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ එකතු ෙවලා අද ඉදිරිපත් කරනවා. අපට ඕනෑ අලුත් වැඩ පිළිෙවළක්. එෙහම කරන්න පුළුවන් දැක්ම තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, අෙප් ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරි ෙසේන මැතිතුමාටත් පමණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව සම්බන්ධෙයනුත් ෙයෝජනාවක් අද අප ඉදිරිපත් කරනවා. එදා මුදල් අමාතɕාංශය ලියවිල්ලක් හදලා එව්වාම, ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය ලියුමක් හදලා එව්වාම ඒවා සීල් ගහලා නිකම්ම අනුමත කරපු පාර්ලිෙම්න්තුව අප ශක්තිමත් කරනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව මූලɕ බලය පැවරී තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. හැබැයි, පසු ගිය අවුරුදු ගණන මුළුල්ෙල් විධායක ජනාධිපති කමයට යටපත් ෙවලා, ඒ මූලɕ පාලන බලය අතහැර තිබුණා. නැවත වරක් ෙම් ෙශේෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තුවට මූලɕ පාලන බලය ලබා ෙදන පළමු වැඩ පිළිෙවළ තමයි රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ අය වැය කාර්යාලයක් පිහිටුවා තිෙබන නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් අය වැය පිළිබඳ පගතිය දිගුකාලීනව අධීක්ෂණය කරන්න අවශɕ කරන පරිසරය හැෙදනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඊනියා ඒකාබද්ධ විපක්ෂ මන්තීවරු අද නිදහස් අධɕාපනය පිළිබඳව ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් කථා කරනවා. හැබැයි, අමතක කරන්න නරකයි, වර්තමාන කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා එදා මුදල් ඇමතිකම දරපු කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අධɕාපනයට ෙවන් කෙළේ දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.5ක් බව. අද ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් ගණන් හිලවු අනුවම - ෙම්ක ගැන වාදයක් ඇති වන නිසා මම අඩුම ගණන ගන්ෙන්. - රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 2.72ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. පාඩු වුණත් ඔබතුමා කියන නිසා මම ඒ ගණන ගන්නම්. ඔබතුමා ගැනත් මට යම් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. එම නිසා මම ඔබතුමා කියපු අඩුම ගණන ගන්නම්. අර ක්ෂයවීම්වලට එකතු කරපු ටික අයින් කරමුෙකෝ. ක්ෂයවීම්වලට පසුව ඉතිරි වුණා කියන ඔය පමාණෙය් හරි වැරැද්ද පිළිබඳව වාද විවාද තිෙබනවා ෙන්. ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඒ ක්ෂයවීම් පමාණය

3111 3112

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

දාන්ෙනම නැතුව සියයට 2.72 ගැන විතරක් කිව්වා නම් ෙහොඳටම ඇති. අද ෙරද්ෙද් දිග පළල ගැන ෙකඳිරි ගාන රාජපක්ෂ මහත්මයා මුදල් ඇමතිකම කරන ෙකොට ෙම් රෙට් අධɕාපනයට ෙවන් කෙළේ දළ ෙද්ශිය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.5යි. ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා ෙකෝට් එක ඇන්දාට ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිහාට ජීවිතෙයන් ෙගොඩ එන්න ෙබොෙහොම පැහැදිලිව, වාද විවාද නැතුව, JVP ගණන් හිලවු අනුවම අධɕාපනය සඳහා සියයට 2.72ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒක මදිද? අධɕාපනයට ෙවන් කරන පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6 දක්වා යන ගමෙන්දී පළමුවැනි අවුරුද්දට සියයට 2.72ත් ඇති. අපට අමාරුකම් තිෙබනවා; ආර්ථිකෙය් පශ්න තිෙබනවා; විප්ලවයක් ෙවච්ච ෙවලාෙව් රට ඉදිරියට යාෙම් මාස ගණනක පමාදයක් තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. එෙහම තත්ත්වයක් තුළ පළමුවැනි අවුරුද්දට අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සියයට 2.72ක් ෙවන් කරපු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි ෙම් ෙමොෙහොෙත් අගය කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමනි, ෙම් ආර්ථික පතිසංස්කරණ හරහා ඔබතුමාට ඊළඟ සැෙර් ක්ෂයවීම් නැතුවම සියයට 4ක්, 5ක් ෙවන් කරන්න අවශɕ ශක්තිය ලැෙබනවා. එම නිසා ඒ ක්ෂයවීම් කමයටම අපි ඔක්ෙකෝම ගණන් හදමු. එෙහම නැත්නම් ගණන් ෙනොහදා පරණ කමයටම අපට ලබන වසෙර් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන පමාණය සියයට 4කට, 5කට යන්න පුළුවන්. භය ෙවන්න එපා, අපි ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්නවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කියනවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විකුණනවා කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදවලට සම්බන්ධ ෙවනවා නම්, හැමදාම ඇවිල්ලා ඉදිරි ෙපළ අසුෙන් ඉඳලා වාද විවාද අහනවා නම් ඕවා කියන්ෙන් නැහැ. එදා අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඔය පශ්නය ඇහුවා,"ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විකුණනවාද, නැද්ද කියලා කියන්න" කියලා. මෙග් ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, "විකුණන්ෙන් නැහැ" කියලා. කිසි ෙලසකින් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විකුණන්ෙන් නැහැ. අය වැය කථාව බලන්න. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් "securitization" කියන වචනය. ඒ කියන්ෙන් ෙම් ආයතනය විකුණනවා කියන එක ෙනොෙවයි, ඒ පිළිබඳ ණය වගකීම කළමනාකරණය පිළිබඳව අපි විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා කියන එකයි. අපි ෙමොනම ෙලසකවත් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විකුණන්ෙන් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඒක හදන්න ගත්ත ණය ෙපොලිය සියයට 7යි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රාජපක්ෂ මහත්මයා අධික ෙපොලියට ණය අරෙගන දවස පුරා, මාස්පතා කැෙඩන, කබල් බලාගාරයක් අපට උරුම කරලා දීලා තිෙබනවා. ආබාධිත දරුෙවක් අපට ලැබුෙණොත් අපි ඒ දරුවා හදා වඩාෙගන උගන්වනවා. ඒ වාෙග් අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝ ෙල් බලාගාරයත් අහක දාන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙඩොලර් බිලියන 1,350ක් වෙග් මහා ධනස්කන්ධයක් වියදම් කරලා හදපු ඒ බලාගාරය කැඩි කැඩී හරි අපි පවත්වාෙගන යනවා. හැබැයි රාජපක්ෂ මහත්මෙයෝ, ඔබත්, ඔබෙග් කණ්ඩායමත් ෙකොමිස් කුට්ටි ගණන් අරෙගන, ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් අරෙගන ෙලෝකෙය් තිෙබන බාල තාක්ෂණය,-

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාත් එදා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටියා. ඔබතුමාෙග් හදවත දන්නවා, එදා ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ඔබතුමා ගණන් හිලව්, වɕාපාර දන්නා ෙකෙනක්. මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න ගරු සභාපතිතුමනි ෙම් කථාව කියන්න. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාලය අවසන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙලෝකෙය් තිෙබන බාලම තාක්ෂණය, ෙලෝකෙය් තිෙබන නරකම තාක්ෂණය අරෙගන ඇවිල්ලා, සියයට 6.5ක් 7ක් වෙග් අධික ෙපොලියක් ෙගවන්න වɕාපෘති ෙගනැල්ලා දැන් අහනවා, ඒවා විකුණනවාද කියලා. අපි කියනවා, "විකුණන්ෙන් නැහැ. අපි ෙකොෙහොම හරි ඒ බලාගාරය හදා වඩා ගන්නවා." කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පුනර්ජනනීය බලශක්ති පභව වන සූර්ය කිරණ හා සුළඟ උපෙයෝගි කර ෙගන විදුලිය උත්පාදනය කරනවා. රාජපක්ෂලා වාෙග් -වැඩි ගණනට- ෙනොෙවයි, තරගකාරි විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටි අනුවයි අපි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒක මතක තබා ගන්න.

ෙම් රෙට් බලශක්ති උත්පාදනය පිළිබඳ සුරක්ෂිතතාව අපි ඇති කරනවා. ෙහොරකම, තක්කඩිකම ෙගදර යවනවා. එතුමාට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි FCID එක. එතුමා බංකුෙව් තැබුවාලු. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Deputy Minister, you have exceeded your time by two or three minutes. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න එපාලු. ඉතිහාසෙයන් තමයි අපි ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ඉතිහාසෙය්දී සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන ෙසොයා බලා, ෙහොරකම් කරපු හැම ෙහොරාටම ගැළෙපන දඬුවමක් දීපු දවසට තමයි අෙප් ෙම් විප්ලවය නතර වන්ෙන්. මිනි මරපු, මිනි මැරුම්වලට උදවු කරපු, මිනි මැරුම් ගැන කුමන්තණ කරපු සියලුම අපරාධකරුවන්ට එෙරහිව අපි කටයුතු කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විපක්ෂෙය් හිටියත්, ෙගදර හිටියත්, පාෙර් හිටියත්, දැනටමත් හිෙර් හිටියත්, පිට රට හිටියත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියත්, ෙකොෙහේ හිටියත්, ෙහොරකම් කරපු ඒවා පිට රට තිබුණත්, ඩුබායිවල තිබුණත් ඒ ෙහොරු ටික, මිනි මරුෙවෝ ටික නීතිය ඉදිරියට අර ෙගන යන තුරු අපි සටන් කරනවා. අපි ආණ්ඩුෙව් හිටියත්, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව අකාර්යක්ෂම නම් අපි ඒ බව කියනවා. ඔවුන්ට ඒ වැඩ කරන්න කියලා අපි කියනවා. අධිකරණ කමය දුර්වල නම්, අපි ඒක හදන්න ඕනෑ. පරීක්ෂණ කටයුතු දුර්වල නම් අපි ඒක හදන්න ඕනෑ. FCID එක දුර්වල නම්, අපි ඒක හදන්න ඕනෑ. හැබැයි ඉතිහාසය අමතක කරන්න, කරපු

3113 3114

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහොරකම් අමතක කරන්න, අෙප් පවුල්වල, වට පිටාෙව් ඉන්න යාළු මිතෙයෝ කරපු මිනි මැරුම් ටික අමතක කරන්න අපි සූදානම් නැහැ. එෙහම අමතක කරන්න පුළුවන් නම්, අපිව පත් කරලා එව්ෙව් ෙමොකටද? ලක්ෂ ගණනක් මිනිස්සු අපට මනාප දීලා, අපිව පත් කරලා එව්ෙව්, ෙහොරු ටික හිෙර් යවන්න; මිනි මරුෙවෝ ටික හිෙර් යවන්න. අන්න ඒ ෙවනුෙවන් අපි කැප ෙවනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, තනතුරු දැරුවත්, නැතත් අපි ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්නවාය කියන කාරණය අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා. [අ.භා. 3.29] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු සභාපතිතුමනි, අද අය වැය විවාදෙය් අවසන් දවස. මාසයක විතර කාලයක් තිස්ෙසේ ෙමවර අය වැෙය් තිබුණු ෙහොඳ නරක පිළිබඳව අපි විවිධ තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කළා. මාසයකට පසුව අද අපි නැවත හැරිලා බලන විට ෙපෙනනවා, ෙම් අය වැෙය් තිබුණු පශ්න ගණනාවකට විසඳුම් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වුණු බව. ඒ විසඳුම් ගැනත් කථා කරන ගමන් ලංකාෙව් අපනයනය පිළිබඳව කාරණා කිහිපයක් කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. මීට අවුරුදු 10කට කලින් ෙලෝක අපනයන තත්ත්වය සමඟ බලන විට සියයට 0.09ක්ව තිබුණු අෙප් රෙට් -ලංකාෙව්- අපනයනය අද වන විට සියයට 0.05ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මීට අවුරුදු 10කට කලින් සියයට 0.09යි. හැබැයි අද වන විට සියයට 0.05ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 34ක විතර ඉඳලා සියයට 14ක් විතර දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක අපනයන තත්ත්වයත් එක්ක බැලුෙවොත්, ෙලෝක දළ ජාතික නිෂ්පාදිතයට ඉන්දියාෙව් දායකත්වය සියයට 1.19යි; බංග්ලාෙද්ශෙය් සියයට 0.16යි; වියට්නාමෙය් සියයට 0.79යි. 1990 වර්ෂෙය්දී බංගලාෙද්ශෙය් අපනයන ආදායම වුෙණ් බිලියන 1.2යි. අද ඒ අය ඒක බිලියන 30ක් දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඊළඟට, වියට්නාමෙය් 1990 වර්ෂෙය්දී බිලියන 2ක විතර අපනයන ආදායමක් තිබුෙණ්. අද ඒක ඔවුන් බිලියන 150 දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඊළඟට, 1990 වර්ෂෙය්දී ලංකාෙව් අපනයන ආදායම වුෙණ් රුපියල් බිලියන 2යි. අද ඒක රුපියල් බිලියන 11 දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. විශාලම අර්බුදය වන්ෙන් ෙම් අපනයන ආදායම අඩු වීමයි. අපනයන ආදායම ෙකොයි තරම් පමාණයකින් කඩා වැඩිලා තිෙබනවාද කිව්ෙවොත්, අපට ආර්ථික වශෙයන් ෙම්ක පියවන්න ෙවන කිසිම කමයක් නැහැ. ඒ නිසා විශාල අය වැය හිඟයක් රට ඇතුෙළේ ඇති වනවා. දළ ජාතික නිෂ්පාදනය, ෙවෙළඳ හිඟය කියන සියල්ලම ෙම් සමඟ එකතු වීම, අපි විශාල වශෙයන් ණයකරුවන් බවට පත් වන්න ෙහේතුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්දක විතර කාලය තුළ විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් ආනයනය කිරීෙම් පමාණය අඩු වීම නිසා අෙප් ආනයන වියදම යම් කිසි විධියකට ආරක්ෂා කර ගන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. මම හිතන විධියට අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, "ෙතල් සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය." ගැන. ලබන අවුරුද්ෙද් කමානුකූල කියාදාමයක් හඳුන්වා දීලා, ජනතාවට ෙතල්වලින් යම් කිසි විධියක සහනයක් සම්පූර්ණ වශෙයන්ම ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙහේතුව.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් සියලුම පව් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල්

සංස්ථාෙවන් උපයන මුදල් වියදම් කරලායි. හැබැයි, ෙමතැනින් පස්ෙසේ අපි විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉතිහාසෙය් තිබුණු පව් සියල්ල එක පැත්තකට දාලා, නැත්නම් මුදල් අමාතɕාංශයට ඒ ණය ටික ෙබ්රන්න දීලා, ඉතිරි ටික අද ඉඳලා පටන් අරෙගන කරෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් හැදුෙවොත්, මම හිතන්ෙන් ෙම්වා ඉතාම කමානුකූලව කරෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලායි. ෙම් ආයතන ඉතිහාසෙය් ගත්ත ණය, එෙහමත් නැත්නම් පවතින පශ්න විසඳන්න වර්තමානයට සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා ෙකොයිතරම් ලාභදායී විධියට ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කරෙගන යන්න සිද්ධ වුණත්, එහි වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අද හැම ආයතනයකම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයයි.

අෙප් ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් ෙම්ක තමයි අවසන් පතිඵලය බවට පත්ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, අද තාක්ෂණික අපනයන ගත්ෙතොත් තායිලන්තය සියයට 27ක්, මලයාසියාව සියයට 50ක විතර පමාණයක්, ෙකොරියාව සියයට 75ක පමණ පමාණයක්, තාක්ෂණික අපනයනවලින් එක එක ක්ෙෂේත හරහා ඔවුන් තමන්ෙග් ආදායම්වලට එකතු කර ගන්නා බව. [බාධා කිරීමක්] තාක්ෂණික භාණ්ඩ. විවිධ ෙමෝටර් රථ නිෂ්පාදන ෙවන්න පුළුවන්, නැත්නම් ෙකොම්පියුටර් තාක්ෂණය, කුඩා chips සෑදීම වාෙග් ඒවා ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් නිෂ්පාදන අෙප් ලංකාෙව් සිදු වන්ෙන් සියයට එකයි. ෙමතැනදී විශාල අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් කාරණා ගණනාවක් එක්ක මම එකඟ ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් කෘෂිකර්මයට තිෙබන ඉඩ කඩ පිළිබඳ විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. විශාල ඉඩම් අපට නැහැ. ඒ නිසා අපට යම් කිසි විධියකට කෘෂිකර්මය තාක්ෂණීකරණය කිරීම තුළ සහ අනික් පැත්ෙතන් අපට තාක්ෂණික අපනයන වර්ධනය කර ගන්න හැකියාව ලැබුෙණොත්, මම හිතන්ෙන් ෙම් ෙවළඳ හිඟය නැත්නම් අපට තිෙබන විශාලම අර්බුදයට අපට මුහුණ දීලා අෙප් රට ෙම්ෙකන් ගලවා ගන්න පුළුවන් හැකියාව ලැෙබයි කියා.

ආෙයෝජන පවර්ධන සම්බන්ධ BOI එක දැන් අලුත් සභාපතිතුමා යටෙත් පවතිනවා. ඉතිහාසෙය් අපිත් අවුරුදු ගණනාවක් BOI එකත් එක්ක වැඩ කළා; අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලයත් එක්ක වැඩ කළා. ෙම්වා අලුෙතන් ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ කාරණායි. ෙම් කියාදාමය නිවැරදි ෙලස ඉස්සරහට ෙගනයන්න ගරු මලික් සමරවිකම මැතිතුමා, සුජීව ෙසේනසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් විෙශේෂ අවධානය ඒ සම්බන්ධව ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

මම හිතන විධියට ඒ සඳහා විශාල ෙවනස්කම් රාශියක් ආෙයෝජන මණ්ඩලය තුළත් සිද්ධ විය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය තුළත් සිද්ධ විය යුතුයි. ඒ නිසා ෙම් කියාදාමයත් එක්ක අපි ආණ්ඩුවක් බාර අරෙගන මාස කිහිපයක් ඇතුළත ෙම් සියල්ලටම එක වතාවට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. හැබැයි, අපි ෙහමිහිට, කමානුකූලව ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් අඩිතාලමක් දමා ගත්ෙතොත් ෙම්ක ඉස්සරහට අරෙගන යන්න අපට පුළුවන් ෙවයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් කරපු ෙවනස්කම් විශාල අර්බුදයක් විධියට රෙට් ජනතාවට එකපාරටම ෙත්ෙරන්න පටන් ගත්ෙත්.

පසු ගිය කාල වකවානුෙව් අර්බුදවලට කමානුකූලව විසඳුම් ෙසොයන ෙකොට ඇත්තටම රිෙදන ඒවාත් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිබුණා. ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ගත්තාම හැම ෙදයක්ම හදන්න සිද්ධ ෙවලා තිබුණු තත්ත්වයක් තිබුණා. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් කමය යටෙත් අලුත් වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් අද අපි සකස් කරලා තිෙබන බව. මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් කාරණය තුළ විශාල මුදලක් අපට ෙවන් කරලා තිෙබනවා කියලා.

3115 3116

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

විෙශේෂෙයන් බීජවල තත්ත්වය නැංවීමට රුපියල් මිලියන 1,000ක විතර පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. කුඩා වාරිමාර්ග සහ වැව් සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒකාබද්ධ ගාමීය සංවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,500ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම digitalization සඳහා රුපියල් මිලියන 10,000ක විතර පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් මිලියන 21,000ක් ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවීෙම් වැඩසටහන සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා. ගම් 2,500ක් ෙපොකුරු ගම්මාන ෙලස ට සංවර්ධනය කරනු ඇත. ෙම් විධිෙය් විශාල වැඩ ෙකොටස් ගණනාවක් අපි කියාත්මක කළා. ඒකත් එක්ක පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙම් අය වැයත් එක්කම විශාල අර්බුද ගණනාවකුත් රට ඇතුෙළේ මතුෙවමින් තිබුණා.

අපි දන්නවා, විශාල පශ්න ගණනාවක් මත එක පැත්තකින් අවුරුදු ගණනාවකට පස්ෙසේ පළමු වතාවට වැඩ වර්ජනයකට අත ගහන්න ලැහැස්ති ෙවලා තිබුණ බව. ඒ සඳහා අවශɕ කරන විසඳුම් ටික ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ වැඩ වර්ජනය කියාත්මක වීම නතර ෙවලා, අෙප් කම්කරු පන්තිය නැත්නම් අෙප් රාජɕ ෙසේවකයන් සියලු ෙදනා සමඟ යම් කිසි විධියකට ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරලා විසඳුමකට එන්න අපට හැකියාව ලැබුණා.

අනික් පැත්ෙතන් මම දකිනවා, සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් වැනි වɕාපාර හැදීම සම්බන්ධව අලුතින් ඇති කර තිෙබන තත්ත්වයන් තුළින් ගාමීය කර්මාන්ත ටිකට, ගාමීය කඩවල් ටිකට එෙහම නැත්නම් අෙප් ගම්වල තිෙබන කඩවල් ටිකට, ගම්මානවල තිෙබන කුඩා ෙවළඳ ෙපොළවල් ටිකට විශාල අර්බුදයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්ය කියා. ෙම්කත් එක පැත්තකින් අර්බුදයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් ෙපෙර්දා සිදු කළ සාකච්ඡාවල පතිඵලයක් විධියට අද දවෙසේදී තවත් පශ්න ගණනාවකට අපිට විසඳුම් ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

අනික් පැත්ෙතන් අපිට තිෙබන පධාන අර්බුදය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙමහි තිෙබන ආදායම යම් කිසි විධියකට අඩු ෙවනවාද, නැද්ද කියන එකයි. අපි ෙම් ආදායම් අඩුවීම නැවත සකස් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අප එයට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකත් අනාගතෙය්දී -ලබන අවුරුද්ද තුළ- අපට කියාත්මක කරන්න තිෙබන විශාල වැඩ ෙකොටසක් විධියට අප දකිනවා. ෙමොකද, අපි පළමුවැනි වතාවට වියදමට වඩා වැඩිෙයන් ආදායම ලබා ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළි ෙවළක් ෙම් අය වැය තුළට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් අර්බුදයට අවශɕ පිළියම් ෙමොනවාද කියා සාකච්ඡා කර නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළක් හදා ගත්ෙතොත්, ෙම් අය වැය සම්බන්ධව ඉතාම ශක්තිමත් අඩිතාලමක් දමා ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් කියා මා හිතනවා. අපිට අවුරුදු කිහිපයක් ස්ථාවර, ශක්තිමත් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉස්සරහට ෙගන යන්න පුළුවන් අය වැයක් විධියට මම ෙම් අය වැය දකිනවා. ඒ වාෙග්ම අපිට ෙම් සඳහා ශක්තිය දුන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, අගමැතිතුමාටත්, විෙශේෂෙයන් විවිධ පශ්න මැද ෙමයට මුහුණ දුන් මුදල් ඇමතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මට පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලයත් අවසානයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙමොකක්ද අහන්න තිෙබන්ෙන්? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් කීඩා ආර්ථිකයක් ඇති කිරීම ෙවනුෙවන් night races තබන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැද්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Night races ෙනොෙවයි, අපි ෙවන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා. මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, අප මව්න්ටන් පාපැදි, අෙනකුත් ෙමෝටර් බයිසිකල්, හා cars, go-carts ආදී ෙම් සියල්ලටම තරග පැවැත්විය හැකි එක ස්ථානයක් හදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ බව. පාරවල්වල ඒවා පදින්න ෙනොෙවයි. ඇත්තටම එය සංචාරක වɕාපාරය වර්ධනය කරන වැඩ පිළිෙවළක් බවටත් පත් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.39] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය විවාදෙය් අන්තිම දවස වන අද දවෙසේ -දවස් 25කට පස්ෙසේ- ෙම් අය වැය දිහා බැලුවාම, ඇත්තවශෙයන්ම පළමුවැනි දවෙසේ ඉදිරිපත් කළ අය වැයට වඩා ෙවනස් අය වැයක් තමයි, අද අපට සලකා බලන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියා ෙපනී යනවා. ඇත්තවශෙයන්ම එය වැරදි ෙදයක් හැටියට මම නම් දකින්ෙන් නැහැ. මම නම් දකින්ෙන් ඒ ෙවනස - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමතිතුමනි, -[බාධා කිරීමක්] දීපු ඡන්දයක් withdraw කර ගන්න පුළුවන්ද? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, මම එදාත් පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. අදත් මම අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදනවා. ඒ ස්ථාවරෙයන් අපි කිසි ෙසේත්ම ඉවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මම නම් ෙම් ෙවනස්වීම් දකින්ෙන්, ෙහොඳ ෙදයක් හැටියටයි. ෙමොකද, අපි ෙම් අය වැය ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර,

3117 3118

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟ දවෙසේ ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය ආරම්භ කළ අවස්ථාෙව්දී, මමත් මෙග් කථාව සිදු කරනෙකොට අඩු පාඩු ගණනාවක් ගැන සඳහන් කළා. එය හැන්සාඩ්ගත ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙයෝජනා සංෙශෝධනය විය යුතුයි කියා අපි මුලින්ම ෙපන්වා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම මම මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ, අපට ස්වාධීනව කථා කරන්න අවශɕ නිදහසත් ජනාධිපතිතුමා අපට ලබා දීලා තිබුණාය කියන කාරණය. අද අපි ජාතික ආණ්ඩුවක ෙකොටසක් හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මධɕම බල මණ්ඩලෙය් නිල තීරණයක් ගැනීෙමන් පසුවයි. අපි තනි තනිව ගිහිල්ලා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා හමුෙවලා "ආණ්ඩුවට එකතු වීම සඳහා අපට ඇමතිකම් ෙදන්න" කියා එතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළේ නැහැ. අපි ෙම් ගැන මධɕම කාරක සභාෙව්දී විවෘතව සාකච්ඡා කර ආණ්ඩුෙව් ෙකොටසක් හැටියට කටයුතු කරන්න අප ඉදිරිපත් ෙවනවා කියා තීරණයක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අපි හැම විටම ඒ සාමූහික වගකීම හි ෙත් තබා ෙගන තමයි, කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

කැබිනට් මණ්ඩලය නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරුන් හැටියට අපිට සාමුහික වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ සාමූහික වගකීම අපි ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරන්න බැඳී ඉන්න ඕනෑ. අපිට ඒ සාමුහික වගකීම කියාත්මක කරන්න බැරි නම් අපි ඒ ඇමතිකම්වලින් අයින් ෙවන්න ඕනෑ; අපිට ඒ ඇමතිකම් තියාෙගන ඉන්න බැහැ.

අද මම ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියන්න කැමතියි, අපි කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයන් හැටියට වාඩිෙවනෙකොට අපිට කිසිම තහංචියකින් ෙතොරව, කිසිම බලපෑමකින් ෙතොරව ස්වාධීනව කථා කරන්න අයිතිය ලබා දී තිෙබනවා කියලා. ඒක මා හිතන විධියට ෙලොකු ජයගහණයක්. ෙමොකද, මාත් 2001 සිට කැබිනට් ඇමතිකමක් දරන පස්වැනි වතාව ෙම්. කවුරු ෙහෝ ස්වාධීනව අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න ගිය අවස්ථාවකදී ඒ අයව නිශ්ශබ්ද කෙළේ ෙකොෙහොමද කියන එක ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී අප දැක තිෙබනවා. ඇත්තවශෙයන්ම අද එවැනි තත්ත්වයක් නැහැ. අපි භය නැතිව කථා කරනවා. අපි විෙව්චනයක් කරනවා නම් ඵලදායි විෙව්චනයක් තමයි හැමවිටම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිදහස ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරුන්ට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අගමැතිතුමාෙග් පැත්ෙතනුත් එතුමා නමɕශීලිභාවයක් හැමවිටම ෙපන්වා තිෙබන බව මා කියන්නට ඕනෑ.

මා කලින් කියාෙගන ආව පරිදි, ෙදවැනි වර කියවීෙම් විවාදය පටන් ගන්නෙකොට අපි ස්වාධීන අදහස් ඉදිරිපත් කළා. මා විතරක් ෙනොෙවයි. ඇමතිකම් දරන ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා, ඒ වා ෙග් ඇමතිවරුන් ගණනාවක් කථා කරන අවස්ථාවල සංෙශෝධනය විය යුතු කාරණා අපි ෙපන්වා දුන්නා. උදාහරණයක් හැටියට මම ෙදවැනි දවෙසේයි කථා කෙළේ. දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තුව වැඩියි කියන එක මෙග් කථාෙවන් මා ෙපන්වා දුන්නා. දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තුව ඇත්තවශෙයන්ම වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒක පරිසරයට හිතකාමී ෙදයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒක සියයට 500ක් වැඩි කරනෙකොට මධɕම පන්තිෙය් අයට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවනවා. අපි ඒක ෙපන්වා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරු- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, you have only two minutes more.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Sir, I thought I had 15 minutes. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) It was reduced to 12 minutes. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Okay, Sir.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඇමතිවරු ගණනාවක් ෙවලාවක් ඉල්ලාෙගන ගිහින් -ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අපට ගිහින් කථා කරන්නය කියා- ගරු අගමැතිතුමාත්, මුදල් ඇමතිතුමාත් එක්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් කතා කර, ඒ වාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. උදාහරණයක් හැටියට, electric වාහනවලට වැඩි කර තිෙබන බද්ද ඇත්තවශෙයන්ම ඉවත් විය යුතුය කියා අදත් මම කියනවා. ඒක වැරදියි. ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම electric වාහනවලට බදු අඩු කරනවිට අෙප් රෙට් බදු වැඩි කරනවා. ඇත්තවශෙයන්ම පරිසර ඇමති හැටියට ජනාධිපතිතුමාත් කියා තිෙබනවා, ෙම්ක එතුමාටත් ෙලොකු පශ්නයක්ය කියා. ඉදිරිෙය්දී ඒක ෙවනස් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙවනස් ෙවනවා. ඔයෙගොල්ෙලොත් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඒක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්, ෙගනාපු ෙයෝජනාවක් සංෙශෝධනය කරන්නය කියා නිදහෙසේ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අපිට දැන් අවස්ථාව තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙත්, රබර්, ෙපොල් කුඩා වතු හිමියන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දිය යුතුය කියා මම එදාත් කිව්වා. පසු ගිය කාලෙය් මම වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන අවස්ථාෙව්දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම -[බාධා කිරීමක්] කළුතර දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි. වැඩිම ෙත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් රත්නපුර දිස්තික්කෙය්යි. ඊට පස්ෙසේ ෙත් වැඩිෙයන්ම නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ගාල්ල දිස්තික්කෙය්, ඊළඟට මාතර දිස්තික්කෙය්, ඊළඟට කළුතර දිස්තික්කෙය්. ෙකොෙහොම වුණත් සමස්තයක් හැටියට කුඩා ෙත්වතු හිමියන් ලක්ෂ 4ක් ඉන්නවා. අද රබර් මිල පහත බැසීම නිසා රබර් වතු හිමියන් අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට වැටී සිටිනවා. අපි ඵලදායිතාව වැඩි කරන්නට බලෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබාදිය යුතුයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම තව එක කාරණයක් කියා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. අය වැය විෙශේෂ කාරක සභාව මෙග් සභාපතිත්වෙයන් රැස් වුණා. එයට අමාතɕාංශ 17ක් ෙයොමු කර තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයත් සාකච්ඡාවට භාජනය වුණා. එදා භාණ්ඩාගාරෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකුත් ඇවිත් හිටියා.

එතෙකොට මා ඇහුවා, "අපි කලින් නැවත වගාවට, අලුත් වගාවට, පාලු හිටවන්න සහනාධාර දුන්නා. ඇයි, ෙම් පාර ඒක දීලා නැත්ෙත්" කියලා. එතෙකොට තමයි අපි සියලුෙදනා දන්ෙන් -වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාත් ඒ අවස්ථාෙව් හිටියා- නැවත වගාව ට, අලුත් වගාවට, පාලු හිටවන්න ඒ ආකාරෙයන්ම මුදල් ලබා දීලා තිෙබනවා කියලා. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරියට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 750ක් විතර.

3119 3120

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

හැබැයි, එදා තමයි අපි ඒක දන්ෙන්. ෙමොකද, අය වැය කියවන අවස්ථාෙව්දී ඒක කිෙයව්ෙව් නැහැ. පැය හතර හමාරක් කියවලාත් ඒක කියැවුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග් පශ්න තිෙබනවා. හැබැයි, අපි අය වැයට සංෙශෝධන ගණනාවක් ෙගනාවා. ඒ සංෙශෝධන ෙබොෙහොමයක් පිළිෙගන තිෙබනවා. අද ගරු අගමැතිතුමා සභාෙව් පකාශයක් කළා, ජනවාරි මාසය වනෙකොට ඒ අවශɕ සංෙශෝධනවලට නීතɕනුකූල තත්ත්වයක් ෙදන්න කටයුතු කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවටත් වාර්තා කරනවා කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක පජාතන්තවාදෙය් ෙහොඳ ලකුණක් කියලා මා හිතනවා. ඵලදායි විෙව්නයක් ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් නමɕශීලිභාවයක් ෙපන්වා එය බාර ගන්න තරම් නිහතමානිකමක් තිෙබන එක මා නම් දකින්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක් හැටියටයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, රටක ආර්ථිකයට උදවු කරනවාද, නැද්ද කියන එක ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තර වɕාපාරි ක යන් සහ ආෙයෝජකයන්ද අද තීරණය කරන්ෙන් අලුත් නිර්ණායක පදනම් කරෙගනයි. සාම්පදායික ආර්ථික මූලධර්ම දිහා බලනවා වාෙග්ම, අලුත් නිර්ණායක පදනම් කරෙගන තමයි විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් අෙප් රට වාෙග් රටකට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කරන්න තීරණයක් ගන්ෙන්. ජාතɕන්තරය අද අලුත් නිර්ණායක හැටියට සලකන්ෙන්, රටක පජාතන්තවාදය වචනෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, කියාෙවන් කියාත්මක ෙවනවාද, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා ෙවනවාද, යහපත් ෙද්ශපාලන කම ඒ රෙට් කියාත්මක ෙවනවාද, ස්වාධීන අධිකරණයක් ඒ රෙට් තිෙබනවාද කියන කාරණායි. ෙම්වා තමයි දැන් බලන්ෙන්. ඒවා බලලා තමයි දියුණු රටවල ආෙයෝජකයන් පවා, ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන් පවා තීරණයක් ගන්ෙන් ආෙයෝජනය කරන්න රටකට එනවාද නැද්ද කියන එක.

පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් යහපත් ෙද්ශපාලන කම වාෙග්ම පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් කරන්න කටයතු කරපු නිසා අද යුෙරෝපා හවුල පවා නැවත වරක් සලකා බලන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා, අපට GSP Plus එක ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ධීවරයන්ට පනවපු ඒ තහංචි ඉවත් කරන්නත් දැන් සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අෙප් අගමැතිතුමා ජපානයට ගිහිල්ලා ෂින්ෙසෝ අෙබ් අගමැතිතුමා හමු වූ අවස්ථාෙව් ඒ අගමැතිතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ආධාර සමුළුවක් කැඳවලා , උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය කරන්න අත හිත ෙදන්න එතුමා ජපානෙය් නායකත්වය සූදානම් කියලායි කිව්ෙව්. 7වැනි දා ෙහෝ 8වැනි දා අගමැතිතුමා පකාශ කළා, ෙජෝර්ජ් ෙසෝෙරොස් වැනි පධාන ආර්ථික විෙශේෂඥයන් විශාල පිරිසක් ලංකාවට එනවා කියලා. එවැනි කරුණු නිසා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉහළ යනවා. රෙට් යහපත් තත්ත්වය දිහා බලලා ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එනවා. ඒ නිසා මා නම් දකින්ෙන් සමස්තයක් හැටියට ෙම් අය වැය ෙහොඳ අය වැයක් හැටියට.

ෙම් අය වැය හරහා අපි ස්ථාපිත කරලා තිෙබන ඒ නිර්ණායක පදනම් කරෙගන, විශාල ආර්ථික වර්ධනයකට යන්න අපට ඉඩ කඩ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිරසාර සංවර්ධන ගමන තව දුරටත් ශක්තිමත් කර ගන්න අපට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථිකය සීඝෙයන් වර්ධනය වනෙකොට මීටත් වඩා ජනතාවට සහන ලබා ෙදන්න අෙප් රජයට අවස්ථාව ලැෙබනවාය කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු හරින් පනාන්දු අමාතɕතුමා. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව විනාඩි 8කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.51] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ - ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) ගරු සභාපතිතුමනි, මාසයක කාලයක් තිස්ෙසේ පැවැති ෙම් විවාදෙය් අවසාන දවෙසේ මුදල් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවත්, සමස්ත අය වැය පිළිබඳවත් වචන කීපයක් කථා කරන්න මා කැමැතියි. 1948 සිට අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරපු ආකාරය විමසා බලමු. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 5කුත්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 7කුත්, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 2කුත්, එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහත්තයාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 4කුත්, සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 12කුත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 11කුත්, ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 5කුත්, ඩී.බී. වි ෙජ්තුංග මහත්තයාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන එකකුත්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 8කුත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 3කුත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අය වැය ෙල්ඛන 10කුත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අද පළමුවැනි වතාවට ෙම් රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක එකතු ෙවලා යහපාලන ආණ්ඩුෙවන් අලුත් අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ අද ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා ෙබොෙහෝම සංවර ෙලස, ෙබොෙහෝම ''සීතල'' විධියට හිටපු ජනාධිපතිවරයා -වත්මන් කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා- ෙම් අය වැය ගැන කිව්වා, "ෙමොකක්ද ෙදන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙනොෙදන්ෙන් කියලා තවම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ" කියලා. එතුමා මාසයකට කලිනුත් කිව්ෙව්, එතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියලා. එතුමා අදත් කිව්ෙව්, එතුමාට තවම ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ගරු සභාපතිතුමනි, එතුමාට ෙත්රුෙණ් නැති නිසා තමයි ජනවාරි 8වැනි දා ජනතාව එතුමා ෙගදර පිටත් කර හැරිෙය් කියන එක අපි එතුමාට මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් මුදල් අමාතɕවරයා ඉතා දුරදිග බලලා හදපු අය වැයක් තමයි ෙමවර ඉදිරිපත් කරපු අය වැය. ලංකාෙව් ෙමෙතක් ඉදිරිපත් කරපු අය වැයවලින් මාසයක් තුළ සිදු වුණු වැඩිම ෙවනස්කම් වුෙණ් ෙම් අය වැයට තමයි. ඒක ෙහොඳයි. දැන් කියන්ෙන් ඒකත් නරකයි කියලා. අය වැය විවාදයක් තිබිලා ඒ ෙයෝජනා ෙවනස් ෙනොවුණා නම් අහනවා, ''ෙමොකටද විවාද තියන්ෙන්'' කියලා. දැන් ෙම් අය වැය ගැන විවාදයක් තිබුණා. අපිත් අවුරුදු පහක් විතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. අෙන්, අපිත් අය වැය විවාදයට එනවා; ඒ මාසයම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා; ෙමතැන ලයිට් දාලා තිෙබනවා. අය වැය ගැන කියවනවා, කියවනවා, කියවනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් බණිනවා. අපි විපක්ෂෙය් ඉන්නෙකොටත් බණිනවා. නමුත් ඒ ෙයෝජනා කිසි ෙදයක් ෙවනස් කළාද? කිසිම ෙදයක් ෙවනස් කළාද?

ඩිව් ගුණෙසේකර මහත්තයා කියපු ෙහොඳ කථාවක් ඊෙය්, ෙපෙර්දා දවසක පත්තෙර් තිබුණා. ඩිව් ගුණෙසේකර මහත්තයා කියලා තිබුණා, "2006 ඉඳන් 2015 ෙවනකල් ලංකාෙව් විධායක

3121 3122

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිවරයා මුදල් ඇමතිකම තියා ගත්ත එක වැරැදියි. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම හරි ෙඛ්දජනකයි" කියලා. ඩිව් ගුණෙසේකර මහත්තයා -හිටපු අමාතɕවරයා- කියපු ෙද් පත්තෙර් තිබුණා. එෙහම තමයි ෙම් රෙට් මුදල් අමාතɕාංශය ඒකාධිපතියන් පාලනය කෙළේ. එතුමාම කියලා තිබුණා, "අපි අය වැය ගැන හිතන පතන විධිය වැරැදියි" කියලා.

අය වැයක් කිව්වාම අපි හිතන්ෙන් අය වැෙයන් සහන ෙදන්න ඕනෑ, වැටුප් වැඩි කරන්න ඕනෑ, බඩු මිල අඩු කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඒවා කරන්න පාවිච්චි කරන උපකරණයක් හැටියට තමයි ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අය වැය පාවිච්චි කෙළේ. ඒක ඔවුන්ෙග් mentality එෙක් වරදක්. ඒක ෙනොෙවයි අය වැයකින් ෙවන්න ඕනෑ. අය වැයක් වුණාම, දර්ශනයක් තිෙබන්න ඕනෑ; පතිපත්තියක් තිෙබන්න ඕනෑ; වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ; උපාය මාර්ගයක් තිෙබන්න ඕනෑ; කාර්ය සාධනයක් තිෙබන්න ඕනෑ; මැන බැලීමක් තිෙබන්න ඕනෑ; අනාගතයට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඒක අය වැයක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. නිකම් ෙමොකක් හරි මල්ලක් ෙගනැල්ලා මිනිසුන්ට ෙදනවාය කියලා ඒක ඒ මාසයට විතරක් පැලැස්තරයක් විධියට දීපු එක තමයි පසු ගිය ආණ්ඩුව ෙමච්චර කල් කෙළේ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මම ඔෙබ් අවධානය ෙයොමු කරනවා, රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් එදා පකාශයට. එදා එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් බලෙය් ඉඳලාත් තිෙබනවා. බලය පාවිච්චි කරලාත් තිෙබනවා. මම බලය පාවිච්චි කරන්ෙන් වැඩ කරන්න. ෙපෞද්ගලික වැඩ කරන්න ෙනොෙවයි. රට හදන්න බැරි නම් බලය අත අරින්න මම සූදානම්" කියලා එතුමා කිව්වා. "රට බිල්ලට දී බලය රැක ගැනීමට මට වුවමනා නැහැ. අප ගන්න තීරණ ජනපිය ෙනොවන්න පුළුවන්. රට ගැන සිතා ගන්න තීරණ විෙව්චනය ෙවන්න පුළුවන්. අනාගතෙය් කිසියම් දිෙනක අපි ගන්න තීරණ නිවැරැදි යැයි අනාගත පරපුර සිතනු ඇතැයි නිසැකයි" කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා. හිතලා බලන්න ෙම් ගැන.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොඩි ෙපොඩි පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. දැන් අල්ලාෙගන ඉන්ෙන් පාසල් නිල ඇඳුමයි, ෙපොෙහොර සහානාධාරයයි. අෙන්, මම දැක්කා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන නිකම් කෑ ගහනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කාලයක් තිස්ෙසේ කෑ ගැහුෙව්, "බාල ෙපොෙහොර, බාල ෙපොෙහොර, බාල ෙපොෙහොර" කියලා. ''වගාවලට දමන තරම් රසායනික ෙපොෙහොර දැම්මා. ෙම්කට විසඳුමක් ඕනෑ. ෙම් ෙපොෙහොර ෙගන්වන එක නවත්වන්න ඕනෑ. ෙම් ඔක්ෙකෝම බාල ෙපොෙහොර" කියලා කිව්වා. දැන් ඒකට විසඳුමක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අත්හදා බැලීමක් කරන්න පුළුවන්. ෙම් කමය සාර්ථක ෙනොවුෙණොත් අපට ෙවන කමයකට යන්න පුළුවන්. දැන් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. ෙම් අයට දැන් සහෙයෝගයක් ඕනෑ, එල්ෙලන්න. විපක්ෂෙය් සමහර ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙමොකුත් නැති වුණාම පිදුරු ගෙහත් එල්ලිලා ඉන්න හදනවා වාෙග් ෙද්ශපාලනයක් කිරීම ගැන අපි ෙගොඩක් කනගාටු ෙවනවා. පාසල් නිල ඇඳුම ගැන තත්ත්වයත් එෙහමයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) අෙන්, මම ඔබතුමාට කරදර කෙළේ නැහැ ෙන්. ඔබතුමා කෑ ගහලා කථා කළා. මම කරදර කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මහදැන මුත්තාෙග් විසඳුමක් ෙගනාෙව්. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) හරි, කමක් නැහැ. මහදැන මුත්තාෙග් විසඳුම තමයි ෙගනාෙව්. ඔබතුමාත් මහදැන මුත්ෙතක් ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. පාසල් නිල ඇඳුම ගැන ඒ කාල ෙය් පුදුම ෙද්වල් කථා කළා. "ගැහුවා, ගැහුවා, ගැහුවා, ෙකොමිස් ගැහුවා" කියලා කිව්වා. යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ ෙකොමිස් ගහන්න බැහැ. ෙකොමිස් ගහන්නත් බැහැ, ෙපොෙහොර ෙගන්වන්නත් බැහැ, නිල ඇඳුම්වලට ෙරදි ෙගන්වන්නත් බැහැ. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ ඉන්න ඇමතිවරයාට deal ගහන්න බැහැ. මම හිතන විධියට, deal ෙනොගහා ඉන්නවාට විපක්ෂය විරුද්ධයි. Deal ගහන්න කියලායි ආණ්ඩුවට කියන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ට කියනවා, "deal ගහපන්" කියලා. ඒක තමයි ෙම් විපක්ෂය කියන්ෙන්. අපි deal ෙනොගහා ඉන්නවාට විපක්ෂය කැමැති නැහැ. ඒකද ෙම් කියන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන්, කියන්න ෙද්වල් නැති පශ්නයක් කියලායි මට නම් ෙපෙනන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා; කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙලොකුවට, උජාරුවට එතුමා කරපු ෙගොඩක් ෙද්වල් ගැන කථා කළා. ණය ගත්තා ලු. ණය අරෙගන පාර හැදුවා ලු. ණය අරෙගන විවිධ ෙද්වල් කළා ලු. අෙන් මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ණය අරෙගන මළ ෙගවල්වලට විතරක් රුපියල් මිලියන 15ක් වියදම් කර තිෙබනවා, 2014දී. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා වියදම් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් ලක්ෂ තුනයි. ඉතින් එෙහම නම් එතුමා කරපු වියදම් ගැන අපට හිතාගන්න පුළුවන්. උත්සවවලට විතරක් රුපියල් මිලියන 335ක් වියදම් කරලා තිබුණා. වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාෙග් වියදම රුපියල් මිලියන 34යි.

අෙප් අගාමාතɕතුමා එදා අපට ඒ ෙවනස කියා දුන්නා, ජනාධිපතිතුමා ළඟ තියාෙගන. ෙමන්න ෙවනස. ෙම් ෙවනස දැන් ෙහොඳ මදිද, මිනිසුන්ට? ෙම් මුදල් ඉතිරි වන්ෙන් නැද්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා පුංචි ෙගෝල බාලයන් ටිකක් තියාෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට රස කථාවක් -ෙබොෙහොම රස කථාවක්- කියා ෙදන්න හැදුවා. [බාධා කිරීමක්] ඔය, ඒ රස කථාෙව් සීනි ෙබෝල කාපු අය. සීනි ෙබෝල කාපු අයට ෙත්ෙරන ටික තමයි ඔය. ඔච්චර තමයි ෙත්ෙරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔය දන්නා ටික තමයි. දන්ෙන් ඔය ටික විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ඔය ඉන්ෙන් bodyguard. [බාධා කිරීමක්] ඔය, ඉතිරි ෙවලා ඉන්න bodyguard.

ගරු සභාපතිතුමනි, කථාවක් තිෙබනවා, "කරන කලට පව් මිහිරිය මී ෙසේ - විඳින කලට දුක් දැඩි ෙවයි ගිනි ෙසේ" කියලා. එතුමන්ලා ඒක අහලා තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. "කරන කලට පව් මිහිරිය මී ෙසේ - විඳින කලට දුක් දැඩි ෙවයි ගිනි ෙසේ." ෙමොකක්ද ඒ කියන්ෙන්? වැරැදි කරන ෙකොට හරි රහයි. දැන් තමයි ෙපොඩ්ඩක් ඇඬිලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ඇඬිලා. කථාෙව් හඬ ඇහුණා

3123 3124

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ෙන්. ෙපොඩි මයින් පැටවුන් ටිකක් ළඟ තියාෙගන හිටියා. ඒ අය තමයි දැන් ඔය ෙපොඩ්ඩක් කෑ ගහන්ෙන්. ඒ අය හිතාෙගන ඉන්නවා, ආෙයත් දවසක ඔහු බලයට ආෙවොත් තමන්ට ෙහොඳ චාන්ස් එකක් ලැෙබ්වි කියලා. ෙමොළය තිෙබන "ෙසට්" එක ෙම් පැත්තට ආවා. එෙනක් "ෙසට්" එක ඒ පැත්ෙත් ඉතිරි වුණා. ෙමොළය තිෙබන "ෙසට්" එක විතරක් ෙම් පැත්තට ටක් ගාලා ආවා. හැබැයි ෙමොළය නැති, හීන මානෙයන් ඉන්න "ෙසට්" එක තවම ඉතිරි ෙවලා ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් අපි ඒකට මක් කරන්නද? පවට පින ෙදන්න බැහැ ෙන්, ගරු සභාපතිතුමනි. පවට පින ෙදන්න බැහැ. ඒ පව කර තියාගන්න ඒ අයට සිද්ධ ෙවනවා. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. "රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට බැහැ, බැහැ, බැහැ. විසි නව වතාවක් පරාදයි." කියලා කිව්වා. අන්තිමට බඩු බනිස්, එතුමා පන්ලක්ෂ ගණනක් ඡන්ද අරෙගන දිනලා ආවාම දැන් කෙට් මුකවාඩම් දාෙගන ඉන්න ඒ අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම් අය වැය ඉතිහාසගත ෙවනවා කියලා. අනිවාර්යෙයන් ඉතිහාසගත ෙවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කට හඬින්ම කිව්වා, ෙම් අය වැය ඉතිහාසගත ෙවනවා කියලා. එතුමා කථාව ආරම්භ කෙළේත්, ෙම් අය වැය ඉතිහාසගත ෙවනවා කියමිනුයි. අනිවාර්යෙයන් ඉතිහාසගත ෙවනවා. ෙම් අය වැය ඉතිහාසගත වන්ෙන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය එකතු ෙවලා 2016 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරපු, ජනතාවට කන් දීපු එකම අය වැය ෙලස බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ. ෙමොකක්ද ඒකට ෙහේතුව? ජනතාවෙග් හඬට කන් දුන්නා; ජනතාවට අවස්ථාව දුන්නා; සිවිල් සංවිධාන එකතු කරගත්තා; වෘත්තීය සමිති එකතු කරගත්තා; සියලු පක්ෂවලට හඬට ඇහුම් කන් දුන්නා. එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් එෙහම වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒකාධිපති- [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ගිය පාර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා අවසානෙය් අහපු ෙද් මතකද? "ෙකොෙහොමද ගෙම් බයියාෙග් වැඩ?" කියලා ඇහුවා. "ෙකොෙහොමද ගෙම් බයියාෙග් වැඩ?" එෙහම කියලා අවුරුද්දයි ගතවු ෙණ්, ෙගදරම ගියා. ඒ නිසා තවත් "ෙලොකු ෙටෝක්" ෙදන්න එපා. තවත් "ෙලොකු ෙටෝක්" දීලා පරදින්න හදන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් කට වහෙගන ඉන්න. හැම දාම "චාටර්" ෙවවී ඉන්න. ඔච්චරම තමයි. වැඩිය දඟලන්න එපා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි, අපිව බය කරන්න හදනවාද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් අලුත් කණ්ඩායමක් හදාෙගන ඉන්නවා, "සිංහ-ෙල්" කියලා. දැන් අලුතින් ජාතිවාදයක් වපුරන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙමතුමන්ලාෙග් අලුත් "ෙසට්" එකක් හදාෙගන තිෙබනවා "සිංහ-ෙල්" කියලා. දැන් facebook එෙක්ත් ඒ "ෙසට්" එක ඉන්නවා. මම දැක්කා ඒකට එක්ෙකෙනක් comment එකක් දාලා තිබුණා, "වැඩිය දඟලන්න එපා. ෙහොරකම් ටික ඔක්ෙකෝම එළියට ආෙවොත් ඇතු-ෙල්" කියලා. බය ෙවන්න එපා. ෙහට අනිද්දාට ඇතුළට යන්න ෙවනවා, ඔය කෑ ගහන අය ඔක්ෙකෝටම. දඟලන්න ආෙවොත්, ඔය කියන ෙහොරකම්, මිනීමැරුම් ගැන ෙතොරතුරු ඔක්ෙකෝම ටික එළියට එනවා. ඒවා ෙම් රටට අමතක නැහැ. ෙහොරකම් කරපු ඒවා, වංචා කරපු ඒවා, දූෂණය කරපු ඒවා යට ගහන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒවා සම්බන්ධෙයන් හරියටම නීතිය කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය ගැනත් සඳහන් කරලා මෙග් කථාව අවසාන කරන්නම්. ෙම් ළඟදී, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕාවකට ෙපොලිස් නිලධාරියකු පහර දුන් ආකාරය රූපවාහිනි මාධɕවලින් අපි දැක්කා. ඒ ෙපොලිසිෙය් නිලධාරියාෙග් වැඩ තහනම් කළා. ඒ දරුවාට වන්දියකුත් ෙගව්වා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අමාතɕ මණ්ඩලය සම්බන්ධෙයනුත් පශ්නයක් ආවා. අමාතɕ මණ්ඩලෙය් නීතිය හා සාමය සහ බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ පිළිබඳ ඇමතිතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. බලන්න, ෙම් ෙකටි කාල සීමාව තුළ යහපාලන ආණ්ඩුෙවන් අපි ගත්ත තීරණ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොඳ නැහැ කියන්ෙන් කවුද? ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොඳ නැහැ කියන්ෙන්- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) කිසිම ෙදයක් දන්ෙන් නැති, ළි ෙඳේ වැටුණු මැඬියන් ටිකක් විතරයි ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කලබල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් රෙට් ජනතාව තුළ ෙම් ගැන කිසිම කලබලයක් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙකටි කාලය තුළ ලංකාෙව් පරිවර්තනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අගාමාතɕතුමාෙග්ත්, ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් සුසංෙයෝගය තුළ, ෙම් රටට නැවුම් බලාෙපොෙරොත්තුවක්; අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ෙම් අය වැය තුළින් ලැබිලා තිෙබනවා. මම ඔට්ටුවක් දමා කියනවා, අද කිහිප ෙදෙනක් අය වැයට විපක්ෂව ඡන්දය ලබා ෙදනවා නම්, ලබන වසෙර් අය වැය වන විට එයිනුත් භාගයක් ඉන්ෙන් ෙම් පැත්ෙත් කියලා. එෙසේ පකාශ කරමින්, මට කථා කිරීමට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair. [අ.භා. 4.03] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, 2016 වසර සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා, එය දීර්ඝ වශෙයන් විවාදයට ලක් කරලා, අද වන විට ෙම් රෙට් විරුද්ධ පක්ෂෙය්

3125 3126

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ජනතාවට විරුද්ධව පකාශ කළ ෙයෝජනාවලින් ෙකොටෙසන් ෙකොටස ෙහළිදරව් කිරීම නිසා ඒවායින් සමහරක් යළිත් සලකා බලන්න රජය තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායම විසින් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් විහිළුව ෙපන්නුම් කිරීම හා ජනතා අයිතීන් උදුරා ගැනීම සඳහා ෙගන තිෙබන පියවර පිළිබඳව ෙහළිදරව් කිරීෙමන් පසුව, ඒ ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් බාහිරව වෘත්තීය සමිති හා ජනතාව ෙගන ගිය අරගලයට අෙප් ස්තුතිය මා පළමු ෙකොට පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, කථා කිරීමට වැඩි ෙව්ලාවක් නැති වුණත් ෙම් ගැනත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් කාල සීමාව තුළ කිහිප වතාවක් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කරමින්, මුදල් අමාතɕතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් ෙකොටෙසන් ෙකොටස ෙවනස් කරන බව කිව්වා.

අද අවසාන වශෙයන් අගමැතිතුමා කිව්වා, ''ජනවාරි මාසෙය් සංෙශෝධිත අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙගෙනනවා'' කියලා. ෙමයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්, අද සම්මත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන අය වැය ෙල්ඛනය වලංගු නැති බවයි. මා එය දීර්ඝව විස්තර කරන්න ඕනෑ නැහැ. වලංගු නැති අය වැයක් සම්මත කරවා ගැනීම සඳහායි අද අවසරය ඉල්ලන්ෙන්. ෙමයින් ඉවත් කරන ෙකොටස් ෙමොනවාද, ෙකොතරම් මුදල් වියදමක් සිදුවනවාද, අය වැය සංඛɕා ෙල්ඛන ෙවනස් වන ආකාරය, අය වැෙය් පරතරය පිළිබඳ ඇති වන අර්බුදය, ඒ කිසිවක් ගැන මුදල් අමාතɕතුමා සවස පකාශයක් කරන්ෙන් නැහැ. එෙසේ නම්, එම අය වැය ෙල්ඛනෙය් කරුණු එකින් එක කියවා, සමහර ඒවා ඉල්ලා අස්කර ගැනීෙමන් ඇති වන මූලɕ පතිපාදන අඩු වීම හා වැය ශීර්ෂවලට මුදල් ෙසොයා ගැනීම සඳහා 2016 වර්ෂෙය්දී මුදල් ෙනෝට්ටු අච්චු ගසනවාද කියන කාරණය පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් මුදල් ඇමතිතුමාත්, අගාමාතɕතුමාත් ෙහළිදරව් කරනවා නම් ඉතාම ෙහොඳයි. ෙමොකද, එය අෙප් රෙට්ත්, රජෙය්ත්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත්, මුළු ආර්ථිකෙය් අනාගතය පිළිබඳවත් පශ්නයක්. අය වැය ෙල්ඛනයකින් දවසින් දවස ෙවනස් ෙවන, මාසෙයන් මාසය ෙවනස් ෙවන තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්න අපි කල්පනා කරනවා නම්, එය ලංකාෙව් අනාගත සංවර්ධනය හා ආෙයෝජනයට සුබදායක නැහැ.

It does not bring stability; it does not bring confidence; it will not generate confidence internationally to our economy. Already your masters, the IMF, has said that the Budget is failing. Now I do not have time to go into this, but I would like to mention about the press release made by IMF captioned, "IMF Executive Board Concludes Fourth Post-Program Monitoring with Sri Lanka" dated 09th December, 2015, which clearly shows that we are going into a crisis and the crisis has to be accepted by the Parliament. The Parliament should know what we are going in for in 2016. We may pass expenditure, but we will not be able to use it, Hon. Chairman. We will face inflationary problems; we will face a crisis of printing money, perhaps once or twice, but you cannot be printing money always. This is what happened to the countries that collapsed. So, let us learn from these things.

So, the Hon. Minister of Finance has failed. I am sorry to say that the Government has failed in presenting a stable Budget that can run through the year 2016 and give new confidence not only to Sri Lanka, but to all those who are trying to work with Sri Lankan economy in its development. I would like to bring to your notice that the Budget has crashed. In simple language, this is what has happened.

We know in the last few months, after you came into power, what the Rupee fetched against the Dollar. We have gone through a devaluation, Sir. Devaluation means that every import goes up in price. If you do not catch up by exporting more than what we exported, we do not get the foreign exchange that we earned before the devaluation. This is one simple issue that will not be solved in 2016. Therefore, our foreign exchange earnings will start dropping. There will be a balance of payment problem and this is the key issue where the Hon. Prime Minister, though his slip of the tongue, mentioned ten days ago that we shall go in for a standby loan with the IMF. The IMF is not just going to give you "ෙපොෙරොන්දම් කාසි". The IMF has its own way of working on programmes and you will have to cut down on what you all have agreed - the fertilizer subsidy, the pension schemes such as the EPF and the ETF වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැබුණු අනිකුත් සහනාධාර කපා හරින්න සිදු ෙවනවා. ෙම් සියල්ල සිදු වන්ෙන් ආර්ථික අර්බුදයකට අපි යන නිසයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා කැමැති වුණත්, නැති වුණත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය දශම ෙදකයි පහකින්, they have raised their interest rates. It is going to hit the world over. If the Hon. Minister of Finance is going to say “no”, let him also say, “if it hits our economy, I am going to resign.” That is the honourable way of promising the House, but you should not to mislead the 225 Hon. Members of Parliament and our countrymen who will face an economic crisis at this rate. Hon. Chairman, I would like to tell you that US Dollars 2.8 billion worth of Sri Lankan bonds that have been invested, is collapsing. Yesterday, in the New York Stock Exchange, two massive hedge funds collapsed. Is the Hon. Minister of Finance aware of this? Can he tell the House what the amount of Sri Lankan funds involved in this collapse? This has happened after the Federal Reserve Bank of America raised its interest rates. This is what we are being told. ''ඔක්ෙකොම හරි, ඔක්ෙකොම හරි'' කියනවා.

ඒ කාලෙය් ෙතොෙරොම්බල්කාරෙයෝ කියලා ජාතියක් හිටියා. මෙග් මිත එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. ෙතොෙරොම්බල්කාරයින්, ''ෙම්ක ඕනෑ, ෙම්ක ඕනෑ'' කිව්වාම දීලා ''ෙම්ක එපා'' කිව්වාම ''එපා නම් ආපසු ෙදන්න'' කියලා ගන්නවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙතොෙරොම්බල් අය වැයක් තමයි ෙමවර ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ජනවාරි මාසෙය් නියම අය වැය අගාමාතɕතුමා සංෙශෝධනය කරන්න ෙගෙනනවා. ඒකත් ෙමොකක්ද කියලා හරියටම කියන්ෙන් නැහැ. අපි මුහුණ ෙදන අර්බුදය පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට සැබෑවට ෙත්රුම් අරෙගන කියා කළ යුතුයි. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් සිදු ෙනොවුණු විධිෙය් අය වැය ෙල්ඛනයක් තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය. සමහර අය කියනවා, -

3127 3128

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඒ විනාඩි ෙදක ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම ඒ ගැන කියන්නම්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you may go ahead. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, ම ෙග් කථාව හමාර කරන්නයි මම සූදානම් ෙවන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, Budget සංෙශෝධන කෙළේ ෙබො ෙහොම ටිකයි. මීට කලින් ඡන්දය දුන්නාට පස්ෙසේ Budget එකක් සංෙශෝධනය කරලා නැහැ. හරි නම් අද මුදල් ඇමතිතුමා සංෙශෝධන සියල්ලම ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. මුදල් ඇමතිතුමා හැටියට හිටපු සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. අය වැය ෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කරනවා නම් අද සවස ඒ සියලු සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. එෙහම පිළිෙවතක් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ. එෙහම වුවමනාවක් ආණ්ඩුවට නැහැ. "ෙම් අය වැය ෙබොෙහොම පජාතන්තවාදීයි, සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් අරෙගන ෙතොෙරොම්බල් ආර්ථිකෙය් කෑලි කෑලි ගැෙලව්වා"ය කියලා දැන් ආණ්ඩුව කියනවා. ෙම්ක තමයි අෙප් ආණ්ඩුෙව් අය වැය කියලා අය වැය ෙගෙනන්න ඉස්ෙසල්ලා ආණ්ඩුව සාකච්ඡා කළා ෙන්ද, කැබිනට් මණ්ඩලය සාකච්ඡා කළා ෙන්ද, ඒ ෙවනුෙවන් තීරණ අර ගත්තා ෙන්ද? පසුව අය වැය ෙවනස් කරන්න සිදු වුෙණ් ෙමොන කතන්දර නිසාද? ජනතාවෙග් අයිතීන් උදුරා ගැනීම, ජනතාවෙග් සහනාධාර උදුරා ගැනීම, 2016දී වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතීන් නැති වීම, රාජɕ සංස්ථා විකුණා දැමීමට තුඩු ෙදන පතිපත්තිවලට ගමන් කරන්න සිදු වීම වැනි ආර්ථිකයට හානිදායක තත්ත්වයන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු පැහැදිලි කරපු නිසයි ෙම් අය වැෙය් කෑල්ෙලන් කෑල්ලට සංෙශෝධන ෙගෙනන්න සිදු වුෙණ්.

2016 අවුරුද්ද තරුණ පරම්පරාවට රැකියා නැති කරන අවුරුද්දක් කියන කාරණය මම කියන්න කැමතියි. ෙබොරුෙවන් රක්ෂාවන් ෙදනවා කියලා කියන්න එපා. එත ෙකොට කරන රක්ෂාවන් ආරක්ෂා කර ගන්න බැරි ෙව්වි.

තමුන්නාන්ෙසේලා චීනයට බැන්නා. මුදල් අමතිතුමා චීනයට බැන්නා. Port City Project එකට බැන්නා. මෙග් මිත මලික්

සමරවිකම ඇමතිතුමා ෙම් අවස් ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. දැන් ෙමොකද වුෙණ්? අන්තිමට චීනයට කිව්වා, Port City Project එක ආපසු කරන්න ෙදනවාය කියලා. තවත් අක්කර පහක්, දහයක් වැඩිෙයන් ෙදන්න වුණා ෙන්ද? "නැහැ" කියන්න එපා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම මෙග් කථාව හමාර කරනවා.

මම චීනය ගැන කියමින් හිටිෙය්. චීනය හා ඉන්දියාව අෙප් කලɕාණ මිතෙයෝ. ෙම් රටවල් තමයි අෙප් රෙට් හැම පශ්නයකදීම අපට ඉන්න මිතයින්. ෙලෝකෙය්ත් මිතයා බවට අද චීන ආර්ථිකය පත්ෙවලා තිෙබනවා. චීනයට බණින මිනිස්සු ෙතොරම්බල්කාරයින්ෙග් අය වැයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, 2016 අවුරුද්ද ෙවනුෙවන් ෙගනාපු ෙම් අය වැය තුළින් රුපියල ගරා වැෙටන, ආර්ථිකය කඩා වැෙටන, ජීවන වියදෙම් අර්බුදයකට අපි පත් ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙයෝජනා සංඛɕා ෙල්ඛනවලට පමණක් සීමා ෙවන අය වැය ෙල්ඛනයකින් හමාර ෙවනවා, ගරු අමාතɕවරුනි. අපි ඔබතුමන්ලාෙග් අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [4.15p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Chairman, for the opportunity given to speak at the end of the Budget Debate and the Committee Stage Discussion. As I indicated when I opened the Debate on the Second Reading, this Budget has in fact been quite different and I enumerated the reasons why we looked at it as different to the previous several years.

A Budget Proposal is not merely a reflection of rupees and cents that one intends to spend for the ensuing year and the means by which revenue is to be collected. It is far more than that. A Budget actually reflects the actual policy of the Government. For any institution, the Budget will reflect the priorities of that institution. Even for a family unit, if you intend buying a house or sending your children abroad for education, which involves some

3129 3130

පාර්ලිෙම්න්තුව

money, your budgetary allocations - how you plan - will reflect that. If you are planning to spend your money on holidays or gamble and drink it away, your spending; your rupees and cents, will reflect your priorities.

This is more so when it comes to a country’s Budget, because, you can say all you want as your policy. You can say, “These are our priorities". This is a new Government. Being a new Government, this Government has declared certain priorities; this Government has come into office on the promise of certain stated priorities. Now, how does one check whether the Government actually means it? When people talk too much, one says, “Let us see whether you put your money where your mouth is”. So, the Budget Proposals really are a test to see whether you are actually putting your money where your mouth is. So, this is a good test. This is a good test, because, this is the first Budget of this new Government; the Government of National Unity that was formed just August this year. All the promises that were made as to national priorities should then reflect in the Budget Proposals that are being made. That is when one sees whether talk is being converted into actual realization.

To a certain extent, that shift is seen in the Budget Proposals. There was a statement on the Government’s Economic Policy that the Hon. Prime Minister made prior to this Budget and that clearly laid out how the economy is intended to be handled by this new Government. I must say that the Budget Proposals are also in line with that stated policy. Except that, as has been stated in this House, moments ago, by both sides, there have been significant changes made to the original Proposals that were enunciated by the Hon. Minister of Finance.

Now there is a good aspect of this as well as a bad aspect. The good aspect is that changes being made is a good thing, because that is the whole purpose of having a Debate. The Hon. Minister of Finance makes a Proposal. Then the House goes into debating those Proposals. Then, we adjourn to sessions in Committee, either the Committee of the whole House or a Select Committee and detailed discussions take place. If no change is ever made at the end of this long drawn-out discussion, that is not a good thing. So, changes must be made. I think, from that perspective - the fact that what we are looking at today is not exactly what was presented as the Proposals by the Minister of Finance - it is a good thing, except that, I do not see any of the changes that have been now, were made arising out of the Debate in the House. Those changes seem to have been made ad hoc by various pressures that have come from outside.

Everyday, it was difficult for us to travel to Parliament. It seemed almost like there was a timetable that had been agreed to by various different sectors as to who takes which day to demonstrate. There were other

pressures that were brought. In deference to those pressures - I am not saying that in a negative way, in a democracy that is possible, that can be done - but that is how the changes have been made, not really through a process of enlightenment as a result of a Debate in the House. I am saying this also for the reason that we - when I say "we", the Tamil National Alliance representing mostly people from the North and the East war devastated areas - raised several concerns in this House. We raised them at the Debate. Our people did not come and block the road to Parliament. Our people did not come and march to Temple Trees. We raised very serious concerns; but those concerns are still left unattended because they were raised only at the Debate, in a civil Debate in the House and not at a demonstration on the road. To that extent, I am sad that the Government has not adequately taken heed of our voices, the voices of the representatives. We raised serious issues and at the end of my speech I will say how serious they are.

In the Economic Statement and the Proposals that the Minister of Finance made, there are shifts that you can see. I am not saying those shifts are bad. I just wish to identify those shifts and raise certain concerns and those concerns are very similar to the concerns raised by the Hon. Dinesh Gunawardena a moment ago, except that I am not predicting doom, I am only raising them as possible consequences that the Government must address, and if not addressed, can result in the scenario that he just laid out for us.

One is the shift in financialization - how we propose or rather the Government proposes to deal with, for example pensions, ETF, EPF et cetera. There is a heavy accent in this Budget on inviting foreign capital. That is a good thing. You need that. Particularly after the finances of the country have been bungled away, even to recover, you need that. But with that will come various dangers and I think the Government ought to be aware of that and as a responsible Opposition it is our duty to sound those notes of caution. Otherwise the country can become bankrupt. The conditions imposed or, rather in order to be foreign-investment friendly, the restrictions that we have had hitherto being relaxed, can open the way for rogue investors, not necessarily rogue investors, but even others who can come with the liberty to take their capital and their earnings out of this country in short periods of time rather than long-term investment. If that happens, we will certainly be forced to borrow again from the IMF et cetera and then those will not come without conditions. Those will necessarily come with conditions and that will affect ordinary people of this country.

The second example is land. This can be seen in the way that Proposals have been made about land. Foreigners’ ownership of land has now been made easier. So, what is the kind of investment that is being sought? Is not investment that comes to create jobs for our people? There will be that as well. But we, by relaxing this

3131 3132

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

regime, are inviting real estate investment. By real estate investment, the ownership of land which rests with the State and the citizens of this country can change hands. Then, if the investor pulls out or the investor is permitted to go, those may sometimes be the conditions of the borrowing or the conditions that you have to comply with in order to be investor-friendly, then we can get to a stage where the country or large portions of it no longer belongs to us.

This can even come through granting people freehold rights to land that they occupy now, which is one of the Proposals - that lands on which people live on permits will be given to them. That is a good thing, but also can be a danger. You give freehold land. Why? Because then people can use that as a commodity - people can mortgage that land; people can lease that land; people can encumber the ownership of that land and with foreign investments coming in, land rights can even change hands through this process, which we welcome, because the landless must be given lands. But we have seen the impact of this even in the Indian Housing Scheme that was implemented in the North and East, where people had to own lands in order to get a House. But the model that was given being the owner-driven model, if they wanted to add a room, a verandah or something they borrowed from the banks. And when they borrowed from the banks additionally to what they were getting, they mortgaged that very property to the bank. So now, they are unable to pay back the loans. So we have a situation of this debt trap in the North, where you have got a house free - not free but perhaps 75 per cent free- but you no longer own the land where the house stands on. So, this is I think in a small way an example of what can happen to the whole country. FDIs are good, but they must result in jobs, not merely financial gains only that results in greater profit for the investor who takes it back.

Then, there is the issue with regard to the labour regime. Although nothing has been said, this is definitely one of those demands that will be made by any foreign investor who comes and invests in industries that will create jobs - to relax the strict labour regimes that we have. Now, that is again a threat for the security of tenure of employees although there is social legislation that we brought in, in the early 70s. Labour regimes might have to be relaxed. Now, all that can happen, but what is the net that we can provide for people not to fall below? Unless we create that, merely relaxing these security measures can result in a disastrous situation.

The Opposition has been hamstrung for several years, this year as well, in participating properly in a Debate. As the Hon. Minister of Finance might know the Open Budget Index for this country has fallen. That means, we have not had the adequate information necessary to actually participate effectively in these Discussions. But I must congratulate the Government for the new proposal to have a Parliamentary Budget Office. And I think that is

the way to go. You have taken the steps to rectify this so that from the next year perhaps before a Budget is prepared even, as a Pre-Budget exercise, all the Members can actually participate in these discussions even in the preparation and certainly at the time of the Debate with adequate information being available to them.

I would like to ask the Hon. Minister of Finance, why the banks are being told that they cannot involve themselves in leasing and pawning business and what the rationale for this is. Because certainly they lend at a much lower rate than the leasing companies. They are able to lend at a much lower rate because they are able to do that with a broader capital base. Particularly, when you want to encourage SMEs - Small and Medium Enterprises - [Interruption.] Yes, Hon. Minister - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) Hon. Member the reason is, core capital is being used on things like pawning and they are charging excessive amounts. What we want is for them to go into core banking. But, as there were suggestions made on the Floor of the House and some coming from the banking sector, the Hon. Prime Minister was telling us, “Let us look at the positive aspects of those." All the private banks have basically accepted it, but we will give a rationale to it. The reason why we are basically allowing others to go into leasing in different areas is because they create another industry and create more jobs. Their capital is not more than that. What we have seen is, 94 per cent has been in the private sector. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) So, are you saying that if the capital that is being employed for these is not above a particular percentage of its overall portfolio and if it does not affect its core banking activities, then that is permissible? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Absolutely! Hon. Member, when you issue a banking licence, it is for banking. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is understood. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Core banking is being neglected and they go for pawning and leasing when the core capital should be given for SMEs, to youth, women and for agriculture. That is what we want the banks to do.

3133 3134

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) But, we have looked at the figures. Except one bank, which has something like 27 per cent of its capital going in for this business, most others keep it below 10 per cent. The average seems to be about 5.7 per cent. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. avi Karunanayake) That is exactly how it should be. The majority should be 5 per cent. So, we have pegged it at 5 per cent. There would not be any effect at all. There is only manipulation. So, it is a misrepresentation of facts. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Then, would you consider putting a slab on the percentage of the capital that they can employ for this so as not to affect the core banking activities rather than prohibiting this business entirely by the banks? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Certainly. We are not prohibiting any of them. Only leasing was restricted. But, we are also looking at it more compassionately. We are not going to be rigid by putting a limit. We are only putting a qualitative limit. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you.

Sir, the Economic Policy enunciated by the Hon. Prime Minister talked about one million jobs, but these are some gaps that you see. The Budget Proposals really do not have a plan. I am not saying that that must happen in the first year, but surely, there must be some plan, some initiation to start creating those one million jobs. I am sad to say that from what has been presented, that is not very clear - the pathway that will end with one million more jobs is not clear at all from your Budgetary Proposals. Job creation which is essential for the whole country, but more essential for us from the North and the East because of the situation that those areas have undergone over the last several decades, there does not seem to be concrete moves or proposals in the next year for that and it is not clear what kind of money allocations the Government has made. Inviting the private sector and foreign investment is one thing, but how much of your money is going into creating those jobs is not clear.

Then, with regard to education and health, we are glad that there is an increase in the amounts of allocation. Addressing the infrastructure needs like schools and all of that is well and good and we welcome those proposals, but we would like to see investment in other areas, not

merely in infrastructure, but also in crucial areas like teacher training, policy-making and so on. That is something which is absent. Sure enough, buildings are necessary; roofs are necessary; toilets are necessary in schools, but that alone will not make it a school. You need to impart knowledge; you need to impart education and for that, you need teachers and investment in that is essential. There again, I would like to emphasize the specific need that we have in the North - particularly more than in the East - and also in the East, in the estate sector and various other parts of the country; in those areas, there is not enough teachers, particularly in certain areas of discipline.

The other thing is, we are basically an agricultural society. This shift to being a financial hub seems like it has affected the spending towards agriculture, fishing and industries such as animal husbandry and things like that. If you look at the percentage allocation for improvement of those sectors, it is minimal. So, as much as you can make an effort to create this country a financial hub and create jobs and create wealth by those means, the foundational industries that our people live by must also flourish. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Member, this time, for agriculture and fisheries, Rs. 83,000 million has been allocated. It is almost three times the allocation made last time. The Colombo International Financial Centre - CIFC - has attracted a direction of only Rs. 3,000 million for a building. So, we are only showing a pointer that we require. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I agree. So, what is the percentage of your overall spending for agriculture and fisheries? It is only 0.3 per cent for fisheries. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, it is a humongous expenditure. If you look at the allocation last time, we have made a 200 per cent increase this time. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It is only 0.3 per cent for fisheries. When you have the sea around this Island and so much resources, the Government's allocation of only 0.3 per cent for fisheries certainly shows the kind of priority that is being given to that sector. It may have been increased from last year, but

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Member, if you spend 40 per cent for debt servicing and 3 per cent on education and health -

3135 3136

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Those are your excuses and I am not dismissing those excuses. But, I am stating a stark fact. So, that reflects the priority. I am urging that fishing, agriculture and animal husbandry also need infusion to develop for people who are still engaged in those industries to flourish. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Member, I challenge you to give some good proposals as our fish die of old age, not by being caught. So, you come up with any proposal and my Government and I will ensure that you get the money to implement them. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) One of the biggest problems we have is bottom trawling in the Northern seas. That must be banned. The Government does not take any step to ban bottom trawling. Therefore, I had to move a Private Member’s Bill - that has been gazetted just two weeks ago - to make an amendment to the Fisheries and Aquatic Resources Act. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have only three more minutes. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) As I am short of time, I will quickly wind up.

The other issue is the shift to Megapolis. I understand that there is urbanization going on. You put emphasis on that - to create infrastructure and strengthen your urban cities, but you certainly neglect the rural economies which ought to be strengthened. People should continue to live in their localities and not keep coming towards urban cities. Coming towards the urban cities maybe a feature that you cannot avoid, but as much as possible, you need to strengthen the economy in the rural areas so that people will continue to live there. The facilities for education in those localities must be good; the schools there must be improved and jobs must be created in those areas. So, there needs to be great emphasis laid on that. I am only sounding notes of caution.

Sir, Investor confidence has another aspect to it. It is not purely financial and I want to end with that. That confidence comes when the investors around the world think that this country has actually taken a turn for the better. That promise has been given to them and they can see that happening this year. But, it must solidify; it must be made firm. And that can happen not merely by

spending money or showing your economic policies, but by making other moves like reconciliation become real. For that to happen, the Government’s proposal for a new Constitution next year is excellent. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will finish, Sir, with this comment.

Even for economic stability, it is important that the long and protracted conflict that we have had in this country since Independence must be brought to a satisfactory end for all peoples of this country so that the country can actually go in the path of prosperity.

Thank you.

[අ.භා. 4.45] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු සභාපතිතුමනි, අපෙග් රජෙය් මංගල අය වැය ශී ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන, ආර්ථික, සමාජීය හා නීතිමය අංශවලින් අලුත් අත් දැකීමක් ෙගන දුන්නා. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ෙමම අය වැය මඟින් පජාතන්තවාදී මුලධර්ම ශක්තිමත් වූවා. අපෙග් රජෙය් අය වැය කථාෙවන් රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ පුර්ණ බලය නැවත ෙමම උත්තරීතර සභාවට ෙගන ආවා. ෙමෙතක් සිදු කෙළේ ජනපිය ෙයෝජනා කිහිපයක් අය වැය කථාව ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඉන් පසුව, පාර්ලිෙම්න්තුව සතු රාජɕ මූලɕ බලය කිහිප ෙදෙනකු අතට ෙගන වසර පුරා රාජɕ මූලɕ පතිපත්තියට බලපාන විවිධ තීරණ කියාෙව් ෙයදවීම සිදු කළා. අය වැය ෙයෝජනා ෙමතරම් අධික ෙලස සාකච්ඡා කළ කාලයක් මා දන්ෙන් නැහැ.

කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ගරු මන්තීවරුන් ෙපන්වා දුන් ඒ යහපත් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන පජාතන්තවාදය ගරු කරමින් එම කරුණු සඳහා සංෙශෝධන ෙගන ඒමට අප රජය කටයුතු කළා. ඒ තුළින් ෙම් ගරු සභාෙව් සියලුෙදනාම මා විසින් ශක්තිමත් කළ බව මෙග් හැඟීමයි. ෙමම සභාෙව් සියලුම ගරු මන්තීවරුන් අය වැය හරහා පාර්ලිෙම්න්තුවට අප ලබා දුන් සාධනීය අවස්ථා පෙයෝජනයට ගැනීම ගැන අපෙග් රජයත්, ෙපෞද්ගලිකව මාත් සතුටු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලා දැක්වූ අදහස් නිසා අය වැය පිළිබඳව ඉතා පුළුල් මහජන අවධානයක් ෙයොමු වුණා. මාධɕත්, වෘත්තීය සමිතිත්, විවිධ සංවිධානත් අය වැය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට ෙවනදාට වඩා ඉඩ කඩ ෙවන් කර ගත්තා. ඉතින් ෙමම ගරු සභාව මා සමඟ පළමුව එකඟ ෙවනවා ඇති, ෙමම අය වැය පජාතන්තවාදීව ජයගහණය වූ බවට.

අධɕාපනය ගැන ෙනොෙයක් කථා කිව්වා. යම් යම් අය "ස්ටයික්" කරන්න හැදුවා. ඊෙය් ෙකොළඹ තිබූ උද්ෙඝෝෂණෙය්දී මහරගම, නුෙග්ෙගොඩ ඉන්න අය ෙගොවීන් ෙලස ෙපන්වලා

3137 3138

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ස්ටයික්"කරවන්න හැදුවා. බැංකු ෙදකක් දවසක වැඩවලට බාධා කරන්න උත්සාහ කළා. බස් උඩ නැඟලා උද්ෙඝෝෂණය කළා. ෛවදɕවරු ෙලඩ්ඩු බලන්ෙන් නැති කාලයක් තිබුණා. ෙම් සියල්ලම කළත්, පජාතන්තවාදී ක්ෙෂේතය අෙප් යහ පාලනෙය් ෙකොටසක් ෙලස මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පිළිගන්නවා.

අපෙග් අය වැය ජාතික ආර්ථිකෙය් සංවර්ධනය අරමුණු කර ගත් අය වැයක්. එහිදී තිරසාර ආර්ථික සංවර්ධන අෙප්ක්ෂා හා ෙකටි කාලීන ජාතික ආර්ථික අභිෙයෝග සැලකිල්ලට ගත්තා. එහි සමබරතාවක් ඇති ෙවන පරිදි අංශ 96ක් ආවරණය වන ෙලස සකස් කළ ෙයෝජනා අපෙග් රජෙය් මංගල අය වැයට ඇතුළත් කළා. එම ෙයෝජනාවලින් ෙබොෙහොමයක් ෙවන් කෙළේ කඩා බිඳ දමා තිබූ ආර්ථිකය, පජාතන්තවාදය, නීතිෙය් ආධිපතɕය හා සමාජ සාධාරණත්වෙය් වියමන නැවත නිර්මාණය කිරීමටයි. ඒ අනුව ගාමීය ආර්ථිකය ෙක්න්ද කර ගනිමින් ඍජුවම ගමට මුදල් ගලා ඒමට සලස්වන්නට අය වැය ෙයෝජනා රාශියක් ෙවන් කළා. එය ගාමීය සමාජෙය් ආර්ථිකය සවිබල ගැන්වීෙම් ෙකටි කාලීන හා දිගු කාලීන පෙයෝගයන්ෙගන් සහ රෙට් වɕවසාය දිරි ගන්වන මූෙලෝපායන්ෙගන් සමන්විතයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, එෙසේම අය වැය ෙයෝජනාවලින් සැලකිය යුතු පමාණයක් ෙවන් කෙළේ විනාශ ෙවමින් තිබුණු රාජɕ මූලɕ විනය, කඩා බිඳ දමා තිබූ යහ පාලන මුලධර්ම නැවත ස්ථාපිත කිරීමටයි. පසු ගිය කාලය සැලකිල්ලට ගත් විට, ඔවුන් ෙවනස් මඟක යෑමට, එෙසේ නැත්නම් අලුතින් සිතීමට හා අනාගත යහපත උෙදසා වර්තමාන අවදානම ගැනීමට බිෙයන් යුක්ත වූවන් බව පැහැදිලි ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය සහ පාසල් නිල ඇඳුම් කැපූ බව ඔවුන් කීවා. සතɕ නම් අපි සිදු කෙළේ ඒවා ඍජුවම පතිලාභීන්ට ලැෙබන පරිදි, ෙබදා හරින කමෙව්දය ෙවනස් කිරීම පමණයි. හරියට පාරක තිබූ වංගුවක් ෙකළින් කළා වාෙගයි. නමුත් ගමනාන්තය ෙවනස් කෙළේ නැහැ. දැන් ඒ වංගුව නැහැ. එෙසේම රාජɕ මුලɕ විනය හා යහ පාලන මුලධර්ම සැලකිල්ලට ගත් බවක් පසු ගිය කාලෙය් ෙපෙනන්නට තිබුෙණ් නැහැ.

පසු ගිය කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොෙගන වɕාපෘති ආරම්භ කළා. ආරම්භ කළ වɕාපෘති සඳහා ෙගවීම් කර තිබුෙණ් නැහැ. එෙසේ ෙගවීම් කර ෙනොතිබූ බැඳීම්වල එකතුව - outstanding liabilities- 2014 අග වන විට රුපියල් බිලියන 129ක් ෙලස වාර්තා වී තිෙබනවා. ඒ අතරින් නීතිමය රාමුව තුළ පියවා දැමීමට හැකි පමාණය කවෙර්දැයි අප ෙසොයා බලනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට අවශɕයි, අපි බිලියන 190ක් පමණ 2011, 2012, 2013 සහ 2014 අවුරුදු සඳහා වියදම් කරලා තිෙබන බව. රාජɕ මූලɕ විනය අභිෙයෝගයට ලක් කර යහ පාලනය විනාශ කළ පසු ගිය රජෙය් එවැනි නිරවුල් ෙනොකළ බැඳීම් - outstanding liabilities- නිරවුල් කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කිරීමටත්, එම කමිටුෙවන් නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීමටත් ෙමම අය වැෙයන් ෙයෝජනා කළා. පුදුමය නම් පසු ගිය රජය සමෙය් එවැනි නීති විෙරෝධී කටයුතු සඳහා අත එසවූ කණ්ඩායම් ඔවුන්ෙග් එම කටයුතුවලින්ම අපහසුතාවට පත් පාර්ශ්වයන්ට සහනයක් සැලසීමට ෙමම අය වැෙයන් උත්සාහ කරන විටද එයට විරුද්ධව අත එසවීමයි.

අය වැය ෙයෝජනා රැසක් ෙමන්ම අය වැෙයන් විශාල මූලධන පිරිවැයක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕය

ෙවනුෙවන්. එෙසේම ෙම් ෙදඅංශය සඳහා අය වැය ෙයෝජනා මඟින් සෘජුව රුපියල් බිලියන 100ට වඩා ෙවන් කර තිෙබනවා. එයින් පැහැදිලි වන්ෙන් ෙම් රජය අධɕාපන සහ ෙසෞඛɕ අංශයට දී ඇති පමුඛත්වයයි.

යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය සඳහා සහ කෘෂි, ධීවර හා පශු සම්පත් අංශය සඳහා අය වැය ෙයෝජනාවලිෙයන් සැලකිය යුතු පතිශතයක් ෙවන් කළා.

Hon. Sumanthiran mentioned that only a trickle of the total amount was allocated for areas such as fisheries. Sir, it is Rs. 83 billion this year, which is almost 200 per cent over the allocation the last year. We are a humble Government and if any Member can bring in any development-oriented projects, Hon. Prime Minister and our Government are willing to consider that very favourably. It is the instruction given by His Excellency the President as well. You could see that this Budget is very flexible.

පසු ගිය රජය විසින් සිෙමන්ති සහ තාරවලින් මහ ජනතාවෙග් හිස පිරවීෙම් සංවර්ධන කලාව ෙවනුවට අෙප් රජය සම්පත් සමබරව ෙවන් කරන උපාය මාර්ගයට අවතීර්ණ වූ බව ෙපෙනන්න සාක්ෂි තිෙබනවා.

මාර්ග සංවර්ධනය පිළිබඳ කථාව ඊට ෙහොඳම උදාහරණයක්. පසු ගිය රජය මාර්ග සංවර්ධනය කළ බව කාටත් ෙපෙනනවා. නමුත් 2014 වසෙර්දී වැය කර තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 132ක මුදලක්. 2011 සිට ඒ ෙබො ෙහොමයක් බිල් ෙගවා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් රජයට සිදු වුණා පසු ගිය රජය මහ ජනතාවට ෙපන්වූ මහා මාර්ගවල හිඟ මුදල්ද 2015 වසෙර් ෙගවන්නට. ඒ අනුව මාර්ග සඳහා 2015 වසෙර් ෙම් වනවිට වැය වූ මුදල රුපියල් බිලියන 150 ඉක්මවා තිෙබනවා.

මම සතුටු වනවා, හිටපු ජනාධිපති සහ මුදල් ඇමති ඇවිල්ලා අද ෙම් විවාදයට එකතු වීම සම්බන්ධෙයන්. නමුත්, ඒ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපු සන්දර්ශන ෙවනුෙවන් බිල ෙගවන්න වුෙණ් අෙප් ආණ්ඩුවටයි. ඒකයි ෙමතැන ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමෙතක් කාලයක් අපි යමක් ඉපයූවත් ඒවා ෙගවන්න වුෙණ් කිසිම අවසරයක් නැතිව කරපු වියදම්වලටයි.

රෙට් පාග්ධනය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා පදනම් වූ ෙයෝජනා රැසක් අය වැයට මා ඇතුළත් කළා. ඒවා ආෙයෝජන පවර්ධන හා අපනයන සංවර්ධන සහ බැංකු මූලɕ අංශෙය් වර්ධනය ස ඳහායි. පසු ගිය රජය විසින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය පිළිබඳ නිසි පෙව්ශයක් දැක්වූෙය් නැහැ. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශය ආර්ථික කියාවලියට දායක කර ගැනීෙම් බාධක ඉවත් කිරීම හා වɕාපාරික අවස්ථා වැඩි කිරීම සඳහා ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා.

ඒ අනුව ෙම් ගරු සභාවට ෙපෙනනවා ඇති, අපෙග් රජෙය් අය වැය ආර්ථිකෙය් තරගකාරි තත්ත්වය, තිරසාර බව, සමාජ සාධාරණත්වය, යහ පාලනය ඇති කිරීම සහ සැමෙග් සුබසාධනය ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කිරීමට කැප වී ඇති බව.

සමස්ත රජෙය් මූලික කටයුතු ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිසි අනුමැතියට ෙගන ආෙව් නැහැ. අපෙග් රජෙය් මංගල අය වැය මඟින් අප විසින් දැනට හඳුනාගනු ලැබූ රාජɕ මූලɕ බලපෑමක් ඇති සියලුම කටයුතු ෙමම ගරු සභාෙව් අනුමැතියට ෙගන ආවා. පළාත් සභාවට මුදල් ෙවන් කිරීම රෙට් මූලික නීතිය අනුව 2004 දක්වා සිදු වුණා. ඉන් පසුව කාල

3139 3140

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

පරිච්ෙඡ්දෙය් වɕවස්ථාෙව් නීතිමය පතිපාදන අබිබවා පළාත් සභාවලට මුදල් ෙවන් කළ බව ෙපනී යනවා. නමුත්, නීතිෙය් ආධිපතɕ පිළිගන්නා ෙමම රජයට කළ හැක්ෙක් රෙට් මූලික නීතිෙයන් පතිපාදන සලසා ඇති පරිදි කටයුතු කිරීමයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජෙය් ආදායම් මට්මට දිගින් දිගටම පහළ යෑෙම් උපනතියක් දශක ෙදකක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව පියවර රැසක් ෙගන තිබුණත් සාධනීය පතිඵල ලැබී නැහැ. ෙකෙසේ වුවත් ෙමම ෙක්න්දගත ආර්ථික පශ්නය අප විසඳා ගත යුතුයි. ආදායම් වැඩිකර ගැනීම සඳහා අපි නිශ්චිත පියවර ගත යුතුයි. ඒ අනුව රජෙය් ආදායම පිළිබඳ පූර්ණ විමර්ශනයක් ෙකොට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස ජනාධිපති බදු ෙකොමිෂන් සභාවක් ඉතා ඉක්මනින් පිහිටුවීමට කටයුතු කරනවා.

Hon. Members, the reason being that our revenue to GDP has reduced from 16.7 per cent in 2005 to 10.46 per cent in 2015. So, this is a very serious erosion that has taken place and we need to correct this as soon as possible.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, ෙගෝල්ඩන් කී සමාගෙම් පළමුවැනි අදියෙර් ෙගවීම් නිම කර තිෙබන බව. එෙසේම ෙදවැනි අදියෙර් ෙගවීම් කිරීම සඳුදා සිදු ෙවනවාය කියන එක මම ඉතාමත් සතුටින් කියන්න කැමැතියි.

ගරු සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්, වෘත්තීය සංගම්, සිවිල් සංවිධාන විසින් කරන ලද ඉල්ලීම් සැලකිල්ලට ෙගන සංෙශෝධන කිහිපයක් සිදු කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ගරු අගමැතිතුමා දැනටමත් ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව වාහන ආදායම් බලපත ගාස්තුව සියයට 25 සිට සියයට 15 දක්වා අඩු කරනවා. වාහන තක්ෙසේරු ගාස්තු, තී ෙරෝද රථ සහ ෙමෝටර් බයිසිකල් සඳහා රුපියල් 2,500ක් සහ ෙමෝටර් කාර් හා අෙනකුත් වාහන සඳහා රුපියල් 5,000ක් දක්වා අඩු කරනවා. නි රෙප්ක්ෂ සැර සියයට 5ට වඩා අඩු බියර් - soft beer - සඳහා පැවති නිෂ්පාදන බද්ද ලීටරයකට රුපියල් 30කින් වැඩි කරනවා. ෙම්ක කෙළේ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදියි. ෙම් පතිපත්තිය ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිපත්තියට ෙවනස්ව තිබුණු නිසා ඒක නිවැරදි කරන්න කිව්වා. ඒ අනුව කළ නිවැරදි කිරීමක්. එයින් රුපියල් මිලියන 500ක ආදායමකුත් ලැෙබනවා කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි. බීඩි ෙකොළ සඳහා වූ ෙසස් බද්ද කිෙලෝ ගෑමයකට රුපියල් 2000 සිට රුපියල් 350 දක්වා අඩු කරනවා.

පාථමික ගනුෙදනුකරුවන්ෙග් - primary dealers - ෙවෙළඳාම සඳහා තිබිය යුතු පාග්ධන පමාණය 2016 අෙපේල් මාසෙය් සිට රුපියල් බිලියන 1 සිට රුපියල් බිලියන 1.5 දක්වා වැඩි ෙවනවා. I guess that it is a serious situation for the stock brokers who are not effectively playing the role that they are supposed to play and as a result, it is a considered opinion that we will call upon them from 01st of January, 2016 to show their commitments towards the responsibility that they have been given and a minimum turnover must be applicable, at least the average, and if we find that this is not happening, we will have to reluctantly tell that new brokers to be brought in and the existing people, who are lackluster in their attitudes, will have to be substituted. This is the clarion call to them to open up themselves because the market is opening up for them. I can see a slight increase and I would appreciate that this is followed.

2016 මාර්තු මාසෙය් 01වැනිදා සිට බස් රථ ගමනාගමනය ඒකාබද්ධ කාල සටහනක් යටෙත් කියාත්මක කිරීම අනිවාර්ය කරනවා. ඒ දක්වා දුම් සහතික ගාස්තුව අය කිරීම නව කමය කියාත්මක කිරීම තුළ අත්හිටුවනවා. එෙසේම මඟීන්ෙග් පහසුව සඳහා ෙපරෙගවුම් කාඩ්පත හඳුන්වා ෙදනවා. ෙම් ගැන ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කරන්න බැරි වුණු ෙදයක්. ඒක අපි අනිවර්යෙයන්ම කරන්න අවශɕයි. ඒ අනුව මාර්තු මාසෙය් 01වැනිදා වන විට එය කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික බස්රථ හිමියන්ෙග් ඉල්ලීමක්. ඒක සාධාරණයි. ෙමොකද, ඒ අය අලාභ විඳිනවා. ඒක නිවැරදි කිරීමක් තමයි අපි ෙමතැනදී කරන්ෙන්.

සියලුම මූලɕ හා මූලɕ ෙනොවන ඩිජිටල් ගනුෙදනු වඩාත් ආරක්ෂාකාරී ෙලස සිදුවීම සහතික කිරීම පිණිස ජීවදත්ත ෙතොරතුරුද ඇතුළත් ජාතික ඩිජිටල් හැදුනුම්පතක් - National Digital Identity Card එකක්-සහ ජාතික ඩිජිටල් ගනුෙදනු පතක් - National Digital Transaction Card එකක් - හඳුන්වා ෙදනවා. ෙම් කියාවලිය ලබන වසෙර්දී කඩිනමින් කියාත්මක කරනවා.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම ෙහක්ෙටයාර් එකක පමාණය ෙහක්ෙටයාර් ෙදකක් දක්වා වැඩි කිරීමට කටයුතු කරනවා. ෙමම සහනාධාරය වී වගාවට අමතරව අල, ලූනු, බඩ ඉරිඟු, මිරිස් සහ ෙසෝයා සඳහාද, පලතුරු ෙභෝග තුනක් සඳහා ද - ඒ කියන්ෙන් පැෙපොල්, අන්නාසි සහ ෙකෙසල් - ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් කටයුතු කරනවා. තමන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා productivity base එකක් සමඟ ඵලදායිතාව වැඩි කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිබීම මම අගය කරනවා. ඉතින් අපි ඉතාමත් සතුටින් එතුමා කියන පරිදි කටයුතු කරන්න සුදානමින් සිටිනවා. [Interruption.] Yes, obviously. Otherwise there is no rationale. We do not do it in the Rajapaksa style.

ගරු සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැඩි කරන ලද රුපියල් 10,000ක දීමනාව අදියර තුනක් යටෙත් මූලික වැටුපට එකතු කිරීමට කටයුතු කරනවා. එහි පළමුවැනි පියවර වශෙයන් රුපියල් 2,500ක මුදලක් 2016 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් සිට මූලික වැටුපට එකතු කරනවා. ෙමම සංෙශෝධනය නිසා රුපියල් බිලියන 15ක වැය බරක් දැරීමට සිදුෙව් යැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙමම වියදමින් රුපියල් බිලියන 4ක මුදලක් ඉන්ධන හා පවාහන වැය විෂයයන් සඳහා ෙවන් කර ඇති පතිපාදනවලින් කළමනාකරණය කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා.

වත්මන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් කමය ඒ ආකාරෙයන්ම තවදුරටත් කියාත්මක ෙවනවා. එෙහත්, අලුතින් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගන්නා නිලධාරින්ට සුරක්ෂිත විශාම වැටුපක් ලබාදීම අපෙග් වගකීම වන බැවින්, අලුතින් බඳවා ගන්නා ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් විශාම වැටුප අෙහෝසි කිරීමක් සිදු ෙනොකරන අතර, කමෙව්දෙය් ෙවනසක් පමණක් සිදු කරනවා.

So, it is a contributory fund instead of a natural debit. As the Hon.Prime Minister informed this House very categorically, that is the system that we have got to follow. We have to ensure that there will be a sustainable economy instead of the irrational basis that has been maintained today. I must mention with responsibility that this was something which the Hon. J.R. Jayewardene mentioned in 1948 - Hon. (Dr.) N.M Perera and the Hon. Ronnie de Mel, all of them have mentioned this in this

3141 3142

පාර්ලිෙම්න්තුව

House. I think it is necessary to show the pitfalls that are there. It is our responsibility to take it in the correct direction.

වාහන බලපත නිකුත් කිරීම නිසා අහිමි වන ආදායම් 2017 වර්ෂෙය් වැය බරක් ෙලස සැලකීමට සිදු ෙවනවා. ෙමම වියදම පියවා ගැනීම සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයට ෙවන් කළ මුදලින් රුපියල් මිලියන 2,500ක් ෙහෝ 3,000ක් අඩු කිරීමට සිදු වන බව අකමැත්ෙතන් වුවත් මා කියන්නට ඕනෑ. ෙම් කටයුතු විධිමත් කිරී ෙමන් පසු ෙමය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන් ෙවයි. නමුත් 2017 වර්ෂයට ෙම් මුදල ෙවන් කරන්න සිදු ෙවනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් සඳහා 2016 මැයි මස සිට රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීමක් ලබාදීමට කටයුතු කරනවා. ෙම් සඳහා අවශɕ නීති දැනටමත් සකස් කර තිෙබන අතර, ජනවාරි මාසෙය්දී එය සම්මත කර ගැනීමට මා ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය අෙප්ක්ෂා කරනවා.

රාජɕ බැංකුවලට සීමා වී ඇති රජෙය් ගනුෙදනුවලින් ෙකොටසක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවලටද ලබා ෙදනවා. ෙමම කියාවලිය තුළින් තරගකාරිත්වයක් ඇති වී රජයට ෙපොලී අනුපාත හරහා දැරීමට සිදුවන වියදම අඩු කර ගත හැකි බැවින් මුදල් ඉතිරිවීමක් අෙප්ක්ෂා කරනවා. ෙමම ඉතිරි වන මුදල්වලින් රුපියල් බිලියන 15ක් ෙයොදා ගනිමින් රාජɕ බැංකු ෙදක පාග්ධනිත කිරීම මඟින් ශක්තිමත් කරනවා.

We are trying to capitalize the undercapitalized banks which is one of the serious drawbacks since the Basel Convention. So, we are supposed to ensure that the capitalization needs to be done. As a result, we intend savings on reductions of expenditure and the increases in the savings that we will get with the private sector would be used for capitalization of the banks. So, it is a step in the right direction.

"ඔන්න ෙම්ක අඩු කළා, ඒ නිසා රජෙය් බැංකු වහන්න හදනවා" කියලා නැත්නම් ෙම් ගැන වැරදි විධියට කියාවි. අප නැවත ඒ පාග්ධනය බැංකුවලට ෙදන්න හදන්ෙන් අෙප් පමුඛත්වය ෙපන්වන්නයි; අෙප් ආරක්ෂාව ෙපන්වන්නයි. රජෙය් ආදායම් සහ වියදම් සාරාංශගත කර, අෙප් අඩුවීම් සහ ඒවා පියවීෙම් හැකියාව ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මම අෙනක් කරුණු කිව්වාට පසුව කියන්නම්.

ගරු සභාපතිතුමනි, එතෙනෝල් licence ෙකොපමණ පමාණයක් දීලා තිෙබනවාද කියලා, අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම මන්තීතුමා මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා. මා එදා කිව්වා, 18වැනි දාට ඒ විස්තර ලබා ෙදන්නම් කියලා. නමුත් මට එය කරන්න බැරි වුණා. අද මම එම ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

2014 වසෙර් ෙදන ලද එතෙනෝල් licences සංඛɕාව 4,346යි. 2015දී 4,407යි. 2015දී restaurants සම්බන්ධෙයන්, Tourist Board licences සමඟ 42ක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ෙතොරතුරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම

මන්තීතුමාට සහ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. Registered licence for manufacturing ethanol ගැන අහලා තිබුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙකොම්පැනි කීයක් තිෙබනවාද කියලා අහලා තිබුණා. ෙකොම්පැනි 25ක් තිෙබනවා. නම් සහිතව ඒ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. 2014දී ෙකොම්පැනි 25ක් තිබුණාට, 2015 වර්ෂෙය් ඒ පමාණය 22කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2015 වර්ෂෙය් එකම බලපතයක්වත් ලබා දීලා නැහැ. Imported ethanol rectified spirit for manufacture of arrack සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න පුඵවන් වන්ෙන් ෙමච්චරයි. 2014 වර්ෂෙය් ෙකොම්පැනි 8ක් තිබුණා. ලීටර් මිලියන 13.54ක් පාවිච්චි කර තිෙබනවා. 2015 වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් 30වැනි දා වන තුරු licences 8ක් තිබුණු එක දැන් එය 5කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. Litres 14,800 million දැනට පාවිච්චි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම ඇතුළත් ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විමර්ශනය සඳහා. ෙම් සියලු ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා.

මට ෙමය ඊෙය් ෙදන්න බැරි වීම ගැන කනගාටු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි අද එය සභාගත කෙළේ.

ෙම් විවාදෙය්දී අෙප් මුදල් අමාතɕාංශය ගැන යම් අය පශ්න කරලා තිබුණා. අෙප් ආදායම පිළිබඳව යම් විධියකින් අධිතක්ෙසේරුවක් තිෙබනවා; අෙප් වියදමත් adventurous; ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියලා ඒ අය පශ්න කර තිබුණා. මට ඒ ගැන ෙපන්වන්න පුළුවන්.

අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ආදායම -අපි පදනම් කර තිෙබන ආදායම - රුපියල් බිලියන 2005යි. ඒ රුපියල් බිලියන 2005ක ආදායම ලැෙබන්ෙන් ෙර්ගුෙවන්, සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න් තුෙවන් සහ බදු ෙනොවන බදු - services - එකතුෙවන්. ඒ නිසා 2015දී අෙප් කළමනාකරණෙය් සුවිෙශේෂ ෙවනසක් ඇතිෙවලා තිෙබන බව මට ෙපන්වන්න පුළුවන්.

2014 වර්ෂය උපුටා ගත්ෙතොත් - සාෙප්ක්ෂව බලන්න - Sri Lanka Customs එක සියයට 4කින් වර්ධනය ෙවලා තිබුණා. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට 25.8කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. Inland Revenue Department එක 2014දී සියයට තුනකින් වර්ධනය ෙවලා තිබුණා. 2015 වර්ෂෙය් එය සියයට 15.8 දක්වා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2013දී සියයට 10කින් වර්ධනය ෙවලා තිබුණා, 2014දී සියයට 5කින් වර්ධනය ෙවලා තිබුණා, 2015 වර්ෂෙය්දී එය සියයට 45.8කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට තමයි අෙප් ආදායම වැඩි වන මාර්ග අපි හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආකාරෙයන්ම අ ෙප් වියදම ඉතාමත්,- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපි එච්චර බදු ගහලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එම ශක්තිය පාවිච්චි කරලා තමයි ජනාධිපති සහ අගමැති ලබා දුන් නිර්ෙද්ශ අනුව අපි අය වැය සාදා ගත්ෙත්. ෙම් තුළින් පශ්නයක් මතු කරලා තිබුණා, ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය හිඟය සියයට 6.2ක් ෙවන ෙකොට, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙමච්චර සංවර්ධන

3143 3144

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 19

වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන ෙකොට අය වැය හිඟය සියයට 5.9ක් වුෙණ් ඇයි කියලා. මම ඉතාමත් සතුටින් කියන්න කැමැතියි, අෙප් පුනරාවර්තන වියදම පථම වතාවට ආදායමින් පියවලා තිෙබන බව. මීට ෙපර අෙප් පුනරාවර්තන වියදමත් ෙගවන්න ෙවලා තිබුෙණ් ණය ලබාෙගන. ෙම් වතාෙව් ආදායමින් තමයි ඒ පුනරාවර්තන වියදම ෙගවන්ෙන්. ඊට පසුව අෙප් සම්පූර්ණ අය වැය හිඟය වන සියයට 5.9 ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් පාග්ධන වියදම්වලට. Cost-benefit analysis එකක් තුළ, Internal Rate of Return එකක් තුළ සහ පමුඛත්වය අනුව තමයි පාග්ධන වියදම ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ සමඟම මම තව ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් වියදම් සියල්ල ෙකොයි ආකාරෙයන්ද සිදු ෙකෙරන්ෙන් කියලා විමර්ශනයට ලක් කරන්න ජනවාරි පළමුවැනිදා සිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකොටසකට බාර ෙදනවා. මම ඔබ සියලු ෙදනාෙගන් කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි ෙමෙතක් දුර දැක්ක ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිෙයන් බැහැර ෙවලා ඔෙබ් අදහස්වලට -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත අයෙග්ත් අදහස්වලට- අපි නමɕශීලීව ඇහුම් කන් දුන්නා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාත් එකතු ෙවන්න, දැන් අපි අලුත් ගමනක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. පාග්ධන වියදම් ෙම් වාෙග් ශීඝ මට්ටමට ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අවුරුදු 25කට, 30කට පසුවයි. ෙම්වා අහසින් ගත්ත සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපන්වා තිෙබන ආදායම සාක්ෂාත් කරන්න පුළුවන් ඉලක්කයක්. ෙලෝක ආර්ථිකය අද ඉතාමත් අමාරු තත්ත්වයක් තුළින් ගමන් කරනවා.

There is an economic turbulence taking place in the world at the moment. China is devaluing their currency, which has not taken place during the last 30 years. I am sorry to hear the misrepresentation made by my good Friend, the Hon. Dinesh Gunawardena, saying that we castigated China. I want to say that we have taken over the economy from the previous Government, which castigated the Americans, the Europeans, the Indians, the Japanese and the Koreans. Can you tell me a friendly nation that you had dealt with? What we did was, we refocused that. We never told China not to do anything, but all we did was we told China, “Do in our country what you are doing in your country”. That is the only difference. You are saying that we are privatizing these institutions and giving them to foreigners.

I am asking you, ඔබතුමන්ලාෙග් ඉඩම් පතිපත්තිය තුළින් ෙකොළඹ එක බිම් අඟලක්වත් ලංකාෙව් කට්ටියට දුන්නාද? නැහැ. සුද්දන්ට දුන්ෙන්. ෙකොරියන් ෙකොම්පැනිවලට, චීන ෙකොම්පැනිවලට දුන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිවැරැදි පකාශයක් කරන එක තමයි අතɕවශɕ වන්ෙන්. අපි ආර්ථිකය විජාතීකරණයක් කරන්න හදනවා කියලා තමයි ඔබතුමන්ලා නිකරුෙණ් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්.

ෙම් අය වැය පටන් ගත් ෙමොෙහොෙත් සිට අවසන් ෙවනතුරු අප ෙපන්වා දී තිෙබන එක කාරණයක් තමයි, ෙමය සම්පූර්ණෙයන් ෙද්ශීය වɕාපාර සවි ශක්තිමත් කරන, ශී ලංකා ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරන මාර්ගයක් බව. ෙද්ශීය වශෙයන් ශී ලංකා ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරන්න බැරිනම්, කාර්මික තාක්ෂණ දැනුම පිට රටින් ෙගන එන්න කියා තමයි අපි කියලා තිෙබන්ෙන්. ඒකත් බැරි වුෙණොත් තමයි අෙප් ජාතික පතිපත්තීන් කියාත්මක කරන්න ඍජු ආෙයෝජන පිට රටින් ෙගන එන්න තිෙබන්ෙන්. මම හිතන හැටියට අය වැය ගැන විපක්ෂෙය් ෙකොටසක් නිකරුෙණ් ශබ්ද කරන්නම අවශɕයි. එතෙකොට අපි ඒවාට ඇහුම්කන් ෙදනවා.

ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ඇතිව අද අය වැය සම්මත වුණාට පසුව, අලුත් ආර්ථික කමයක් ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා අපි 2016 වර්ෂය ෙතෝරා ගනිමු. ෙමෙතක් කල් ෙනොතිබුණු ඒ සුසංෙයෝගය අපි ඒ සඳහා පාවිච්චි කරමු. අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් හැම අවස්ථාෙව්ම කියන්ෙන් ෙදපැත්තම එක තැනකට ෙගනැල්ලා, "එක සංවර්ධන ගමනකට ෙයොමු කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙදසට මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම කියාත්මක කරමු" කියලායි. මම ෙම් අවස්ථාව නැවත උපෙයෝගී කර ගන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් මතක් කිරීම සඳහායි.

ෙම් අය වැය තුළ ෙගවීමට ඇති මුදල් පමාණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වන්න අවශɕ වනවා. ඒ අනුව අපට රුපියල් බිලියන 200ක් පමණ ෙගවන්න තිෙබනවා. NSB එකට රුපියල් බිලියන 28ක්, ගමින් ගමට යන වැඩ සටහනට රුපියල් බිලියන 4ක්, ගාමීය මට්ටෙම් පාරවල් සඳහා රුපියල් බිලියන 18ක්, පළාත් පාලන ආයතන යටෙත් වූ පාරවල් සඳහා රුපියල් බිලියන 16ක්, පාරවල් සඳහා විෙද්ශීය contractsවලට රුපියල් බිලියන 45ක්, යුද හමුදාෙව් කෑම සඳහා වූ වියදම ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 35ක් ඒ අතර ෙගවන්න තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් හිටපු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාටත් මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවා. එතුමාෙග් ෙකොම්පැනියට රුපියල් බිලියන 5ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. අපි දැන් සියයට 25ක් ෙගවා අවසන්. ෙම් ආර්ථික කළමනාකරණය තුළ ඔබතුමන්ලා ෙනොෙගවූ බිල් තමයි අපට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි ෙම් අවුරුද්ද තුළ ෙගවා නිම කළ අංශ තිෙබනවා. ඒ අනුව ගාමීය පාරවල් සඳහා රුපියල් බිලියන 16ක්, යුද හමුදාව, නාවික හමුදාව සහ Air Force එකට රුපියල් බිලියන 25ක්, CPC Bond එකට රුපියල් බිලියන 75ක්, -ෙම්වා තමයි ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධව ඇතිවූ පාපකර්ම.- ඒ වාෙග්ම ජල වɕාපෘති සඳහා රුපියල් බිලියන 24ක්, ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට - CEB accounting system එකට - රුපියල් බිලියන 8ක් ආදී වශෙයන් ෙගවා තිෙබනවා. ඒවායින් ෙපොඩි ෙකොටසක් තමයි මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ.

අය වැය විවාදෙය්දී අෙපන් පශ්න කරලා තිබුණා, ෙම් ගත්ත ණය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ''ඔබතුමන්ලා මුදල් ගන්නවා, ෙකොෙහන්ද ෙම්වා ෙගවන්ෙන්'' කියලා අෙපන් ඇහුවා. ෙම් කාරණා ෙපන්වා දුන්ෙන් ඒ සම්බන්ධවයි.

Then, the Hon. Sumanthiran mentioned that he was not satisfied with the allocations. I was listening to the speeches made by all 14 Hon. Members of the TNA. I realized that it was with a sense of trepidation that they asked, “Can we spend the monies that have been allocated?” We have certainly allocated the monies on the basis that those need to be spent and would be spent on the necessary development projects. But, we have fear that the necessary capacity may not be there in those areas when it comes to spending the money. So, that is why we call upon them to ensure that public sector - private sector participation takes place. All the Hon. Members from the North and the East would be given a certain allocation to be spent. I state this with authority because all of you have been saying, "As Sinhalese Governments, you allocate money for yourselves and ensure that these things are done, but nobody looks after the North and the East". Hon. Sumanthiran, I will spell out what you want developed in those areas, as stated in your letter dated 09th December, 2015 addressed to me so that it would go into Hansard:

3145 3146

පාර්ලිෙම්න්තුව

"Roads in order of priority:

1. Point Pedro - Maruthankery Road

2. Valukaiaru-Punguduthivu-Kurikadduwan Road

3. Jaffna-Manipay - Karainavgar Road

4. Puloly-Kodikamam-Kachchai Road

Industries:

1. Northern Salt

2. Paranthan Chemicals

3. Cement Factory at Kiranchi, Ponnaveli area in the Kilinochchi District

4. Paper Factory, Valaichchenai

5. Tile factories in Mandur and Oddusuddan

Bridges (Batticaloa):

1. Naripulthoddam-Pankalaveli

2. Santhiveli-Keerivettay

3. Kinnaiyady (Sathurukondan)

4. Thuraineelavanai."

Everyone was talking with a sense disappointment, but now we have allocated the funds and now the challenge is for you all. His Excellency the President and the Hon. Prime Minister instructed me to explain this. So, now I challenge all of you to ensure from the 01st of January that every single cent allocated is spent, because the money is meant for spending. Therefore, all we could say is that our spirit is focused on the right direction and I hope that our conviction would carry it through to the level that you expect.

මට කියන්න පුළුවන්, 1967 ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාත් ෙම් වාෙග්ම සංවර්ධන ගමනකට ෙයොමු වූ අවස්ථාෙව්දී, උතුර - දකුණ යා කරන අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හදන්න ෙයෝජනා කර තිබුණාය කියලා. නමුත් ඒ අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් වාෙග්ම ශබ්ද කරලා, ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලාෙගන, හාල් ෙසේරුවට යටෙවලා සංවර්ධනයට බාධා කරමින් කටයුතු කළ නිසා එදා ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය අපට නැති වුණා.

Sir, let me also say how we lost the opportunity to join the ASEAN long ago. The Hon. Dudley Senanayake’s close friend, the first Prime Minister of Malaysia, the late Hon. Tunku Abdul Rahman had insisted that Sri Lanka becomes a member of the ASEAN. The Hon. Dudley Senanayake had reached the Airport to embark on a flight to take him to the Conference, yet, faith decreed otherwise. The Conference was held back for six hours thinking that his flight got delayed. But, the Hon. Dudley Senanayake did not attend it and that was the end of the ASEAN dream for Sri Lanka. That was the tragic history.

අය වැය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී, මම ෙපන්නුවා, ෙම් රෙට් ආදායම රුපියල් බිලියන 2,005යි; සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් බිලියන 3,389යි කියලා. අය වැෙය් අපි කරපු සංෙශෝධන තුළ අෙප්

සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් මිලියන 35,500කින් වැඩි ෙවනවා. ඒ වැඩිවීම අපි ෙසොය ගන්ෙන් අමතර ආදායම් ලැබීම් සහ වියදම් ඉතිරිවීම්වලින්. ඒවා ෙමෙසේයි:

රාජɕ ෙසේවක මූලික වැටුප් සංෙශෝධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 15ක් යනවා. තී වීල් සහ ෙමෝටර්සයිකල් නව දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තුෙවන් නිදහස් කිරීම ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 13ක් අඩු ෙවනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාර දීමනාව ෙහක්ටයාර 1 සිට 2 දක්වා දීර්ඝ කිරීම නිසා, එළවලු පලතුරු වැවිලිකරුවන්ට සහනයක් සැලසීම සඳහා රුපියල් බිලියන 5ක් වැය ෙවනවා. බීඩි ෙකොළ සඳහා පනවා තිබූ ෙසස් බද්ද අඩු කිරීම නිසා රුපියල් මිලියන 2,500ක් නැති ෙවනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් ගත්තාම සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් මිලියන 35,500ක් ෙවනවා.

නමුත් අපි ඒ ආදායම උපයා ගන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ආකාරයටයි: ඉන්ධන හා පවාහන වියදම් කළමනාකරණය කිරීෙමන් රුපියල් බිලියන 4ක් උපයා ගන්නවා. Digitalization වැඩසටහන කඩිනම් කිරීම සහ දැනට පවතින කමය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන වියදම අත්හිටුවීම තුළින් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ඉතුරු කරනවා.

රජෙය් ගනුෙදනුවලින් ෙකොටසක් ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට මාරු කිරීම තුළින් වියදම අඩුවීම තුළින් රුපියල් බිලියන 15ක අමතර ආදායමක් ලබා ගන්නවා. අද රජෙය් බැංකුවක spread එක සියයට 5.5යි. ෙපෞද්ගලික බැංකුවල එය සියයට 2.5 සිට 3.5 තුළ තිෙබනවා. එයින් සියයට 2ක් ලබා ගන්නවා. ඒ ඉතිරිකිරීම්වලින් ලැෙබන ආදායම රුපියල් බිලියන 15ක්.

ෙපෞද්ගලික බැංකු ෙවත ගිණුම් මාරු කිරීම තුළින් ලැෙබන ෙපොලී ආදායම රුපියල් බිලියන 10ක් ෙවනවා. සාමානɕෙයන් රජෙය් බැංකුවකට ගියාම සියයට 3ක, සියයට 4ක ෙපොලියක් ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රජෙය් බැංකුවල ගිණුම් රජෙය්ම බැංකුවකට මාරු කිරීම ගැන විශ්වාසයක් තිබුණාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ඕවා තමයි නිකම් ෙබොරුවට කථා කරන්ෙන්. අපි කිව්ෙව් රුපියල් මිලියන 10,000ක් පාග්ධන වියදම ෙවනුෙවන් ෙයොදවනවා කියලා. ඒ ෙමොකටද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ජනාධිපතිතුමාත් කිව්වා, අය වැය සාකච්ඡාෙව්දී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රජෙය් බැංකු ආරක්ෂා කරනවා වාෙග්ම, අපි තරගකාරි තත්ත්වයක් ඇති කරනවා. එච්චරයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම්වා අලුත් ෙයෝජනා.

3147 3148

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අලුත් ෙයෝජනා කියන්ෙන් ෙමොනවා ද? රජෙය් බැංකුවක පාග්ධන වියදම වැඩි කළාම ෙකොෙහොමද අඩු ෙවන්ෙන්? ෙම් වියදම ඔබතුමන්ලා අවුරුදු ගණනාවකින් කරපු නැති ෙදයක්. Basel Convention එක යටෙත්, you all were supposed to do this in 2014. ෙමොනවාද, ෙම් ගිණුම් ගැන කථා කරන්ෙන්?

මෘදු බියර්වල නිෂ්පාදන සුරා බද්ද වැඩි කිරීම තුළින් ලැබූ අමතර ආදායම රුපියල් මිලියන 500යි. ෙමෝටර් රථ බලපත ලබා දීම තුළින් ඇති වන අමතර වැය බර නිසා ෙසෞඛɕ සඳහා වන පාග්ධන වියදම් 2017 වසරට මාරු කිරීම තුළින් වියදම් ඉතිරිවීම් රුපියල් මිලියන 3,000යි. ෙම් ආකාරයට මුළු එකතුව රුපියල් මිලියන 35,500ක්. ඒ අනුව, අමතර වියදම්, ආදායම් අහිමි වීෙම් පමාණය වන රුපියල් මිලියන 35,500ට සමානව අමතර ආදායම් ලැබීම්, වියදම් ඉතිරිවීම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අය වැය හිඟය පියවීම සඳහාත් අපි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන්මයි.

ඔබතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලන්ෙන්, කරුණාකර, අපි ඉදිරියට අලුත් ගමනක් යමු, සංවර්ධනාත්මක ගමනක් යමු කියන එකයි. අය වැයක් කියන්ෙන්, ආදායම සහ වියදම අතර තිෙබන පරතරය ෙපන්වීම ෙනොෙවයි. It is a projection; a move forward of a prospective plan in an one-year circle. ෙම් අවස්ථාෙව්දි ගරු සභාපතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගමැතිතුමා, කැබිනට් මණ්ඩලය ඇතුළු ආණ්ඩුෙව් සිටින සියලු ගරු මන්තීවරුන්, විපක්ෂෙය් සිටින ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාමත්- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රජෙය් බැංකු ගිණුම් ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට ෙගන යනවද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙම් තිෙබන්ෙන් රජෙය් බැංකුවල spread එක. ඒක සියයට 5ක්, සියයට 5.5ක් විතර තිෙබනවා. ඒ බැංකුවල වියදම වැඩි නිසා සියයට 5.5යි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බැංකුවල spread එක සියයට 3යි, සියයට 3.3යි, සියයට 3.5යි. එතැනදි ඒ පරතරය පියවන්න සියයට 2ක් රජෙය් වියදමක් ෙලස දරන්න ෙවලා තිෙබනවා. රජෙය් බැංකුවලට යන නිසා රජෙය් වියදම නිකරුෙණ් සියයට 2ක් වැඩි ෙවනවා. රෙට් වියදමින් බිලියන 1,000ක් තිෙබනවා ෙම් බැංකු තුළ. එයින් සියයට 2ක් අඩු වීෙමන් බිලියන 20ක වියදමක් අඩු කරන එක විතරයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ෙක් තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Is it a new proposal, Hon. Ravi Karunanayake? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is not a new proposal. We are only giving them an alternate operation where we can save.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You should have said it in the Budget Speech. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, no. You want to create another problem. If we say “alternate”, you would ask, "ෙකෝ, ඒෙක් ෙයෝජනාව" කියලා. අපි ඒ වාෙග් ෙනොෙවයි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කිව්වා, ෙයෝජනාව ෙගෙනනවා කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. අපි ෙමතැන ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා අලුත් කමයක්. ආදායම වැඩි කරන්න පුළුවන් නම්, වැඩි වන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් නම්, ජනතාවෙග් - බදු ෙගවන්නාෙග්- ඒ බදු ෙගවන පමාණය අඩු ෙවනවා නම් ෙකොයි තරම් ෙහොඳ ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. පථම වතාවට ආදායමත්, වියදමත් ෙපන්වා දීලා අපි කියනවා, ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියලා. නැත්නම් අහයි, "ඔබතුමන්ලා ෙම්වා කළා. ෙම්ෙක් වියදම දරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?" කියලා. ඉතින් ඇත්තටම පජාතන්තවාදිව, යහ පාලනෙය් තිෙබන ගුණාංග පාවිච්චි කරලා, නිර්මාණශීලි අය වැයක්, නමɕශීලි අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට හැකියාව ලබා දීම ගැන මා නැවතත් සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත්, ඉවසීෙම් සීමාවක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් වුණාට පසුව- [බාධා කිරීම්] දැන් අහෙගන ඉන්න බැරිකමකුයි ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන්. නිර්මාණශීලිභාවයක් ෙම් අය වැෙය් නැත්නම් කවදා ද තිබුෙණ්? [බාධා කිරීම්] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2016 වර්ෂෙය් ජනවාරි මාසෙය් 01 වැනිදා සිට ෙම් අය වැය කියාත්මක කරන්න, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න ඔබ සියලු ෙදනාම අප හා එකතු ෙවන්න. අපට අවශɕ වන්ෙන් ඉතා ශක්තිමත් ශී ලංකාවක් හදන්නයි, අලුත් ශී ලංකාවක් හදන්නයි, වට්ටලා තිබුණු, දණ ගස්සලා තිබුණු ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරලා ඉදිරියට ෙගන යන්නයි.

Sir, I thank you very much for giving me this opportunity.

I also thank His Excellency the President, the Hon. Prime Minister, the Cabinet of Ministers and Members of the Government and the Opposition. Let us work together. Together we can make a difference.

I must make a special mention of the Secretary to the Treasury, (Dr.) R.H.Samaratunga, the Deputy Secretories

3149 3150

පාර්ලිෙම්න්තුව

to the Treasury and the Directors who nearly for four-and-a-half to five months worked really tirelessly and showed the talent within them. They were suppressed; they were stymied, but today, they have shown that they are able to withstand any pressure locally and internationally.

With this Budget, I am sure we will be able to take Sri Lanka to a new direction. Therefore, I call upon everyone of you to please help us. Do not look at this as an individual’s Budget. This is Sri Lanka’s Budget and together, we can make that difference.

Thank you. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Thank you. "104 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 362,150,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 104 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 25,700,000 "104 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 25,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 104 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,593,720,000 "104 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,593,720,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 104 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 7,348,400,000 "104 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 7,348,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය"යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 104 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 237 වන ශීර්ෂය.- ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 86,310,000

“237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 86,310,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.5,100,000 “237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.5,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 237 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 239 වන ශීර්ෂය.- විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 262,780,000 “239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 262,780,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,533,430,000 “239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,533,430,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 239 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 252 වන ශීර්ෂය.- ජනෙල්ඛන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 838,300,000 “252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 838,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 38,105,000

“252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 38,105,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

3151 3152

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

252 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 280 වන ශීර්ෂය.- වɕාපෘති කළමනාකරණ සහ අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 86,025,000 “280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 86,025,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,330,000 “280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,330,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 280 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 104, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 362,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 104, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 25,700,000

“ தைலப்ᾗ 104, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 104, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,593,720,000

“ தைலப்ᾗ 104, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ க்கான ᾟபா 1,593,720,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 104, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,348,400,000

“ தைலப்ᾗ 104, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,348,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 104, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 237.- ேதசிய திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 86,310,000

“ தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 86,310,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,100,000

“ தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 239.- ெவளிநாட்ᾌ வளங்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 262,780,000

“ தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 262,780,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,533,430,000

“ தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,533,430,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 252.- ெதாைக மதிப்ᾗ ᾗள்ளிவிபரவியல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 838,300,000

“ தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 838,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 38,105,000

“ தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,105,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3153 3154

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 280.- கᾞத்திட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் கண்காணிப்ᾗத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 86,025,000

“ தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 86,025,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,330,,000

“ தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,330,,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 362,150,000, for Head 104, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 104, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 25,700,000 Question, "That the sum of Rs.25,700,000, for Head 104, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 104, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,593,720,000 Question, "That the sum of Rs. 1,593,720,000, for Head 104, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 104, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,348,400,000 Question, "That the sum of Rs. 7,348,400,000, for Head 104, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 104, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 237.- DEPARTMENT OF NATIONAL PLANNING Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 86,310,000

Question, "That the sum of Rs. 86,310,000, for Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,100,000 Question, "That the sum of Rs. 5,100,000, for Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 239.- DEPARTMENT OF EXTERNAL RESOURCES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 262,780,000 Question, "That the sum of Rs. 262,780,000, for Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,533,430,000 Question, "That the sum of Rs. 1,533,430,000, for Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 252.- DEPARTMENT OF CENSUS AND STATISTICS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 838,300,000 Question, "That the sum of Rs. 838,300,000, for Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 38,105,000

Question, "That the sum of Rs. 38,105,000, for Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 280.- DEPARTMENT OF PROJECT MANAGEMENT AND MONITORING Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 86,025,000 Question, "That the sum of Rs. 86,025,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3155 3156

2015 ෙදසැම්බර් 19

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,330,000 Question, "That the sum of Rs. 12,330,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සභාපතිතුමනි, vote එකක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ගරු අගමැතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු අගාමාතɕතුමා උෙද් පකාශයක් කළා, සංෙශෝධිත අය වැය ජනවාරි මාසෙය් ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. ඒ කළ පකාශය අනුව, සංෙශෝධිත අය වැයක් ජනවාරි මාසෙය් එනවා ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, - ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, සාකච්ඡා කරපු කරුණු සහ සභාෙව් කථා කරපු කරුණු ඔක්ෙකෝම අඩංගු කරපු ලිපියක් මා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාටත් දුන්නා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමාටත් ඕනෑ නම් ෙදන්නම්. ඒවාට වුවමනා සංෙශෝධන, -ඒ කියන්ෙන් අය වැය හැටියට ෙනොෙවයි,- Supplementary Estimates හැටියට, expenditure limits එෙහම නැත්නම් අලුත් ෙයෝජනා අපි ජනවාරි මාසෙය් ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නම්. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. “195 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 216,030,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 195 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 12,650,000 “195 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 195 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 270,000,000

“195 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 270,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 195 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 250,000,000 “195 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 250,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 195 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 296 වන ශීර්ෂය.- ආනයන සහ අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 60,025,000 “296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 60,025,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,850,000 “296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 296 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “ தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 216,030,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3157 3158

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,650,000

“ தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 270,000,000

“ தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 270,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 250,000,000

“ தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 250,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 195, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 296.- இறக்குமதி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 60,025,000

“ தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 60,025,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,850,000 “ தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 216,030,000 for Head 195, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,650,000 Question, "That the sum of Rs. 12,650,000, for Head 195, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 195, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 270,000,000 Question, "That the sum of Rs. 270,000,000, for Head 195, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 250,000,000 Question, "That the sum of Rs. 250,000,000, for Head 195, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 195, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 296.- DEPARTMENT OF IMPORT AND EXPORT CONTROL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 60,025,000 Question, "That the sum of Rs. 60,025,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,850,000 Question, "That the sum of Rs. 5,850,000, Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 550,950,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,321,050,000 “102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,321,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,485,000 “102 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,485,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 102 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3159 3160

2015 ෙදසැම්බර් 19

238 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 74,750,000 “238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 74,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,600,000 “238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 238 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “ தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 550,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,321,050,000

“ தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,321,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ 2,485,000

“ தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,485,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 238.- அரசிைறக் ெகாள்ைகத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 74,750,000

“ தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 74,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,600,000

“ தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 550,950,000, for Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.1,321,050,000 Question, "That the sum of Rs. 1,321,050,000 for Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,485,000 Question, "That the sum of Rs. 2,485,000 for Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 238.- DEPARTMENT OF FISCAL POLICY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 74,750,000 Question, "That the sum of Rs. 74,750,000, for Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,600,000 Question, "That the sum of Rs. 2,600,000, for Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 240 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,978,600,000 “240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,978,600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3161 3162

(15th Start)

පාර්ලිෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 5,504,700,000 “240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 5,504,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 240.- ேதசிய வரᾫெசலᾫத் திட்டத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,978,600,000 “தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,978,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 5,504,700,000 “தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,504,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச்ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 240.- DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,978,600,000 Question, "That the sum of Rs. 1,978,600,000, for Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,504,700,000 Question, "That the sum of Rs. 5,504,700,000 for Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 36,149,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 36,149,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 36,149,000,000 ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 240වන ශීර්ෂෙය් 02වන වැඩසටහෙනහි පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා:

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩසටහන 02- සංවර්ධන වැඩසටහන- පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු. 44,443,800,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතු ය.[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

(මුදල් අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය් ෙමම වැඩ සටහෙනහි පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.8,294,800,000කින් වැඩි කිරීමය.)

වɕාපෘතිය 2 - පරිපූරක සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය සම්බන්ධව පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් අඩු කළ යුතුය:-

(අ) වැය විෂය 1702 - අවිනිශ්චිත ෙසේවා

අයිතමය (02) - ෙවනත් විවිධ වියදම් සඳහා රු. 19,840,000,000ක දැනට ඇති පතිපාදනය රු.85,200,000කින් අඩු කිරීම.

වɕාපෘතිය 2 - පරිපූරක සහාය ෙසේවා සහ හදිසි අවශɕතා වගකීම් වɕාපෘතිය සම්බන්ධව පහත සඳහන් පරිදි පුනරාවර්තන වියදම් වැඩි කළ යුතුය:-

(ආ) වැය විෂය 1702 - අවිනිශ්චිත ෙසේවා

අයිතමය (27) - ෙපොලිස් ෙසේවෙය් වැටුප් විෂමතාවයන් නිවැරදි කිරීම සඳහා රු.3,000,000,000

අයිතමය (28) - විෙද්ශ තානාපති ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරින්ෙග් දරුවන්ෙග් ද්විතීයික අධɕාපනය ෙවනුෙවන් රජෙය් දායකත්වය ලබා ෙදමින් විෙද්ශ දූත මණ්ඩල ශක්තිමත් කිරීම සඳහා රු. 150,000,000

අයිතමය (29) - ජුලි වර්ජකයන් ෙවනුෙවන් එක් වරක් පමණක් ෙගවනු ලබන දීමනාව සඳහා රු.500,000,000

අයිතමය (30) - ෙද්ශීය කිරි පිටි නිෂ්පාදකයින්ට මිල සහනාධාර සඳහා රු. 1,000,000,000

අයිතමය (31) - ටින් මාලු සඳහා වූ මිල සහනාධාර සඳහා සීමාසහිත ලක් සෙතොස රු. 300,000,000

අයිතමය (32) - රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහෙයෝගීතාවෙයන් ෙගොඩනැඟිලි හා ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ෙකටි කාලීන පාෙයෝගික පුහුණු සඳහා පුහුණුවන්නන්ෙග් දීමනාව සඳහා රු. 500,000,000

අයිතමය (33) - සත්කාරක ෙසේවා ක්ෙෂේතෙය් මාස තුනක පුහුණු පාඨමාලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහෙයෝගීතාවෙයන් පැවැත්වීෙම්දී පාඨමාලා ගාස්තුව සඳහා පහසුකම් සැලසීම රු. 100,000,000

අයිතමය (34) - බලපතලාභී මූලɕ සමාගම් හරහා ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් තැන්පතුවලට ලබා ෙදන ෙපොලී සහනාධාර සඳහා රු.1,500,000,000

අයිතමය (35) -ජාතික අධɕාපන ආයතනය විසින් සියලුම ගුරුවරුන්ට අඛණ්ඩව ගුරු පුහුණුව ලැබීමට අවශɕ වැඩසටහනක් සැකසීම සඳහා රු.1,000,000,000

අයිතමය (36) - විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ට ලැප්ෙටොප් පරිගණක මිලදී ගැනීමට ෙපොලී සහනාධාර සඳහා රු.300,000,000

අයිතමය (37) - ලියා පදිංචි විගණන සමාගම් විසින් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායන්හි නියුක්තවූවන්ට ලබා ෙදන පුහුණු ෙවනුෙවන් පුහුණු පිරිවැය පතිපූරණය කිරීම සඳහා රු.30,000,000

3163 3164

2015 ෙදසැම්බර් 19

“240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 44,443,800,000ක වැඩි කරන ලද මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 44,443,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 44,443,800,000, for Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 22,000,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 22,000,000,000

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 22,000,000,000 ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී 240වන ශීර්ෂෙය් 02වන වැඩසටහෙනහි මූලධන වියදම් සඳහා පහත සඳහන් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කරනවා: ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ පිළිබඳව සභාෙව් එකඟත්වය? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මතු පළ වන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

වැඩසටහන් 02 - සංවර්ධන වැඩ සටහන - මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රුපියල් 579,201,780,000 දක්වා වැඩි කිරීෙමන් සංෙශෝධනය කළ යුතුය.[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

(මුදල් අමාතɕතුමාෙග් ෙමම සංෙශෝධනෙය් අභිපාය වනුෙය්, ෙමම වැඩසටහෙනහි මූලධන වියදම් සඳහා පතිපාදනය රු.557,201,780,000කින් වැඩි කිරීමය.)

Capital Expenditure be increased in respect of Project 2 - Supplementary Support Services and Contingent Liabilities

(a) Object Code 2503 - Contingency Services

Item (05) Other contingency payment provisions of Rs. 20,000,000,000 be increased by Rs. 109,266,780,000

Item (08) Construction of mini-Industrial Parks (Monaragala, Puttalam, Jaffna, Vanni and Ampara) by provision of Rs. 150,000,000

Item (09) Improve agricultural productivity under the PPP mode by provision of Rs.1,000,000,000

Item (10) Establishment of three warehouses in Polonnaruwa, Kilinnochchi, Rathnapur (Embilipitiya) and balance works in Mannar District by provision of Rs. 1,000,000,000

Item (11) Establishment of cold rooms for vegetables and fruits nearby economic centres in Nuwara Eliya, Dambulla, Embilipitiya, Keppetipola and Thambuthegama by provision of Rs. 2,000,000,000

Item (12) Development and upgrading of fishery harbours in Chilaw, Mirissa, Kalmune, Valvettithurai, Karai Nagar and Puranawella by provision of Rs. 750,000,000

Item (13) Establishment of Agro Livestock and Fish Processing Park connecting to Anuradhapura, Vavuniya and Kilinochchi districts by provision of Rs. 100,000,000

Item (14) Enhancing fish breeding capacity through National Aquaculture Development Authority by provision of Rs. 100,000,000

Item (15) Setting up an Aquaculture park in Batticaloa District by provision of Rs.100,000,000

Item (16) Implementation of Master Plan for Rubber Development by provision of Rs. 100,000,000

Item (17) Implementation of Coconut Cultivation and Rehabilitation Programme by provision of Rs. 250,000,000

Item (18) Strengthening Tea, Rubber and Coconut Research Institutes by provision of Rs. 200,000,000

Item (19) Strengthening of Sugarcane and Palmyra Research Institutes by provision of Rs. 100,000,000

Item (20) Branding of Sri Lankan spices globally by provision of Rs. 150,000,000

Item (21) Strengthening the Cinnamon Research Unit by provision of Rs. 50,000,000

Item (22) Setting up a Cinnamon Development Authority by provision of Rs. 50,000,000

Item (23) Expansion of Cinnamon Training School by provision of Rs. 50,000,000

Item (24) Providing facilities for research works on cinnamon and cinnamon related activities through National Science Foundation by provision of Rs. 50,000,000

Item (25) Implementation of Rural Reawakening Programme to develop 2,500 cluster villages as complete rural economic units and increasing the Decentralized Budget by provision of Rs. 21,000,000,000

Item (26) Establishment of new Economic Zone in Vavuniya by provision of Rs. 200,000,000

Item (27) Rehabilitation of small tanks and cannels by provision of Rs.2,000,000,000

Item (28) Implementation of National Environmental Conservation, child protection, drug prevention programme and agriculture programme by provision of Rs. 2,000,000,000

3165 3166

පාර්ලිෙම්න්තුව

Item (29) Implementation of Programme on protecting wild life and addressing human-elephant conflict by provision of Rs. 3,000,000,000

Item (30) Establishment of Specialized Agriculture and Fishery Export Zones by provision of Rs. 2,000,000,000

Item (31) Implementation of Advance Digitalization of Economy Programme by provision of Rs. 10,000,000,000

Item (32) Contribution for Government EXIM Bank as seed capital by provision of Rs. 50,000,000

Item (33) Establishment of a land bank by provision of Rs. 500,000,000

Item (34) Assistance for constructing 1,000 rural houses in each electorate by provision of Rs. 4,500,000,000

Item (35) Establishment of infrastructure facilities to create MICE activities by provision of Rs. 3,000,000,000

Item (36) Improvement of tourist attraction places by provision of Rs.500,000,000

Item (37) Providing initial capital for Financial Institution Restructuring Agency by provision of Rs. 10,000,000

Item (38) Establishment of trading platform under the supervision of Central Bank by provision of Rs. 500,000,000

Item (39) Strengthening and developing Sri Lanka Accounting and Auditing Standards Monitoring Board by provision of Rs. 100,000,000

Item (40) Providing facilities of teacher quarters, rest rooms etc. for rural and regional schools by provision of Rs. 2,000,000,000

Item (41) Providing sanitary and water facilities for all schools by provision Rs. 4,000,000,000

Item (42) Providing electricity facilities (national grid or solar) for the schools by provision of Rs. 2,000,000,000

Item (43) Upgrading facilities of primary schools by provision of Rs. 10,000,000,000

Item (44) Upgrading facilities of secondary schools (Activity rooms, Laboratories, Multimedia Facility rooms) by provision of Rs. 15,000,000,000

Item (45) Improvement of facilities of the schools which have not been assisted during the recent past by provision of Rs. 30,000,000,000

Item (46) Upgrading 25 secondary level schools in plantation sector by provision of Rs. 250, 000,000

Item (47) Improving science education in schools by provision of Rs. 450,000,000

Item (48) Providing dental health facilities for schools by provision of Rs.250,000,000

Item (49) Establishment of Mahapola University at Malabe by provision of Rs. 3,000,000,000

Item (50) Construction of new building for Post Graduate Institute of Pali and Buddhist Studies by provision of Rs. 500,000,000

Item (51) Improvement of degree programmes and providing other facilities for the university academic staff by provision of Rs. 6,000,000,000

Item (52) Improvement of vocational training and technical education (introduce new degree courses in the field

of technology and marine by University of Vocational Technology and Ocean University, training of master trainers in the field of English and soft skills, conduct training programmes with PPP modes, increase the student enrolment by 200 in Ceylon German Technical Training Institute within 2-year period) by provision of Rs. 3,000,000,000

Item (53) Providing youth training through National Youth Corp by provision of Rs. 3,000,000,000

Item (54) Establishment of 1,000 Kidney Dialysis Centres in Chronic Kidney Disease prevalent areas by provision of Rs. 6,500,000,000

Item (55) Construction of a hospital specialized in kidney disease management in Minneriya by provision of Rs. 2,000,000,000

Item (56) Construction of 3 cancer hospitals in Nallur, Kandy and Matara by provision of Rs. 3,000,000,000

Item (57) Upgrading the Anuradhapura, Kurunegala and Jaffna hospitals by provision of Rs. 3,000,000,000

Item (58) Development of mobile hospitals by provision of Rs. 200,000,000

Item (59) Providing facilities and improvement to reduce non- communicable diseases by provision of Rs. 250,000,000

Item (60) Construction of well-equipped 10 district based stroke centres and strengthening the accident and emergency care services in the hospitals by provision of Rs. 5,000,000,000

Item (61) Providing facilities to conduct research activities in dengue, CKDU, diabetes and cancer through National Science Foundation by provision of Rs. 250, 000,000

Item (62) Refurbishing and expanding Sri Jayawardanapura Hospital by provision of Rs. 1,500,000,000

Item (63) Improvement of Nursing School affiliated to Sri Jayawardanapura Hospital by provision of Rs. 2,500,000,000

Item (64) Government contribution as seed capital for Innovation Accelerator Fund by provision of Rs. 100,000,000

Item (65) Upgrading selected “Nanasala Centres” by provision of Rs.100,000,000

Item (66) Facilitating accession of Madrid system through National Intellectual Property Office by provision of Rs. 100,000,000

Item (67) Formulating a National Policy for elders through National Council for Elders by provision of Rs. 10,000,000

Item (68) Strengthening of National Child Protection Authority by provision of Rs. 100,000,000

Item (69) Formulating accredited child caregiver training with the collaboration of Sri Lanka Vocational Training Authority and National Child Protection Authority by provision of Rs. 50,000,000

Item (70) Increasing the No. of police stations to 600 by provision of Rs. 1,000,000,000

Item (71) Strengthening the National Police Training Academy to conduct continuous training in core policing sectors including traffic management by provision of Rs. 100,000,000

Item (72) Development of network communication system by provision of Rs. 250,000,000

3167 3168

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

Item (93) Implementation of Megapolis project including township development and urban solid waste management by provision of Rs. 10,000,000,000

Item (94) Improvement of access to clean water and facilities of sewerage and urban development by provision of Rs. 2,500,000,000

Item (95) Providing facilities for Southern Development including development of seaport and airport, logistics support, agro based industries, agricultural support services, urban facility improvement and rural sanitation facilities by provision of Rs. 1,000,000,000

Item (96) Providing facilities for North Western Province including implementation of drinking water projects, improvement of irrigation facilities and fisheries development by provision of Rs. 2,500,000,000

Item (97) Implementation of "Pubudamu Polonnaruwa" programme by provision of Rs. 10,000,000,000

Item (98) Implementation of resettlement programme for Internally Displaced People (IDP) by providing housing facilities, clean water and electricity and improvement of Delft Jetty, renovation road from Velanai to Kayts, establishment of waste management system and livelihood development programme by provision of Rs. 14,000,000,000

Item (99) Implementation of housing programme and amenities for plantation communities by provision of Rs. 1,000,000,000

Item (100) Contribution to the Local Government Authorities to upgrade infrastructure facilities by provision of Rs. 1,500,000,000

Item (101) Government contribution to set up a Contributory Pension Scheme for Artists through Association of Arts by provision of Rs. 15,000,000

Item (102) Implementation of Sports Development Programme including identification of talented sportsmen and sportswomen, development of walking tracks and obtaining facilities from the foreign coaches etc. by provision of Rs. 1,000,000,000

Item (103) Improvement of laboratory facilities of Sri Lanka Standard Institute, Industrial Technological Institute, Pharmaceutical Research Laboratory by provision of Rs. 200,000,000

Item (104) Implementation of Natural Disaster Insurance Scheme providing insurance premium by provision of Rs. 300,000,000.

Item (105) Enhancing policy formulation and policy analysis mechanism of the country by provision of Rs. 200,000,000

Item (106) Strengthening of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption by provision of Rs. 500,000,000

Item (107) Strengthening Parliamentary system including Oversight Committee by provision of Rs. 250,000,000

Item (108) Government contribution to J.R. Jayawardana Centre to improve capacity development of Hon. Members of Parliament by provision of Rs. 50,000,000

Item (109) Issuance of bonds for balance sheet restructuring for State Owned Enterprises by provision of Rs.120,000,000,000

Item (110) Adjustment for book/ cash value of government securities by provision of Rs. 80,000,000,000

3169 3170

Item (73) Increasing the distribution network and debt restructuring of the "Lak Sathosa Ltd." by provision of Rs. 1,000,000,000

Item (74) Construction of new building complex for Inland Revenue, Excise and Postal Departments and National Lotteries Board by provision of Rs. 2,000,000,000

Item (75) Establishment of institute to provide professional qualification to the public sector accountants by provision of Rs. 50,000,000

Item (76) Improvement of court administration and automated court administration system by provision of Rs. 500,000,000

Item (77) Conducting legal reform programme by provision of Rs. 500,000,000

Item (78) Strengthening the capacity of Judicial Training Institute, capacity building of Attorney-General, Legal Draftsman and Government Analyst Departments by provision of Rs. 500,000,000

Item (79) Implementation of IT benchmarking and promotional activities by provision of Rs. 100,000,000

Item (80) Providing assistance to three wheel owners to convert their vehicles from fuel to electricity by provision of Rs. 50,000,000

Item (81) Introducing mechanism to manage the traffic and improve the security by provision of Rs. 500,000,000

Item (82) Improvement of Kelani Valley Railway Line by provision of Rs. 1,500,000,000

Item (83) Improvement of railways and bus transport by providing "Park & Ride" facilities in selected towns including Ja-Ela, Avissawella, Panadura, Kadawata and Piliyandala, by provision of Rs. 1,000,000,000

Item (84) Improvement of Jaffna Railway line from Maho to Vavuniya by provision of Rs. 200,000,000

Item (85) Improvement of water transport by provision of Rs. 250,000,000

Item (86) Strengthening the activities of Indian Ocean Marine Affairs Cooperation by provision of Rs. 50,000,000

Item (87) Rehabilitation and improvement of facilities of Industrial Estates and establishment of Industrial Development Zones in Hambantota, Raigama, Mahaoya and Trincomalee including information and agricultural technology zones by provision of Rs. 500,000,000

Item (88) Expansion of road network including Ruwanpura Expressway, Marine Drive up to Panadura, Pamankada-Ratmalana Road, new bridge construction over the Kelani River, reconstruction of 25 bridges and 3 flyovers by provision of Rs. 15,000,000,000

Item (89) Government contribution to construct elevated road from Cotta Road to Kaduwela on BOT basis by provision of Rs. 10,000,000,000

Item (90) Construction of new access road from Kelani Bridge to Colombo Fort by provision of Rs. 4,000,000,000

Item (91) Government contribution as seed capital to Infrastructure Development Authority by provision of Rs. 1,000,000,000

Item (92) Expediting the activities of Yaan Oya Irrigation project by provision of Rs. 1,000,000,000

පාර්ලිෙම්න්තුව

Item (111) Government contribution to Credit Guarantee Scheme for MSMEs by provision of Rs. 500,000,000

Item (112) Development of Industrial Zones by provision of Rs. 700,000,000

Item (113) Expediting the activities of the Moragahakanda Irrigation project by provision of Rs.1,000,000,000" "240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.579,201,780,000ක් දක්වා වැඩි කළ මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 240 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සංෙශෝධිතාකාරෙයන් උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. "தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபா 579,201,780,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக" எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 240, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question. "That the increased sum of Rs. 579,201,780,000, for Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. 241 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ වɕාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.68,850,000 “241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 68,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,300,000 “241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 241 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 242 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 44,400,000 “242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 44,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,250,000 “242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 242 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 243 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධන මූලɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 4,835,510,000 “243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,835,510,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,700,000 “243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 229,000,000 “243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 229,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 243 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 244 වන ශීර්ෂය.- ෙවළඳ සහ ආෙයෝජන පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 46,825,000 “244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 46,825,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.4,500,000 “244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.4,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 244 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3171 3172

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

245 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.49,625,000 “245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.49,625,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,350,000 “245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 245 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 246 වන ශීර්ෂය.- ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.2,423,400,000 “246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.2,423,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,103,350,000 “246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,103,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 246 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 247 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා ෙර්ගුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,956,000,000 “247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,956,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.79,500,000 “247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.79,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය”යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 247 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

248 වන ශීර්ෂය.- සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.665,350,000 “248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.665,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.265,800,000 “248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.265,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 248 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 249 වන ශීර්ෂය.- භාණ්ඩාගාර ෙමෙහයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.18,722,900,000 “249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.18,722,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,651,640,000 “249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,651,640,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 249 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.7,565,570,000 “249 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.7,565,570,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 249 ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 250 වන ශීර්ෂය.- රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.36,900,000 "250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.36,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

3173 3174

පාර්ලිෙම්න්තුව

250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,700,000 "250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 250 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 251වන ශීර්ෂය.- තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.378,650,000 “251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.378,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.25,500,000 “251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.25,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 251 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 323 වන ශීර්ෂය.- නීති කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.10,050,000 “323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.10,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.600,000 “323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 600,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 323 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 324 වන ශීර්ෂය.- කළමනාකරණ විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.34,500,000 “324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.34,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,300,000 “324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 324 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 329 වන ශීර්ෂය.- ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු.36,730,000 “329 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.36,730,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 329 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු.1,350,000 “329 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.1,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන ප්රශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 329 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

தைலப்ᾗ 241.- பகிரங்கத் ெதாழில் ᾙயற்சிகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 68,850,000

“தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 68,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,300,000

“தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 242.- ᾙகாைமத்ᾐவச் ேசைவகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 44,400,000 “தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 44,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

3175 3176

2015 ෙදසැම්බර් 19

தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,250,000

“தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 243.- அபிவிᾞத்தி நிதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,835,510,000

“தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 4,835,510,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,700,000

“தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 229,000,000 “தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 229,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 244.- வர்த்தக மற்ᾠம் ᾙதலீட்ᾌக் ெகாள்ைககள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 46,825,000 “தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 46,825,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,500,000

“தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 245.- அரச நிதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 49,625,000 “தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 49,625,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,350,000 “தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 246.- உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,423,400,000 “தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 2,423,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,103,350,000 “தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,103,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 247.- இலங்ைகச் சுங்கம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,956,000,000 “தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,956,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 79,500,000 “தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 79,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3177 3178

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 248.- மᾐவாித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 665,350,000

“தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 665,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 265,800,000 “தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 265,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 249.- திைறேசாிச் ெசயற்பாᾌகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 18,722,900,000

“தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 18,722,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,651,640,000 “தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,651,640,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 7,565,570,000 “தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,565,570,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250.- அரச கணக்குகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 36,900,000 “தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 36,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,700,000 “தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 251.- விைல மதிப்பீட்ᾌத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 378,650,000 “தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 378,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 25,500,000

“தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 323.- சட்ட அᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 10,050,000 “தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 10,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 600,000 “தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 324.- கணக்காய்ᾫ ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 34,500,000 “தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 34,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

3179 3180

2015 ෙදසැම්බර් 19

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,300,000

“தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 329.- தகவல் ெதாழிᾒட்ப ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 36,730,000 “தைலப்ᾗ 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 36,730,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,350,000

“தைலப்ᾗ 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

HEAD 241.- DEPARTMENT OF PUBLIC ENTERPRISES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 68,850,000 Question, "That the sum of Rs. 68,850,000, for Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,300,000 Question, "That the sum of Rs. 3,300,000, for Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 242.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 44,400,000 Question, "That the sum of Rs. 44,400,000, for Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,250,000 Question, "That the sum of Rs. 2,250,000, for Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 243.- DEPARTMENT OF DEVELOPMENT FINANCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,835,510,000 Question, "That the sum of Rs. 4,835,510,000, for Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,700,000, for Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 229,000,000 Question, "That the sum of Rs. 229,000,000, for Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 244.- DEPARTMENT OF TRADE AND INVESTMENT POLICY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 46,825,000 Question, "That the sum of Rs. 46,825,000, for Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,500,000 Question, "That the sum of Rs. 4,500,000, for Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 245.- DEPARTMENT OF PUBLIC FINANCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 49,625,000 Question, "That the sum of Rs. 49,625,000, for Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3181 3182

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,350,000 Question, "That the sum of Rs. 2,350,000, for Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 246.- DEPARTMENT OF INLAND REVENUE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,423,400,000 Question, "That the sum of Rs. 2,423,400,000, for Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,103,350,000 Question, "That the sum of Rs. 1,103,350,000, for Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 247.- SRI LANKA CUSTOMS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,956,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,956,000,000, for Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 79,500,000 Question, "That the sum of Rs. 79,500,000, for Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 248.- DEPARTMENT OF EXCISE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 665,350,000 Question, "That the sum of Rs. 665,350,000, for Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 265,800,000 Question, "That the sum of Rs. 265,800,000, for Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 249.- DEPARTMENT OF TREASURY OPERATIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 18,722,900,000 Question, "That the sum of Rs. 18,722,900,000, for Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,651,640,000 Question, "That the sum of Rs.1,651,640,000, for Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,565,570,000 Question, "That the sum of Rs. 7,565,570,000, for Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 249, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 250.- DEPARTMENT OF STATE ACCOUNTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 36,900,000 Question, "That the sum of Rs. 36,900,000, for Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,700,000, for Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 251.- DEPARTMENT OF VALUATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 378,650,000 Question, "That the sum of Rs. 378,650,000, for Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 25,500,000 Question, "That the sum of Rs. 25,500,000, for Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

3183 3184

2015 ෙදසැම්බර් 19

HEAD 323.- DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 10,050,000 Question, "That the sum of Rs. 10,050,000, for Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 600,000 Question, "That the sum of Rs. 600,000, for Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 324.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 34,500,000 Question, "That the sum of Rs. 34,500,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,300,000, for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 329.- DEPARTMENT OF INFORMATION TECHNOLOGY MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 36,730,000 Question, "That the sum of Rs. 36,730,000, for Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,350,000 Question, "That the sum of Rs. 1,350,000, for Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake) I move,

(i) "In page 15, leave out all words in line 11 and insert :

' Ministry of Transport and Civil Aviation' ";

(ii) "In page 15, leave out all words in line 15 and insert:

'Head 114 - Minister of Transport and Civil Aviation' ”;

(iii) "In page 15, leave out all words in line 22 and insert:

'Ministry of Higher Education and Highways' ”;

(iv) "In page 15, leave out all words in line 26 and insert:

'Head 117 - Minister of Higher Education and Highways' ”;

(v) "In page 23, leave out all words in line 20 and insert:

'Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs' ”

(Department of Prisons (Head 232) and Department of Community Based Corrections (Head 326) are transferred from the Ministry of Law and Order and Prisons Reforms to Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs.);

(vi) " In page 23, leave out all words in line 24 and insert :

'Head 145 - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs' ”;

(vii) "In page 30, leave out all words in lines 18, 19, 20, 21, 22 and 23"

(The effect of this amendment of the Minister of Finance is to delete Head 164 - Minister of Southern Development);

(viii) "In page 32, leave out all words in line 8 and insert:

'Ministry of Law and Order and Southern Development' ”; and

(ix) "In page 32, leave out all words in line 12 and insert :

'Head 192 - Minister of Law and Order and Southern Development' "

(The effect of the above amendments of the Minister of Finance is to change the names of the Ministries) සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendments put, and agreed to. පළමුවන උපෙල්ඛනය ᾙதலாம் அட்டவைண FIRST SCHEDULE

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved: “That the First Schedule, as amended, stand part of the Bill” - (The Hon. Ravi karunanayake) පළමුවන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. ᾙதலாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3185 3186

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදවන උපෙල්ඛනය இரண்டாம் அட்டவைண SECOND SCHEDULE මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. Resolved:

"That the Second Schedule ordered to stand part of the Bill" - [The Hon. Ravi Karunanayake] ෙදවන උපෙල්ඛනය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. இரண்டாம் அட்டவைண சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Second Schedule, ordered to stand part of the Bill. ෙතවන උපෙල්ඛනය ᾚன்றாம் அட்டவைண THIRD SCHEDULE ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க ) (The Hon. Ravi Karunanayake) I move,

(i) "In page 40, leave out all words in line 01 and insert:

'11 Office of the 01101 Advances to 3,000,000 700,000 12,000,000 -' " Finance Public Officers Commission

(to correct the typographical error);

(ii) "In page 41, leave out all words in line 11 and insert:

'29 Minister of 11401 Advances to 11,000,000 4,700,000 45,000,000 -' "; Transport and Public Officers Civil Aviation

(iii) "In page 42, leave out all words in lines 13, 14 and 15 and insert:

'43 Minister of 14501 Advances to 6,000,000 4,000,000 37,000,000 - Prison Public Officers Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs' "

(iv) "In page 44, immediately after line 3 insert:

'57 Minister of 16701 Advances to 2,500,000 200,000 10,000,000 - Special Public Officers Assignment' "

(v) "In page 44, leave out lines 4 and 5."

(vi) "In page 44, leave out all words in lines 12 and 13 and insert:

'62 Minister of 19201 Advances to 210,000,000 90,300,000 400,000,000 Law and Public Officers Order and Southern Development' "

(The effect of this amendment of the Minister of Finance is to adjust the Limits of the Advance Account activities as per the changes of Ministry names and to provide the limits for the newly created Ministry of Special Assignment) සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Amendments put, and agreed to.

ෙතවන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ᾚன்றாம் அட்டவைண திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Third Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලද 2 වන වගන්තිය.- (2016 මුදල්

වර්ෂය සඳහා විසර්ජන) ஒத்திைவக்கப்பட்ட வாசகம் 2.- (நிதியாண்ᾌ 2016இற்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌ) POSTPONED CLAUSE 2.- [Appropriation for financial year, 2016.] සම්මත කරන ලද සංෙශෝධන : ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தங்கள்: Amendments made: "The Sub section (1) and (2) of Clause 2 of the Appropriation Bill for 2016 be amended by deleting the words “rupees one thousand nine hundred forty one billion four hundred fifty million four hundred thirty eight thousand” (in lines 8 to 10 of page 1 and lines 12 to 14 of page 2) and substituting the words “rupees two thousand five hundred seven billion ninety seven million eighteen thousand” therefor.

(The effect of this amendment of the Minister of Finance is to increase the appropriation for expenditure of the government for the year 2016 from Rs. 1,941,450,438,000 to Rs. 2,507,097,018,000).

The subsection (1) (b) of Clause 2 of the Appropriation Bill for 2016 be amended by deleting the words “rupees one thousand three hundred forty nine billion one hundred twenty three million four hundred twenty thousand (in lines 5 to 7 of page 2) and substituting the words “rupees one thousand six hundred ninety nine billion” therefor. [The Hon.Ravi Karunanayake]

(The effect of this amendment of the Minister of Finance is to increase the maximum borrowing limit of the government in 2016, from Rs. 1,349,123,420,000 to Rs. 1,699,000,000,000)."

කල් තබන ලද 2 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

ஒத்திைவக்கப்பட்ட 2ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Postponed Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3187 3188

2015 ෙදසැම්බර් 19

කල් තබන ලද 3 සිට 10 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 10ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Postponed Clauses 3 to 10 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I move,

"That the Bill, as amended, be now read the Third time". පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නමින් ෙබදීමක් ඉල්ලා සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව මතු පළ වන අන්දමට - පක්ෂව 160; විරුද්ධව 51; ෙනොපැමිණි 13 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் பிாிந்தᾐ: சார்பாக 160; எதிராக 51; வராேதார் 13. The Parliament divided: Ayes 160; Noes 51; Absent 13. පක්‍ෂව சார்பாக Ayes ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මෙනෝ ගෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

ගරු දයා ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயா கமேக) (The Hon. Daya Gamage) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා

( மாண்ᾗமிகு பழனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன) (The Hon. S.B. Nawinne) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera)

3189 3190

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Harin Fernando) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ( மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු මලික් සමරවිකම මහතා ( மாண்ᾗமிகு மᾢக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe)

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා ( மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා ( மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

( மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ( மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා

( மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne)

3191 3192

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச) (The Hon. A.D. Premadasa) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்)

(The Hon. V.S. Radhakrishnan) ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana ) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ගරු ඒ.එච්­.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe)

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු (ෛවදɕ) අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ((திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු අනුරාධ ජයරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾒராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். சாரதீ ᾐஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙத்ᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage)

3193 3194

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர) (The Hon. Duleep Wijesekera ) ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා

( மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ගරු ෙහක්ටර් අප්පුහාමි මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු සිසිර කුමාර අෙබ්ෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු ෙජ්. සී. අලවතුවල මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri)

ගරු ෙව්ලු කුමාර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු නාලක පසාද් ෙකොෙලොන්ෙන මහතා ( மாண்ᾗமிகு நாலக்க பிரசாத் ெகாெலான்ேன) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne)

ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran)

ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ගරු මලිත් ජයතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾢத் ஜயதிலக) (The Hon. Malith Jayathilake) ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

( மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne)

ගරු (ෛවදɕ) කවින්ද ෙහේෂාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ேஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා ( மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) ගරු සිරිනාල් ද ෙමල් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சிறினால் ᾊ ெமல்) (The Hon. Sirinal de Mel) ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi)

3195 3196

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ෙක්.ෙක්. පියදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa) ගරු සුජිත් සංජය ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜித் சங்ஜய ெபேரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ගරු අෙශෝක පියන්ත මහතා ( மாண்ᾗமிகு அேசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු හිරුනිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர) (The Hon. ( Mrs.) Hirunika Premachandra) ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මහතා ( மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor)

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan)

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) ගරු අබ්දුල්ලාහ් මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்லா மஹᾟப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු තිලක් මාරපන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திலக் மாரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran)

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ( மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்) (The Hon. Angajan Ramanathan) ගරු (ආචාර්ය) ජයම්පති විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன) (The Hon. (Dr.) Jayampathy Wickramaratne) ගරු ඒ. ඒ. විෙජ්තුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஏ.ஏ. விேஜᾐங்க) (The Hon. A. A. Wijethunga) ගරු (ෛවදɕ) තුසිතා විෙජ්මාන්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගරු ලක්ෂ්මන් ආනන්ද විෙජ්මාන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ஆனந்த விேஜமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne)

ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා ( மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙහේෂා විතානෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු එස්. වියාෙල්න්දිරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan)

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ගරු ශාන්ති ශීස්කන්දරාසා මහත්මිය මහතා (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சாந்தி ᾯஸ்கந்தராசா) (The Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa)

3197 3198

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සන්දිත් සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதியம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු ධර්මලිංගම් සිද්ධාර්ථන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு தᾞமᾢங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) ගරු (ෛවදɕ) එස්. සිවෙමෝහන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) சி. சிவேமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) ගරු (ෛවදɕ) ඒ.ආර්.ඒ.හෆීස් මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஏ.ஆர்.ஏ. ஹபீஸ்) (The Hon. (Dr.) A.R.A. Hafeez) ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා ( மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) විරුද්ධව

எதிராக Noes ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana)

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ( மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා ( மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු ඩී. වී. චානක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ගරු සිසිර ජයෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු පියල් නිශාන්ත ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva)

3199 3200

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඩී. ටී. ඩබ්ලිව්. විමලවීර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு டீ.ாீ.டபிள்ᾜ. விமலᾪர திசாநாயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க) (The Hon. Weerakumara Dissanayake) ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු සනත් නිශාන්ත ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு சனத் நிசாந்த ெபேரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera)

ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු එස්. ෙපේමරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගරු තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ( மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க)

(The Hon. Bimal Rathnayake)

සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte)

ගරු පසන්න රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු පසන්න රණවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge)

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු විදුර විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කංචන විෙජ්ෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු ජයන්ත සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු ෙශහාන් ෙසේමසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath)

3201 3202

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කනක ෙහේරත් මහතා ( மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙනොපැමිණි

வராேதார் Absent ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. H.L. Premalal Jayasekara) ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආර­ච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக) (The Hon. Thenuka Vidanagamage) ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan)

ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்) (The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed) පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 2, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා. මුදල් පනත : නිෙයෝගය நிதிச் சட்டம்: கட்டைள FINANCE ACT: ORDER ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I move, “That the Order made by the Minister of Finance under Section 26 read with Section 22 of the Finance Act, No. 11 of 2004 and published in the Gazette Extraordinary No.1915/2 of 18th May 2015, which was presented on 03.11.2015, be approved. (Cabinet approval signified.)”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නියමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 3 of the Excise (Special Provisions) Act, No. 13 of 1989 relating to Excise Duty and published in the Gazette Extraordinary No. 1934/40 of 2nd October 2015, which was presented on 21.11.2015, be approved. (Cabinet approval signified.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

3203 3204

2015 ෙදසැම්බර් 19

සුරාබදු අඥාපනත : නිෙව්දනය மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம்: அறிவித்தல் EXCISE ORDINANCE: NOTIFICATION ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I move,

"That the Notification made by the Minister of Finance under subsection (1) of Section 22 of the Excise Ordinance (Chapter 52) as amended from time to time, regarding Excise Duties on Liquor and published in the Gazette Extraordinary No. 1934/41 of 2nd October 2015, which was presented on 21.11.2015, be approved.

(Excise Notification Numbers 975, 976 and 977)

(Cabinet approval signified.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. මුද්දර ගාස්තු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත : නි ෙයෝගය ᾙத்திைரத் தீர்ைவ (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள STAMP DUTY (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I move,

"That the Order made by the Minister of Finance under Section 3 of the Stamp Duty (Special Provisions) Act, No. 12 of 2006 regarding Stamp Duty and published in the Gazette Extraordinary No. 1933/14 of 21st September 2015, which was presented on 21.11.2015, be approved. (Cabinet approval signified.)"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් පනත : නිෙයෝග காப்ᾗᾠதித் ெதாழிைல ஒᾨங்குபᾌத்ᾐதல் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் INSURANCE INDUSTRY ACT: REGULATIONS

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Finance under Section 112 read with Sections 13 (1) (d) and Section 16 of the

Regulation of Insurance Industry Act, No. 43 of 2000 and published in the Gazette Extraordinary No. 1907/17 of 25th March 2015, which were presented on 21.11.2015, be approved. (Cabinet approval signified.)" පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙද්ශීය ආදායම් පනත : ෙයෝජනාව உண்ணாட்ᾌ இைறவாிச் சட்டம்: தீர்மானம் INLAND REVENUE ACT: RESOLUTION ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I move,

“That this Parliament resolves, under Section 97(1) (a) of the Inland Revenue Act, No.10 of 2006, that the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Republic of Singapore for the Avoidance of Double Taxation and Prevention of Fiscal Evasion with respect to Taxes on Income entered on 03rd April, 2014, which was presented on 23.09.2015 be approved. (Cabinet approval signified.)” පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move the following Motion:

"Hon. Ranil Wickremesinghe

Hon. Lakshman Kiriella

Hon. Nimal Siripala de Silva

Hon. Gayantha Karunatileka

Hon. Dayasiri Jayasekara,- Sectoral Oversight Committees,-

That this Parliament resolves that-

(a) There shall be in Parliament Committees styled “Sectoral Oversight Committees” as indicated below, each of which shall have the jurisdiction and related functions as indicated to examine all Bills, Resolutions, Treaties, Reports and Other Matters relating to subjects within their jurisdiction; (b) The Committee of Selection shall allocate the subjects, functions, departments and institutions assigned to Ministries under Articles 43(1) and 43(2) of the Constitution to the appropriate Sectoral Oversight Committee, which shall be as follows:-

3205 3206

පාර්ලිෙම්න්තුව

1. Economic Development

2. International Relations

3. National Security

4. Sustainable Development and Environment and Natural Resources

5. Women and Gender

6. Education and Human Resources Development

7. Health and Human Welfare, Social Empowerment

8. Transport and Communication

9. Agriculture and Lands

10. Legal Affairs (anti corruption) and Media

11. Youth, Sports, Arts and Heritage

12. Business and Commerce

13. Energy

14. Manufacturing and Services

15. Internal Administration and Public Management

16. Reconciliation and North & East Reconstruction

(c) All Bills, Resolutions, Treaties, Reports and Other Matters within their jurisdiction shall be referred to the relevant Committees for report prior to being considered by the Parliament.

2. (a) The several Sectoral Oversight Committees shall have general oversight responsibilities as provided in paragraph 1.(c) in order to assist Parliament in:-

(i) its analysis, appraisal and evaluation of- (a) the application, administration, execution and effectiveness of legislation passed by Parliament; and

(b) conditions and circumstances that may indicate the necessity or desirability of enacting new or additional legislation; and

(ii) its formulation, consideration, and enactment or changes in laws, and of such additional legislation as may be necessary or appropriate.

(b) In order to determine whether laws, projects and programmes addressing subjects within the jurisdiction of a Committee are being implemented and carried out in accordance with the intent of Parliament and whether they should be continued, curtailed, or eliminated, each Sectoral Oversight Committee shall review and study on a continuing basis-

(i) the application, administration, execution, and effectiveness of legislative projects and programmes addressing subjects within its jurisdiction;

(ii) the organization and operation of Departments and Institutions having responsibilities for the administration and execution of legislative projects and programmes addressing subjects within its jurisdiction;

(iii) any conditions or circumstances that may indicate the necessity or desirability of enacting new or additional legislation addressing subjects within its jurisdiction (whether or not a Bill or a Resolution has been introduced with respect thereto); and

(iv) future research and forecasting on subjects within its jurisdiction.

(c) Each Committee may conduct at any time such investigations and studies as it considers necessary or appropriate in the exercise of its responsibilities.

(d) Not later than six weeks after the commencement of the first session of Parliament, each Sectoral Oversight Committee shall, adopt its oversight plan for that Parliament. Such plan shall be submitted to the Committee on Parliamentary Business. In developing its plan each Committee shall, to the maximum extent feasible-

(i) consult with other Committees that have jurisdiction over the same or related legislative projects, programmes, or agencies within its jurisdiction with the objective of ensuring maximum coordination and cooperation among Committees when conducting reviews of such legislative projects, programmes, or agencies and include in its plan an explanation of steps that have been or will be taken to ensure such coordination and cooperation; (ii) review specific problems with Government rules, regulations, statutes and court decisions which need further consideration, or that impose severe financial burdens on individuals;

(iii) give priority consideration to including in its plan the review of those legislative projects, programmes, or agencies operating under permanent budget authority or permanent statutory authority; and (iv) to ensure that all significant legislative projects, programmes, or agencies within its jurisdiction are subject to periodic review.

(e) not later than nine weeks after the commencement of the first session of Parliament, the Speaker shall report to Parliament the oversight plans submitted by Committees together with any recommendations that it may make to ensure the most effective coordination of oversight plans and otherwise to achieve the objectives of this sub clause.

3. (a) Parliament may refer any item to any Sectoral Oversight Committee.

(b) A Minister may refer any matter to the relevant Sectoral Oversight Committee having jurisdiction over the subject, function, department or institution coming under the Minister.

4. (a) The Speaker shall refer each Bill, Regulation, Resolution or other matter that relates to a subject listed under a Sectoral Oversight Committee named under paragraph 1(a) above in accordance with the provisions of this Standing Order.

(b) The Speaker shall refer matters under paragraph 4 (a) in such manner as to ensure to the maximum extent feasible that each Committee that has jurisdiction under paragraph 1(a) over the subject matter of a provision thereof may consider such provision and report to Parliament thereon.

(c) In carrying out paragraphs (a) and (b) with respect to the referral of a matter, the Speaker:-

(i) shall designate a Committee exercising primary jurisdiction;

(ii) may refer the matter to one or more additional Committees for consideration initially or after the matter has been reported by the Committee exercising primary jurisdiction for its opinion;

3207 3208

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

(iii) may subject a referral to appropriate time limitations; and

(iv) may make such other provision as may be considered appropriate.

(d)The opinion shall deal solely with those matters that fall under the areas of responsibility of the Committee giving an opinion.

(e) The Committee which has primary jurisdiction shall fix a deadline within which the Committee asks for an opinion and must deliver if it is to be taken into account in the Committee which has primary jurisdiction.

5. (a) Each Committee when acting in the exercise of its jurisdiction shall submit to the Speaker a report in respect of each item considered by the Committee. The Speaker shall cause such report to be tabled before Parliament.

(b) (i) Any Report by a Committee on any Bill or Regulation shall comprise draft amendments if any to the proposal accompanied, if appropriate by short justifications.

(ii) Any such amendment to a Bill will be moved by the Chairman of the Committee or any other member designated by the Committee during the Committee stage of such Bill under Standing Order No. 56 of the Parliament as an amendment moved by the Chairman of the Committee.

6. (a) Each Sectoral Oversight Committee shall prepare a calendar of its meetings.

(b) Each Sectoral Oversight Committee will meet not less than two days of the month. The meetings of each Sectoral Oversight Committee will be summoned in accordance with the calendar/ timetable or as decided by the Chairman.

(c) Additional meetings of any Sectoral Oversight Committee shall be summoned either by the Chairman or at the request of half the members of the Committee.

7. Every Sectoral Oversight Committee will function for the duration of Parliament. 8. (a) All Members of Parliament other than the following are eligible to serve as Members of Sectoral Oversight Committees:-

(i) Speaker

(ii) Deputy Speaker

(iii) Deputy Chairman of Committees

(iv) Prime Minister

(v) Leader of the House

(vi) Leader of the Opposition

(vii) Government and Opposition Whips

(viii) Ministers of Cabinet appointed under Article 43(2) of

the Constitution

(ix) Ministers appointed under Article 44(1) of the Constitution the subjects and functions of whose Ministries do not come within the purview of a Minister of the Cabinet or is not delegated subjects and functions under Article 44(5).

(b) Every eligible member shall serve as a Member of not more than three Sectoral Oversight Committees. Deputy Ministers and Ministers not falling under paragraph 8 (a)(viii) shall not

serve in any Sectoral Oversight Committee whose jurisdiction and related functions are the same as any subject, function, Department or Institution of the Minister of the Cabinet under whose purview such Deputy Minister or Minister functions.

(c) The places in each Sectoral Oversight Committee will be allocated by the Committee of Selection to political parties and independent groups represented in Parliament according to the numerical strength amongst the list of eligible members.

(d) The Leaders of the political parties or of the independent groups represented in Parliament shall submit the nomination of members of each Sectoral Oversight Committee to the Committee of Selection. The Speaker shall announce such names to Parliament in consultation with the Committee of Selection.

(e) The Leader of any political party or independent group represented in Parliament may in writing request the Committee of Selection to remove any such Member nominated under paragraph 8(d) from such Committee. The Committee of Selection shall on receiving such request discharge such Member from such Committee and inform Parliament.

(f) Each Sectoral Oversight Committee shall at its first meeting and thereafter at the first meeting after the post of Chairman becomes vacant elect a Chairman from among the Members of the Sectoral Oversight Committee.

(g) Any Member who absents himself from three consecutive meetings without leave of the Committee shall be deemed to have vacated his membership of the Committee.

9. Each Sectoral Oversight Committee may when it considers necessary appoint Sub Committees of its own members to examine and report to such Committee such matters as deemed necessary.

10. Matters referred to a Sectoral Oversight Committee may not be taken up for consideration by Parliament until 6 weeks has lapsed from the reference unless the Parliament has directed otherwise and provided that if Parliament has by resolution extended the time for the reporting on any specific matter then the consideration of such matter shall take place only after the lapse of the period as referred to in the resolution.

11. Every Sectoral Oversight Committee may in regard to any Bill or any other matter of public importance call for evidence from all parties affected by such Bill or of any interested parties or persons.

12. (a) Every Sectoral Oversight Committee shall be empowered to send for persons, papers and records and shall submit Reports containing their opinions and observations together with the Minutes of evidence taken before them to Parliament.

(b) A reservation by any member of a Sectoral Oversight Committee may be attached to any Report of such Committee.

13. (a) Whenever the Report of a Sectoral Oversight Committee recommends the enactment of legislation, the Cabinet of Ministers shall submit its opinion to Parliament within 6 weeks of such Report being tabled in Parliament.

(b) Whenever the Report of a Sectoral Oversight Committee is a non-legislative report, the Cabinet of Ministers shall submit its opinion within 6 weeks of the Report being tabled in Parliament.

3209 3210

පාර්ලිෙම්න්තුව

14. Paragraph 8(a) shall apply to Committee on Public Accounts and Committee on Public Enterprises."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move the following Amendments to the above Motion:

1. "In Paragraph 1(b) of the Motion, immediately after the words 'The Committee of Selection shall’ insert the words ‘determine the number of Members, not being less than fifteen (15), who shall constitute each Sectoral Oversight Committee and’ ";

2. "In Paragraph 1 (b), leave out '43 (2)’ and substitute therefor '44 (2)’"; and

3. "In Paragraph 8 (b), leave out the Roman numeral ‘(viii)’ and substitute therefor the Roman numeral ‘(ix)’ ”.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move the following Motion: "Hon. Ranil Wickremesinghe

Hon. Lakshman Kiriella

Hon. Nimal Siripala de Silva

Hon. Gayantha Karunatileka

Hon. Dayasiri Jayasekara,- Committee on Public Finance,- That

this Parliament resolves that there shall be a Committee to be

designated the Committee on Public Finance consisting of a

Chairman and eleven members nominated by the Committee of

Selection provided that the Chairman shall be elected by the

Members of the Committee. 2. It shall be the duty of the Committee to examine : (a) the collection of revenue under Article 148 of the Constitution;

(b) the payment from the consolidated fund under Article 149(1) of the Constitution;

(c) the utilization of public funds for specific purposes by law under Article 149(1) of the Constitution;

(d) the application of public funds under Article 150(1) and 150(2) of the Constitution;

(e) the recessions of appropriations contained in the Appropriation Act, for the current year, the transfer of appropriation and the unexpected balance;

(f) the implementation of the Appropriation Act for the current year;

(g) public debt and debt service;

(h) reports and statements under the Fiscal Management (Responsibility) Act, No. 3 of 2003.

3. The Committee shall from time to time report to Parliament matters arising from the matters referred to in paragraph 2.

4. The Committee shall present within 6 weeks of the tabling of the Budget Estimates of the Bill a Report on the estimates including whether the money is well laid out within the limits of Government policy. 5. The Committee shall present before Parliament within 04 days after the presentation of the Budget and the Second Reading of the Appropriation Bill a Report on the fiscal, financial and economic assumptions used as bases in arriving at total estimated expenditures and receipts. (2) (a) That the Committee and its Chairman shall be nominated by Mr. Speaker,

(b) That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 95 of the Parliament, the Committee shall consist of not more than twenty one (21) Members. (3) That the Committee shall have the power to:

(a) fix its quorum;

(b) send for persons, papers and records, may order any

person to attend before Parliament or before such

Committee, and to produce any paper, book, record or

document in the possession or under the control of such

person;

(c) verify or otherwise ascertain by the oral examination of

witnesses and examine witnesses upon oath or

affirmation which the Chairman of the Committee or a

person specially authorized for that purpose may

administer;

(d) obtain the services of Specialists and Experts in the

relevant fields to assist the Committee; and

(e) make interim reports from time to time and to sit

notwithstanding any adjournment of Parliament.

(4) The Committee shall make its Report within One Year of the date of its first sitting or such other or further time as Parliament may grant." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move the following Amendments to the above Motion:

3211 3212

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

1. “In Paragraph (1) 2 (b), leave out the words ‘under Article 149 (1) of the Constitution’";

" In Paragraph (1) 2 (c ), leave out the words ‘under Article 149(1) of the Constitution’"; and

"In Paragraph (1) 2 (d), leave out the words ‘under Article 150 (1) and 150 (2) of the Constitution”

2. "Leave out all words in Paragraph (2)" ; and

3. "Renumber Paragraph (3) as ‘(2)’ and Paragraph (4) as ‘(3)’ ”. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, අද දින නɕාය පතෙය් අංක 10 සිට 21 දක්වා විෂයන් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 157 වැනි වɕවස්ථාව පකාරව ෙනොපැමිණි මන්තීවරුන් ද ඇතුළුව තුෙනන් ෙදකක බහුතර ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සම්මත කළ යුතු බැවින්, එකී ෙයෝජනා ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙහෝ ගරු සභානායකතුමා විසින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව එකී ෙයෝජනා ෙදොළහටම එකවර ඡන්දය පැවැත්වීමට සභාෙව් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. සභාව එකඟද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනා, ෙවන් ෙවන්ව තිෙබන ෙයෝජනා. ඒ නිසා එකවර ෙම් ෙයෝජනා ෙදොළහටම ඡන්දය ගන්න බැහැ. ඒ නිසා එක එක ෙයෝජනාව අරෙගන, එක එක ෙයෝජනාවට තුෙනන් ෙදකක අනුමැතියක් ගැනීම තමයි, ෙමහි නීතɕනුකූල කමෙව්දය වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එෙහම ෙදන්න බැහැ. That is the procedure. You cannot take up all the Items together. How can you take them up wholesale? It is not allowed.-[Interruption.] You all can shout. But - [Interruption.]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඡන්දය පටන් ගන්න ෙකොට කිව්වා, "ඡන්දයක් ගන්ෙන් නැහැ" කියා. "ඡන්දයක් ගන්ෙන් නැහැ" කියලා තමයි ඡන්දයක් ඉල්ලුෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, "ඡන්දයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ" කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එෙහම නම් පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඡන්දයක් ඉල්ලන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තුෙනන් ෙදකක කැමැත්ත අවශɕයි, ෙම්වා සම්මත කරන්න.[බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තුෙනන් ෙදකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, හැම දාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වටිනා කාලය නාස්ති කරනවා. [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙප්ළිෙයන් ෙප්ළිය ගනිමු. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, සභාව එකඟ නම් ෙම් සියලු ෙයෝජනාවලට එකවර ඡන්දයක් ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විධියට ඡන්දය ගන්න බැහැ. තුෙනන් ෙදකක කැමැත්ත ගැනීම ලකුණු කරද්දී, අපි නමින් ඡන්දය ගන්න කියා ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙප්ළිෙයන් ෙප්ළිය නැඟිටලා ඡන්දය දීෙමන් තුෙනන් ෙදකක කැමැත්ත ගැනීම ගැනයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් තුෙනන් ෙදකක් ගෙල් ෙකොටන්න කියන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) සභානායකතුමා කම්මැලිකමට ඔෙහොම කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එක ෙදයක් කියනවා. ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් තවත් ෙදයක් කියනවා.

3213 3214

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ෙයෝජනා සම්මත කිරීම පිළිබඳව එකඟතාවකට ආෙව්, මින් පසුව අපට විවාදයකට දිනයක් ෙදනවා කියන එකඟතාව මතයි. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ, ෙමම ෙයෝජනා සම්මත කර ගන්නවා වාෙග්ම අපට ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් ෙවනම අවශɕයි කියා. නැත්නම් - ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙදනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවැනි කරුණ ෙවන්ෙන්, තුෙනන් ෙදකක කැමැත්ත ගන්නවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම සභාවම "හා" කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ. තුෙනන් ෙදකක කැමැත්ත ගැනීම ඡන්දයක් විමසා සහතික කළ යුතුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒ නිසා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඡන්දයක් ඉල්ලනවා ෙනොෙවයි. ඒ ඡන්දය ඕනෑ.

ඊළඟට තිෙබන පශ්නය, ඔබතුමාෙගන් තමයි නිෙයෝගය අවශɕ වන්ෙන්. ෙයෝජනා ගණනාවක් එකට තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා ගණනාවම එකට ෙගනැල්ලා ඡන්දයක් විමසන්න පුළුවන්ද කියන එක ඔබතුමා තීරණය කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි දැන් ෙයෝජනා වුෙණ්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එකඟතාවෙයන් පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට ඡන්දයක් විමසන්න පුළුවන්. සභාව එකඟ ෙවනවා නම් පුළුවන්. ඊළඟට ඡන්දයක් ගනිමු. සභාව එකඟද? [බාධා කිරීම්]

ෙහොඳයි. We will take a Vote. [Interruption.] Do you want to take a Vote?- කැමතිද? [බාධා කිරීම්] ගරු මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අද අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරන්න යන ෙයෝජනා පසු ගිය රජෙයන් අත්සන් කළ ගිවිසුම් සම්බන්ධ ෙයෝජනා. ඒ ගිවිසුම්වලට අත්සන් කළත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගන්න තරම්වත් වුවමනාවක් ඒ රජයට තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා තමයි අද අපි ෙම් ෙයෝජනා 12ම ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්නට යන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපිත් එක්ක කිට්ටුෙවන්ම කටයුතු කරන රටවල් 12ක් එක්ක ආෙයෝජනය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා එදා අත්සන් කළ ගිවිසුම් සම්බන්ධ ෙයෝජනා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි,

දැන් එම ෙයෝජනා ෙදොළහ මම ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඉන් පසුව මුළු සභාවම එකඟ ෙවනවා නම්, එක ඡන්ද විමසීමකින් අපි ඒ ෙයෝජනා සම්මත කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය තිෙබනවා නම් අපිට සම්මත කර ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා. [බාධා කිරීම්] ඉන්න. ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදන්නම්. ගරු (ආචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කියනවා වාෙග් එකින් එක ඡන්ද ගැනීමක් අවශɕ ෙවනවා, පනත් ෙකටුම්පතක් නම්. ෙම් ෙයෝජනා. ෙයෝජනා ෙගෙනනෙකොට, ඒ ෙයෝජනා එකක් ෙහෝ වැඩි ගණනක් සභාෙව් එකඟතාව ඇත්නම් එකට ඡන්දය ගැනීෙම් කිසිම බාධාවක් නැහැ. ෙම්ක පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චන්දසිරි ගජදීර මන්තීතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) එම නිසා පක්ෂ ෙවන ෙයෝජනාවලට පක්ෂ ෙවන්නත්, එකඟ ෙනොෙවන ෙයෝජනාවලට එකඟ ෙනොෙවන්නත් මන්තීවරුන්ට අවස්ථාව තිෙබන්න ට ඕනෑ. ඒ ෙහේතුව නිසායි අපි ෙවන් වශෙයන් ගන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) The point I wish to raise is, how can you determine the two-thirds count by voice? [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We are taking up the Vote row by row. Okay, Hon. Mangala Samaraweera, you may go ahead. [Interruption.] Yes, Hon. Dinesh Gunawardena.

3215 3216

2015 ෙදසැම්බර් 19

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක වɕවස්ථා විෙරෝධීයි. එම නිසා වɕවස්ථා විෙරෝධී කටයුත්තකට අපි සහභාගි වන්ෙන් නැහැ.

(ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරු පිරිසක් සභා ගැෙබන් පිටව ගියහ.) இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய மக்கள் சுதந்திர ᾙன்னணி உᾠப்பினர்கள் சிலர் சபாமண்டபத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறினர். At this stage, some Members of the UPFA walked out of the Chamber. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ කටාර් රාජɕ අතර ගිවිසුම இலங்ைக - கட்டார் அரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND STATE OF QATAR

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Foreign Affairs) Sir, I move,

“That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the State of Qatar for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 22nd May 2012, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy. (Cabinet approval signified.)”

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව ගරු කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. THE HON. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 157 ; විරුද්ධව; නැත යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 157; எதிராக இல்ைல. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 157; Noes Nil. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නɕාය පතෙය් විෂය අංක 11.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, නɕාය පතෙය් අංක 11 සිට 21 දක්වා ෙයෝජනා සියල්ල තුෙනන් ෙදකක විෙශේෂ බහුතර ඡන්දයකින් අනුමත කිරීමට move කරන්නද? ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ තායිලන්ත රාජධානිය අතර ගිවිසුම இலங்ைக - தாய்லாந்ᾐ அரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND KINGDOM OF THAILAND ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

"That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Kingdom of Thailand for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 03rd January 1996, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)" පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඉන්දුනීසියා ජනරජය අතර ගිවිසුම இலங்ைக - இந்ேதாேனசிய குᾊயரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND REPUBLIC OF INDONESIA ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

“That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Republic of Indonesia for the

3217 3218

පාර්ලිෙම්න්තුව

Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 10th June 1996, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)” පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. . ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඊජිප්තු අරාබි ජනරජය අතර ගිවිසුම இலங்ைக - எகிப்ᾐ அராபியக் குᾊயரசுக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND ARAB REPUBLIC OF EGYPT ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

“That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Arab Republic of Egypt for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 11th March 1996, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)" පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ කුෙව්ට් රාජɕ අතර ගිවිසුම இலங்ைக - குைவத் அரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND STATE OF KUWAIT ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

“That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of

Sri Lanka and the Government of the State of Kuwait for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 05th November 2009, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)" පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ වියට්නාම සමාජවාදී ජනරජය අතර ගිවිසුම இலங்ைக - வியட்நாம் ேசாசᾢசக் குᾊயரசுக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND SOCIALIST REPUBLIC OF VIETNAM ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

"That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Socialist Republic of Vietnam for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 22nd October 2009, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)" පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ මහජන චීන සමූහාණ්ඩුව අතර ගිවිසුම இலங்ைக - சீன மக்கள் குᾊயரசுக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND PEOPLE’S REPUBLIC OF CHINA ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

"That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of

3219 3220

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

Sri Lanka and the Government of the People’s Republic of China for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 13th March 1986, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)" පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ශී ලංකා සහ මලයාසියා ආණ්ඩු අතර ගිවිසුම இலங்ைக - மேலசிய அரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND MALAYSIA ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

“That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of Malaysia for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 16th April 1982, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)” පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ පාකිස්තාන ඉස්ලාමීය ජනරජය අතර ගිවිසුම இலங்ைக - பாகிஸ்தான் இஸ்லாமியக் குᾊயரசுக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND ISLAMIC REPUBLIC OF PAKISTAN ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

“That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of

Sri Lanka and the Government of the Islamic Republic of Pakistan for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 05th January 2000, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)” පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඉරාන ඉස්ලාමීය ජනරජය අතර ගිවිසුම இலங்ைக - ஈரான் இஸ்லாமியக் குᾊயரசுக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND ISLAMIC REPUBLIC OF IRAN ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

“That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Islamic Republic of Iran for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 25th July 2000, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)”

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ෙචක් ජනරජය අතර ගිවිසුම இலங்ைக - ெசக் குᾊயரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND CZECH REPUBLIC ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

“That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Czech Republic for the Reciprocal

3221 3222

පාර්ලිෙම්න්තුව

Promotion and Protection of Investments, signed on 28th March 2011, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)”

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ශී ලංකා ආණ්ඩුව සහ ඉන්දියා ජනරජය අතර ගිවිසුම இலங்ைக - இந்தியக் குᾊயரசுகᾦக்கிைடயிலான உடன்பᾊக்ைக AGREEMENT BETWEEN GOVERNMENT OF SRI LANKA AND REPUBLIC OF INDIA ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Sir, I move,

"That this Parliament resolves under Article 157 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, the Agreement between the Government of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka and the Government of the Republic of India for the Reciprocal Promotion and Protection of Investments, signed on 22nd January 1997, being an Agreement for the Promotion and Protection of Investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals or corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its Laws, which was presented on 01.12.2015 be approved, as being essential for the development of the national economy.

(Cabinet approval signified.)" පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයෝජනා අංක 11 සිට 21 දක්වා සභාව එකඟද? පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව ගරු කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள். Question put. THE HON. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 156 ; විරුද්ධව; නැත යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 156; எதிராக இல்ைல. The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 156; Noes Nil. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසය තුළ පජාතන්තවාදී මූලධර්මවලට ශක්තිය ෙදමින්, සම්මත වූ දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් පසු බිහි වූ පාලනෙය් මංගල අය වැය ෙයෝජනා දින 24ක කාල පරාසයක් පුරාවට සාමානɕෙයන් දක්නට ලැෙබනවාට වඩා උණුසුම් වාද විවාදවලින්, විවිධ අදහස් හුවමාරු කර ගැනීම්වලින් අනතුරුව 2016 වර්ෂෙය් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගනිමින් අය වැය විවාදය සමාප්ත කරන්නටයි අපි සූදානම් ෙවන්ෙන්.

අප රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් වැඩි දියුණුව ෙවනුෙවන් ඵලදායී අදහස් හා ෙයෝජනා රාශියක්ම පක්ෂ විපක්ෂ සියලුම ගරු මන්තීවරුන් ඉදිරිපත් කරන ලද බව මාෙග් විශ්වාසයයි. රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ පාලනය පාර්ලිෙම්න්තුව සතු බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වɕවස්ථාව පකාරව සනාථ කරමින් ෙමම කාර්යය සාර්ථක කර ගැනීමට දායකත්වය ලබා දුන් ජනතා නිෙයෝජිත ඔබ සෑම සියලු ෙදනාටම වɕවස්ථාදායකය ෙවනුෙවන් ස්තුතිය පිරිනැමීම මාෙග් යුතුකමක් හා වග කීමක්.

මුදල් අමාතɕවරයා ෙලස අය වැය ෙල්ඛනය ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පථමෙයන්ම හිමි විය යුතුයි. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායට එකතු වූ ඉතා ඵලදායී පියවරක් වශෙයන් ෙපනී යන අය වැය විෙශේෂ කාරක සභාව හරහා හයවැනි වතාවටත් ෙවනස් වූ අත් දැකීමක් ලබා ගැනීමට ඒ කමිටුෙව් සභාපතිත්වය දරමින් අනුපෙම්ය කාර්ය භාරයක් ඉටු කළ ගරු මහින්ද සමරසිංහ අමාතɕතුමාටත්, ඊට පැමිණ සහභාගි වූ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් සියලූම ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාටත්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාටත්, මූලාසනෙය් කටයුතු ෙමෙහයවීමට මට සහාය වූ සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, මන්තීතුමියන්ලාටත් මාෙග් හෘදයංගම කෘතඥතාව පළ කිරීමට අමතක ෙනොකරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කිව යුතු බව ෙපන්වමින් ඇතැම් වැය ශීර්ෂ වාද විවාදවලට සකියව සහභාගි ෙවමින් දැක්වූ සහෙයෝගයට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මාෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පිරි නමනවා. ගරු අගාමාතɕතුමා, ගරු සභානායකතුමා, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා, ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වැඩි කාලයක් සභාව තුළ රැඳී සිටිමින් ලබා දුන් උපරිම සහෙයෝගය ෙවනුෙවන් මාෙග් කෘතෙව්දී ස්තුතිය පිරිනමනවා.

සෑම විවාද දිනයකම ඊට සහභාගි ෙවමින් ඵලදායී ෙලස අදහස් දැක්වූ ගරු අමාතɕතුමන්ලා, නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ලා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලා දැක්වූ උපරිම දායකත්වය ෙවනුෙවන් මාෙග් කෘතඥතාව පළ කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

තවද ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක් කාරණයක් පිළිබඳව සියලු ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් දැඩි අවධානය ෙයොමු කිරීමට

3223 3224

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

කැමැත්ෙතමි. 2016 ඉදිරි වසෙර්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මින් ෙපර කිසිදාක ෙනොතිබූ ආකාරයට ෙනොෙයකුත් බලතල සහිත ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට පත්වනු ෙනොඅනුමානයි. එහිදී පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට විශාල වගකීම් සම්භාරයක් ඉටු කිරීමට අවස්ථාව සැලෙසන අතරම, ඔවුන් සියලු ෙදනාටම විෙශේෂ වටිනාකමක් ලැෙබන බව මට විශ්වාසයි.

ෙම් උත්තරීතර 8වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක ධුරයට ෙත්රී පත් වූ අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරුත්වය ආරක්ෂා කිරීමටත්, ආදර්ශවත් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුවක් බිහි කිරීමටත් කැප ෙවන ෙලස ඔබ සැම මෙගන් ඉල්ලා සිටි බව මෙග් සිහියට නැ ෙඟනවා. මාෙග් එකම පාර්ථනය කම කමෙයන් අපි සියලු ෙදනාම නිරන්තරෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන ෙගෞරවනීය තත්ත්වය උදා කර දීමටයි.

පාර්ලිෙම්න්තු පජාතන්තවාදය තුළ අභිමානවත් සංෙක්තයක් ෙලස සැලෙකන ෙසංෙකෝලෙය් උත්තරීතර වටිනාකම සෑම විටම ආරක්ෂා කිරීමට අපි සියලුෙදනාම කැප විය යුතු බව මා විශ්වාස කරනවා. ඉතිහාසෙය් ඇතැම් අවස්ථාවලදී ෙමම උත්තරීතර සභා ගර්භයට ෙනොගැළෙපන ෙද් සිදු වී ඇති බවත්, නුසුදුසු වචන සහ හැසිරීම් දක්නට ලැබී ඇති බවත් අප දන්නා සතɕයක්. ෙමවැනි ෙද් ඉතිහාසයට පමණක් එකතු වනු මිස වර්තමානෙය්දී ෙහෝ අනාගතෙය්දී සිදු ෙනොවීමට අප සැම වග බලා ගත යුතුයි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීම ආරක්ෂා කිරීෙමන් සිවිල් සමාජය තුළදී අපට එම ෙගෞරවය ලැෙබනවා ෙනොඅනුමානයි. පාර්ලි ෙම්න්තුව තුළ මන්තීවරුන් ෙලස අප පිරිහීමට ලක් වුෙණොත් සමාජෙයන් අපට ලැෙබන පතිචාරය ෙගෞරවනීය ෙනොවන බව වඩාත් පැහැදිලියි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකවරයා ෙලස මන්තීවරුන්ෙග් ෙගෞරවය සහ අභිමානය නිරන්තරෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමන්ම පිටතදීත් ආරක්ෂා කිරීමට හැකි සෑම පියවරක්ම ගැනීමට කිසිදු පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව මම සූදානම් බව පකාශ කරනවා. මන්තී ගරුත්වයට හානි වන ආකාර ෙය් ඇතැම් සිද්ධීන් පිටස්තරව සිදු වූ අවස්ථා ගැන මාෙග් අවධානය ෙයොමු වී ඇත. අදාළ ආයතන පධානීන් දැනුවත් කර එවැනි සිදුවීම් ඇති ෙනොවන ෙලස අප විසින් අවශɕ පියවර ෙගන ඇති බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ෙම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන්, ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් සහ ගරු අධිකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ලැබුණු සහායද මම අගය කරනවා. අෙප් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් වර්තමාන වɕවස්ථාදායකෙය් සාමාජිකයන් ෙලස අපට හිමි වී තිෙබන ඒ භාරදූර කාර්යය නිවැරදිවත්, අපෙග්ම හෘදය සාක්ෂියට එකඟවත් ඉටු කළ යුතු යැයි සෑම ෙදනාටම ඉතා ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරනවා. එවිට ඊළඟ යුගෙය් පරම්පරාව වɕවස්ථාදායකෙය් අප ගැන භක්තɕාදරෙයන් යුතුව සිහි කරාවි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් චිරාත් කාලයක සිට පැවත එන සම්පදායයන්, පරිචයන් සහ ස්ථාවර නිෙයෝගවල විධිවිධානවලට අනුකූල වන අයුරින් සභා ගර්භෙය්දී වාද විවාදවලට මනා සංයමයකින් යුතුව සහභාගි වීම ජනතා නිෙයෝජිත අප සැමෙග් පරම වගකීමයි.

අෙනක් කාරණය නම්, ගරු ඇමතිවරුන් හා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් මීට වැඩිය සහභාගිත්වයක් මා අෙප්ක්ෂා කරන බවයි. එබැවින් ලබන්නා වූ 2016 නව වසෙර්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව තුළදී වɕවස්ථාදායකෙය් සියලු වැඩ කටයුතුවලට මීට වඩා පමුඛතාව ලබා ෙදමින් සියලුම ගරු ඇමතිවරුන් සහ ගරු මන්තීවරුන් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව තමන්ට හැකි

උපරිම සකිය දායකත්වය ලබා ෙදනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමම කාල සීමාව තුළදී විෙශේෂෙයන්ම සභාෙව් කටයුතු ෙමෙහයවීමට වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරමින් මට සහෙයෝගය ලබා ෙදමින් කටයුතු කළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා, නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා, සහකාර මහ ෙල්කම්තුමිය, සහකාර මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු ෙල්කම් මණ්ඩලයට මාෙග් හද පිරි ස්තුතිය පකාශ කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්තධාරි, හැන්සාඩ්, පරිපාලන, වɕවස්ථාදායක ෙසේවා, ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන, සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු, මුදල් හා සැපයුම්, ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ යන ෙදපාර්තෙම්න්තුවල පධානීන්, පුස්තකාලය, පර්ෙය්ෂණ අංශය, කථා පරිවර්තක අංශය, සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය හා පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශ භාර අංශ පධානීන් ඇතුළු පාර්ලිෙම්ස්තුෙව් සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට ඔවුන්ෙග් කැපවීම ෙවනුෙවන් මාෙග් අවංක ස්තුතිය පිරිනැමීම යුතුකමක් ෙලස මම සලකනවා. ඔවුන් සියලු ෙදනාම මට විශාල ශක්තියක් වුණා.

ගරු සභානායකතුමාෙග්, ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් සහ විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, මුදල් අමාතɕාංශය ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම අමාතɕාංශවල ෙල්කම්තුමන්ලාටත්, ඔවුන්ෙග් සියලුම කාර්ය මණ්ඩලවල මහත්ම මහත්මීන්ටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් සහ මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් ඇතුළු එම කාර්ය මණ්ඩලවල මහත්ම මහත්මීන්ටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

රජෙය් මුදණාලයාධිපතිතුමා ඇතුළු ඔහුෙග් කාර්ය මණ්ඩලය, පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිය, තැපැල් කාර්යාලය, ලංකා බැංකුව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෛවදɕ මධɕස්ථාන, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලපවහන මණ්ඩලය යනාදී පාර්ලිෙම්න්තුවට අනුබද්ධිත ආයතනවල සියලු නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරනවා. මුදිත හා විදɖත් සියලු මාධɕෙව්දී මහත්ම මහත්මීන්ෙග් ෙසේවය ස්තුති පූර්වකව අගය කරනවා. ස්තුති කළ යුතු එෙහත්, ෙමහි සඳහන් ෙනොවූ යෙමකු ෙව් නම් ඒ සෑම ෙකෙනකුටමත් මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමන බව සටහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

ගරු මන්තීවරුනි, ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා, රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව වැනි අලුත් අත්දැකීම් තුළින් වසර ගණනාවක් පුරාවට පැවැති සාම්පදායික ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය හමාර කරමින් සම්මුතිවාදි පාලනෙය් දැක්ම, සැලැස්ම සහ කියාන්විතය පිළිබඳ පූර්ණ චිතයක් ජනතාව හමුෙව් ඉදිරිපත් කරමින් අද අපෙග් මාතෘ භූමියට අවශɕ වී තිෙබන නව ෙද්ශපාලන සම්පදායයක් නිර්මාණය කිරීෙම් ස්වර්ණමය අවස්ථාව උපෙයෝගි කර ගනිමින් පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන්, රෙට් යහපත ෙවනුෙවන්, රෙට් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් නව ෙද්ශපාලන ගමනක් කරා පිය නැඟීමට කටයුතු කිරීම පජාතන්තවාදි ජනතා නිෙයෝජිතයන් ෙලස අප සැමෙග් පරම ෙමෙහවර බව මතක් කිරීමටද මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

අවසාන වශෙයන්, සාමය, සතුට පිරි සිරි සුබ නත්තලක් පාර්ථනා කරමින්, එළෙඹන්නා වූ 2016 නව වර්ෂය ඔබ සියලුෙදනාටත්, ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටත් ෙසෞභාගɕ පිරි වාසනාවන්ත නව වසරක් ෙව්වා කියා මා ඉත සිතින් පාර්ථනා කරනවා. ස්තුතියි!

3225 3226

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සභානායකතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තුව 2016 ජනවාරි මස 09වන දින ෙපර වරු 10.30ට- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, සම්පදායයක් හැටියට ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් ස්තුතිය පළ කිරීමක් ෙකෙරනවා. - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, දැන් සභාව කල් තැබීමයි කෙළේ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමා සියලුෙදනාට ස්තුති කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක පමාණවත් නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. සාමානɕෙයන් සම්පදායයක් හැටියට තිබුණු එකයි මා කිව්ෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Then, I will speak.

ගරු කථානායකතුමනි, මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක හැටියට කටයුතු කරද්දී ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි අය වැය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ඉතාම සාර්ථකව අවසන් කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් සහෙයෝගය, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් සහෙයෝගය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් සහෙයෝගය සභානායක වන මාහට ලැබුණා. මම ඒ පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දහනව වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය සම්මත කරලා අපි ෙම් වන විට අලුත් සංස්කෘතියක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කිරීම, ජනාධිපතිතුමාෙග් බලතල පාර්ලිෙම්න්තුවට ලබා දීම වැනි කටයුතු සිදු කරන්න අපි ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. වɕවස්ථාදායක මණ්ඩලයක් පත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ බලතල ලබා දීෙම් වැඩ කටයුත්ත කර ගන්න ඉදිරිෙය්දී ඔබ සියලුෙදනාෙග් සහෙයෝගය පාර්ථනා කරමින්, ඔබ සියලුෙදනාට සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ගරු රාජවෙරෝදයම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு இராஜவேராதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, may I say a few words.

We are perhaps in the last few minutes of the Sittings of Parliament for this year. We have had a long Session in recent weeks with the Budget Proposals being debated and eventually being adopted.

Significant developments have taken place in this country this year. We have had a Presidential Election and a new President has been elected. Consequent to his election as President, there had been the passage of the Nineteenth Amendment to the Constitution. It was again a very significant piece of legislation that transformed the governance in this country to a very substantial extent and, I think, gave this country a true realization of democracy and democratic values. Consequent to the passage of the Nineteenth Amendment, a new Government was elected to office. The new Government has assumed office and has presented this Budget to Parliament.

It is expected Mr. Speaker, that in the course of the coming year, this Parliament will be transformed into a Constitutional Assembly and that Constitutional Assembly will be entrusted with the performance of even more important functions to ensure that democracy in this country is preserved, that the Executive Presidency in this country does not continue in a manner in which it was existed for a considerable period of time; that there are electoral reforms that will ensure that there are elections that are truly democratic, free and fair and just by all the people to live in this country and that there are constitutional arrangements for the sharing of powers of governance in such a manner that everyone will be able to be beneficiaries of democratic verdicts, being able to exercise some powers of governance in different areas of competence, in different territorial units of power sharing which has been something that this country has not been able to achieve thus far which is not contained either in the 1978 Constitution or in the 1972 Constitution. We hope that this new Constitutional Assembly which will enact in the course of the coming year will bring to an end this totally, unsatisfactory, unhealthy situation that has prevailed in this country for a long, long time. We are confident that all the Members of this House, whichever party they belong to, will transcend the barriers of party politics and come together and take steps that will be in the best interest of this country and will give this country and all the people in this country a sense of belonging to the country and also a sense of essence that the country belongs to all of us and that we will together march forward.

Mr. Speaker, before I conclude, I wish to thank you, Mr. Speaker, the Deputy Speaker, the Deputy Chairman of Committees, the Secretary-General of Parliament, the Deputy Secretary-General, the Assistant Secretaries-General and the entirety of the Parliamentary staff who have worked hard to enable the Members of this Parliament to function. I wish to thank the Hon. Prime Minister, the Cabinet of Ministers, all the Member of

3227 3228

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 19

Parliament of the Government, all the Members of Parliament of the Opposition for all the co-operation that they have extended to make these sessions of Parliament successful.

Thank you very much, Mr. Speaker. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, සභාෙව් වැඩ කටයුතු අවසාන කිරීමට පථම නිෙව්දනයක් කරන්න තිෙබනවා.

අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම අවසන් වීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 1 දරන කාරක සභා කාමරෙය්දී පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාර්ක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව)

යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ වාර්ෂික මහා සභා රැස්වීමට සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT පාර්ලිෙම්න්තුව අ.භා. 7.00ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2016 ජනවාරි මස 09වන ෙසනසුරාදා පූ.භා. 10.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

பி.ப. 7.00 மணிக்கு, பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2015 சனவாி 09, சனிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

At 7.00 p.m. Parliament adjourned until 10.30 a.m. on Saturday, 09th January, 2016, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

3229 3230

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.