232 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 232 - இல. 3 Volume 232 - No. 3

2015 ජනවාරි 30 වන සිකුරාදා 2015 சனவாி 30, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 30th January, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

අගවිනිශ්චයකාර ෙමොහාන් පීරිස් මහතා ෙපොලීසියට කළ පැමිණිල්ල : ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය වරපසාද: කාර්යාලය වටලා සීල් තැබීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

COMPLAINT TO POLICE BY CHIEF JUSTICE MOHAN PEIRIS: Statement by Hon. Prime Minister PRIVILEGE: Raiding and Sealing of Office

PRINCIPAL CONTENTS

பிரதம நீதியரசர் ெமாஹான் பீாிஸ் அவர்கள் ெபாᾢசில் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌ:

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

சிறப்ᾗாிைம :

காாியாலயம் சுற்றிவைளக்கப்பட்ᾌ ‘சீல்’ ைவக்கப்பட்டைம

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2015 ජනවාරි 30 වන සිකුරාදා 2015 சனவாி 30, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 30th January, 2015 —————————–—— අ. භා.1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ජනමාධ්‍ය හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍ය සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - ெவகுசன ஊடக, பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Mass Media and Parliamentary Affairs and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam - State Minister of Plantation Industries) Hon. Speaker, I present the following petitions:

1. A petition from Mr. B.J.D. Karunathilaka of “Apeksha”, Eduragala, Ingiriya;

2. A petition from Mr. C. Vithanage of No. 188/2 B, Rathmaldeniya Road, Pannipitiya;

3. A petition from Mr. N.B. Rathnayaka of No. 27 A, Kumaradasa Place, Wellampitiya;

4. A petition from Mr. U.A.G. Heras of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Avissawella Branch;

5. A petition from Mr. V.D. Sunil Wilfred of No. 70/16, St. Rita's Avenue, Ratmalana;

6. A petition from Mrs. L.S.P. Koswaththa of No. 60A, Gnanalankara Mawatha, Ratnapura;

7. A petition from Mrs. M.D.T.K. Munasinghe of No. 541/2 G, 3rd Lane, Wewahena Road, Ranmuthugala, Kadawatha;

8. A petition from Mrs. M.G.D.N. Meddegoda of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Kandy Branch;

9. A petition from Mrs. Manori Polonnovita Arachchi of No. 126/3/1/A, Mahabodhi Mawatha, Pahala Karagahamuna, Kandy Road, Kadawatha;

10. A petition from Mrs. P.A. Inoka Kularathne of No. 2/14, Uyankale Road, Panadura;

11. A petition from Mrs. U.S.P. Liyanage of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Ambalangoda Branch;

12. A petition from Mrs. W.K. Samarasinghe of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Metropolitan Branch, Kurunegala;

13. A petition from Mrs. W.N.D. Illeperuma of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Elpitiya Branch;

14. A petition from Mrs. Wasantha Rohini Muhandiramge of No. 67/2 B, Weera Mawatha, Depanama, Pannipitiya; and

15. A petition from Ms. Sujeewa Munasinghe of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Thambuththegama Branch.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි.

(1) හිඟුල, උහන්ෙගොඩ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ. ජයන්තිස්ස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වරකාෙපොල, නුවර පාර, අංක 82 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ෙපේමලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) අටාල, අරන්දර, "ජයමැදුර" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී. කුමාරදාස ජයරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(4) රුවන්වැල්ල, වැන්දල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී. විකමසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපො ෙලොන්නරුව, කදුරුෙවල, දිමුතුගම, අංක 30 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. ෙගේෂන් සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்டனி) (The Hon.Victor Antony) හලාවත, පැරණි වීදිය, අංක 33/7 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඊ. ජෑන්ස් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාත්‍යාංශ නිෙව්දන - ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය. අගවිනිශ්චයකාර ෙමොහාන් පීරිස් මහතා ෙපොලීසියට කළ පැමිණිල්ල : ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය பிரதம நீதியரசர் ெமாஹான் பீாிஸ் அவர்கள் ெபாᾢசில் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌ: மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ COMPLAINT TO POLICE BY CHIEF JUSTICE MOHAN PEIRIS: STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙමතැනදී මතු කළ කාරණයක් තිබුණා. එතුමා ෙමතැන පකාශ කෙළේ අගවිනිශ්චයකාර ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාට එල්ල කර තිෙබන තර්ජනය ගැන. ඇත්ත වශෙයන්ම එෙහම තර්ජනයක් වුණා කියලා ජනවාරි 27වැනි දා 9.30ට කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Prime Minister, I did not raise that. The Statement was made by the Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sorry, you raised the point of Order.

ඒ අනුව පැමිණිල්ල ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. දැනට ඒ පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් කුරුඳුවත්ත ෙපොලිස් ස්ථානය මඟින් මූලික විමර්ශනයක් සිදු කර, ජනවාරි 28වැනි දින ෙකොළඹ මෙහස්තාත් උසාවිෙය් නඩු අංක බී/211/63/1/15 යටෙත් ගරු අධිකරණයට වාර්තා කර ඇති අතර, ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොළඹ අපරාධ ෙකොට්ඨාසය මඟින් වැඩි දුරටත් විමර්ශනය සිදු කරෙගන යනු ලබයි. ෙපබරවාරි 9වැනි දිනට නැවත නඩුව කැඳවීමට නියමිතව ඇති බව නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති විසින් වැඩිදුරටත් වාර්තා කර ඇත. So, there is an on-going police investigation and the matter will be taken up in the court on the 9th of February.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ පකාශයක් අද කරනවා කියලා මම කිව්වා. ඒ වාෙග්ම අපි ෙකොෙහොමද ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් පවත්වන්ෙන් කියලා මෙග් ෙමම පකාශෙයන් පසුව පක්ෂ නායකයින්ට තීරණය කර ගන්න ෙවයි. මෙග් පකාශය අවසන් වුණු ගමන්ම ඒ ගැන කථා කරන්න පක්ෂ නායකයින්ට මුණ ගැෙහන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අගවිනිසුරු තනතුර සම්බන්ධ සියලු කරුණු අද ෙම් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කරන බවට මම ඊෙය් ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරමින් විෙශේෂ පකාශයක් කරන්නයි මම ෙම් සැරෙසන්ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත්ත් එවැනි විමසීමක් පිළිබඳව ඔබතුමාට දැනුම් දුන්නා. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම දැනට ෙම් කාරණය මතු ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ අනුව සාකච්ඡා කළ යුතු බැව් දැනුම් දී ඇති බවට මට දැනුම් දුන්නා.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාරවරෙයකු ඉවත් කිරීෙම් කියා පටිපාටිය ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107 (2) ව්‍යවස්ථාෙව් ෙම් අයුරින් දක්වා තිෙබනවා:

"ඉහත කී සෑම විනිශ්චයකාරවරෙයක් ම යථා පැවැත්ෙමන් සිටිනාතාක් ධුරය දරන්ෙන් ය. ඒ යම්කිසි විනිශ්චයකාරවරයකු ඉවත් කිරීම සඳහා ඔප්පු වී ඇති විෂම පැවැත්ම ෙහෝ අබලතාව ෙහෝ පදනම් ෙකොටෙගන (ෙනොපැමිණි මන්තීවරයන් ද ඇතුළුව) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළු මන්තීවරයන් සංඛ්‍යාෙවන් බහුතර සංඛ්‍යාවක් විසින් සම්මත කරන ලද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනාවක් ජනාධිපතිවරයා ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැබීෙමන් පසුව ජනාධිපතිවරයා විසින් කරන ලද නියමයකින් හැර ඒ විනිශ්චයකාරවරයකු ඉවත් කළ ෙනොහැක්ෙක් ය :"

ඒ ව්‍යවස්ථාවට බැඳී ෙමන්න ෙම් ෙලසත් සඳහන් ෙවනවා:

"එෙසේ වුව ද, එවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනා සම්මතය පිළිබඳ දැන්වීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළු මන්තීවරයන් සංඛ්‍යාෙවන් යටත් පිරිෙසයින් තුෙනන් එකක් විසින් අත්සන් තබා ඇත්නම් හා ෙචෝදිත විෂම පැවැත්ම ෙහෝ අබලතාව පිළිබඳ සම්පූර්ණ විස්තර එහි දක්වා ඇත්නම් මිස කථානායකවරයා විසින් එවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වූ කිසිම ෙයෝජනා සම්මතයක් භාර ගැනීම ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කිරීම ෙහෝ ෙනොකළ යුත්ෙත් ය."

අග විනිශ්චයකාර ධුරය දැරූ ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය එම තනතුරින් ඉවත් කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 117 ෙදෙනකු විසින් අත්සන් ෙකොට ගරු කථානායකතුමාට භාර දුන්නා. එම ෙයෝජනාව මඟින් අග විනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව ෙචෝදනා 14ක් ෙගොනු කර තිබූ අතර, එම ෙචෝදනා විභාග කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු යැයි ෙයෝජනා ෙකරුණා. එම ෙයෝජනාව 2012 ෙනොවැම්බර් 6වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තු න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කළා. න්‍යාය පතෙය් අංක 20 යටෙත් ඉදිරිපත් ෙකරුණු ඒ ෙයෝජනාව ෙමෙසේයි:

245 246

2015 ජනවාරි 30

"ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අගවිනිශ්චයකාර ධූරෙයන් ගරු (ආචාර්ය) උපතිස්ස අතපත්තු බණ්ඩාරනායක වාසල මුදියන්ෙසේ රාළහාමිලාෙග් ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිවරයා ෙවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107(2) ව්‍යවස්ථාව පකාර ෙයෝජනාව"

එම ෙයෝජනාව අවසානෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වුණා:

"එබැවින්, ඉහත සඳහන් විෂමාචාර ෙචෝදනා ෙහේතුෙවන්, එම විෂමාචාර ෙචෝදනා පිළිබඳ පරීක්ෂා කර එම ෙචෝදනා එකක් ෙහෝ එයට වැඩි ගණනක් ඔප්පු වී ඇතැයි විෙශේෂ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරනු ලැබුවෙහොත්, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අග විනිශ්චයකාර පදවිෙයන්, ගරු (ආචාර්ය) උපතිස්ස අතපත්තු බණ්ඩාරනායක වාසල මුදියන්ෙසේ රාළහාමිලාෙග් ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළ හැකි වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු යැයි.....

ගරු කථානායකතුමනි, මා එය නැවතත් කියවන්නම්:

"එබැවින්, ඉහත සඳහන් විෂමාචාර ෙචෝදනා ෙහේතුෙවන් එම විෂමාචාර ෙචෝදනා පිළිබඳව පරීක්ෂා කර එම ෙචෝදනා එකක් ෙහෝ එයට වැඩි ගණනක් ඔප්පු වී ඇතැයි විෙශේෂ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරනු ලැබුවෙහොත්''

ඒ කියන්ෙන්, එම ෙචෝදනා එකක් ෙහෝ ඊට වැඩි ගණනක් ඔප්පු වී ඇති බව පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්න ඕනෑ. අන්න එෙහම අවස්ථාවක,

''ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අග විනිශ්චයකාර පදවිෙයන්, ගරු (ආචාර්ය) උපතිස්ස අතපත්තු බණ්ඩාරනායක වාසල මුදියන්ෙසේ රාළහාමිලාෙග් ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළ හැකි වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු යැයි ''

අන්න එෙහම නම් ඒ විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කරන්න කියලා,

''ඉහත නම් සඳහන් වන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන අපි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107(3) ව්‍යවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 107(2) ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන සහ, 78අ දරන පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගය ද පකාරව ෙයෝජනා කර සිටිමු."

ගරු කථානායකතුමනි, එයින් අදහස් කරන්ෙන් ෙම් කාරණා ගැන ෙසොයා බලන්න විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලායි.

ගරු ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය අග විනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ඉවත් කිරීම සඳහා 2012 වසෙර් ෙනොවැම්බර් 06වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතයට ඇතුළත් ෙකරුණු ෙයෝජනාව විභාග කිරීම සඳහා විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ බව 2012 ෙනොවැම්බර් 14වැනි දා ගරු කථානායකතුමන් විසින් නිෙව්දනය කළා. එම නිෙව්දනය කෙළේ ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. යටෙත්යි. ආරම්භෙය් සිටම ෙමම කියාදාමය නීත්‍යනුකූල වූෙය් නැති බව මම ෙමහිදී අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. මඟින් දක්වා ඇත්ෙත් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම සම්බන්ධවයි. නමුත්, ෙමහිදී ඉදිරිපත් වී තිබුෙණ් විනිශ්චයකාරවරෙයකු ඉවත් කිරීම සඳහා ජනාධිපතිවරයා ඇමතීෙම් ෙයෝජනාවක් පිළිබඳ දැනුම් දීමක්. ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. (2) මඟින් දක්වා ඇත්ෙත් කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම පිළිබඳවයි. එය නිරායාසෙයන්ම සිදු වන්නක්. එෙසේ කිරීම සඳහා ෙවනමම ෙයෝජනාවක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. (1) අනුව ෙයෝජනාව විතරයි වුවමනා වන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාව හරියට charge sheet එක වාෙගයි. එතෙකොට ඒ විෙශේෂ කාරක සභාව පත් කිරීම නිරායාසෙයන්ම සිදු ෙවනවා; ෙම් කියාදාමය ෙකොෙහොමත් automatically සිදු ෙවනවා. ඒක හරියට උසාවියට ෙචෝදනා පතය ඉදිරිපත් කළාම නඩු අහන්න සිදු වනවා වාෙග් වැඩක්.

ෙකෙසේ ෙවතත්, විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කිරීම සඳහා 2012 ෙනොවැම්බර් 06වැනි දා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙකරුණා. 2012 ෙදසැම්බර් 08වැනි දා විෙශේෂ කාරක සභාව තම වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. එහි මාතෘකාව වූෙය්, "ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ගරු ආචාර්ය ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිවරයා ෙවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107(2) ව්‍යවස්ථාව පකාර ෙයෝජනාව" යනුෙවනි. ආචාර්ය බණ්ඩාරනායක මහත්මියට විරුද්ධව ඉදිරිපත් ෙකරුණු ෙචෝදනා තුනක් ඔප්පු වී ඇති බව විෙශේෂ කාරක සභාව අනාවරණය කළා. තවත් ෙචෝදනා ෙදකකට ඇය නිෙදොස් බව අනාවරණය වූ අතර, අනික් ෙචෝදනා නවය ෙනොතකා හැරීමට විෙශේෂ කාරක සභාව තීරණය කළා.

2012 ෙදසැම්බර් 08වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂය එම වාර්තාෙව් අන්තර්ගතය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු විවාදයක් ඉල්ලා සිටියා. ඒ අනුව 2012 ෙදසැම්බර් 08වැනි දාට පසුව ඒ පිළිබඳව විවාදයක් දිය හැකි බව කථානායකතුමා පකාශ කළා. (පාර්ලිෙම්න්තු විවාද 2012 ෙදසැම්බර් 08වන ෙසනසුරාදා හැන්සාඩ් වාර්තාව - 213 -1 ෙවළුම - 3108 ෙකොළම)

ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. (6)හි සඳහන් වන්ෙන් විෙශේෂ කාරක සභාව මඟින් ෙසොයා ගන්නා කරුණු සහ අදාළ සාක්ෂි පිළිබඳ වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු බවයි. වාර්තාවක් කියන්ෙන්, ෙසොයා ගැනීම් කරුණු සහ අදාළ සාක්ෂියි. එෙහත් එවැනි කිසිදු වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකරුෙණ් නැහැ. සිදු කෙළේ වාර්තාවක් ෙනොමැතිව, ෙසොයා ගත් කරුණු පමණක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. සාක්ෂි ටික ඉදිරිපත් කරලා පසුව තමයි ඒ වාර්තාව ලැබුෙණ්. ෙමය 78අ.(6) දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය කිරීමක්.

ෙම් කාරණය නැවත වරක් ජනවාරි 10වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තු න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් ෙකරුණු අතර 2013 ජනවාරි 10 සහ 11 යන දිනවල න්‍යාය පතෙය් අංක 1 යටෙත් දක්නට ලැබුණා. 2013 ජනවාරි 10 සහ 11 දිනවල න්‍යාය පතෙය් ඇතුළත් ෙකරුණු ෙයෝජනාව 2012 ෙනොවැම්බර් 06වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තු න්‍යාය පුස්තකයට ඇතුළත් ෙක රුණු අංක 20 දරන ෙයෝජනාවමයි. ඉන් පකාශිත වූෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107. (3) සහ 107. (2) ව්‍යවස්ථා යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු බවට වූ ෙයෝජනාවයි. එකම ෙයෝජනාවයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නත්, එෙසේ පත් කරලා වැරැදිකරුවකු වුෙණොත් එම ධුරෙයන් ඉවත් කරන්න කියන ෙයෝජනාවයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. "ෙම් ෙම් ෙහේතු උඩ ඉවත් කළ යුතුයි" කියන කාරණය ෙයෝජනාෙව් තිබුෙණ් නැහැ.

ෙමම අවස්ථාෙව් දී ෙම් කටයුත්ත සඳහා නිවැරැදි කියා පටිපාටිය අනුගමනය කළ යුතු යයි ෙපන්වා දුන් අතර ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. සංෙශෝධනයෙකොට විවාදය ෙවත ෙයොමු විය හැකි යයිද පැහැදිලි කළා. එෙහම නම් කරන්න තිබුෙණ් ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. සංෙශෝධනය කරන්නයි. එෙහත් එය සිදු කෙළේ නැහැ. ඒ ෙවනුවට රජය කෙළේ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් ෙසොයා ගැනීම් පදනම් කර ගනිමින් විවාදය පැවැත්වීමයි. ෙමහිදී පැහැදිලි කළ යුත්ෙත් ජනවාරි 10වැනි දා න්‍යාය පතයට ඇතුළත් කර

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිබුෙණ් අග විනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවතින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කිරීමට සැලසුම් ෙකරුණු ෙයෝජනාවක් ෙහෝ ෙමෝසමක් ෙනොවන බවයි. එය හුෙදක්ම පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම සඳහා ෙකරුණු ෙයෝජනාවක් පමණයි. එම ෙයෝජනාව අවසාන ෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වුණා.

"එබැවින්, ඉහත සඳහන් විෂමාචාර ෙචෝදනා ෙහේතුෙවන්, එම විෂමාචාර ෙචෝදනා පිළිබඳව පරීක්ෂාකර එම ෙචෝදනා එකක් ෙහෝ එයට වැඩි ගණනක් ඔප්පුවී ඇතැයි විෙශේෂ කාරක සභාව විසින් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරනු ලැබුවෙහොත්, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අග විනිශ්චයකාර පදවිෙයන්, ගරු (ආචාර්ය) උපතිස්ස අතපත්තු බණ්ඩාරනායක වාසල මුදියන්ෙසේ රාළහාමිලාෙග් ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළ හැකි වන පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත්කළ යුතු යැයි ඉහත නම් සඳහන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් වන අපි, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107 (3) ව්‍යවස්ථාව සමග කියැෙවන 107 (2) ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන සහ, 78 අ දරන පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග ද පකාරව ෙයෝජනා කර සිටිමු."

එම නිසා ජනවාරි 10, 11 දිනවල පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකරුණු ෙයෝජනාව හුෙදක්ම පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීමට ෙකරුණු ෙයෝජනාවක් පමණයි. පසු බිම විතරයි මා කියවන්ෙන්, දැනුම් ෙදන්ෙන්, විස්තර කරන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

විනිශ්චයකාරවරයකු ඉවත් කිරීම සඳහා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107. (2) ව්‍යවස්ථාවට අනුව අයථා හැසිරීම ෙහෝ තනතුෙර් කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි වීම යන කරුණුවලට එම ෙයෝජනාව අදාළ වන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ගණනාවක් ෙම් පිළිබඳ කථානායකවරයාෙග් අවධානය ෙයොමු කළා.

"න්‍යාය පතෙය් සඳහන් කරුණු අප සැලකිල්ලට ෙගන ඡන්දය විමසා එය සම්මත වුවෙහොත් අපට තවත් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කර ගන්නට සිදුෙවනවා. ෙහේතුව ෙම් ෙයෝජනාව ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කළ එකක් වීමයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළ හැකි ෙයෝජනාවක් ෙලස දක්වා ඇතත් ඒ ෙකොටස කියාවට නැංවිය ෙනොහැකියි. කියාත්මක කළ හැකි එකම ෙකොටස වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීමට අප තීරණය කිරීමයි." (648වන ෙකොලම, පාර්ලිෙම්න්තු විවාද, ෙවළුම 214 අංක 4 - 2013 ජනවාරි 11 වැනි සිකුරාදා හැන්සාඩ් වාර්තාව.)

ගරු කථානායකවරයා එදින සභා වාරය ප. ව. 7.34 දක්වා කල් දැම්මා, ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ඉන් අනතුරුව රැස්වීම ආරම්භෙය්දී එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන්වූෙය් සභාව සාකච්ඡාවට භාජන කර ඇති න්‍යාය පතෙය් අංක 1 යටෙත් සඳහන් ෙයෝජනාවට ෙමය පමාණවත් බවයි. (651 ෙකොලම) ඒ අනුව ෙයෝජනාව සඳහා ඡන්ද විමසීමක් කැ ඳවූවා. එය පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් ෙකරුණු ෙයෝජනාවක් පමණයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 155 ෙදෙනකුෙග් ඡන්දෙයන් එය සම්මත වූ අතර 49 ෙදෙනකු විරුද්ධව ඡන්දය පකාශ කළා.

ෙමහිදී කථානායකතුමා ගත් තීරණය පිළිබඳව මා විෙව්චනය කරන්ෙන්වත්, හැප්ෙපන්ෙන්වත් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිෙය් නඩුකාරවරයකු හැටියට නීතිය ෙමොකක්ද කියා කියන්න ෙනොෙවයි. න්‍යාය පතෙය් සඳහන් අංක 1 ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ෙමය අදාළද, නැද්ද? අංක 1 ෙයෝජනාෙව් වැරැද්දක් තිෙබන එක එතුමාට විසඳන්න බැහැ. එය විසඳන්න තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ස්ථානයකදීයි. එතුමාට තිබුෙණ්, අංක 1 ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. (1) යටෙත් කාරක සභාවක් පත් කර ගන්නයි. ඒකට ෙම්ක සම්පූර්ණයි. එෙහම

නම් ඒ වුවමනාව ඉටු ෙවලා තිෙබනවා. මමයි ෙම් පශ්නය ගත්ෙත්. මම කියන ෙද් බැලුවා නම් ඔබතුමාට නඩු අහන්න ෙවන්ෙන්. නඩු අහන්න බලය ඔබතුමාට නැහැ. ඔබතුමා සිදු කළ ෙදය එයට අදාළයි, ඒ ගැන මෙග් පශ්නයක් නැහැ. මම ඔබතුමා සමඟ ඒකට එකඟ ෙවනවා.

ෙමම කියාදායම නිසි අයුරින් සිදු වූවා නම්, ඊළඟ පියවර විය යුතුව තිබුෙණ් ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ.(7) අනුව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් කථානායකවරයා විසින් ජනාධිපතිවරයා ෙවත ෙයොමුවක් ඉදිරිපත් කිරීමයි. නමුත් ෙම්ක අනුව එතුමාට සිදු වුණා ඒ සම්මත වුණු ෙයෝජනාව එවන්න. ෙමයද සිදු වූ බවක් ෙපෙනන්නට තිබුෙණ් නැහැ. එය සිදු කිරීමට ෙනොහැකි වූෙය් විවාද ෙකොට සම්මත කර ගත්ෙත් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කර ගැනීම සඳහා ෙදවැනි වරටත් ඉදිරිපත් කර තිබූ ෙයෝජනාවක් නිසායි.

ෙයෝජනාෙව් සිරස්තලය අනුව එය ඉවත් කිරීෙම් ෙයෝජනාවක්. කථානායකතුමා ඒ වැඩ කටයුත්ත කළා. ඒක ජනාධිපතිට එව්වා.

2013 ජනවාරි 11ෙවනි දා කථානායකතුමා විසින් ජනාධිපතිතුමා ෙවත ෙයොමු කරන ලද ලිපිෙය් සඳහන් වන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107ෙවනි වගන්තිය හා ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ.(2) අනුව ෙමය සම්මත කර ගත් බවයි. අනුගමනය කළ කමෙව්දය එයයි. එහි ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ.(7) පිළිබඳව කිසිදු සඳහනක් නැහැ. ඇත්ෙතන්ම ෙම් ලිපිය සභාෙව් කටයුතු සිදු වූ ආකාරය පිළිබඳව සැබෑ පිළිඹිබුවක්. It is a true and accurate record of what happened in the House.

ඒක බලා කියා කළාම කථානායකතුමාෙග් වැඩ ෙකොටස එතැනින් අවසානයි. සභාෙව් අපටත් ඡන්දය ෙදන්න කිව්වා. සමහර අය පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා, සමහර අය විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. අපි විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. ඔබතුමන්ලා සමහර ෙදෙනක් පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඒ කරුණු දිහා බලා වැරදිකාරියද නැද්ද කියලා තීරණය කිරීම ෙනොෙවයි, ඒ ෙයෝජනාව අදාළ විධියට සකස් වුණාද, නැද්ද කියන එකයි. ෙම් සභාෙව් අපි හැම ෙකනාම අෙප් යුතුකම් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් අනුව බලන විට මුළු ෙදෝෂාභිෙයෝග කියාදාමයම ෙදෝෂ සහගතයි. සමස්ත කියාවලිෙය්ම කිසිදු වලංගු භාවයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා එළැඹිය හැකි එකම අවසන් නිගමනය වන්ෙන් අගවිනිශ්චයකාර ආචාර්ය ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මියට එෙරහි ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙහෝ එතුමිය තනතුෙරන් ඉවත් කිරීම කිසිෙසේත් වලංගු ෙනොවන බවයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ජනාධිපති කාර්යාලයට ගියාම, ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශකයන්ට තිබුණා ෙම් දිහා බලලා ෙම්ක ෙදෝෂාභිෙයෝගයක්ද නැද්ද කියලා කියන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ.(7) යටෙත් ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙනොෙව් නම් විකල්ප තුනක් තිබුණා.

ඉන් එක විකල්පයක් තමයි, ආපසු ෙම් සභාවට එවීම ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් හැටියට ගන්න. ෙදෙවනි එක තමයි, ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගය සංෙශෝධනය කරන්න කියලා සභාවට කීම. ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ.(7) ෙමතැනට බලපාන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා නම් ෙම්ක ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් විධියට සලකන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් තිබුෙණ්, ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙනොෙවයි කියලා ෙම්ක පතික්ෙෂේප කිරීම. නීතිෙව්දී සංගමය සහ අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගැන බලලා තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඉන් පසුව ඔබතුමා හිතන්න ඊළඟ පියවර කුමක්ද කියලා.

ෙම් විගහය අනුව, එවකට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා කියා කර ඇත්ෙත් අගවිනිශ්චයකාර ශිරානි බණ්ඩාරනායක

249 250

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ජනවාරි 30

මහත්මිය ඉවත් කිරීම සම්බන්ධ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිදු ෙකරුණු පකාශයන් පදනම් කර ගනිමිනුයි. ෙමම විගහය අනුව ෙකෙසේ ෙවතත් අගවිනිශ්චයකාර ආචාර්ය ශිරානි බණ්ඩාරනායකෙග් අයථා කියා කලාපය ෙහෝ ෙවනයම් දුබලතාවක් උඩ එතුමිය තනතුෙරන් ඉවත් කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩි ෙදෙනකුෙග් ඡන්දෙයන් සම්මත වූ කිසිදු ඇමතුමක් කිසිදා ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් ෙනොවූ බව පැහැදිලියි.

තුෙනන් ෙදකක ඡන්දෙයන් ෙයෝජනාවක් සම්මත වුණා. ඒ ෙයෝජනාව ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් බවට පත් වන්ෙන් නැහැ.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 107.(2) ව්‍යවස්ථාෙව් නිෙයෝගයන් හැදෑරීෙම්දී ෙපනී යන්ෙන් අගවිනිශ්චයකාරතුමිය ඉවත් කිරීමට ජනාධිපතිවරයා නීති විෙරෝධි හා හිතුවක්කාරි තීරණයක් ෙගන ඇති බවයි.

ෙම් කරුණු සලකා බැලීෙම්දී එවකට අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් නීති උපෙද්ශක වශෙයන් කටයුතු කළ ෙමොහාන් පීරිස් මහතා අගවිනිශ්චයකාරවරයා වශෙයන් පත් කිරීම බල රහිත කියාවක් බව ඉතා පැහැදිලියි. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔහුට ඒ තනතුර පදානය කිරීමට අවශ්‍ය නීත්‍යනුකූල ඇබෑර්තුවක් ෙනොතිබීම ඊට ෙහේතුවයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැනදී සිදු වුෙණ් ෙම්කයි. උපෙදස් ෙදන ෙකනා තමයි ඊට පසුව ෙම් තනතුර ගත්ෙත්. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් උපෙදසක් ෙදනවා. එතැනයි තිබුණු ගැෙට්, මට ෙපෙනන හැටියට. ඒක වැරදියි කියලා අෙප් හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මට කිව්ෙවොත්, මම ඒකත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියවන්නම්.

ආචාර්ය ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය නීත්‍යනුකූලව එම තනතුෙරන් ඉවත් ෙනොෙකරුණු අතර, ඒ නිසා එතුමියට නීත්‍යනුකූලව හා ව්‍යවස්ථානුකූලව පත් ෙකරුණු අගවිනිශ්චයකාරතුමිය වශෙයන් අඛණ්ඩව කටයුතු කළ හැකියි.

ඊළඟට, 2015 ජනවාරි මාසෙය් 08ෙවනි දින පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඇති වූ සිද්ධීන් ෙම්කට සම්බන්ධ නිසා දැන් මම ඒ කාරණා මතු කරන්නම්.

ජනවාරි 09ෙවනි දින උෙද් පාන්දර, හරියටම කිව්ෙවොත් උෙද් පාන්දර 4.00ට පමණ ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාට මා සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට අවශ්‍ය වී ඇති බව දැන ගන්නට ලැබුණා. මා එම සාකච්ඡාව සඳහා අරලියගහ මන්දිරයට ගිය විට පුද්ගලයින් ගණනාවක් ජනාධිපතිතුමා අසල සිටිනු මා දුටුවා. ෙද්ශපාලනඥයන් සිටියා. අෙනක් නිලධාරින් සිටියා. ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඉන් එක් අයකු වූෙය් ෙමොහාන් පීරිස් මහතායි. එතැන කුමක් කරන්ෙන්දැයි මා ඔහුෙගන් විමසූ විට, තමා යම්කිසි උපෙද්ශයක් දීමට පැමිණි බව කියා ඔහු කාමරෙයන් ඉවත්ව ගියා. නමුත් මට ගරු නීතිපතිතුමාෙගන් දැන ගන්න ලැබුෙණ් ජනාධිපතිතුමාෙගන් පණිවුඩයක් ලැබ පාන්දර 2.30ට පමණ ඔහු අරලියගහ මන්දිරයට පැමිෙණද්දීත්, ජනාධිපතිතුමා හා අෙනක් අයත් සමඟ ෙමොහාන් පීරිස් ද එහි සිටි බවයි. ෙමොහාන් පීරිස් මහතා පසුව මට දුරකථනෙයන් කථා ෙකොට පැවසුෙව් සමහර ෙකොටස් ඔහුව ධුරෙයන් ඉවත් කරලීමට උත්සාහ කරන බවයි. නමුත් අග විනිසුරු ෙලස ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඉදිරි සියලු තීරණයන් ම ඟින් රජයට සහාය ලබා ෙදන බවත් ඔහු පැවසුවා. මා විතරක් ෙනොෙවයි සාක්කිකාරයන් හැටියට ඉන්ෙන්. ඒක අධිකරණ ඇමතිතුමාටත් කිව්වා. ඒක ජනාධිපතිතුමාටත් කිව්වා. සාකච්ඡාවකට අවස්ථාවක් ලබා ෙදන ෙමන් ඔහු මෙගන් ඉල්ලා සිටියා. තමා ජනාධිපතිතුමන් සමඟ ද සාකච්ඡා කළ බව ඔහු පැවසුවා. එවිට මම පිළිතුරු ෙදමින් කියා සිටිෙය්, අප ෙදෙදනා සමඟම සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීෙම් අවස්ථාවක් ඔහුට සංවිධානය කර දීමට මා සූදානම් බවයි.

ඒ අනුව 2015 ජනවාරි 12වන දා රාති 8.00ට, විෙජ්රාම පාෙර් ජනාධිපතිතුමාෙග් නිවෙසේදී එතුමා සහ මා සමඟ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වීමට ෙමොහාන් පීරිස් මහතාට දින නියම ෙකරුණා. එම සාකච්ඡාවට සහභාගි වන ෙලස මා තිලක් මාරපන මහතාට ද ආරාධනා කළා. තිලක් මාරපන මහතා තමයි ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාෙග් senior. එදින සිය බිරිඳ සහ තවත් ෙදොස්තරවරුන් ෙදෙදනකු සමඟ එහි පැමිණි පීරිස් මහතා ඔවුන් අපට හඳුන්වා දුන්නා. හඳුන්වා දීෙමන් පසු අපට සාකච්ඡා කිරීමට ඉඩ කඩ ලබා දී ඔවුන් ඉවත් වී යතැයි සිතුවද දිගටම රැඳී සිටියා. ෙමොහාන් පීරිස් පැවසුෙව් අධිකරණය විධායකය සමඟ සමඟිෙයන් කටයුතු කිරීම සහ විධායකෙය් සහාය අධිකරණයට ලැබීම යහපත් තත්ත්වයක් බවයි. නීති කටයුතු පමා වීම වළකාලන්නට තමා කළ ෙසේවාව ඔහු පහදා දුන්නා. තමා නීති විද්‍යාලය පතිසංස්කරණය කිරීම නිසා යම් යම් බලපෑම්වලට ලක් වූ ඇතැම් නීතිඥයන් තමන්ට එෙරහි විෙරෝධතා පිටුපස සිටින බව ඔහු තවදුරටත් පැවසුවා. නීතිඥ සංගමෙය් බහුතරයක් එතුමා එක්ක ඉන්නවා කියලාත් එතුමා කිව්වා. ඉතින්, ෙම් ගැන අපට වාද කරන්න බැහැ ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පැවසුෙව් නීතිඥ සංගමෙය් විධායක කමිටුව හමුවී තත්ත්වය සමාෙලෝචනය කර ඔවුන්ෙග් අදහස් ඔහු ෙවත දන්වන බවයි. 2015 ජනවාරි 17වන දා මම නීතිඥ සංගමෙය් විධායක කමිටුව හමු වුණා. ඔවුන් එක හඬින් කියා සිටිෙය් අග විනිසුරු ෙලස ෙමොහාන් පීරිස් ෙකෙරහි කිසිදු විශ්වාසයක් නැති බව හා එම පත්වීම නීති විෙරෝධි බවයි. අග විනිසුරු ආචාර්ය ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මියට එෙරහි ෙදෝෂාභිෙයෝගයට කිසිදු විධිමත් ෛනතික පසු බිමක් ෙනොමැති බව ද ඔවුන් පැවසුවා. 2015 ජනවාරි 19වන දා අරලියගහ මන්දිරෙය්දී මා හමු වන ෙලස මම ෙමොහාන් පීරිස්ට දැන්වූවා.

ගරු අධිකරණ අමාත්‍ය විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා සහ තිලක් මාරපන මහතා මා සමඟ ෙම් සාකච්ඡාවට එක් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී මට දැනගන්න ලැබුෙණ් ෙමොහාන් පීරිස් සිය බිරිඳ සහ ෙදොස්තරවරුන් ෙදෙදෙනකු සමඟ අරලියගහ මන්දිරයට පැමිණ ඇති බවයි. එවිට අප උපෙදස් දුන්ෙන් පීරිස් මහතා පමණක් සාකච්ඡාවට කැඳවන ෙලසයි. සාකච්ඡාෙව්දී ඔහු ඉල්ලා සිටිෙය් අෙපේල් වනතුරු ෙසේවය කරන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන ෙලසයි. රජයට එෙරහි කිසිදු තීන්දුවක් ලබා ෙනොෙදන බවත් ඔහු පැවසුවා. ඔහු තවදුරටත් කිව්වා, ඕනෑ නම් රජයට එෙරහි කිසිම නඩුවක ඔහු වාඩි වන්ෙන් නැතිව ඉන්නම් කියලා; අප කියන නඩුකාරවරුන් පත් කරන්නම් කියලා. මම නීතිඥ සංගමෙය් විධායක සභා රැස්වීෙම් මතය ඔහුට දැනුම් දුන්නා. එවිට ඔහු පැවසුෙව් ස්විට්සර්ලන්තය වැනි රටක -ජිනීවාහි- තානාපති තනතුරක් ලබා ෙදන්ෙන් නම් ඔහු තනතුර අත් හැර යෑමට සූදානම් බවයි. ඒ වනෙකොට නීතිෙව්දින්, විනිශ්චයකාරවරුන් සහ ෙමොහාන් පීරිස් අතර ඝට්ටනයක් ඇති වන තැනට ඇවිල්ලායි තිබුෙණ්. අපි බැලුෙව් ෙමොකක් හරි කරලා ෙම්ක විසඳාගන්නයි.

ගරු විෙද්ශ ඇමතිතුමා මඟින් එවැනි තනතුරු පුරප්පාඩු ඇතිද යන්න පිළිබඳව ෙසොයා බැලිය යුතු බව මම ඔහුට පැවසුවා. එවැනි පුරප්පාඩු පිළිබඳව දැනුම් දීෙමන් පසු තමා ඉල්ලා අස් වන බවට ෙමොහාන් පීරිස් එකඟ වුණා. බසීලෙය් සහ වියට්නාමෙය් තානාපති තනතුරු පුරප්පාඩුව පවතින බවත්, ඉතාලි තානාපති ධුරය ළඟදීම පුරප්පාඩු වන බවත්, ගරු විෙද්ශ අමාත්‍ය මංගල සමරවීර මහතා මට දැන්වූවා. මම ෙම් බව ෙමොහාන් පීරිස්ට දන්වා බසීලෙය් තානාපති ධුරය නිර්ෙද්ශ කළා. මම කිව්වා, අෙනක් පුරප්පාඩුව තිෙබන්ෙන් වියට්නාමෙය් කියා. ඔබතුමා එෙහේ යන්ෙන් නැති ෙව්වි කියා හිතුවා. නමුත් ඔහු සෑහීමකට පත් වුෙණ් නැහැ. මා විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙම් ගැන දැනුම් දුන්නා. ඉතාලිෙය් -ෙරෝමෙය්- තානාපති ධුරය සති කීපයකින් පුරප්පාඩු වන බව ෙමොහාන් පීරිස්ට දන්වන්නැයි මම ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමාට පැවසුවා. එවැනි තනතුරක් එතුමා ඉල්ලපු ආකාරයට එක සැෙර් ෙදන්න බැරි වුණා. සති කීපයකින් ෙදන්න පුළුවන්. එය ෙමොහාන් පීරිස්ට දැන්වූ බවත්, පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂාෙවන් සිටින බවත් ගරු අධිකරණ අමාත්‍ය විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා මට දැනුම් දුන්නා.

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනවාරි 21වන දා ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා මටත්, ජනාධිපතිතුමන්ටත් දැන්වූෙය් තමන් තානාපති තනතුරක් සඳහා ඉල්ලීමක් ෙනොකළ බව ෙමොහාන් පීරිස් පකාශ කළ බවයි. ඉන් පසු ජනාධිපතිතුමාත්, අධිකරණ අමාත්‍යතුමාත්, මමත් ෙමොහාන් පීරිස් මහතාෙගන් ඉල්ලා සිටිෙය් එදිනම කැබිනට් රැස්වීෙමන් පසු අප හමුවන ෙලසයි. කැබිනට් රැස්වීම පැවත්ෙවමින් තිබියදී පස් වරු 5.00ට පමණ ෙමොහාන් පීරිස් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට පැමිණි බවත්, කැබිනට් රැස්වීම අවසන් ෙවද්දී ඔහු පිටව ෙගොස් ඇති බවත් අපට දැන ගන්නට ලැබුණා.

අපි එතුමාට එන්න කිව්ෙව් පස්වරු 5.00ට. නමුත් කැබිනට් රැස්වීමට ටිකක් ෙවලාව ගත වුණා.

ඒ නිසා පසු දා උදෑසන 8.30ට ජනාධිපතිතුමා සහ මා හමු වීමට පැමිෙණන ෙලස ජනාධිපති ෙල්කම්වරයා ෙමොහාන් පීරිස්ට දැනුම් දුන්නා. ෙමොකද, අපි බැලුෙව් ෙම් ගැන යම් කිසි තීන්දුවකට එන්නයි. එතුමා තානාපතිකම ගන්නවා නම් අරෙගන ඒ කටයුතු කරන්න. නැත්නම් අපට කරන්න ෙදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

එදින රාතිෙය් කිසිම දැනුම් දීමකින් ෙතොරව පීරිස් මහතා සහ මහත්මිය ජනාධිපතිතුමන්ෙග් නිවසට පැමිණියා. එහිදී ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා ජනාධිපතිතුමා මට කිව්වා. ඒ ගැන මම ෙම් සභාෙව් කියන්න යන්ෙන් නැහැ. එහිදී ජනාධිපතිතුමන් පීරිස් මහතාට දන්වා සිටිෙය් පසු දා උදෑසන 8.30ට හමු වීම සඳහා ෙව්ලාව ෙවන් කර ඇති බවයි. ජනාධිපතිතුමාත්, අධිකරණ ඇමතිතුමාත්, මමත් උදෑසන 8.30 ෙවද්දි ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට පැමිණියා. නමුත් ෙමොහාන් පීරිස් පැමිණිෙය් නැහැ. උදෑසන 9.15 පමණ ෙවද්දී ඔහු සාකච්ඡාව සඳහා ෙනොපැමිෙණන බව අපට ඒත්තු ගියා.

ජනවාරි 26ෙවනි දා හැන්දෑෙව් නීතිඥ සංගමෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ සාමාජිකයන් මට දැනුම් දුන්ෙන් පත් වීම නීත්‍යනුකූල ෙනොවන නිසා ෙමොහාන් පීරිස් වහාම ඉල්ලා අස් විය යුතු බව සහ ෙම් පත් වීම ජනාධිපතිතුමා යළි සමාෙලෝචනය කළ යුතු බවයි. ඔවුන් අවධාරණය කෙළේ නීත්‍යනුකූල කමෙව්දයකින් ෙතොරව ඉවත් කිරීම නිසා තවමත් සැබෑ අග විනිසුරු ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය බව නීතිඥ සංගමෙය් මතය බවයි. ඒ නිසා ෙමොහාන් පීරිස් මහතාෙග් පත් වීම කිසිදු ෛනතික වලංගුභාවයකින් ෙතොර බවද ඔවුන් ෙපන්වා දුන්නා.

ෙම් වන ෙකොට ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමා ෙනොපැමිෙණන බව දැනගත්තා. ෙජ්‍යෂ්ඨ ජනාධිපති නීතිඥවරු කිව්ෙව් "ෙම්ක තවත් දුර යන්න ෙදන්න එපා. අපි කිව්ව ෙද් දිහා බලන්න. ඔබතුමන්ලා සහ ජනාධිපතිතුමා ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා නම්, ෙම්ක වලංගු නැහැ කියලා කියන්න. එෙහම ෙනොෙවයි නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමන්ලාට සිදු ෙව්වි. එෙහත් අෙප් ස්ථාවරය ෙම්කයි. ෙකොෙහොම හරි ෙම්ක දිහා බලා ඊට පස්ෙසේ ඕනෑ තීරණයක් ගන්න" කියායි. ෙමතැනදී අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඒකයි කිව්ෙව්. ඒ ගැන බලන්න තමයි ඊ ට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා සියලු ෙදනාම කැ ෙඳව්ෙව්.

නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 130ෙවනි සංවත්සරය ෙවනුෙවන් පැවති නීතිපති සමුළු රාතී ෙභෝජන සංගහය සඳහා ෙමොහාන් පීරිස් ෙවත යැවූ ආරාධනය ඉවත් කර ගැනීමට සිදු වුණු බව මම දැන සිටියා.

ඒක සිදු වුෙණ් රජෙය් නීතිඥයන් කිව්වා, එ තුමා පැමිණිෙයොත් අපි එන්ෙන් නැහැ කියලා. නීතිෙව්දී සංගමයත් ඒ වාෙග්ම දැනුම් දීමක් කරලා තිබුණා.

නීතිඥ සංගමය අග විනිසුරු සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් සම්මත කර ෙගන තිබුණා. 2015 ජනවාරි 9වන දින හිමිදිරිෙය් ෙමොහාන් පීරිස් අරලියගහ මන්දිරෙය් රැඳී සිටීම පිළිබඳව නීතිඥ සංගමය පූර්ණ සැලකිල්ල ෙයොමු කර තිබුණා. ෙම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙයෝජනාෙව් තිබුණු කරුණු. ඔවුන් ඒ ගැන මෙගන්ද විමසා සැක හැර දැන ගත්තා. ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිෙව්දින් සහ නීතිඥ සංගමය පැවසූෙය් ඡන්ද ගණන් කරමින් තිෙබන අවස්ථාවක අග විනිසුරුවරයා ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයකු සමඟ සිටීම කිසිෙසේත්ම සුදුසු කියාවක් ෙනොවන බවයි. ගරු විෙද්ශ අමාත්‍යතුමා ෙම් පිළිබඳව කළ පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැන් පරීක්ෂණ පවත්වනවා.

විෙශේෂෙයන් දැන් ෙකෙරන පරීක්ෂණවල ෙමොහාන් පීරිස්ෙග් නම සමාගම් ගණනාවක් සමඟ ඈඳී තිෙබනවා. රක්නා ලංකා පුද්ගලික සමාගම, ලංකා ෙලොජිස්ටික්ස් සමාගම ආදිෙයහි අධ්‍යක්ෂවරෙයකු ෙලස ෙසේවය කළා පමණක් ෙනොව, තවමත් ඒවාෙය් ෙකොටස් හිමිකරුෙවක්. ෙම් කරුණු ජාතික විධායක කවුන්සිලය මඟින් පත් කළ ඉහළ ෙපෙළේ දූෂණ විෙරෝධී කමිටුව ෙවත ඉදිරිපත් ෙකෙරනු ඇති. ෙම් තත්ත්වයන් රජෙය් නීතිඥයන්, අෙනකුත් නීතිඥයන් සහ අධිකරණය අතර ෙමොහාන් පීරිස් පිළිබඳ ගැටුමකට පමණක් ෙනොව, සමස්ත ෛනතික පද්ධතියම අර්බුදයකට ඇද දැමීමට ෙහේතු වුණා. ඔහුෙග් නීති හා ව්‍යවස්ථා විෙරෝධී පත් වීම නිසා ආරම්භෙය් සිටම එය වලංගු ෙනොවීමට අමතරව අග විනිසුරු නාමය ඔහුෙග් කියා කලාපයන් නිසා ෙකෙළසුණා.

නිවැරදි කියා පිළිෙවත වන්ෙන් අග විනිසුරු ෙලස හිටපු ජනාධිපතිතුමන් විසින් කළ පත් වීම වලංගු ෙනොවන බව ෙමොහාන් පීරිස්ට දැනුම් දීම බව ජාතික විධායක සභාව සහ නීතිපතිවරයා විමසීෙමන් අනතුරුව ජනාධිපතිතුමන් තීරණය කෙළේ ෙමන්න ෙම් පසු බිම මතයි. ෙම් ගැන නීති උපෙදස් ලැබුණාට පස්ෙසේ ගත යුතු පියවර ෙමොකක්ද කියලා අපි සාකච්ඡා කළා. එතුමාත් සිතුෙව් ෙම් පත්වීම වලංගු නැහැ කියලායි. එතුමාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. පශ්නය තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙනොෙවයි, ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳවයි. ඒ නිසා අපි ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, ෙම් ගැන දැනුම් ෙදන්න කියලා.

ඒ සමඟම සැබෑ අගවිනිසුරු ශිරාණි බණ්ඩාරනායක මහත්මියට ජනාධිපතිතුමන් විසින් දැනුම් දුන්ෙන් නීත්‍යනුකූල අගවිනිසුරු ෙලස යළි රාජකාරි අරඹන ෙලසයි. නීතිඥ සංගමය පසු ගිය වසර ෙදකක කාලය පුරා ෙම් ස්ථාවරය දැරූ බවත්, ෙමොහාන් පීරිස් මහතා නීත්‍යනුකූල අගවිනිසුරු ෙලස පිළිගැනීම පතික්ෙෂේප කළ බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න කැමතියි.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 119 (2) ව්‍යවස්ථාව පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව්ත් රෙට්ත් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමතියි. "ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් යම් විනිශ්චයකාර ධුරයක් හිස්ව තිබුණ ද ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කියා කිරීමට බලය ඇත්ෙත් ය. තව ද, එවැනි යම් ධුරයක් හිස්ව තුබූ පමණින් ෙහෝ විනිශ්චයකාරවරයකු පත් කිරීෙමහි ලා යම් ෙදෝෂයක් තිබූ පමණින් ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් යම් කියාවක් නැතෙහොත් නඩු කටයුත්තක් නිර්බල ෙනොවන්ෙන්ය; නිර්බල වන්නාක් ෙසේ ෙනොසැලකිය යුත්ෙත් ය."

ඒ නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් පසු ගිය වසර ෙදකක කාලය තුළ ලබා දුන් නඩු තීන්දු සහ නිෙයෝග සම්බන්ධෙයන් සැකයක් ෙහෝ බියක් ඇති කර ගත යුතු නැත.

යළි සිය රාජකාරි ඇරඹීෙමන් පසුව ආචාර්ය ශිරාණි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය 2015 ජනවාරි 29 වන දා සිට ෙසේවෙයන්

253 254

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ජනවාරි 30

විශාම යන බව නිෙව්දනය කළා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් සාම්පදායික නිල උත්සවෙය්දී රජෙය් නීතිඥයන්, අෙනකුත් නීතිඥයන් ඇතුළු නීති ක්ෙෂේතය සම්බන්ධ සියලු ෙදනා එතුමිය උණුසුමින් පිළිගත්තා. එතුමියට උණුසුමින් සමු දුන්නා. විෙශේෂෙයන් ඊෙය් මතු කළ රීති පශ්නය ගැන මම කියන්න කැමැතියි. ඒ ගැන වාදයක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙදෝෂාභිෙයෝගයකින් පස්ෙසේ තමයි ජනාධිපතිතුමාට අගවිනිශ්චයකාරවරයා ෙහෝ විනිශ්චයකාරෙයක් ඉවත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමතැනදී විෙශේෂෙයන් ෙජ්‍යෂ්ඨ නීතිඥයන් ඇතුළු ඔක්ෙකෝම අය දැනුම් දුන්ෙන් එෙහම ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ කියලායි. එදා ෙම් සභාෙව් සිදු වුණු ෙද් ගැන අපි එක ස්ථාවරයක් ගත්තා. අපි ෙම් සභාෙව්දී ඡන්දය දුන්නා. ඔබතුමාත් කිව්ෙව්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 78 (2) ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන පකාරවයි ෙම් ෙයෝජනාව දුන්ෙන් කියලා. ඒ අනුව තමයි ජනාධිපතිතුමාට තීරණයක් කරන්න වුෙණ් ෙම් ෙදෝෂාභිෙයෝගය නීත්‍යනුකූල ද නැද්ද කියලා. නීත්‍යනුකූල නම් අපට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් සභාවට ඇවිත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ අනුව ඔබතුමා මාර්ගෙයන් කමිටුවක් පත් කරලා යළිත් කාරණා අහන්න.

තව කාරණයක් තිෙබනවා. අද ෙවනෙකොට නීතිඥ සංගමෙය් සියලු ෙදනාම - සියයට සියයක්- ෙම් ස්ථාවරෙය් ඉන්ෙන්. එෙහම දිගටම කටයුතු කළා නම් විශාල හැප්පීමක් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] සියයට 90ක්. මමත් නීතිඥවර ෙයක් නිසායි මම කියන්ෙන්. අපි ඒ කරුණු දන්නා නිසා. ඒ අය අප හම්බ ෙවන්න ආවා. එතුමා ෙවනුෙවන් කවුරුත් හිටිෙය් නැහැ. කවුරුත් හි ටිෙය් නැහැ. මම පුදුම වුණා. එතුමාෙග් යාළුෙවෝත් කියනවා එතුමා ඉන්න ෙහොඳ නැහැ කියලා. මම දන්නවා ෙන් එතුමාෙග් යාළුෙවෝ. ඒ තත්ත්වය තමයි තිබුෙණ්. ඒ විධියට විශාල හැප්පීමක් තිබුණා. එක අතකින් නීතිඥයන් විනිශ්චයකාරවරුන්, ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමා අතර පශ්නයක් ඇති ෙවලා. ෙම්කට ෙකොෙහොම ද ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවන්ෙන්? ෙම්ක අෙප් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් සභාෙව් කරුණු එකක්වත් මම පශ්න කරන්න යන්ෙන් නැහැ. මම සභාෙව්දී වාද කළා. ෙම්වා වැරදියි කිව්වා. අපි කළ එක හරි. ඒ ෙයෝජනාෙව් තිබුණා ෙදෝෂයක්. ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලයට තිබුණා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න බැරි වුෙණ් උපෙද්ශක ඒ තනතුරට පැන්න නිසා.

චන්දිකා කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමියට එව්ව පණිවුඩ ෙමොනවාද කියලා ෙසොයා ගන්න. එතෙකොට ෙපෙනයි ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. එෙහම වුණා නම් තීරණයක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි ඔබ සියලු ෙදනාම හිෙර් දාන්න පුළුවන් කියලා. එෙහම වුණා නම්, ඒකත් සිද්ධ ෙවනවා. අපට එෙහම කරන්න වුවමනා නැහැ. අපි ෙමතැනට ආෙව් ෙම් රෙට් අධිකරණය ගැන ස්වාධීනව කියා කරන්න. ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තීරණ ෙදන්න. ආණ්ඩුවට විරුද්ධ තීරණ ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුව දැනුෙමන්ම පිරුණු එකක්. නැත්නම් අපට යටත් ෙවන්න ෙශේෂ්ඨාධිකරණයක් තිෙබනවා. ඒක අපට වුවමනා නැහැ. ෙකොෙහොම හරි ෙම් තත්ත්වය ඇති වුණු නිසා ඒ තීරණ ගත්ෙත්.

මා දීර්ඝ කථාවක් කළා. ෙම් කරුණු ෙසොයා ගන්න වුවමනා ෙවයි. සමහර අය ගිහින් ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාෙගන් අහයි ෙම් කරුණු කිව්වා ද නැද්ද කියලා. ඒ කරුණු ඔක්ෙකෝම වුණත් ෙගෙනන්න. අපි ලෑස්තියි විවාද කරන්න. ෙම්ක රීතියට සීමා වුණු එකක් ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාටත් ෙම් කරුණු ෙපන්වලා, කරුණු අහෙගන ඇවිල්ලා [බාධා කිරීම්] අපි ලෑස්තියි. ඕනෑ තරම් ලෑස්තියි. අපි ලෑස්තියි. [බාධා කිරීම්] ඔක්ෙකෝම එක්ක. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දැක්ෙක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් විවාදයට ලෑස්තියි. අපට ෙම් විවාදය ඕනෑ- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවලා සභාෙව් ඉතුරු වැඩ ටික කර ෙගන යමු. [බාධා කිරීම්] තව කථා කරන්න කරුණු තිෙබනවා. ඇහුම්කන් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අගාමාත්‍යතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී එකක් කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාත්, ෙම් සභාවත් ආරක්ෂා ෙවනවා. මම ඒ වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඉතුරු අය ගැන වාද කරන්න ඕනෑ නම්, ඕනෑ තරම් කරුණු තිෙබනවා. ඕනෑ තරම් ඒවා ෙගෙනන්න පුළුවන්. අපි දැන් මුණගැහිලා ඒ සඳහා ෙවලාවක් දමා ගනිමු; දිනයක් ෙයොදා ගනිමු. අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙගන් එක ඉල්ලීමක් කරන්න තිෙබනවා. කරුණාකරලා මෙග් කථාව අරෙගන ගිහිල්ලා ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාට ෙපන්වලා, ඒ සාක්ෂි ඇතිව ඇවිල්ලා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva-Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින දවල් ෙදොළහ හමාරට ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම සඳහා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැ ෙඳව්වා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එම පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්වීමට අපට බැරි වුණු නිසා, ඒ අවස්ථාෙව්දී, -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමායි දැන් කථා කරන්ෙන්. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, සුජීව ෙසේනසිංහ නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. විපක්ෂ නායාකතුමා විතරයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මන්තීතුමාත් වාඩි ෙවන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා තීරණය කළා, ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය අවසන් වූ වහාම සභාව කල් තබලා පක්ෂ නායක රැස්වීමක් පැවැත්විය යුතුයි කියලා. ඒ අනුව මම ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ පක්ෂ නායක රැස්වීම දැන් පැවැත්විය යුතුයි කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගනිමු. අපට ඒක EU එකට ෙගන යන්න තිෙබනවා.

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපට ඒක කලින් කර ගන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) No, we will meet and come back. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම්, සභාෙව් කටයුතු විනාඩි 20කට අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා 3.05ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 3.05 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 3.05 p.m. and then resumed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පිළිබඳ පශ්න - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා.

වරපසාද : කාර්යාලය වටලා සීල් තැබීම

சிறப்ᾗாிைம: காாியாலயம் சுற்றிவைளக்கப்பட்ᾌ 'சீல்' ைவக்கப்பட்டைம PRIVILEGE : RAIDING AND SEALING OF OFFICE

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, තිකුණාමලය ෙපොලීසිෙය් අයුතු මැදිහත්වීම මත මෙග් මන්තී වරපසාද කඩ වීමක් සම්බන්ධෙයනුයි ඔබතුමාට මම ෙම් පැමිණිල්ල කරන්ෙන්. මා වසර 20කට වැඩි කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ මන්තීවරෙයක් වශෙයන් -දැනට තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන්- කටයුතු කරනවා. මෙග් කාර්යාලය පවත්වාෙගන යනු ලබන්ෙන් චීනවරාය, සමනල මාවත අංක 49/1 දරන ස්ථානෙය්යි. මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මා ෙවත හිමි වී ඇති දුරකථන, ඒ වාෙග්ම මහජනතාවට ෙසේවය ඉටු කිරීෙම්දී අවශ්‍ය වන සියලු ලිපිදව්‍ය, මෙග් පරිෙභෝජනය සඳහා ෙපෞද්ගලිකව මා විසින් මිලට ලබා ෙගන තිෙබන සහල්, පරිප්පු, සීනි වාෙග් ෙද්වලුත් ඒ ස්ථානෙය් තමයි තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය 23වැනි දින ෙපොලීසිෙය් 25ක, 30ක පමණ පිරිසක් ෙසෝදිසි වෙරන්තුවක් අරෙගන ඇවිල්ලා, කාර්යාලය වට ලා සීල් තබා තිෙබනවා. අද වනෙකොටත් ෙපොලීසියට ෙම් කරුණු ඔප්පු කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ඊෙය් දිනෙය් උසාවියට ගිහින් මෙහස්තාත්තුමා හමු වුණායින් පසුව, මෙහස්තාත්තුමා ෙපොලීසියට කියා තිෙබනවා, "බඩුත් උසාවිෙය් නැත්නම්, ෙපොලීසියට ඒවා ෙගනිහිල්ලාත් නැත්නම් ඒවා නිදහස් කරන්න මෙගන් අහන්ෙන් ෙමොකටද? තමුන්ම ඒ වැෙඩ් කරන්න" කියා. නමුත් මහජන දිනය පවත්වන්නවත් අද වන තුරුත් මට ඒ කාර්යාලෙය් ඉඩ ලබා දීලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් වරපසාද කඩ කර තිෙබන්ෙන් තිකුණාමලය දිස්තික්කය භාරව කටයුතු කරන නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පති ජයෙසේකර නමැති පුද්ගලයායි. ඒ පුද්ගලයන් තමයි එක එක්ෙකනාෙගන් ලකුණු දමා ගැනීමට ෙමවැනි කටයුතු සිදු කරන්ෙන්. අපට පරිෙභෝජනය කරන්න, අපි සල්ලි දීලා ගත්තු භාණ්ඩ ෙම් විධියට අත් අඩංගුවට අරෙගන අපට හිරිහැර කරන එක යහ පාලනෙය් එක ලක්ෂණයක්ද කියා මම අහන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ලියා දුන්නු එක කිෙයව්වාම පමාණවත්.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වාතාවරණය තුළ මට ඡන්දය දුන් තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවය කිරීමට අපහසු තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ෙදපාර්තෙම්න්තු මට්ටෙමන් ඒ අයට අවශ්‍ය කරන උපෙදස් ලබා දීලා තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මහජනතාවට නිදහෙසේ ෙසේවය කිරීමට මට අවස්ථාව සලසා ෙදන ෙලසත්, ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වා, වග කිව යුතු අයට නීතිමය වශෙයන් දඬුවම් ලබා ෙදන ෙලසත් මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අදාළ - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙමොෙහොතකට කල් දැම්මා, විරුද්ධ පක්ෂ නායකතුමාත්, අපි කවුරුත් කරපු ඉල්ලීම අනුව. අගාමාත්‍යතුමාෙග් කථාව පිළිබඳව අපි විවාදයක් ඉල්ලා සිටියා. විවාදයට එකඟ වුණා; විපක්ෂ නායකතුමා ඒ බව සඳහන් කළා. ඒ අනුව විවාදයක් පටන් ගැනීමට ඉඩ පස්ථාව සලසා දීම ගැන අපට තවම පැහැදිලිතාවක් නැහැ. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව තාවකාලිකව කල් තැබුෙව් ෙම් පශ්නය විසඳා දීම සඳහායි. නමුත් ඒ පශ්නය විසඳී ෙනොමැති වීම ඉතාම බරපතළයි, ගරු කථානායකතුමනි.

අග විනිසුරුෙග් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අෙප් මන්තීවරු, පක්ෂ නායකයන් රාශියක් කථා කිරීමට නියමිතයි. ෙමොකද, අගාමාත්‍ය තුමා කිව්වා වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනාවක් සම්මත කර තිෙබනවා. ඒක අගාමාත්‍යතුමාත් පිළිගන්නවා. ඒ සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුව විසිනුයි කර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමා එහි අත්සන් තබා තිෙබනවා. ෙයෝජනාව

257 258

2015 ජනවාරි 30

යවා තිෙබනවා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව සම්බන්ධ පශ්නයක් නිසා අපි යළිත් වරක් ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ෙයෝජනා කළා, අද දින පැයකට ෙහෝ ෙම් විවාදය පවත්වා 2වැනි දාට අපට කාල ෙව්ලාව ලබා ෙදන්නය කියා.

රෙට් පධාන පශ්නයක් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුව හැසිෙරන්ෙන් මර්දනයට පාර්ලිෙම්න්තුව යටත් කිරීමට නම් අපට නම් ඒක අනුමත කරන්න බැහැ; ඊට එකඟ ෙවන්නත් බැහැ. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳ පශ්නයක්. අගාමාත්‍යතුමා විපක්ෂෙය් සිටි කාලෙය්දී අපි එතුමාට හැම තිස්ෙසේම ෙවලාව ලබා දුන්නා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා සභානායකතුමා හැටියට, මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හැටියට හැමදාම ඉල්ලන විවාදවලට කාල ෙව්ලාව දුන්නා. ඇයි ෙම්? [බාධා කිරීමක්] ෙම් පශ්නය පධානතම පශ්නයක්; ලංකාෙව් කවදාවත් මතු ෙනොවුණු පශ්නයක්, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමැතිතුමනි. ඔබතුමා අහගන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantations and Leader of the House of Parliament) We are willing.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You are willing, but you are depriving us. Your willingness is always a big question. You want us to wait for one week. For what? - [Interruption.] You did not wait for one week. Give us a debate and we will show that you all did not wait for so many years. You listened to the Hon. Prime Minister’s speech; read it if you do not understand it. We respect the Hon. Prime Minister in relation to certain matters, which he admitted were correct. That is what you all are trying to suppress now. So, give us a chance to start the debate. You must, at least, give the Hon. Leader of the Opposition a chance to start the debate.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් අපි කරපු ඉල්ලීමක්; සභාවට වුණු ෙපොෙරොන්දුවක්. ගරු කථානායකතුමාෙගන් අපි ඉල්ලනවා, ෙම් වැදගත් වූ පශ්නය, ගරු අගාමාත්‍යතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් Statement එක, අගාමාත්‍යතුමාෙග් පකාශය විවාද කරන්නට අපට පළමුෙවන් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කියන කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි. ඊෙය් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නයත්, විපක්ෂ නායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා මතු කළ පශ්නයත් ගැන අද ගරු අගාමාත්‍යතුමා පකාශයක් කරනවාය කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඉල්ලීමක් කළා, ඒ පකාශය ගැන අපට ෙහට විවාදයක් ෙදන්න කියලා. මමත් ඒ අවස්ථාෙව් නැඟිටලා ඒ ඉල්ලීම කළා. ඒ අවස්ථාෙව් මට මතකයි, පක්ෂ නායකයන් රැස්ෙවලා ඒ ගැන තීරණයක් ගන්න කියලා ගරු අගාමාත්‍යතුමා ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළ බව. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කැඳවීම මත අපි අද 12.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීමට ආවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කිසිම නිෙයෝජිතෙයක් ඒ සාකච්ඡාවට සහභාගි ෙවලා සිටිෙය් නැහැ. ඒ නිසා ඒක සාකච්ඡාවකින් ෙතොරව අවසන් වුණා. ඊට පස්ෙසේ තමයි අපි සභාවට ආෙව්.

දැන් ගරු අගාමාත්‍යතුමා එතුමාෙග් පකාශය කළා. ඔබතුමාෙග් කැඳවීෙමන් අපි ඒ පක්ෂ නායක රැස්වීමට ගිෙය්, අද දවෙසේ එතුමාෙග් පකාශය හා සම්බන්ධ කරුණු සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබයි කියන විශ්වාසෙයන්. නමුත් අවසානෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කෙළේ ඉතා ඈත දින; 9වැනිදා, 10වැනිදා වාෙග් දින. අන්තිමට තව දිනයක් ෙයෝජනා කළා. ඒකත් අය වැයත් එක්ක සම්බන්ධ සාකච්ඡාව තිෙබන දවසක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරය සම්බන්ධෙයන්. අග විනිසුරුතුමා ඒ ආකාරයට ඉවත් කිරීමට පියවර ගැනීෙම් පතිඵලයක් හැටියට ඊෙය් තවත් සිද්ධියක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. නීතිඥ සංගමෙය් නීතිඥයන් යයි කියන කණ්ඩායමක් ගිහිල්ලා අළුත්කෙඩ් උසාවි සංකීර්ණෙය් අංක 5 දරන මෙහස්තාත් උසාවිෙය් ඉන්න විනිශ්චයකාරතුමාට ෙඝෝෂා කරලා, එතුමාට එෙරහිව යම් යම් පකාශ කරලා, ඒ විනිශ්චයකාරවරයාත් අයින් ෙවන්න ඕනෑ කියන මතෙයන් එතුමාට ඉතා විශාල හිරිහැර කර තිෙබනවා. ඒ උසාවි සංකීර්ණෙය් අතිෙර්ක මෙහස්තාත්වරු අටක්, නවයක් ඉන්නවා. ඒ අෙටන් නවෙයන් එක්ෙකෙනක් එතුමා. ඉතින් දැන් ෙම්ක පවණතාවක් හැටියට යනවා.

විනිසුරුවරුන් එෙහම ෙකෝලාහල කරලා එළවන කමයක් තිෙයන්න බැහැ. විනිසුරුවරුන් එෙහම විෙරෝධතා පවත්වලා එළවන කමයක් තිෙයන්න බැහැ. එතැන- [බාධා කිරීමක්] මට සමාෙවන්න. මට ෙම්ක කියන්න ඉඩ ෙදන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් මෙහස්තාත් උසාවිෙය් එෙහම වුණා නම් ෙහට තව තැනක ෙම්ක ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයා එම තනතුරට සුදුසු නැත්නම් එතුමාව අයින් කරන විධියක් තිෙබනවා. ඒ විධියට අයින් කිරීම ගැන අෙප් කිසි විරුද්ධත්වයක් නැහැ. එතුමා ගැන ෙනොෙවයි, ෙම් අපි ෙපනී සිටින්ෙන්. අපි ෙම් ෙපනී සිටින්ෙන් ෙම් සිදු වී තිෙබන කියාවලිය; ඒෙකන් පාර්ලිෙම්න්තුවට සිදු වී තිෙබන මහා හෑල්ලු වීම; ඒෙකන් අපි අපිවම පශ්න කර ගන්නා තත්ත්වයකට පත් වීම කියන කාරණා ගැනයි.

ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පකාශයට අපි ඉතා සාවදානව ඇහුම්කන් දුන්නා. එතුමාෙග් පකාශය පදනම් කර ෙගන අපි අද ෙම් විවාදය අඩු ගණෙන් පැයක් ෙදකක්වත් කරලා, සුදුසු දිනයකට කල් දමමු. ඉතාම මෑත දිනයකට කල් දමමු. කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට ෙම් පිළිබඳව අදහස් පළ කරන්න තිෙබන අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම්ක අෙප් ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ජාතියක් හැටියට

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

මතු ෙවලා තිෙබන අවදානමක් ගැනයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා අද අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ෙදන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි විවාදයක් ෙදන්න සූදානම්. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. අෙප් ගරු අගමැතිතුමාත් කිව්ෙව් අපි දිනයක් ෙදන්නම් කියන එකයි. [බාධා කිරීම්] මමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 25ක් ඉඳලා තිෙබනවා. කවදාවත් එදාම විවාදයක් දුන්ෙන් නැහැ. විවාදයක් ඉල්ලුවාම එකම දවෙසේ -එදාම- විවාදයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එදාම විවාදයක් දීලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] කවදාවත් එකම දවෙසේ විවාදයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙනක් කාරණය Committee on Parliamentary Business රැස්ෙවලා 5,6 සහ7 දිනවල වැඩ පිළිෙවළ සාකච්ඡා කරලා අවසන් කළා.

ඉතින් ඉල්ලන දවෙසේම විවාදයක් ෙදන්න බැහැ ෙන්. අපි ඒකට ලෑස්ති ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නය ගැන හැම එක්ෙකනාටම කතා කරන්නත් බැහැ. ෙම් පශ්නෙය්දී නීතිය සම්බන්ධෙයන් ගැඹුරට යන්න ඕනෑ. ෙම්ක හදිසිෙයන් කරන්න බැහැ. ඕනෑම ෙකෙනකුට අපහාස කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්ක ෛනතික පශ්නයක්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ෙකොෙහොම හරි ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකොෙහොමටවත් එදාම විවාදයක් ෙදන්න බැහැ. මට කියන්න එෙහම දීපු එක අවස්ථාවක්. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විපක්ෂය හැටියට සිටියදී විවාදයක් ඉල්ලලා, එදාම දුන්නාද? එ දාම දුන්නාද? එෙහම දුන්න එක අවස්ථාවක් මට කියන්න. විවාදයක් ඉල්ලුවත් කිසිම දවසක එදාම අවස්ථාව දීලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, අගවිනිසුරු ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමා තනතුරින් ඉවත් කිරීෙම් කාරණය අද ෙම් රෙට් උණුසුම් මාතෘකාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකොයි විධිෙයන්ද හැසිෙරන්ෙන් කියන කාරණය අපි රටට පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපි ඉල්ලන්ෙන් අද ෙම් විවාදය පටන් ගන්න අපට අවස්ථාව ෙදන්න කියලායි. විවාදය කල් දැම්මාට කමක් නැහැ. විවාදය පටන් අරෙගන කථිකෙයක් ෙදන්ෙනක් කථා කළාට පස්ෙසේ ෙවනත් දිනයකට කල් දමන්න අපි කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ඔය ෙයෝජනාව Parliamentary Business Committee එෙක්දී කළා. අපි පස්වැනි දා පස්වරු හයහමාරට ෙම් විවාදය ආරම්භ කරන්න සූදානම්. අද බැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පස්වැනි දා කල් වැඩියි. අද සවස විවාදය ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙම් වාෙග් වැදගත් කාරණයක් ඒ විධියට ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු අගාමාත්‍යතුමා එතුමාෙග් පකාශය කළා. ඒ පකාශය පිළිබඳවයි අද විවාද කරන්න ඕනෑ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු හා ධීවර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் கடற்ெறாழில் அைமச்சர்) (The Hon. M. Joseph Michael Perera - Minister of Home Affairs and Fisheries) ගරු කථානායකතුමනි, අපි සියලු ෙදනාම එකඟ ෙවලා අද සම්මත කර ගන්න ඕනෑ පනත් ෙකටුම්පතක් තිෙබනවා. ඒක ඉතා හදිසියි. ඒක මුළු රටටම බලපානවා. [බාධා කිරීම්] ඒක අපි සවිස්තරව කථා කළ යුතු පනත් ෙකටුම්පතක්. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදය කල් තබනවාට මම අකමැතියි. ෙමොකද, එෙහම වුෙණොත් ෙම් රෙට් ධීවරයන් විශාල පිරිසකට ෙලොකු පශ්නයක් මතු වනවා. ඒ ධීවරයන් පාරට බහියි. ඒ නිසා වැදගත් වන්ෙන් ඒ විවාදයයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මාළු කන්න කලින් ෙම් රෙට් නීතියක් තිෙබන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද සාකච්ඡාවට ගන්න තිෙබන්ෙන් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. ඒකට වැදගත්කමක් තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලාට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්නෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (නිවාස හා සමෘද්ධි අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙர்த்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Minister of Housing and Samurdhi) ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න තිෙබනවා.

261 262

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2015 ජනවාරි 30

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කථා කරලා අවසානෙය්දී කරන්ෙන් සම්මත කරන එක ෙන්. අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දීලා ඒ පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරලා ෙදන්න අපි කැමැති වුණා, ගරු කථානායකතුමනි.

අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාත්, අෙනකුත් කථිකෙයෝත් අප මතු කරන කාරණෙය් තිෙබන හදිසි අවශ්‍යතාව ෙපන්වලා දුන්නා. අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ගරු අගාමාත්‍යතුමා පකාශයක් කළා. අද රටට යන්ෙන් එතුමා කළ ඒ පකාශය විතරයි. ඒ නිසා අපට අසාධාරණයක් වනවා. ඒකයි අපි කිව්ෙව්, අඩුම තරමින් අෙප් එක් කථිකෙයකුට හරි අද ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න කියලා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරන ෙකෙනක් නිසා, එතුමාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, නම්‍යශීලි ෙවලා අද දවෙසේ එතුමාෙග් පකාශය පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කිරීමට ඉඩ ෙදන්න කියලා. එෙහම බැරිකමක් තිෙබනවා නම්, අපි ඉල්ලා සිටියා අඩුම තරමින් තිෙබන ළඟම දිනය හැටියට ෙපබරවාරි ෙදවැනි දා ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඊෙය් පකාශ කළා, අද ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කරුණු පැහැදිලි කරන්නම් කියලා. ඒ වාෙග්ම අද දිනය ෙවන් කරලා තිබුණා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරන්න. ඒ සඳහා පැය ෙදකක් ඉල්ලුෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට කථා කරන්න වුවමනා වුණු නිසා. මම අද පකාශයක් කළා. එවැනි පකාශයක් කළාට පස්ෙසේ, ඊට පසුව එන දිනයක් ෙයොදා ගන්නා සාමාන්‍ය සම්පදාය කවදාවත් කඩලා නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම මම කාරණා ෙදක තුනක් කියන්න කැමැතියි. අපට පුළුවන් මීට පස්ෙසේ තිෙබන පළමු දිනය ෙම් විවාදය සඳහා ෙයොදා ගන්න. අෙප් නිදහස් දිනය තිෙබනවා ෙපබරවාරි මස 4 වැනි දා. එම නිදහස් උත්සවය පවත්වන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිපිට තිෙබන කීඩා පිටිෙය්. ෙසනසුරාදා, ඉරිදා නිවාඩු දවස්. ආපසු ෙදවැනි දා තුන්වැනි දා ෙපරහුරුව කරන්න කියලා අපි තිවිධ හමුදාවට කිව්වා. තිවිධ හමුදාෙවන් ඉල්ලා සිටි සම්පූර්ණ දවස් පමාණය අපි ඔවුන්ට දුන්ෙන් නැහැ.

ඒ අනුව, ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ෙහට සිට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු කරන්න බැහැ. නවම් ෙපරහැර නිසා ෙදවැනි දා උෙද් වරුෙව් ෙකොළඹ සමහර පාරවල් වහනවා. එම නිසා අපට ආපසු රැස්ෙවන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් පස්වැනි දා යි. ඒ නිසායි පස්වැනි දා දිනෙයන් ෙකොටසක් ෙම් විවාදය සඳහා ෙවන් කෙළේ. නැත්නම් අපට කියන්න තිබුණා, ෙසනසුරාදා උෙද් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවන්න කියලා. නමුත් ෙහට උෙද් තමයි සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් උත්සවෙය් ෙපරහුරුව පටන් ගන්ෙන්. ඒ නිසා ෙදවැනි දා සහ තුන්වැනි දා අෙප් වාහන එන විධිය, ෙකොළඹින් පිටත් ෙවන විධිය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙවනවා. නැත්නම් ෙදවැනි දා විවාදයට කාලය ලබා ෙදන එක ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. එෙහම දුන්නා නම් අපට ෙමතැනදී ෙම් කාරණය සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. අපටත් ඕනෑ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්නයි. අසාධාරණයක් ෙවන්න බැහැ. මෙග් පකාශය කාටවත් විරුද්ධ එකක් ෙනොෙවයි. තමන් දන්නා ෙහේතු ටික කියලා ඒ ගැන කථා කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම මම එක ෙදයක් දැක්කා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා බැලුවා, අඩු ගණෙන් ෙදවැනි දා අවස්ථාව ෙදන්න කියලා කියන්න. නමුත් ෙමතැන ඉන්න ෙකොටසක් ඒකට කෑ ගැහුවා. එෙසේ කෑ ගැහුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඇයි පාණ ඇපකරුවන් බවට ගන්න හදන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා චන්දිකා කුමාරණතුංග ඔය පක්ෂෙයන් පැන්නුවා. [බාධා කිරීම්]

ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඔය පක්ෂෙයන් පැන්නුවා. දැන් ඔය පක්ෂය නැති කරන්න හදන්න එපා. ඔය පක්ෂය නැති කර ගන්න එපා. කරුණාකරලා තමන්ෙග් කණ්ඩායම කැඳවලා, තමන්ෙග් කණ්ඩායෙමන් අහන්න ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා. [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් කණ්ඩායෙමන් අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමනි, ඔබතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටිෙය් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා සම සමාජ පක්ෂෙය් ඉඳලා පැනපු ෙකෙනක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. දැනුත් කෑ ගහනවා. වාඩි ෙවලා ඉන්න. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. මම ලෑස්තියි විපක්ෂ නායකතුමාට විවාදය සඳහා අවස්ථාව ෙදන්න. ඇයි, ෙම් පළමුවැනි ෙප්ළිෙය් ඉන්නා අය විපක්ෂ නායකතුමාට කෑ ගැහුෙව්? ඇයි අර ෙප්ළිෙය් ඉන්න අය කෑ ගැහුෙව් නැත්ෙත්? මම හිතුෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය කෑ ගහයි කියලා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය එතැන නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඕනෑවට වඩා කෑ ගැසුෙවොත් මම ඔබතුමා ගැන ජනාධිපතිතුමාට වාර්තා කරනවා. වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ෙටොක්කක් කන්ෙන් නැතුව වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජනාධිපතිතුමා අෙප්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජනාධිපතිතුමා අෙප්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔෙබ් නායකයා කවුද? ඔෙබ් නායකයා අෙප් ජනාධිපති.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හරියට හරි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගිහිල්ලා එතුමාෙගන් අහගන්න. ඔෙබ් පක්ෂෙය් නායකයාෙගන් ගිහින් අහන්න ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා වාඩිෙවන්න. මම ලෑස්තියි ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් නායකතුමා සමඟ කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුලින්ම ගරු අගමැතිතුමා කියන ෙදයට ඇහුම්කන් දීලා, ඊට පසුව කථා කරන්න. එතෙකොට කියන ෙදය පැහැදිලියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගමැතිතුමා කිව්වා ෙදවැනි දා විවාදයට අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා දැන් කිව්වා ෙදවැනි දා ෙදන්න පුළුවන්, - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. දැන් ඔබතුමා කිව්වා,- [බාධා කිරීම්] - ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු අගමැතිතුමනි, මම කියන ෙදය අහන්න ෙකෝ. මම කියන ෙදය වැරදි නම් වැරදියි කියන්න. ඔබතුමා කිව්වා, ෙදවැනි දා ෙදන්න පුළුවන්, නමුත් හමුදාව නිදහස් දින උත්සවයට පුරුදු ෙවනවා කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. හමුදාව පැය ෙදක, තුනක් පැත්තකින් ඉඳියි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ගරු කථානායකතුමාෙග් බල පරිශය. පාර්ලිෙම්න්තු වටරවුම කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමාෙග් බලය තිෙබන පෙද්ශය. Parliament can decide that we sit on the 2nd. Why can we not decide that we sit on the 2nd? Why are you trying to deprive Parliament of sitting on the 2nd?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අපි සම්පදායයක් හැටියට, - [බාධා කිරීම්] Wait till I finish.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මාදිෙවල පැත්ෙතනුත් එන්න පුළුවන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙමතැන 1984 අවුරුද්ෙද් සිට නිදහස් දින උත්සවය පවත්වා තිෙබනවා. ගාලු මුවෙදොර එම උත්සවය පවත්වා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට වැදගත්ම දිනය තමයි අෙප් නිදහස් දිනය. දැන් ෙමතුමා කියන්ෙන් නිදහස් උත්සවය පවත්වන්න එපා කියලායි. ඒකෙන් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කියන්ෙන් නිදහස් දින උත්සවය කරන්න එපා කියලායි. බණ්ඩාරනායක, ෙසේනානායක යන මැතිවරුන් ලබා ගත්ත නිදහස් දිනය එපා කියන්ෙන් සම සමාජෙය් අය. එවකට අගමැති ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහතා. එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා සභානායක. ඒ දිනය එපා කියන්ෙන් කවුද? ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයවත්

ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒක එපා කියන්ෙන් ෙවනත් අය. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමනි, බණ්ඩාරනායක, ෙසේනානායක ෙලොකුද, නැද්ද කියලා අපට කියන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිෙය් ෙපෙරට්ටුෙව් ෙපරහුරුව තිෙබන නිසා එන්න අමාරුයි කියලා. ඇත්ත තමයි ෙපෙරට්ටුෙව් ෙපරහුරුව පටන් ගත්ෙතොත් ෙම් පාෙරන් එන්න බැහැ. නමුත් ඒ ඔක්ෙකෝම ෙකෙරන්ෙන් පිට්ටනිෙය් හා ඒ අවට පාෙර්. අපට මාදිෙවල පාෙරන් එන්න ඉඩ හදලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසායි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම රාජ්‍ය මාර්ගය - State Drive එක - වුවමනායි, ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ අෙප් වාහන ටික එන්න. කථානායකතුමාෙග් වාහනය පධාන ෙග්ට්ටුෙවන් එන්ෙන්. තවත් එන වාහන තිෙබනවා. ඒ පාර එදාට වහනවා. ෙමෙතක් දවස් වැසුෙව් එක ෙකොටසක් විතරයි. ඊළඟ දවස් කීපෙය්දී ෙම් පාෙර් අෙනක් ෙකොටසත් වහන්න යනවා. ජනාධිපති මන්දිරෙය් ඉඳන්- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. Chopper එෙකන් කියන්ෙන්? එතුමා ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිදහස් දිනය පහළට දාන්න ද? Chopperවලින් යන ජනාධිපතිවරු ෙමෙහේ නැහැ. දැන් ඉන්ෙන් ඇවිද ෙගන යන අය. රජ මන්දිරයට යන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] එතැනට විතරයි.

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු කථානායකතුමනි, පැය ෙදකක් ඇතුළත පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරලා ෙදනවා. අපි කියන්ෙන්, "12 ෙවනකම්, පැය 5ක් අපට කථා කරන්න ෙදන්න" කියලායි. ෙමෙහම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාද විවාද කරලා තිෙබනවා. ෙපරහුරුව කර ගන්න ෙහටත් පුළුවන්, අනිද්දාත් පුළුවන්. බාධාවක් නැහැ. දිගටම කාලය තිෙබනවා. අපට පැය පහක්, 12 වන ෙතක් කාලය ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ඔෙබ් නායක- [බාධා කිරීම්] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ- [බාධා කිරීම්]

265 266

2015 ජනවාරි 30

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්- [බාධා කිරීම්] ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිස්ස විතාරණ මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දිනක අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමා එතුමාෙග් තනතුෙරන් ඉවත් වන්න පියවරක් හදිසිෙය් අරෙගන තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒක සුළු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක අධිකරණෙය් අනාගතයට බලපාන ෙදයක්. ඒක අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදයට බලපාන ෙදයක්. යහ පාලනය ගැන කථා කරන අය ඒක ෙත්රුම් ගතයුතුයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහේතු දැක්වූවා, ඇයි ඒක කෙළේ කියලා. ඒ මතය විතරයි රටට යන්ෙන්. ඒක පජාතන්තවාදයද? ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය හැටියට අපට ඒ සම්බන්ධව යම් අදහසක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. එපමණයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. විවාදය පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ජනතාවටත් හැඟීමක් එයි, ෙම් කරලා තිෙබන ෙද් අපි පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියලා. කරුණාකරලා, අඩු වශෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වුණු සිද්ධියක් සම්බන්ධව අෙප් අදහසවත් ඉදිරිපත් කරන්න ෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් කරනවා නම් Motion එකකින් එන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අදහස ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි මුලින්ම කිව්වා, දැන් තිෙබන්ෙන් අලුත් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියක් කියලා. අෙප් ජනාධිපති, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති. අෙප් ජනාධිපති. [බාධා කිරීම්] අපියි පත් කර ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. කියන ෙද් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් ජනාධිපති, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති. ෙම්ක අලුත් සංස්කෘතියක්. [බාධා කිරීමක්] අපි එකට වැඩ කරමු. අපි විවාදයකට සූදානම්. නමුත් විවාදය අදම ෙදන්න බැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් කිසිම දවසක- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ජනාධිපතිතුමා හමු ෙවලා අහන්න ෙකෝ. ෙහට ජනාධිපතිතුමා හමු ෙවලා අහන්න ෙකෝ, අපි වැරදිද කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පක්ෂෙය් නායකයා හමු ෙවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. පක්ෂෙය් නායකයාෙගන් අහන්න ෙකෝ. එතුමා ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊට පස්ෙසේ එන්න අපිත් එක්ක වාද කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් වැදගත් ධීවර සහ ජලජ සම්පත් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට-

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා, ජනාධිපතිතුමායි. නමුත් අද ෙම් පශ්නය උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙමොහාන් පීරිස් මහතා ඉවත් කිරීම ගැන ගරු අගාමාත්‍යතුමා පකාශයක් කළා. දැන් එම පකාශයට සම්බන්ධව අෙප් විපක්ෂෙය් මතය පකාශ කරන්නට ඉඩ ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමය ඉතාම අසාධාරණ කියාවලියක්. ෙමොකද? රටට යන්ෙන් අගමැතිතුමාෙග් පකාශය පමණයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි දරන පතිවාදී අදහස් පකාශ කිරීම සඳහා අවස්ථාවක් ඕනෑ. එම නිසා තමයි අප කියා සිටින්ෙන් අඩුම තරෙම් එක කථිකෙයක් සඳහාවත් අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙකටිෙයන් සඳහන් කරන්නම්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමයි ලිපිය ලියලා තිෙබන්ෙන් ගරු ශිරානි බණ්ඩාරණායක මැතිනියට. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ. ජනාධිපතිතුමා තමයි ලියලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමායි ලියුම ලියලා තිෙබන්ෙන්, ශිරානි බණ්ඩාරණායකට ෙමම අග විනිශ්චයකාර ධුරෙය් වැඩ භාර ගන්න කියලා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා. එතෙකොට එතුමාෙගන් තමයි ෙමය අහගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කුමන්තණය කළා, ජනාධිපති ෙවන එක අෙහෝසි කරන්න.[බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙමොනවා කරන්නද? [බාධා කිරීම්]

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මහින්ද රාජපක්ෂ එක්ක ෙමොහාන් පීරිස් කුමන්තණය කළා, මැතිවරණ පතිඵල අෙහෝසි කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපිට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් විධිවිධාන අනුව කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ඉන් පිටස්තරව, සාමාන්‍ය කම්කරුෙවක්වත් ඉවත් ෙනොකරන විධියට තමයි එතුමාව ඉවත් කෙළේ. ඒ නිසායි, අෙප් ෙම් විෙරෝධතාව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂනායකතුමා ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් ෙමම අවස්ථාෙව්දී, ෙමතැනදී අෙප් පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් නම ඇදුන නිසා, මම ෙමය කියන්නට ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අපට ඉතා පැහැදිලිව උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, ෙමම දින සියෙය් වැඩසටහන ෙව්වා, ෙවනත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන වැඩ කටයුත්තක් ෙව්වා ඒ පිළිබඳව අඩුපාඩුකම් තිෙබනවා නම් විෙව්චනය කිරීෙම් පූර්ණ අයිතිය අපටත් ෙදනවා; ඒ වාෙග්ම රජෙය් ඉන්න ඕනෑම ෙකෙනකුටත් ෙදනවා කියලා. ඒ නිසා එතුමාට එෙරහිව යන කියාවක් ෙනොෙවයි අපි ෙම් කරන්ෙන්. අෙප් අදහස් පළ කිරීෙම් නිදහස ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා අපට තහවුරු කර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිදහස කියාත්මක කරන්නයි ෙමම අවස්ථාව ඉල්ලා සිටින්ෙන් කියන කාරණාව මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාත්‍යතුමා ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, දවස් 100ෙය් වැඩසටහෙන් 94වන අංකය හැටියට තිෙබන්ෙන් ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිතුමිය යළිත් ෙසේවෙය් පිහිටුවා අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදනවා කියලායි. ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙම් කරන ලද කමෙව්දය හරි ද කියලායි. ෙම් කමෙව්දය කරන්නට ඕනෑ ද, නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියලා කරන්න ඕනෑ ද කියලායි පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉවත් කරපු එක ගැන වාදයක් නැහැ. ඉතින් ඕකට ෙමොකද හදිස්සිය? අපි 05 ෙවනිදාට ඒ විවාදය කරමු. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාත්‍යතුමා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන ලද පකාශෙය් හරය හැටියට ගන්නවා නම් තිෙබන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව නිසි ආකාරෙයන් සම්මත වුණා ද, ඒ ෙයෝජනාව ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් පත් කරන ලද කමිටුව මඟින් කරන ලද නිර්ෙද්ශය මත සිදු වුණාද, ඒක නියමාකාරෙයන් සන්නිෙව්දනය වුණා ද කියන කාරණායි. දැන් මතු ෙවන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳ වරපසාද පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්]ඒක නිසා එතුමා ෙමතැන නිවැරදිව සඳහන් කළා වාෙග්, -ගරු අගාමාත්‍යතුමාත් පිළිගත්තා ෙන් ෙමතැන කම ෙව්දය පිළිබඳවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් කියන එක.- පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් සියලුම මන්තීවරුන්ට ඒ පිළිබඳව අදහස් දක්වන්නට අයිතියක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. අපි ෙම් ඉල්ලා සිටින්ෙන් මුළු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම -එක මන්තීවරෙයකුෙග් ෙනොෙවයි,- වරපසාදයක් පිළිබඳ පශ්නයක් සාකච්ඡා කරන්නටයි. එෙහමනම් ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා තමයි ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙමතැනදී විධායකය ෙම්කට සම්බන්ධ කර ගැනීමට අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අගාමාත්‍යතුමා කෙළේ අමාත්‍යාංශ නිෙව්දනයක්. සාමාන්‍යෙයන් අමාත්‍යාංශ නිෙව්දනයක් කළාම ඒක- [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම එක කාරණයක් කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. මෙග් කථාෙව්දී කිසි විෙටක ෙමම සභාෙව් සිදු වුණු ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් මම පශ්නයක් ඇති කෙළේ නැහැ. මම කිව්වා, මම එම ෙයෝජනාවට විරුද්ධ වුණා; විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා කියලා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් අදාළ ෙයෝජනාව ෙනොෙවයි කියලා මම කිව්වා. ෙමතැන සිදු වුණ ඒ අනුව සඳහන් කළා.

ඔබතුමා කිව්ෙව්, පළමුවන ෙයෝජනාවට -Item No. 1 එකට- ෙම්ක ඇති කියලා. ඒක ඔබතුමා යැව්වා, ජනාධිපති කාර්යාලයට, ජනාධිපතිතුමාට. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඇතුෙළේ සිදු වුණ ෙමොනවා ගැනවත් මම පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් ඔබතුමා නියම වශෙයන් කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ. (2) යටෙත් කටයුතු කරෙගන ගියා කියලා.

ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල තුළ සිදු වුණු ෙද් ගැන පශ්නයක් නැහැ. පශ්න ඇති වුෙණ් අෙනක් ෙගොඩනැඟිල්ෙල්. ජනාධිපති කාර්යාලයට යුතුකමක් තිබුණා ඒක බලලා කියන්න, ඒක හරියටම වුවමනා ෙදෝෂාභිෙයෝගයක්ද, ෙනොෙවයිද කියලා. අපට වාද කරන්න පුළුවන්, ජනාධිපති කාර්යාලය ඇතුෙළේ ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. ෙම් සභාව ගැන මම කිසිම විවාදයක් කරන්ෙන් නැහැ. මම ෙම්කට විරුද්ධ වුණාට, මම ෙම් පශ්නය මතු කළාට ෙම් සභාව ගැන ෙමොකුත් කියලා නැහැ. ෙම් සභාව ගත්තු තීරණය හරිද, වැරැදිද කියලා කියන්න මට වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමතැන සිදු වුණු ෙද් ගැන පකාශ කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමතැන අපට පකාශ කරන්න තිෙබන්ෙන් ජනාධිපති කාර්යාලෙය් ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ් කියන එකයි. ඒ ගැන අපි වාද කරමු. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා දැන් කියන්ෙන් ෙම් කමෙව්දය ගැනයි. අපි කියන්ෙන්ත් ඒ කමෙව්දය ගැන මිසක් ෙම් සභාව ගැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන තිෙබන්ෙන්, ඒ අවස්ථාෙව් ජනාධිපති කාර්යාලය ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ගත්ත එක හරිද, නැද්ද කියන කාරණයත්, දැන් ජනාධිපති කාර්යාලය ෙම්කට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙනොතිෙබනවා

269 270

2015 ජනවාරි 30

කියන එක හරිද නැද්ද කියන කාරණයත් විමසා බැලීම විතරයි. ඒ ෙදකම දිහා බලා වාද කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක හදිසි එකක්. මමත් ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. 4වැනි දා නිදහස් දිනය වාෙග්ම 3වැනි දා ෙපෝය දිනයයි. ඒ නිසා ෙමතැනට අපට එන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා මම කියන්ෙන් 5වැනි දා පස්වරු 6.30ට ෙම් සම්බන්ධ විවාදය ගනිමුය කියලායි. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම් කන් ෙදන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපට අද රැස් ෙවලා සාකච්ඡා කරන්න වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. අපි පක්ෂ නායකයින් එක්ක එකඟ වුණු ස්ථාවර නිෙයෝග ෙයෝජනා ඔක්ෙකෝම අපි අද න්‍යාය පතයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද ඒ න්‍යාය පතය අනුව වැඩ කරලා, ඊළඟට එන පළමු වැනි රැස්වීම් දවස වන තමයි 5වැනි දා ෙම් ගැන විවාද කරන්න පුළුවන්. අපි කිව්ෙව් 9වැනි දා විවාද කරමු කියලායි. නමුත් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා 5වැනි දා ෙදන්න කියලා. 5වැනි දා පස් වරු 6.30 සිට ඕනෑ තරම් ෙව්ලාවක් සාකච්ඡා කරන්න, ඊට පස්ෙසේ ආපහු 9වැනි දා නැත්නම් 10 වැනි දා නැවත ගන්න. ඒ ගැන අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම කරන්න එපා, කරුණාකරලා අපට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් පකාශෙය් සඳහන් කරුණු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ අද අපට සාකච්ඡා කරන්න අවසරය ෙදන්න. අපි ඉල්ලන්ෙන් එච්චරයි. එතුමාෙග් පකාශෙය් සඳහන් ෙවච්ච කරුණු ගැන අපි සලකා බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ගත්ෙතොත් ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඒ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් හිටියා. වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා, එතුමා ඒෙක් සභාපති හැටියට හිටියා. ඒ වාෙග්ම ඒ විවාදෙය්දී වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙගොඩක් මන්තීවරු ඒ අවස්ථාෙව් කථා කරලා ඒ කියාවලිය අනුමත කරලා තිෙබනවා. අද එක පාරටම ඒෙක් ෙදෝෂයක් ෙහොයාෙගන. ෙමතුමන්ලා ඇයි ෙමොහාන් පීරිස් මහත්මයාට ඉල්ලා අස්ෙවන්න කියලා ඉල්ලීමක් කෙළේ, ඒ පත්වීම නීත්‍යනුකූල නැත්නම්? නීත්‍යනුකූලව පත් ෙනොෙවච්ච ෙකෙනකුෙගන් ඉල්ලා අස්ෙවන්න කියලා ඉල්ලන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමාෙග් පකාශෙය්ම කිව්වා, අවස්ථා ගණනාවකදී ඉල්ලා අස්ෙවන්න කිව්වා කියලා. එෙහම නම් ඉල්ලා අස්ෙවන්න කියලා කියන්න ඕනෑ නැහැ, නීත්‍යනුකූලව පත් වුෙණ් නැත්නම්. ඇත්ත කථාව වුෙණ් එක එක මැර කල්ලි යවලා තර්ජනය කරලා, භය ගන්වලා ඉල්ලා අස් කරන්න බැලුවා. [බාධා කිරීම්] බැරි වුණාම තමයි එක පාරටම අලුත් law point එකක් ෙහොයා ගත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] අලුත් law point එකක් ෙහොයා ගත්තා. ඒ නිසා ෙම්ක අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, ෙම් අලුත් නීති තර්ක දාලා ෙම් අකටයුත්ත,

- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොහාන් පීරිස් අයින් කරන්න ෙම් සභාවට ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා ඒක කළා නම් අපි ඒ ගැන පශ්නයක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අයිතිය නැත්ෙත් නැහැ. ෙම් කරපු විධියත් එක්ක ෙම් රෙට් මුළු අධිකරණ ක්ෙෂේතයම සම්පූර්ණෙයන්ම තුෂ්ණිම්භූත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම කලිනුත් කිව්වා, උසාවිවලට ගිහිල්ලා කරන ෙද්වල්. ඒ ගැන විතරයි අපි කථා කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊට වඩා මට කියන්න වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමා මට කිව්ෙව් තානාපතිකමක් ෙදනවා නම් ඉල්ලා අස්ෙවන්නම් කියලා. මම හිතුවා, ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න ඒක ෙහොඳයි කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් සභාෙව් ෙමොහාන් පීරිස් මහතා ෙනොමැති වුවත් මම වග කීෙමන් අගාමාත්‍යතුමාට කියනවා, ෙමොහාන් පීරිස් මහතා ඉල්ලා අස්වීමක් දීමට එකඟ වුෙණ් නැහැ කියලා. කිසිම අවස්ථාවක ඉල්ලා අස්වීමක් දීමට,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාත් දන්නවා සත්‍යය; මමත් දන්නවා. එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපට වාදයක් ෙදන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ අලුත් පිටුවක් ආරම්භ කළා. අපට වාදයක් ෙදන්න. ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා අස්වීම ඔබතුමා ඉල්ලුවාට, එතුමා ඉල්ලා අස්වීමක් දුන්ෙන් නැහැ. ඇයි, ඔබතුමා ඉල්ලා අස්වීමක් ඉල්ලුෙව් වලංගු නැති මිනිෙහක් නම්? වලංගු නිසා ෙන් ඉල්ලා අස්වීමක් ඉල්ලුෙව්.

Hon. Prime Minister, what I am trying to say is that a retirement is different to a resignation. I am telling you with responsibility. I will present this case with responsibility. That is why we want time. We do not want to get involved personally with the Hon. Prime Minister on any matter. He has tried his best, perhaps in a way to resolve it, but the Bar Association came and forced him to accept their conditions. - [Interruption.] You said that the Bar Association forced the Government to accept these conditions of forcibly removing Mohan Peiris. What you said is recorded. You said it just two hours ago. What you said is true. That is what happened. You were trying to resolve, but the Bar Association took the matter into their hands and forced you all to act like thugs and throw out Chief Justice, Mohan Peiris and install a lady in that chair. That is the fact.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙම් ගැන විවාද කරන්න අගමැතිතුමා ෙවලාව දීලා දැන් ඉවරයි. ෙම් ෙවලාව අපි තව ටිකක් අරෙගන යමු. විපක්ෂ නායකතුමාට කතා කරන්න ෙදන්න, විපක්ෂ නායකතුමා කතා කරයි. මම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒකයි.

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ගැන සඳහන් කළ නිසායි මම ෙමය කියන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම කිසි විෙටක මම ෙමොහාන් පීරිස්ට ඉල්ලා අස් ෙවන්න කිව්ෙව් නැහැ. එතුමායි මට කතා කෙළේ. මම එක පියවරක් ගත්තා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, [බාධා කිරීම්] මම එතුමා එක්ක තනිවම කතා කෙළේ නැහැ. මම ෙමොහාන් පීරිස් ගැන දන්නා නිසා සෑම ෙවලාෙව්ම සාක්ෂිකාරයින් තියා ෙගනයි කතා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] අෙනක, ෙමොහාන් පීරිස් මැතිතුමා තමන්ෙග් භාර්යාව එක්ක ඇයි එදා රෑ ජනාධිපතිතුමා හම්බ ෙවන්න ගිෙය් appointment එකක් නැතිව? [බාධා කිරීම්] අපි දන්නවාද? [බාධා කිරීම්] අපි ඔක්ෙකොම කියන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අගමැතිතුමා දැන් ෙම් පශ්නය කතා කරන ෙවලාෙව් අලුත් ෙදයක් එකතු කළා. අපට ඕනෑ විවාදයක්. ෙම්වා විවාදෙය්දී ගත යුතු කරුණු. නමුත් එතුමා ෙපන්වන්න හැදුවා, ෙම් සභාෙව් කියා දාමයක් එතුමා පශ්නයට ලක් කෙළේ නැත කියලා. ෙම් සභාෙව් ගත්ත කියා දාමය තමයි එදා හිටපු අග විනිශ්චයකාරවරිය ඉවත් කිරීම. ඒක තමයි පශ්නයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි පශ්නයට ලක් කරලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා උපෙද්ශකද? [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පන්දම්කාරයා. අද පන්දම්කාරයා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පකාශය පිළිබඳව විවාදයක් ෙදන්න එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අද පන්දම්කාරයා, අද පන්දම්කාරයා. [බාධා කිරීම්] මට කතා කරන්න ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා, කතා කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට කතා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා මට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ තවත් කථානායක ෙකෙනක් මට පිටුපස ආසනයකත් ඉන්නවාද කියලා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] අෙප් අගමැතිතුමා කිව්වා ෙම් සභාෙව් කියා දාමය කිසි ෙලසක ෙදෝෂ දර්ශනයට ලක් කෙළේ නැහැයි කියලා. එෙහම නම් ෙම් සභාෙව් කියා දාමය අනුව ගනු ලැබූ තීරණය ෙකොෙහොමද පශ්නයට ලක් කෙළේ? පශ්නයට ලක් කෙළේ කවුද? ඒ බලය තිෙබන්ෙන් කාටද? ඒක තමයි ෙමතැන පශ්නය. ෙම් සභාෙව් කියා දාමය අනුව ඉවත් කරනු ලැබූ අග විනිශ්චයකාරතුමියෙග් ඉවත් කරනු ලැබීම, කළු ෙකෝට්කාරයන්ෙගන් ෙකස් පැෙලන තර්ක ඉෙගන ෙගන ඇවිල්ලා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන්, “පිදුරු ගහට මුවා ෙවලා මිනී මැරුෙව් නැහැ" කියන්නද? ඒ නිසා ෙම් ගැන අපි කතා කරමු. ෙම් සභාවටයි ෙම් තර්ජනය එල්ල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සභාෙව් උත්තරීතරභාවයට, ඔබතුමාෙග් අධිකාරියට, ෙම් සභාවට ව්‍යවස්ථාෙවන් ලබා දී තිෙබන පධානත්වයට අද අභිෙයෝගයක් එල්ලෙවලා. ඇයි? ෙම් සභාෙව් කියා දාමය අත්හිටුවලා තිෙබනවා ජනාධිපතිතුමා. ජනාධිපතිතුමාට එවැනි බලයක් ව්‍යවස්ථාෙවන් දීලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් කාරණය හදිසි කාරණයක්, වැදගත් කාරණයක් හැටියට අද විවාදයට ගත යුතුයි කියා මා ඔබතුමාට බැගෑපත් ෙලස කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයක් ඉල්ලන ෙකොට ඒකට Motion එකක් ඉදිරිපත් කරලාෙන් ඒක කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙන්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised by the Hon. Felix Perera. What is your point of Order?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, microphone එක දීලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අග විනිශ්චයකාරතුමාට threaten ෙකරුවාය කියලා දැන් කිව්වා. අපටත් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද වත්තල පාෙද්ශීය සභාෙව් - [බාධා කිරීම්] මහජන සාමය පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තවම කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කියනකම් ඉන්න. අද වත්තල පාෙද්ශීය සභා රැස්වීෙම්දී හතර ෙදනකුට ගහලා තිෙබනවා. ඒ හතර ෙදනාව දැන් ඉස්පිරිතාලයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් ගැන

273 274

2015 ජනවාරි 30

පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියලා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ගැන ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් කරන්න. ෙකොෙහොමද එෙහම ගහන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] එතෙකොට ෙකෝ, යහ පාලනය? [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද පධාන කටයුතුවලට තිෙබන - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමොකක්ද සිද්ධියක් ගැන කථා කරනවා. මා අහනවා, එතුමා එතැන සිටියාද කියලා. ඒ සිද්ධිය දකින්න එතුමා ඒ අවස්ථාෙව් එතැන සිටියා ද කියලා මා අහනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා ඒ අවස්ථාෙව් එතැන සිටියා නම් කියන්න, මා ඒ ගැන විභාග කරන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගාමාත්‍යතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් අපි කරන්නම්. [බාධා කිරීම්] Give me the facts. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, I move,

“That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Thursday, February 05th, 2015.” ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, we disagree. I request you to get the consent of the House. I propose an amendment to that. [බාධා කිරීම්] "2015 ෙපබරවාරි මස 02 වැනි සඳුදා අ.භා 1.00 වන ෙතක්"

යනුෙවන් ෙම් ෙයෝජනාව සංෙශෝධනය කළ යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා. ඒකට සභාෙව් එකඟතාව ගන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ලිඛිතව තිෙබන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ලිඛිතව ෙදන්නට ඕනෑ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I call for a Vote. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. You cannot take a Vote like that. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I call for a Vote. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් වැඩ කටයුතු සියලු ෙදනාෙග්ම එකඟතාෙවන් යුතුව සාමකාමීව කරන්නට ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළ කරුණ පිළිබඳව තව දුරටත් සාකච්ඡා කර බැලීම සඳහා සභාෙව් කටයුතු විනාඩි 10කට අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 4.15ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 4.15 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 4.15 p.m. and then resumed. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! කරුණාකර, ගරු මන්තීතුමන්ලා තමන්ෙග් අසුන්වලට යන්න. සභාව ඊළඟ දිනය ෙතක් කල් තබන ලද බව දන්වමි. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.16 ට, 2015 ෙපබරවාරි 05 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.16 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2015 ெபப்ᾞவாி 05, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.16 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 05th February, 2015.

275 276

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின்

அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Informa-tion, Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.