(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

281 වන කාƜඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 281 - இல. 3 Volume 281 - No. 3

2021 ජනවාɜ 07වන ȯහස්පƯǦදා 2021 சனவாி 07, வியாழக்கிழைம

Thursday, 07th January, 2021

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

ǧෙɩදන: රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: ɪෙǊශ රටවල අතරමංව ʆŹන ɼ ලාංûක ɹȽකයǦ ෙගǦවා ගැǨම ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤගයට එǦනƮ ලබා Ǐම: ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝකාශය ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤගෙයǦ Ƚය යǦනǦෙĘ අවසǦ කටɒƱ සඳහා පැහැǎɣ ǧəණායක ලබා Ǐම: ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝකාශය අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ ǐȼෙකʣළ බǐ (සං ෙශʤධන) - [ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා] - පළȿ වන වර ûයවන ලǏ

වƮකȼ සහ වගüȼ ȝකාශ ûɝෙȼ (සංෙශʤධන) - [ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා] -පළȿ වන වර ûයවන ලǏ වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනත: ǧෙයʤග ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧයම ȿදɢ පනත: ǧයමය Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනත: ǧයම ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: අǝෙසේවක පදනම මත පƮ කළ ěɞවɞǦට ɪǐහɢපƯ තනƱɞ ලබාǏම

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள்: அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ெவளிநாᾌகளில் நிர்க்கதியாகிᾜள்ள இலங்ைகத் ெதாழிலாளர்கைளத் திᾞப்பியைழத்தல்

ெகாவிட்-19 ெதாற்ᾠக்கான தᾌப்ᾘசிையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தல்: சுகாதார அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ெகாவிட்-19இனால் மரணமைடபவர்கைள நல்லடக்கம் ெசய்வᾐ பற்றிய ெதளிவான வழிகாட்ᾌதல்கைள வழங்குதல்: சுகாதார அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ᾗைகயிைல வாி (திᾞத்தம்) - [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] – ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப் பட்டᾐ.

ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் ெபாᾠப்ᾗக்கைளᾜம் ெவளிப் பᾌத்தல் (திᾞத்தம்) - [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ] – ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப் பட்டᾐ.

ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைளகள்

உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைளகள்

நிதிச் சட்டம்: கட்டைள

ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம்: கட்டைளகள்

ᾗலைமச் ெசாத்ᾐ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் நியமிக்கப்பட்ட ஆசிாியர்கᾦக்கு அதிபர் நியமனம் வழங்கல்

ANNOUNCEMENTS: Committee on Public Finance: Nomination of Members AUDITOR-GENERAL'S REPORT MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Repatriation of Stranded Sri Lankan Migrant Workers VACCINATION FOR COVID-19: Statement by Minister of Health PROVISION OF CLEAR GUIDELINES REGARDING LAST RITES OF COVID-19 VICTIMS: Statement by Minister of Health MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES PRIVATE MEMBERS' BILLS: Tobacco Tax (Amendment) - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

Declaration of Assets and Liabilities (Amendment) - [The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe] - Read the First time PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: Orders EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: Orders FINANCE ACT: Order STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: Orders INTELLECTUAL PROPERTY (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION: Principal Appointments to Teachers Appointed on Supernumerary Basis

2021 ජනවාɜ 07

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2021 ජනවාɜ 07වන ȯහස්පƯǦදා

2021 சனவாி 07, வியாழக்கிழைம Thursday, 07th January, 2021 ________________________ ț.භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair.

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ නȼ ûɝම அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கள் நியமனம் COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF MEMBERS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 121(1)ʏ ɪǝɪධාන සහ 2020 ෙදසැȼබə 10වන ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාව ȝකාරව, නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿවන සභා වාරෙɏ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම ȘƝස මƱ සඳහǦ මǦƶවරයǦ ද ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා ගɞ නɣǦ ȝනාǦǐ මහතා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, 2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ප ළȿවැǧ කාƜඩෙɏ X, XI,

XII සහ XIII ෙකʣටස් ද, ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ IV සහ V ෙකʣටස් ද, හයවැǧ කාƜඩෙɏ III, IV, V, VI, VII, VIII, IX සහ X ෙකʣටස් ද මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, “එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය”ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. II ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව,

ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯ ưරණය ûɝම හා āයාƮමක ûɝම Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ අ ටවැǧ කාƜඩෙɏ XIII ෙකʣටස;

මධ්‍යම පළාෙƮ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ නායයෑȼ අǝඅවදානȼ කලාපවල ŐවƮවන පɬɢ නැවත පǎංĽ ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ කාəය සාධනය Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ අ ටවැǧ කාƜඩෙɏ XIV ෙකʣටස;

ɼ ලංකා මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය භාරය ඉŻûɝෙȼ කාəය සාධනය ඇගɑම Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ අ ටවැǧ කාƜඩෙɏ XV ෙකʣටස; සහ

ෙහʣෙරʣɩපතාන අɣ ɚඳɬȼ මධ්‍යස්ථානෙɏ කාəය සාධනය Șʘබඳ ɪෙශේෂ ɪගණන වාəතාෙɩ අටවැǧ කාƜඩෙɏ XVI ෙකʣටස මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, “එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය”ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

317 318

පාəɣෙȼǦƱව

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම, 2019 වəෂය සඳහා ජය කǦෙŸනə ටəȽනɢස් ɣȽටƊʏ වාəɿක වාəතාව හා ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව වරාය හා නාɪක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱ යැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා වාəතා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවළඳ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, "ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත" සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ɪǐර ɪĀමනායක මහතා (ජාƯක උɞම, ȝාසාංග කලා හා ĞාȾය කලා ɴɢȘ ȝවəධන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க - ேதசிய மரᾗாிைமகள், அᾞங்கைலகள் மற்ᾠம் கிராமியச் சிற்பக்கைலகள் ேமம்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - State Minister of National Heritage, Performing Arts and Rural Arts Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) ෙගʤනෙපʣල හǦǎය, බŻɪට, ෙදකǿවල පාර, අංක 62/ʇ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ජයවư ෙදǧȘŹය මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) බƜඩාරගම, අŻʚගම, අඹගහවƮත, අංක 52/ƌ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ රʆǿ පාƱȼමා රාƝ මහƮȽයග ෙ◌Ǧ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ෙƮǩක ɪදානගමෙĘ මහතා (ĞාȾය හා පාසɢ Ăඩා යŹතල පහʈකȼ ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக - கிராமிய மற்ᾠம் பாடசாைல விைளயாட்ᾌ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Thenuka Vidanagamage - State Minister of Rural and School Sports Infrastructure Improvement) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක මම ȘʘගǦවȽ.

(1) මාපාකඩවැව, අභයȚර, අංක 4/92 ȫ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ.එȼ. ǧහාɢ ɪෙŎකුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) ෙකʣළඹ 01, ලංකා බැංකුව, ෙජ්‍යෂ්ඨ කළමනාකාɜƞ (පɜපාලනය හා මානව සȼපƮ) අɐ.ෙú. ȚȬǐ කුȿǐǨ ෙපෙəරා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙɏ ɪǦǎතයǦ: වǦǎ සහ ȝදාන உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதᾢல் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்: இழப்பீᾌ மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் VICTIMS OF EASTER SUNDAY ATTACK: COMPENSATION AND GRANTS 24/2020 1 . ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) 2019 වəෂෙɏǏ ʆǐ ɭ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ -

(i) Ƚයęය අයෙĘ නȼ හා ɣȘනයǦ කවෙəද;

(ii) Ʊවාල ලැȭ අයෙĘ නȼ හා ɣȘනයǦ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙමම ȝහාරෙයǦ Ʊවාල ලƮ සහ ǎě කාɤන ȝƯකාර අවශ්‍ය ȚǊගලයǦ ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ හǿනාෙගන Ưෙȩද;

319 320

2021 ජනවාɜ 07

(ii) එෙසේ හǿනාගƮ ȚǊගලයǦට ලබාෙදන ෛවද්‍ය හා අෙනකුƮ ආධාර කවෙəද;

(iii) ෙමම ȝහාරය ෙහේƱෙවǦ țəණ වශෙයǦ ආබාධවලට ලúɭවǦට ɪෙශේෂ ආධාර වැඩ Șʘෙවළú හǿǦවා Ǐ Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම වැඩ Șʘෙවළ කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) ෙමම ȝහාරෙɏ ɪǦǎතයǦට ෙȼ වනɪට ලබා Ǐ ඇƯ වǦǎ හා ȝදාන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(ii) ෙමම ȝහාරෙයǦ Őɪත අʏȽ ɭ ȚǊගලයǦෙĘ යැෙපǦනǦ සඳහා ǎěකාɤනව ලබාǏමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන සහන කවෙəද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) 2019 ஆம் ஆண்ᾊல் இடம்ெபற்ற உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதᾢல் -

( i ) உயிாிழந்தவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( ii ) காயமைடந்தவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) இத்தாக்குதᾢல் காயமைடந்த மற்ᾠம் நீண்டகால சிகிச்ைச ேதைவப்பᾌம் நபர்கள் தனித்தனிேய இனங்காணப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

( ii ) இவ்வாᾠ இனங்காணப்பட்டவர்கᾦக்கு ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பᾌம் மᾞத்ᾐவ மற்ᾠம் ஏைனய உதவிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( iii ) இத்தாக்குதல் காரணமாக ᾙᾨைமயாக அங்கᾪனᾙற்ேறார்கᾦக்கு விேசட உதவித் திட்டெமான்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iv ) ஆெமனின், ேமற்பᾊ திட்டம் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) (i ) இத்தாக்குதᾢல் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு இன்ᾠவைர ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள இழப்பீᾌ மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் தனித்தனிேய யாைவெயன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ தாக்குதᾢல் உயிாிழந்தவர்களில் தங்கி வாழ்ேவாᾞக்கு நீண்டகால அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் நிவாரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House- (i) the names and addresses of persons who were killed; and (ii) the names and addresses of persons who were injured;

in the Easter Sunday attack that took place in the year 2019?

(b) Will he also inform this House- (i) whether the persons who were injured in this attack and needed long-term treatment have been separately identified; (ii) the medical and other assistance provided to persons so identified; (iii) whether a special assistance programme has been introduced to those who were permanently disabled due to this attack; and (iv) if so, what that programme is?

(c) Will he further inform this House-

(i) separately, the compensations and grants provided hitherto to the victims of this attack; and

(ii) the long-term relief expected to be provided to the dependents of those who lost their lives in this attack?

(d) If not, why? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) Ƚයęය අයෙĘ නȼ හා ɣȘන සʏත නාමෙɢඛනය ඇȿƟම අංක (01) ෙලස ඉǎɜපƮ කරȽ. (ෙǊɵය සහ ɪෙǊɵය නȼ සඳහǦ ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව 268û.)

(ii) ශාɝɜක හාǧ සȼබǦධෙයǦ වǦǎ ඉɢɥȼකර අයǐȼපƮ ෙයʣȿ කරන ලද අයෙĘ නȼ හා ɣȘන ඇƱළƮ ෙɢඛනය ඇȿƟම අංක (02) ෙලස ඉǎɜපƮ කරȽ. (Ʊවාල ලැȭ සංඛ්‍යාව 506û.) ඇȿƟම (01) සහ (02) සභාගත* කරȽ.

(ආ) (i) Ʊවාල ලැȭ ȚǊගලයǦ ɪʆǦ ෙයʣȿ කරන ලද වǦǎ අයǐȼපƮවලට අǩව Ʊවාල වǦǎ ලැȭ ȚǊගලයǦෙĘ නාම ෙɢඛනය (ඇ) (i) යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ඇත. (ඇȿƟම 04)

වǦǎ ෙගɫȼ ʆǐකර ඇƮෙƮ රජෙɏ ෛවද්‍ය ǧලධාɜයාෙĘ ෛවද්‍ය වාəතාව පදනȼ කරෙගනය. එම ෛවද්‍ය වාəතාෙɩ ෛවද්‍යවරයා ɪʆǦ සඳහǦ කර ඇƯ ස්ǂර ǐබලතාව ෙහේƱෙවǦ ඉපɑෙȼ ශúƯය ʐනɫෙȼ ȝƯශතෙɏ අගය ȝƯශතයú ෙලස ෙහʤ තාවකාɣක ǐබලතාෙɩ කාලපɜļෙņදය සැලûɢලට ෙගන වǦǎ ȿදɢ ȝමාණය ưරණය කර ඇත.

321 322

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ අǩව ස්ǂර ǐබලƮවය ʆයයට 70ú ෙහʤ ඊට වැƋ ෙලස සඳහǦ කර ඇƯ ɪටක ෙහʤ තාවකාɣක ǐබලතාවය මාස 06ú ෙහʤ ඊට වැƋ ෙලස සඳහǦ කර ඇƯ අවස්ථාවක țəණ ǐබලතාව ෙලස සලකා උපɜම වǦǎ ȿදල වන ɞ. 500,000 ෙගɫȼ කර ඇත. එෙසේ සඳහǦ ෙනʣɭ ƱවාලකɞවǦ සඳහා ෛවද්‍ය වාəතාවල සඳහǦ ǐබලතාෙɩ ȝƯශතයú ෙහʤ කාලය පදනȼ කරෙගන ෙගɫȼ ʆǐ කර ඇත.

Ʊවාලය țəණ ආබාධයúද නැǊද යǦන ưරණය කරǩෙɏ ෛවද්‍ය ǧලධාɜයා ɪʆǦ ǧකුƮ කරǩ ලබන ෛවද්‍ය වාəතාව පදනȼ කරෙගනය.

(ii) කැȪනŸ මƜඩල ưරණය පɜǎ උපɜමය ɞ. 500,000ú දúවා Ʊවාල ලැȭ ȚǊගලයǦ සඳහා වǦǎ ȿදɢ ෙගවා ඇත.

(iii) țəණ ආබාධ සʏත ȚǊගලයǦ ෙවǩෙවǦ ɞ. 500,000 උපɜමයකට යටƮව ɀල්‍යමය වǦǎ ෙගɫȼ කර ඇත.

(iv) ඉහත පɜǎ ɀල්‍යමය වǦǎ ෙගɫȼ කර ඇත.

(ඇ) (i) Ƚය ęය අයෙĘ යැෙපǦනǦ ෙවත කළ වǦǎ ෙගɫම - ඇȿƟම 03 ෙලසද, Ʊවාල ලƮ අය ෙවǩෙවǦ කළ වǦǎ ෙගɫම ඇȿƟම 04 ෙලසද ඉǎɜපƮ කර ඇත.

ඇȿƟම 03 සහ 04 සභාගත* කරȽ.

(ii) ෙȼ වන ɪටƮ ෙගɫȼ කර ඇƯ ɀල්‍යමය වǦǎවලට අමතරව අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ පවƯන හාǧțරණ කාəයාලය ɪʆǦ මෙනʤ සමාජɑය උපකාර (psychosocial support) අවශ්‍ය ȚǊගලයǦ හǿනාෙගන ඔɬǦෙĘ අවශ්‍යතා Șʘබඳ තúෙසේɞවú (assessment) කර ඇත.

වəතමානෙɏ හාǧțරණය සඳහා වන කාəයාලය ɪʆǦ එවැǧ අවශ්‍යතා සʏත ȚǊගලයǦට සහාය ɫමට ෙයʤජනා Āමයú සකස් කරȽǦ ʆŹ.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ඒ වාෙĘම ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ ඇȿƟȼවල ȘටපƮ ලැෙබǦන සලස්වනවා නȼ වැදගƮ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

පාස්කු ȝහාරය සȼබǦධ ෙකʣȽසම Ǐəඝ කාලයú ɚස් ɬණා. ෙȼ වනɪට එʏ කටɒƱ අවසǦ අǎයෙə ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣȽසෙȼ කටɒƱ අවසǦ අǎ යරට යනෙකʣට, ෙȼ රෙŸ ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦන Ưෙබන හැම source එකûǦම ෙතʣරƱɞ අරෙගන ෙකʣȽසෙȼ අවසǦ වාəතාව ලබා ǎය ɒƱɐ. නȿƮ මා දǦනා ɪǝයට ඉතාම වැදගƮ ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨමට ƯȪļච අවස්ථා තවම ȝෙයʤජනයට අරෙගන නැහැ, ගɞ

ඇමƯƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ûයǦෙǦ ඔබƱමාƮ ෙහʣඳටම දǦනා කාරණයú. පාස්කු ȝහාරය ʆǐ ෙවļච දවස්වල අෙȗ වəතමාන ගɞ කථානායකƱමා එවකට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪǝයට ȝකාශයú කළා, "පාස්කු ȝහාරය අපට දැǦɭවා. අȘ ǧහඬව ʏŹයා, ඒක එවකට ආƜƍෙɩ වගüමú ǧසා" ûයලා. ඒක බරපතළ ȝකාශයú ගɞ ඇමƯƱමǧ, වəතමාන කථානායකƱමා ɪǝයටƮ, රටට ආදරය කරන Țරවැʆයකු ɪǝයටƮ කළ. ඒ ෙවļච ෙǊවɢ ෙවලා ඉවරɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සȼබǦධ ෙචʤදනා කාෙĘ ęƟමට බැර ɬණƮ ඔබƱමාට එම ෙතʣරƱɞ ලැȬƟ මාəගය ෙමʣකúද ûයලා එම ෙකʣȽසමට ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐම අƯශය වැදගƮ ûයා මා ûයනවා. වəතමාන ගɞ කථානායකƱමා ɬණƮ එම ෙතʣරƱɞ ෙකʣȽසමට ලබා Ǐම ෙȼ රෙŸ Őɪත හාǧ ɭ අʏංසක ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරන ෙසේවාවú ɪǝයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ.

එවකට ɪපúෂ නායක ආරúෂක ඒකකයƮ ෙȼ ගැන දැනෙගන ʆŹයා ûɩවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ʆǐɫȼ ෙදක ගැනම එදා සමාජය Ʊළ මහ ɪශාල කǂකාවතú ඇƯ ɬණාට, අද ෙවනෙකʣට ෙකʣȽසමට එම ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐලා නැහැ. නȿƮ එම ෙතʣරƱɞ ෙදෙú Ưෙබන වŹනාකම ƱʘǦ ෙȼ කටɒƱ හɜ ǎශානƯයට හරවǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ යȼ වැඩසටහනú Ưෙබනවාද, එවැǧ අවස්ථාවú උදා ෙවɐද ûයලා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ මǦƶƱමǧ, ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽසම කටɒƱ කරǦෙǦ ස්වාǞන ෙලසɐ. එම ෙකʣȽසම පƮ කර ƯෙබǦෙǦ අƯගɞ ජනාǝප ƯƱමා ɪʆǦ. ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽසෙȼ කාəයභාරයට අපට මැǎහƮɫෙȼ හැûයාවú නැහැ. එම ǧසා ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽසම ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ûයන එක Șʘබඳව ඒ වාəතාෙවǦ පස්ෙසේ අපට බලǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඉතා ෙහʣඳ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරɐ ûයා මා ʏතනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කරȚ කɞƟ Șʘබඳව මට ෙපʥǊගɣක අවෙබʤධයú නැහැ. ඒ හැɞණාම, ඔබƱමා ඊෙɏ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ʏŹයා නȼ ෙȼ Șʘබඳව ලබා ǏȚ ȘʘƱɞ අǩව ඔබƱමාට දැන ගǦන ƯȬණා, ෙපʣɤʆය ɪʆǦ කරන ලද ʆයɥ ɪමəශන කටɒƱ ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ගɞ ǨƯපƯƱමා ෙවත ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බව. එƱමා ඒවා අධ්‍යයනය කරෙගන ęʏɢලා, අවසාන වශෙයǦ ෙචʤදනා කරǦෙǦ කාටද ûයන එක Șʘබඳව සලකා බලා, ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අවසǦ වාəතාව එනƱɞ බලාෙගන ඉǦනවා ûයලා එƱමා ûයලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ලබාෙගන, ෙමʏ අලęය, ȿලęය ʆයɥ තැǦ ෙසʣයාෙගන, țəණ වශෙයǦ හා අවසානාƮමක වශෙයǦ ෙමම ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙසʣයා ගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ඇමƯƱමǧ. මා ʏතනවා, ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ අǝකරණ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට, වැදගƮ ȿස්ɣȼවරයකු ɪǝයට ජාƯවාදය ȝƯúෙෂේප කරන නායකෙයú ûයලා. එදා ෙȼ ʆǊǝෙයǦ පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ මහා ɪශාල ජාƯවාǏ ɚɢලú ǧəමාණය ɬණා. 'සාʝ ʆǊǝය' වැǧ කාරණා ɪශාල ȝමාණයú ǧəමාණය ɬණා. එවකට යහ පාලන රජය පʈęය මහා මැƯවරණය පරාජය ɫමට ȝධානම ෙහේƱව ෙȼ පාස්කු ȝහාර ʆǊǝය ûයා අȘ ʏතනවා.

323 324

[ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ජනවාɜ 07

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාස්කු ȝහාරය එɢල කළ සහරාǦ ඇƱʚ ȿස්ɣȼ අǦතවාǏ පාəශ්වයට, ෙȼ වන ɪට දැවැǦත ෙචʤදනාවට ලú ෙවලා ඉǦන වəතමාන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ එවකට ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාට, අෙȗ ʏටȚ නායක රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ඇƱʚ එවකට ආƜƍවට ෙමම ෙචʤදනාව Ưෙබනවා. ෙȼ ෙචʤදනාව ලැȭ ûʆ ෙකනකුට ෙȼ ʆǐɫම හරහා අƮ ɬƟ වාʆයú බැɦ බැɢමට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. සැබɪǦම, ෙȼ ʆǐɫම හරහා වාʆ සහගත තƮƮවයú ǧයȽǦ ෙහʤ අǧයȽǦ ෙහʤ උදා ɬණා නȼ ඒ වəතමාන ආƜƍව ȘʏŻɫමට,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ȝශ්නයට තමɐ එǦෙǦ. ඇƮතටම පාස්කු ȝහාරයට වගûව ɒƮෙතʤ කɬද ûයන එක ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ෙȼ වන ෙකʣට ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ȪƮƯයට ෙහේƮƱ ෙවලා ඉǦනවා ûයලා අපට ෙපෙනනවා. එƱමා ෙහʤ යහ පාලන ආƜƍව ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ ෙවන පාəශ්වයú ෙȼ Ʊළ ඉǦනවාද ûයන එක ෙහʣයා ගǦන ලංකාෙɩ ȚරවැʆයǦ ɪǝයට ඔබƱමǦලා ෙහʤ සǊභාවෙයǦ ɒƱව මැǎහƮ ෙවලා කටɒƱ කරලා ඒ ෙතʣරƱɞ Źක ලබා Ǐම ʈǐʈ ෙනʣෙɩද? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඊෙɏ කථා කරන ෙකʣට ඔබƱමා ʏŹයාද දǦෙǦ නැහැ. අȘ පැහැǎɣවම ûɩවා, ǧශ්Ľත ඉලúක ෙහʣයා ෙගන යȼ යȼ ȚǊගලයǦ වැරǎකාරයǦ කරǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා. ස්වාǞන ෙලස සාúɿ ෙහʣයා ෙගන ęʏɢලා වැරǎකාරෙයʤ ෙහʣයා ගǦනට ඕනෑ; ǧවැරǎකාරයǦ ȿදා හɜǦනට ඕනෑ; ඇƮතටම වග ûව ɒƱ අය වග ûයǦනට ඕනෑ.

ඊෙɏ මෙĘ කථාෙɩǏ ûɩවා, 1983 Œɣ කලබලය ʆǊධ ɬƟ ෙවලාෙɩ ʆǐ ɭ ෙǊ. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවɐ ඒ කාලෙɏ ʏŹෙɏ. අȘ හැෙමʤම දǦනවා, Œɣ කලබලයට සȼබǦධ ɬෙƜ කɬද ûයලා. නȿƮ තහනȼ පැනɭෙɏ කාටද දǦනවාද? වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමාෙĘ නව සමසමාජ පúෂයටɐ, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයටɐ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණටɐ. අවසාන වශෙයǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ යŹȪȼගත ෙවලා අɬɞǐ හතûǦ අටûǦ මහා ɪශාල ȝශ්නයú මƱ ɬණා, ඇƮත ȝශ්නයට අȘ ɪසǿȼ ෙසɩෙɩ නැƯ ǧසා. මම ඔබƱමාƮ සමඟ සȼțəණෙයǦ එකඟ ෙවනවා. ෙȼ කාරණය ෙǊශපාලǨකරණය කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. ජාƯවාǏව බලලා අපට අවශ්‍ය Ƚǧස්ʈ ෙතʤරා ෙගන ඔɬǦ ෙȼකට පටවǦන හදǦනƮ ෙහʣඳ නැහැ. එෙහම කෙළʣƮ ඒක බරපතළ ෙදයú ෙවǦන ȚʚවǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ ĽǦතනෙɏ ඉǦන Ƚǧස්ʈ ෙහʣයා ගǦෙǦ නැƯව ǧවැරǎ Ƚǧස්ʈ පස්ෙසේ පǦනǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඒක කරලා ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙහʣයǦන බැහැ.

එම ǧසා අȘ වගüෙමǦ ûයනවා, වැɚǊදට සȼබǦධ ɬƟ ûʆම මǩස්සෙයකුට ûʆම ආකාරයûǦ ǧදහසú ෙදǦන ෙහʤ ඒකට මැǎහƮ ෙවǦන ෙහʤ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ûʆෙසේƮම බලාෙපʣෙරʣƮƱවකුƮ නැƯ බව. අපට අʏංසක Ƚǧස්ʈ පස්ෙසේ

පǦනǦන ෙහේƱවකුƮ නැහැ. එම ǧසා ෙȼ පɝúෂණ ඉතාම ස්වාǞන ෙලස ʆǊධ ෙවɐ ûයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ǨƯපƯƱමා ඒ බව ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. එƱමාට අවසාන වාəතාව ලැȬණාම ඒ සȼබǦධෙයǦ අධ්‍යයනය කරලා ඒ ෙතʣරƱɞ අǩව අǝෙචʤදනා ǧකුƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ûයලා එƱමා ûයලා Ưෙබනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 02, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා, ɪෙǊශ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʇමට. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට තව ෙපʣƋ ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා සභාෙɩ කාලය නාස්Ư කරනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ අǝකරණ ඇමƯƱමǧ, මම ඊෙɏ කථා කරනෙකʣට ඔබƱමා ගɞ සභා ගැෙȩ ʆŹෙɏ නැහැ. ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ගණනාවú Ưෙබනවා. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා පƮ කරȚ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාƮ Ưෙබනවා, වəතමාන ජනාǝපƯƱමා පƮ කරȚ ෙකʣȽෂǦ සභාවල වාəතාƮ Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ එකúවƮ පාəɣෙȼǦƱවට එවǦෙǦ නැහැ. ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ඔබƱමා ûයන එක වැɚǎɐ ෙǦ. ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා තවම සකස් කරȽǦ පවƯǦෙǦ. එම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ආවාම අȘ ජනාǝපƯƱමාƮ එúක සාකļඡා කරනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Ⱦට කɣǦ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ගණනාවú ƯȬණා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏƮ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ƯȬණා. ඒ ʆයɢලම පාəɣෙȼǦƱවට එවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, මǦƶවɞǦට ඒවා පɜɵලනය කරǦන අවශ්‍යɐ. ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා ඒවා ලබා ෙදǦන. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Țස්තකාලෙɏ ǐරකථනෙයǦ කථා කරලා ඇʑවාම ෙදǦන බැහැ ûයලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ දැǦɫම යවǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහʣඳɐ.

325 326

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ɪපúෂ නායකƱමා වැɚǎකාරයා කරȚ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවද? සෑම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවúම ඉɢලා අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȿ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා ෙමතැන ෙǊශපාලනය කථා කරǦන එපා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] මම ɪපúෂ නායකƱමා ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මම කථා කෙළේ, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ගැන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ෙƮɞȼ ගƮතා, එƱමා උƮතරයú ǐǦනා. ඒ ඇƯ. [බාධා ûɝȼ] දැǦ ඒ ȝශ්නය ඉවරɐ.

චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (තɞණ හා Ăඩා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ - இைளஞர் மற்ᾠம் விைளயாட் ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Namal Rajapaksa - Minister of Youth and Sports) If you ask a political question, you get a political answer. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Hon. Speaker, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙවන mikes දාලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ǧයȽත ආසනෙɏද ඉǦෙǦ? ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔɩ, මෙĘ ආසනෙɏ ඉǦෙǦ. ඔබƱමා වාෙĘ මමƮ ǧයȽත ආසනෙɏ ඉǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ කථා කරනෙකʣට ෙපʣƊඩú බලǦන. ඔබƱමා ඇෙහǦෙǦ නැහැ වාෙĘ ඉǦනවා. ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නැĵටලා කථා කරǦන. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නැĵටලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙමතැන ඉඳෙගන කෑගහනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ සභානායකƱමා දැǦ මƱ කරȚ කාරණය ෙමයɐ. ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳව ෙසʣයǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ පƮ කරȚ ෙකʣȽෂǦ සභාව ඊෙɏ ෙපෙəදා වාəතාවú භාර ǐǦනා. ඒ වාəතාව තවම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර නැහැ. ඒ වාəතාවɐ ඉɢɥෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ඔබƱමාƮ ûයǦන ඕනෑද? එƱමා ûɩවා. ඒක භාර ගƮතා. [බාධා ûɝමú] ඒක ඉවරɐ. ඒක නැවතƮ ඔබƱමා ûයǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. [බාධා ûɝමú] එය ɝƯ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා කාලය නාස්Ư කරǦන එපා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා ෙගදර යවǦන ද ඕනෑ ûයලා අහǦන. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Plan කරලා ǐǦනා ෙǦද ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමාට? [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ɪපúෂ නායකƱමා ෙකʣෙහʣමහɜ ʏෙə දාǦනɐ හදǦෙǦ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ɪවාදයú ගǦන. මමƮ ɪවාදයú ගǦනƱɞ බලාෙගන ඉǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හɜ, හɜ ගǦනȼ. [බාධා ûɝමú] ගɞ නාමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එදාට එෙහම ûයǦන. එතෙකʣට හɜ. එෙහම නȼ, කට Șයාෙගන ඉǦනȼ.

327 328

2021 ජනවාɜ 07

රɪනාථ ආɜයʆංහ මහතා: නැවත ɪෙǊශ ෙසේවයට බඳවා ගැǨම திᾞ. ரவிநாத ஆாியசிங்க: ெவளிநாட்ᾌச் ேசைவக்கு மீண்ᾌம் நியமித்தல்

MR. RAVINATHA ARYASINGHA: RE-APPOINTMENT TO FOREIGN SERVICE 133/2020 2. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɪෙǊශ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) රɪනාථ ආɜයʆංහ මහතා ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවයට පƮ ɭ ǎනය හා ɪɹාම ęය ǎනය කවෙəද; (ii) ඔʑ ɪʆǦ දරන ලද තනƱɞ කවෙəද; (iii) ඔʑ නැවත ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙසේවයට බඳවා ගැǨෙȼ සැලැස්මú Ưෙȩද; (iv) එෙසේ නȼ, ඒ ෙහේƱෙවǦ ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවාෙɩ ʆŹන තɞණ ǧලධාɜǦට අසාධාරණයú ʆǐ වන බව ȘʘගǦෙǦද; (v) ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) திᾞ. ரவிநாத ஆாியசிங்க இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேசைவக்கு நியமனம் ெபற்ற திகதி மற்ᾠம் ஓய்ᾫ ெபற்ற திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) அவர் வகித்த பதவிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii ) அவைர மீண்ᾌம் ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின் ேசைவக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம் திட்டம் உள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iv ) ஆெமனில், அதன் காரணமாக இலங்ைக ெவளி நாட்ᾌச் ேசைவயிᾤள்ள இளம் அᾤவலர்கᾦக்கு அநீதி இைழக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(v ) இᾐ ெதாடர்பில் அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign:

(a) Will he inform this House- (i) the date of appointment and the date of retirement of Mr. Ravinatha Aryasingha from the Sri Lanka Foreign Service ; (ii) the posts he held; (iii) whether there is a plan to re-appoint him to the Sri Lanka Foreign Service; (iv) if so, whether he admits that the aforesaid plan causes an injustice to the young officers of the Sri Lanka Foreign Service; and (v) the measures that will be taken by the Ministry in this regard?

(b) If not why?

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය:

(අ) (i) රɪනාථ ආɜයʆංහ මහතා ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවය සඳහා පƮ කරන ලද ǎනය 1988.10.03 වන ǎනය වǦෙǦය.

(ii) ඔʑ ɪʆǦ දරන ලද තනƱɞ:

1. සහකාර අධ්‍යúෂ, ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය 2. ƱǦවැǧ ෙɢකȼ, නවǎɢɣෙɏ ȘʏŹ ɼ ලංකා මහ ෙකʣමසාɜස් කාəයාලය 3. සහකාර අධ්‍යúෂ (දකුƟ ආʆයා), ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය 4. ජාƯක ෙතʣරƱɞ ǧලධාɜ - ɼ ලංකාෙɩ එúසƮ ජාưǦෙĘ ෙතʣරƱɞ මධ්‍යස්ථානෙɏ කාəයාලය 5. අධ්‍යúෂ/ෙǊශපාලන කටɒƱ (නැ ෙඟනʏර), ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය 6. අමාත්‍ය උපෙǊශක/ ɼ ලංකා තානාපƯ කාəයාලය/ෙවʣɿංටǦ, එúසƮ ජනපදය 7. ǧෙයʤජ්‍ය Ǒත මƜඩල ȝධාǨ, ɼ ලංකා තානාපƯ කාəයාලය/ෙවʣɿංටǦ 8. අධ්‍යúෂ ජනරාɢ/මහජන සǦǧෙɩදන, ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය 9. ෙබɢŏයෙȼ ɼ ලංකා තානාපƯ 10. ŏǨවා ʏ එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ǧත්‍ය ǧෙයʤŏත 11. අƯෙəක ෙɢකȼ/ආəǂක කටɒƱ, ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය 12. ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ 13. එúසƮ ජනපදෙɏ ɼ ලංකා තානාපƯ

(iii) රɪනාථ ආɜʆංහ මහතා දැනට ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆź.

(iv) පැන ෙනʣනĶ.

(v) පැන ෙනʣනĶ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. දැǦ ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙȼ ǧලධාɜƱමා තවම ෙසේවෙɏ ඉǦනවා. එƱමා රටට වැඩදාɐ, ඵලදාɐ වැඩ Șʘෙවළú කළ බව තමɐ ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙරǦ ûɩෙɩ. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ ෙȼ Șʘබඳ කාරණයú දැනගǦන ඕනෑ. ɪෙǊශ ෙසේවෙɏ ෙයෙදන ෙȼ වාෙĘ ǧලධාɜǦ සඳහා ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව ɪʆǦ අǩගමනය කරȽǦ Ưෙබන වැඩ Șʘෙවෙළේ යȼ වැɚǊදú ෙහʤ යȼ අƍ පාƍවú අȘ දûනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. ɪෙǊශ ෙසේවාෙɩ, තානාපƯ ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹ උදයංග ɫරƱංග මැƯƱමා අරɣයගහ මǦǎරෙɏ අංක 03 ûයන ස්ථානෙɏ තමɐ දැǦ පǎංĽව ඉǦෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අදාළ නැහැ ෙȼවා.

329 330

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ȝශ්නය අහǦෙǦ. ෙපʣƊඩú ඉǦන ෙකʤ, ගɞ ඇමƯƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමා රɪනාථ ආɜයʆංහ මැƯƱමා ගැනɐ අහලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මට ȝශ්නය අහǦන ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ෙමʣකද ගɞ ඇමƯƱමා? වැදගƮ ඇමƯවරයකු හැŹයට ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන කɬɞ හɜ ȚǊගලයකු ගැන, ෙවනම ȝශ්නයú අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මා අහǦෙǦ ෙȼකɐ. එƱමාƮ ɪෙǊශ ෙසේවෙɏ ඉඳලා Ưෙබනවා, අරɣයගහ මǦǎරෙɏ address එකú දාලා ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන ෙකʤ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එƱමා එʏ පǎංĽ බවú තමɐ අද රටට දැෙනǦෙǦ. මා අහǦෙǦ, ෙȼ වාෙĘ උගƮ, ȬǊǝමƮ, කාəයúෂම ǧලධාɜǦටƮ, උදයංග ɫරƱංග ûයන ʏටȚ තානාපƯƱමාට වාෙĘ ආƜƍව ɪʆǦ අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ෙහʤ ජනාǝපƯ ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ ෙහʤ තැනú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද ûයලාɐ. ඔǦන, ȝශ්නය ඇʑවා! ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමʣකúද? ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙȼ වාෙĘ ǧලධාɜǦටƮ උදයංග ɫරƱංග මහƮමයාට ǐǦ ඒ පහʈකම ම ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ඇʆය ɒƱ ද? ෙȼක ෙබʣළඳ කථාවú. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șට, පාෙə කරන කථා ෙමතැනට ෙĘǦන එපා. රɪනාථ ආɜයʆංහ මහතා ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ɼ ලංකා තානාපƯƱමා. එƱමා ගැන අහȚ ɪස්තරය මම

ǐǦනා. ඒ සȼබǦධව තව ෙදයú අහǦන Ưෙබනවා නȼ, අහǦන. කɬɞ හɜ අතැන ඉඳෙගන ඉǦනවා ද, අර ෙහʤටලෙɏ ඉඳෙගන ඉǦනවා ද, ෙමතැන කඩෙɏ ඉǦනවා ද ආǎ ෙවන ෙවන ඒවා අහන එක ෙƮɞමú නැහැ ෙǦ. ෙȼවාද ෙමතැන අහǦෙǦ? පාəɣෙȼǦƱව Ⱦට වඩා උƮතɝතර කරගǦන. මෙĘ ඉɢɤම ඒකɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අƱɞ ȝශ්න ෙදකú අහǦන ȚʚවǦ ɭ පʘයට සȼțəණෙයǦ ෙනʣමඟ යවන ȝශ්න අහǦන එපා. ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ෙබʣළඳ ȝශ්න අහනවා ûයȿ ෙකʤ. දැǦ රටටම ෙƮɜලා Ưෙබනවා, රෙŸ Ưෙබන සȼපƮ Źක තමතමǦෙĘ ගජ ȽƱරǦට ෙදනවාය ûයන කාරණය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙවනම ȝශ්නයú හැŹයට අහǦන ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක ෙබʣළඳ ȝශ්නයú යැɐ ඔබƱමා ûයන එක ගැන අȘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඇʑෙɩ ෙȼකɐ. ෙȼ වාෙĘ ǧලධාɜǦටƮ ඒ වාෙĘම සහනයú ෙදǦන ûයන ඉɢɤමɐ මම ඔබƱමාෙගǦ කෙළේ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦනȼ. ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ෙසේවාව සඳහා ෙȼ වාෙĘ ǧලධාɜǦ ෙයʣදවාගැǨෙȼǏ, ඒ ǧලධාɜǦ ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ ɪභාග ĀමයûǦ බව අȘ දǦනවා. ඔɬǦට ƯȬƟ ʈǐʈකȼ පɝúෂා කරලා, ඔɬǦෙĘ දැǩම පɝúෂා කරලා තමɐ එය ʆǐ කෙළේ. නȿƮ අපට දැෙනǦෙǦ, අනාවරණ ෙවǦෙǦ දැǦ එවැǧ කටɒƮතú ʆǐ ෙනʣවන බවɐ. ʈǐʈකȼවලට ȝȿඛතාව ෙනʣǏ, යȼ යȼ ෙǊශපාලන ʏතවƮකȼ මත ඒ තනƱɞ ලබා Ǐමට ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය කටɒƱ කරනවා ûයන එකɐ කාරණය. ඒ ෙචʤදනාව Șʘබඳ ǧවැɚǎ ȝකාශයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ඔබƱමාට ȚʚවǦද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ ෙසේවාවට අදාළ ɪභාග තවම පවƮවනවා. ෙȼ අɥතƮ ɪභාගයú පවƮවලා Ưෙබනවා. ඒ ɪභාග ȝƯඵල අǩව ඒ ඒ ෙɹේƝවලට ෙතʤරාෙගන යවනවා. ඒ Șʘබඳ ûʆ අƍ පාƍවú නැහැ. ɪෙǊශ ෙසේවාව යǩ, ෙසේවාවú. එʏ ෙɹේƝ ගණනාවú Ưෙබනවා.

331 332

2021 ජනවාɜ 07

ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබනවා, Șට රට තානාපƯ ෙසේවයට යන අය ʈǐʈ ද, නැǊද ûයා ෙසʣයා බලා අǩමත කරන කȽŻවකුƮ. ඒ කȽŻෙɩ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ පාəශ්වවල ǧෙයʤŏතෙයʤ ඉǦනවා. ඒ කȽŻෙවǦ තමɐ ඒ අය අǩමත කරǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම, මා ඉතාම වගüෙමǦ ûයǦන ඕනෑ, ඊට වඩා ෙවනසú, ʈǐʈකමú නැƯ ෙකෙනකු පƮ ûɝෙමʏ ලා

ගɞ මǦƶƱමා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාටɐ ව්‍යවස්ථාෙවǦ බලය ƯෙබǦෙǦ, තානාපƯවɞǦ පƮ කරǦන; මහ ෙකʣමසාɜස්වɞǦ පƮ කරǦන. ඒ අǩවɐ ඒ කටɒƱ ෙකෙරǦෙǦ. නȿƮ ඒ ෙමʣන පƮɫම කළƮ ෙȼ ûයȚ කȽŻව ඉස්සරහට එනවා. ඒ ආවාම කȽŻෙවǦ තමɐ පɝúෂා ෙකʣට බලා අǩමැƯය ෙදǦෙǦ.

ලංකාෙɩ ɪෙǊශ ෙසේවාෙɩ ȝධාන තනƱරú දරȚ, එනȼ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ɼ ලංකා තානාපƯවරයා හැŹයට ඉඳලා ɪɹාම ęය ʏටȚ ෙɢකȼවරයකු -මම එƱමාෙĘ නම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ- ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ තම කාəයාලයට ෙගනැɢලා ʏටȚ කථානායකƱමා කනගාŻදායක ɪǝයට ǨƯ ɪෙරʤǝ පƮɫමú Ǐලා Ưයාෙගන ʏŹයා. මම ඒ ගැන කනගාŻ වනවා. එවැǧ උƮතɝතර ǧලයú දැɞවාට පස්ෙසේ ආපʈ ඊට පහළ ǧලයú දරǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒකɐ, ɪෙǊශ ෙසේවාෙɩ ඊට කɣǦ ʏටȚ ȝධාǧǦ ʆයɥෙදනාම අǩගමනය කරලා ƯෙබǦෙǦ. පළȿවරට ෙȼ කනගාŻදායක තƮƮවය ʆǊධ ɬණා. අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒ ගැන ඇʑවා. අȘ ûයන ෙදයට සවǦ ǐǦෙǦ නැහැ. දැǦ ඒ ǧලධාɜ මහƮමයා යǦන ęʏǦ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා කɢපනා කරලා ȝශ්න අහනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට පැහැǎɣ කර ගැǨමú කරගǦන ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ අෙȗ ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯවරයා ûɩවා, ඒක ෙබʣළඳ ȝශ්නයú ûයලා. මට මතකɐ, එදා අරɣයගහ මǦǎරෙɏ MCC කාəයාලය ɪවෘත කළ ෙවලාෙɩ ඔබƱමǦලාෙගǦ මහා ɪෙරʤධයú මƱ ɬණා ûයලා. ෙමය ෙබʣළඳ ȝශ්නයú ෙවǦන ȚʚවǦ. මා අහනවා, ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයාෙĘ ǧල ǧවස ෙවනƮ ȚǊගලයǦට තමǦෙĘ ǧවෙසේ ɣȘනය ɪǝයට භාɪත කරǦන ȚʚවǦද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තවƮ අƱɞ ȝශ්න අහǦන බැහැ. අƱɞ ȝශ්න අහලා ඉවරɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼවා අදාළ නැහැɐ ûයලා මම ûɩවා. යʘƮ වරú උƮසාහ දරනවා, අදාළ කරǦන. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා හȼබෙවǦන එන තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ලැɐස්ƱවƮ ඕනෑ නȼ ෙදǦන ȚʚවǦ. අරɣයගහ මǦǎරය ɪවෘතɐ, රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා හȼබෙවǦන. ඔබƱමǦලාƮ ęʏǦ එƱමා හȼබෙවනවා ෙǦ. ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂෙɏ පරාජයට පƮ ɬƟ මǦƶƱමǦලාƮ ęʏǦ අĞාමාත්‍යවරයා හȼබෙවනවා. ඒ ෙපʥǊගɣකව හȿවන ඒවා ගැන සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] අහȚ නැƯ ȝශ්නයú. ෙමʣකúද, ෙȼ හැʆɝම? ෙĘŸŻව ළඟ ඉඳලා ඒ යන අයෙĘ නȼ ලැɐස්Ʊව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙදǦන ûයලාද ûයǦෙǦ? It is a joke!

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාලය නාස්Ư කරǦෙǦ නැƱව අදාළ ȝශ්නයú අහǦන. ෙȼක ඉවර කරǦන එපා යැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය නාස්Ư කරǦන එපා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ඔය හරú Źක [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වාƋ කරවǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ඔබƱමාෙĘ කථානායක ǧල ǧවෙසේ එƐස් එක මට ෙදǦන ȚʚවǦද මෙĘ ûයලා? බැහැ ෙǦ. ඒ වාෙĘ අගමැƯƱමාෙĘ එƐස් එක කාටවƮ, ෙකʣෙහේවƮ ඉǦන ȽǧʈǦට ෙදǦන බැහැ ûයලාɐ අȘ ûයǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ෙවනම ෙයʤජනාවú ෙĘǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ǎෙǦෂ් ěණවəධන ɪෙǊශ ඇමƯƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ, රɪනාථ ආɜයʆංහ මහතා,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ ගɞ මǦƶƱමා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඔබƱමා වාƋ ෙවǦන. ඔබƱමා ɪනයාǩකූලව ȝශ්න අසන මǦƶවරෙයú ෙǦ.

Ⱦළඟට, ȝශ්න අංක 3 - 167/2020 - (2), ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

333 334

පාəɣෙȼǦƱව

ûɣෙනʣļĽ තȽɢෙචʤෛල ɪද්‍යාලය: නම ෙවනස් ûɝම கிளிெநாச்சி தமிழ்ச்ேசாைல வித்தியாலயம்: ெபயர் மாற்றம் KILINOCHCHI TAMILCHOLAI VIDYALAYA: CHANGE OF NAME 185/2020 4 . ගɞ ʆවඥානȼ ɼතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ûɣෙනʣĽĽය ǎස්Ƶúකෙɏ, තȽɢෙචʤෛල ɪද්‍යාලය නȽǦ පාසලú āයාƮමක ɭ බව දǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම පාසල ආරȼභ ɭ ǎනය කවෙəද;

(iii) ඉහත තȽɢෙචʤෛල ɪද්‍යාලෙයǦ අවසǦවරට අ.ෙපʣ.ස. (සා/ෙපළ) ɪභාගයට සහ 5 ෙɹේƝය ɴෂ්‍යƮව ɪභාගයට ʆʈǦ ඉǎɜපƮ ɭ වəෂය ෙවǦ ෙවǦ ව ශෙයǦ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) (i) ෙȼ වන ɪට ඉහත සඳහǦ පාසල හǿǦවǩ ලබන නම කවෙəද; (ii) දැනට ෙමම පාසල සඳහා භාɪත වන නම කɬɞǦ ɪʆǦ කවර ෙහේƱවú ǧසා කව ර ǎනයක ෙවනස් කරǩ ලැȬෙɩද; (iii) ෙමෙලස නම ෙවනස් ûɝම මĵǦ ෙමම පාසෙලʏ ǧəමාතෘවරයා ෙහʤ ස්ථාපනය කළ ȚǊගලයා යන නම ලබා ගැǨමට යෙමකුට හැûයාව Ưෙȩද; යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில், தமிழ்ச்ேசாைல வித்தியாலயம் என்ற ெபயாில் பாடசாைல ெயான்ᾠ இயங்கியெதன்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ பாடசாைல ஆரம்பிக்கப் பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்குறிப்பிட்ட தமிழ்ச்ேசாைல வித்தியாலயத் திᾢᾞந்ᾐ இᾠதியாக க. ெபா. த.(சா.த) பாீட்ைசக்கும் 5 ஆம் ஆண்ᾌ ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைசக்கும் மாணவர்கள் எந்த ஆண்ᾊல் ேதாற்றியிᾞந்தார்கள் என்பைத ெவவ் ேவறாகᾫம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ, ேமற்குறிப்பிட்ட பாடசாைல என்ன ெபயாில் அைழக்கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) இன்றளவில் இப்பாடசாைலக்குப் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்ற ெபயர் யாரால், என்ன காரணத்திற் காக, எந்த திகதியில் மாற்றப்பட்டெதன்ப ைதᾜம்;

(iii) இவ்வாᾠ ெபயர் மாற்றப்பட்ட இப்பாட சாைலக்கு ஸ்தாபகர் அல்லᾐ நிᾠவனர் என்ᾠ தனிநபாின் ெபயைரப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that a school named Tamilcholai Vidyalaya was in operation in the Kilinochchi District;

(ii) if so, the date on which the aforesaid school was started; and

(iii) separately, the year in which students from the aforesaid Tamilcholai Vidyalaya last sat for the GCE (O/L) Examination and the Grade 5 Scholarship Examination?

(b) Will he also inform this House -

(i) the present name of the aforesaid school;

(ii) the name of the person who changed the name of that school to its present name, the date and the reason for changing the name; and

(iii) whether there is a possibility to be the founder of the school by changing the name of the aforesaid school in this manner?

(c) If not, why? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ඔɩ. ûɣෙනʣļĽය ǎස්Ƶúකෙɏ, ûɣෙනʣļĽය අධ්‍යාපන කලාපෙɏ තȽɢෙචʤෛල ɪද්‍යාලය නȽǦ පාසලú āයාƮමක ෙɩ.

(ii) එම පාසල ආරȼභ ɭෙɏ 2007 වəෂෙɏ ජනවාɜ මස 10වැǧ ǎන ෙɩ.

(iii) ඔɩ. 2010 වəෂෙɏǏ ෙමම පාසෙɢ අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ ʆʈǦ අවසǦ වරට අ.ෙපʣ.ස. සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගය සඳහා ȿʑණ Ǐ ඇƯ අතර, 5 ෙɹේƝෙɏ ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සඳහා ද ʆʈǦ අවසǦවරට ȿʑණǏ ඇƮෙƮ 2010 වəෂෙɏǏය.

(ආ) (i) වəතමානෙɏǏ ෙමම පාසල හǿǦවǩ ලබǦෙǦ ûɣෙනʣļĽය ɪෙɩකානǦද ɪද්‍යාලය වශෙයǧ.

(ii) මɩȘයǦෙĘ ඉɢɤමú මත පාසɢ සංවəධන සȽƯය මĵǦ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරන ලǏ. එය පළාƮ අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂ හා කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂ ɪʆǦ ǧəෙǊශකරන ලද අතර 2010.10.05 ǎන දරන ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 50 මĵǦ වɖහ කȽŻෙɩ ưරණය හරහා උƱɞ පළාƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ɪʆǦ 2010.11.22 ʆට āයාƮමක වන පɜǎ අǩමත කර ඇත.

(iii) ඔɩ.

ෙȼ ආකාරෙයǦ නම ෙවනස් ûɝෙȼ Āමෙɩදයú පවư. ȘයවෙරǦ Șයවර කුමúද කළ ɒƮෙƮ ûයලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣ Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. ඒ අǩව උƱɞ පළාෙƮ පාසɢවල නම ෙවනස් ûɝෙȼ හා පාසɢ වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ āයා පŹපාŹ පහත පɜǎ ෙɩ.

335 336

2021 ජනවාɜ 07

පාසලක නම ෙහʤ ෙɹේƝය ෙවනස් ûɝම සඳහා වන ǧəෙǊශ ෙලස, පාසɢ සංවəධන සȽƯය ɪʆǦ ෙවනƮ ȝජා පාදක සංɪධානයú සමඟ අධ්‍යාපන කටɒƱ සඳහා ෙකʣŸඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂ, කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂ, පළාƮ අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂ හරහා -ඒ ǧලධාɜǦ Ưෙදනාම හරහා- උƱɞ පළාƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱය.

ෙමම ෙයʤජනාව සමාෙලʤචනය ûɝම සඳහා කලාපෙɏ, පළාෙƮ සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ -ඒƮ මŸටȼ ƱනûǦ- සැලʈȼ අංශෙɏ වɖහාƮමක කȽŻවú ඇƯ අතර අවසානෙɏ ඔɬǦෙĘ ǧɝúෂණ හා ǧəෙǊශ සමඟ උƱɞ පළාෙƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ ෙවත ǧəෙǊශ කරǩ ලැෙȩ.

අදාළ ǧəෙǊශ මත පදනȼව, ǧʆ පɜǎ ǧəෙǊɴත පාසෙɢ නම ෙවනස් ûɝම ෙහʤ ෙɹේƝගත ûɝම සඳහා අවශ්‍ය අǩමැƯය උƱɞ පළාƮ අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼ ɪʆǦ ලබා ෙදන ලǏ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘයවɜǦ Șයවර අǩගමනය කරන āයා පŹපාŹය ඒකɐ. ඒ අǩව තමɐ අȘ කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, என்ᾔைடய ᾙதலாவᾐ ேமலதிகக் ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன்.

ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் அளித்த விைடயின்பᾊ, இந்தப் பாடசாைல 2007ஆம் ஆண்ᾊல் “தமிழ்ச்ேசாைல வித்தியாலயம்” என்கின்ற ஓர் அழகான தமிழ்ப் ெபயாில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட ஒᾞ பாடசாைலயாகும். இப்பாட சாைலயில் ேபாரால் பாதிக்கப்பட்ட மாணவர்கள் உட்பட பல மாணவர்கள் கல்வி கற்ᾠ, க.ெபா.த. தர சாதாரண தரம், தரம் 5 ᾗலைமப் பாிசில் பாீட்ைச என்பவற்ᾠக்குத் ேதாற்றி, அதில் சித்திᾜம் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். 2010ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர், அங்கு காட்ᾌ ஆட்சிைய ைவத்திᾞந்த ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர், அந்தப் பாடசாைலயின் ெபயைர மாற்றியேதாᾌ மட்ᾌமல்லாமல், அந்தப் பாடசாைலயின் நிᾠᾫனர் தான் எனக்கூறி, அங்கு தன்ᾔைடய படத்ைதᾜம் ெபாிதாகத் ெதாங்கவிட்ᾊᾞக்கிறார். இச்ெசயற்பாᾌ சாியானதா? என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்கின்ேறன். ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ පාසෙɢ ěණාƮමකභාවය Șʘබඳ ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ඒ පාසෙɢ වැඩ කටɒƱ ǧʆ පɜǎ ෙකɜලා Ưෙබනවා. රටට üəƯයú ලබා ǐǦ ɴෂ්‍යයǦ ඒ පාසɣǦ Ȫʏ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ ûʆǐ ɪවාදයú නැහැ. හැබැɐ, ෙමතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ පාසෙɢ නම ෙවනස් කරȚ ආකාරය ගැනɐ. ඒක හɜ ɪǝයට ෙකɞණාද, ඊට අදාළ āයා පŹපාŹයට අǩකූලව ෙකɞණා ද ûයන එක තමɐ ȝශ්නය. මෙĘ පැහැǎɣ උƮතරය ෙමයɐ. ඒ පŹපාŹය ʆයයට ʆයයú අǩගමනය කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘයවɜǦ Șයවර අǩගමනය කරලා තමɐ ඒ පාසෙɢ නම ෙවනස් කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, இப்பாடசாைலயின் கல்வித் தரத்திேலா, அதன் ெசயற்பாட்ᾊேலா சந்ேதகம் இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் ெதாிவிக்கவில்ைல. ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர்தான் அப்பாடசாைலயின் ஸ்தாபகர் என்ᾠ ெபயேராᾌ அவᾞைடய ெபாியெதாᾞ ᾗைகப்படᾙம் அங்கு ெகாᾦவப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப் பாடசாைல 2007ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்டதாக இங்கு நீங்கேள ெசான்னீர்கள். தமிழ்ச்ேசாைல வித்தியாலயம் என்பᾐ தான் அப்பாடசாைலக்குப் ெபயராகும். ஆனால், 2011ஆம் ஆண்ᾊேல, அந்தப் பாடசாைலயின் ஸ்தாபகர் என்பᾐேபால, அந்தப் பாடசாைலயிᾔைடய அதிபாின் உᾠᾐைணேயாᾌ, அவர் தன்ᾔைடய ெபாியெதாᾞ ᾗைகப்படத்ைத அங்கு ெகாᾦவியிᾞக்கின்ற ெசயற்பாடானᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய சட்டதிட்டங்கᾦக்கு உட்பட்டதா? அᾐ சாியானதா? என்ᾠதான் நான் உங்களிடம் ேகட்கிேறன்.

ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪස්තර කර ǐǦ පɜǎ එú එú මŸටෙȼ ǧලධාɜǦ ûʏප ෙදෙනකු ෙȼ āයා පŹපාŹයට සȼබǦධ ෙවනවා. ඒ සඳහා ඒ අයෙĘ අǩමැƯය ලැȫ Ưෙබනවා. එතෙකʣට ඇමƯවරයාට සȼțəණ අȴමතාǩසාɝ බලයú නැහැ, ඇමƯවරයාට ඕනෑ ɪǝයට ඒ ǧəෙǊශ ȘʘගǦන ෙහʤ ȝƯúෙෂේප ûɝමට. ඒ Āමෙɩදය ඉතාම ǧවැරǎ පɜǎ අǩගමනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ අවසාන ưරණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ආරȼභ ɬෙƜ ෙදමɬȘයǦෙĘ ඉɢɤමú මත. ෙදමɬȘයǦ තමɐ ඉɢɤම කෙළේ. එතෙකʣට ෙදමɬȘයǦෙĘ ඉɢɤම සැලûɢලට භාජන කළා, ʆයɥ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ. ඒ අǩව තමɐ ưරණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ʆවඥානȼ ʆɝතරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ெசான்ன ெபᾠேபᾠகைளேயா, அைவ வழங்கப்பட்ட விதத்ைதேயா, அப்பாடசாைலயின் ெபயைரேயா, அங்கு கல்வி கற்கின்ற மாணவர்களின் ெபற்ேறார்கைளேயா, நலன்ᾗாிச் சங்கத் ைதேயா நான் ேகள்விக்குட்பᾌத்தவில்ைல. 2007ஆம் ஆண்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்பட்ட தமிழ்ச்ேசாைல வித்தியாலயம் என்ற பாடசாைலையத் தான் ஆரம்பித்ததாகக் கூறி, 2010ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பிறகு கிளிெநாச்சி மண்ணிேல அரசியல் ெசய்ய வந்த ஒᾞவர், தன்ᾔைடய ெபயாிேல அப்பாடசாைலயின் ெபயைர மாற்றம் ெசய்வᾐ சாியானதா? அைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறீர்களா? என்ᾠதான் நான் ேகட்கிேறன். ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක මට ưරණය කරǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ āයා පŹපාŹය පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙදමɩȘයǦ ඉɢɤමú කළා. ෙදමɩȘයǦෙĘ ඒ ඉɢɤම සාධාරණද, නැǊද ûයන එක සȼබǦධෙයǦ අදාළ ǧලධාɜǦ ưරණය කර ඒ ǧəෙǊශ එවා Ưෙබනවා. ඒ අǩව කටɒƱ කරනවා Ƚස, ඇමƯවරයා ඒ ʆයɢලම ȝƯúෙෂේප කර, ෙවන ɪǝයකට කටɒƱ ûɝම සාධාරණɐ ûයා ûʆෙසේƮ මා ʏතǦෙǦ නැහැ. එපමණɐ මට ඒ ගැන ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

337 338

පාəɣෙȼǦƱව

2015-2019 කාලය Ʊළ රබə ආනයනය: ɪස්තර 2015-2019 வைர இறப்பர் இறக்குமதி: விபரம் IMPORT OF RUBBER FROM 2015-2019: DETAILS

226/2020 5 . ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) වəෂ 2015 ʆට 2019 දúවා එú එú වəෂය Ʊළ -

(i) ɼ ලංකාවට ආනයනය කළ රබə ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) එම රබə ආනයනය කළ රටවɢ කවෙəද; (iii) එම රබə ආනයනය කළ සමාගȼ කවෙəද;

යǦන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) උúත කාලʇමාව Ʊළ ɼ ලංකාවට රබə ආනයනය ûɝම සඳහා වැය ɭ ȿʚ ȿදල ෙකʣපමණද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சர் மற்ᾠம் நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2015 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2019 ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் -

( i ) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட இறப்பாின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ இறப்பர் எந்ெதந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டன என்பைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ இறப்பைர இறக்குமதி ெசய்த கம்ெபனிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ காலப்பகுதியில் இலங்ைகக்கு இறப்பைர இறக்குமதி ெசய்வதற்காகச் ெசலவாகிய ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Finance :

(a) Will he inform this House separately, pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019, of-

(i) the quantity of rubber imported into Sri Lanka;

(ii) the countries from which the rubber was imported; and

(iii) the companies which imported those rubber?

(b) Will he also inform this House, of the total expenditure on importing rubber into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) ඇȿƟම අංක 01ʏ දúවා ඇත.

(ii) ඇȿƟම අංක 02ʏ දúවා ඇත.

(iii) ඇȿƟම අංක 03ʏ දúවා ඇත.

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ.

(ආ) ɞ.181,444,103,202.04û. (ɞȘයɢ Ƚɣයන 181,444)

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, රබə ආɻත ǧෂ්පාදන ɪශාල ȝමාණයú කරǦන දැǦ අෙȗ ʉදානමú Ưෙබනවා. රබə ඉඩȼ කŸŹ ûɝමƮ දැǦ ɪශාල වශෙයǦ ʆǐ ෙවȽǦ පවƯනවා. ෙȼ ǧසා අෙȗ රෙŸ රබə ǧෂ්පාදනය යȼ ȝමාණයකට පහත වැźමú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමǦලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවාද? ඉǎɜ ǎනකǏ අෙȗ රෙŸ ටයə කəමාǦතශාලාවú ɪවෘත ɫමටƮ ǧයȽතɐ. එවǦ අවǝයක, අෙȗ රබə ǧෂ්පාදනය වැƋ ǎɒƟ ûɝම සඳහා යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද ûයලා මම ඔබƱමා ෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ǎන ûʏපයûǦ අɥƮ ටයə ෆැúටɜයú ɪවෘත ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තවƮ අɥƮ ටයə ෆැúටɜයú හȼබǦෙතʣට ඉǎෙවȽǦ පවƯනවා. සමහර ෙවලාවට, ඒ ʆයɥ ෙǊ පටǦ ගƮතාම, අපට තවǐරටƮ රබə යȼ ȝමාණයú ආනයනය කරǦන ʆǐෙɩɪ. ඒ ɬණƮ, ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ගැන කɢපනා කර බලා ඉǎɜ කාලය ƱළǏ අපට ưරණයú ගǦන ෙවɐ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙපʣɢ Ƚල ඉහළ යෑමƮ එúක ෙපʣɢ ඉඩȼ කŸŹ ûɝම තහනȼ කරȽǦ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. ඒ ɪǝයට, රබəවල Ưෙබන අවශ්‍යතාවƮ සලකා දැනට රබə වගාව කරන ඒ ඉඩȼ කŸŹ කර ɪûƞම ෙහʤ ෙවනƮ ෙǊවɢවලට ෙයʣදා ගැǨම නැවැƮɫමට අපට ȚʚවǦ නȼ, ඒක ȝෙයʤජනවƮ ෙවɐ.

339 340

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ජනවාɜ 07

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒක ෙහʣඳ අදහසú, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඉǎɜ කාලෙɏǏ රබəවලට Ưෙබන ඉɢɥම වැƋ ෙවනෙකʣට රබə Ƚල ෙබʣෙහʤɪට වැƋෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ඒ ǧසා එවැǧ ưරණ අපට ඉǎɜෙɏǏ ගǦන ෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 6 -263/2020- (1), ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘƯය සඳහා අƮකර ගƮ ඉඩȼ: වǦǎ வயம்ப கால்வாய் கᾞத்திட்டத்திற்காகக் ைகயகப்பᾌத்தப்பட்ட காணிகள்: இழப்பீᾌ LANDS ACQUIRED FOR WAYAMBA ELA PROJECT: COMPENSATION \ 425/2020

7 . ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ෙȼ වනɪට ඉǎකරȽǦ පවƯන වයඹ ඇළ ව්‍යාපෘƯෙɏ වəතමාන තƮƮවය කවෙəද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ඉහත ව්‍යාපෘƯය සඳහා අƮකර ගƮ ʆǦනúකර ඉඩȼ ʏȽයǦ සඳහා වǦǎ ෙගɫම අĀමවƮ බවƮ;

(ii) ɪහාර සǦතක ඉඩȼ සඳහා වǦǎ ෙගɫෙȼǏ, එම ඉඩȼ ȶúƯɪǽǦනǦ සඳහා ෙගවǩ ලබන වǦǎ ȝමාණවƮ ෙනʣවන බවƮ;

එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ඇ) එෙසේ නȼ, ඒ සඳහා සාධාරණ පɜǎ වǦǎ ȿදɢ ලබාǏමට කටɒƱ කරǦෙǦද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) (i) ෙȼ වනɪට ඉǎûɝȼ කරǩ ලබන රංවැƋයාව ෙකʣටෙසේ ඇෙළʏ ගැɉර අƋ 40කට වඩා වැƋɫම ෙහේƱෙවǦ ඒ අවට පාǨය ʘං හා කෘɿ ʘං ʆǾ යෑෙමǦ ජනතාව දැƋ șඩාවට පƮɫ ඇƯ බවƮ ȘʘගǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, එම ජනතාව සඳහා කƋනȽǦ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦෙǦද;

(iii) එම ɪසǿȼ කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඉ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ஏற்கனேவ நிர்மாணப் பணிகள் இடம்ெபற்ᾠவᾞம் வயம்ப கால்வாய் கᾞத்திட்டத்தின் தற்ேபாைதய நிைல யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப் பாரா?

(ஆ) (i ) ேமற்பᾊ ᾞத்திட்டத்திற்கு ைகயகப்பᾌத்தப்பட்ட இைறயிᾢக் காணி உாிைமயாளர்கᾦக்கு இழப்பீᾌ வழங்கப்பᾌதல் ᾙைறேகடாக அைமந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

( ii ) விஹாைரகᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகᾦக்கு இழப்பீᾌ வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ ேமற்பᾊ காணிகைள இᾞப்பாட்சி ெசய்பவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் இழப்பீᾌ ேபாᾐமானதாக இல்ைலெயன்பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) ஆெமனில், இவ்விடயத்தில் நீதியான ᾙைறயில் இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகைய வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக ெயᾌக்கப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i ) ஏற்கனேவ நிர்மாணப் பணிகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞம் "ரங்ெவᾊயாவ" பகுதியில் கால்வாயின் ஆழம் 40 அᾊையᾜம்விட அதிகமாக இᾞப்ப தால் அதற்கு அண்மித்த குᾊநீர் கிணᾠகள் மற்ᾠம் விவசாயக் கிணᾠகள் வற்றிப்ேபானதால் மக்கள் ெபᾞம் இன்னᾤக்கு உள்ளாகிᾜள் ளார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii ) ஆெமனில், இவ்வாᾠ இன்னᾤக்கு உள்ளாகிᾜள்ள மக்கᾦக்கு ᾐாிதமாக தீர்ᾫகள் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

( iii ) அத்தீர்ᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House of the present situation of the Wayamba Ela Project, which is being constructed at present?

(b) Will he admit that-

(i) payment of compensation to owners of the freehold lands that have been acquired for the aforesaid project is irregular; and

(ii) when paying compensation for temple lands, the amount of compensation paid to those who possess such lands is not adequate?

341 342

පාəɣෙȼǦƱව

(c) If so, will he also inform this House whether action will be taken to pay a fair amount of compensation to those who possess such lands? (d) Will he further inform this House- (i) whether he admits that, as the Ranwediyawa section of the canal that is being constructed at present is more than 40 feet deep, drinking water wells and agricultural wells around that section have gone dry, and it has caused severe hardships to the people in the area; (ii) if so, whether immediate steps will be taken to provide solutions to the aforesaid people who are faced with severe hardships; and (iii) the nature of such solutions? (e) If not, why? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (වාɜමාəග අමාත්‍ය සහ රාජ්‍ය ආරúෂක, ස්වෙǊශ කටɒƱ හා ආපදා කළමනාකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன அைமச்சᾞம் அரச பாᾐகாப்ᾗ, உள்நாட்டᾤவல்கள் மற்ᾠம் அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ இராஜாங்க அைமச்சᾞம்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and State Minister of National Security, Home Affairs and Disaster Management) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ. (අ) වයඹ පළාƮ මහ ඇළ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ පළȿ අǎයෙə ඉǎûɝȼ පැෙúජ 2ú යටෙƮ ෙȼ වන ɪට āයාƮමක ෙවȽǦ පවư. (ආ) (i) එකඟ ෙනʣෙɩ. වǦǎ ෙගɫȼ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලබǦෙǦ ඉඩȼ අƮකර ගැǨම Șʘබඳ ɭ 460 අǝකාɜ පනෙƮ දúවා ඇƯ ɪǝɪධාන ȝකාරව වන බැɪǦ එʏ ûʆǐ අĀමවƮ බවú ෙනʣදûȽ. ෙȼ වǦǎ ෙගɫම අĀමවƮ ûයන එෙකǦ ඔබƱȽය අදහස් කෙළේ ෙමʣකúද ûයා මම දǦෙǦ නැහැ. එෙහම ûɩෙɩ, වැරǎ ȚǊගලයǦට ෙගවලාද, එෙහම නැƮනȼ තúෙසේɞ ȿදෙɢ අƍකමúද? ඒක මට පʈව ûයǦන. (ii) එකඟ ෙනʣෙවȽ. ෙමʏǏ වǦǎ ෙගවǩ ලබǦෙǦ ඉඩෙȼ ʆǦනúකර ʏȽකම සƱ මහා භාරකාර තැන ෙවත ය. එෙහƮ එම ඉඩȼ ȶúƯɪǽන බǐකɞවǦ සඳහා ǧයȽත සංවəධන වŹනාකමට අදාළ වǦǎ ȿදɢ ෙගɫȼ ʆයɢල කර ඇත. ෙමයට අමතරව ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ ɪහාර සǦතක ඉඩȼවල පǎංĽ ȚǊගලයǦෙĘ ǐúගැනɪɣ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦ සලකා බලා ඔɬǦට ȝමාණවƮ සංවəධන වŹනාකමú තúෙසේɞ ෙනʣɫම ෙහේƱෙවǦ ɪෙශේෂ අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯයú මĵǦ මහා භාƜඩාගාරය ෙවƯǦ ලබා ෙදන ව්‍යවස්ථාȘත වǦǎ ȿදලට, ʆයයට 50ක අමතර වǦǎ ȿදලú ද එකƱෙකʣට ɪහාර සǦතක ඉඩȼවල බǐකɞවǦ ෙවත ෙගවා ඇƯ බවƮ දǦවȽ. (ඇ) ෙගɪය හැû උපɜමය ෙȼ වන ɪටƮ ෙගවා ඇත. (ඈ) (i) ඔɩ. (ii) ɪසǿȼ දැනටමƮ ලබා Ǐ ඇත. (iii) ජලය ගබඩා කර ගැǨම සඳහා ජල ටැංû සපයා Ǐ බɬසə මĵǦ ජලය ලබා Ǐම ʆǐෙකෙරȽǦ ඇත. (ඉ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා, 'වǦǎ ෙගɫම අĀමවƮ' ûයන කාරණය පැහැǎɣ කරǦන ûයලා. ෙȼ තƮƮවයම දɉɢල ȝෙǊශෙɏ අǝෙɩĚ මාəගය සȼබǦධෙයǩƮ උǊගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අදාළ ඇමƯƱමා සමඟ අȘ සාකļඡා කර Ưෙබනවා. ඔබƱමාට ෙȼ අවස්ථාෙɩ මතú කරǦෙǦƮ එවැǧම තƮƮවයú ගැන තමɐ. ෙබʥǊධ ɪහාර ෙǊවාලගȼ පනත යටෙƮ, ෙȼවාෙɏ අɐƯය යǦෙǦ මහා භාරකɞට බව පැහැǎɣɐ. නȿƮ, ෙමතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼ අයට ලැෙබǦෙǦ ඉඩෙȼ වŹනාකȽǦ යȼ ȝමාණයú ɪතරɐ. දැǦ ඒ ȝෙǊශවල ඒ අයට ගǦන ඉඩȼ නැහැ. ෙȼ ලබා ෙදන වǦǎ ȿදɣǦ ඒ අයට තව තැනක ඉඩමú ගǦන හැûයාවකුƮ නැහැ. ෙමතැනǏ ඒ අයෙĘ Őවන වෘƮƯය අʏȽɫමකුƮ ʆǊධ ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාට අƱɞ ȝශ්නයකට වඩා ෙයʤජනා ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯයට පවරා ගǦනා ɪහාර සǦතක ඉඩȼ සඳහා වǦǎ ෙගɫෙȼǏ තúෙසේɞ වŹනාකȽǦ ʆයයට 75úවƮ ඒ ඉඩෙȼ පǎංĽ අයට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමʣරගහකǦද සහ කʚගඟ ජලාශ ව්‍යාපෘƯෙɏǏ අȘ ɪෙශේෂ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා ඒ අයට ʆයයට 50ûǦ වǦǎය වැƋ කර Ǐමú කළා. වəතමාන පනෙƮ යȼûʆ ගැටɥවú Ưෙබනවා නȼ, ෙමතැනǏƮ එවැǧ ෙදයú ûɝම ʈǐʈɐ ûයලා මම ෙයʤජනා කරනවා. ɪහාර සǦතක ඉඩȼ සඳහා වǦǎ ලබාǏෙȼǏ ඉඩෙȼ සංවəධන වŹනාකම -ȿʚ ȿදලම- ඒ ȶúƯකɞට ෙගවǦන ȚʚවǦද ûයන එක ගැනƮ මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙȼ ȘʘƱෙə ƯෙබǦෙǦ ඒවා මහා භාරකාර තැන ෙවත ෙගවා Ưෙබනවා ûයාɐ. ඒවාෙɏ පǎංĽකɞවǦට, ඒ ෙගවන වǦǎ ȿදලට අමතරව තව ʆයයට 50ú වැƋෙයǦ ෙගවǦන අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය ලබා Ǐ Ưෙබනවා ûයලා සඳහǦ ෙවනවා. ඔබƱȽය ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා, ඒ සඳහා සාධාරණ ɪසǿමú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන කɣǦ ඒ Șʘබඳව නැවත ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ. ඉඩෙȼ සංවəධන වŹනාකම සȼțəණෙයǦ ඒ ȶúƯකɞට ෙදනවාද ûයලා තමɐ මට දැන ගǦන ඕනෑ ɬෙƜ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙහේƱෙවǦ දැǦ තව අƱɞ ȝශ්න ෙබʣෙහʣමයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර තැǦවලǏ ෙȼ ඇළ අƋ 40ú, 50ú ɪතර හෑɜලා Ưෙබනවා. ෙȼ ǧසා ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ʘං ʆǾ ෙගʣස් Ưෙබනවා. ඒ ǧසා බɬසəවɣǦ වƱර ෙදන එක තව ෙකʣපමණ කාලයú කරǦන ෙවɐද ûයන එකƮ ගැටɥවú. ඊළඟට, එɢලංගා පǊධƯෙɏ වැɩ 35ú අතහැර ෙගʣස් Ưෙබනවා. එවැǧ ගැටɥƮ Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමʣරගහකǦද සහ කʚ ගඟ ව්‍යාපෘƯෙɏǏ ලĘගල ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ȿʑණ පාǦන ʆǐɫ Ưෙබන තƮƮවයú ගැන තමɐ මම ඊළඟට ඔබƱමාට පැහැǎɣ කරǦෙǦ. ලĘගල ජනතාවට අද වƱර Źක ලැෙබǦෙǦ කǦන ෙදʣළහකට

343 344

[ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය]

2021 ජනවාɜ 07

ɪතර පස්ෙසේ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ෙහේƱෙකʣට ෙගන ෙබǐȼ ඇළවɢ හදලා දැǦ තමɐ වƱර ෙදǦෙǦ. එතැනƮ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ȝධාන ඇෙළǦ, අƋෙɏ බටයûǦ තමɐ වƱර ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට ෙබǐȼ ඇළවɢ සඳහාƮ අƋෙɏ බටය හරහා වƱර ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඊට අමතරව, කුɉɞවලට ජලය යǦන අඟɢ හතෙə බටයú තමɐ දමලා ƯෙබǦෙǦ. ඒෙකǦ කුɉɞ පහකට වƱර ෙදනෙකʣට ඒ කුɉɞ පහ අවසǦ වන ෙකʣටෙසේǏ ඇළ උƱරලා යනවා. එතෙකʣට අර කුɉɞ පෙහǦ එහාට වƱර යǦෙǦ නැහැ. එතැන එවැǧ තාúෂƝක ෙදʤෂයú Ưෙබනවා. ලĘගල ජනතාවට ෙȼ වන ɪට ඒ ȝශ්නයටƮ ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ගǦනා āයාමාəගය ෙමʣකúද ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ලĘගල ȝෙǊශෙɏ ජනතාව අදටƮ ŐවƮ ෙවǦෙǦ ɪයʘ සලාකෙයǦ. අෙȗ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ ඇමƯƱමාƮ ඒක දǦනවා. ûයǦන කනගාŻɐ ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈęය සƯෙɏ ඒ සලාකයට ෙබදȚ සැමǦ ŹǦ නරú ෙවලා ƯȬණා. ඒවා කාȚ ජනතාව අද ෙරʤĚ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. මහවැɣ අǝකාɜය දැǦ ඒවා එකƱ කරȽǦ යනවා. පʈęය දවස්වල ȝȽƯෙයǦ ෙතʣරව ෙගනාවා ûයȚ සැමǦද ලĘගල ජනතාවට ෙȼ ෙබǐෙɩ ûයලා අපට සැකයú Ưෙබනවා. ඇɐ, ඒ ජනතාවට ෙȼ ɪǝයට කුඩȼමාෙĘ සැලûɣ දúවǦෙǦ ûයලා අපට අහǦන ʆǐ ෙවනවා.

පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜයƮ ෙෆේɢ ɬƟ එෙú, ȝȽƯ ආයතනෙɏ වැඩකටɒƱ කරǦනƮ ඒ ෙෆේɢ ɬƟ ȚǊගලයාම දමȚ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ඇƯ ɬණාද දǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙවලාෙɩ අෙȗ ජනතාවට වග ûයǦෙǦ ඔබƱමා ෙǦ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමා ෙගǦ සාධාරණ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ මǦƶƱȽය, ඔබƱȽයට නȼ ෙහʣඳම ȘʘƱරú ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඔබƱȽය ûයȚ ʆයɥ කɞƟ සැලûɢලට ගǦනවා. එවැǧ ȝශ්නවලǏ ජනතාවට șඩනයú ඇƯ ෙවļච ෙමʣෙහʣෙƮම කථා කරǦන. එතෙකʣට අȘ ඒ ෙɩලාෙɩම ඒවාට ɪසǿȼ ලබා ෙදනවා. නරú ɬƟ සැමǦ ෙබදා Ưෙබන කථාවú ûɩවා. අගමැƯƱමා ęʏɢලා තමɐ ɪයʘ ආහාර ලබා ෙදǦන කටɒƱ කෙළේ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) නැහැ, ඒ ක ව්‍යාපෘƯයú. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) Ⱦට පʈව කරන ʆයɥ අɥƮ ව්‍යාපෘƯ ƱʘǦ යȼ ෙකෙනකුට ඉඩමú අʏȽ ෙවනවා නȼ, ඒ වාෙĘ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරලා තමɐ අȘ Ⱦට පʈව ව්‍යාපෘƯ පටǦ ගǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙȼක වාɜමාəග úෙෂේƴෙɏ හැම ව්‍යාපෘƯයකම Ưෙබන ȝශ්නයú. එúෙකʤ ඇළවɢ කපාෙගන කපාෙගන යනවා. අග හɜ යට යනෙකʣට වƱර එǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම දැǦ ගɞ මǦƶƱȽය ûɩවා, වƱර Șටාර යනවා, වැɩ ගණනාවකට වƱර එǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඕනෑ නȼ අȘ ඉúමǧǦම උපෙǊශක කාරක සභාව කැඳවǦනȼ. එතෙකʣට ඔබƱȽයට ȚʚවǦ, ෙȼ Șʘබඳව තවǐරටƮ ǧලධාɜ ǦෙගǦ ෙතʣරƱɞ ɪමසǦන. අȘ කƋනȽǦම ජනතාවෙĘ ʈබʆǊǝය ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය වැඩ කටɒƱ කරනවා.

වාɜමාəග ෙයʤජනා Āම: කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය நீர்ப்பாசனத் திட்டம்: குᾞணாகல் மாவட்டம் IRRIGATION SCHEMES: KURUNEGALA DISTRICT 484/2020 8 . ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) වාɜමාəග අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1):

(අ) (i) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ වනɪට ඇƯ වාɜමාəග ෙයʤජනා Āම සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද;

(iii) එම එú එú වාɜමාəග ෙයʤජනා ĀමෙයǦ ෙǊɵය කෘɿ ආəǂකයට ලැෙබන දායකƮවය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iv) එම වාɜමාəග ෙයʤජනා Āම ආɻතව ʆය Őවන වෘƮưය සලසා ගǩ ලබන ජනතාවෙĘ ගැටɥ ɪසǾමට හා Őවන මŸටම උසස් ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நீர்ப்பாசன அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞணாகல் மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ காணப்பᾌ கின்ற நீர்ப்பாசனத் திட்ட ᾙைறகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நீர்ப்பாசனத் திட்ட ᾙைறயி ᾕடாகᾫம் உள்நாட்ᾌ விவசாயப் ெபாᾞளா தாரத்திற்கு கிைடக்கும் பங்களிப்ᾗ ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நீர்ப்பாசனத் திட்ட ᾙைறகைள அண்மித்ததாக தமᾐ வாழ்வாதாரத்ைத அைமத்ᾐக்ெகாள்கின்ற மக்கᾦைடய பிரச் சிைனையத் தீர்ப்பதற்கும் வாழ்க்ைகத் தரத் திைன ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் அைமச்சு ேமற் ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House- (i) how many irrigation schemes are in existence at present within the Kurunegala District; (ii) what their names are; (iii) the extent of contribution made to the national economy by each such irrigation scheme; and (iv) what steps will be taken by the Ministry to solve the problems of people who derive their livelihoods associated with the irrigation schemes concerned?

(b) If not, why?

345 346

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) දැනට ඇƯ වාɜමාəග ෙයʤජනා Āම සංඛ්‍යාව 27û.

(ii) 1. මාගɢල ව්‍යාපාරය

2. ʑʚගɢල ව්‍යාපාරය

3. මැƋයාව ව්‍යාපාරය

4. බතලෙගʣඩ ව්‍යාපාරය

5. හúවŻනාඔය ව්‍යාපාරය

6. ûɉɢවානා ඔය ව්‍යාපාරය

7. මැǊෙදකැŹය ව්‍යාපාරය

8. ෙවǦනɞ වැව ව්‍යාපාරය

9. වැɣකුɉර අȿණ

10. ෙකʣස්ෙපʣƱ ඔය ව්‍යාපාරය

11. ෙමʣරෙගʣඩ අȿණ

12. ෙමʣරƯඔය අȿණ

13. ǎයƱෙə ව්‍යාපාරය

14. කɥගɢල ව්‍යාපාරය

15. අඹෙකʣළ වැව ව්‍යාපාරය

16. අƮතරගɢල ව්‍යාපාරය

17. පාɥ කඩවල ව්‍යාපාරය

18. උස්ගල ʆයඹලǦගȿව ව්‍යාපාරය

19. මහගɢගȿව ව්‍යාපාරය

20. මහනාǦෙǦɜය ව්‍යාපාරය

21. මහʆයඹලǦගȿව ව්‍යාපාරය

22. මාකǿර ව්‍යාපාරය

23. මƍɢල අȿණ

24. ûƝයම ව්‍යාපාරය

25. ǧකȘŹය අȿණ

26. ෙවɢලǦęɜය ව්‍යාපාරය

27. දැǐɞ ඔය ව්‍යාපාරය

ෙමයට අමතරව, මහා වාɜමාəග Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මධ්‍යම පɜමාණෙɏ වාɜමාəග ෙයʤජනා ĀමƮ Ưෙබනවා. මම එම ෙතʣරƱɞ ගɞ මǦƶƱමාට ලබා ෙදǦනȼ.

(iii) ඉහත වාɜමාəග ෙයʤජනා Āම මĵǦ වගා කරǩ ලබන කුɉɞ අúකර ȝමාණය පහත පɜǎ ෙɩ.

01. මාගɢල ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 6,000 02. ʑʚගɢල ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 340 03. මැƋයාව ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 1,200 04. බතලෙගʣඩ ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 7,634

05. හúවŻනාඔය ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 6,371 06. ûɉɢවානා ඔය ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 2,450 07. මැǊෙදකැŹය ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 241 08. ෙවǦනɞ වැව ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 470 09. වැɣකුɉර අȿණ - ȷȽ ȝමාණය අúකර 284 10. ෙකʣස්ෙපʣƱ ඔය ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 287 11. ෙමʣරෙගʣඩ අȿණ - ȷȽ ȝමාණය අúකර 550 12. ෙමʣරƯඔය අȿණ - ȷȽ ȝමාණය අúකර 246 13. ǎයƱෙə ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 570 14. කɥගɢල ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 210 15. අඹෙකʣළ වැව ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 840 16. අƮතරගɢල ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 1,036 17. පාɥ කඩවල ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 2,400 18. උස්ගල ʆයඹලǦගȿව ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 2,200 19. මහගɢගȿව ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 400 20. මහනාǦෙǦɜය ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 420 21. මහʆයඹලǦගȿව ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 403 22. මාකǿර ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 750 23. මƍɢල අȿණ - ȷȽ ȝමාණය අúකර 345 24. ûƝයම ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 840 25. ǧකȘŹය අȿණ - ȷȽ ȝමාණය අúකර 225 26. ෙවɢලǦęɜය ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 225 27. දැǐɞ ඔය ව්‍යාපාරය - ȷȽ ȝමාණය අúකර 5,500 ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම දැǐɞඔය ව්‍යාපාරය ඔබƱමǦලාෙĘ ȝෙǊශයට මම ඇɪɢලා ආරȼභ කරȚ ව්‍යාපාරයú. දැǐɞඔය ව්‍යාපාරෙɏ ȷȽ ȝමාණය අúකර 5,500ɐ.

347 348

2021 ජනවාɜ 07

(iv) 1. ජලය ȝශස්ත කළමනාකරණයûǦ ෙකƮȪȼවලට සපයා උපɜම අස්වැǦනú ලබා ගැǨමට ෙගʣɪ ජනතාව ෙමෙහයɫම.

2. ජල සȼපƯǦ උපɜම ȝෙයʤජන ලබා ගැǨමට හැûවන පɜǎ වාɜ මාəග ǧəȽතයǦ ǧʆ ȝȽƯයûǦ ɒƱව නඩƮƱ ûɝම සහ ȚනɞƮථාපනය ûɝම.

3. ෙගʣɪ ජනතාව ȿʑණ ෙදන ȝශ්න ɪසǾමට අදාළ ආයතන සȼබǦධ කර කǦන ɚස්ɫȼ, කෘɿකəම කȽŻ ආǎය පවƮවා එම ගැටɥ ɪසඳා Ǐම.

4. ȪƮතර ɫ, ෙපʣෙහʣර, වන අɣ ගȼ වැǏම ආɻත ගැටɥ හා ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා Ǐම.

5. ෙගʣɪ ජනතාවෙĘ හැûයා වəධනය, අමතර ආදායȼ උපයා ගැǨම සඳහා ȚʑƟ/ දැǩවƮ ûɝෙȼ වැඩසටහǦ පැවැƮɫම. 6. වාɜ මාəග ව්‍යාපාරවල පවƯන ගැටɥ හා ෙǊශěƝක බලපෑȼ ǧසා ඇƯ ɫ ඇƯ ගැටɥ සඳහා ɪසǿȼ ෙයʤජනා ûɝම. (ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ.

කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ûයǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦ ȝධාන ජලාධාර ෙදකú මැǎ කර ගƮ ǎස්Ƶúකයú. එකú මහඔය. අෙනú එක දැǐɞ ඔය. එම ǧසා වාɜ කəමාǦතය Ʊළ අපට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය, වැɣ ගැන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ǎනවල පƨවස්ǩවර ȝෙǊශෙɏ ජනතාව අතර ɪශාල ආǦෙදʤලනයú ඇƯ ෙවලා Ư ෙබනවා. ලංකාෙɩ ȝථම වැව හැŹයට සලකǦෙǦ මහා පඬාවැව. ජනȝවාදයú එúක, ඓƯහාʆක කථාවකුƮ එúක Ưෙබන මහා පඬාවැව ûයලා එකú තමɐ පƨවස්ǩවර ƯȪලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘ දඹෙදǧය ආɹය කර ගƮතාම, ඒ ඒ ɪɪධ රාජධාǧ ආɹය කර ගƮතාම, ඓƯහාʆක කතǦදරවල එෙහම වැɩ ƯȬණා යැɐ සලකනවා.

හැබැɐ, ෙȼ වන ɪට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රජය හරහා ඉතාම ජනȟය මතවාදයú අරෙගන යනවා. ඒ පැරƝ මහා පඬා වැව නැවත ස්ථාȘත කරනවාය, හදනවාය ûයන කථාවƮ එúක ȝෙǊශෙɏ ɪශාල ජනතාවú ෙනʣසǦʈǦතාවකට පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ෙමʣකද, ඔɬǦෙĘ ɪශාල ෙගʣɪ Ȫȼ, ජනපද, ෙවෙහර ɪහාර, පǦසɢ Ưෙබන ෙබʣෙහʣම ජනාüəණ ȝෙǊශයú තමɐ පඬා වැව නැවත ෙගʣඩ නැķෙවʣƮ යට ෙවලා ɪනාශ ෙවලා යǦෙǦ. ෙȼක සාමාන්‍යෙයǦ ʑෙදú- ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙකʣලȿƟ ඔය- ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔɩ, ෙකʣලȿƟ ඔය හරස් කරලා. ඇƮතටම දැǐɞ ඔය ව්‍යාපෘƯය Ʊළ තවƮ ඒක ǎɒƟ කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. තව ඇළ ෙɩɣ Țʚɢ කරǦන ȚʚවǦ.

දැǐɞ ඔෙɏ ජල ධාɜතාව වැƋ කරǦන ȚʚවǦ. වȼ ඉɬෙə, දකුƟ ඉɬෙə කටɒƱ වාෙĘම, ɪෙශේෂෙයǦ Ȫංęɜය ȝ ෙǊශයට අවශ්‍ය ජලය සැපɑම ආǏ වැඩ කටɒƱ රාɴයú කරǦන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘ කටɒƮතú ƯȪයǏ මහා පඬා වැව හදනවාය ûයන සංකɢපයú ෙගනැɢලා කරǦන හදǦෙǦ ʑෙදú ෙǊශපාලන කටɒƮතúද? එෙහම නැƮනȼ ඒ කටɒƮත ස්ǂරවම කරǦන අදහස් කරනවාද ûයන එක මා ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) මට ෙȼ ෙවලාෙɩ නȼ ඒකට උƮතරයú ෙදǦන බැහැ. මම ෙසʣයා බලා උƮතරයú ෙදǦනȼ. තȿǦනාǦෙසේලාට වැɩ Șʘබඳව අදහස් Ưෙබනවා නȼ, ෙයʤජනා Ưෙබනවා නȼ කɞණාකර ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊ කුඩා ĞාȾය වැɩ සකස් කරǦනƮ ඒ වාෙĘම ඇǧකŸ, අȿƟ හදǦනƮ පටǦ ගǦනවා. දැǐɞ ඔෙɏ කටɒƱ අȘ ඉස්සරහටƮ කරෙගන යනවා. තවƮ කුඩා ජලාශවලට ජලය ලබා ෙදǦන උස්සාන වාɜ මාəග ෙයʤජනා ĀමƮ āයාƮමක කරǦන ȿදɢ ෙවǦ කර Ưෙබනවා. ඒවාƮ ෙකෙරනවා. වාɜ මාəග කටɒƱ ෙකෙරන ෙකʣට පúෂ ෙȳද නැහැ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා අȘƮ එúක එකƱෙවලා සාකļඡා කරලා, අƍ පාƍ හදා ෙගන වැඩ කරȿ ûයන ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ǎනවල තවƮ ෙබʣෙහʣම ජනȟය කථාවú Ưෙබනවා. මහවැɣ ඉඩȼ බʑ ජාƯක ආයතන සහ මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකɐǦ ɪʆǦ අƮපƮ කර ගǩ ලැȫම Șʘබඳව ජන මාධ්‍යවල සහ ෙȼ රට Ʊළ ɪɪධාකාරෙයǦ ආǦෙදʤලනාƮමක කථා බහ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන දකුƟ පළාෙƮ ඇɇɣȘŹය වාෙĘ ȝෙǊශවලƮ රඹකැǦ ඔය ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ, වනවගා හැŹයට වගා කරȚ මහවැɣ ඉඩȼ අúකර 10, 15 Ưෙබනවා. එතෙකʣට අɬɞǐ 10ක, 15ක, 20ක ɪතර ඉඳලා සාමාන්‍ය ජනතාව, ෙගʣɫǦ ෙපʣɢ ʏŻවා, ස්ǂර ෙභʤග ʏŻවා වගා කරන ȷȽ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම යැȚȼ මŸටෙȼ අúකර ෙදක, Ʊන, පහ, හය Ưෙබනවා.

මහවැɣය සƱ ඉඩȼ, -මහවැɣෙɏ රúɿත ȝෙǊශ, මහවැɣය ෙපʤෂණය වන ȝෙǊශ, මහවැɣයට ෙවǦ කර Ưෙබන ȝෙǊශ, ඒ ʆයɥ ඉඩȼ- එකට එකƱ කරලා ȽŹ බැඳලා මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦට, ɪෙǊශ සමාගȼවලට Ǐලා මහා ෙකʣɢලයú ʆǊධ ෙවනවාය ûයා ɪශාල ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අදහස දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ʆයɥ ෙචʤදනා ȝƯúෙෂේප කරනවා. වනවගාව ɪනාශ කරǦෙǦ නැහැ. මහවැɣ කලාපයට අɐƯ මහවැɣ කලාප 10ú ලංකාෙɩ Ưෙබනවා. ඒවාට අයƮ සංවəධනය කළ ɒƱ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම රටට අවශ්‍ය ෙබʤග වəග 17ú ආනයනය ûɝම දැනට නවƮවා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ රජයක වගüම තමɐ එම ෙබʤග වəග වන ȿං ඇට, කɩȘ, බඩඉɜķ වාෙĘ ෙǊවɢ කƋනȽǦ වගා ûɝම. ඉƯǦ, ඒ සඳහා ȚවƮ පƮ දැǦɫȼ දාලා, ඉɢɥȼ පƮ කැඳවලා, ෙǊɵය

349 350

පාəɣෙȼǦƱව

ආෙයʤජකයǦෙĘ හැûයාව, වƮකȼ, අරවා ෙȼවා ʆයɢලම ගැන ෙසʣයා බලා නɫන තාúෂණයƮ ෙයʣදාෙගන කටɒƱ කරනවා. අද කුඩා ȪමûǦ ɪශාල අස්වැǦනú ලබා ගැǨමට ȚʚවǦ Āම ෙසʣයාෙගන Ưෙබනවා. එම ǧසා නව තාúෂණයƮ ෙයʣදාෙගන ඒවා කරǦන තමɐ අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. එෙහම නැƱව කැලෑ කපǦෙǦ නැහැ; කැලෑ ɪනාශ කරǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒවාෙɏ Ưෙබන - ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙə "නැත" යන අəථයƮ, "ඇත" යන අəථයƮ ෙදකම Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාෙගǦ ඇʑෙɩ, මහවැɣ ෙපʤෂක ȝෙǊශ සහ ෙගʣɫǦ වගා කටɒƱ කරන මහවැɣය සƱ ඉඩȼ ɪɪධ මහා පɜමාණ ආයතන හරහා නැවත වගාවට ෙයʣදවනවාද ûයලා. ඒ ʆයɢල ȝƯúෙෂේප කරනවා ûයලා ඔබƱමා පළȿවැǧ වතාවට ûɩවා. හැබැɐ, ඒ ʆයɢල ȝƯúෙෂේප කරනවා ûයන ගමǦ නැවත ûයනවා, බඩඉɜķ ʆŻවǦනට ඕනෑ, නɫන තාúෂණය ගǦනට ඕනෑ, වන වගාව එʘ කරǦනට ඕනෑ, ඒ සඳහා එම ඉඩ කඩȼ භාɪත කරනවා ûයලා. "ඇත" යන අəථය සහ "නැත" යන අəථය ෙදෙකǦම ඔබƱමා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ǐǦනා. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) එෙහම නȼ තȿǦනාǦෙසේට ෙපʣƋ කǦ ඇʇෙȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මහවැɣ කලාපවලට අයƮ ɪශාල වනවගා Ưෙබනවා. ඒවාට අත ƯයǦෙǦ නැහැ. වැවú ඉහƮතාෙɩ කැලයú Ưෙබනවා නȼ ඒක කපලා ɪනාශ කරǦෙǦƮ නැහැ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අʏංසක ෙගʣɫǦ අɬɞǐ 10ක, 15ක ඉඳලා වගා කරන ඉඩȼ Źකට ඔබƱමǦලා ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ûʆ ෙකෙනú ඒ ɪǝයට ඒ ඉඩȼවල වගා කරලා නැහැ. ඒ අයට කුඩා ඉඩȼ එෙහම Ưෙබනවා නȼ, ඒ අයටƮ ෙදනවා. එෙහම Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, මහා පɜමාණෙයǦ වගා කළ ɒƱɐ. ȚවƮ පƮවල Ưෙබන ɪǝයට කැලය කපලා එෙහම ɪනාශයú කරǦෙǦ නැහැ. අȘƮ ෙȼ ෙපʣෙළʣවට ආදෙරɐ. අȘ ෙමʏ තාවකාɣක භාරකɞවǦ ɪතරɐ. අȘ ඊළඟ පරȼපරාවට ෙȼ ʆයɢල ɚක ǎය ɒƱɐ. එම ǧසා වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ, ɼ ලංකා මහවැɣ අǝකාɜයƮ තǧයම ෙȼවා කරෙǦ Ǧ නැහැ. ගɞ පɜසර අමාත්‍යƱමා ඉǦනවා, වනŐɪ හා වන සංරúෂණ ඇමƯƱමා ඉǦනවා. ෙȼ ʆයɥෙදනාෙĘම ʆයɥ ආයතන හරහා පɝúෂණ කරලා තමɐ ඉඩȼ ලබා ෙදǦෙǦ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ෙȼ ȷȽයට ආදෙරɐ, මමƮ ȷȽයට ආදෙරɐ. හැබැɐ, මහා පɜමාණ ෙකʣȼපැǧ සහ මහා පɜමාණ ව්‍යාපාɜකයǦ අúකර 500ට, අúකර 1,000ට ආදරය කරǊǏ, ඒ ඉඩȼවɣǦ යැෙපǦන බලාෙගන ඉǦන අúකර

භාගයú සහ අúකරයú වගා කළ ȚǊගලයා ඊට වැƋය ආදෙරɐ. ෙමʣකද, ඒ Źක නැƯ ɬෙණʣƮ ඒ ȚǊගලයාට ŐවƮ ෙවǦන බැහැ. අúකර 500ට, අúකර 1,000ට ආදරය කරන ȽǧʈǦට ෙදනවාද, එෙහම නැƯනȼ අúකරයú ෙදකú වගා කරලා එɐǦ ŐවƮ ෙවන, ඒ ඉඩමට ආදරය කරන ȽǧʈǦට ඒ ඉඩȼ Źක ෙදනවාද ûයන ȝශ්නය තමɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) තȿǦනාǦෙසේලා ûයන ɪǝයට 1935 ʆට අúකර ෙදක බැęǦ ǏලාƮ රටට අවශ්‍ය අȿ ඉķɞ ŹකƮ, කහ ŹකƮ තවම ȘටරŹǦ ෙගෙනනවා ෙǦ. මහා පɜමාණෙයǦ නව තාúෂණය ෙයʣදාෙගනƮ කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයෙදǦන ඕනෑ. කුඩා පɜමාණෙයǦ වගා කරන අයටƮ ඒ සඳහා අවස්ථාව Ưෙබනවා. අȘ ûයලා ƯෙබǦෙǦ, ඒ අයෙĘ අතටƮ ආදායම යන හැŹයට ඒ අයƮ එකƱ කරෙගන ෙමය කරǦන ûයලා. ඒ වාෙĘ තැනú Ưෙබනවා නȼ මට ûයǦන, අȘ ęʏɢලා බලȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ȝශ්නයට ɪනාƋ 12ú ගƮතා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජාƯක පාසɢ: අනධ්‍යයන කාəය මƜඩල Țරȗපාƍ அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்திᾤள்ள ேதசியப் பாடசாைலகள் : கல்விசாரா பணியாட்ெடாகுதி ெவற்றிடங்கள் NATIONAL SCHOOLS IN ANURADHAPURA DISTRICT: VACANCIES IN NON-ACADEMIC STAFF 527/2020 9. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ එú එú ජාƯක පාසෙɢ අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලෙɏ පවƯන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව, අදාළ තනƱɞ නාමය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) එම Țරȗපාƍ Șරɫමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ஒவ்ெவாᾞ ேதசிய பாடசாைலயிᾤம் கல்விசாரா பணியாட்ெடாகுதியில் காணப்பᾌம் ெவற்றிடங் களின் எண்ணிக்ைக, உாிய பதவிப் ெபயர் கᾦக்கு ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

351 352

[ගɞ චමɢ රාජපúෂ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) the number of vacancies existing in the non-academic staff at each of the National Schools situated within the Anuradhapura District, according to designations separately; and

(ii) the steps that will be taken by the Ministry to fill those vacancies?

(b) If not, why? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ එú එú ජාƯක පාසෙɢ අනධ්‍යයන කාəය මƜඩලෙɏ පවƯන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව, අදාළ තනƱɞ නාම අǩව ෙවǦ ෙවǦව පහත පɜǎ Ǐəඝ ලැɐස්Ʊවú Ưෙබනවා.

ඒකාබǊධ ෙසේවෙɏ හා ඒකාබǊධ ෙසේවා ෙනʣවන අනධ්‍යයන කාəය මƜඩල තනƱɞ Țරȗපාƍ

(ii) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒකාබǊධ ෙසේවය Șʘබඳ Țරȗපාƍ හා ඒකාබǊධ ෙසේවා ෙනʣවන Țරȗපාƍ ෙවන ෙවනම ɪස්තර ûɝම වඩා ʈǐʈɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඒකාබǊධ ෙසේවෙɏ Țරȗපාƍ Șʘබඳ තƮƮවය ෙමෙසේය.

එම Țරȗපාƍ සȼțəණ ûɝම සඳහා දැනටමƮ රාජ්‍ය ෙසේවා පළාƮ සභා සහ පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය ෙවත දැǩȼ Ǐ ඇƯ අතර, ඒ අǩව

ෙසේවය තනƱර Țරȗපාƍ ගණන 1 ඒකාබǊධ ෙසේවය සංවəධන ǧලධාɜ 11

2 කළමනාකරණ ෙසේවා ǧලධාɜ 05

3 ෙතʣරƱɞ සǦǧෙɩදන තාúෂණ සහකාර 02

4 Țස්තකාලයාǝපƯ 04

5 ɜයǐɞ 01

1 ඒකාබǊධ ෙසේවා ෙනʣවන

ෙɢඛන සහකාර 07

2 ɴෂ්‍ය ǧවාස අǝකාɜ 02

3 ɴෂ්‍ය ǧවාස අǝකාɜǧ 03

4 සහකාර ɴෂ්‍ය ǧවාස අǝකාɜ 03

5 සහකාර ɴෂ්‍ය ǧවාස අǝකාɜǧ 04

6 රසායනාගාර සහකාර 11

7 Ăඩා ȚʑƟකɞ 00

8 අරúකැȽ 02

9 ෙසේවා සහායක - රසායනාගාර 01

10 ෙසේවා සහායක - Țස්තකාල 09

11 ෙසේවා සහායක - තාúෂණ șඨ 00

12 ෙසේවා සහායක 03

13 ෙසේවා සහායක - ආරúෂක 03

14 ෙසේවා සහායක - සǨපාරúෂක 00

එම Țරȗපාƍ නව පƮɫȼ මĵǦ ෙහʤ ස්ථාන මාɞ Āමෙɩදය යටෙƮ Țරȗපාƍ සȼțəණ ûɝම සඳහා ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

ඒකාබǊධ ෙසේවා ෙනʣවන Țරȗපාƍ Șʘබඳ තƮƮවය ෙමෙසේɐ.

ෙɢඛන සහකාර, රසායනාගාර සහකාර, සහකාර ɴෂ්‍ය ǧවාස අǝකාɜ, සහකාර ɴෂ්‍ය ǧවාස අǝකාɜ යන තනƱɞවල පවƯන Țරȗපාƍ නව බඳවා ගැǨȼ සහ වාəɿක ස්ථාන මාɞ ƱʘǦ 2021 වසර Ʊළ Șරɫමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. ɴෂ්‍ය ǧවාසාǝකාɜ/ɴෂ්‍ය ǧවාසාǝකාɜǨ තනƱɞවල පවƯන Țරȗපාƍ, සහකාර ɴෂ්‍ය ǧවාසාǝකාɜǨ තනƱɞධාɜǦ උසස් ûɝම මĵǦ Șරɫමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

Țස්තකාල ෙසේවක, රසායනාගාර ෙසේවක යන තනƱɞවල පවƯන Țරȗපාƍ වාəɿක ස්ථාන මාɞ මĵǦ ෙහʤ අදාළ බඳවා ගැǨȼ පŹපාŹවල ɪǝɪධාන අǩව අභ්‍යǦතර උසස්ɫȼ මĵǦ 2021 වසර Ʊළ Șරɫමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

අරúකැȽ, පාසɢ කȼකɞ හා උද්‍යාන කȼකɞ යන තනƱɞවල පවƯන Țරȗපාƍ, රජෙɏ ȝƯපƮƯමය ưරණයú මත āයාƮමක කරǩ ලබන රාජ්‍ය හා අəධ රාජ්‍ය ආයතනවල කǧෂ්ඨ ෙසේවක අවශ්‍යතා සȼțəණ ûɝම සඳහා බඳවා ගǩ ලබන බʑකාəය සංවəධන සහායකයǦෙĘ ෙසේවය ලබා ගැǨම ƱʘǦ 2021 වසර Ʊළ Șරɫමට අෙȗúෂා කරǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. එම ȝශ්නය ඉúමǧǦ ɪසǾමට ඔබƱමා ෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ කාəය භාරයú ඉෂ්ට ʆǊධ කරන ඇමƯවරයකු ɪǝයට ෙȼ මාසෙɏ 11 වැǧ දා ඉඳලා ɪද්‍යාල ආරȼභ කරǦන ʈɪෙශේෂ කාəයභාරයú ඉෂ්ට ʆǊධ කරȽǦ ඉǦනවා. ඒ වා ෙĘම ෙȼ මාසෙɏ 25 වැǧදා ඉඳලා 11 වසර පǦƯ ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. හැබැɐ, ඊෙɏ දවස ෙතú අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ළȿǦ 50කට ɪතර ʇමා කරȽǦ උපකාරක පǦƯ පවƮවා ෙගන යǦන අවසර ලබා Ǐලා ƯȬණා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙȼ වනෙකʣට ෙකʣෙරʤනා අවදානම ɪශාල වශෙයǦ ව්‍යාȗත ෙවȽǦ පවƯනවා. ෙකʣɪƊ ȝශ්නය ǧසා නැවත දැǩȼ ෙදන Ʊɞ ෙȼ උපකාරක පǦƯ පැවැƮɫම නතර කරǦන ûයලා ඊෙɏ වනෙකʣට ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමාƮ, නාගɜක ෙකʣමසාɜස්ƱමාƮ ɣĐතව දැǩȼ Ǐලා Ưෙබනවා. ළȿǦ 50 ෙදෙනකු ɪතර එන උපකාරක පǦƯ පැවැƮɫම නතර කරනවා. නȿƮ ǎස්Ƶúකය Țරා Ư ෙබන ɪද්‍යාල ෙȼ මාසෙɏ 11 වැǧදා ආරȼභ ûɝම ǧසා ɪශාල අවදානමකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවɐ. අෙȗ කැȪƯෙගʣɢලෑව නගරෙɏ ඇƯ ɪද්‍යාලයට ආසǦනව ƯȬƟ ෙරʤහෙɢ DMO මහƮතයාට සහ ෙහǎ ෙසේɪකාවǦට ෙපෙəදා වනෙකʣට COVID-19 positive ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ෙරʤ හෙɢ කුƟ කාǩෙɩ වƱර Źක ʆයɢලම ගලා ෙගන යǦෙǦ ෙȼ නගරය මධ්‍යෙɏ Ưෙබන ɪǐහල මැǎǦ. ඒ අපǖව්‍ය ɪද්‍යාලෙɏ කාǩව ඔස්ෙසේ ගලා යෑම ȝශ්නයú. 11ෙවǧ දා ɪද්‍යාල පටǦගƮෙතʣƮ, දɞවǦ ɪශාල ȝමාණයú ඒ ɪද්‍යාලයට එනවා. එම ǧසා ෙȼ Șʘබඳ ඔබƱමා අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙමʣකú ෙහʤ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

353 354

පාəɣෙȼǦƱව

දැǦ අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ පාසɢ ආරȼභ කළාම දɞවǦට ɪෙශේෂෙයǦම බස්වɣǦ පාසɢවලට එǦන ෙවනවා. එත ෙකʣට බස් එකûǦ 50ú එන එක අවදානȼ තƮƮවයú ûයලා ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱමාƮ, නාගɜක ෙකʣමසාɜස්ƱමාƮ ûයනවා නȼ, ඔබƱමා ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරලා ෙමʣකú ෙහʤ āයා මාəගයú ගǦන කටɒƱ කරනවාද ûයන ȝශ්නය මම අහනවා. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) අǧවාəයෙයǦ! ගɞ මǦƶƱමා, අȘ ඒ ගැන අǧවාəයෙයǦ ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦනȼ. ඒ පාසෙɢ Ưෙබන තƮƮවය ඒක නȼ, අපǖව්‍ය ගලා එනවා නȼ අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ āයා මාəගයú අරෙගන ඒක ǧවැɚǎ කරනවා.

උපකාරක පǦƯ Șʘබඳ අෙȗ අදහස තමɐ, ĀමĀමෙයǦ ඉǎɜයට යෑම. දැǦ ෙකʣටසú ɪවෘත කර Ưෙබනවා. අෙනú ෙකʣටස අȘ ෙȼ මාසෙɏ 11ෙවǧ දා ɪවෘත කරනවා. උපකාරක පǦƯවලටƮ ǩǐɞ අනාගතෙɏǏ අවසර Ǐමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඔබƱමා මƱ කළ ȝශ්නය ගැන ෙසʣයා බලා ඒකට ȝƯකəමයú හැŹයට අවශ්‍ය Șයවර ඉතාම ඉúමǧǦ ගǦනා බව මා දැǩȼ Ǐමට කැමැƯɐ. ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ඇʇමට මම ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽයට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය මම අහනවා. අƱɞ ȝශ්නය අහǦන කɣǦ ȚංĽ පැහැǎɣ ûɝමú මම ඔබƱමාට කරනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ, ඊෙɏ මƱ ෙවļච ǧල ඇǿȼ ȝශ්නය ගැනɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා, ෙපළ ෙපʣƮ Źක ෙබǐවා ûයලා. එʏǏƮ සȼțəණ ෙපළ ෙපʣƮ ȝමාණය ලැȬෙƜ නැහැ. ෙපළ ෙපʣƮ 4ú, 5ú තමɐ ලැȬෙƜ. ඇƮතටම, ǧල ඇǿȼ ෙරǎ ෙදනවා නȼ, ඒ ෙපළ ෙපʣƮ ǏȚ Āමෙɩදයටම ෙදමɩȘයǦ කැඳවා ෙහʤ ǧල ඇǿȼ ෙරǎƮ ෙදǦන ƯȬණා. ඒ, ලබන සƯෙɏ ඉස්ෙකʤලයට එනෙකʣට දɞවǦට ඇඳෙගන එǦන uniform එක මහගǦන ඕනෑ ǧසාɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම වගüෙමǦ ûයනවා, ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮƮ -ෙȼ වනෙකʣටƮ- මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ûʆම කලාප අධ්‍යාපන කාəයාලයකට ෙහʤ ûʆම ෙකʣŸඨාස අධ්‍යාපන කාəයාලයකට ǧල ඇǿȼ ලැȫ නැහැ ûයගා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 9වන ȝශ්නයට අදාළ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙකʣɪƊ- 19 වසංගතය ǧසා ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ පාසɢ පැවැƮɭෙɏ ǎන 50කට අƍ සංඛ්‍යාවú පමණɐ ûයා අȘ දǦනවා. ෙකʣළɇǦ පɜබාʏර පළාƮවල, ǎස්Ƶúකවල ǎන 90කට ආසǦන ȝමාණයú තමɐ පාසɢ පැවැƮɬෙƜ. සාමාන්‍යෙයǦ අɬɞǊදකට ǎන 200ú ɪතර පාසɢ

පැවැƮɫම ෙකෙරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයǦ උපෙදස් මාලාවú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා, ෙȼ වසෙə පළȿෙවǧ මාස 2 ඇƱළත 2020 වəෂෙɏ ɪෂය ǧəෙǊශය සȼțəණ කරǦන ûයලා. එතැන ගැටɥවú Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෂය ǧəෙǊශයú සකස් කරǦෙǦ වසරක කාලයකට. එතෙකʣට 2021 වəෂය සඳහාƮ වසරක කාලයක ɪෂය ǧəෙǊශයú ආවරණය කරǦන Ưෙබනවා. වසර ෙදකක ɪෂය ǧəෙǊශ ආවරණය කරǦන අපට ƯෙබǦෙǦ මාස 9ක වාෙĘ කාලයú. ඒ කාලය ඇƱළත එය ûɝම ȝාෙයʤęක නැහැ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, උදාහරණයú හැŹයට ȝාථȽක පǦƯ ගƮෙතʣƮ, ඔබƱමා දǦනවා ȝාථȽක පǦƯවල අʈǦගත වැඩ ƯෙබǦෙǦ ʆයයට 30ú වාෙĘ ȝමාණයú බව. අෙනú ඒවා ඔúෙකʤම ȝාෙයʤęක වැඩ. ɀɣක සංකɢප Źක අȘ ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා පǦƯයක ʆʈǦ සංඛ්‍යාව 35ට වඩා ඉහළට නැංɭවා. ඔබƱමා දǦනවා, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ ưǦǐවú අƯĀමණය කරලා තමɐ ළමɐǦ සංඛ්‍යාව වැƋ ûɝම ඔබƱමǦලාෙĘ රජෙයǦ කෙළේ ûයලා. ඒ Ʊළ දɞවǦ තවƮ අʇɞතාවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ඇƮතටම කරǦන ƯȬෙƜ ෙමʣකúද? ගɞ ඇමƯƱමǧ, අකුරú උගǦවනෙකʣට ɣයන ɪǝෙɏ ඉඳලා ʆයɥ ෙǊවɢ කරǦන ෙවනවා. ඔබƱමාට මම අධ්‍යාපනය ගැන ûයලා ෙදǦන ඕනෑ නැහැ. ඔබƱමා අධ්‍යාපනෙයǦ උපɜම ඵල ෙනළා ගƮ ෙකෙනú. ෙමම තƮƮවය Ʊළ ඇƮතටම කරǦන ƯȬෙƜ, ෙමම තƮƮවය කɣǦ දැකලා, "ෙȼ අɬɞǊෙǊ අපට ෙȼක කරගǦන බැɜ ɬණා. එෙහම නȼ, අȘ ලබන අɬɞǊෙǊ ෙȼක කරǦන ඕනෑ" ûයලා ජාƯක අධ්‍යාපන ආයතනයƮ ɀɣක කරෙගන ɪෂය මාලාව සංෙශʤධනය කරලා පʈęය වසෙə අත ඇɜļච පාඩȼ ද එකƱ කරෙගන 2021 වəෂයට අදාළව ɪෂය මාලාවú කƋනȽǦ සකස් ûɝමɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඇƮතටම ෙමවැǧ තƮƮවයú ǧəමාණය ɬෙƜ, ෙකʣɪƊ- 19 වසංගතය අතරƱර පාසɢ දɞවǦෙĘ කඩා වැෙටන අධ්‍යාපනය සȼබǦධෙයǦ ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට ෙනʣƯȫම ǧසාɐ. ඔබƱමා ෙමʣනවා ûɩවƮ, e-learning එක ෙෆේɢ. ෙකʣළඹට ආසǦන ȝෙǊශවල, එෙහම නැƮනȼ පහʈකȼ වැƋ පළාƮවලට ඒ ගැන ගැටɥවú නැƯව ඇƯ. ෙමʏǏ data ȝශ්නය Ưෙබනවා; 3G mobile phone එකú නැƯ ȝශ්නය Ưෙබනවා. Smartphone එකú නැƯ ȝශ්නය Ưෙබනවා. Smartphone එකú ƯȬණƮ, ඒක පාɪļĽ කරǦන ෙදමɩȘයǦ වැඩ ඇɜලා එන කɢ දɞවǦ ඉǦන ඕනෑ. ඒ වාෙĘ ගැටɥ ගණනාවú Ưෙබනවා. ඉƯǦ අපට ʏනාƮ යනවා, එෙහම ƯෙබǊǏ, ෙȼ රෙŸ එෙහම දැෙවන ȝශ්නයú ƯෙබǊǏ ෙමʣȪෙටɢ සමාගම ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ සǦනාමය ෙවනස් කරගǦන Ȫɣයන ෙදකú ෙවǦ කරන ෙකʣට. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ, අɬɞǐ ෙදකක ɪෂය ǧəෙǊශය ěɞවɞǦ ෙකʣෙහʣමද කරǦෙǦ ûයලාɐ. ěɞවɞǦ ෙකʣෙහʣම කළƮ, දɞවǦ ෙකʣෙහʣමද ඒක Ğහණය කරගǦෙǦ? ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ, ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන ඔබƱමා ගǦනා āයා මාəගය ෙමʣකúද ûයලාɐ. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) එතැන ȝශ්න ûʏපයú ƯȬණා. ගɞ මǦƶƱȽය සඳහǦ කළා, ǧල ඇǿȼ සඳහා ෙරǎ යැɫම සȼබǦධෙයǦ. සමහර පළාƮවල ෙකʣŸඨාස අධ්‍යාපන කාəයාලවලට අȘ ෙරǎ ȝමාණ ʆයයට 100ම යවලා Ưෙබනවා. මම ඊෙɏ ෙහʣයලා බැɥවා. අȼපාර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 100ම යවලා Ưෙබනවා. බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 100ම යවලා Ưෙබනවා. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 100ම යවලා Ưෙබනවා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ʆයයට 100ම යවලා Ưෙබනවා.

355 356

[ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මාතෙɢට යවලා නැහැ ෙǦද? ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මාතෙɢට නැහැ. ĀමĀමෙයǦ ඒ ǎස්Ƶúකවලට යවනවා. තවම පාසɢ ɪවෘත කරලා නැƯ ʏǦදා, පාසɢ ɪවෘත කළ ɪගස පාසɢවලට ලබා Ǐම සඳහා ඒවා ෙකʣŸඨාස අධ්‍යාපන කාəයාලවලට ලබා ෙදනවා. ʆයɥ ǎස්Ƶúකවලට ලබා Ǐලා නැහැ. එය ĀමĀමෙයǦ කරනවා. ෙකʣɪƊ- 19 ȝශ්නය ǧසා යȼûʆ ȝමාදයú ɬණා. ඒක ඇƮත. ඉƯǦ ඒක කාෙĘවƮ වරදú ෙනʣෙවɐ. එය ʆǐ ɬෙƜ, ȿʚ ෙලʤකයම ෙවළාගƮ වසංගතයú ǧසාɐ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන, ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන. ෙපළ ෙපʣƮ ලබා ǐǦනා ෙǦ. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඔɩ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ෙපළ ෙපʣƮ ලබා ǐǦනා ෙǦ. ෙපළ ෙපʣƮ 8ú ෙහʤ 9ú ලැෙබǦන ඕනෑ. නȿƮ ෙපළ ෙපʣƮ 3ú, 4ú ෙහʤ Ǐලා Ưෙබනවා.

මට mike එක ෙදǦන. ඒ ෙපʣƮ ෙදන ෙකʣට ǧල ඇǿȼ - uniforms - සඳහා ෙරǎ ǐǦනා නȼ, ǧල අǿȼ මහලා 11වන දා පාසɢ එනෙකʣට ළමɐǦට ඇඳෙගන එǦන ƯȬණා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. මා ඔබƱමාට ûɩෙɩ ඒකɐ. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ෙȼ වසංගතය ǧසා ǧල ඇǿȼ ෙරǎ ȿʚ රටටම ෙදǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú දැනට නැහැ. හැබැɐ, අȘ ඉතාම ඉúමනට ඒ කටɒƮත කරෙගන යනවා. සමහර ǎස්Ƶúකවලට ඒ ෙරǎ යවා Ưෙබනවා. ʆයɥ ǎස්Ƶúකවලට යවලා නැහැ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකයට යවා නැƮෙƮ ෙරǎ නැƯ ʏǦදා ද?

මට Mike එක ෙපʣƊඩú ෙදǦන. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙරǎ ǧෂ්පාදනය කරන සමාගම එúක ęɪʈමú Ưෙබනවා. ǎස්Ƶúක ûʏපයකට ෙරǎ සපයා Ǐ Ưෙබනවා. මාතෙɢ ǎස්Ƶúකයට තවම සපයා Ǐලා නැහැ. අȘ ඒ

අයට ûɩවා, ෙȼ ෙරǎ ඉතාම ඉúමǧǦ අපට අවශ්‍යɐ ûයලා. ඊෙɏƮ අȘ ඒ ගැන කථා කළා. ȚʚවǦ තරȼ ඉúමනට ඔබƱȽයෙĘ ǎස්ƵúකයටƮ අȘ ඒ ෙරǎ ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය ගැන ඔතƱȽය ûයȚ මතය මම ȘʘගǦනවා. ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය ûයǦෙǦ සȼțəණ ɪසǿමú ෙනʣෙවɐ. රෙŸ සමහර තැǦවලට ඒ ĀමෙයǦ ȝෙයʤජන ගǦන බැɜ තƮƮවයú Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ǐරස්ථ අධ්‍යාපනය පǦƯ කාමරයට ආෙǊශ කරǦන ȚʚවǦ ɪකɢප ɪසǿමú ûයලා. ඒක අමතර වැඩ Șʘෙවළú පමණɐ.

ඔබƱȽය මƱ කළ අǧú ȝශ්නය ගැන ûයනවා නȼ, 2021 ජනවාɜ 11වන දා පටǦගǦෙǦ 2021 පළȿවන පාසɢ වාරය. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, 2020 වəෂෙɏ සȼțəණ කරǦන බැɜ ෙවļච ɪෂය මාලා ǧəෙǊශ සȼțəණ කරǦන. එය පාසɣǦ පාසලට ෙවනස් ෙවනවා. සමහර පාසɢවල ɪෂය මාලා ǧəෙǊශවɣǦ ƱෙනǦ ෙදකකට වඩා සȼțəණ කරලා Ưෙබනවා. ඒ, සමහර පාසɢවල. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ȿʚ රෙŸම එ ෙහම ɬණා ûයලා. එය පාසɣǦ පාසලට ෙවනස්වනʈɥ තƮƮවයú. ඒ වැඩ Șʘෙවෙළේ යȼ යȼ ෙවනස්කȼ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයා ʏතනවා නȼ ɪǐහɢපƯවɞǦ සහ ෙජ්‍යෂ්ඨ ěɞවɞǦ සමඟ සාකļඡා කරලා ඒවා කරǦන අȘ ʉදානȼ. දැනටƮ ඒ පාසɢවල ෙදěɞ සාකļඡා ෙකɝෙගන යනවා. ɪǐහɢපƯවɞ ආරාධනා කර Ưෙබනවා ඊෙɏ ʆට, එනȼ බදාදා ʆට ඉɜදා දúවා ෙදමɬȘයǦට ඇɪɢලා ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ ගැන අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන, ඒවාෙɏ ෙමʣනවා ෙහʤ අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ ඒවා Șɜමැʇම සඳහා ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ඒ කɞƟ ʆයɢල සැලûɢලට භාජන කරලා අƍ පාƍ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ǧවැɚǎ ûɝමට අȘ ʉදානȼ, ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙකŹෙයǦ පැහැǎɣ ûɝමú කරවාගǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱȽය, ඉúමǧǦ ûයǦන. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක රෙŸ Ưෙබන ෙලʣකු ȝශ්නයú. රටක අධ්‍යාපනය කඩා වැŻෙණʣƮ පරȼපරා ගණනාවකට පස්ෙසේ තමɐ ඒෙú ɪපාකය එʘයට එǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා පැහැǎɣ කරǦෙǦ ෙමයɐ. අȘ ʏතȿ පාසɢවɣǦ ʆයයට 75ú ɪෂය ǧəෙǊශවɣǦ හතෙරǦ Ʊනú ආවරණය කරලා Ưෙබනවා ûයලා. එෙහම නȼ, ෙȼ රෙŸ පාසɢවɣǦ ʆයයට 25ú Ưෙබනවා ɪෂය ǧəෙǊශ ʆයයට 10ú වƮ සȼțəණ කරලා නැƯ. එතෙකʣට මම ඔබƱමාෙගǦ

357 358

පාəɣෙȼǦƱව

අහǦෙǦ අɬɞǐ 2ක ɪෂය ǧəෙǊශයú අɬɞǊදú ඇƱෙළේ සȼțəණ ûɝම ȝාෙයʤęක ද ûයලාɐ. එෙසේ ûɝම ගැටɥසහගතɐ. අපට ǧකȼ file එකú වහනවා වාෙĘ දɞවාට ආකɢප ලබා ෙදǦන බැහැ; සංකɢප ලබා ෙදǦන බැහැ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා, උƋǦ අතගාලා ȝශ්න ɪසඳǦන එපා ûයලා. අධ්‍යාපනය ɚවැŸŻෙවʣƮ ඒක ''ආචාɜයා රවටා කැƮත හැǐවා වාෙĘ'' වැඩú ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ දɞවǦට පʈęය අɬɞǊෙǊ miss ෙවļච ඒවාƮ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ɪෂය ǧəෙǊශයƮ ɪǝමƮ Āමෙɩදයú යටෙƮ උගǦවǦන, දɞවǦට ɀɣක සංකɢප ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒක කරǦන අȘ ʉදානȼ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අධ්‍යාපනය අපට ඉතාම වැදගƮ ෙදයú. ඒක තමɐ අෙȗ Ǒ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ කරǦන ȚʚවǦ ȝධාන ෙǊ. ඒ ගැන මම කථා කරǦනȼ. මා ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦ සමඟƮ, ඒ ɪǐහɢවල ආචාəය මƜඩල සමඟƮ සාකļඡා කරǦනȼ. ඔබƱȽය ඇƱʚ හැමෙදනාෙĘ අදහස් ද ලබාෙගන අȘ ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළú හදǦනȼ. ෙȼක පúෂ ෙǊශපාලනයට සȼබǦධ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ʆයɥෙදනාෙĘ අදහස්වɣǦ ෙපʤෂණය ෙවļච සාəථක ȝාෙයʤęක වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ ûɝම තමɐ අෙȗ අȴලාෂය. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ȝශ්න අංක 10 -553/2020- (1), ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය ûයȚ කාරණයú ගැනɐ මා කථා කරǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වන ɪට මාතෙɢ ǎස්Ƶúකයට ǧල ඇǿȼ ෙරǎ ලැȪලා නැහැ ûයලා එƱȽය ûɩවා. ෙȼ වන ෙකʣට ෙපʣƮ පƮ ලැȪලා Ưෙබනවා; ෙරǎƮ ලැȪලා Ưෙබනවා. මාතෙɢ ǎස්Ƶúකයට ඊෙɏ දවෙසේ, ෙපෙəදා දවෙසේ ෙපළ ෙපʣƮ ලැȪලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ වන ෙකʣට ǧල ඇǿȼ සඳහා අවශ්‍ය ෙරǎ ȝමාණයú මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ අධ්‍යාපන කාəයාලවලට යවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳ ɪමසා බලා වගüමûǦ මම කථා කරǦෙǦ.

ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ නම ûයȚ ǧසා මට පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ûයǦන ගɞ මǦƶƱȽය. ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා එය වගüමú ඇƯව ûයනවා ද ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. මම දැǦ කලාප කාəයාල ඔúෙකʤටම කථා කරලා අහලා බැɥවා. ෙȼ වන ɪටƮ ලැȪලා නැහැ. ෙපළ ෙපʣƮ ʆයɢල ලැȪලා නැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. [බාධා ûɝමú]- ʆයɥ ෙපළ ෙපʣƮ ලැȪලා නැහැ. ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ ෙපʣƮ 4ɐ, නැƮනȼ 5ɐ. දැǦ ඔබƱමා ûයන එෙú ඇƮත නැƮත මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ȽǧʈǦ තමɐ ෙහʣයා බලǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ Șʘබඳ ɪවාදය ෙවනම දවසක ගǦන. අȘ ඊළඟ ȝශ්නයට යȿ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʥරාƝක රාජධාǧ: සංචාරක ʆƯයමට ඇƱළƮ ûɝම குᾞநாகல் மாவட்ட ᾗராதன இராசதானிகள்: சுற்ᾠலாத் திட்டத்திற்குள் உள்வாங்கல் ANLIENT KINGDOMS OF KURUNEGALA DISTRICT: INCLUSION IN TOURIST MAP 562/2020 11 .ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) සංචාරක අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකාව Ʊළ සංචාරක කəමාǦතය වැƋ ǎɒƟ කළ ɒƱ බවƮ;

(ii) ෙǊɴය හා ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ ආකəෂණය කරගැǨම සඳහා ජාƯක උɞමය උපෙයʤę කරගත ɒƱ බවƮ;

එƱමා ȘʘගǦෙǦද?

(ආ) (i) කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ȘʏŹ රාජධාǧ 4 සංචාරක කටɒƱ සඳහා ෙයʣදා ගැǨමට ෙȼ වනɪට වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙȩද;

(ii) දඹෙදƝය රජමහා ɪහාරය හා දඹෙදƝය රාජධාǧය සංචාරක ʆƯයමට ඇƱළƮ කර Ưෙȩද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

359 360

[ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය]

2021 ජනවාɜ 07

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் சுற்ᾠலாக் ைகத்ெதாழில்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்பைதᾜம்;

(ii) உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ சுற்ᾠலாப் பயணிகைள ஈர்ப்பதற்காக ேதசிய மரᾗாிைம கைளப் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன் பைதᾜம்;

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில், 4 இராசதானிகள் அைமந்ᾐள்ளᾐடன் சுற்ᾠலா நடவᾊக் ைககᾦக்காக அவ்விடங்கைளப் பயன்பᾌத் ᾐவதற்கு தற்ேபாᾐ ஏேதᾔம் ேவைலத்திட்டம் வகுக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) தம்பெதனிய இரஜமகா விகாைர மற்ᾠம் தம்பெதனிய இராசதானி என்பன சுற்ᾠலா வைரபடத்தில் ேசர்க்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைத ᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Tourism:

(a) Will he admit that-

(i) tourist industry should be developed in Sri Lanka; and

(ii) national heritages should be used to attract local and foreign tourists?

(b) Will he inform this House-

(i) whether a programme has been developed by now to use the four Kingdoms located in Kurunegala District for tourist activities; and

(ii) whether Dambadeniya Raja Maha Vihara and the Kingdom of Dambadeniya have been included in the tourist map?

(c) If not, why? ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගɞ කථානායකƱමǧ, Ǐəඝ ȘʘƱරú ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඇƯව මම ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අǧවාəයෙයǦම ǎɒƟ කළ ɒƱය.

(ii) ඔɩ. ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ ආකəෂණය කර ගැǨමට ජාƯක උɞමයǦ උපෙයʤĚ කර ගැǨමට අත්‍යවශ්‍යය. ɼ ලංකාෙɩ ෙȝʥඪ ඉƯහාසය අපෙĘ ජාƯක උɞමයǦ ƱʘǦ ෙලʣවට ෙගන යාම දැනට ʆǐ වන ෙදයû. එය ඉǎɜයටƮ තව වəධනය කර ගැǨමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ.

(ආ) (i) කුɞණෑගල, දඹෙදƝය, පƨවස්ǩවර, යාපʑව යන රාජධාǧ 04ʏ සංචාරක සංවəධන සැලැස්මú සකසȽǦ පවư.

2018-2023 අɬɞǐ 05ක වයඹ සංචාරක සංවəධන සැලැස්මට අǩව යȽǦ සංචාරක සංවəධන ව්‍යාපෘƯ දැනටමƮ āයාƮමක ෙකʣට ඇත.

i) දඹෙදƝය රාජධාǧය ආɻතව ෙකʥƱකාගාරයú ඉǎෙකʣට එය පවƮවාෙගන යǩ ලැෙȩ.

ii) පƨවස්ǩවර රාජධාǧය ආɻතව සංචාරක ෙතʣරƱɞ මධ්‍යස්ථානයú (TIC) ඉǎෙකʣට එය පƨවස්ǩවර ȝාෙǊɵය සභාවට භාර Ǐ ඇත. නȿƮ, අɪǝමƮ අǦදȽǦ ඉǎෙකʣට ඇƯ ෙවළඳ සැɢ (sales outlets) ǧසා එම ෙතʣරƱɞ මධ්‍යස්ථාන පවƮවාෙගන යාෙȼ ȝමාදයú පවư. එෙහɐǦ එම ෙතʣරƱɞ මධ්‍යස්ථානය ආසǦනෙɏ ɪǝමƮ ෙවළඳ සැɢ (sales outlets) ûʏපයú ඉǎûɝමට ඉǎɜෙɏǏ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙɩ. එම ව්‍යාපෘƯය සඳහා සැලැස්ම සකස් කරȽǦ පවư.

iii) යාපʑව රාජධාǧය ආɻතව Țරාɪද්‍යා ෙදපාəතෙȼǦƱව සමඟ එúව වයඹ සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ɪෙɩක ගǦනා ස්ථානයú (Resting Area) ǧəමාණය ûɝමට සැලʈȼ ෙȼ වනɪටƮ සකස් කරȽǦ පවư.

(ii) ඔɩ. වයඹ සංවəධන අǝකාɜය මĵǦ සකසා ඇƯ සැලැස්මට සංචාරක ආකəෂණයú ෙලස දඹෙදƝය රාජධාǧය ඇƱළƮ ෙකʣට ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ සංචාරක අමාත්‍යƱමා සකස් කරන ලද ɣĐත ȘʘƱර මට ලබා ǐǦනා. ඒ ගැන මම එƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ කරǦන ෙȼ ǎනවල එƱමා ɪශාල කැපɫමú කරȽǦ, ෙවෙහෙසȽǦ කටɒƱ කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ පළȿ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

දඹෙදƝය ûයǦෙǦ, අෙȗ රෙŸ ƱǦවන රාජධාǧය; ɼ දළදා වහǦෙසේ වැඩʆŹ Țණ්‍ය ȷȽය. ඒ වාෙĘම නȼබඹර, කɣකාල සාʏත්‍ය සəවඥ පƜƋත ෙදවන පරාĀමබාʑ රජƱමා ඇƱʚ රජවɞ 4ෙදෙනú පාලනය කරȚ, ɪෙශේෂෙයǦම සǊධəමරƮනාවɣය, කɩʆʚȽණ වැǧ ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƮ ĞǦථ 52කට වැƋ ȝමාණයú සකස් ɬණ ȷȽයú. ඒ ස්ථානෙɏ තමɐ ǎවංගත එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමා 1956Ǐ අෙȗ රෙŸ ȝථම වරට ජාƯක සාʏත්‍ය උƮසවය පවƮවලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම දඹෙදƝය රජමහා ɪහාරය, රජ මාʘගාව ඇƱʚ ෙපʥරාƝක ʆǊධස්ථාන රාɴයú දඹෙදƝෙɏ Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ȷȽය ෙවත අෙȗ රෙŸ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබනවා මǎ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙǊɵය වාෙĘම, ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ එම ස්ථානයට ඒම සඳහා අෙȗ රෙŸ හදලා Ưෙබන ජාƯක සංචාරක ʆƯයමට එය ඇƱළƮ ෙවලා නැහැ. අȘƮ ඕනෑම රටකට ęයාම ලබා ෙදන මඟ ෙපǦɫȼ කරන ʆƯයම අǩව තමɐ අදාළ ස්ථානවලට ęʏǦ නැරɈȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ලංකාෙɩ සංචාරක ʆƯයෙȼ එය නැƯ ɫම ɪශාල ගැටɥවú ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ නායක හාȿǐɞවɞ ඇƱʚ මහා සංඝරƮනය සහ ඒ ȝෙǊශෙɏ ʆයɥෙදනාෙĘ බලවƮ ඉɢɤමú Ưෙබනවා, එය ජාƯක සංචාරක ʆƯයමට ඇƱʚ කරǦන ûයලා. ෙමය අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘƮ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා Ưෙබන තැනú. ඒ ǧසා ඒ කාəයය කරǦන. ඔබƱමා ȘʘƱෙəƮ සඳහǦ කරලා Ưෙබනවා, වයඹ සංවəධන අǝකාɜය මĵǦ සකස් කර ඇƯ සැලැස්මට සංචාරක ආකəෂණ ස්ථානයú ෙලස දඹෙදƝය රාජධාǧය ඇƱළƮ කර Ưෙබන බව. නȿƮ, වයඹ සංවəධන අǝකාɜයට ȚʚවǦකමú නැහැ එම ȷȽෙɏ සංවəධන කටɒƱ ûɝමට සහ ඒ ȷȽය සංචාරක කලාපයú හැŹයට ǎɒƟ කරǦන.

361 362

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ස්ථානෙɏ Ưෙබන වැදගƮකමƮ සැලûɢලට අරෙගන ජාƯක සංචාරක ʆƯයමට ඒ ඓƯහාʆක දඹෙදƝය ඇƱළƮ කර ෙදǦන ȚʚවǦද ûයන කාරණය මම ඔබƱමාෙගǦ අහනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාƯක සංචාරක ʆƯයමට දඹෙදƝය ඇƱළƮ ûɝමට අවශ්‍ය ǧəණායක සȚරා ගැǨමට අȘ ɀɣකව කටɒƱ කර, ඒ අǩව දඹෙදƝය ජාƯක සංචාරක ʆƯයමට ඇƱළƮ කරǦන අȘ කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ කාəයය කරලා ෙදǦන ඔබƱමා නායකƮවය ගැǨම Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. දඹෙදƝය, යාපʑව, පƨවස්ǩවර, කුɞණෑගල ûයන රාජධාǧ 4ú Ưෙබන එකම ǎස්Ƶúකය තමɐ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ඒ රාජධාǧ 4 ෙúǦǖ කරෙගන, අෙȗ Ưෙබන අෙනකුƮ ʆයɥ සȼපƮ ෙúǦǖ කරෙගන, වයඹ පළාෙƮ ඒ ආකəෂƞය ȿʑǐ ෙවරළ ưරයƮ ඇƱළƮ කරෙගන වයඹ පළාතට ෙහʣඳ සංචාරක වැඩ Șʘෙවළú හැǐෙවʣƮ ɪශාල වශෙයǦ අපට ɪෙǊශ ɪǧමය ලබාගǦන හැûයාවú Ưෙබනවා වාෙĘම, අෙȗ ආəǂකය ශúƯමƮ කරǦන හැûයාවකුƮ ලැෙබනවා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "රට හදන ෙසʥභාග්‍ය ෙɏ දැúම" ƱළƮ එය පැහැǎɣව Ưෙබන ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරǦන කැමƯɐ, වයඹ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය සංචාරක Țරවරයú කරǦන ûයලා. අෙȗ ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමාƮ අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ නායකƱමා හැŹයට කටɒƱ කරනවා. අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම බලාෙපʣෙරʣƮƱව තමɐ වයඹ සංචාරක කලාපයú බවට පɜවəතනය කරන එක. ඔබƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ ඒ කාəයභාරය ඉŻ කරǦන ȚʚවǦද ûයන කාරණය මම ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අහǦන කැමƯɐ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගɞ කථානායකƱමǧ, නාගɜක සංවəධන අǝකාɜයƮ එúක ɀɣකවම සාකļඡා කරලා ෙȼ ෙවනෙකʣටƮ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ ඒ කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒක අපට ගɞ අගමැƯƱමා ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ ලැȬƟ ෙදයú. පʈęය දවස්වල වයඹ සංවəධන අǝකාɜය සමඟƮ පළාƮ මŸටȽǦ ෙගනැɢලා සාකļඡා කළා. ඒ වාෙĘම අȘ ǎස්Ƶúක මŸටȽǦ ęʏɢලා සාකļඡා කරනවා. එʏǏ ඉǎɜපƮවන කɞƟ සලකා ගɞ අගමැƯƱමා ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට අෙȗ සȼțəණ දායකƮවය ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 12 - 757/2020- (1), ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ වƱ ෙරʤහɢ: සංවəධනය பᾐைள மாவட்டத்திᾤள்ள ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகள்: அபிவிᾞத்தி ESTATE HOSPITALS IN BADULLA DISTRICT: DEVELOPMENT 762/2020 13 . ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽයෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) බǐɢල ǎස්Ƶúකය Ʊළ ȘʏŹ වƱ ආɻත ෙරʤහɢ සංඛ්‍යාව;

(ii) ඒ අතɜǦ රජයට පවරාෙගන සංවəධනය කර ඇƯ වƱ ෙරʤහɢ සංඛ්‍යාව;

(iii) ෙȼ වනɪට āයාƮමක තƮƮවෙɏ පවƯන වƱ ෙරʤහɢ සංඛ්‍යාව;

(iv) ෙȼ වනɪට āයාƮමක තƮƮවෙɏ ෙනʣපවƯන වƱ ෙරʤහɢ සංඛ්‍යාව;

ෙකʣපමණද යǦන එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) (i) ෙȼ වනɪට රජයට පවරාෙගන ඇƯ වƱ ෙරʤහɢ සඳහා ෛවද්‍යවɞ, ෙසʈ කාəය මƜඩල සහ ෛවද්‍ය උපකරණ ඇƱʚ පහʈකȼ සපයා Ưෙȩද;

(ii) ෙමම වƱ ෙරʤහɢ සඳහා ęලǦ රථ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦෙǦද ; යǦනƮ එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) (i) ෙȼ වනɪට āයාƮමක තƮƮවෙɏ පවƯන හා ෙනʣපවƯන වƱ ෙරʤහɢ සȼබǦධෙයǦ ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද;

(ii) ʆයɥ වƱ ෙරʤහɢ සංවəධනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද;

යǦන තවǐරටƮ එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பᾐைள மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள ெபᾞந் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் அரசாங்கத்தினால் ெபாᾠப் ேபற்கப்பட்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணி க்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) தற்ேபாᾐ ெதாழிற்பᾌம் நிைலயிᾤள்ள ெபᾞந் ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) தற்ேபாᾐ ெதாழிற்படாத நிைலயிᾤள்ள ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக் ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஏற்கனேவ அரசாங்கத்தினால் ெபாᾠப்ேபற்கப் பட்ᾌள்ள ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத் தியசாைலகᾦக்கு மᾞத்ᾐவர்கள், ஏைனய பணியாட்ெடாகுதி உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் உள்ளிட்ட வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

363 364

[ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

(ii) ேமற்பᾊ ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகᾦக்கு பிணியாளி வண்ᾊகைள வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ ெதாழிற்பᾌம் நிைலயிᾤள்ள மற்ᾠம் ெதாழிற்படாத நிைலயிᾤள்ள ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத்தியசாைலகள் ெதாடர்பாக ேமற்ெகாள் ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) அைனத்ᾐ ெபᾞந்ேதாட்ட ைவத் தியசாைல கைளᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்தல் குறித்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

அவர் ேமᾤம் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will she inform this House- (i) the number of estate hospitals situated in the Badulla District; (ii) out of those hospitals, the number of hospitals that have been taken over and developed by the Government; (iii) the number of estate hospitals that are operational at present; and (iv) the number of estate hospitals that are not operational at present?

(b) Will she also inform this House-

(i) whether facilities including doctors, other staff and medical equipment have been provided to the estate hospitals that have already been taken over by the Government; and

(ii) whether action will be taken to provide ambulances to these estate hospitals?

(c) Will she further inform this House-

(i) the measures that will be taken regarding the estate hospitals that are operational and that are not operational at present; and

(ii) the measures that will be taken to develop all estate hospitals?

(d) If not, why?

ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Health) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) 95

(ii) 19

(iii) 18

(iv) 01

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii) āයාƮමක තƮƮවෙɏ පවƯන ෙරʤහɢ 18Ǧ 08ú ෙǦවාʆක පහʈකȼ සʏත ȝාෙǊɵය ෙරʤහɢ බැɪǦ එම ෙරʤහɢ සඳහා ęලǦරථ පහʈකȼ ෙȼ වන ɪට ලබා Ǐ ඇත.

ඉƯɜ ෙරʤහɢ 10 Ʊළ බාʏර ෙරʤę අංශය හා සායǧක කටɒƱ පමණú පවƮවා ෙගන යන අතර, ඒ සඳහා ęලǦරථ ලබා Ǐ ෙනʣමැත.

(ඇ) (i) āයාƮමක ෙරʤහɢ සඳහා පවƯන ȿදɢ ȝƯපාදන මත තවǐරටƮ සංවəධන කටɒƱ කරȽǦ පවư.

දැනට āයාƮමක ෙනʣවන උඩෙɩɜය වƱ ෙරʤහල නායයෑෙȼ අවදානමකට ලúව ඇƯ ෙහɐǦ, එම ෙරʤහල ස්ථාපනය ûɝමට ɪකɢප ස්ථානයú හǿනාෙගන ආʆයාǩ සංවəධන ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ඉǎûɝම ʆǐ ûɝමට කටɒƱ කරෙගන යǩ ලැෙȩ.

පවරා ගැǨමට ෙයʤŏත වƱ ෙසʥඛ්‍ය ආයතන 76 රජයට පවරා ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǐ කරෙගන යǩ ලබɐ.

(ii) ʆයɥ වƱ ෙසʥඛ්‍ය ආයතන ɪǝමƮව රජයට පවරා ගැǨම සඳහා ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼ ɀɣක Șයවරú ෙලස අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ එú ɚස් කර ඇත. ෙමම වƱ ආɻත ෙසʥඛ්‍ය ආයතන වƱ සමාගȼ යටෙƮ පවƯන ǧසා ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨමûǦ ෙතʣරව සංවəධනය ûɝමට ෛනƯක බාධාවú පවư.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, 2005Ǐ කැȪනŸ පƵකාවú මĵǦ තමɐ වƱ ෙරʤහɢ Źක ආƜƍවට පවරා ගǦන ලෑස්Ư ɬෙƜ. ඒ කැȪනŸ පƵකාෙɩ ඉතා පැහැǎɣව, 2005Ǐ වƱ ෙරʤහɢ 51ú භාර ගǦන අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා. ඊට පʈව ඉǎɜෙɏǏ Āමාǩකූලව ʆයɥ වƱ ෙරʤහɢ Źක වƱ පාසɢ වාෙĘම ආƜƍවට පවරා ගǦන අǩමැƯය Ǐලා Ưෙබනවා. Estate schools ෙකʣෙහʣමද Government schools ɬෙƜ, ඒ procedure එක අǩව වƱ ෙරʤහɢ ŹකƮ අෙȗ ǧදහස් ෙසʥඛ්‍යයට එකƱ කර ගǦන එදා කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අǩමැƯය ǐǦනා. ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, ෙරʤහɢ 51ú පමණɐ 2005Ǐ ගƮෙƮ. අරෙගන, ඒ ෙරʤහɢ Źක වැƋ ǎɒƟ කරලා, එක MBBS qualified doctor ෙකෙනකු තමɐ පƮ කෙළේ. ඉස්සර ෙවලා ƯȬƟ colonial system එක අǩව EMA ෙකෙනකු තමɐ වƱ ෙරʤහෙɢ ʏŹෙɏ. එතෙකʣට ෙසේවය ලැȬෙƜ නැƯ ǧසා MBBS qualified doctorsලා පƮ ɬණා. නȿƮ ඒ doctorsලා වැඩ කරǦෙǦ Government hospital type එකට, from 8 a.m. to 5 p.m. අපට ෙපʣƋ ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱȽයǧ. මා ෙȼ සǊභාවෙයǦ ûයǦෙǦ; ඔබƱȽයෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. වƱ කȼකɞවǦ උෙǊ හයහමාරට වැඩට යǦන ඕනෑ. වැඩ ඉවර ෙවǦෙǦ හවස පහට. බබාලා හȼබෙවǦන ඉǦන මɩවɞǦටƮ ඒ ȝශ්නය Ưෙබනවා. හවස පෙහǦ පʈව යනෙකʣට hospital එක වහලා, ගɞ ඇමƯƱȽයǧ. රƮනȚරය, බǐɢල, kandy, මාතෙɢ, කෑගɢල, මාතර සහ ǩවරඑʘය ǎස්ƵúකවɣǦ තමɐ ඒ වƱ ෙරʤහɢ 51 ෙබදලා ගƮෙƮ. ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, වƱ ෙරʤහɢවල හɜයට හවස පහට වැඩ ඉවර ෙවනවා. වƱ කȼකɞවǦ ඊට කɣǦ ęෙයʣƮ, පƋ

365 366

පාəɣෙȼǦƱව

ȝශ්නය එනවා; Half-day පƋය තමා හȼබ වǦෙǦ. වැඩ ඉවර ෙවලා යනෙකʣට hospital එක වහලා. ඒ doctorsලාට bungalows හදලා ǏලාƮ, ඒ doctorsලා ඔúෙකʤම private practice ǧසා ෙරʤහලට යǦෙǦ නැහැ. ඒ ȝශ්නයƮ Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව මා ඔබƱȽයෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා. අෙනú එක ඒ hospitals 51 අරගƮතාට පස්ෙසේ ෙකʣɐ ආƜƍවûǦවƮ ඉƱɞ ෙරʤහɢ Źක ආƜƍවට ගƮෙƮ නැහැ. මා ෙȼ ඔබƱȽයට ෙදʣස් ûයනවා ෙනʣෙවɐ. මා ඔබƱȽයෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරවනවා, ෙȼක āයාƮමක කරǦන ûයලා. දැǦ භාගයú වƱවල EMAsලා ඉǦනවා. EMA ûයǦෙǦ pharmacistsලා වාෙĘ වැඩ කරන අය. භාගයú වƱවල MBBS qualified doctorsලා වැඩ කරනවා. ඒ ǧසා දɞවǦ සහ බබාලා හȼබෙවǦන ඉǦන මɩවɞǦ Ƚය යෑම, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය සȼබǦධව, accidents සȼබǦධව ෙගන එන ෙලƍǦ සȼබǦධව ȝශ්න Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා දǦනවා, ඊෙɏට මෙඩʣɢʆම බස් එක ෙපරʘලා අɬɞǊදú ෙවනවා. මෙඩʣɢʆම වƱ ෙරʤහෙɢ MBBS qualified doctorsලා ʆŹයා නȼ අපට ඒ අය ෙȩරා ගǦන ƯȬණා. අɬɞǊදú ෙවලාƮ, සමහර කŸŹය තවමƮ ෙරʤහɢගත ෙවලා ඉǦනවා. MBBS qualified doctorsලා ʆŹයා නȼ ඒවා වළúවා ගǦන ƯȬණා. මා ûයǦෙǦ, estate hospitalsවලට අƍ ගණෙǦ MBBS qualified doctorsලා ෙදෙදෙනකු හɜ පƮ කරǦන ඕනෑ ûයලාɐ, shift එක cover ෙවǦන. නැƮනȼ ඒ අරȿණ ඉෂ්ට ෙවǦෙǦ නැහැ. From 8 a.m. to 5 p.m., doctor ඉǦනවා, එතෙකʣට patientsලා නැහැ. Doctor ęයාට පස්ෙසේ, after five o’clock , they go to the hospital. This is the normal practice in the estate sector. You know this very well, Madam. ඒ ǧසා ඒකට Āමයú හදǦන ඕනෑ. අෙනú එක මධ්‍යම ආƜƍෙවǦ ඒ ෙරʤහɢ භාර අරෙගන develop කරලා පළාƮ සභාවලට භාර ǐǦනාට පස්ෙසේƮ, අȘ ǧදහස් ෙසʥඛ්‍යය ûɩවාට estate hospitalවලට ǏȚ facilitiesම තමɐ ෙȼ වƱ ෙරʤහɢ 643ට දැනට හȼබ ෙවǦෙǦƮ. එතෙකʣට ආɒəෙɩදයƮ නැහැ. COVID-19 සඳහා ෙවනම මධ්‍යස්ථාන Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ වƱකරය දැǩවƮ නැහැ. Estate heath service එකට අɥƮ Āමයú හǿǦවා Ǐලා ෙȼක systematic ෙලස කරǦන idea එකú Ưෙබනවාද ûයලා තමɐ මට දැන ගǦන ඕනෑ.

අෙනú කාරණය තමɐ, ambulance service එක. There are no ambulances at all. Those are all remote areas. From Colombo to Badulla, the distance is 225 kilometres. From Badulla to the Roeberry Estate, the distance is about 27 kilometres. That is also a very remote area in the Badulla District. I do not need to explain to you, Hon. Minister, but you know very well about the condition of the roads there. So, we need ambulances and additional doctors to those areas. අƍ ගණෙǦ එක doctor ෙකෙනකු හɜ වැƋȚර පƮ කරǦන ඕනෑ. ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබƱමාෙĘ කාරණය අȘ සාකļඡාවට භාජන කළා. ඒ වාෙĘම ආƜƍ පúෂෙɏ කƜඩායම ƱළƮ අȘ ඒ කාරණය සාකļඡාවට භාජන කරලා ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶ කƜඩායෙȼ සාකļඡාෙɩ ȝƯඵලයú ɪǝයට ʆයɥ වƱ ෙරʤහɢ කැȪනŸ පƵකාවú මĵǦ රජයට පවරා ගැǨමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙරʤහɢවලට ෛවද්‍යවɞ ෙදෙදෙනú දමǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ෛවද්‍යවරෙයකු හදǦන අපට අɬɞǐ 5ú ɪතර ගත ෙවනවා. ඒක ǧසා මට එකපාරටම ෛවද්‍යවɞ ෙලʣකු සංඛ්‍යාවú ලබා ෙදǦන අමාɞɐ. අǦන ඒ ȝශ්නය Ưෙබනවා.

දැǦ ෛවද්‍යවɞǦ එන ȝමාණය අƍɐ. ලංකාෙɩ ෛවද්‍යවɞǦෙĘ ෙලʣකු ʏඟයú Ưෙබනවා. වƱ ෙරʤහɢවලට ȚʚවǦතරමú ෛවද්‍යවɞ දැȼමාට මǎ. එම ෙරʤහɢවලට අවශ්‍ය nursesලා සහ ෙවනƮ කාəය මƜඩලƮ ෙයʣදවǦන ඕනෑ. එම කාරණෙɏǏ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යවɜය ɪǝයට ɪෙශේෂෙයǦ වƱ ෙරʤහɢ ǎɒƟ කරǦන මම කටɒƱ කරනවා ûයන එක ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය Șයවර ගǦනා බවƮ, ඉƯɜ වƱ ෙරʤහɢ රජයට පවරා ගැǨමට කටɒƱ කරන බවƮ ûයǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ambulances ෙගʣඩú ʏඟɐ. ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ, රෙŸ ෙකʣɐ ǎස්Ƶúකය ගƮතƮ ambulancesවල ෙලʣකු ʏඟයú Ưෙබන බව. ෙරʤęǦ ඉස්Șɜතාලවලට ෙගන යǦන Ưෙබන ambulances ȝමාණය අƍɐ. ඒ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǩƮ ɪසǿමú ලබා ගැǨමට ආƜƍව ෙනʣෙයකුƮ රටවɢ එúක සාකļඡා කරනවා, ආධාර ලබා ගැǨම සȼබǦධෙයǦ. ඒ ûයǦෙǦ ණය නැƱව ගǦන ȚʚවǦ Āමවලට යǦනƮ, ඒ වාෙĘම අපට ෙකʣɪƊවලට ලැෙබන ȿදɣǦ යȼ ȝමාණයú පාɪļĽ කරලා ambulances ගǦනƮ රජය ෙȼ ෙවනෙකʣට කටɒƱ කරෙගන යනවා. එʏǏ වƱ ෙරʤහɢ ගැන ɪෙශේෂෙයǦ සලකා බලනවා. ෙමʣකද, මම වƱ ජනතාව පǎංĽ ෙවලා ʆŹන ǎස්Ƶúකයක, ඒ අයෙĘ ඡǦදෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ ෙකෙනú. ඒ අය මට ඡǦදය ǐǦනƮ, නැතƮ මම ඒ අයෙĘ අමාɞකම දǦනවා. ඉස්සර නȼ වƱවල dispenser, apothecary හɜ, estate medical assistant ෙකෙනú හɜ ʏŹයා. MBBS qualified doctorsලා ʏŹෙɏ නැƯ ɬණාට, ඉස්සර වƱවල ජනතාවට ෙමʣනවා හɜ ෙබෙහƮ Źකú ǐǦනා. ෙහʣඳ එක හɜ, නරක එක හɜ එම dispenser, apothecary ǐǦනා. දැǦ එෙහම නැහැ. ඒ ǧසා වƱකරෙɏ ȽǧʈǦට ෙබෙහƮ Źක ලබා ගǦන, ඔɬǦෙĘ ෙරʤග Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන, ෙɢ Źක test කර ගǦන Āමයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවɜය ɪǝයට මම ඒ ȝශ්නය අවෙබʤධ කරෙගන Ưෙබන බවƮ, ඒ සඳහා Șයවර ගǦනා බවƮ මතú කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, 2005 කැȪනŸ අǩමැƯයûǦ පʈව අúකර 2ú සʏත එම පරණ ෙගʣඩනැęɢල ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයට භාර ෙදǦන ûයා ưǦǐවú අරෙගන ƯȪයǏƮ, සමහර වƱ ෙරʤහɢ ඒ ඉඩȼ එúක ආƜƍව භාර අරෙගන නැහැ. උදාහරණයú ɪǝයට බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ හාɣඇළ ඌව හɐලǦƊස් වƮෙƮ අúකර 2Ʈ එúක එම ෙගʣඩනැęɢල බාරǏලා ඉවරɐ. සමහර වƱවල ෙගʣඩනැęɢල ɪතරɐ, තවම ඒ ඉඩȼ Źක භාර ගƮෙƮ නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට ඔබƱȽය යටෙƮ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙවනම Estate and Urban Health Unit එකú Ưෙබනවා. ඒක āයාƮමක ɬෙණʣƮ, ෙȼකƮ කර ගǦන ȚʚවǦ.

තව කාරණයú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱȽයǧ. මම ෙȼ ජාƯවාදය ගැන කථා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ɪෙශේෂෙයǦ ගැȪƝ අȼමලා - pregnant mothers - වƱකරෙɏ ʆŹන ǧසා භාෂා ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා Tamil-speaking midwivesලා ෙකʣටසú බඳවා ගƮතා. නȿƮ දැǦ එය නැවƯලා Ưෙබනවා. මම ûයǦෙǦ නැහැ, Tamil-speaking doctorsලා වැƋȚර දාǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමʣකද, ඔබƱȽය ûයȚ ආකාරෙɏ ȝශ්නƮ Ưෙබනවා. නȿƮ 2005 ʆට ෙȼ අɬɞǐ 15 Ʊළ එක additional doctor ෙකෙනúවƮ Ǐලා නැƯ එක ගැනƮ ඔබƱȽයෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා. ඒ වාෙĘම Tamil-speaking midwivesලා වƱකරයට ෙදǦන. ෙහʣඳට ඉෙගන ගƮ තɞණ කාǦතාවǦ ඉǦනවා. ෙහʣඳ results Ưෙබන තɞƝයǦ ඉǦනවා.

367 368

[ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ඒ අයටƮ chance එකú Ǐලා estate midwivesලා ɪǝයට පƮ කෙළʣƮ, ෙȼ කාරණයට තවƮ ෙලʣකු ශúƯයú ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙමʣනවා ෙහʤ වැඩȘʘෙවළú ඔබƱȽයට Ưෙබනවාද ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ.

ඒ වාෙĘම ඇමƯƱȽයǧ, වƱකරෙɏ මɩවɞǦට හɜයට Ƶෙපʤෂ හȼබෙවǦෙǦ නැහැ. අද උෙǊƮ ඒ ගැන complaints ආවා. ඒකƮ හɜයාකාරව ලැෙබǦෙǦ නැහැ. COVID-19 ȝශ්නය ǧසා ȿʚ රටටම curfew දාලා ƯȬƟ පʈęය කාලෙɏ ǏƮ ෙȼ මɩවɞ දɥ කඩǦන ęයා; වැඩට ęයා. වැඩ කෙළʣƮ තමɐ ඒ අයට ෙගවǦෙǦ. නȿƮ ඒ අයට clinicsවɣǦ Ƶෙපʤෂ ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ගැටɥ ආවා. ɪෙශේෂෙයǦම Estate and Urban Health Unit එක පළාƮ සභාවƮ එúක එකƱෙවලා ශúƯමƮ ගමනú ęෙයʣƮ ෙහʣඳɐ. ඒක permanent ෙවලා ඔබƱȽය ưǦǐ ưරණ ගǦනාƱɞ, mobile service එකú හɜ දමǦන. ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) වƱ ෙරʤහɢ පවරා ගƮතා වාෙĘම වƱ ෙරʤහලƮ එúක Ưෙබන ඉඩȼ පවරා ගැǨමටƮ අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ෙȼක අෙȗ Estate and Urban Health Unit එෙú ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ǨƯෙɏ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. වƱ ඉඩȼ ෙකʣෙහʣම පවරා ගǦන ęයƮ ɪශාල කාලයú යනවා.

අȘ වƱවලට ęයාම ගȼවල Ƚǧස්ʈ ඇɪƮ ȘŸටǧ හදලා ෙදǦන ûයනවා; ඉස්Șɜතාෙɢට ඉඩම අරǦ ෙදǦන ûයනවා; ȽǨ වළලǦන තැනú හදලා ෙදǦන ûයනවා. ෙකʣɐ ජාƯෙɏ Ƚǧස්ʈƮ ඇɪɢලා අෙපǦ එවැǧ ඉɢɤȼ කරනවා. රජෙɏ ඉඩȼ වƱ සමාගȼවලට ǐǦනාම, අȘ ඒවා ගǦන ආƜƍව ඉවරෙවනකȼ දඟලǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ Ưෙබන ȝශ්නය. නȿƮ වƱ ෙරʤහɢ Źක ෙකෙසේ ෙහʤ රජයට පවරා ගැǨමට අȘ කටɒƱ කරනවාය ûයන එක මතú කරනවා. Tamil-speaking midwivesලා ගැන මෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ අය බඳවා ගැǨමට කටɒƱ කරǦනȼ. Thank you. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අƱɞ ȝශ්න ෙදකú ඇʑවා. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Sir, please give me one minute. I do not ask Questions every day. This is a very essential matter.

ගɞ ඇමƯƱȽයǧ, වƱකරෙɏ ෙරʤහɢ ෙසʥඛ්‍ය සȼබǦධව policy decision එකú අරෙගන අධ්‍යාපනය - education - වාෙĘම ෙසʥඛ්‍යය ȘʘබඳවƮ කටɒƱ කරǦන. වƱකරෙɏ අúකර ෙදකú පරණ ෙරʤහɢ buildings එúක පවරා Ǐම, if I am not mistaken, has already been approved by the Cabinet. Even the RPCs are willing to hand over two acres along with the old buildings. So, that problem would not arise, Madam. As a trade union, we are also ready to cooperate with you to take over the two acres of land along with the buildings. ඒකƮ එෙහමɐ මැඩȼ.

ඒ වාෙĘම අෙȗ Kandy ǎස්Ƶúකය සȼබǦධෙයǦ අƱɞ ȝශ්න ෙදකú Ưෙබනවා. ඒවා අදාළɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) දැǦ අƱɞ ȝශ්න නȼ ඇʑවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ෙȼ ෙවනෙකʣට දැǦ ɪනාƋ 12ú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒක අසාධාරණɐ ෙǦ. එතෙකʣට අෙනú මǦƶවɞǦට කාලය නැƯ ෙවනවා ෙǦ. ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Sir, we will have a separate debate on that. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගɞ ඇමƯƱȽය අපහʈතාවට පƮ කරǦනවƮ, ගɞ කථානායකƱමා අපහʈතාවට පƮ කරǦනවƮ ෙනʣෙවɐ මා කථා කරǦෙǦ. ෙȼක community එකට, plantation sector එකට සȼබǦධ ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන ෙවනම ǎනයú අරෙගන කථා කරǦන. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) මම හැම දාම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ȝශ්න අහǦෙǦƮ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමම පාəɣෙȼǦƱව පටǦ ගƮතාට පʈව අහȚ පළȿවැǧ ȝශ්නය තමɐ ෙȼ. ෙǊශපාලනය ගැනවƮ, ආƜƍ පúෂය, ɪපúෂය ûයලා බලලාවƮ ෙනʣෙවɐ, ෙȼක plantation sector එක සȼබǦධව - ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉúමǧǦ අහǦන. නැƮනȼ Ministerial Consultative Committee එකට එǦන. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɞȘයɢ දහෙසේ ෛදǧක වැŻප Șʘබඳ ȝශ්නය ගැන කථා කරෙගන, කථා කරෙගන ęයා. නȿƮ ɞȘයɢ දහෙසේ වැŻප Șʘබඳ ȝශ්නය තවම එතැනමɐ. අෙȗ ǐෂ්කර වƱ Ưෙබනවා. ǐෂ්කර වƱවල ෙරʤහɢවලට යȼ සහනයú අෙȗ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ ඇමƯƱȽය යටෙƮ plantation sector එක සȼබǦධ Estate and Urban Health Unit එක Ưෙබන ǧසා practical ɪසǐමú ලබා ෙදǦන. සǊභාවෙයǦ මම අහǦෙǦ. ඔබƱȽය ෙǊශපාලනය, අනං මනං ෙමʣකුƮ නැƯව මǩස්සකȽǦ - humanely - බලලා ưǦǐවú ෙදǦන. ෙමɐǦ ෙලʣකු Șනú ʆǐ ෙවනවා. නැƮනȼ අෙනú පැƮෙතǦ සාපයකුƮ ෙවනවා.

369 370

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. ඉවර ෙǦ. Ministerial Consultative Committee එෙú අහǦන ඕනෑ ȝශ්නයú ෙǦ ඔබƱමා ෙමතැන අහǦෙǦ. ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Ministerial Consultative Committee එකට ෙගʣඩú අවස්ථාවල ûɩවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ʆǐɬෙƜ නැහැ. ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම සǊභාවෙයǦම උදɬ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 14 - 875/2020-(1), ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Sir, on behalf of the Prime Minister and the Minister of Finance, I ask for two weeks' time to answer that Question. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෙǊශපාලන සහ ƴස්තවාǏ කටɒƱවලට සȼබǦධ ʆරකɞවǦ: ɪස්තර அரசியல் ைகதிகள் மற்ᾠம் பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட சிைறக்ைகதிகள்: விபரம் POLITICAL PRISONERS AND PRISONERS INVOLVED IN TERRORIST ACTIVITIES: DETAILS

879/2020

1 5. ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ɼ ලංකාව Ʊළ ෙǊශපාලන ʆරකɞවǦ ʆŹǦෙǦ නȼ, එම සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එම සංඛ්‍යාව ජාƯǦ අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) ඒ අතɜǦ වැƋම කාලයú ʆරගතකර ʆŹන ʆරකɞවාෙĘ නම කවෙəද;

(iv) එම ʆරකɞවා ʆරගතකර ෙȼ වනɪට ගත ɫ ඇƯ කාලය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦ

(ආ) (i) ɼ ලංකාව Ʊළ ƴස්තවාǏ කටɒƱවලට සȼබǦධ ʆරකɞවǦ ʆŹǦෙǦ නȼ, එම සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම සංඛ්‍යාව ජාƯǦ අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iii) ඒ අතɜǦ වැƋම කාලයú ʆරගතකර ʆŹන ʆරකɞවාෙĘ නම කවෙəද;

(iv) එම ʆරකɞවා ʆරගතකර ෙȼ වනɪට ගත ɫ ඇƯ කාලය ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦ

(ඇ) (i) ƴස්තවාǎ āයා සȼබǦධ සැකකɞවǦෙĘ නƍවලට අදාළ කටɒƱ කƋනȼකර ඔɬǦට ɒúƯය ඉŻ ûɝමට Șයවර ගǦෙǦද;

(ii) ƴස්තවාǎ කටɒƱ සඳහා බලහƮකාරෙයǦ බඳවා ගƮ ළȿǦ ȚනɞƮථාපනය කර නැවත සමාජ ගත කරǦෙǦද;

යǦන තවǐරටƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

நீதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் அரசியல் ைகதிகள் இᾞப்பார் களாயின் அவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்ெவண்ணிக்ைகயானᾐ இனவாாியாக தனித் தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) அவர்கᾦள் ஆகக்கூᾊய காலம் சிைறயிᾤள்ள வாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) அக்ைகதி சிைறயிᾢடப்பட்ᾌ தற்ேபாᾐ எவ்வளᾫ காலம் கடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயில் பயங்கரவாத நடவᾊக்ைக கᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட சிைறக்ைகதிகள் இᾞப்பார்களாயின் அவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii) அவ்ெவண்ணிக்ைகயானᾐ இனவாாியாக தனித் தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) அவர்கᾦள் ஆகக்கூᾊய காலம் சிைறயிᾤள்ள வாின் ெபயர் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அக்ைகதி சிைறயிᾢடப்பட்ᾌ தற்ேபாᾐ எவ்வளᾫ காலம் கடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i ) பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககᾦடன் சம்பந்தப் பட்ட சந்ேதக நபர்களின் வழக்கு நடவᾊக்ைக கைளத் ᾐாிதப்பᾌத்தி அவர்கᾦக்கு நீதி நிைலநிᾠத்தப்பᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பᾌமா என்பைதᾜம்;

371 372

2021 ජනවාɜ 07

(ii ) பயங்கரவாத நடவᾊக்ைககᾦக்காக பலாத்கார மாக இைணத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட சிᾠவர்கள் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ மீண்ᾌம் சᾚகமயப் பᾌத்தப்பᾌவார்களா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு ேமᾤம் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of political prisoners in Sri Lanka, if any;

(ii) the number of such prisoners, separated according to their ethnicity;

(iii) the name of the longest incarcerated prisoner among them; and

(iv) what length of time he has spent in imprisonment by now?

(b) Will he also inform the House -

(i) the number of persons who had been involved in terrorist activities, if any, among the prisoners;

(ii) the number of such prisoners, separated according to their ethnicity;

(iii) the name of the longest incarcerated prisoner among them; and

(iv) what length of time he has spent in imprisonment by now?

(c) Will he further inform this House -

(i) whether steps will be taken to expedite the activities pertaining to the prosecutions against the suspects of terrorist activities and to mete out justice to them; and

(ii) whether the children who had been recruited forcibly for terrorist activities will be rehabilitated and re-integrated into the society?

(d) If not, why? ගɞ අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ɼ ලංකා දƜඩ ǨƯ සංĞහය යටෙƮ, ෙǊශපාලන ෙචʤදනා මත ʆර දƨවȼ ලැȭ ʆරකɞවǦ ûʆවකුƮ ෙȼ වන ɪට ɼ ලංකා බǦධනාගාරවල රඳවා ෙනʣමැත.

(ii) ඉහත (i) අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) ඉහත (i) අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iv) ඉහත (i) අǩව අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) (i) 2020.10.31 වන ǎනට ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත - Prevention of Terrorism Act - යටෙƮ ʆර දƨවȼ ලබා ʆŹන සංඛ්‍යාව:-

මරƞය දƜඩන ʆර - 01

මරƞය දƜඩන අȴයාචන ʆර - 01

ŐɪතාǦත ʆර - 02

ŐɪතාǦත අȴයාචන ʆර - 07

සාමාන්‍ය ʆර - 30

සාමාන්‍ය අȴයාචන ʆර - 03

(ii) ʆයɥ ජාƯකɐǦ දȽළ ජාƯකයǦය.

ඔබƱමා අහන ǧසා මම ûයǦෙǦ.

(iii) මරƞය දƜඩන ʆරකɞෙĘ ෙතʣරƱɞ -

ʆර අංකය : G.5613

නම : ෙú.එļ. රාමචǦǖǦ

ෙමම ʆරකɞට 2003.10.15 වන ǎන මරƞය දƜඩනය ලබාǏ ඇත. එම දƨවමට එෙරʏව 2003.11.24 අȴයාචන ûɝම මත එම අȴයාචන නƍ ưǦǐව 2017.05.01 ǎන ලබා ෙදȽǦ, ලබා Ǐ ඇƯ මරණ දƨවම ස්ǂර කර ඇත.

මරƞය දƜඩන අȴයාචන ʆරකɞෙĘ ෙතʣරƱɞ :-

ʆර අංකය : Q.19393

නම : ෙŎ.ෙú.ඩȩ. එɣයස් වසǦතǦ

ෙමම ʆරකɞ 2012.01.24 වන ǎන රúɿත බǦධනාගාරගත කර ඇƯ අතර, 2012.08.27 වන ǎන මරƞය දƜඩනය ලබා Ǐ ඇත. එම දƨවමට එෙරʏව 2012.09.11 වන ǎන අȴයාචනා ûɝම මත ෙȼ වන ɪට ම:ද:ǧ: අȴයාචන ʆරකɞෙවකු වශෙයǦ රඳවා ඇත.

ŐɪතාǦත ʆරකɞවǦ ෙදෙදනා අතɜǦ :-

ʆර අංකය : S.1015

නම : ɪúටə ෙගʣȪǦසǦ

ෙමම ʆරකɞට 2014.12.10 ǎන ŐɪතාǦත ʆර දƨවම ලබා Ǐ ඇත.

ŐɪතාǦත අȴයාචන ʆර හƮෙදනා අතɜǦ :-

ʆර අංකය : F.27105

නම : ඩȩɣɩ. පාəưපǦ

ෙමම ʆරකɞ 1996.06.21 වන ǎන රúɿත බǦධනාගාරගත කර ඇƯ අතර, 2002.11.02 වන ǎන ŐɪතාǦත ʆර දƨවම ලබා Ǐ එම දƨවමට එෙරʏව අȴයාචනා ûɝම මත ෙȼ වන ɪට ŐɪතාǦත අȴයාචන ʆරකɞෙවකු වශෙයǦ රඳවා ඇත.

ʆර අංකය : F.27104

නම : ෙú. ʆවකුමාə

ෙමම ʆරකɞ 1996.06.21 වන ǎන රúɿත බǦධනාගාරගත කර ඇƯ අතර, 2002.11.02 වන ǎන ŐɪතාǦත ʆර දƨවම ලබා Ǐ එම දƨවමට එෙරʏව අȴයාචනා ûɝම මත ෙȼ වන ɪට ŐɪතාǦත ඇȘɢ අȴයාචන ʆරකɞෙවකු වශෙයǦ රඳවා ඇත.

373 374

පාəɣෙȼǦƱව

සාමාන්‍ය ʆර Ưස්ෙදනා අතɜǦ :-

ʆර අංකය : O.12336

නම : ෙසɢලɐයා නවරƮනȼ

ෙමම ʆරකɞ 2010.01.18 වන ǎන අɬɞǐ 200ක ʆර දƨවȼ ලබා 2143.05.29 වන ǎන ǧදහස් ɫමට ǧයȽතව ඇත.

ʆර අංකය : Q.9000

නම : එස්. ʉɜයකුමාə

ෙමම ʆරකɞ 2006.06.27 වන ǎන රúɿත බǦධනාගාරගත කර 2016.04.27 වන ǎන අɬɞǐ 35ක ʆර දƨවȼ ලබා 2039.08.15 වන ǎන ǧදහස් ɫමට ǧයȽතව ඇත.

ʆර අංකය : W.7647

නම : ෙɩʚ ෙයʤගරාසා

ෙමම ʆරකɞ 2018.02.06 වන ǎන අɬɞǐ 05ɐ මාස 09ක ʆර දƨවȼ ලබා 2025.05.07 වන ǎන ǧදහස් ɫමට ǧයȽතව ඇත.

සාමාන්‍ය අȴයාචන ʆර ƯෙදනාෙĘ ෙතʣරƱɞ:

ʆර අංකය : O.23694

නම : එස්. ඉලංෙĘෂ්වරǦ

ෙමම ʆරකɞ 2010.10.27 වන ǎන අɬɞǐ 30ක ʆර දƨවȼ ලබා එම දƨවමට අȴයාචනා ûɝම මත ෙȼ වන ɪට අȴයාචන ʆරකɞෙවකු වශෙයǦ රඳවා ඇත.

ʆර අංක : T.20276

නම : ඩȩɣɩ. වəධරාජා

ෙමම ʆරකɞ 2000.09.18 වන ǎන රúɿත බǦධනාගාරගත කර 2015.09.30 වන ǎන අɬɞǐ 30ක ʆර දƨවȼ ලබා එම දƨවමට අȴයාචනා ûɝම මත ෙȼ වන ɪට අȴයාචන ʆරකɞෙවකු වශෙයǦ රඳවා ඇත.

ʆර අංකය : T.20275

නම : රěපƯ ශəමා

ෙමම ʆරකɞ 2000.09.18 වන ǎන රúɿත බǦධනාගාරගත කර 2015.09.30 වන ǎන අɬɞǐ 30ක ʆර දƨවȼ ලබා එම දƨවමට අȴයාචනා ûɝම මත ෙȼ වන ɪට අȴයාචන ʆරකɞෙවකු වශෙයǦ රඳවා ඇත.

(iv) ඉහත ȝශ්න අංක (ආ) ʏ (iii) කාɞƝක අවධානයට ඉǎɜපƮ කරȽ.

(ඇ) (i) අදාළ ආරúෂක අංශ මĵǦ ŀǎතයǦට එෙරʏව පවරා ඇƯ ෙචʤදනාවල ස්වභාවය අǩව, ǨƯපƯ උපෙදස් ලැȫෙමǦ පʈ අǝෙචʤදනා ෙගʣǩ ûɝෙමǦ පʈ නƍ සȼබǦධෙයǦ ưǦǐ ưරණ ගැǨම ගɞ අǝකරණය මĵǦ ʆǐකරǩ ලබන āයාවɣයû.

එය සȼțəණෙයǦම අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාව ɪʆǦ පාලනය කරǩ ලබන āයා පŹපාŹයú, ගɞ මǦƶƱමǧ. අපට ඒ සȼබǦධෙයǦ පාලනයú නැහැ.

(ii) ƴස්තවාදය වැළැúɫෙȼ පනත යටෙƮ සහ එɢźźඊ āයාකාරකȼ යටෙƮ ෙචʤදනා ලබා ʆŹන ʆර ෙහʤ සැක බාලවයස්කාර දɞවǦ ෙȼ වන ɪට ɼ ලංකා බǦධනාගාර ආයතන Ʊළ රඳවා ෙනʣමැත. බාලවයස්කාර දɞවǦ ෙහʤ වැƋʏŹ ඕනෑම ස්ƶ Țɞෂ සැකකɞෙවකු ෙමʣන යȼ ෙහʤ ෙචʤදනාවú යටෙƮ බǦධනාගාරගත ɫමකǏ එම ȚǊගලයǦ තමǦ ɪʆǦ දැන ෙහʤ ෙනʣදැන ʆǐකරන ලද වරද සȼබǦධෙයǦ යහපƮ මාəගයට ගැǨම සඳහා වəතමාන ෙදපාəතෙȼǦƱ අණ පනƮ, ǨƯ ෙරěලාʆ ෙමǦම ȚනɞƮථාපන āයාවɣය යටෙƮ උපෙǊශන කටɒƱ ලබා Ǐ යහපƮ Țරවැʆෙයකු සමාජගත ûɝම සාəථක අǦදȽǦ ʆǐ ûɝම සඳහා බǦධනාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱව කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪශාල වැඩ කටɒƮතú සහ ȝƯෙශʤධන රාɴයú ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆǐකරෙගන යනවා, ගɞ මǦƶƱමǧ.

(ඈ) පැන ෙනʣනĶ.

ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ස්ƱƯɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය වැදගƮ වǦෙǦ ඇɐ ûයලා ෙȼ ȿʚ සභාවම දǦනවා ඇƯ. ‘ෙǊශපාලන ʆරකɞවǦ’ යǦන මාəƱ මාසය වනɪට නැවතƮ ŏǨවාʏǏ සහ ඩයස්ෙපʤරාෙɩǏ සාකļඡාවට ගǦනා ȝධාන මාතෘකාවú ෙවɐ. තාúෂƝක වශෙයǦ, ɼ ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන ʆරකɞවǦ ûʆ ෙකෙනú නැහැ ûයලා අපට ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අප දǦනවා, ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ යන ජාƯǦ Ʊනටම අයƮ අය තවමƮ ෙǊශපාලන ෙහේƱ මත ʆරකɞවǦ වශෙයǦ ʆŹන බව.

මෙĘ ȝශ්නය ෙȼකɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. අȘ ęය අɬɞǊෙǊ ලබා ගƮතා ɭ ෙȼ ජයĞහණය තහɬɞ කරǦන, ɼ ලංකාව නැවතƮ ෙසʥභාග්‍යය කරා ෙගන යǦන, ජාưǦ අතර සමęය වəධනය කරȽǦ ෙǊශපාලන ස්ථාවරƮවය කරා ළඟ ◌ාɫමට ගǦනා Șයවර කුමúද? මහජන ආරúෂාව Șʘබඳ ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන එක ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. එƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඇƯ කරන ජාƯක කƯකාව කුමúද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? ‘අ Ș ɒúƯගɞක සමාජයú’ ûයා ෙලʤකයට හා අෙȗ සමාජයට ûයǦෙǦ කවදාද? එʏ යȼ Șයවරú හැŹයට, ෙǊශපාලන ෙහේƱ මත ʆර කර Ưෙබන ඒ ȚරවැʆයǦට කරන යහපත කුමúද? ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry) ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍව ɪʆǦ ඒ සȼබǦධව ȝƯපƮƯමය ưරණයú ගත ɒƱɐ. ඔබƱමා ûɓ කාරණයට මම එකඟ ෙවනවා. ෙමʣනම ෙහʤ ෙහේƱවú යටෙƮ, නƍ දමǦෙǦ නැƯව Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ȽǧʈǦ ʆරගත කර Ưයාෙගන ඉǦන බැහැ. ඇප ෙනʣǏ, Ưයාෙගන ඉǦනƮ බැහැ. ඉúමනට නƍ අහලා අවසǦ කළ ɒƱɐ. එʏǏ එúෙකʤ ඔɬǦ වැරǎකɞවǦ ɪය ɒƱɐ, නැƮනȼ ǧදහස් කළ ɒƱɐ. ඒක තමɐ ɴෂ්ට සȼපǦන සමාජයක

375 376

[ගɞ අɣ සȩɜ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ʆǐɪය ɒƮෙƮ. එම ǧසා නƍ අහǦෙǦ නැƯව, Ǐəඝකාɤනව Ƚǧස්ʈ ʆර ෙගවɢ ඇƱෙළේ ƯයාගැǨම Șʘබඳව ǨƯඥවරෙයකු වශෙයǦ ෙපʥǊගɣකව මට ûʆෙසේƮ එකඟ වǦන බැහැ. එම ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ ʆයɥ ȝශ්න ඉúමǧǦ ɪසǾම සඳහා කටɒƱ කරෙගන යǦෙǦ. ෙමʣන ɪǝයට අəථ දැúɬවƮ, දƜඩ ǨƯ සංĞහය යටෙƮ තමɐ ෙචʤදනා ෙගʣǩ කර නƍ පවරǦෙǦ. ඒ යටෙƮ ෙචʤදනාවලට ලúɫ ʆŹන අය සȼබǦධෙයǦ ෙවනƮ ɪǝයකට සලකා බලා, යȼûʆ Șයවරú ගǦෙǦද ûයන කාරණය Șʘබඳව රජය ɪʆǦ ȝƯපƮƯමය ưරණයú ගත ɒƱවා Ƚසú, අපට අමාත්‍යාංශය වශෙයǦ තǧවම කළ හැû ෙදයú නැහැ. ගɞ (ආචාəය) ʈෙəǦ රාඝවǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சுேரன் ராகவன்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ඔබ ෙදපළම -රෙŸ නායකƮවයƮ, ඔබƱමාƮ- ෙȼ ȝශ්නය Șʘබඳ ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කර, අෙȗ ර ට ʏරෙවලා Ưෙබන ෙȼ ජාත්‍යǦතර ඩයස්ෙපʤරාෙවǦ එʘයට ගǦන කටɒƱ කරාɪ ûයලා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙපʣƋ ȝශ්නයú අහǦන Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ûʆම ෙචʤදනාවú නැƯව, ǨƯඥ ʏජාස් ʏස්Ȭɢලා මහƮමයා දැǦ මාස 9ú Ưස්ෙසේ රඳවා ෙගන ඉǦනවා. එƱමා අɥƮකෙƊ උසාɪෙɏ ʏටȚ දúෂ ǨƯඥවරෙයú. එƱමාෙĘ තɞණ Őɪතය ǧකɞෙƜ ගත ෙවනවා. එƱමාට ෙචʤදනා නැහැ. එƱමාට ඇප ෙදǦන ûයǦන. අȘ අǝකරණ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ එļචරɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එƱමාට ඇප Ǐම ගැන සලකා බලǦන. ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (මහජන ආරúෂක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එƱමාෙĘ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදǦනȼ. ʏජාස් ʏස්Ȭɢලා ûයන ȚǊගලයා පාස්කු ȝහාරයට සȼබǦධ ɬƟ, ඒ මරාෙගන මැෙරන ƴස්තවාǏǦ සමඟ ƱǦවතාවú ǐරකථනෙයǦ කථා කර Ưෙබනවා, ඒ ʆǐɫමට ෙපර. එම ȚǊගලයා ɪවාහ ɫ ʆŹǦෙǦƮ ඊŏȗƱ කාǦතාවú සමඟɐ. එම කාǦතාවƮ ƴස්තවාǏ සංɪධානයකට සȼබǦධɐ. ඒ වාෙĘම ඔʑ “Save the Pearls” ûයා පාසලú පවƮවා Ưෙබනවා. එම පාසෙɢ ෙǊශන පවƮවා ƯෙබǦෙǦ සහරාǦ. ඒකට ȿදɢ ලැȫ ƯෙබǦෙǦ "Qatar Charity" යǩෙවǦ හǿǦවන United Nations තහනȼ කර Ưෙබන සංɪධානයûǦ. ෙමǦන ෙȼ සාúɿ මත තමɐ ඔʑ රඳවා ෙගන ʆŹǦෙǦ. ඒ ගැන තවǐරටƮ ɪමəශන කටɒƱ ʆǐ ෙවනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා වාෙĘ ෙකෙනú, එවැǧ ƴස්තවාǏ කටɒƱවලට සȼබǦධ ɬƟ ෙකෙනú ගැන කථා කරǦන එපා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ඇමƯƱමǧ, අද පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûයȚ ඒ ෙතʣරƱɞ අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවාද? මම අහǦෙǦ ඒකɐ. [බාධා ûɝමú] තවම නැහැ ෙǦ. මාස ගණනú Ưස්ෙසේ ûʆවú කරලා නැහැ.

ගɞ (ආචාəය) සරƮ ɫරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசக்கர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) අǝකරණයට ඉǎɜපƮ කරǦන තමɐ අȘ එම ෙතʣරƱɞ ෙසʣයා ෙගන යǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. රƮමලාන ȝා.ෙɢ ෙකʣŸඨාසෙɏ ඔȗȚ ෙනʣමැƯ ǧවාස: ඔȗȚ இரத்மலாைன பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤள்ள உாித்ᾐ அற்ற ᾪᾌகள்: உாித்ᾐ HOUSES WITHOUT DEEDS IN RATMALANA DS DIVISION: DEEDS 167/2020 3 . ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) ඉඩȼ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (2):

(අ) (i) රƮමලාන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ඉඩȼ ඔȗȚ ʏȽකȼ ෙනʣමැƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ǧවාස සඳහා ඔȗȚ ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම වැඩȘʘෙවළ ʆǐ කරන ආකාරය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இரத்மலாைன பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் காணி உாித்ᾐக்கள் அற்ற ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ?

(ii ) ேமற்பᾊ ᾪᾌகளிற்கு உாித்ᾐக்கைள வழங்கு வதற்கான ேவைலத்திட்டெமான்ᾠ இᾞக்கின் றதா;

(iii ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டம் நைட ᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் விதம் என்ன;

என்பன பற்றி இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands:

(a) Will he inform this House- (i) the number of houses without the entitlement of land deeds in the Rathmalana Divisonal Secretary's Division; (ii) whether there is a programme to provide deeds to those houses; and (iii) if so, the manner through which that process takes place?

(b) If not, why?

377 378

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඉඩȼ ඔȗȚ ʏȽකȼ ෙනʣමැƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව 435ú වන අතර පහත පɜǎ ෙɩ.

ආහාර ගබඩා සංüəණය ȘʏŹ ඉඩම (රස්ටȼ වƮත) - ǧවාස 321 කඳවල වƮත ʈනාȽ ǧවාස - ǧවාස 108 ෙǦවාʆක බǐ - ǧවාස 06 වාƝජ බǐ - කəමාǦත 14

(ii) වැඩ Șʘෙවළú Ưෙȩ.

(iii) ආහාර ගබඩා සංüəණය ȘʏŹ ඉඩෙමʏ (රස්ටȼ වƮත) සහ කඳවල වƮත යන ඉඩෙමʏ ඉǎකර ඇƯ ʈනාȽ මහɢ ǧවාස සංüəණවල පǎංĽකɞවǦ සඳහා ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ Ǐමනා පƴ ෙදǩ ලබǦෙǦ ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǧ.

ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ෙමම ǧවාසවලට අදාළව Ǐමනා පƴ ලාබǏම සඳහා අදාළ ඉඩȼ, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ɪʆǦ ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ෙවත පවරා ǎය ɒƱ බැɪǦ ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ ඊට අදාළ āයාමාəග ගǧȽǦ පවư.

ෙǦවාʆක හා වාƝජ කටɒƱ සඳහා රජෙɏ ඉඩȼ බǐ ලබාෙගන ඇƯ අය ǧʆ පɜǎ බǐ ෙගɫȼ ʆǐ කළ පʈ ඉǎɜ කටɒƱ ʆǐ කරǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 12 -757/2020- (1), ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, වනŐɫ හා වන සංරúෂණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා.

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ɪෙǊශ රටවල අතරමංව ʆŹන ɼ ලාංûක ɹȽකයǦ ෙගǦවා ගැǨම ெவளிநாᾌகளில் நிர்க்கதியாகிᾜள்ள இலங்ைகத் ெதாழிலாளர்கைளத் திᾞப்பியைழத்தல் REPATRIATION OF STRANDED SRI LANKAN MIGRANT WORKERS ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ෙමම ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ûɝමට මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවය ෙහේƱෙවǦ ɪෙǊශ රටවල අතරමං ɫ ʆŹන ɼ ලාංüය ɹȽකයǦට ෙමරටට පැȽƞමට ෙනʣහැûɫමට අදාළව පැන නැĚ ඇƯ ගැටɥ Șʘබඳව ෙමම සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවǩ කැමැƮෙතȽ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪŹǦ ɪට ෙȼ Șʘබඳව කථා කර ƯȬණƮ, තවම ǧශ්Ľත සහ අවසǦ ȘʘƱරú ෙනʣමැƯ ǧසා මා අද ǎනෙɏ ෙමම කɞණ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ɪමසǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɪෙǊශ ඇමƯƱමාද, ෙමම ȝශ්නයට උƮතර ලබා ෙදǦෙǦ? [බාධා ûɝමú]

පʈęය වසෙə ȿɢ භාගෙɏ ෙලʤකය Ʊළ ෙකʣɪƊ වසංගතය ව්‍යාȗත ɫෙȼ ȝƯඵලයú ෙලස ɪෙදස්ගතව ɚûයා කරȽǦ ʆŹ, ɚûයා ęɪʈȼ කාලය අවසǦ ɬƟ, ɚûයා අʏȽ ɬƟ ɼ ලාංûකයǦ ɪශාල Șɜසú ද, අධ්‍යාපනය හැදෑɝම, ෛවද්‍ය ȝƯකාර ලැȫම හා ɪɪධ ෙහේƱ මත ɪෙදස්ගතව ʆŹ තවƮ Șɜසක ටද ɼ ලංකාවට පැȽƞමට අවස්ථාව ලැȬෙƜ නැහැ. ෙමරටට පැȽƞෙȼǏ ěවǦ ෙසේවා පහʈකȼ ලබා ගැǨමට ෙනʣහැûɫමද, ඒ Ƚල ගණǦ ɪශාල ෙලස ඉහළ දැȾමද, ඔɬǦෙĘ පැȽƞමට අදාළව රජය මęǦ ɪɪධ ෙකʣǦෙǊʆ පැනɫමද ෙහේƱෙවǦ ඔɬනට එම රටවල මාස දහයකට ආසǦන අමතර කාලයú ගත ûɝමට ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ෙමෙසේ මɩȪමට පැȽƞමට අෙȗúෂාෙවǦ ʆŹන 65,000කට ආසǦන Șɜසú ෙȼ වන ɪට ɣයා පǎංĽ කර Ưෙබනවා ûයා ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය ȝකාශ කර ƯȬණා. ෙȼ අය අතර, ɚûයා අʏȽɫම ǧසා ලංකාවට පැȽƞමට ෙනʣහැû ɫ මැදෙපරǎග කලාපෙɏ ʆŹන ɼ ලාංûකයǦ Șɜස ɪෙශේෂɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔɬǦ ඉතාම ෙďදǨය තƮƮවයකට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා. ෙමතැනǏ, මම දǦනා එක ʆǐɫමú ûයǦනȼ. මෑතකǏ, අǩරාධȚර ȝෙǊශෙɏ එúතරා පɬලක මවú ɪෙදස්ගතɫ Ưෙබනවා. තාƮතා ෙමෙහේ ʆŹෙɏ. ඔɬǦට අɬɞǐ හෙɏ සහ හතෙə දɞවǦ ෙදෙදෙනකු ʆŹනවා. ඒ තාƮතා Ƚය ęයා. දැǦ ඒ දɞෙවʤ ෙදෙදනා බලාෙගǦන අȼමා ලංකාෙɩ නැහැ. ඒක ෙලʣකු ȝශ්නයú. ඊළඟට, ෙȼ අසරණ ෙවලා ඉǦන සමහර අයට තම ෙදමɩȘයǦෙĘ මළ ෙගදරට සහභාę ෙවǦනවƮ එǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. මැදෙපරǎග කලාපෙɏ ඉǦන අෙȗ ɼ ලාංûකයǦට එවැǧ ɪශාල ǐෂ්කරතාවලට සහ මාǩɿක ȝශ්නවලට අද ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɫ Ưෙබනවා.

379 380

2021 ජනවාɜ 07

ඔɬǦ ɚûයා ęɪʈම අවසǦɫම ǧසා, ඔɬǦෙĘ ɫසා කාලය අවසǦ ɫම ǧසා ෛවද්‍ය ȝƯකාර ආǎය ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɫ දැƋ අසරණභාවයට පƮ ව ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, සමහර අයට ɚûයා අʏȽ ɫම ǧසා ඒ රට Ʊළ ŐවƮ ෙවǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ parksවල, එෙහම නැƮනȼ ʏස් ගබඩාවල. ඒ වාෙĘම ඒ අය embassy එක ඉස්සරහ ෙපʤɣȼ ගැʏලා ඉǦනවා. එම ǧසා ෙමය මාǩɿකව අවධානෙයǦ බැɣය ɒƱ ȝශ්නයú.

ඔɬǦ අෙȗ රෙŸ ȚරවැʆයǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකාවට ලැෙබන ආදායම තǧ ඒකකයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, වැƋම ȝමාණය ඇඟɥȼ, සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙහʤ එම ʆයɢලටම වඩා වැƋ Ȫɣයන 7.8ú ɪතර ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලəවɣǦ ɼ ලාංûක Șɜස ɪෙǊɵය ධනය උපයා ෙදනවා. ɪෙදස්ගතව වැƋǐර අධ්‍යාපන කටɒƱවල ǧරත ɫ ʆŹ වෘƮƯකයǦටද එම කාල ʇමාව අවසානෙɏ ෙමරටට පැȽණ ෙසේවය ûɝෙȼ අවස්ථාව අʏȽ ɫ Ưෙබනවා. අෙනú අතට ෙමරටට පැȽƞමට අදාළ ěවǦ ŹකŸපƮ Ƚල අǝක ෙලස ඉහළ යෑමද ʆǐ ɫ Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú Ʊළ ආƜƍවú කළ ɒƱ වǦෙǦ සහන Ƚලට ෙමම ɪෙǊශ ɹȽකයǦ ෙගǦවා ගැǨමɐ. සමහර රාජ්‍යයǦ කෙළේ ෙනʣȽෙɢ ඒ අය ෙගǦවා ගැǨමට කටɒƱ ûɝමɐ. හැබැɐ, අෙȗ SriLankan Airlines එක ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ෙමෙතú ƯȬƟ ŹකŸ එක වාෙĘ ƱǦ ěණයක වඩා වැƋ Ƚලú ŹකŸ එකට අය කරනවා. ෙȼක සාධාරණද? ඔɬǦ අෙȗ රෙŸ ȚරවැʆයǦ ෙනʣෙවɐ ද ûයා තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අȘ දැන ගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ස්ථාවර ęƟෙȼ ආසǦන වශෙයǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 1,000ú Șɜලා Ư ෙබනවා. ඒ වාෙĘම රúෂණයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම කුෙɩŸ අරȿදල Ưෙබනවා. ඒවා මĵǦ ɼ ලාංûකයǦ ෙගǦවා ගැǨෙȼ ඉඩ Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ හැම රටúම -ඉǦǎයාව, බංගලාෙǊශය වැǧ රටවɢ පවා- තමǦෙĘ ȚරවැʆයǦ ɪෙǊශ රටවල අසරණභාවයට පƮ ෙවǦන ඉඩ ෙනʣǏ, ඒ රටවලǏ මරණය දැක දැක ŐවƮ ෙවǦන ඉඩ ෙනʣǏ, තමǦෙĘ පɬɢ එúක සමĵෙයǦ ŐවƮ ɫම සඳහා කැ ෙඳɩවා. තȿǦනාǦෙසේලා මාස 10ú ęʏɢලාƮ අෙȗ ɪෙǊශ ɹȽකයǦ කැඳවǦෙǦ නැƱව ɒúෙəන සංචාරකයǦ ෙගනාවා. ඒකද තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ȝƯපƮƯය ûයලා මම දැන ගǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම Ƚල අǝක ෙහʤටɢවල ǎන 14ක කාලයú ǧෙරʤධායන ɫමට ඔɬǦට ǧයම කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ දවස්වල ෙගʣඩú ෙහʤටɢවල කාමරයú ɞȘයɢ 2,000ට, 3,000ට, 3,500ට තමɐ යǦෙǦ. හැබැɐ, ɞȘයɢ 7,500ට, 12,500ට කාමර Ưෙබන තමǦෙĘ ʏතවාǏǦෙĘ ෙහʤටɢවලට ෙȼ අය ෙගනැɢලා ǎන 14ú ǧෙරʤධායන කරනවා. ෙමම ෙකʣɪƊ - 19 වසංගත තƮƮවෙයǦ අසරණභාවයට පƮ ɫ Ưෙබන ɪෙǊɴකයǦ ɪෙශේෂෙයǦම තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ජනාǝපƯවරයා වෙŸ ඉǦන කුȝකට ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ආදායȼ මාəගයú බවට පƮ ɫ Ưෙබනවා. ෙමෙහම අසරණභාවයට පƮ ɬƟ Ƚǧස්ʈ තමǦෙĘ ආදායȼ මාəගයú බවට පƮ කර ගත හැúෙú කවර අමාǩɿක රාජ්‍යයකටද, කවර පාලකෙයකුටද? කාමරයú ɞȘයɢ 12,500ɐ. ǧෙරʤධායන ෙවǦන ɞȘයɢ 105,000ú ɪතර ගǦනවා, PCR test එකට ɞȘයɢ 16,000ú ගǦනවා. ŹකŸ එක ɞȘයɢ ලúෂ එකහමාරú ɪතර ෙවනවා. ආසǦන වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, ඒ ෙකෙනකුට ලංකාවට එǦන ɞȘයɢ ලúෂ 4ú ɪතර වැය ෙවනවා. ඒෙගʣɢලǦෙĘ මාʆක වැŻප ɞȘයɢ 60,000ú ɪතර ෙවනවා. වැŻප ɪǝයට මාʆකව ɞȘයɢ 50,000ú ගƮතƮ, ලංකාවට එǦන මාස 8ක වැŻප ෙගවǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලා

ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦෙĘ පාලකයǦද? තමǦෙĘ ʏතවාǎ කුȝකට ජාවාරȼකɞවǦ, ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය තමǦෙĘ ධනය උපයන උɢපතú බවට පƮ කර ගƮ ජාවාරȼකɞවǦෙĘ ෙමවලමú බවට ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûකයǦ පƮ ɫ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඒ අයෙĘ PCR පɝúෂණ සඳහා ɪශාල ȿදලú අය කරනවා. ෙȼ ǧසා ඒ සමහර අය ලංකාවට එǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦට ලංකාවට එǦන සɢɣ නැහැ. ඒ එúකම, ěවǦ ෙසේවා නතර කර Ưෙබනවා. තානාපƯ කාəයාල ɣයා පǎංĽ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඕනෑම ɼ ලාංûක Țරවැʆෙයකුට ෙමරටට ȝɪෂ්ට ɫම සඳහා අɐƯයú Ưෙබනවා. එය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ȘʘගǦනා ලද ȿɣක අɐƯයú. අෙȗ රෙŸ Țරවැʆයකුට ûʆǐ බාධාවûǦ ෙතʣරව ෙමරටට ඇƱʚ ɫෙȼ අɐƯයú Ư ෙබනවා. ෙȼ වන ɪට තȿǦනාǦෙසේලා එම අɐƯය උɢලංඝනය කරලා තමɐ ƯෙබǦෙǦ. තානාපƯ කාəයාල ɣයාපǎංĽ කරǦන ඕනෑ; ɣයාපǎංĽ කරǦන තව ගණǦ ෙගවǦන ඕනෑ; තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ʏතවƮ ව්‍යාපාɜකයǦට යŹǦ, ඇƱෙළǦ සɢɣ ෙගවǦන ඕනෑ; list එකට නම දා ගǦන ඕනෑ. ෙȼවා, අෙȗ රෙŸ ȚරවැʆයǦට තȿǦනාǦෙසේලා ෙදන වද ෙɩදනා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. දැǦ ෙȼ රෙŸ ǧෙරʤධායන āයාවɣය ʆǐ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽය දǦනවා. අද ෙගදරක ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය වැළǿƟ ෙකෙනකු ෙහʣයා ගƮතƮ, ඒ ෙගදර අය ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවලට ෙගǧයǦෙǦ නැහැ. ඒ අය ෙගදර තබා ǧෙරʤධායනය කරනවා. එතෙකʣට Șටරට ඉඳලා එන අය ෙහʤටɢවලට ෙගǧයǦෙǦ ෙමʣකටද? ෙගදර තමǦෙĘ ස්වාȽයාට ෙකʣɪƊ - 19 වසංගතය වැළǾ Ưෙබන බව ඔȗȚ ɬණƮ, තහɬɞ ɬණƮ ǧෙරʤධායන මධ්‍යස්ථානවලට Ȫɜඳ ෙගǧයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, Șට රටඉඳලා ලංකාවට එන අය ǎන 14ú ෙහʤටɢවලට දúකǦෙǦ ඇɐ? ඒකɐ මම තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අහǦෙǦ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, උදයංග ɫරƱංග ෙȼ රටට සංචාරකයǦ ෙගෙනනවා. ෙȼ ගැන ඇƯ තරȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒෙගʣɢලǦට ǧෙරʤධායන Āම ෙකʤ? ඒෙගʣɢලǦ ඇƯ තරȼ හැම තැනම සැɜසරනවා. ǧəෙǊශයú ලබා Ǐලා ƯȬණා අƍම තරȽǦ සƯයúවƮ ǧෙරʤධායනය කරǦන ûයලා. හැබැɐ, සƯයú ʏŹෙɏƮ නැහැ. ǎන 5Ǧ Ƚɜස්ෙසේ යනවා. ෙමʣකúද ෙȼ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ʈǊදǦට එක ɪǝයකට සලකනවා. නȿƮ ව්‍යාපාɜකයǦට ආදායම ලබන ඉɢලමú බවට ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûකයǦෙĘ ȝශ්නය පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම තȿǦනාǦෙසේලාට අවධාරණය කරǦෙǦ, ෙȼ Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ කර ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûයǦ ලංකාවට ෙගǦවා ගැǨම සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලාɐ. ෙලʤකෙɏ රටවɢ කෙළේ එෙහමɐ. සමහර රටවɢ ෙනʣȽෙɢ ěවǦ යානා දැȼමා, නැɩවɣǦ ෙගන ęයා. ඇɐ ඒ? රෙŸ ȚරවැʆයǦ බලා ගැǨම රෙŸ පාලකයǦෙĘ වග üමú ǧසා. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ පාලකෙයʤ ඒ අසරණභාවයට පƮ ɬƟ ȚරවැʆයǦ -ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûකයǦ- ȿදɢ හȼබ කර ගැǨමට, තමǦෙĘ කුȝකට ව්‍යාපාɜකයǦට ජාවාරමú බවට පƮ කර Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒ අය අසරණභාවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ස්වාȽයා මැɞණƮ Ȫɜඳට ඒ අවස්ථාවට සȼබǦධ ෙවǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. අȼමා, තාƮතා මැɜලා දɞවǦට තǧයම ŐවƮ වǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙලඩ ෙරʤග ෙබʤ ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ ɚûයාƮ අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. මම දැúකා, එක කාǦතාවú කර Ưෙබන ȝකාශයú. මම ෙȼක ඔɬǦට කරන අපහාසයú ɪǝයට ෙනʣෙවɐ. ඒ අයෙĘ ɚûයා අʏȽ ɫ Ưෙබනවා; ŐවƮ ෙවǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ ǧසා බංගɣකාරයǦෙĘ මන ෙදʣළ සȚරන ගƝකා වෘƮưෙɏ ෙයෙදǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ŐවƮ ෙවǦන තමǦෙĘ ශɝරය ɪකුණǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. එක

381 382

පාəɣෙȼǦƱව

කාǦතාවú ඒක ȝʆǊǝෙɏ ȝකාශයට පƮ කර ƯȬණා. "මට එǦන සɢɣ නැහැ. සɢɣ ෙහʣයා ගǦන ෙහට ʆට මට කරǦන ʆǊධ ෙවǦෙǦ බංගɣකාරෙයú එúක ęʏɢලා Ȭǎයා ගǦන එකɐ" ûයලා. රෙŸ Țරවැʆයාට ෙමවැǧ ඉරණමú අƮ පƮ කර Ǐලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා රෙŸ පාලකෙයʤද? ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ කාəය සාධක බලකාෙɏ වාෙĘම ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාෙĘ ɬවමනාව මත තමɐ ෙගෙනǦෙǦ කɬද ෙනʣෙගෙනǦෙǦ කɬද ûයලා ưරණය කරǦෙǦ. ඒ ǧසා එම රටවල ŐවƮ වන ɼ ලාංûක ȚරවැʆයǦෙĘ අɐƯයට ගɞ කරලා ඒ අය ෙගǦවා ගැǨම සඳහා වැඩ Șʘෙවළú හදǦන. ඒක තමɐ මෙĘ ඉɢɤම ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ අǩව, පැන නැĶ ඇƯ පහත ගැටɥ ඉǎɜපƮ කරනවා.

01. ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûකයǦ මɩ Ȫමට ෙගǦɫම ෙවǩෙවǦ ආƜƍවට Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ කුමúද? ඒ සඳහා වන කාලරාȿව කවෙəද?

02. අසරණභාවයට පƮව ʆŹǦනɬǦට සහනදාɐ Ƚල ගණǦ යටෙƮ ěවǦ ŹකŸ පƮ ලබා Ǐමට ෙනʣහැûද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇɐ ෙදǦන බැɜ? ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ ෙකʤŹ 1000ක ස්ථාවර තැǦපƱවú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ දǦනවා. ඒ සɢɣ ɪයදȼ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද? ඒ සɢɣ ɪයදȼ කෙළේ ඇɢෙɢ ෙහʤටɢවල ෙබʣǦන ෙදǦනɐ. ඔබƱමා දǦනවා. තȿǦනාǦෙසේෙĘ කාලෙɏ නȼ ෙනʣෙවɐ. ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ සɢɣවɣǦ ඇɢෙɢ ෙහʤටɢවල අරúකු ෙබǐවා. ෙමෙහම තමɐ කරǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼවා ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦෙĘ සɢɣ. ෙȼ එක ධනයúවƮ ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය Ȫස්නස් කරලා උපයȚ ඒවා ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා ඔúෙකʤම ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûයǦෙගǦ අය කරලා එකƱ කර ගǦන සɢɣ. ඒ අයෙĘ සɢɣ. ඒ සɢɣවɣǦ තමɐ සමහර ඇමƯවɞ ɪɪධ party දැȼෙȼ. ඒ අයෙĘ සɢɣවɣǦ ෙපළපාʘ ලෑස්Ư කළා, ෙපʤස්ටə ගැʑවා, cut-outs දැȼමා. ස්ථාවර තැǦපƱෙɩ තවƮ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú Ưෙබනවා; Insurance එකú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම කුෙɩŸ අරȿදලƮ Ưෙබනවා. අƍම තරȽǦ කුෙɩŸ රාජ්‍යෙɏ අසරණභාවයට පƮ ɬƟ අය ෙවǩෙවǦ ෙහʤ ඒ ȿදɢ ෙයʣදවǦන ȚʚවǦ. එතැන Ȫɣයන Ʊනú ɪතර Ưෙබනවා.

03. ǧෙරʤධායනය ɫම සඳහා Ƚල අǝක ෙහʤටɢ ලබා ගත ɒƱ බවට පනවා ඇƯ ෙකʣǦෙǊʆය ඉවƮ කර සහන ගාස්Ʊවකට ෙහʤ රජෙɏ ɪයදȽǦ එම කටɒƱ ûɝමට Șයවර ගǩ ලබǦෙǦද?

04. ෙමම Șɜසට සහන සැලʇම සඳහා කුෙɩŸ වǦǎ අරȿදල සහ ɪෙǊශ ɹȽක රúෂණ අරȿදල භාɪත කළ ෙනʣහැûද?

05. මැදෙපරǎග කලාපෙɏ ɼ ලාංûයǦට ෙමරටට පැȽෙණන ෙතú සහන සැලʇමට ගǩ ලැබ ඇƯ Șයවර කවෙəද?

ෙමǦන ෙȼ කාරණා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ɪʆǦ මƱ කරන ලද ȝශ්නය වැදගƮ ȝශ්නයú. ෙȼ ȝශ්නෙɏ පරාසය අයƮ

වǦෙǦ මාෙĘ අමාත්‍යාංශයට පමණú ෙනʣෙවɐ. ɪෙǊශ අමාත්‍යාංශය, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, ěවǦ ෙසේවා ඇƱʚ අමාත්‍යාංශ ගණනාවකටම අයƮ ෙවනවා. ෙȼ සෑම අංශයûǦම ෙතʣරƱɞ එකƱ කරෙගන ෙȼ ȝශ්නයට țəණ ȘʘƱරú ලබා ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, අෙනකුƮ අමාත්‍යාංශවɣǦ ඒ අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ ලබා ෙගන මම ෙහට උෙǊ ඔබƱමා අසන ලද සෑම ȝශ්නයකටම ȘʘƱɞ සපයන බව ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ පɪƴාෙǊɪ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, එක කාරණයú ɪතරú සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. මැදෙපරǎග ʆට එන අෙȗ ෙසʣɒɞ ෙසʣɒɜයǦට PCR පɝúෂණය ලංකාෙɩǏ ʆǐ කරǦෙǦ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ. මට දැන ගැǨමට ලැȬණ ෙතʣරƱɞ අǩව මැදෙපරǎග සහ අෙනකුƮ රටවල ඉඳලා ඒ සෙහʤදර සෙහʤදɜයǦ හැටදහසකට වැƋ සංඛ්‍යාවú ලංකාවට අȘ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ අයෙĘ PCR පɝúෂණ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය මĵǦ ෙනʣȽෙɢ ʆǐ කරන බව ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරනවා. ෙȼ Șʘබඳ Ǐəඝ ɪස්තර ඇƱළƮ උƮතරයú ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කරාɪ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ ඇමƯƱȽය ඉǎɜපƮ කළ කාරණය ගැන ûɩෙවʣƮ, Ⱦට පʈව එෙහම ෙවනවා නȼ ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, දැනට ʆǊධ ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ කුමúද? ɼ ලාංûකයǦ ෙගǦɫම සඳහා මැǎහƮ වන අය ඉǦනවා. ඒ අය ŹකŸ එෙú ȿදලƮ, PCR පɝúෂණය අවස්ථා ෙදකකǏ ûɝම සඳහා වන ɞȘයɢ 16,000ක ȿදලƮ ගǦනවා. ǧෙරʤධායනය සඳහා ǎනකට ɞȘයɢ 7,500ú නȼ ɞȘයɢ 105,000ú වාෙĘ ȿදලකුƮ, ǎනකට ɞȘයɢ 12,500ú නȼ ඊට වඩා වැƋ ȿදලකුƮ අය කරනවා. ඒ ɪǝෙɏ package එකú හරහා තමɐ ඔɬǦ ෙගǦවා ගǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහʤටɢවල ලැěȼ ගැǨම සඳහා ෙමෙතú PCR කරන අයෙගǦ අවස්ථා ෙදකකට ɞȘයɢ 8,000 ගණෙǦ ɞȘයɢ 16,000ú අය කරෙගන Ưෙබනවා. අƍම තරȽǦ Ⱦට පʈවවƮ ලංකාවට පැȽෙණන අයෙĘ PCR පɝúෂණ ûɝම සඳහා ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය වැය බර දරනවා ûයලා ගɞ ඇමƯƱȽය ûයනවා නȼ ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා ඇමƯƱමා පැහැǎɣ උƮතරයú ලබා ෙදɐ. මම ûයǦෙǦ ෙහʤටɢවල ʆŹන අය ගැන ෙනʣෙවɐ. මැද ෙපරǎග ඉඳලා ඇɪƮ, ෙහʤටɢවලට යǦන අකැමැƯව ආƜƍව ɪʆǦ පවƮවාෙගන යන quarantine centresවලට එන ȘɜසෙĘ PCR පɝúෂණ කරǦෙǦ ආƜƍෙɩ ɪයදȽǦ ගɞ මǦƵƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයෙĘ අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදනය.

383 384

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤගයට එǦනƮ ලබා Ǐම: ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝකාශය ெகாவிட்-19 ெதாற்ᾠக்கான தᾌப்ᾘசிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்: சுகாதார அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ VACCINATION FOR COVID-19: STATEMENT BY MINISTER OF HEALTH ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා ɪʆǦ 2021.01.05 වන ǎන අසන ලද ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ:

1. COVAX පහʈකȼ මĵǦ ෙකʣɪƊ-19 මəදනය ûɝෙȼ එǦනƮ ලබා ගැǨම මත පමණú රාජ්‍ය ɪශ්වාසය තබා නැත. ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානයට අǩබǊධ COVAX යාǦƴණය ඔස්ෙසේ එǦනƮ ලබා ගැǨමට අමතරව, ľනය, ɞʆයාව හා ඉǦǎයාව යන රටවɢ සමඟ එǦනƮ ලබා ගැǨම සඳහා රාජ්‍යතාǦƵක මŸටෙȼ සාකļඡා ʆǐ කර ඇත. ඊට අදාළ සȼබǦǞකරණ කටɒƱ ʆǐෙවȽǦ පවƯන අතර, එʏ සාəථකƮවය ගැන ɪශ්වාසය තැȪය හැක.

2. COVAX පහʈකȼ හරහා එǦනƮ ලබා Ǐමú ʆǐවǩ Ƚස, එǦනƮ ȽලǏ ගැǨම සඳහා ȿදɢ ආධාර සැපɑමú ʆǐවǦෙǦ නැත. ෙකෙසේ ෙවතƮ ෆɐසə ȪෙයʣǦෙටú එǦනත ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය COVAX හරහා ලබා ෙදǦෙǦ නȼ, එය ජනතාවට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

3. එǦනත ගබඩා ûɝමට අවශ්‍ය ɵත දාමය පවƮවාගැǨමට අදාළව පවƯන අƍ පාƍ හǿනාෙගන එය සංවəධනය ûɝෙȼ ෙයʤජනා GAVI ආයතනය ෙවත ඉǎɜපƮ කර ඇත. ඒ අǩව ɵතදාම වැƋǎɒƟ ûɝම සඳහා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 370,000ක ආධාරයú ලැȫමට ǧයȽතය. අපෙĘ කාəය මƜඩලය එǦනƮකරණය ගැන මනා ȚʑƟවú ලǊදǦ ɬවද, ෙකʣɪƊ එǦනƮ ûɝම සඳහා ɪෙශේɿත ȚʑƟ ûɝȼ සැලʈȼ කර ඇත.

4. අපෙĘ National Deployment and Vaccination Plan (NDVP) -ජාƯක ɪʏǐȼ සහ එǦනƮ ûɝෙȼ සැලʈම- ජනවාɜ 15 ǎනට ȝථම COVAX ෙවතට ලබා ǎය ɒƱය. එම සැලʈෙȼ ʆයයට 60ú ෙȼ වන ɪටƮ අවසǦ කර ඇත. එය සȼțəණ කර ජනවාɜ 12 ǎනට ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ COVAX ෙවත ලබා Ǐමට ǧයȽතය.

5. එෙසේම, වයස අɬɞǐ 18ට අƍ අයට සහ ගəȴƞ අයට එǦනත ලබා ෙනʣǎය ɒƱ බවට තාúෂƝක මතයú ඇත. සමස්ත ජනගහනෙයǦ ʆයයට 35ක ȝƯශතයú එම කාƜඩයට අයƮ ෙɩ. ඒ අǩව එǦනත ලබා ǎය ɒƱ ȝȿඛතා කාƜඩ දැනටමƮ හǿනාෙගන ඇත.

ඉǎɜ ෙපළ ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවකයǦ 155,000ɐ; ȝƯශතය සමස්ත ජනගහනෙයǦ 0.68ɐ. ඉǎɜ ෙපළ Ƶɪධ හȿදාෙɩ හා ෙපʣɤʆෙɏ ǧලධාɜǦ 127,500ɐ; ȝƯශතය සමස්ත ජනගහනෙයǦ 0.56ɐ. අɬɞǐ 60ට වැƋ ජනගහනය 3,159,800ɐ; ȝƯශතය 14ɐ. Șට රට යන සංචාරකයǦ, ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ, Șɜʆǐ ûɝෙȼ කටɒƱවල ǧයැෙලන අය සහ අෙනකුƮ අවදානȼ කƜඩායȼවල ජනගහනය 225,700ɐ; ȝƯශතය 1ɐ. වයස අɬɞǐ 18Ʈ 59Ʈ අතර අෙනකුƮ ෙරʤග සʏත වැඩ කරන ජනගහනය 3,227,510ɐ; ȝƯශතය 14.3ɐ. අɬɞǐ 40Ʈ 59Ʈ අතර අෙනකුƮ ෙරʤග ෙනʣමැƯ වැඩ කරන ජනගහනය 3,114,660ɐ; ȝƯශතය 13.8ɐ.

තවද, එǦනƮ සඳහා ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුෙවǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 05ක ȝදානයú ලැȫමට ද ǧයȽතය. 6. ඇǦŹජǦ කŸටල ලúෂ ෙදකú ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ ȝදානයú ෙලස අපට ලැȬƝ. තව කŸටල ලúෂයú රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ ȝසȼපාදන āයාවɣය හරහා ȽලǏ ගǦනා ලǏ. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ COVID එǦනත සඳහා රාජ්‍යයǦ සȼබǦǞකරණ ûɝමට අදාළ කටɒƱ සඳහා ෙජ්‍යෂ්ඨ පɜපාලන ǧලධාɜයකු වන ලɣƮ ɫරƱංග මහතාෙĘ ɀɣකƮවෙයǦ කȽŻවú පƮ කර ඇƯ අතර එʏ සාමාŏකයǦ ෙලස, (i) ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ (ii) ɒද හȿදාපƯ (iii) ȝාථȽක ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා, වසංගත ෙරʤග හා ෙකʣɪƊ ෙරʤග පාලන කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ (iv) ඖෂධ ǧෂ්පාදනය, සැපɑȼ හා ǧයාමන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ (v) රාජ්‍ය ඖෂධ ǨƯගත සංස්ථාෙɩ සභාපƯ (vi) ෛවද්‍ය අǩɞǊධ පාෙදƝය

යන මහƮවɞǦ පƮ කර ඇත.

ආɒəෙɩද පාරȼපɜක හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය ǧෂ්පාදන üපයú ෙȼ දúවා ආɒəෙɩද ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ ɫ ඇƯ අතර, ඒවා එම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ʉƴ කȽŻවට ඉǎɜපƮ කර සායǧක පɝúෂණ සඳහා සමහරú ෙයʣȿ කර ඇƯ අතර, අǦ ඖෂධ එම āයාවɣෙɏ Șයවර අǩගමනය ûɝමට ෙයʣȿ කර ඇත. ෙකʣɪƊ-19 ෙරʤගෙයǦ Ƚය යǦනǦෙĘ අවසǦ කටɒƱ සඳහා පැහැǎɣ ǧəණායක ලබා Ǐම: ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යƱȽයෙĘ ȝකාශය ெகாவிட்-19இனால் மரணமைடபவர்கைள நல்லடக்கம் ெசய்வᾐ பற்றிய ெதளிவான வழிகாட்ᾌதல்கைள வழங்குதல்: சுகாதார அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ PROVISION OF CLEAR GUIDELINES REGARDING LAST RITES OF COVID-19 VICTIMS: STATEMENT BY MINISTER OF HEALTH ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ 2020 ෙදසැȼබə මස 10 වන ǎන ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා අසා ඇƯ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය:

දැනට ෙකʣɪƊ ෙරʤගෙයǦ Ƚය යන ȚǊගලයǦෙĘ මෘත ශɝර ආදාහනය ෙහʤ ȷමදානය ûɝම Șʘබඳව ǧəෙǊශ ලබාǏමට පƮ කළ ɪෙශේෂඥ කȽŻෙɩ ǧəෙǊශය ɫ ƯෙබǦෙǦ, ෙකʣෙරʤනා ෙරʤගෙයǦ Ƚය යන ȚǊගලයǦෙĘ මෘතෙǊහ ආදාහනය කළ ɒƱ බවɐ. එම ǧසා, එම ǧəෙǊශය පැහැǎɣව අප āයාƮමක කරනවා වාෙĘම, ෙමවැǧ භයානක වසංගතයකට ȿʑණǏෙȼǏ එවැǧ ɪෙශේෂඥ ǧəෙǊශ සමාජɑය, ආගȽක, ෙǊශපාලǧක ෙහʤ ෙවනƮ ûʆම ෙපʥǊගɣක ෙහේƱවú ǧසා ෙවනස් ෙනʣකරන බවƮ කාɞƝකව සඳහǦ කරȽ.

385 386

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is the point of Order? ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Minister, I was the one who raised the Question under Standing Order 27(2) on the 10th of December, 2020, to which, I think, you replied. After I raised that Question, Madam, your Ministry has appointed a committee on the 24th of December. It is an Expert Committee of Virologists. A report has come out and it states that you can bury the COVID-19 victims. In fact, that committee report gives details as to how the burials must take place, how the funerals must take place and how to handle the dead bodies; all of that has come out. So, which committee report are you referring to? In fact, the committee that your Ministry appointed on the 24th of December refers to the earlier committee and says that those recommendations of the earlier committee were outdated because those recommendations were given prematurely, whereas now, there is much more substantial information on these matters. So, may I ask you on what basis you give this Reply and also could you please share with us the report that you rely on? ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අප ɪʆǦ පƮ කරන ලද ɪෙශේෂඥ කȽŻවට ඇƱළƮ වǦෙǦ, Dr. Channa Perera, Consultant JMO, Dr. Ananda Wijewickrama, Consultant Physician, Dr. Rohan Ruwanpura, Consultant JMO, Dr. P.B. Dassanayake, Consultant JMO, Dr. Shirani Chandrasiri, Consultant Microbiologist, Dr. Malika Karunarathne, Consultant Microbiologist, Dr. Dulmini Kumarasinghe, Consultant Virologist, Dr. Prabath Senasinghe, Consultant JMO, Dr. Sriyantha Amararatne, Consultant JMO, Prof. Meththika Vithanage, Professor in Natural Resources and Dr. Hasitha Tissera, Consultant Epidemiologist. අමාත්‍යාංශය ෙȼ අයෙගǦ සමǦɪත ȝධාන කȽŻවú පƮ කර Ưෙබනවා. වɐරස් ɪෙශේෂඥයǦ Șɜසú අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ මැƯǧය හȿ ෙවලා ƯȬණා. ඒ ɪෙශේෂඥයǦෙĘ ưරණයú මා ෙවත ලබා ǐǦනා. අප ɪʆǦ පƮ කර Ưෙබන ɪෙශේෂඥයǦෙගǦ සමǦɪත ȝධාන කȽŻවට අȘ ඒ ưරණය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඒ ưරණය ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ ඒ ȝධාන කȽŻව ෙනʣෙවɐ. ඇƮතටම ඒක virologistsලාෙගǦ සමǦɪත අǩකȽŻවú ද ෙනʣෙවɐ. Virologistsලා කƜඩායමú ගɞ ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽය හȿ ෙවලා කථා කරලා එƱමǦලාෙĘ මතය ûයලා ƯȬණා. අȘ එය ɣĐතව අරෙගන ෙȼ ȝධාන කȽŻවට ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ȝධාන කȽŻෙවǦ තවම අපට ෙවනම ưǦǐවú ලැȬෙƜ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Minister, may I have a clarification?

I thank you for that Reply, Madam. So, you agree that the committee that was appointed on the 24th of December which consists of Prof. Jennifer Perera, Prof. Neelika Malavige and so on - there are several names and I do not want to read them out - was appointed by your Ministry, that that committee consists of Virologists who are the relevant experts who can actually pronounce on this matter, that it was a subcommittee to the main committee that you referred to and that you have referred this subcommittee’s report to the main committee, but the main overall committee chooses to ignore the experts who can actually pronounce an opinion on the question of whether burials can take place or not and whether it is safe - it is the virologists who are experts who can actually pronounce on it - saying that you cannot bury. Is that your Ministry’s response, Madam? ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඒ VirologistsලාෙĘ මතය, ගɞ ʈදəශǨ ȝනාǦǐȚɢෙɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱȽයට ෙයʣȿ කළාම, අȘ ඒ අය කැඳවා කථා කළා. ඒ අයෙĘ ưරණය අපට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ ưරණය අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ පƮ කරන ලද ȝධාන ɪෙශේෂඥ කȽŻවට ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ඒ ɪෙශේෂඥ කȽŻව ɪʆǦ එය අධ්‍යයනය ûɝෙමǦ පʈ ඔɬǦෙĘ ưරණය අප ෙවත ලබා ǐǦනාම අȘ එය ȘʘගǦනවා. මා කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ පʈȪȼ මත Șʏටා අපට ưǦǐවú ගǦන ûʆෙසේƮ බැහැ. ɪෙශේෂඥවɞǦෙĘ මතය අǩව තමɐ අප āයා කරǦෙǦ. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, Madam - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is all, Hon. Member. She says that she has to wait till the main committee gives a decision. So, why do you want to drag it on? ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Member? ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) That means the committee that was appointed was not appointed by the Hon. Minister of Health, but, if I am not

387 388

2021 ජනවාɜ 07

mistaken, by the State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control, the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle. Am I right? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order, anyway. ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) Hon. Speaker, unofficially, they met Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle. So, I called a meeting with them and they handed over their decision to me. So, I referred that decision to the main committee. That is what happened and the main committee is studying it. - [Interruption.] Sir, we cannot take political decisions on it because it totally depends on experts’ advice. So, we will wait for the main committee’s report. - [Interruption.] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please, Hon. Member, that is enough. I think she explained it.

ȝධාන කටɒƱ ආරȼභෙɏǏ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම, පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Can the Hon. Leader of the House, on behalf of the Government, give us at least a date when this main committee will come up with the final decision? This is not an Answer to my Question under Standing Order 27 (2). ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Ponnambalam, the Hon. Minister has answered the Question in detail and she has very clearly said that the matter had been referred to the main committee and that she will come back - ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I need an Answer to my Question. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes, surely. We are not in courts. She said that she will come back immediately when the decision is made. That is more than enough for an assurance. I think you can take that assurance. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මǦƶƱමා. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) ෙȼ කාරණය මම අෙȗ ගɞ ඇමƯƱȽයෙගǦ අහǦන කැමƯɐ. අෙȝේɢ මාසෙɏ 11වැǧ දා Gazette Notification එක අǧවාəයෙයǦම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. ඉǎɜපƮ කරලා, අȘ අǧවාəයෙයǦම ඒකට අǩමැƯය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, that is not a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is not a point of Order, Hon. Athaullah. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, want to raise a point of Order. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) වරȝසාද ȝශ්නයú අහǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමා, මෙĘ වරȝසාද ȝශ්නය,- ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Ask about it from the Chair. මට අɐƯ නැහැ ඔබƱමාෙĘ වරȝසාද ȝශ්නය. වරȝසාද ȝශ්න කථානායකƱමාටɐ අɐƯ. ඔබƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවරෙයúෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, that has to be raised separately. I will give you an opportunity, maybe, tomorrow morning. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Ponnambalam? ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, with all due respect to the Hon. Minister, I understand the difficulty that the Hon.

389 390

පාəɣෙȼǦƱව

Minister faces. But, from my point of view, Sir, I raised that Question under Standing Order 27(2) and I have not got an Answer. The statement made by the Hon. Minister is simply that a report has been handed over to a main committee and the main committee is deliberating it. That is not an answer to my Question. So, with all due respect, I want a firm date. When experts are discussing a report, surely, it is not going to take one month. Is it going to take one month? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Now, she has explained it. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Surely, you can give me a date, at the next Session, to give us a firm answer and produce the final decision of the committee. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No sooner she gets the report, will she submit it to you. Do not worry. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) That is not an Answer to my Question. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, the assurance has been given by the Hon. Minister that she will come back and inform Parliament about it. That is more than enough. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, the assurance has been given. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) But, that is not an Answer. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You might not get the Answer in the way you want it. - [Interruption.] Sorry, we differ. We cannot be giving answers in the way you want. But, the Hon. Minister has considered the whole issue and given you a very clear Answer step by step.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා, let us move on to the next Item.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the House, you go ahead with moving the next Item. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Wait, I will give you the chance later. අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා அைமச்சுசார் ஆேலாசைனக் குᾨக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මම ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග අංක 112(1) ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව සහ 2020 ෙදසැȼබə 08 ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ ưරණය කළ පɜǎ, 2020 සැȗතැȼබə 08 පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ අǩමත කරන ලද අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා ɪʆ අටට (28) අමතරව, මƱ දැúෙවන අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභා ෙදක (2) පƮ කළ ɒƱ ය.

1. තාúෂණ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව

2. මහජන ආරúෂක කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව එü කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරǩ ලබන කɞƟ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කර බලා වාəතා ûɝම සඳහා එú එú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අදාළ ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා සභාපƯවරයා ɭ ද, රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා සහ ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ෙවනƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ පස් ෙදෙනකුෙගǦ (5) සමǦɪත ɪය ɒƱය.

එú එú අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ ගණțරණය සාමාŏක මǦƶවරයǦ ƯෙදෙනකුෙගǦ (3) සංɒúත ɪය ɒƱය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපʥǊගɣක මǦƶǦෙĘ පනƮ ෙකŻȼපƮ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ǐȼෙකʣළ බǐ (සං ෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ᾗைகயிைல வாி (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் TOBACCO TAX (AMENDMENT) BILL ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1999 අංක 08 දරන ǐȼෙකʣළ බǐ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû."

391 392

[ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ நிதி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Finance for report. වƮකȼ සහ වගüȼ ȝකාශ ûɝෙȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் ெபாᾠப்ᾗக்கைளᾜம் ெவளிப்பᾌத்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் DECLARATION OF ASSETS AND LIABILITIES (AMENDMENT) BILL ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා: "1975 අංක 1 දරන වƮකȼ සහ වගüȼ ȝකාශ ûɝෙȼ ǨƯය සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ɭ පනƮ ෙකŻȼපතû.”

ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව පළȿවන වර ûයවන ලǎǦ, එය ȿǖණය ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. වාəතා ûɝම සඳහා 52(6) වන ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ පනƮ ෙකŻȼපත ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවත පවරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 52(6) இன்பᾊ நிதி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to Minister of Finance for report. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Ponnambalam, now you can raise your point of Order.

ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Sir, there is a convention. Normally, when an Hon. Member of this House - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order, anyway. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) No, it is a point of Order. I asked a Question under Standing Order 27 (2). Now, I am asking the Hon. Leader of the House to give me a date on which you can give the Answer. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) In your Question, a date has not been asked for. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I raised a Question under Standing Order 27 (2) and give me a date. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, you cannot compel for a date to be given in the House. In your Question, you never asked for a date. So, let the Hon. Minister first get the report and then, give the Answer. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) In her answer, she said - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, she has never said that. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) The convention is that you have to give me an Answer on the same day. If you are not prepared to give me an Answer, you must give me a date. All I am asking the Leader of the House is to stand to the convention and give me a date. On the last occasion, you said that the latest date would be the 05th of January, 2021. Then, on the 5th, you sent me a message saying that you will give me an Answer on the 07th. Now, you are not giving me an Answer. So, I am asking you to give me a firm date. Why can you not give me a firm date?

393 394

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Speaker, the Hon. Minister has very clearly said the report is being studied by the main committee and as soon as the committee comes to a decision, it will be conveyed to the House as well as to the country. If you want a date, we are sitting again on the 19th of January, 2021. So, during that week, perhaps an announcement could be made. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is very clear. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Yes. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම සහ ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. ෙයʤජනා අංක 1 ʆට 11 දúවා, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මහතා. ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Athaullah? ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. අතාඋɢලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦට වරȝසාදයú Ưෙබනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ පනƮ ෙකŻȼපƮ සැකʇමට අවශ්‍ය ǨƯ පǊධƯය සකස් කරǦන. ඒ අǩව දැǦ අෙȗ ගɞ පɪƴාෙǊɫ වǦǧආරļĽ ඇමƯƱȽය පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦෙǦ නැƯව එම බලය එƱȽයෙĘ අතට අරෙගන Ưෙබනවා. ඒක අෙȗ ǨƯ ආǝපත්‍යයටɐ, පාəɣෙȼǦƱවටɐ පටහැǧව Ưෙබනවා. මම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. මෙĘ වරȝසාද උɢලංඝනය කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඒක නැවත පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. නැƮනȼ Private Members' Bill එක ෙගෙනǦන මට ඔබƱමා අǩමැƯය ලබා ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට ɬවමනා නȼ වරȝසාද ȝශ්නය ෙහට උෙǊ මට ɣයලා ෙදǦන. ඒ අǩව එය ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ අවස්ථාව ලැෙබනවා. එතෙකʣට ඒ ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ කාɞƝක අවධානය ȝථමෙයǦම ෙȼ කාරණය ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරවǦන කැමƯɐ. දැǦ ෙɩලාව 12.18ɐ. ȝශ්න ඇʇම සඳහා ඉතා ɪශාල ෙɩලාවú ෙවǦ කෙළʣƮ ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ජාƯක වශෙයǦ කරǦන Ưෙබන වැඩ කටɒƱ සඳහා කාල පɜļෙņදය අƍ වනවාය ûයන කාරණය ඔබƱමා ȘʘගǦනවා ඇƯ. ඒ ǧසා පúෂ නායකƱමǦලා සමඟ සාකļඡා කරලා ȝශ්නවලට ගත කරන ෙවලාව ʇමා කර ගƮෙතʣƮ එය සභාෙɩ අෙනú කටɒƱ සඳහා වැදගƮ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. අද කාලය ɪශාල ෙලස ෙගɫ ęය ǧසා මම ෙයʤජනා කරǦන කැමැƯɐ, ɪෙɩක කාලයú නැƯව ෙȼ සභාෙɩ කටɒƱ කර ෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. දැǦ ෙවලාව දහවɢ 12.20ɐ. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, lunch break එකú නැƯව සභාෙɩ කටɒƱ ǎගටම කර ෙගන යȿද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we will have a half an hour lunch break. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, the Party Leaders have agreed on a timetable. So, let us stick to that. We all know that we are taking time unnecessarily. But, the lunch break should remain as one hour because some of our MPs have to come; they are attending a special meeting. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we are agreeing to a half an hour lunch break. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Never mind, that is up to you. To your agreement, we are not agreeable. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But, the request was made by the Hon. Minister - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Right. Let the Hon. Minister make the request, but we, the Government as well as the other Party Leaders, have a responsibility. When we have a Party Leaders' Meeting and make a decision, we have to stick to the decision. We cannot be varying it. This is the national Parliament of the country. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

395 396

2021 ජනවාɜ 07

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Member? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the request was made by the Hon. Minister and we are supporting it. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) එෙහම නȼ, පúෂ නායකයǦ ưරණය කර Ưෙබන ɪǝයට අȘ ෙȼ කටɒƮත කර ෙගන යȿ. දැනට මෙĘ කථාව පටǦ ගǦන පමණɐ ȚʚවǦ වǦෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙȗ සභානායකƱමා ඔබƱමාට ɪɞǊධද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) නැහැ, සභානායකƱමා ෙǦ සභාෙɩ කටɒƱ ưරණය කරǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඇƮතටම බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ûයන කථාවට ෙපʣƊඩú අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. දැǦ ෙවලාව දහවɢ 12.20ɐ. දැනට ɚස්ɫȼ පටǦෙගන පැය ෙදකහමාරú ගතෙවලා Ưෙබනවා. මම ෙȼක ûයǦෙǦ සǊභාවෙයǦ. ඔබƱමා ෙȼ සභාෙɩ කාලය කළමනාකරණය කරǦන. ȝශ්න අහනෙකʣටƮ, ȝශ්නවලට උƮතර ෙදනෙකʣටƮ වැƋ ෙවලාවú ගතවනවා. සමහර ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන ɪනාƋ 20, 25 ගතවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට මǦƶවɞ නඟන ȝශ්නෙɏǏ țəɪකාවට ɪනාƋ 10ú පමණ ගතවනවා. ඒක කළමනාකරණය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙǦ කථානායකƱමා. ඔය ȚŻෙɩ මම ʏŹයා නȼ ûයනවා, ɪනාƋ 2ɐ, එතැǧǦ අවසǦ ûයලා. කɞණාකරලා ඔබƱමා ෙȼ කටɒƮත කළමනාකරණය කරǦන. ෙȼක අපරාධයú. අපට අද සාකļඡා කරǦන ƯෙබǦෙǦ වැදගƮ කාරණා. ෙනʣෙයකුƮ අනවශ්‍ය ȝශ්නවලට කාලය ෙයදɫම ǧසා ȝධාන වැඩ Șʘෙවළට ෙවලාව නැƯවනවා.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැනට මෙĘ කථාව පටǦ ගǦන පමණɐ ȚʚවǦ වǦෙǦ. එෙහම නȼ දැǦ ɪෙɩක කාලය Ǐලා ɪනාƋ 10කට ෙපර පටǦ ගǧȿ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼ Ǐම සහ ǎනට ǧයȽත කටɒƱ. ෙයʤජනා අංක 1-11 දúවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ පʈ ඔබƱමාෙĘ කථාව පටǦ ගǦන ȚʚවǦ. වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනත: ǧෙයʤගය ᾐைறᾙக மற்ᾠம் விமான நிைலய அபிவிᾞத்தி அறᾪட்ᾌச் சட்டம்: கட்டைள PORTS AND AIRPORTS DEVELOPMENT LEVY ACT: ORDER ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙයʤජනා අංක 1-11 දúවා ඉǎɜපƮ කරȽ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය සහ ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2011 අංක 18 දරන වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනෙƮ 3(3) වගǦƯය යටෙƮ වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 සැȗතැȼබə 02 ǎනැƯ අංක 2191/25 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ගɞ කථානායකƱමǧ, බǦǐල ěණවəධන අමාත්‍යƱමා ɪවාදය ආරȼභ කරනවා.

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ.භා. 12.18] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද සාකļඡා ûɝමට ǧයȽත අංක 1-11 දúවා වන ෙයʤජනාවɣǦ ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැන මා අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙȼ ගɞ සභාවට Șනú කර ගǦන Ưෙබන ǎනයú. මúǧසාදයƮ, ෙȼ සංෙශʤධනය ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත යටෙƮ දෘශ්‍යාබාǝත තැනැƮතǦට සහ print-disable Ưෙබන අයට ඇƯ ȝකාශන ʏȽකȼවල අɐƯවාʆකȼවලට ûʆම බලපෑමú ෙනʣවන ආකාරයට තමǦෙĘ අවශ්‍යතා සඳහා ඒ ȿǘත ෙǊ ෙවනƮ ආකාරයකට පŹගත කරලා ෙහʤ මෘǐකාංගයǦ මĵǦ ලබා ෙගන පɜහරණය කරǦන ඉඩ ȝස්ථා ලබා ෙදන ඉතා වැදගƮ සංෙශʤධනයú තමɐ ෙȼ. අද වන ɪට ෙලʤකෙɏ දෘශ්‍යාබාǝත

397 398

පාəɣෙȼǦƱව

තැනැƮතǦෙĘ සංඛ්‍යාව Ȫɣයන 2.2ú ûයලා ඇස්තෙȼǦƱ කරලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩƮ දෘශ්‍යාබාǝත තැනැƮතǦ ʆŹනවා, Ƚɣයන 1.2කට ආසǦන ȝමාණයú. ඒ අයට තමǦෙĘ අවශ්‍යතා සඳහා ෙපʣතපතú ûයවා ගǦන දෑස් ෙපෙනǦෙǦ නැහැ. එෙහම නැƮනȼ ෙපʣතú අතට ගƮතාම අɢලා ෙගන ǧʆ ෙලස එය ûයවǦන බැහැ. එම ǧසා පාûǦසǦ වැǧ ෙරʤගයú ƯȬණƮ, ඒ අයටƮ ෙȼ සංෙශʤධනෙයǦ ȝƯලාභ ලැෙබනවා. එතෙකʣට එවැǧ අයට අෙȗ සමාජ Āමය Ʊළ ɪɪධ úෙෂේƴවɣǦ දúෂතා, කුසලතා, ǧəමාණාƮමක හැûයාව අɐƯ කර ගත හැû වනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ සමාජ අවධානයට ලú ɪය ɒƱ, ලú ɫම අƍෙවǦ ʆǐවන ෙකʣටසú තමɐ එවැǧ දෘශ්‍යාබාǝත තැනැƮතǦ. නȿƮ ඒ අය පැවƱණ සාȼȝදාɐක Āමෙɩදය අǩව ෙȩɢ Āමයට අǩව තමɐ ඉෙගන ගǦෙǦ. අෙපʣස (සාමාන්‍ය) ෙපළ, අෙපʣස (උසස්) ෙපළ වැǧ තරගකාɜ ɪභාගවලට පමණú ෙනʣෙවɐ, ɪශ්වɪද්‍යාල අධ්‍යාපනය පවා ෙබʣෙහʣම ǐෂ්කරතා මැǊෙǊ ලබා ගǦනවා. ඒ සඳහා ඔɬǦට ɪශාල Șɜසú උදɬ කරනවා. ෙදමɬȘයǦ, ěɞවɞǦ, ඥාƯ ʏතȽƴාǎǦ උදɩ කරලා තමɐ එෙලʆǦ ඉෙගන ගǦෙǦ. එෙලʆǦ ඉෙගන ගƮ එú අෙයú Șʘබඳව මම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ǨƯඥ ʈȚǦ ජයවəධන ûයන දෘශ්‍යාබාǝත මහƮමයා ɴෂ්‍යයකු ෙලස මහǩවර ûංස්ɬƊ ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගǩම ලබා Ưෙබනවා. ඒ කාලෙɏ ෙබʣෙහʣම ǐෂ්කරතා මැǊෙǊ සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ කරලා, "ඒ" සාමාəථ Ʊනú ලබා ෙගන සමස්ත ɼ ලංකාෙɩ 91වැǧ ස්ථානය ǎනාෙගන Ưෙබනවා. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ 7වැǧයා බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඊට පʈව 2013Ǐ ɼ ලංකා ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ පළȿවැǧ ෙපළ පǦƯ - First Class - ɪɴෂ්ට සාමාəථයú ලැෙබǦෙǦ ඉතාම කලාƱරûǦ. 1948 ʆට 2021 දúවා 15කට, 20කට ɪතර තමɐ එවැǧ පළȿවැǧ ෙපළ පǦƯ සාමාəථ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. මහාචාəය Ő.එɢ. șɜස් මැƯƱමාට, ǨලǦ Ưɞෙචɢවȼ මැƯƱමාට, ɪĀම ɫරʉɜයට, ɴරාǧ බƜඩාරනායක වැǧ අයට එය ලැȪලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ දෘශ්‍යාබාǝත ǨƯඥ ʈȚǦ ජයවəධනටƮ එවැǧම ආකාරෙɏ සාමාəථයú තමɐ ǨƯ ɪද්‍යාලෙයǦ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ඔʑ ඇƱʚ ǨƯඥයǦ හා ǨƯඥ úෙෂේƴෙɏ ɪǊවƱǩƮ, ඒ සඳහා වන සංɪධානƮ ɪʆǦ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා.

ĞǦථයක කəතෘ භාගය Șʘබඳ ȝකාශන අɐƯය ඒ ĞǦථෙɏ කəතෘවරයාට Ưෙබනවා. උදාහරණයú වශෙයǦ ûɩෙවʣƮ මම ෙපʣƮ 52ú ɪතර ɣයලා Ưෙබනවා. මට තමɐ ඒ Șʘබඳ ɣȘ ʏȽකම - copyright - ƯෙබǦෙǦ. මට ඒකට royalty එකú ලැෙබǦන ඕනෑ, මෙĘ ෙපʣත නැවත ȿǖණය කෙළʣƮ. ȬǊǝමය ෙǊපළ ǨƯමය සංĞහය යටෙƮ කəතෘ අɐƯය යටෙƮ එය ȝƯȿǖණය ûɝම, ʇƌ එකකට ගැǨම, ෙවන ආකාරයûǦ එය පාɪļĽ ûɝම වැɚǊදú. නȿƮ ෙȼ සංෙශʤධනය ǧසා මෙĘ ûʆම țəව අǩමැƯයú නැƱව, මෙĘ ආəǂක අɐƯවාʆකȼවලට ෙහʤ සදාචාරාƮමක අɐƯවාʆකȼවලට ûʆම හාǧයú ෙවǦෙǦ නැƯ ɪǝයට ඒ ඕනෑම ෙපʣතú ʇƌ එකකට අරෙගන අර දෘෂ්‍යාබාǝත තැනැƮතාට ඇෙහǦන සලස්වǦන ȚʚවǦ. නැƮනȼ මෘǐකාංගයකට අරෙගන පɜගණකය ඔස්ෙසේ ඒක ඇෙහǦන සලස්වǦන ȚʚවǦ. ෙȼ තƮƮවය ƱʘǦ ලංකාෙɩ දසලúෂයකට අǝක Șɜසකට ඉමහƮ ɭ ෙසේවයú සලසන ෙවනසú තමɐ, අද අȘ ව්‍යවස්ථාදායකය ƱʘǦ ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

මානව ȬǊǝය ෙමෙහයɫෙමǦ ʆǐ කරǩ ලබන ǧəමාණɵɣ ȝƯඵලයú වǦනා ɭ අɐƯවාʆකȼ, ȬǊǝමය ෙǊපළ - intellectual properties - ෙලස සැලෙකනවා. 2003 අංක 36 දරන ȬǊǝමය ෙǊපළ ǨƯ සංĞහෙයǦ ȝධාන කɞƟ හතරú Șʘබඳව අවශ්‍ය ɪǝɪධාන සලස්වා Ưෙබනවා. පළȿ වැǧ එක, ȝකාශන

අɐƯය. ෙදවැǧ එක, ෙවෙළඳ ලකුƟ. ƱǦවැǧ එක, නව ǧපැɒȼකɞවǦට ලබා ෙදන ෙȗටǦŸ බලපƴ. හතරවැǧ එක, කාəȽක සැලʈම. තව අɥƯǦ අවශ්‍ය ෙවනවා, ȷෙගʤɤය දəශක. අද අȘ ȝකාශන අɐƯය ගැන කථා කළƮ, ȬǊǝමය ෙǊපළ ǨƯ කාəයාංශය ෙවෙළඳ ලකුƟ - trademarks, trade names - ɣයාපǎංĽ කරනවා. අෙȗ රට Ʊළ ජාත්‍යǦතර මŸටමට ęය ɣයාපǎංĽ ɭ ෙවෙළඳ ලකුƟ Ưෙබනවා. Ƌɢමා ź, ʆǊධාෙɢප, මැɣබǦ, මංĽ, දȼෙරʤ වැǧ ෙවෙළඳ ලකුƟ ɪශාල ȝමාණයú ජාත්‍යǦතර තලයට ęය ඒවා. අǦතə ජාƯක ෙවෙළඳ ලකුƟƮ අෙȗ රට ඇƱෙළේ ɣයාපǎංĽ කරනවා. ʆංගə, බවə වැǧ සමාගȼවල Ưෙබන ෙවෙළඳ ලකුƟƮ ɣයා පǎංĽ කරලා Ưෙබනවා. එම ෙවෙළඳ ලකුƟ ɣයා පǎංĽ ûɝෙමǦ ȬǊǝමය ෙǊෙපʣළ ǨƯ කාəයාංශයට ɪශාල ආදායමú ලැෙබනවා. අɥƯǦ ǧෂ්පාදනයú කරන තැනැƮෙතú තමǦෙĘ ǧෂ්පාදනය Șʘබඳ ෙȗටǦŸ බලපƴයú ලබා ගƮතාම, අɬɞǐ 20ú යන කɢ ඒ Șʘබඳ ආəǂක ȝƯලාභ ලැȫෙȼ ʏȽකම හා සදාචාරාƮමක ʏȽකම ෙȗටǦŸ බලපƴලාȴයාට ʏȽෙවනවා. අෙȗ රෙŸ නෙවʤƮපාදන ɪශාල ȝමාණයú ʆǊධ ෙවනවා. ෙǊɵය වශෙයǦ ɪɪධ úෙෂේƴ Ʊළ පාසɢ මŸටෙȼƮ, ɪශ්වɪද්‍යාල මŸටෙȼƮ, ඉǦ ȘටතƮ ɪɪධ අය ɪɪධ පəෙɏෂණ, අƮහදා බැɤȼ රාɴයú ʆǊධ කරනවා. උදාහරණයú වශෙයǦ, ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ රටවල ඇස්බැස්ෙටʤස් තහනȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩවට ෙǊɵය ʑǩගɢ භාɪත කරලා ෙසɪɣ තහƍ ǧəමාණය ûɝම සඳහා ෙȼ රෙŸ උපාǝධාɜ තɞණෙයú ෙȗටǦŸ බලපƴයú ලබාෙගන Ưෙබනවා. ඔʑ ෙසɪɣ තහƍ ǧəමාණය කරලා, ඒවා වəණ ගǦවා ෙȼ වනɪට ෙලʤකෙɏ රටවɢ 13කට අපනයනය කරනවා. ඒ සඳහා ඔʑට ෙȗටǦŸ බලපƴයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Sitting is suspended for lunch till 1.30 p.m. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (ගɞ අංගජǦ රාමනාදǦ මහතා) ෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana, you may continue. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ǎවා ආහාර ɪෙɩකයට ෙපර මම ûɩවා, 2003Ǐ ෙගන ආ ȬǊǝමය ෙǊපළ සȼබǦධෙයǦ ɭ ǨƯය āයාƮමක ûɝම සඳහා කටɒƱ කරǦෙǦ ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ Șʘබඳ කාəයාලය බව. එම කාəයාලය පʈęය කාල පɜļෙņදෙɏ ඔɬǦෙĘ පනෙƮ අරȿƟවලට අදාළව ɪශාල කාəයභාරයú ඉෂ්ට කර Ưෙබනවා. ෙවෙළඳ ලකුƟ, ෙȗටǦŸ බලපƴ, කාəȽක සැලʈȼ ඇƱʚ ȬǊǝමය ෙǊපළ පɜපාලනය ûɝම හා සාɀʏක සංගȼ ɣයා පǎංĽ ûɝම සහ පɜපාලනය ûɝම, ȬǊǝමය ෙǊපළ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ එúɚස් ûɝම හා ȝචාරණය, ȬǊǝමය ෙǊපළ ɪෂයය Șʘබඳ දැǩවƮභාවය ȝවəධනය ûɝම, ආəǂක සංවəධන āයාවɣය සඳහා ȬǊǝමය ෙǊපළ භාɪත ûɝම

399 400

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ȝවəධනය ûɝම, ȬǊǝමය ෙǊපළ ආɻත ɼ ලංකාෙɩ ජාත්‍යǦතර වගüȼ සȚරාɤම සහ ඒ Șʘබඳ කලාșය සහ අǦතəජාƯක සහෙයʤęතාව ȝවəධනය ûɝම, ȬǊǝමය ෙǊපළ Șʘබඳ ȝƯපƮƯ ෙයʤජනා ûɝම, ȝකාශන අɐƯය හා සȼබǦǝත අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ úෙෂේƴෙɏ ආරɬɢ ǧරාකරණය, ȬǊǝමය ෙǊපළ අɐƯවාʆකȼ බලාƮමක ûɝමට පහʈකȼ සැපɑම සහ ȬǊǝමය ෙǊපළ ǧෙයʤŏතයǦ ɣයා පǎංĽය සහ පɜපාලනය යනාǏ කාəයයǦ ඒ අතර ȝධානɐ. හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ, ෙȼ කɞƟ ඇƱළƮ ෙකŹ සටහනú මම සභාගත* කරනවා.

අද ǎන ඉǎɜපƮ කරන ෙමම සංෙශʤධනෙයǦ කරǦෙǦ, ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ මරෙúෂ් ęɪʈම අපරාǩමත ûɝමට සමගාȾව ɼ ලංකාෙɩ ෙවෙසන අǦධ, දෘශ්‍යාබාǝත ෙහʤ යȼûʆ ශාɝɜක ǐබලතා ෙහේƱෙවǦ ȿǘත මාධ්‍ය පɜɵලනය කළ ෙනʣහැû ȚǊගලයǦට එවැǧ ȿǘත මාධ්‍ය පɜɵලනය ûɝම සඳහා ȝෙɩශ ɫමට පහʈකȼ සැපɑම අරȿƟ කර, දැනට පවƯන ȝකාශන ʏȽකȼ ǨƯ සඳහා ʇමා හා ව්‍යƯෙəඛ තƮƮව ඇƱළƮවන ෙසේ 2003 අංක 36 දරන ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත සංෙශʤධනය ûɝමɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have two more minutes. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ආƜƍ පúෂයට ෙවǦකර Ưෙබන කාලෙයǦ අƍ කරෙගන, අƯෙəක ɪනාƋ 30ú මට ලබා ෙදǦන. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව මට ɪස්තර Źකú ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay, I will check on that. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මරෙúෂ් ęɪʈම අǩව දෘශ්‍යාබාǝත තැනැƮතǦට ȝƯලාභ අƮවන ආකාරය Șʘබඳ ɪස්තර ඇƱළƮ ෙකŹ සටහනú මම සභාගත* කරනවා. එය හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

අද අȘ වැƋȚර අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ ෙමǦන ෙȼ කාරණය ගැනɐ. යȼûʆ තැනැƮෙතú තමǦෙĘ ȬǊǝය ෙමෙහයවලා යȼ ǧəමාණයú කළාම, ඒ ȚǊගලයාට ȬǊǝමය වශෙයǦ ඒ ǧəමාණයට ඉතා ɪශාල අɐƯයú ʏȽ ෙවනවා. ඒ ǧəමාණෙɏ Ưෙබන වැදගƮකම සලකා ෙȼ ǨƯය මĵǩƮ ඔʑට යȼ අɐƯයú ʏȽ ෙවනවා. උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, අෙȗ රෙŸ ȝකාශන අɐƯයට සȼබǦධ ĞǦථ, ෙපʣƮපƮ, කෘưǦ සඳහා ෙවනම ȝකාශන ʏȽකමú Ưෙබනවා. Ľƴපට, නාට්‍ය වැǧ කලාƮමක ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǩƮ ȝකාශන ʏȽකමú Ưෙබනවා. ඊළඟට, Ěත ǧəමාණය ȘʘබඳවƮ ȝකාශන ʏȽකමú Ưෙබනවා.

ඊළඟට අȘ ĞǦථ ȝකාශනය අරෙගන බලȿ. ĞǦථකරණය ඉතා පහʈɐ ûයා ෙපǩණƮ, එය අමාɞ කාəයයú. ľනෙɏ එúතරා පƜƋතෙයú ûයා Ưෙබනවා, යȼûʆ තැනැƮෙතú Ƚǧෙසú ɫමට නȼ ȝධාන කාəයයǦ 3ú කළ ɒƱɐ ûයලා. ඒ අǩව ෙකෙනú, ගසú ʆŻවǦන ඕනෑ; ෙපʣතú ɣයǦන ඕනෑ; ȘɜȽ දɞෙවú හදǦන ඕනෑ. ඒවා තමය ◌ි, ඒ ȝධාන කාරණා. කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú ෙȼ ෙලʤකයට උපǦනාට පස්ෙසේ, ගසú ʆŻවලා Ưෙබනවා නȼ, ෙපʣතú ɣයා Ưෙබනවා නȼ, ȘɜȽ දɞෙවú හදලා Ưෙබනවා නȼ ඔʑ Ƚǧෙසú බවට පƮ ෙවනවා ûයලා තමɐ ľනෙɏ ඒ ȝʆǊධ ûයමෙǦ සඳහǦ වǦෙǦ.

ǐරාưතෙɏ පටǦ අෙȗ රටට ĞǦථකරණය සȼබǦධෙයǦ ආʆයාෙɩ üəƯමƮ ස්ථානයú Ưෙබනවා. මʏǦදාගමනෙයǦ පʈව ඇƯ ɬƟ සමාජ සංස්කෘƯක ǎɒƟව Ʊළ, ɪෙශේෂෙයǦම යƯවර ȝƯභා ȝභා සʏත මහානායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ɪʆǦ කරන ලද සැළɣʏƝ සǦෙǊශය වැǧ කාව්‍ය සංĞහ ෙමǦම තවƮ පəෙɏෂණාƮමක කෘƯ, ළමා කෘƯ ɪශාල ȝමාණයú ɣයැɫ Ưෙබනවා. මෑත ඉƯහාසය Ʊළ ȿǧදාස කුමාරƱංගයǦ තමɐ ෙහළෙɏ බස Șʘබඳ ඉතා ɪශාල ǧəමාණ ȝමාණයú කර ƯෙබǦෙǦ. නාට්‍යකරණ ඉƯහාසය ගƮතාම අපට ෙපෙනනවා, මහාචාəය එǎɜɫර සරļචǦǖයǦ ලාංüය සමාජය ʈවපƮ ûɝම සඳහා ɪɴෂ්ට ගණෙɏ ǧəමාණ රාɴයú කළ ɪǊවතකු බව. එƱමා මɩ Șය-Ǒ දɞ ෙසෙනහස Șʘබඳව ඉතා ලස්සන පද වැɢ ɣɩවා. එƱමා "ʆංහබාʑ" නාට්‍යෙɏ එú තැෙනකǏ ෙමෙසේ සඳහǦ කළා: "ȚƱ ෙසෙǦ ȘƱ හද Ʊළම Ƚස නැත ȚƱǦ හද Ʊළ රඳǦෙǦ ඇට Ʊළට වැද ඇට Ƚǐɥ මත සදාකɢ නැත ǐú ෙදවǦෙǦ...."

ඒ ûයා ƯෙබǦෙǦ șතෘ ෙසෙනහස Șʘබඳවɐ. "ʆංහබාʑ" නාට්‍යෙɏ තවƮ තැනකǏ එƱමා ෙමෙහම ûයා Ưෙබනවා:

"ඇɐ ʈǐ ǐවƝෙය ǩඹවƮ ෙනʣʆŹෙය.... කවǦǧය.. ෙපʣවǦǧය... වනෙɏ ǐකú ɫ ද අසǦǧය..... ඈƮ ෙගʣʆǦය...."

ʆය ǎයƝය තමǦ හැර ęය අවස්ථාෙɩ ʆංහබාʑට දැǩƟ හැĶම එǎɜɫර සරļචǦǖ මැƯƱමා ඒ ɪǝයට අțɞවට ǧəමාණය කර ƯȬණා. ඒවාට තමɐ ȬǊǝමය ෙǊපළ ûයǦෙǦ. දැǦ අපට ෙȼවා එƱමාෙĘ Ěත නාටකයú ƱʘǦ බලǦන ȚʚවǦ. ඒ, ʆංහබාʑ නාට්‍යය. ȿǘත ෙපʣතûǦ එය ûයවǦනƮ ȚʚවǦ. එƱමා දැǦ ŐවƱǦ අතර නැහැ. ඒ Șʘබඳ ȝකාශන අɐƯය ƯෙබǦෙǦ එƱමාෙĘ Ȫɜඳ ɭ ලɣතා සරļචǦǖ මහƮȽයටɐ. ȬǊǝමය ෙǊපළ පනƯǦ ෙȼ අɐƯය ආරúෂා කර Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක ෙවන ෙකෙනකුට ȘටපƮ කරǦන බැහැ; ȿǖණය කරǦන බැහැ; ඒක ෙයʣදාෙගන CD හදǦනƮ බැහැ. හැබැɐ, අද අȘ කරන ෙȼ සංෙශʤධනය අǩව, දෘශ්‍යාබාǝත තැනැƮෙතකුට එය ෙවන ෙකෙනකුට ûයලා ûයවලා CD එකකට දමා ගǦන ȚʚවǦ. මෘǐකාංගයú ɪǝයට හදලා, එය පɜගණකය ආɹෙයǦ අසǦන ȚʚවǦ. ඒ ƱʘǦ, සාමාන්‍ය ෙකෙනú රස ɪǽන ආකාරයටම එය රස ɪǽǦන ඔʑටƮ ȚʚවǦකම ලැෙබනවා.

1953Ǐ ෙƊɪƊ කɞණාරƮන ɷɝǦ ʆංහල සාʏත්‍ය ɪශ්ව ෙකʤෂය ɣයා Ưෙබනවා. එƱමා ඉතා ȝɫණ Ǌɪභාෂා ɪǊවෙතú. ʆංහල සාʏත්‍ය ɪශ්ව ෙකʤෂෙයǦ ෙකʣටසú මා ûයවǦන කැමැƯɐ. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"වැź ęය ʆංහලෙɏ සභ්‍යƮවයƮ සංස්කෘƯයƮ ෙකʘǦකර ෙදǦනට වරȼ ලැබ ʆŹන උසස් ම ස්වාǞන සංස්ථාව වන ලංකා සරසɪෙයǦ ʆංහලයට ලැෙබන සƮකාරය සංෙɩග ජනක ɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ එʏ ම ʆංහල සංĞහෙɏ සȼපාදකයǦ ස්වüය කƱ වැûෙයǦ පළ කරǦෙǦ

401 402

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

බලවƮ උǊෙɩගයû. 'Ǫතන ලංකාව සංස්කෘƯය අƯǦ කාǦතාරයකැɐ' ɐ ûයȽǦ වරú ලú ǎවට අවඥ කළ මහාචාəය අɐෙවʤ ෙජǧංස් හාස්‍යයට ලú ෙකෙරȽǦ ɪශ්වɪද්‍යාලɑය ʆංහල සංĞහෙɏ සȼපාදකෙයʤ ෙමෙලʆǦ ʆය ʏෙසේ අƮ ගසාගǧƯ:-

'මාස් පතා ɞȘයɢ ෙදදහසú පමණ ෙɩතනය වශෙයǦ ලබන ශාɝɜක අධ්‍යාපනය Șʘබඳ අධ්‍යúෂවරෙයú ෙȼ සංස්කෘƯක කාǦතාරෙɏ' ɪශ්වɪද්‍යාල යෙɏ ʆź. ɞȘයɢ එකʆය පණහක මාʆක ෙɩතනයකට ʆංහල නැŻȼ ෙහʤ සංĚතය උගǦවන එකකුට එʏ ඉඩ නැත! ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú ɪයදȼ ෙකʣට තැǪ ɪශ්වɪද්‍යාලයට නාට්‍යයú රඟ දැúɫමට තබා ȚʑƟ ɫමටවƮ තැනú නැත. ළඟකǏ ඇƯ වන බවකුƮ ෙනʣෙපෙǦ. බටʏර Āමයට ඇǿȼ පැළǿȼ ûɝමට හැම අǩබලයúම ලැෙබන අතර සමහර ɴෂ්‍ය ǧවාසයක ෙපʣǐ ශාලාවට සෙරʣȽǦ ආවɬǦට දඩය ɞȘයɢ ෙදකɐ ශත පණහû! ෙපර ǎග භාෂා හදාරǦනɬǦ, ජාƯක ඇǿම අǽǦනɬǦ, ඉංġʆ වචනයú වරǊදා උļචාරණය කරǦනɬǦ, බාɢ නැŻȼ වලට ෙනʣයǦනɬǦ 'හරමාǧස්', 'ෙගʣඩයŹú' යන අවඥසහගත ෙයǐȽǦ හැǽǦෙවƯ.! ෙǊɵය කලාɴɢප ෙහʤ භාෂාව ගැන කථා කරǦනɬǦ ජාƯවාදය කරට ගƮ ෙමʤඩයǦ ෙලස ෙකʣǦ ෙකෙරƯ. මƮ පැǧǦ මƮɫ Ğාම්‍ය ʆǦǐ ûයȽǦ නැźම ɴෂ්‍යɐǦෙĘ කලාවû!.... ɒෙරʤșය රටක ɴෂ්ටාචාරය, සාʏත්‍යය ෙහʤ වෘúෂලතා ආǎය ගැන මනා ɪස්තරයú කළ හැû ɪශ්වɪද්‍යාලɑය ෙබʣෙහʤ ɴෂ්‍යෙයʤ ලංකාෙɩ වනසƱǦ, කුɞɢලǦ, ȽǧʈǦෙĘ Ƚථ්‍යාමත, ඇදʏɣ, ජනකථා, ජනකɪ ගැන ûʆවú ෙනʣ දǧƯ!'

ෙහේ එෙසේම ය. සරසɪය ගැන එෙසේ නȼ ෙසʈ 'උසස්' ෙසනʈǦ ගැන කවර කථා ද? ʆංහලයǦට ෙǊɵයɭƮ, ʆංහලɭƮ, Ⱦ ȿƱ පරȚɜǦ ලැȬණාɬƮ හැම ෙදයක ම අගය වැටෙහǦනට පටǦ ගƮෙƮƮ, වැටʑෙƜƮ, ඒ Șʘබඳ අගය ඉංġʆෙයǦ ûයාǐǦ ɪට ය! සනරාමර ෙලʤකයා මɪතෙයǦ මɪතයට පƮ කළ ලංකාෙɩ දාගැȩ කəමාǦතය, වාɜ කəමාǦතය හා ෙසɢ කැටයȼ ආǎෙයʏ අගය ʆංහලයǦට වැටʑෙƜ ɪෙǊශෙයǦ ෙමʏ පැȽƝ ʆɪɢ ǧලධාɜǦ කළ ගෙɩෂණ ȝƯඵල ෙමෙදෙසʏƮ ɪෙදෙසʏƮ ඉංġʆෙයǦ පළ ɭ පʈව ය. ලංකාෙɩ ɴලා ɣȘවල, කʚගɢ වලට වඩා ûʆයȼ වŹනා කමú ඇƯ බව අපට ෙපǩෙǦ ෙගʤɢƊෂȽŸ, ඇƊවƊ ȿලə, බැɢ ආǏ ʈǐ ɪයƱǦ පමණú ෙනʣව ʆංහල පරණɪතාණ මහතාƮ ඒවාෙɏ ɪස්තර ඉංġʆෙයǦ පළ ûɝෙමǦ අනƱɞව ය. ෙකʤෂ ĞǦථ සȼපාදනය අƯǦද අȿƱ ǎɒƟවú ඇƯ ɭෙɏ 'ɒෙරʤșǦ ෙමʏ පැȽණ ʆංහල ඉෙගන ගැǨමට පටǦ ගƮතාට පʈවය' ɐ සə ƌ.ȫ. ජයƯලක ɷɝʑ පළ කරƯ. අංග සȼțəණ ʆංහල ශȩදෙකʤෂයú සȼපාදනය ûɝෙȼ වැදගƮකම ʆංහල උගƱǦට ȝථම වරට ඒƮƱ ගැǩෙǦ ලǦඩǦ ǩවර ඉǦǎයාǩ Țස්තකාලෙɏ ȝධාන ǟරය දැɟ ʈǐ ǧලධාɜයකු ɭ ෛරǦෙහʤƊ ෙහʤස්Ÿ 1881 රාජüය ආʆයාƯක සȽƯෙɏ ලංකා ශාඛාවට ඉංġʆෙයǦ ɣයා එɫෙමǦ පʈව ය. ʆංහල භාෂාව Șʘබඳ ශාස්ƶය පəෙɏෂණ පැවැƮɫමට ʆංහලයǦ හට ʆƱෙƜ ද 1987Ǐ ɪɢෙහɢȼ ෛගගə පƦවරයා 'ʆංහල ǧɞúƯ ෙකʤෂයú' ජəමǦ බʆǦ පළ කළ ඉúȪƯ ය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, your time is almost up. Please wind up now. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ෙහʣඳɐ, ɪනාƋ පෙහǦ අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, there has not been a confirmation of your additional time.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) සභානායකƱමාට ûයǦන. ෙමʣකද, එƱමා ûɩවා මට ෙවǦ කරȚ ෙවලාව ෙදනවා ûයලා. අද පස්වɞ 12.20 වනෙතú ගɞ සභාෙɩ කාලය ɪශාල ෙලස Ƚඩංě කළා. ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපතú ගැනවƮ කථා කරǦන බැɜ නȼ, කරǦෙǦ ǧකȼ එහාට ෙමහාට බැණ ගǦන එක ɪතර නȼ, ෙƮɞමú නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ ǧසා ආƜƍ පúෂෙɏ කාලෙයǦ මට කාලය ෙදǦන. මම කැȪනŸ ඇමƯවරෙයú. ආƜƍ පúෂෙɏ අෙනú කǂකයǦෙගǦ ඒ කාලය අƍ කරǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I will check on that, Hon. Minister. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එʏ වැƋ ǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"ʇęɜ Ľƴ Șʘබඳ අගය ලúවැʆ ʆංහලයǦට අවෙබʤධ ɭෙɏ ඒ Șʘබඳ ěණගායනය එංගලǦතෙයǦ හා ȝංශෙයǦ ඇෙසǦනට ɭ ɪටය. ʈǊෙදʤ ලúǎවට පැȽණ උඩරට නැŻȼ බලා නැɩ නැගęය ඉúȪƯ උඩරට නැŻෙȼ අගය උǦෙĘ බʆǦ ȿʚ ෙලʣවට ඇෙසන ෙසේ පළ ෙනකළාʑ නȼ, ජගƮ රඟ මඬෙɢ රාȼෙගʤපාɢ ෙහʤ උදයශංකə සමඟ සමඅʈǦ ගත හැû ěණයා ෙමǦම ජයනා අදƮ අɬɞǊදකට වරú මහǩවර ඇසළ ෙපරහැෙə දහ ǎය ෙපරණ අසරණෙයʤ ය!

ෙමම ෙɢඛනෙɏ ඉƯɜ ෙකʣටස මම සභාගත* කරනවා.

ෙȼක 1953 වəෂෙɏ Ǐ අෙȗ ෙƊɪƊ කɞණාරƮන ɷɝǦ ɪʆǦ ɣයȚ ĞǦථයú. ෙමවැǧ ෙපʣතපත අපට ûයවǦන ȚʚවǦ. අපට Ưෙබන ʇȽත ෙවලාව Ʊළ ෙමතැන ûයවǦන අවස්ථාව නැතƮ, Țස්තකාලයකට ęʏɢලා ෙහʤ බලǦන ȚʚවǦ. දෘශ්‍යබාǝත අයට ඒක බලǦන බැහැ. ඒ බාධාව අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤධනය ûɝෙමǦ පʈ ඉවƮ ෙවනවා. ඔɬǦට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා එය පŹගත කරලා ෙහʤ ෙවනƮ Āමයකට ශȩද මĵǦ ලබා ගǦන.

ȝකාශන අɐƯෙɏ අෙනú ෙකʣටස තමɐ Ěත. Ěතයක අɐƯය ෙකʣටස් Ʊනකට ෙබෙදනවා. පළȿවැǦන Ěත රචකයාට. ෙදවැǦන, සංĚතඥයාට. ƱǦවැǦන ඒ Ěතය ගයන ගායකයාට. මම 1980 ගණǦවල Ǐ 'ʆɜමැǐර' ûයන ʆංහල ĽƴපŹය ǧෂ්පාදනය කළා. ඒ ĽƴපŹෙɏ 'මරණ Ʊනú ඇƯ Ƚǧසා බලා ʆź' ûයලා Ěතයú ƯȬණා. ඒ Ěතය රචනා කරǩ ලැȬෙɩ ɦෂǦ ȬලƮʆංහල මහතා. ඒ Ěතයට සංĚතය සපයǩ ලැȬෙɩ ෙȝේමʆɜ ෙúමදාසයǦ. ඒ Ěතය ගායනා කරǩ ලැȬෙɩ අමරʆɜ șɜස් මහතා. ඒ වəෂෙɏ පැවැƯ සරසɪ සȼමාන උෙළෙලǏ සȼමාන Ʊනú ලැȬණා. වəෂෙɏ ෙහʣඳම Ěත රචකයා ෙලස ɦෂǦ ȬලƮʆංහල මහතාටƮ, ෙහʣඳම ගායකයා ෙලස අමරʆɜ șɜස් මහතාටƮ, ෙහʣඳම සංĚතය ෙලස ආචාəය ෙȝේමʆɜ ෙúමදාස මහතාටƮ සȼමාන ʏȽ ɬණා. ෙȼ Ěත අɐƯය ෙවǩෙවǦ 2019 Ǐ ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාංශෙɏ Ǐ මෙĘ අƮසǧǦ ඒ අයට කəතෘභාග ෙගවǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ ûයǦෙǦ ඕනෑම

403 404

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙɏ පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2021 ජනවාɜ 07

Ěතයú ɟපවාʏǧය මĵǦ ȝචාරය ɬෙණʣƮ ඒ Ěතෙɏ පාəශ්ව Ʊනට එක වරú ȝචාරයට ɞȘයɢ 100කුƮ, ěවǦ ɪǐɣෙɏ ȝචාරය වන වාරයට ɞȘයɢ 20කුƮ ෙගවන ෙලස අȘ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. ඒ ǧසා ෙȼ වනɪට සමහර මාධ්‍ය ආයතන ɪʆǦ ඒ ගායකයǦට, සංĚතඥයǦට, Ě පද රචකයǦට ෙගවනවා. නȿƮ ʆයɥ මාධ්‍ය ආයතනවɣǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා. අȘ ɪʆǦ ȬǊǝමය ෙǊපළ ǨƯ සංĞහය යටෙƮ ǧකුƮ කරලා Ưෙබන ගැසŸ ǧෙɩදනය ƯȬණƮ, ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ඒ කලාකɞවǦ අසරණɐ. ඔබƱමා ඒක ȘʘගǦනවා ඇƯ. ගායකෙයකුට හැම දාම ගායනා කරǦන බැහැ. වයස්ගතɫමƮ සමඟ ඔɬǦට ɪɹාම වැŻපú නැහැ. Őɪතෙɏ පශ්චාƮ කාලය ෙගɫෙȼ Ǐ තමǦෙĘ ǧəමාණ ƱʘǦ ûʆයȼ ආදායමú උපයා ගැǨම සඳහා ඔɬǦට ǨƯමය ඉඩ ȝස්තා ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. සෑම මාධ්‍ය ආයතනයúම, Ěත ȝචාරය ûɝම ƱʘǦ ආයතනයට ûʆයȼ ආදායමú උපයා ගǦනවා. ඒ ǧəමාණවලට සȼබǦධ ෙවļච පාəශ්වවලටƮ ෙගɫම සඳහා සෑම ආයතනයúම කටɒƱ කරන ෙලසƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊළඟට, Ľƴපට හා නාට්‍යකරණයƮ එෙසේමɐ. ȝකාශන ʏȽකȼ යටෙƮ කəතෘභාගයú Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ copyright Șʘබඳ ǨƯය අǩව කටɒƱ කරනවා. ෙȼ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. අȘ වාෙĘ ƱǦවැǧ ෙලʤකෙɏ රටවɢ ǎɒƟ රටවල වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, ෙවනƮ අය ɪʆǦ උȚටා ගැǨȼ, ව්‍යාජ ආකාරයට පළ ûɝȼ ෙකෙරනවා. ඒ සඳහා අǝකරණවල නƍ ɪශාල ȝමාණයú පවƯනවා. ඒ ǧසා ඇƮත ǧəමාණකɞවǦට, ඇƮත ȬǊǝමය ෙǊපළú ʏȽ අයට ǧʆ අɐƯය ලබා ෙදǦන; දෘශ්‍යාබාǝත ලúෂ ගණǦ ජනයාට ûʆǐ ෙගɫමú ෙනʣකර එʏ ȝƯලාභ ȬúƯ ɪǽǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත සංෙශʤධනය සඳහා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අǩමැƯය ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව ෙමɐǦ අවසǦ කරනවා. සභාෙȼසය මත තබන ලද ෙɢඛනෙɏ ඉƯɜ ෙකʣටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the document tabled:

ෙබර වැɒȼ කං කරļචලයú ෙහɐǦ පǦසලට Șයානාව වැඩමවǦනට ෙයʤජනා කළ ʆංහල මහා Țෙරʤʏතෙයʤ ෙබරහ ෙඬʏ හඬ ɪෙǊɵǦෙĘ ȿɪǦ අසා ǧහඬ ɭහ. ʆංහල ෙපʣතක පතක පවා වැදගƮකම වැƋ ɭෙɏ එය ලǦඩǦ ෙකʥƱකාගාරයûǦ ȘටපƮ කර ෙගන ආ ɪටය. හැම ගැȽෙයකුෙĘම අතට ʑɞ ගɢලැහැ මɢල හා ඉǽෙකʣළ මɢල අෙȗ "උගƮ ʆංහලයǦ" භයú හැකú නැƯව අතට ගǦනට පටǦ ගƮෙƮ ɒෙරʤșයයǦ එය පාɪļĽ කරǩ දැüෙමǦ පʈවය. ආƮම ĘලාǧෙයǦ ęලǦ ɭ 'උසස් පංƯෙɏ, ʆංහලයǦ ɪʆǦ ʆය ෙගදර ෙදʣෙə සතර මාɐමකට පවා වැǊද ෙනʣǐǦ කැɬȼ ෙකʣûස් ෙමǦම ûɜබƱƮ, දැǦ දැǦ අගෙයǦ හා රසෙයǦ වැƋෙɩෙගන එǦෙǦ, ඉඳ-ʏට-ලා ǎවɐනට පැȽෙණන ඉංġʆ කාරයකු ෙහʤ ඇෙමɜකǦ කාරයකු එම ෙǊɵය ආහාර අǩභව ෙකʣට 'ඉතා රස යැ'ɐ ûයන ǧසාය! ෙȼ නɐǦම, ǧදහස් ලංකාෙɩ දැනට පවƮනා පɜපාලන යǦƴයට අරú ගƮ සəවබලධාɜ ඉංġʆෙɏ අනන්‍ය අසාධාරණ ɭ බල මʏමෙයǦවƮ ʆංහලෙɏ අගය ඉංġʆ උගƮ ʆංහල මහ ජනයාට ඒƮƱ ęයෙහʣƮ ෙකʣතරȼ ආǧසංශදායක Țණ්‍ය කəමයú වǦෙǦද?

ʆංහල උගතා උගෙතú ෙනʣෙɩ. ǧයම උගතා නȼ ඉංġʆ උගතාය. ෙȼ, අදƮ ලංකාෙɩ ඇතැȼ 'උස් Ȫȼවල' ȿɢ බැස ඇƯ අදහසû. ඒ නɐǦම, යෙමකුෙĘ ʆංහල ෙනʣදƮකම යȼ තරȼ අƍ ද ඔʑෙĘ පාƜƋත්‍ය ය ඒ තරȼම වැƋ ෙවɐ. ෙහේ එෙසේම ය. ʆංහල දැǨමƮ ෙමෙලʣවǏම සාංදෘෂ්Źක වශෙයǦ ɪපාක ෙදන බලතර පාපකəමයú වන අවස්ථා Ǫතන ලංකාෙɩ එමට දúනට ලැෙȩ. ෙȼ අවාසනාවǦත තƮƮවය ඉවƮ කරɤෙȼ භාරǐර කායɘෙɏ සපලය ෙහʤ අපලය රඳා පවƯǦෙǦ රජය ʆංහලය සȼබǦධෙයǦ ǩǐɞ අනාගතෙɏ Ǐ අǩගමනය කරත හැû ȝƯපƮƯය උඩ මැɏ.

රාජ්‍ය පɜපාලනය ඉංġʆෙයǦ ස්වභාෂාවට මාɞ කරɤෙȼ ɀɣක කටɒƱ ෙපළ ගැෙසȽǦ පවƮනා ෙමම අවǎෙɏ, භාෂා පɜවəතනය අǊɪưය තැනú ගǦනා බවට ɪවාදෙයú නැƮෙƮ ය. අද ඉංġʆෙයǦ ස්වභාෂාවට බʆǦනට සැරෙසǦෙǦ යȼ ෙසේද? රාජ්‍ය පɜපාලනය ස්වභාෂාෙවǦ ඉංġʆයට නංවǦනට කටɒƱ කළ වකවාǩවකුƮ යටęය දවස ƯȬෙƜ ය. ඉංġʆǦ ලංකාෙɩ ȿʑǐබඩ පළාƮ ස්වüය අණසකට යටƮ ෙකʣට ගƮ එම අවǎෙɏ ද, භාෂා පɜවəතනය අද තරȼම වැදගƮ තැනú ගƮ බවට සැකෙයúනැƯ. ȱතාǧ පාලනෙɏ ȿɢ සමෙɏ- එනȼ වəෂ 1796 ෙɏǏ ලංකාƜƍෙɩ අƯ උසස් ǧලතල අතර ෙදවැǧ තැන ගƮෙƮ භාෂා පɜවƳක පදɪය ɐ. භාෂා පɜවƳක පදɪෙɏ තƮƮවයƮ, ෙɩතනයƮ ෙදවැǧ ɭෙɏ ආƜƍකාර පදɪෙɏ තƮවයටƮ ෙɩතනයටƮ පමණû. එවකට ʆŹ ȝධාන භාෂා පɜවƳකයා ɭකɣ දකුƟ ʆɜලක කɪකාɜය ɭ ගජමǦ ෙනʤනා ෙĘ ɪĽƴ ස්ෙතʣƴයට පාƴ ɭ සƮüəƯමƮ ෙජʤǦ ෙඩʣɐɢ ය. එෙහƮ, භාෂා පɜවƳනෙɏ අගය එසමෙɏ ෙමǦ ම වැƋ ɪය ɒƱ ෙමසමෙɏ ආƜƍකාරයකුට තබා ƱǦ වැǧ පංƯෙɏ ʆɪɢ ෙසේවකයකුට ලැෙබන ෙɩතනය තරȼ වƮ ɀɣක ෙɩතනයú ලැෙබǦෙǦ ȝධාන භාෂා පɜවƳකෙයකුට පමණû!

ෙɩතනෙɏ පහƮ බව ෙහේƱෙකʣට ෙගන භාෂා පɜවƳනය සඳහා ʈǐස්සǦ ෙනʣලැෙබƯɐ, රාජ්‍ය භාෂා ෙකʣමසාɜස්වɞ ûයƯ. සැබව! වාසල ȿදɣǿ ɜචƊ ද ʆɢවා මහානාම පƜƋතරƮන, වාසලȿදɣǿ සɐමǦ ʆɢවා, වාසල ȿදɣǿ හැරƊ ěණරƮන, වාසල ȿදɣǐ මැǦǎස් ěණෙසේකර, වාසල ȿදɣǿ ඩȩලɖ. ඇȗ. ěණවəධන ආǏǦ බǿ ɪශාරද ȬĭǦ ʈȝʆඬ භාෂා පɜවəතකෙයʤ ü ෙදෙනú අද..." [අ.භා. 1.48] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඊෙɏ ඇෙමɜකාෙɩ ෙවʣɿǦටǦ ǩවර ʆǐ ɬණ ʆǐɫȼ එනȼ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ හැʆɝම, පරාජය ȘʘගǦනට බැɜ ɫම, අෙනú පැƮත සමඟ සȼȿƯයú ඇƯ කර ගǦනට බැɜ ɫම, ǨƯ රාȿෙවǦ Șට ȝශ්න ɪසඳǦන උƮසාහ ûɝම දැúකාම අȘƮ පාඩමú ඉෙගන ගǦන ඕනෑ බව වැටෙහන බව ȿɣǦම ûයා ʆŹǦන ඕනෑ. බලය එúතැǦ කරනෙකʣට ȝජාතǦƴවාǏ Őවන Āමයකට ඇƯ ෙවන අȴෙයʤග ගැන අȘƮ ඒෙකǦ පාඩමú ඉෙගන ගත ɒƱɐ.

අද සාකļඡා කරන මාතෘකාවට ආෙවʣƮ, ෙȼ ආƜƍෙɩ වැඩ දûන ɪට මට මතú ෙවǦෙǦ, රජƱමාට ʈǐ හකුɞ හදලා ǐǦ කථාවɐ. උඩට ʈǐ උƍ ɪයǦ, Ȫමට පාවඩ එළා හදන ǧසා හකුɞƮ ʈǐ ෙවන බව ûයලා තමɐ රජƱමා ɚවŻෙɩ. රජƱමා ęʏɢලා බැɥවාම තමɐ දැúෙú, ෙකʣļචර අȘɜʆǐවටද හකුɞ හදǦෙǦ ûයලා. "ෙබʣɞ ûɩෙɩ ඇɐ?" ûයලා ඇʑවාම හකුɞ හදන Ƚǧහා ûɩවා, "රජƱමǧ, ûයනෙකʣට එෙහමɐ, කරනෙකʣට ෙමෙහමɐ." ûයලා. ඒක තමɐ න්‍යාය. ඒ හකුɞ හදǦනා රජƱමා ɚවŻවා වාෙĘ තමɐ ෙȼ ආƜƍවƮ 69 ලúෂයú ජනතාව ɚවŻෙɩ. තȿǦනාǦෙසේලා කථා කෙළේ ෙǊශෙȝේමය ගැන; ʆංහලයා ගැන; රෙŸ ජනතාවට ෙසʥභාග්‍යය උදා කරǦන. නȿƮ දැǦ ෙමʣකúද කරලා ƯෙබǦෙǦ?

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා, ෙකʣළඹ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය නගරය ඉǎûɝමට අදාළව 2020 ෙනʣවැȼබə 24 වැǧ දා ǧකුƮ කරන ලද ගැසŸ පƴය ෙකෙරʏ. එම ගැසŸ පƴය ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ, 2008 අංක 14 දරන Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනත යටෙƮ. ෙකʣළඹ ජාත්‍යǦතර ɀල්‍ය මධ්‍යස්ථානය, - CIFC - Ƚɹ සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú. ව්‍යාපෘƯෙɏ වාƝජ ෙමෙහɒȼ මාස 96ûǦ අවසǦ ෙවǦෙǦ. ඒ මාස 96ක සහ මාස 48ක ව්‍යාපෘƯ ෙදකකට තමɐ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ බලǦන, ඒ ගැසŸ පƴෙɏ උප ෙɢඛනය. ෙමǦන, ආƜƍෙɩ ෙǊශෙȝේමය ෙදʤෙə ගලන අවස්ථාව. ෙȼ CIFC ව්‍යාපෘƯය Ʊළ Ưෙබනවා, පළȿවැǧ අǎයෙə "A" ෙɹේƝෙɏ නɫන කාəයාල කුɥනú, ǧවාස කුɥǩ ෙදකú හා ʆɢලර ෙවෙළඳ șƃකාවú. ෙදවන අǎයෙə Ưෙබනවා,

405 406

පාəɣෙȼǦƱව

"A" ෙɹේƝෙɏ නɫන කාəයාල කුɥනú, ǧවාස කුɥනú හා ʆɢල ර ෙවෙළඳ șƃකාවú. දැǦ ෙȼ ගැසŸ පƴය අǩව මහɢ ǧවාස ɪûƞෙȼǏ හැර ෙȼ ව්‍යාපෘƯයට වසර 15ක සංස්ථාȘත බǐ සහනයú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. මහɢ ǧවාස ɪûƞමට අදාළ බǐ සමා කාලය වසර 6ɐ. වසර 15ú ආදායȼ බǐ නැƱවද ආƜƍව යǦන හදǦෙǦ? CIFC Ʊළ ඉǎකරන මහɢ ǧවාස සංüəණ සඳහා පමණú ɪෙශේෂ බǐ සහනයú ෙදǦෙǦ ඇɐ? ෙමʣකúද ɪෙශේෂƮවය? CIFC Ʊළ සහ ඉǦ Șටත මහɢ ǧවාස සංüəණවල ෙවනස ෙමʣකúද? ඒ කəමාǦතෙɏ ǧරත අෙනú සමාගȼවලටƮ ඒ බǐ සහන ෙදනවාද? නැƮනȼ ඒකƮ තවƮ ගජ ȽƱɞ සහනයúද? ලංකාෙɩ රාජ්‍ය ආදායම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ පවƯන තƮƮවය සƱŻ ɪය හැû මŸටමක නැƯ බව අȿƱෙවǦ ûයǦන ෙදයú නැහැ. ගƮත ණය සහ ෙපʣɣය පවා ෙගවǦන අʇɞ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. රට බංෙකʣෙළʣƮ ෙවǦන ඔǦන ෙමǦන තƮƮවයක ƯෙබǦෙǦ. එවැǧ පʈȪමක ඒ ɀල්‍ය නගරය ඉǎ කරන සමාගමට වසර 15ක බǐ සහනයú ෙදǦෙǦ ෙමʣකටද? ෙමʣකúද ඒකට Ưෙබන පදනම? රාජ්‍ය ආදායම, රෙŸ ආəǂකය ඉƯහාසෙɏ ෙපර ෙනʣɭ ɪɟ තරȼ අවදානමක Ưෙබන ɪට ෙමෙහම කරǦෙǦ ඇɐ? හැම ආකාරයûǦම බǐ සහන Ǐලා, ඒ නැƯ වන ආදායම ෙකʣෙහǦද ගǦන යǦෙǦ? ඒ ɀල්‍ය නගරෙɏ ɚûයාවú ûɝෙȼ අවස්ථාව ලාංûකයǦට ʏȽ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අǦන එතැනǏ ආƜƍෙɩ ෙǊශෙȝේමය ෙදʤෙə ගලනවා. හැටනව ලúෂෙɏ ජනතාව ෙȼක අහෙගන ඉǦන; ෙහʣඳට අහෙගන ඉǦන. ෙකʣළඹ ɀල්‍ය නගර ආɻත ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ ǧȚණතාවú ෙනʣමැƯ ɪෙǊɴකයǦට - unskilled workersලාට - ɚûයා Ǐෙȼ අවස්ථාවú Ǐලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා ෙහʣඳට අහගǦන. ǧȚණතා ෙනʣමැƯ ɚûයා අවස්ථා 1,000ú ƯȬෙණʣƮ, 750ɐ ලංකාවට ʏȽ වǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ 250úම යǦෙǦ ɪෙǊɴකයǦට; ʆයයට 25úම යǦෙǦ ɪෙǊɴකයǦට. ඔǦන, ෙǊශෙȝේමය! ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. Skilled workersලා ගƮෙතʣƮ, ǧȚණතා සʏත ɪෙǊɴකයǦ ගƮෙතʣƮ, ɚûයා අවස්ථා 1,000ú ƯȬෙණʣƮ, 350ú යǦෙǦ ɪෙǊɴකයǦට. White-collar jobs ගƮෙතʣƮ, ʆයයට 25ú යǦෙǦ ɪෙǊɴකයǦට. ෙȼකɐ ආƜƍෙɩ ෙǊශ ෙȝේමය. නȿƮ ɀල්‍ය නගරයට එන ɪෙǊɴකයǦ හɜ වාසනාවǦතɐ. ඒ රටවɢවල වැඩ කළා නȼ, බǐ ෙගවලා වැඩ කරǦනɐ ෙවǦෙǦ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ බǐ ෙගවǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. මම ෙȼ 69 ලúෂයක ජනතාවෙගǦ අහනවා, skilled workersලාƮ අපට අƍɐද ûයලා. අෙȗ රෙŸ ɚûයා ලúෂ ගණනú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. සමහර මැදෙපරǎග රටɪɞවǦ අද කǦන නැƱව, ෙසʥඛ්‍ය ආධාර නැƱව, මරණයට ආසǦනව ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is almost over. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අවසǦ කරනවා.

ලංකාෙɩ ආදායȽǦ ඒ අයට ûʆම උපකාරයú කරලා නැහැ ûයා සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ තමɐ ľනයට ʆǦනúකර පදනමට ǐǦන, Port City එෙú ඉඩම බǐ Āමයට ෙවනස් කෙළේ ûයන එක මතú කරǦනට ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ]

ඒ වාෙĘම තමɐ Colombo International Container Terminals එකƮ. ඒක ලාභ ලබන සමාගමú. ඒක අɥƮ ආෙයʤජනයú ෙනʣෙවɐ. ඒකටƮ බǐ සහන ලබා ෙදනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මට ɪනාƋයú ෙදǦන, මම අවසǦ කරǦනȼ.

ඒ ǧසා තමɐ අහǦෙǦ, CICT එකට ඇɐ ʆයයට 100ක ෙəě සහනයú ෙදǦෙǦ? එය අɥƮ ආෙයʤජනයú ෙනʣෙවɐ. මම ûයන එක අහෙගන තəක කරǦන.[බාධා ûɝȼ] ûයන එක අහෙගන තəක කරǦන. ඔබƱමා ෙȼක ûයවලාවƮ නැහැ. ûයවලා Ưෙබනවා නȼ, මට ûයǦන ෙමʣකúද ûයලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

ෙȼ නැƯ වන රාජ්‍ය ආදායම නැවත ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? [බාධා ûɝȼ] උƮතර ෙදǦන, උƮතර ෙදǦන Ưෙබන ෙවලාෙɩǏ. System change ûයලා ûɩෙɩ ෙමʣකටද? ෙȼ වැරǎ Āමෙɩද ǧසා තමɐ වǦǎ ෙගවǦන ෙවǦෙǦ. අෙȗ අʏංසක ජනතාවට වාෙĘම අනාගත පරȼපරාවට ෙȼවා සඳහා වǦǎ ෙගවǦනට ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කාලය ලබා ǐǦනාට ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Ajith Nivard Cabraal. You have ten minutes. [අ.භා. 1.55] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග හතරú, ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත යටෙƮ ǧයම ෙදකú, ȿදɢ පනත යටෙƮ එක ǧයමයú, Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනත යටෙƮ ǧයම Ʊනú සාකļඡාවට ෙගන Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ɪɪධ මත දැනටමƮ අȘ අහලා Ưෙබනවා.

යȼ අයට ෙȼ රට ඉǎɜයට යනෙකʣට ඉතා ෙලʣකු කȼපාවú ඇƯ ෙවනවා. ඒ කȼපාව ඇƯ ෙවලා ඊට පස්ෙසේ කෑ ෙකʤ ගහනවා. අȘ ඒ අයට ûයනවා, කෑ ෙකʤ ගහලා වැඩú නැහැ, අȘ ෙȼ රට ලස්සනට ඉǎɜයට ෙගනයන බව. ඒ කාලෙɏ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú]ආ, ඔබƱමාට ඒකට ɜǐණාද? ඒ කාලෙɏ වාෙĘ ෙනʣෙවɐ, අȘ Āම ĀමෙයǦ, අවශ්‍ය ආකාරයට, ɪද්‍යාƮමක ආකාරයට කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ ǧසා එක එක අය Ȫɞවාට අපට ȝශ්නයú නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අȘ ǧවැරǎ āයාමාəග ගǧȽǦ ඉǎɜයට යනවා.

407 408

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

මම Ⱦට ෙපරƮ දැúකා , මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුවƮ කඩා වැෙටǦන යනවා ûයලා ûයනවා. අද තවƮ මǦƶවරෙයකු ûයනවා, රටƮ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවǦන යනවා ûයලා. මම Ⱦට ෙපරƮ ඒ ගැන කථා කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ රජය ආ ගමǦම, ඉස්ෙසɢලාම ûɩවා, 2020Ǐ ණය ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ අȘ ෙගɩවා. ඊට පස්ෙසේ ûɩවා, 2021Ǐ ණය ෙගවා ගǦන බැɜෙවɐ ûයලා. අȘ ඉතාම පැහැǎɣ ෙලස ෙපǦවා Ǐලා Ưෙබනවා, 2021ǏƮ අȘ ʆයɥ ණය ෙගවනවා ûයලා. දැǦ ඒක 2022ට transfer කරලා. තව Źක කෙලûǦ ඒක 2023ටƮ transfer කරɐ. එෙහʣම එෙහʣම ęʏɢලා මම ʏතǦෙǦ ඒ අයෙĘ කථාව නැƯ ෙවනƱɞම ඒ අය ඒක transfer කර කර ඉǾɪ. ඒ ǧසා මම ඒ ගැන වැƋය කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ලංකා බැංකුව සහ මහජන බැංකුව යන ෙදකම ඉතාම ශúƯමƮ ෙලස කටɒƱ කරෙගන යනවා. ණයකර - LC - open කරǦන බැහැɐ ûයලා ûයȚ අයට මම ûයනවා, ඕනෑ නȼ, ඒ බැɜ අය ඇɪɢලා මට කථා කරǦන ûයලා. මම ඊට පʈව ෙපǦවලා ෙදǦනȼ, ෙකʣතැǧǦද open කර ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. එෙහම ûʆ ෙදයú ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙබʣɞවට අහවɢ එúෙකනාෙĘ LC එක open කරǦන බැɜ ɬණා, තවƮ එúෙකෙනකුෙĘ LC එක open කරǦන බැɜɬණා ûයලා social mediaවල දමǦෙǦ නැƱව ඇɪɢලා අපට ûයǦන. අපට ඇɪɢලා ûයනවා නȼ, අȘ බලǦනȼ කාටද එෙහම බැɜෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣකúද ෙවǦන ඕනෑ ûයලා බලǦන අපට ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ෙබʣɞ ȝචාර ෙනʣකර, ෙȼ රටට අʏතකර කටɒƱ කරǦෙǦ නැƱව වැඩකටɒƱවල ෙයෙදǦන ûයා මම ඒ අයට ෙපʣƋ අවවාදයකුƮ ෙදǦන කැමැƯɐ.

ඒƮ එúකම මම ûයǦනට කැමැƯɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, රෙŸ ආəǂක වəධන ෙɩගය නැවත වරú ධන ආකාරයකට ඇɪɢලා Ưෙබන බව. ෙදවන කාəƱෙɩ අපට ඍණ ආəǂකයú එනෙකʣට සමහර අය ෙබʣ ෙහʣම සǦෙතʤෂ ɬණ හැŹ අȘ දැúකා. උඩ පැන පැන නැŻවා, ආəǂක වəධන ෙɩගය ඔǦන ʆයයට ඍණ 16ú ɬණා ûයලා. ඒ කාəƱෙɩ දවස් 90Ǧ දවස් 66ú රට lock down ෙවලා ƯȬෙƜ. ඉƯǦ එʏǏ ආəǂක වəධන ෙɩගය ඍණ වන එක ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඍණ ෙවǦන ǧයȽතව ƯȬණා. ඒ ɬණƮ ඊළඟ කාəƱෙɩǏ ධන ආəǂක වəධන ෙɩගයú එනවා අȘ දැúකා. එෙහම වන ෙකʣට සමහර අයට අමාɞ ඇƯ. ඒ ɬණාට, ඒකට අපට කරǦන ෙදයú නැහැ. ඒක ʆǐ ෙවලා ඉවරɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, Strategic Development Projects Act එක යටෙƮ අȘ දැනටමƮ ව්‍යාපෘƯ ûʏපයú ගැසŸ කරලා Ưෙබනවා. ඒවා යටෙƮ අɥƮ ආෙයʤජන ෙȼ රටට ෙගන එǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ආෙයʤජන ඔය Volkswagen factory, ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ɪශාලතම buildings හදන ඒවා ෙනʣෙවɐ. දැනටමƮ අȘ ęɪʈමට අƮසǦ කරලා ඉවරɐ. ඒ ආෙයʤජකයǦ ඇɪɢලා, "අȘ ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ආෙයʤජන කරǦන යනවා" ûයලා ඒ අයෙĘම කŹǦ ûයනවා අȘ දැúකා. ආෙයʤජනය කරǦෙǦ tyre factory එකකට, එෙහම නැƮනȼ ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎ ûɝමකට ෙවǦන ȚʚවǦ. දැනටමƮ අෙȗ රෙŸ සමාගȼ එකƱ ෙවලා සමහර ෙගʣඩනැĵɣ සෑǏමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒෙකǦ ෙපෙනǦෙǦ දැǦ ෙȼවා මනඃකɢȘත ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ ûයලාɐ. ෙȼවා දැǦ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ āයාƮමක කරන ව්‍යාපෘƯ. මම ඒ ගැන ඔබƱමාට මතú කර ෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මහ බැංකුව ෙපෙəදා "Road Map 2021" ûයන වාəතාව එʘ දැúɭවා. ෙවǦ ෙවǦව භාෂා 3ûǦ සමǦɪත එම වාəතාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

අෙȗ රෙŸ ඊළඟ අɬɞǐ ûʏපය Ʊළ කරǦන යන ෙǊවɢ ගැන ʆයɥ දƮත ɪශ්ෙɢෂණය කරලා ඒ අය ඉතාම වැදගƮ ɪǝයට එය ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. මා ඒ ගැන සǦෙතʤෂ ෙවනවා. ඒƮ එúකම, ඒවා ûයවා බලǦන ûයලා මම ɪපúෂෙɏ මǦƶƱමǦලාට ෙපʣƋ උපෙදසකුƮ ලබා ෙදනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒෙකǦ ෙපǨ යǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ ගමන යǦෙǦ ɀəත ආəǂකෙɏ වəධනය, Șට රටවɣǦ අපට ගලා එන ȿදɢ, - foreign currency inflows - භාƜඩ සහ ෙසේවා අපනයනය - export of goods and services - merchandise exports ඔස්ෙසේ බවɐ. ඒ ǧසා අȘ ඉලúක Źකú හɜගස්සාගǦනƮ ඕනෑ.

ෙබʣෙහʤෙදෙනú ʏතාෙගන ʏŹයා 2020 වəෂෙɏǏ අපට දැවැǦත පʈ බෑමකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවɐ ûයලා. අȘ දැúකා, COVID-19 වසංගතය ǧසා අපට ƯȬƟ ȝශ්න. ඒ ɬණƮ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2020 වəෂෙɏǏ අෙȗ ආනයන ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 16කට ʇමා කරගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒƮ එúකම, අෙȗ රෙŸ අපනයන ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 10කට වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ʏතාෙගන ʏŹයා එය ʑඟú අƍ ෙවɐ ûයලා. නȿƮ, එෙහම ɬෙƜ නැහැ. ඒƮ එúකම, ෙවෙළඳ පරතරය ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 6ú දúවා මŸටමක පවƮවාෙගන යǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. ඒක පʈęය වසරට වඩා Ȫɣයන 2ûǦ අƍɐ. ඒ ǧසා අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා, ɞȘයල ɚකගǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ęය අɬɞǊෙǊ ɞȘයල ෙකʣļචර ෙලʣකු șඩනයකට යට ɬණƮ ඒ șඩනයƮ එúකම අෙȗ රෙŸ ɞȘයල අවȝමාණ ɬෙƜ ʆයයට 2.8ú පමණɐ. ඒ ɬණාට පʈęය රජය කාලය ƱළǏ ûʆම șඩනයú නැƯව, ûʆම ȝශ්නයú නැƯව, හැම අɬɞǊෙǊම ʆයයට 6.8ක අවȝමාණයකට ɞȘයල ලú ɬණා. ෙමļචර ෙලʣකු șඩනයú ƯȪයǏƮ ඒ වාෙĘ ෙවǦෙǦ නැƯව ɞȘයල ɚකෙගන, ෙපʣɤ අǩපාතය ෙබʣෙහʤ ǐරට අƍ කරෙගන ආəǂකය ɚකගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා 2021 වසර ƱළǏ අȘ අɥƮ ඉලúක Źකú හɜගස්සාෙගන Ưෙබනවා. ඒ ෙȼවාɐ. ɪෙǊශ ෙȝේෂණවɣǦ අȘ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 7.7ú target කරනවා. මා ʏතǦෙǦ අපට ඒක කරගǦන ȚʚවǦ ûයලාɐ. ඒ Șʘබඳ දැනටමƮ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන බැංකු සමඟ සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. අȘ ෙකʣෙහʣමද තවǐරටƮ එය වəධනය කරǦෙǦ ûයලා සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have two more minutes. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) Thank you, Sir. I will finish within that time. ɪෙǊශ ඍő ආෙයʤජන - FDI - ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 2,500ûǦ වැƋ කරගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. කාටවƮ ෙමļචර කɢ එෙහම කරǦන බැɜ ɬණා. ඒ හරහා ɞȘයෙɢ අගය ɚකෙගන, ෙපʣɤ අǩපාතය අඩûǦ අƍ කරෙගන පʈęය කාලය ƱළǏ කළා වාෙĘ ඉǎɜෙɏǏƮ කටɒƱ කරǦනට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා ûයන කාරණයƮ මතú කර ෙදǦනට අවශ්‍යɐ.

409 410

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ අɬɞǊද ƱළǏ අȘ Treasury Bills, Treasury BondsවɣǦ Șට රŹǦ ȿදɢ ලබාගǦන යනවා. ඒක අපට කරගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා අȘ දැනටමƮ දǦනවා. ඒƮ එúකම අෙȗ ෙවෙළඳ ෙශේෂය දැǦ Ưෙබන තƮƮවයට වඩා ෙබෙහɪǦ ෙහʣඳ තƮƮවයකට ෙගෙනǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. Swap arrangements හරහා අෙȗ රටට ʏතකර වන ɪǝයට foreign currency ෙගǦවාගැǨමට අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. අȘ Ⱦට ෙපරƮ ඒ ගැන ûයලා Ưෙබනවා. ඒවා ƱʘǦ අපට ȚʚවǦ ෙවනවා, අෙȗ රෙŸ ආəǂකය ස්ථාවර ආකාරයකට පවƮවාෙගන යǦන. ෙමම ගැසŸ පƴවල පළ කර ඇƯ ǧෙයʤග, ǧයම ආǎය මĵǦ අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ, අɥƮ ආෙයʤජන රටට ගලා එන Āමෙɩදයú ඇƯ කරǦනɐ. ඒ ƱʘǦ රෙŸ ආəǂකය නැවත වරú වəධන ෙɩගයú ඔස්ෙසේ ගමǦ කරɫමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන බව මතú කර ෙදȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam. You have 11 minutes. [2.04 p.m.] ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த இடத்திேல நான் ᾙதலாவதாக உலகெமங்கும் வாᾨம் அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் என்ᾔைடய ஆங்கிலப் ᾗᾐவᾞட வாழ்த்திைனத் ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Today, before I speak about intellectual properties as I planned to, I would like to request for a response from anyone responsible from the Government side regarding the Orders under the Ports and Airports Development Levy Act. I hope someone would respond to that towards the end of my speech without interrupting me now. I want him to clarify why only the Mattala Rajapaksa International Airport and the Katunayake International Airport have been included and why not the Jaffna International Airport. I want to understand why it is so. I hope for a clarification on that matter by someone who has the authority to do so after my speech. So, there is 10 more minutes for you to think of an answer.

The Amendments to the Intellectual Property Act, No. 36 of 2003 propose a lot of changes and give details about how beneficiaries should respect the integrity of the original work done. I want to mention in this House that we have to look at the number of original work that has been done, the number of people who have done original work and the number of applications for patents that has up come for registration. According to the National Intellectual Property Office, in the year 2019, 353 applications were made by residents for patents, out of which only 39 were registered and in the year 2020, up until August, 248 residents had applied and only 17 were registered.

We live in a nation of almost 21 million people. Have we been able to get only around 250 creative minds to apply for patents in this country? Are we that brain dead?

Are we that brain dead or have the successive Governments failed to invest in the IT industry and in intellectual properties? If you take intellectual properties, they may mostly be databases, software programmes and so many other things can come under intellectual properties. So, have we been so brain dead? Or have we not invested in this field as we do not have anyone who is capable of even applying for patents? There have been only about 200 people.

According to a report by the London School of Economics, in 2018, out of 135 multinational IT companies, one-third has established offices in Asia. Out of that one-third, how many do you think have established businesses in Sri Lanka? That is something that we all need to worry about. In 2016, only 1 per cent of our workforce had been doing jobs related to the IT industry. Unlike us, countries like India and Malaysia have capitalized on the IT industry and they have caught on to the IT boom. So much so, 45 per cent of the service revenue in Malaysia is through IT. We are not worrying about creating jobs through new technology, but we are worrying about creating jobs for political gains. I will come to that later.

If you look at simple industries, Sri Lanka still does not have access to platforms like PayPal. You cannot receive money through PayPal. PayPal is one of the fundamental things in the e-commerce platform. We can create so many entrepreneurs using PayPal. The e-commerce platforms work with PayPal. In Sri Lanka, we are not even able to get funds through PayPal. These are little things that we need to worry about and we need to fix these issues so that we can encourage youngsters to do more things. The world has evolved. We are in 2021. So, why are we not looking at this sort of things?

We speak about the LTTE being a terrorist organization. But, even the LTTE had been way ahead of the Sri Lankan Government. Way back in 2003, there was a proposal made called “Vanni Tech”. Experts from the Silicon Valley were brought down here to create an IT hub called “Vanni Tech” in the year 2003. I would like to table that proposal if anyone who is able to do something in that regard is here. They can have a look at this and I table* this document.

We are still trying to focus on the wrong issues. I went to the up-country last week; I went to Nuwara Eliya and met there a young girl. She has to spend Rs. 300 to travel to a place where there is network access for her online education. She has online classes. ɞȘයɢ 300ú ෙගවලා තමɐ three-wheeler එෙú යǦෙǦ, Internet පහʈකම Ưෙබන තැනකට. ඉƯǦ ඒ වාෙĘ රටú ෙȼක. පʈęය ආƜƍව ûɩවා, Wi-Fi ෙදනවා ûයලා. මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ ෙȼ ආƜƍව ගැනවƮ ෙනʣෙවɐ. මම ûයǦෙǦ, the successive Governments have failed to invest in an industry that is so crucial for the future of this country. Free Wi-Fi was supposed to be given, but it was not given. I attended a

411 412

[ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ජනවාɜ 07

COPE meeting last month and at that, it was revealed that the Information and Communication Technology Agency of Sri Lanka had budgets up to Rs. 17,000 million, if I am not mistaken, from the year 2003. Where has all this money gone? There is not even Wi-Fi. But, there has been so much of money available. I am glad that the proposal to give Tabs to Grama Sevakas was abandoned.

But, there is something that this country has been interested in when it comes to IT, which is the TRC. ෙȼ රෙŸ IT ûයලා ûයȚ ගමǦ හැෙමʤම උනǦǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ TRC - Telecommunication Regulatory Commission - ûයන ආයතනය ගැන. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා එƱමාෙĘ සෙහʤදරෙයú TRC Chairman හැŹයට පƮ කළා. We all have to wonder what the TRC is; TRC ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා හැෙමʤම ʏතලා බලǦන. මම දǦෙǦƮ නැහැ. ෙහʣයලා බලǦන ඕනෑ ෙදයú. කɣǦ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා TRC එෙú සභාපƯƱමා හැŹයට එƱමාෙĘ සෙහʤදරෙයú පƮ කළා. ෙȼ ජනාǝපƯƱමා ඊට වැƋය තව ෙපʣƊƊú scientific ɪǝයට ඒක කරලා Ưෙබනවා. ITවලට අɥƮ Ministry එකú හදලා TRC එක ඒකට අǩබǊධ කරලා Ưෙබනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ආරúෂක ෙɢකȼ ෙවලා ʏටȚ කාලෙɏ ෙකʣŻෙɩ IT සȼබǦධ building එකú හැǐවා මට මතකɐ. යȼ ûʆ වැඩ Șʘෙවළú කළා. TRC එෙú ඔļචර ෙමʣකúද ƯෙබǦෙǦ? TRC එක ගැන ඔļචර උනǦǐ ෙවǦෙǦ ඇɐ? මම දǦෙǦƮ නැහැ. කɬɞ ෙහʤ පැහැǎɣ කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ කŸŹය ඉǦනවා නȼ මෙĘ කථාෙවǦ පʈව ûයලා ෙදǦන. TRC එක ගැන Ưෙබන උනǦǐව ෙමʣකúද? TRC එෙකǦ සɢɣ ෙහʣයǦන ȚʚවǦද, ෙමʣකúද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. ජනතාව ෙȼ ගැන ෙසʣයලා බලǦන. TRC එක වාෙĘ ෙǊවɢ ගැන උනǦǐ ෙවන ෙȼ ආƜƍව ඇɐ ෙȼ IT ගැන උනǦǐ ෙනʣෙවǦෙǦ? Budget එෙú Committee Stage එෙúǏ IT Ministry එකú ගැන discussion එකú ƯȬණාද ûයලා මට මතක නැහැ. මට miss ɬණාද දǦෙǦ නැහැ. IT ගැන discussion එකú ƯȬණාද ûයලාවƮ මට මතක නැහැ.

මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ සංŐවǦ ûයලා දɞෙවú ඉǦනවා. ඒ දɞවා හǿනාෙගන Ưෙබනවා an underwater glider. It is an underwater glider which can collect information underwater. That can glide under water and can bring in all sorts of data. That is a patent we can register. අȘ කවදා ෙහʤ ඒ වාෙĘ ෙදයú ෙසʣයා ගƮත ෙකෙනú, කාə එකú ǧෂ්පාදනය කරǦන ෙසʣයා ගƮත ළමෙයú පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැƮ අȘ ඒ ළමයාට ȝශංසා කරලා Ưෙබනවාද? නැහැ. අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦෙǦ කɬද? පැƝ හදන කŸŹය. ඊෙɏ ෙපෙəදා මම ඉතාම වැරǎ ආදəශයú දැúකා. ගɞ කථානායකƱමාƮ ඒ පැƝ ȫලා ƯȬණා. Health Minister ඒ පැƝ ȫලා ƯȬණා. ජනතාව ęʏǦ ඒ මǩස්සයාෙĘ ෙගදර ඉස්සරහ ʏŹයාම, ඒ ȽǧʈǦ ෙපʣɤʆෙයǦ දමලා එළවනවා. වැරǎ ආදəශයú පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ පැƝය patent Ưෙබන එකúද, intellectual property එකúද දǦෙǦ නැහැ. මම මාධ්‍යෙයǩƮ ඉɢලǦෙǦ ෙȼ වාෙĘ ෙබʣɞ වැඩවලට publicity ෙදǦන එපා ûයලාɐ. ඒ පැƝ මම නȼ Ȫɩෙɩ නැහැ. ඇƮතටම ෙහʣඳɐද දǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, පැƝ වəගයකට ෙදන publicity එක underwater glider එකú - කාə එකú - ෙසʣයා ගƮත සංŐවǦ වාෙĘ ළමෙයකුට ෙȼ රෙŸ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼවා තǧකර ෙǊශපාලනය; ජනතාවෙĘ අවධානය - attention - ෙනʣමඟ යවǦන කරන ෙබʣɞ ɪකාර. ෙȼවා නවƮවǦන. ෙȼ රට ගැන ඇƮතටම මට ǐකɐ.

මම ʏතන ɪǝයට අද ɚûයා ලúෂයú ෙදනවා. ɞȘයɢ 20,000Ǧ වැŻප පටǦ අරǦ 35,000ú ෙවනකȼ ඒක යනවා. This is all taxpayers’ money.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes. ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Thank you.

For this Government to engage in their political agenda, we are paying. EPF, ETF Ưෙබන ළමɐǦට උපාǝධාɜ ɚûයා අවශ්‍ය නȼ ඒෙකǦ අɐǦ ෙවලා apply කරǦන ûɩවා. දැǦ apply කරලා මාස ගණනú ෙවනවා. තවම ඒ ළමɐǦට ඒ ɚûයාව ලැȪලා නැහැ. ඒ ළමɐǦට ƯȬƟ job එකƮ නැහැ. EPF, ETF Ưෙබන ළමɐ 10,000කට ûŸŻව apply කරලා Ưෙබනවා. ඒ අයට ƯȬƟ ɚûයාවƮ නැහැ. දැǦ අɥƮ ɚûයාවƮ නැහැ. ඒ ළමɐ උපාǝයú අරෙගන ෙගදරට ෙවලා ǧකȼ ඉඳලා නැහැ. EPF, ETF ෙගවනවා ûයǦෙǦ ɚûයාවú කරලා Ưෙබනවා ûයන එක. ඒ ළමɐǦ ආƜƍෙɩ ɚûයාවලට අරෙගන ƯȬණා නȼ කාəයúෂමව ඉǽɐ. ඒ ළමɐǦ තවම අරෙගන නැහැ. Graduates of foreign universities ඉǦනවා; Șටරට university එකකට ęʏǦ උපාǝයú අරෙගන ආව ළමɐ ඉǦනවා. ලංකාෙɩ උපාǝයú ගƮ ළමɐ ඉǦනවා. ඒ ළමɐǦ ෙȼ ɚûයාවලට ගǦන බැɜ ඇɐ? ඒ අය ගƮෙතʣƮ රටට ෙමʣනවා ෙහʤ ෙසේවයú කරɐ. එෙහම නැƯව අȘ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ɚûයා ලúෂයú ෙදනවා. ඒ ɚûයා ලúෂයƮ හɜ ɪǝයට ǐǦනා නȼ මට ඇƮතටම ǐක නැහැ. අද ඒ ɚûයා ලúෂය ෙදන ɪǝය ගැන ඇƮතටම හɜම ǐකɐ. ඒ ɚûයා ලúෂය හා සȼබǦධ ǧලධාɜෙයú මා හȿෙවලා ûɩවා, "අෙǦ සə, ȚʚවǦ නȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ගැන කථා කරǦන. ජනාǝපƯƱමා ûɩෙɩ නැƯ බැɜ ȽǧʈǦට ෙȼ ɚûයා ෙදǦන ûයලා ෙǦ" ûයලා. ɞȘයɢ 680,000ක ෙමʤටə බɐʆකලෙɏ ළමයා interview එකට එනවා. බලǊǏ කɬෙදʤ මǦƶවරෙයú ලúෂ ගණනú අරෙගන ඒ ළමයාට ඒ ɚûයාව Ǐලා Ưෙබනවා. ඇහැú ෙපෙනǦෙǦ නැƯ ළමෙයකුටƮ ඒ ɚûයාව ලැෙබǦන ඕනෑෙǦ. මට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ගැන ûයලා ûයලා දැǦ ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ මහƮමයාƮ ûɩවා, "කථා කරලා වැඩú නැහැ, සə. අȘƮ දǦනවා. අȘටƮ හɜ ǐකɐ." ûයලා. ෙȼ ɚûයා ෙදǦන ûයලා ûයන කŸŹය ෙȼ තƮƮවය ගැන දǦනවා. හැබැɐ, ඒ ගැන ෙමʣකුƮ කරǦෙǦ නැහැ ûයලා ûයනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන යȼûʆ ෙදයú කරǦන. ඒ ûයǦෙǦ IT industry වාෙĘ එකú develop කරලා අෙȗ taxpayersලාෙĘ සɢɣ තව ෙහʣඳ වැඩකට ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැƱව, ෙȼ වාෙĘ ෙǊශපාලන වැඩ කරනවා. අෙȗ මඩකළȚව ǎස්Ƶúකෙɏ සමහර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ඉǦනවා. නȿƮ එƱමǦලා ෙȼවා ගැන කථා කරǦෙǦවƮ නැහැ. ඒ අයට අවශ්‍ය වැɣ පəȽŸ ලැෙබනවා.

ඒ වාෙĘම ɚûයා ලúෂෙɏ වැඩසටහන ගැන කථා කරǊǏ, ûව ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. මට ෙකෙනú කථා කරලා ûɩවා, ɚûයා ලúෂෙɏ වැඩසටහන යටෙƮ පවƮවන interview එකට ගැහැǩ ළමɐǦ පස් ෙදෙනú කʚ පාට සාɜ ඇඳෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා ûයලා. ඒ අය කɬෙදʤ මǦƶ ෙකෙනකුෙĘ කŸŹයɥ. එෙහම යǦන ȚʚවǦද? ඒ වාෙĘ ෙǊවɢවලට ෙǊශපාලනය අදාළ කරගǦන එපා. This is taxpayers’ money. How dare you do that with taxpayers’ money? We all have to pay tax including myself. So, I am paying for their salaries. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

413 414

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ඊළඟට, ගමකට ෙගවɢ පහú ලබාෙදන වැඩසටහනú Ưෙබනවා. එක Ğාම ǧලධාɜවරෙයú ඇɪɢලා මට ûɩවා, "අෙǦ සə, ȚʚවǦ නȼ ෙȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරǦන. අȘට ගමට යǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ මǦƶƱමාෙĘ කŸŹය පස් ෙදෙනකු දමා Ưෙබනවා. ෙȼ පස් ෙදනාටම ෙගවɢ පහ ǐǦෙනʣƮ, Ğාම ǧලධාɜ හැŹයට මම ගමට ęයාම ගෙȼ ȽǧʈǦ මට ගɢ ගහɐ. ෙමʣකද, ෙȼ Ƚǧස්ʈ ෙගවɢ Ưෙබන Ƚǧස්ʈ" ûයලා. ෙȼ වාෙĘ ෙǊශපාලනය කරǦන එපා. Focus on the right things.

I really hope that someone would give me an answer as to why the Jaffna International Airport is not mentioned in this. I hope someone in the Government would respond to me as to why the Jaffna International Airport fee is not mentioned here. Are you not considering it as an international airport? Thank you very much. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Arundika Fernando. You have six minutes. [අ.භා. 2.15] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (ෙපʣɢ, ûƱɢ හා තɢ වගා ȝවəධනය හා ආɻත කාəȽක භාƜඩ ǧෂ්පාදන හා අපනයන ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ - ெதன்ைன, கித்ᾐல் மற்ᾠம் பைன ெசய்ைககள் ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் அைவ சார்ந்த ெபாறிᾙைற பண்டங்களின் உற்பத்தி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி பல்வைகப்பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Arundika Fernando - State Minister of Coconut, Kithul and Palmyrah Cultivation Promotion and Related Industrial Product Manufacturing and Export Diversification) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ɪවාදයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤග, ǧයම හා ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවැǧවර ûයවන අවස්ථාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම මම කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ ɪෙදස්ගත ɼ ලාංûක ɹȽකයǦට ෙකʣɪƊ-19 උවǐරƮ එúක ඇƯ ɫ Ưෙබන ȝශ්නය සȼබǦධවɐ. අȘ දǦනවා, අෙȗ රට ට ɪෙǊශ ɪǧමය ලබා ෙදǦනට ȝධාන වශෙයǦ දායක ෙවන ආදරƞය Șɜසú ෙලʤකෙɏ මැදෙපරǎග හා ɒෙරʤșය රටවල ෙසේවය කරන බව. ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය ǧසා අද ඒ අයෙගǦ ɪශාල Șɜසú ෙȼ රටට එǦන බලා ෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹනවා. එෙසේ ʆŹන සමහර අ යෙĘ ɚûයා නැƯ ෙවලා; සමහර අයට ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රටට එǦන සමාජɑය අවශ්‍යතා මƱ ෙවලා. ඒ රටවල ʆŹන එවැǧ ɪශාල Șɜසú ෙȼ රටට එǦන බලාෙගන ඉǦනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම මට මතකɐ, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙකʣɪƊ-19 උවǐර ෙȼ රට Ʊළ සȼțəණෙයǦම පාලනය කරǦන දැවැǦත, සාධǨය Șයවර ɚසú ගƮත බව. ෙකʣɪƊ පළȿ ɚɢල සȼțəණෙයǦම මැඩ පවƮවා, ඒ අවස්ථාෙɩǏ ɪෙදස්ගතව ʆŹ අෙȗ ආදරƞය දɞවǦ, ľනෙɏ ʏර ෙවලා ʏටȚ ආදරƞය දɞවǦ ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවය මĵǦ ලංකාවට ෙගǦɭවා. ඒ අවස්ථාවට සහභාę ɭ ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවෙɏ ෙසේවක ȘɜසටƮ අȘ අපෙĘ ȝණාමය Țද කළා. ඒ අය යවා එම දɞවǦ ෙȼ රටට ෙගǦවා ගƮතා. එදා ඉඳලා ෙȼ ʆǊǝය āයාදාමයú හැŹයට ʆǊධ ɬණා.

නȿƮ අපට Ưෙබන කනගාŻව තමɐ සමහර අය අද ෙȼක ව්‍යාපාරයú බවට පƮ කරෙගන Ưȫම. අȘ ඒ සȼබǦධව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කළා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ එƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, එම කටɒƱ යථාවƮ කරǦන සාධǨය Șයවර ගැǨමට උපෙදස් ලබා Ǐලා ƯȬණා.

අද වනɪට ěවǦ ŹකŸ පƮවල Ƚල ගණǦ වැƋɐ ûයනවා. මĚǦ 300කට-400කට ගමǦ පහʈව ඇƯ ɼ ලǦකǦ ěවǦ ෙසේවයට අයƮ සමහර ěවǦ යානාවල මĚǦ 50ú ɪතර එනෙකʣට එම ěවǦ යානාවලට යන Șɜවැය එෙහම නැƮනȼ ගාස්Ʊව වැƋ ɫම ඒකට ෙහේƱවú ෙවලා Ưෙබනවා ûයනවා. ɪෙශේෂෙයǦම මැදෙපරǎග වාෙĘ රටවල ʆŹන අෙȗ ආදරƞය ɼ ලාංûක Șɜස සȼබǦධවƮ අȘ ෙවනƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණය අȘ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කළා. ජනාǝපƯƱමා ඒක ȘʘගƮතා. ඒ අǩව යʘƮ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ɪවෘත කරȽǦ පවƯන ෙȼ ෙɩලාෙɩǏ ɪෙශේෂෙයǦම අƍ පහʈකȼ Ưෙබන රටවල, එෙහම නැƮනȼ මැදෙපරǎග වාෙĘ රටවල ඉǦන අපෙĘ ආදරƞය Șɜස ෙගǦවා ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරන ෙලසට ɼලǦකǦ ěවǦ ෙසේවයට ǧෙයʤග ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වාෙĘම තවƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මම ǧෙයʤජනය කරන ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙවǦනȗȚව මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය වාෙĘ ȝෙǊශවල ඉතාɣය වැǧ ɒෙරʤපා රටවල ෙසේවය කරන ɹȽකයǦ ɪශාල Șɜසú ඉǦනවා. ඒ අයටƮ යȼ යȼ ȝශ්න ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ඒ අය ûයǦෙǦ, ěවǦ ŹකŸපƮවලට ගǦනා ȿදල වැƋ ɬණƮ කමú නැහැ, නȿƮ එක එක තැɚɩකɞවǦ සමහර ෙɩලාවට priority list එකට නම දමǦන සɢɣ ඉɢලනවා ûයලාɐ. සමහර අය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට පැȽƝයාම රජෙɏ COVID-19 centresවල ඉඩ ȝමාණය සȼබǦධෙයǦ කɞƟ මƱ කරලා ඒ අයට ûයනවාɥ, ෙහʤටɢවලට යǦන කැමැƯ නȼ ɪතරú රටට යǦන අවස්ථාව ෙදǦනȼ ûයලා. ලංකාවට පැȽƝයාට පʈව යȼ යȼ ෙහʤටɢවලට ɪතරú ඒ අය ෙයʣȿ කරනවාɥ. මම ʏතන ɪǝයට ඒ සȼබǦධෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා දැǩවƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සȼțəණ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ අපට උපෙදස් ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

අȘ ȝාෙǊɵය වශෙයǦ එම Șɜස් ෙගǦවනවා නȼ, ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලවල ǎස්Ƶú ෙɢකȼවɞ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦෙගǦ අවශ්‍ය කටɒƱ කරගǦන ȚʚවǦ. අපට එම සȼපƮ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙමම ගɞ සභාෙɩ ʆŹන ȚƮතලȼ ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවɞ දǦනවා, මම ෙකʣɪƊ - 19 ෙරʤęǦ සඳහා ෙරʤහලú ǧəමාණය කරǦන කටɒƱ කළ බව. ȝාෙǊɵය ෙසʥඛ්‍ය ǧලධාɜයකු හා අෙනකුƮ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ සȼබǦධ කරෙගන, උදɬ කරǦන කැමැƯ තවƮ අය සȼබǦධ කරෙගන, ඉරණɪල වහලා ƯȬƟ 'ඇෙමɜකǦ හඬ' සȼෙȝේෂණ මධ්‍යස්ථානෙɏ අȘ අද ෙරʤහලú ǧəමාණය කර Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have only one more minute. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ලබා ෙදǦන.

415 416

2021 ජනවාɜ 07

ෙȼක ʈʚවට තකǦන එපා ûයලා අȘ ʆයɥ බලධාɜǦට, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට ûයනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා අපහʈතාවට පƮ කරǦන, ෙȼ ආƜƍව අපහʈතාවට පƮ කරǦන, ෙȼක වවාෙගන කǦන සමහර Șɜසú ɪʆǦ උƮසාහ කරනවා නȼ, අȘ ඒකට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන එක අȘ ûයනවා. ෙȼ ආƜƍව ආරúෂා ûɝෙȼ වගüම අප Ʊළ Ưෙබනවා. අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා Ʊළ එම වගüම Ưෙබනවා. ජනාǝපƯƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǎęǦ ǎගටම වැඩ කරȚ ෙකෙනú. ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය පාලනය කරǦන ජනාǝපƯƱමා Țǐම මහǦʆයú ගǦනවා. ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය මැඩɤෙȼ ජාƯක āයාකාɜ කȽŻව හැම දාම ɚස්ෙවනවා. ජනාǝපƯƱමා එම ɚස්ɫȼවලට සහභාę ෙවනවා. ඒ අදාළ අය ෙගǦවනවා; කථා කරනවා; ǧලධාɜǦට කථා කරනවා; ෛවද්‍යවɞǦට කථා කරනවා. ෙමෙහම කටɒƱ කරෙගන යනෙකʣට, ෙȼ වසංගතය පාලනය කරǦන ȚʚවǦ Āම ʆයɢලúම ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ අǩගමනය කරනෙකʣට එක පැƮතûǦ ෙȼ කටɒƱ ɪනාශ කරන කƜඩායමකුƮ ඉǦනවා. එම කƜඩයාමට ෙȼ ආƜƍව ɪනාශ කරǦන ෙදǦන බැහැ. ෙȼ ආƜƍව ɪනාශ කරǦෙǦ නැƱව ෙȼ ආƜƍව ඉස්සරහට ෙගනයǦන ඕනෑ. ෙȼ ආƜƍව ගැන ජනතාවෙĘ දැවැǦත බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưෙබනවා. පʈęය ආƜƍ ෙȼ රට ɪනාශ කරලා ƯȬණා. ඒ ǧසා ජනතාව ɪශාල බලාෙපʣෙරʣƮƱවú එúක තමɐ ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ කරǦෙǦ. එෙහම නȼ ෙȼ ආදරƞය ɪෙǊශ ɹȽකයǦ Șɜස ෙȼ රටට ෙගǦවා ගැǨම ûයන කාරණාව ĀමවƮ කරǦන ɬවමනාමɐ. ඒකට අȘ අǧවාəයෙයǦම ෙපǨ ʆŹනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙහට අǧǊදාට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ එúක ෙȼ කɞƟ පටලවා ගǦන එපා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙȼ රට Ʊළ ʆǊධ ෙවǦනට ඕනෑ. ʏටȚ සංචාරක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට මම ûයǦන ඕනෑ, සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ŐවƮ ෙවන ɪශාල Șɜසú අෙȗ රෙŸ ඉǦන බව. එම ɪශාල Șɜසට අවශ්‍ය ශúƯය ලබා ෙදǦන ɬවමනාමɐ. රට වහෙගන ඉǦන අෙȗ කැමැƮතú නැහැ. රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන ඕනෑ. හැබැɐ ඒ සඳහා ĀමවƮ වැඩȘʘෙවළú අවශ්‍යɐ. කාටවƮ ෙȼ කටɒƱවɣǦ ෙහʣරා කǦන ෙදǦෙǦ නැƱව ĀමවƮ වැඩȘʘෙවළú ඔස්ෙසේ එය කරෙගන යǦන අȘ ෙපǨ ʏŹනවා. ජනාǝපƯƱමා අපට ඒකට ශúƯය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ පʈ ęය දවසක ජනාǝපƯƱමා එúක ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කළාම, ඒ ʆයɥ කාරණා එƱමා ȘʘගƮතා. ඒ ȘʘගƮ ʆයɥ කාරණා ඉෂ්ට ʆǊධ කරලා ෙදǦන ජනාǝපƯƱමා ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඊළඟට, ෙȼ කටɒƱ ĀමවƮ ûɝම ඉǎɜ සƯ ûʏපය ƱළǏ ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑය ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. රජය හැŹයට අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹනවා. එෙහම ෙනʣɬෙණʣƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කරලා අකටɒƱකȼ කරන අය ෙහʘ කරǦන අȘ අǧවාəයෙයǦම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාය ûයන කාරණය සඳහǦ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Patali Champika Ranawaka. You have six minutes. [අ.භා. 2.22] ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන බǐ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග

Șʘබඳව සහ තවƮ ǧයම ûʏපයú අද ǎන ɪවාදයට ෙගන Ưෙබනවා. රජය ɪʆǦ ලබා ǏȚ බǐ සහන සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබා ගැǨෙȼ āයාවɣය සඳහා අද ඒවා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. අȘ ඊෙɏƮ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ ɪමසා ʆŹයා, රජය ɪʆǦ 2019 ෙදසැȼබə 01වැǧ දා ෙȼ රෙŸ ඉහළම ධන කුෙɩරයǦට ලබා ǏȚ බǐ සහනය ǧසා රටට, ආƜƍවට අʏȽ ɬƟ ධනය ෙකʣļචරද ûයලා. ඇƮතටම 2019 සහ 2020 සංසǦදනය කර බැɥවාම, ෙȼ රජය ධනපƯයǦට ලබා ǏȚ බǐ සහනය ǧසා ආසǦන වශෙයǦ රාජ්‍ය බǐ ආදායȽǦ ʆයයට 30ú අʏȽ කරෙගන Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ සංඛ්‍යා ෙɢඛන අǩව 2018 ෙදසැȼබə 01වැǧ දා ඉඳලා 2019 සැȗතැȼබə 30 දúවා අෙȗ පාලන කාලය Ʊළ ɞȘයɢ Ȫɣයන 1,273ú ɭ බǐ ආදායම 2019 ෙදසැȼබə 01වැǧ දා ගƮ බǐ සහන ȝƯපƮƯය ǧසා 2020 සැȗතැȼබə 30 ෙවනෙකʣට -සමාන කාලයú ෙවනෙකʣට- ɞȘයɢ Ȫɣයන 894ú දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ රට ɪෙǊශ ෙɹේƝගත ûɝȼවɣǦ පහළට යǦෙǦ, ʆයɥ අǦතəජාƯක ආයතන අෙȗ රෙŸ ණය ෙගɫෙȼ හැûයාව ගැන ȝශ්න කර ƯෙබǦෙǦ, අපට රාජ්‍ය ȿල්‍ය ɪǝමƮව පාලනය ûɝමට හැûයාවú නැහැ ûයන පදනම මත ඉඳෙගනɐ.

ෙමʣන පදනමú මත, ෙමʣන ɪද්‍යාƮමක ɪශ්ෙɢෂණයú මත පදනȼ ෙවලාද ධනපƯයǦට ෙȼ බǐ සහන ලබා Ǐලා සාමාන්‍ය ජනයාට ඒ සහනය ලබා ෙනʣǐǦෙǦ? ඒ ƱʘǦ ඇƯ කර ගƮ අəȬදය ෙකʣļචරද ûයන එක අද අපට ඉතාම පැහැǎɣɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙɹේƝගත ûɝȼ කරන ආයතන වන S&P, Fitch Ratings වාෙĘම ෙවනƮ ɀල්‍ය ආයතන වන JPMorgan, City Group වැǧ ෙȼ හැම ආයතනයúම අද අෙȗ රෙŸ ෙȼ ණය ෙගɫෙȼ හැûයාව අǦතə ජාƯකව ȝශ්න කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ʈරංගනා කථාවɣǦ තව ǐරටƮ අපට ඉǎɜයට යǦන බැහැ. ෙȼ තƮƮවයට රට පƮ කරȚ එවැǧ වාəතාවú ඇƮනȼ, ɪද්‍යාƮමක ɪශ්ෙɢෂණයú ඇƮනȼ, රෙŸ ɀල්‍ය තƮƮවයට වග ûයන පාəɣෙȼǦƱවට ඒ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝම රජෙɏ වගüමúය ûයන එක මම අවධාරණය කරනවා.

අද අපට ෙපෙනනවා, 2020 වසෙə වəධන ෙɩගය. කාəƱ Ʊනක ආəǂක වəධන ෙɩගය ǧකුƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කාəƱ ƱෙǦම ආəǂක වəධන ෙɩගය ඍණ 5.3ɐ. හැබැɐ, ඊළඟට අවසාන කාəƱෙɩƮ අපට වəධනයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ȽǩවǦෙගʣඩ ȯැǦƋúස් ආයතනෙයǦ ෙකʣɪƊ ɚɢලú මƱ ɬණා. ඒ ǧසා අපට ɪǝමƮ ආəǂක වəධනයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන බැහැ. එවැǧ තƮƮවයú Ʊළ ෙȼ රෙŸ 2020 ආəǂක වəධන ෙɩගය ඍණ 3.9ɐ ûයලා මහ බැංකුව ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙමʣකúද ෙȼ කරන සංඛ්‍යාෙɢඛන ෙබʣɞව? ෙȼ මĵǦ ʆǐ ෙවȽǦ ƯෙබǦෙǦ කුමúද? අȘ දǦනවා, ෙȼ ෙකʣɪƊ -19 වසංගතය ඇƯ ɬණාට පස්ෙසේ අǦතə ජාƯක- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only two more minutes. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) Țǐම වැඩú ෙǦ.

අǦතə ජාƯක ɀල්‍ය අරȿදɣǦ අපට ෙඩʣලə Ƚɣයන 800ú උɞම ෙවලා ƯȬණා. ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුෙවǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú ලබා ගǦන ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ෙලʤක බැංකුෙවǦ

417 418

පාəɣෙȼǦƱව

ෙඩʣලə Ƚɣයන 500ú ලබා ගǦන ƯȬණා. ෙȼ එක ආයතනයûǦවƮ අපට ȿදɢ ලැȬෙƜ නැහැ. නȿƮ, අප අවට කලාපෙɏ රටවɢ වන ඉǦǎයාව, පාûස්තානය, බංĘලාෙǊශය, මාලǎවɐන ෙȼ ආධාර ලබා ෙගන ƯȬණා. ෙȼ අǦතə ජාƯක ɀල්‍ය අරȿදɢ මĵǦ ලැෙබǦන ƯȬƟ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,800 අපට ෙනʣලැȫ ෙගʣස් ɀල්‍ය ʑවමාɞව යටෙƮ ෙකŹ කාɤන ණය ලබා ගැǨමට අȘ ඉǦǎයාවටƮ, ľනයටƮ යǦෙǦ ඇɐ? ෙමʣනවාද, ඒ Currency Shop එෙú ȝƯපƮƯ? ෙමʣනවාද, ලබා Ǐලා Ưෙබන ෙකʣǦෙǊʆ? ඒවා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙහʘදරɬ ûɝම අǧවාəයෙයǦම ආƜƍෙɩ වග üමú. එෙහම නැƯව "අපට Currency Shop එකú Ưෙබනවා, ෙȼ ȝශ්න ɪසඳǦන" ûයලා üම ඒකට ȘʘƱරú ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙකʣɪƊ -19 ǧසා ලැȪය ɒƱ ධනය ɪෙǊශ ආයතනවɣǦ අපට ෙනʣලැȫමට ȝධාන ෙහේƱව ෙමʣකúද? ෙȼ බǐ සහන ලබා Ǐම ǧසා රාජ්‍ය ɀල්‍ය Ȫඳ දමා ෙගන Ưෙබන ǧසාƮ, ෙකʣɪƊ-19 වසංගතය නැƯවƮ රාජ්‍ය ɀල්‍ය තƮƮවෙɏ ǐəවලතාව, ණය ආපʈ ෙගɫෙȼ ෙනʣහැûයාව ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ස්ථාȘත ෙවļච ǧසාƮ තමɐ අපට අǦතə ජාƯක වශෙයǦ ලැෙබǦන ƯȬƟ සහනදාɐ ȿදɢ ෙනʣලැȫ ƯෙබǦෙǦ. එෙහම නැƯව ෙකʣɪƊ-19 ǧසා නȼ අෙȗ ආəǂකය කඩා වැŻෙƜ, ඉǦǎයාවට ලැȬƟ ෙǊ, පාûස්තානයට ලැȬƟ ෙǊ, බංĘලාෙǊශයට ලැȬƟ ෙǊ අපට ෙනʣලැȫ යǦන ෙහේƱවú නැහැ. ඒ ǧසා ෙකʣɪƊ-19 ȘŹǦ දාලා ගැලෙවǦන බැහැ. ඊට කɣǦ ƯȬƟ බǐ ȝƯපƮƯෙɏ අɪද්‍යාƮමක ස්වɟපය ǧසා තමɐ අද අȘ ෙȼ තƮƮවයට ඇද වැŹලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

අද රාජ්‍ය බැංකුවɣǦ අʇමාǦƯකව ණය ලබා ෙගන Ưෙබන ǧසා, ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ ȝධාන බැංකුව වන ලංකා බැංකුෙවǦ රජය ලබා ගǦනා ණය, වැŻȗ ෙගවǦන ලබා ගǦනා ණය ȝමාණය අද Ȫɣයන 300ɐ. මහාමාəග úෙෂේƴයට, ජල සȼපාදනයට ලබා ෙගන Ưෙබන ණය ȝමාණය Ƚɣයන 285ɐ. ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ෙනʣෙගවා Ưෙබන Ȫල ෙඩʣලə Ȫලයන 1.6ɐ. ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අද ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව Excise Tax එක මාසයකට ɞȘයɢ Ƚɣයන 5,000 ගණෙǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼෙú ෙƮɞම ෙමʣකúද? ෙȼ රෙŸ සෑම වාහන ʏȽයකුම මාසයකට ɞȘයɢ 1,000ක කȗපමú ආƜƍවට ෙගවනවා, ෙȼ Excise Tax එක හරහා. ෙȼක තමɐ ජනතාව ʉරාෙගන කන තැන. ධනපƯයǦට බǐ සහන ǐǦනාට සාමාන්‍ය ජනයාෙĘ ආහාරවලටවƮ, සාමාන්‍ය ජනයාෙĘ ȝවාහනයටවƮ සහන ලබා Ǐලා නැහැ.

අවසාන වශෙයǦ මම ûයනවා, ෙȼ ɪǝයටම තමɐ පාûස්තානෙɏƮ පටǦ ගƮෙƮ ûයලා. "අǦතə ජාƯක ɀල්‍ය අරȿදල එපා, අǦතə ජාƯක ආයතන එපා, අȘ ෙȼවා ɪසඳා ගǦනවා" ûයලා ඒ අයƮ ûɩවා. නȿƮ, ęය අɬɞǊෙǊ ඉඳලා ඒ අයටƮ එම ආයතන ȘŻපස යǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා ɪǝමƮ ɀල්‍ය ȝƯපƮƯයú ඇƯ කර ෙනʣගƮෙතʣƮ, ඉǎɜ වසරවලǏ ɼ ලංකාව ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවට -වසර 70කට පස්ෙසේ- බංෙකʣෙලʣƮභාවය අƮ පƮ කරගǦන ǧයȽතɐ. ඒක ආƜƍවකට, ɪපúෂයට ෙපʣǐ කාරණයú ෙනʣෙවɐ, සමස්ත ජාƯයටම කාලාǦතරයú යන ෙතú වǦǎ ෙගවǦන වන තƮƮවයú. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ȬǊǝමƮව ʏතලා, ɪǝමƮ, වැදගƮ, සත්‍ය ෙතʣරƱɞ රටට ȝකාශ කරǦන. අȘ ʆයɥෙදනාම එකƱ ෙවලා ඒවා ɪසඳාගǦන āයාƮමක ෙවȿ ûයන ෙයʤජනාව ආƜƍවට ඉǎɜපƮ කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා.

ස්ƱƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is Hon. (Prof.) Ranjith Bandara. You have six minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to the Chair? ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ - சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) Sir, I propose that the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam do now take the Chair. ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara)

ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராசமாணிக்கம் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair. [අ.භා. 2.30] ගɞ (මහාචාəය) රංŏƮ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஞ்சித் பண்டார) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪවාදය ɀɣක වශෙයǦ ෙගʣǩ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ʈɪෙශේʀ සංෙශʤධන ûʏපයú සȼබǦධෙයǦ. ෙȼ සභාෙɩ Ⱦට ෙපර කථා කළ පúෂ, ɪපúෂ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඒ Șʘබඳව අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. නȿƮ ඒ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ෙȼ ɪෂයයට අදාළ කාරණා ෙවǩවට තමǦට අȴමත කාරණා තමɐ ෙȼ ෙගʥරවǨය සභාවට ඉǎɜපƮ කෙළේ. එය කනගාŻවට කාරණයú.

Ƚǧස් මනස Ʊළ උපǎන ɪɪධ ගණෙɏ ǧəමාණ සහ නව ǧපැɒȼ තමɐ අȘ ȬǊǝමය ෙǊපළ ɪǝයට සලකǦෙǦ. ඒවා ආරúෂා ûɝම, ඒවාට ǧʆ වŹනාකම ලබා Ǐම අȘ කාෙĘƮ වගüම සහ ɒƱකම ෙවනවා. අවාසනාවකට, ෙȼ Șʘබඳව අȘ දúවȚ සැලûɢල ȝමාණවƮ නැහැ ûයන අදහසɐ මා Ʊළ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ, සමහර ǧəමාණකɞවǦ තමǦෙĘ

419 420

[ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

Őɪතෙɏ අවසාන කාලෙɏ තමǦ කළ ǧəමාණවɣǦ වාʆ ලබනවා ෙවǩවට, ෙවනƮ අයට වාʆ ලබා ගǦනට ඉඩ කඩ Ǐලා ඉතා ǧහඬ, ǐúĐත Őɪත ගත කරǦෙǦ. එම ǧසා මම ɪශ්වාස කරනවා, Ƚǧස් මනෙසේ උපǎන ǧəමාණɵɣ වŹනාකȼවලට අȘ රටú ɪǝයට ෙගʥරවාǦɪතව අɞතú එකƱ කරǦන ඕනෑ ûයලා.

පʈęය ආƜƍ කාල ʇමාෙɩ ෙȼවා ෙකෙරʏ දැúɭ ඇɢම ඉතාම අƍɐ. පʈęය කාලෙɏ ǨƯය තමǦට අȴමත ආකාරයට පාɪļĽ කළා. තමǦට අȴමත අය අǝකරණය ඉස්සරහට අරෙගන ęයා. අɥƮ අǝකරණ Șʏෙටɩවා. තමǦට ƯȬƟ අʇȽත බලය ඉතාම කෑදර ɪǝයට පාɪļĽ කරලා ෙȼ රට ɪනාශය කරා අරෙගන ęයා. අȘ දැúකා, Ⱦට කɣǦ කථා කළ ɪපúෂෙɏ ෙගʥරවǨය මǦƶවɞ ûʏප ෙපʣළú හɜයට හ ෙඳǦ ආවා වාෙĘ තමɐ කථා කෙළේ. එƱමǦලා ෙȼවාට වග ûයǦන ඕනෑ. යහ පාලනය යැɐ ûයȚ ආƜƍව පʈęය අɬɞǐ 5ක කාලය Ʊළ ෙȼ රට ȿʚමǧǦම ɪනාශ කළා. අȘ ධනපƯෙයʤ ආරúෂා කරන බǐ ȝƯපƮƯවලට යනවා ûයලා, ඒ අය දැǦ අපට උපෙදස් ෙදǦන එනවා; රෙŸ ආəǂකය හʈɞවǦන ඕනෑ ෙȼ ආකාරයටɐ ûයලා ûයනවා. දැǦ අපට ලබා ෙදන උපෙදස් පාɪļĽ කරලා ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ඒ අයට අȴමත ස්ථානයකට අරෙගන යǦන ඒ කාල ʇමාෙɩ එƱමǦලාට බැɜ ɬෙƜ ඇɐ? අවාසනාවකට, එෙහම කරගǦන බැɜ ɬණා. එම ǧසා අශ්වයාට යǦන ඉඩ Ǐලා ඉස්තාලය වහǦන ෙයʤජනා කරන ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලාට මම මතú කරǦන කැමැƯɐ, තȿǦනාǦෙසේලා අසමƮ බව. එම ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ 6,900,000ú ජනතාව අපට අʇȽත බලයú පාəɣෙȼǦƱව ƱළƮ ලබා ǐǦෙǦ. ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමාෙĘ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට අǩව ƱෙනǦ ෙදකක බලයú ආƜƍවකට ලබා ගǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා නȼ, ඒක ඉතාම ɪරල ෙදයú. එƱමǦලා ෙචʤදනා කරන ආකාරයට, ෙȼ රට බංෙකʣෙලʣƮභාවයට තɢɥ ෙවලා යǦන අȘ කවදාවƮ ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ.

ෙකʣෙරʤනා ûයෙǦ Ǧ ෙගʤɤය වසංගතයú. එම ǧසා අȘ එකƱ ෙවලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගǧȿ. ෙȼ රට අප ʆයɢලǦෙĘමɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙදන ඔය උපෙදස්, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෛවɝ ʏත අǩව උļච ස්වරෙයǦ ûයලා -ඒ ɪǝයට ෙȼ සභාව ආමǦƴණය කරලා - ෙහʤ අවසǦ කර ගǦන ȚʚවǦ නȼ, අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා.

ආƜƍ පúෂෙɏ කථාවකට සවǦ ෙදǦන අද තȿǦනාǦෙසේලාට ශúƯයú නැහැ. බලǦන, ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ සභා ගəභෙɏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ü ෙදනාද ඉǦෙǦ ûයලා. ෙමය තමɐ ඇƮත, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අȘ ආරාධනා කරනවා, තȿǦනාǦෙසේලාƮ එǦන. අȘ ʆයɥෙදනා එකƱ ෙවලා අෙȗ රෙŸ ȝශ්නයú ɪǝයට ෙȼ ගැටɥව ɪසඳා ගǧȿ. එෙහම ෙනʣකර, ǧකȼ මාධ්‍ය ඉස්සරහ ɫරෙයʤ ෙවǦන හදǦන එපා. ඒ ɪǝයට මාධ්‍ය ඉǎɜෙɏ කථා කරන සංස්කෘƯය අȘ නවƮවා ගǧȿ.

ෙȼ වන ɪට රෙŸ ආəǂකෙɏ යȼûʆ පʈබෑමú Ưෙබනවා. අȘ සත්‍යය Ƚස, අසත්‍යය කථා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ එෙහම ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ වන ɪට රෙŸ ඉǎɜ ගමන ෙවǩෙවǦ ưරණාƮමක වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරȽǦ ʆŹනවා. ගම හදǦන, "වැඩ සමඟ යʘ ගමට" ජාƯක වැඩසටහන අȘ ඉතාම සාəථක ෙලස āයාƮමක කරනවා. එʏǏ, ෙතʤරා ගැǨȼ Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයා අපට ෙචʤදනා කරනවා. ඇතැȼ ස්ථානවල යȼ යȼ අƍපාƍ ඇƯ. හැබැɐ, සමස්ත වැඩසටහන සȼබǦධෙයǦ අපට එෙහම ɪෙɩචන ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ûයලා මම ʏතනවා.

අෙȗ ෙපʥǊගɣක අƮදැüම අǩව අȘ දǦනවා, ɚûයා ලúෂෙɏ වැඩසටහන යටෙƮ ɚûයා ලැෙබǦෙǦ ʈǐʈ ȚǊගලයාටɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම, ǧවාස අʏȽ අයට තමɐ ǧවාස ලැෙබǦෙǦ, ඉඩȼ අʏȽ අයට තමɐ ඉඩȼ ලැෙබǦෙǦ. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ හරහා, ʈǐʈ අයට තමɐ ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦෙǦ. අȘ, සත්‍යය ȝකාශ කරන ආƜƍවú. තȿǦනාǦෙසේලා අȘ ǎහා බලාෙගන ඉǦන. අȘ ෙȼ රට ඉස්සරහට අරෙගන යනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 7ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.36] ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආƜƍෙɩ ʆŹȽǦ ඇƮත ඇƯ සැŹෙයǦ කථා ûɝම Șʘබඳව ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට මම ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ අද ɪǽන șඩාව ගැන එƱමා ǧවැɚǎව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කළා. ආƜƍ පúෂෙɏ අෙනú ඇමƯවɞ, මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාම ඒ ෙǊවɢ වහǦන උƮසාහ කරǊǏ, එය ෙහʘදරɩ ûɝම Șʘබඳව එƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. හැබැɐ එතැනǏ එƱමා එක කɞණú තමǦෙĘ ආƮම ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ පාɪļĽ කළා ûයලා මා ʏතනවා. "අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා තමɐ ෙȼක හɜමඟට ගǦන උƮසාහ කරǦෙǦ, එෙහම ƯෙබǊǏ තමɐ ෙȼ වැරǎ කරǦෙǦ" ûයලා එƱමා ûɩවා. එතැන තමɐ එƱමාට වැරǐෙƜ. ඇƮත කථාව ගƮෙතʣƮ, ɪෙǊශගත ɹȽකයǦ ලංකාවට ෙගන ඒෙȼǏ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හරහා ʆǐ වන ජාවාරම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා වෙŸ ඉǦන ඥාưǦ සහ යාʚවǦ Șɜසú තමɐ ෙමෙහයවǦෙǦ. ඒක කɬɞƮ දǦනවා. උදයංග ɫරƱංග ûයǦෙǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙහʣඳම ඥාƯයා, Ƚƴයා. ඔʑ තමɐ ෙȼ වැෙƊ කරǦෙǦ. නȿƮ එƱමාට ඒක ûයǦන බැහැ. එƱමාට ඒක ûයǦන බැɜɫම මට ෙƮෙරනවා. නȿƮ, ඇƮත ȝශ්නය ඒකɐ.

අද ෙȼ කරǦෙǦ ෙමʣකúද? ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හා ěවǦ ෙසේවා බǊද ǧදහස් කරනවා. මƮතල රාජපúෂ ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻපෙළේ බǐ ǧදහස් කරනවා. පʈęය ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ඉඳලා,- ෙȼ ගැසŸ එක ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ 2020.10.01වන දා. - 2022.09.30වන දා දúවා Embarkation Tax එක ǧදහස් කරනවා. ෙȼ බǊද අǩව, මęෙයකුෙගǦ ෙඩʣලə 60ú අය කළා. උදයංග ɫරƱංගම ûයන ɪǝයට, ɒúෙəන ජාƯකයǦ 2,500ú ලංකාවට ෙගǦවǦන යනවා. එතෙකʣට එක මęෙයකුෙගǦ ෙඩʣලə 60 ගණෙǦ අපට අʏȽ ෙවනවා. 2,500 ෙඩʣලə 60Ǧ වැƋ කරලා බලǦන. ෙඩʣලə 150,000ɐ. ඒක ɞȘයɢ 190Ǧ වැƋ කෙළʣƮ ɞȘයɢ ෙදෙකʤŹ අʉපǦ ලúෂයú අපට අʏȽ ෙවනවා. ɒúෙəන ජාƯකයǦ ලංකාවට පැȽƞෙමǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ɫම ෙනʣෙවɐ, අෙȗ බǐ ආදායම අපට අʏȽ ɫමɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

මම අහǦන කැමැƯɐ, ෙමෙහම ɬණාම සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ අෙȗ රටට ලැෙබන ආදායම ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, landing and parking charges පවා ඉවƮ කර Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ěවǦයානා land කරනෙකʣට ඒවාɐǦ අය

421 422

පාəɣෙȼǦƱව

කරන බǊදƮ අɬɞǊදක කාල ʇමාවú සඳහා සȼțəණෙයǦම ǧදහස් කරනවා. ෙȼ ගැසŸ එක ǧකුƮ කරǦෙǦ, 2020 සැȗතැȼබə මාසෙɏ 08වන දා ʆට 2021 සැȗතැȼබə මාසෙɏ 08වන දා දúවාɐ. ෙȼ අɬɞǊදක කාලය Ʊළ මƮතල රාජපúෂ ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට එන ěවǦ යානාවɣǦ landing charges ගǦෙǦƮ නැහැ, parking charges ගǦෙǦƮ නැහැ. එතෙකʣට අපට ආදායමú ලැෙබනවාද? ශත පහක ආදායමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. මහ ෙලʣකුවට ɒúෙəනෙයǦ ěවǦ යානා එනවා ûයලා ûɩවාට ඇƯ වැෙƊ ෙමʣකúද? දැǦ පැයකට කɣǩƮ ɒúෙəන ජාƯකයǦ 185 ෙදෙනú ɚගƮ ěවǦ යානයú මƮතල රාජපúෂ ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ෙග◌ාඩබැස්ʈවා. නȿƮ, ශත පහක ආදායමú නැහැ. හැබැɐ, අෙȗ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ ɪʆǦ ඒ එන මęǦට, ඒ ෙසේවකයǦට ʆයɥ යŹතල පහʈකȼ සපයǦන ඕනෑ. ඒ අයට වƱර, ɪǐɣය, වැʆûʘ පහʈකȼ ඇƱʚ අෙනú ʆයɥ ෙǊවɢ සපයǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ෙසේවකයǦ. ඔɬǦට පƋ-නƋ ෙගවǦෙǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙගවන බǐවɣǦ. ෙȼක මහා ජාƯක අපරාධයú. සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරනවා ûයලා ෙȼ කරǦෙǦ රට තවƮ අනƱරකට ෙහළා දැȾමú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද "ෙƊɣȽරə" පƮතෙə ɵəෂ පාඨෙයǦ ඉතා පැහැǎɣව ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? එʏ ɵəෂ පාඨෙɏ “Originated from Ukrainian Airline Crew, Epidemiological Investigation Reveals” යǩෙවǦ සඳහǦ වනවා. ෙකʣෙරʤනා ෙදවැǧ ɚɢල ආරȼභ ɬෙƜ ɒúෙəන ජාƯක ěවǦ ෙසේɪකාවǦ හරහා ûයන කාරණය ඉතා පැහැǎɣව ʈදƮ සමරɫර මහƮමයා ûයනවා. එම ɵəෂ පාඨෙɏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"'However, we are of the opinion that the virus would most probably have entered Sri Lanka through the Ukrainian flight crew members', he emphasised."

ෙමෙලස එƱමා අවධාරණය කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමා තවǐරටƮ ෙමෙසේ ûයනවා:

"A flight crew consisting of 11 members arrived in Sri Lanka from a Turkish Airline on September 11, and was quarantined at a hotel in Seeduwa. These crew members had organized a reception inside the hotel prior to their departure. According to informed sources, people from outside too had participated in this reception.

Accordingly, one of the crew members tested positive for the virus on September 13 and admitted to IDH for treatment. Subsequently, five hotel staffers were also identified as COVID-19 positive patients. The first COVID-19 case from the Brandix apparel factory was reported on October 2, 2020 and it was a 39-year-old Brandix apparel factory worker who was identified as COVID-19 positive at Gampaha during a random test. However, she had shown symptoms since September 21."

එƱමා ûයන කාරණය ඉතා පැහැǎɣɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

සැȗතැȼබə 11 වැǧදා 11 ෙදෙනකුෙගǦ ɒúත කƜඩායමú තමɐ ɒúෙəනෙɏ ඉඳලා අෙȗ රටට ආෙɩ. ඒ ûයǦෙǦ Ukrainian 9/11 ȝහාරය ǧසා තමɐ ෙකʣɪƊ ෙදවැǧ ɚɢල ආරȼභ ɬෙƜ. ෙȼ ǧසා තමɐ ෙකʣෙරʤනා ෙදවැǧ ɚɢල ෙȼ තරȼ ව්‍යාȗත ෙවȽǦ යǦෙǦ. වසංගත ෙරʤග Șʘබඳ ඒකකෙයǦ කරȚ පɝúෂණෙයǦ ෙȼ වන ɪට ඉතා පැහැǎɣව ෙහʘදරɬ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ Ukrainian 9/11 ȝහාරය ǧසා තමɐ ෙකʣෙරʤනා ෙදවැǧ ɚɢල ව්‍යාȗත ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ ûයන

කාරණය. එෙහම ƯȪයǏ තමɐ දහස් ගණනú ɒúෙəන ජාƯකයǦ ලංකාවට ෙගනැɢලා, ශත පහක ආදායමú නැƯව අෙȗ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතයƮ, අෙȗ රටƮ, අෙȗ රෙŸ ජනතාවƮ අනƱරට පƮ කරǦෙǦ. ෙȼෙකǦ සංචාරක කəමාǦතය වəධනය ෙවǦෙǦ නැහැ. ɒúෙəන ජාƯකයǦ ලංකාවට ෙගǦǩවාය ûයලා ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ රටවɣǦ සංචාරකයǦ අෙȗ රටට එǦෙǦ නැƯ බව හɜ පැහැǎɣɐ. අද හȿදාව ෙයʣදවලා තමɐ ɒ úෙəන ජාƯකයǦ ȿʑǐ ෙවරළට ෙගනැɢලා නාවǦෙǦ. හȿදාව තමɐ ඔɬǦට ආරúෂාව ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ෙවǩෙවǦ ලංකාෙɩ අȘ තමɐ පƋනƋ ෙගවǦෙǦ. නȿƮ ෙȼෙකǦ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? ෙȼෙකǦ සංචාරක කəමාǦතය වəධනය වනවාද? ෙȼ ƱʘǦ ûʆෙසේƮම සංචාරක කəමාǦතය වəධනය වǦෙǦ නැහැ. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සහන ෙසේවා බǊද ǧදහස් ûɝම හරහා අපට ෙකʣɐ තරȼ අලාභ ෙවලා Ưෙබනවාද? පʈęය සැȗතැȼබə මාසෙɏ 08වැǧ දා ඉඳලා ෙȼ දúවා කාලය Ʊළ මĚ ěවǦ යානා üයú මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ආවාද ûයලා මම අහනවා. ෙවනƮ ěවǦ යානා üයú මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ආවාද? ඒ ƱʘǦ ෙවļච අලාභය ෙකʣļචරද?

මම දǦන ɪǝයට මĚ ěවǦ යානා 45ú මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. සැȗතැȼබə මාසෙɏ ěවǦ යානා 21ú, ඔúෙතʤබə මාසෙɏ ěවǦ යානා 10ú, ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ěවǦ යානා 14ú වශෙයǦ ěවǦ යානා 45ú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ ƱʘǦ ශත පහක ආදායමú අපට ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ landing charges නැහැ, parking charges නැහැ, මĚǦෙගǦ ගǦන Embarkation Tax එක නැහැ. යŹතල පහʈකȼ අȘ සපයනවා. නȿƮ සංචාරක කəමාǦතය වəධනය ෙවǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼෙකǦ ෙවǦෙǦ අෙȗ රට තව අනƱරකට පƮɫමú. ෙȼ ෙමʣෙහʣත වන ෙකʣටƮ Bandaranaike International Airport එෙú Deputy Head of Airport Management ලɣƮ ɫරʆංහ මහƮමයාට COVID-19 positive ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ƯȪයǏ තමɐ ෛවද්‍ය උපෙදස් පවා ෙනʣතකȽǦ සǿදා ඉඳලා අǧවාəයෙයǦ ෙසේවයට එǦන ûයලා දǦවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමෙහම තමɐ දැǦ ආƜƍව āයාƮමක කරෙගන යǦෙǦ. දැǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? කැමැƯ නȼ ɞȘයɢ 2,500 ගණෙǦ සɢɣ Ǐලා, 'ධȼȽක පැƝය' ගǦන ûයලා ʆයɥ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙසේවකයǦට ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙමවැǧ අවාසනාවǦත තƮƮවයකට කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣෙළේ ෙසේවය කරන ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අයෙĘ travel allowance එකƮ කපලා Ưෙබනවා. ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣළ සහන ෙසේවා බǊද ǧදහස් ûɝම හරහා රටට ලැෙබǦන Ưෙබන ආදායමƮ නැƯ කරලා, රෙŸ ජනතාවƮ අනƱරට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවය වහාම නතර කරǦන ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.43] ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகுஜகத்ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ʏතවƮ ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙවǦ පʈ, අද සාකļඡාවට ගǦනා ǧෙයʤග, ǧයම හා සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව අදහස් දúවǦන ලැȫම ගැන සƱŻ වනවා.

423 424

[ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

පʈęය කාලය Țරාම මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට එකම ěවǦ යානාවúවƮ ආෙɩ නැහැ. එතෙකʣට ඒ ෙවනෙකʣටƮ ɪශාල පƋ නƋ ȝමාණයú ඒ ෙසේවකයǦට ෙගවǦන ʆǐ ɬණා. ඒ ගැනƮ අȘ මතú කරǦන ඕනෑ. ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɫ ගබඩා කරන තƮƮවයට පƮකරෙගන ƯȬණා. ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣෙළේ ěවǦ භාƜඩ ɚස් කරන මධ්‍යස්ථානවල ɫ ගබඩා කරǦන තරȼ පʈęය යහ පාලන රජය පැවැƯ කාලය Ʊළ කටɒƱ කරලා ƯȬණා. නȿƮ, ěවǦ යානා ෙගǦවා ගැǨමට ආකəෂƞය වැඩ Șʘෙවළú, සහන ෙදන වැඩ Șʘෙවළú තමɐ අෙȗ රජය āයාƮමක කර ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ එú පැƮතûǦ Embarkation Tax එක නැƯ කරලා, අෙනú පැƮෙතǦ landing charges එක අƍ කරලා, parking charges අƍ කරලා, ȚʚවǦ තරȼ සහන Ǐලා ඒ ěවǦ යානා මƮතලට ෙගǦවාෙගන අȘ ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළǦ ȝෙයʤජනයú ගǦනɐ උƮසාහ කරǦෙǦ. ෙȼක හැම දාටම කරන වැඩú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ සහන ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙකŹ කාලයකට.

අද ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා, ěවǦ යානා 45ú මƮතලට ඇɪɢලා Ưෙබනවා ûයලා. අɬɞǐ 5ú Țරාවට එක ěවǦ යානාවúවƮ ආෙɩ නැƯ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ෙතɢ නැƯ ɬණාම හǎʆෙɏ ෙතɢ Źක සපයා ගǦන, එෙහම නැƮනȼ කාලěƝක ෙහේƱ මත කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට යානය land කරǦන බැɜ ɬණාම, ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ȝෙයʤජනයට අරෙගන ඒ අවස්ථාවලǏ ěවǦ යානා ආවා Ƚසú ෙවනƮ අවස්ථාවල එම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට යානා ආෙɩ නැහැ. අෙනú පැƮෙතǦ අȘ සƱŻවනවා, අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ මාɐෙȼ ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ Ưȫම ගැන. ෙȼවා ǎɒƟ වǦන ඕනෑ. ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǎɒƟ ɫමƮ එúක ඒ ȝෙǊශෙɏƮ ǎɒƟවú ඇƯවනවා.

ඒ ȝෙǊශෙɏ අද ɪශාල වශෙයǦ අඹ වගාව කරනවා. ඒ අǩව, අúකර 500ක පමණ අඹ වගා කරලා Ưෙබනවා. එ◌්, ෙටʣȼ ඊෙŎʇ අඹ වəගය. කɬɞ ɪෙɩචනය කළƮ, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙනɢනා සමාගම අද ɪශාල වශෙයǦ අඹ අපනයනය කරන මŸටමට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. එම ǧසා අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ අඹ වගාව ǎɒƟ කරǦන අȘ ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. දැǦ ɪශාල වශෙයǦ ඒ අඹ වගාව ආරȼභ කරලා, ඒවා අපනයනය ûɝම සඳහා අපට ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ȝෙයʤජනයට ගǦනƮ හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත වǦන ඕනෑ. මද්‍යසාර ǧෂ්පාදන සඳහා ENA ආනයනය ûɝම නතර කරǦන එƱමා ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú ගƮතා. එම ǧසා අද ෙȼ රෙŸ ʇǧ කəමාǦතශාලාවල ǧෂ්පාදනය වන ENAවලට ෙහʣඳ Ƚලú ලැȫ Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 250කට අෙළɪ කරȚ ENA, අද ɞȘයɢ 500ක ȿදලකට ɪකුණǦන හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා. අෙȗ වකවාǩෙɩ ʇǧ සමාගȼ ලාභයú ෙපǦɭවƮ, ඇƮත වශෙයǦම ඒ ලාභය ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ʇǧ ǧෂ්පාදනෙයǦ ෙනʣෙවɐ. එය ලැȫ ƯෙබǦෙǦ ස්ȠƱ ǧෂ්පාදනෙයǦ. නȿƮ, ʇǧ ǧෂ්පාදනය කරන ගමǦම තමɐ ස්ȠƱ ǧෂ්පාදනයƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. පʈęය 2002 වəෂෙɏ ʇǧ සමාගȼ ෙපʥǊගɤකරණය කළා. ʇǧ ǧෂ්පාදනය පැƮතûǦ තබා ස්ȠƱ ǧෂ්පාදනය කරǦන තමɐ එදා ෙපʥǊගɣක ආෙයʤජකයǦ හැŹයට එúසƮ ජාƯක පúෂ රජෙɏ ʆŹ ඇමƯවɞǦට නැƮනȼ කෘත්‍යාǝකාɜ මƜඩලෙɏ සාමාŏකයǦට ඒ ආයතන දෑවැǊදú වාෙĘ ǧකȼ ǐǦෙǦ. එෙසේ එම ආයතන ලබා Ǐම ǧසා නැවත 2011 වəෂෙɏ ඌන āයාකාɜ ව්‍යවසාය ෙහʤ ඌන උපෙයʤŏත වƮකȼ Țනɞදය ûɝෙȼ පනත යටෙƮ අɬɞǐ 11ú මට අරගළ කරǦන ʆǊධ ɬණා, ෙȼ ආයතන නැවත පවරා ගǦන. එක පැƮතûǦ ෙȼ ආයතනවɣǦ ලාභ ලැෙබනවා. ඒ සඳහා මම

ǧරǦතරෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කළා වාෙĘම, මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏƮ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා, උú වගා කරන ෙගʣɪයාට තවම සාධාරණයú ඉෂ්ට ෙවලා නැහැɐ ûයන කාරණයට. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

2014 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ෙහʤ ෙදසැȼබə මාසෙɏ එදා අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ɭ වəතමාන අĞාමාත්‍යƱමා, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා හැŹයට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා උú වගා කරන ෙගʣɪයාට ɞȘයɢ 5,000ක සහƯක Ƚලú ලබා ǐǦනා. අෙȗ රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ɞȘයɢ 500ɐ වැƋ ɬෙƜ. ෙȼ ɞȘයɢ 5,000 ȿදල ɞȘයɢ 6,500 දúවා වැƋ කරǦන ûයන ෙයʤජනාව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරනවා.

ෙȼක ඉතා වැදගƮ කාරණාවú. ʇǧ බǊද අƍ කළාම යȼ වංචාවú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා මාධ්‍යවල ෙතʣරƱɞ ȝචාරය වනවා. ෙපʣɢෙතɢ සඳහාƮ ඒක ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා යහපƮ ෙļතනාවûǦ තමɐ බǐ අƍ කරලා සහන සලසා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ Ʊළ යȼ වංචාවú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ සඳහාƮ සාධාරණ පɝúෂණ කරලා අවශ්‍ය Șයවර ගǦනවා වාෙĘම, එදා මහ බැංකු ෙකʣɢලෙයǦ කරන ලද වංචාවටƮ අවශ්‍ය Șයවර ගǦන ûයලා ෙයʤජනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.49] ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අෙȗ ර ට ආəǂක වශෙයǦ ඉතාම ưරණාƮමක අවස්ථාවකට පැȽණ ඇƯ අවස්ථාවක ǧෂ්පාදන බǐ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧයම, වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන බǐ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග, ȿදɢ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧයමය Șʘබඳව සාකļඡා කරන අද දවෙසේ මටƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ අවස්ථාව වන ɪට අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙɏ ȝƯශතයú ෙලස ගƮ ɪට ඉƯහාසෙɏ අƍම තƮƮවයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ආදායම දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනෙයǦ ʆයයට 9කටƮ වඩා අƍ ෙවලා Ưෙබන අවස්ථාවක තමɐ අද අපට බǐ ගැන කථා කරǦන ෙවǦෙǦ. ඊෙɏ COPA කȽŻවට ඉǎɜපƮ කරලා ƯȬණා, බǐ

425 426

පාəɣෙȼǦƱව

ෙගවǦනǦෙගǦ අය ɪය ɒƱ ʏඟ බǐ හා දඩ ȿදɢ Șʘබඳ ɪගණන වාəතාව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ legacy පǊධƯය හා RAMIS පǊධƯයට අදාළව ʏඟ බǐ අය කර ගǦන Ưෙබනවා ɞȘයɢ 290,810,266,505ú. ඒ ûයǦෙǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ ɪʆනවදහස් අʉඑකú ʏඟ බǐ ෙලස, එනȼ පʈęය කාලෙɏ අය කර ගǦෙǦ නැƯ බǐ ෙලස Ưෙබනවා ûයලා ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ûයා Ưෙබනවා. ඒ ȿදල සȼțəණ රාජ්‍ය ආදායȽǦ ʆයයට 15ú පමණ ȿදලú. ඒ ȿදල අය කර ගǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú ƯȪයǏƮ ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɭ වහාම කෙළේ ෙමʣකúද? පʈęය රජය කාලෙɏǏ ආදායȼ බǐ ɣȘෙගʣǩ ලúෂ Ʊනකට වැƋ ȝමාණයú ƯȬණා. එය ආදායȼ බǐ ɣȘ ෙගʣǩ 18,000 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය කාලෙɏ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿකව එකƱ කරන ȿදල ɞȘයɢ Ȫɣයන දාහú. අȘ ඊෙɏ දැන ගƮතා, එය ෙȼ වසෙə ɞȘයɢ Ȫɣයන 570 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා.

අද ěවǦ ෙතʣŻ ෙපʣළ හා වරාය ගැන කථා කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මǦƶවɞǦ කɬɞƮ ෙමතැන නැƮෙƮ වරාය Șʘබඳ සාකļඡාවú ජනාǝපƯƱමා එúක Ưෙබන ǧසාɐ. ඊෙɏ අගමැƯƱමාෙගǦ ȝශ්න අහǊǏ එƱමා ûɩවා, වරාය ûʆෙසේƮ බǐ ෙදǦෙǦ නැහැ; ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûයලා. දැǦ ඒ Șʘබඳව තමɐ සාකļඡාවට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. අɬɞǐ 35කට ෙඩʣලə Ƚɣයන 700කට "අදාǧ" සමාගමට වරාය බǐ ෙදǦන යනවා. ෙඩʣලə Ƚɣයන 700ú ûයǦෙǦ වəතමාන ɞȘයෙɢ අගය අǩව ෙකʤŹ 13,300ú. අɬɞǐ 35ට ෙකʤŹ 13,300ú ගƮතාම එක දවසක ගණන ෙකʤŹයú පමණ ෙවනවා. එක දවසකට ɞȘයɢ ෙකʤŹයú ෙවǩෙවǦ අෙȗ රෙŸ ගැɉɞම වරාය ඉǦǎයාවට ෙදǦන ȘɉɞපƮ සකස් කරනවා. ඊෙɏ අගමැƯƱමා අɀɣක අසත්‍යයú ûɩෙɩ. මම ûɩවා, අද ęʏɢලා කරන ඒ සාකļඡාෙɩǏ, ȚʚවǦ නȼ ඇමැƯවɞǦට ඒකට ɪɞǊධ ෙවǦන ûයලා. අǧවාəයෙයǦම ෙȼක බǐ ෙදǦනɐ යǦෙǦ. ඉǦǎයාǩ සමාගමට ʆයයට 49ක අɐƯය ෙදǦනɐ යǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හා ěවǦ ෙසේවා බǐ ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. දැǦ එය සංෙශʤධනය කළ ǧසා ෙගʣඩබෑෙȼ ගාස්Ʊ ෙඩʣලə 950ɐ. පැය හයකට ෙඩʣලə 95 ගණෙǦ ගǦනවා. ěවǦ යානයûǦ ඇɪɢලා බැස්සාම ලúෂ ෙදකú පාƍ ෙවලා Ưෙබනවා. ලúෂ ෙදකú අය කරǦෙǦ නැƱව Ưෙබනවා. අɬɞǊදú දúවා ඒක අය කරǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú Ưෙබනවා.

දැǦ රජය ûයනවා, අȘ ණය ගǦෙǦ නැහැ, ආෙයʤජන පමණɐ ෙගෙනǦෙǦ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙඩʣලə Ȫɣයන 2.5ú ɪǧමය ʑවමාɞ ûයලා ගǦන යනවා. ɪǧමය ʑවමාɞ ûයǦෙǦ ණයú; Soft loan එකú. ඒ loan එකට ʆයයට ගණනක ෙපʣɣයú Ưෙබනවා. ඒ ɪǝයට ගǦන යනවා, Ȫɣයන 2.5ú. Ȫɣයන 1.5ú ľනෙයǩƮ, Ȫɣයන එකú ඉǦǎයාෙවǩƮ ගǦන යනවා. එෙහම ƯෙබǊǏ ෙකʣɜයාෙවǦ තව ෙඩʣලə Ƚɣයන 900ක ණයú ගǦන යනවා. ľනය, ඉǦǎයාව සහ ෙකʣɜයාෙවǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.4ක ණයú ගǦන යනවා. ෙමǦන පʈęය වසෙə තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙකɞවාව! පʈęය වසෙə ȿɢ මාස හෙɏǏ රාජ්‍ය ආයතන 31ú අලාභɐ. ඒ අලාභය üයද? ෙකʤŹ 10,448ú අලාභɐ. ෙකʤŹ 10,448ú අලාභ ෙවලා ƯෙබǊǏ Șට රŹǦ ණය ගǦෙǦ නැහැ ûයලා ûයන ගමǦ ඉǦǎයාෙවǦ ľනෙයǦ සහ ෙකʣɜයාෙවǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 3.4ක ණයú ගǦන යනවා.

ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ බǐ අɐǦ කරලා. ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ දැǦ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ǧෙයʤජ්‍ය කළමනාකɞට ෙකʣɪƊ වɐරසය ආසාǎත ෙවලා Ưෙබනවා. ɪශාල Șɜසú ස්වයං

ǧෙරʤධායනය - self-quarantine - කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ. ෙȼකට සȼțəණ වගûව ɒƱ උදයංග ɫරƱංගට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. උදයංග ɫරƱංග ûʆම mask එකú නැƱව හැම තැනම ගමǦ කරනවා, ɒúෙəන ජාƯකයǦ සමඟ. ෙමʣකúද, "එක රටú- එක ǨƯයú" ûයලා ෙȼ රෙŸ බලයට පැȽƝ අය ෙȼ කරන වැඩ Șʘෙවළ? අȘ රෙŸ ජනතාවට ûයනවා, ෙȼ රජය බලයට පƮ ɬෙƜ "එක රටú- එක ǨƯයú" ûයලා බව. රƱ පŹ අෙƮ බැඳෙගන ඉǦන ගජȽƱɞ කŸŹයú ඉǦනවා. ඔබƱමǦලා ෙȼ දවස්වල ɪෙශේෂෙයǦම සමාජ මාධ්‍ය ජාලවල දûǦන ඇƯ, රƱ පŹ බැඳෙගන ඉǦන කŸŹය. ඒ රƱ පŹ බැඳෙගන ඉǦන කŸŹය ෙවǩෙවǦ පමණɐ දැǦ ෙȼ රට පාලනය කරǦෙǦ. ඒක අපට දැǦ ෙහʣඳටම ෙƮɜලා Ưෙබනවා. ඒ කɢɣෙයǦ ෙȩɜලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ŐවƮ කරɤම සඳහා වැඩȘʘෙවළú සකස් කරǦන ûයලා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ රජෙයǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ěතා කුමාරʆංහ මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.55] ගɞ Ěතා සමǦමɤ කුමාරʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon.(Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe) 2021 ɶභ අɥƮ අɬɞǊෙǊ පළȿවන වරට ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ඇමưමට අවස්ථාවú ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ʆයɥ මǩෂ්‍යයǦ ǧදහස්ව උපත ලබා ඇƯ අතර, ගɞƮවයûǦ හා අɐƯවාʆකȼවɣǦ සමාන ɪය ɒƱ බව 1948 වəෂෙɏǏ සȼමත ɭ එúසƮ ජාưǦෙĘ මානව අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳ ɪශ්ව ȝකාශනෙɏ - Universal Declaration of Human Rightsʏ - සඳහǦ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම කලාවට සȼබǦධ ෙකනකු හැŹයට මා දǦනවා, ෙȼ රෙŸ ඇƯ ɬƟ ʆයɥ කලා කෘƯ සȼබǦධෙයǦ ඒවාෙɏ ʏȽකɞවǦට - අȘ Ěතයú ගƮෙතʣƮ, ඒ Ěතය ɣයȚ ෙකනාට, ඒ Ěතය සඳහා සංĚතය සැපɓ ෙකනාට, Ěතෙɏ වචනවල අɐƯකɞට, ගායනෙɏ අɐƯකɞ යන ʆයɥෙදනාටම- අවශ්‍ය ෙවනවා, ෙȼ ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත යටෙƮ අǧවාəයෙයǦම තම කලා කෘƯය ɚක ගǦනට. තමǦෙĘ කලා කෘƯය ෙවනƮ ûʆවකු ɪʆǦ ෙහʣරකȼ කරǩ ලැȬෙවʣƮ ඒ සඳහා ඔʑට ǎය හැû ඉහළම දƨවම ලබා ෙදǦනට ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත ඉවහɢ ෙවනවා.

ෙȼ රෙŸ Ȫʏ ɬƟ වැදගƮ උසස් කලා කෘƯ Ưෙබනවා. නව කථාවú ගƮෙතʣƮ, ඒ නව කථාෙɩ අɐƯය අǧවාəයෙයǦම ƯȪය ɒƮෙƮ ඒ කəතෘƱමාට ෙහʤ කəතෘƱȽයටɐ. ෙවනƮ ෙකනකුට එʏ නැවත ȝකාශනú කරǦන ǨƯෙයǦ අɐƯයú නැහැ. ෙȼ තƮƮවය කලා කෘƯවලට පමණú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලා ඇඳෙගන ඉǦන ඇǿȼ ǧəමාණවලට පවා අදාළɐ. Shirt එකú ගƮතƮ, ඇǿමú, සපƮƱවú, handbag එකú ගƮතƮ, designer ෙකනකුෙĘ අɐƯය ෙමම ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත යටෙƮ ɚක ෙදනවා.

අȘ බලȿ, අෙȗ Ľƴපට කəමාǦතය ගැන. වəෂ ගණනාවú ȿʚɢෙɢ පවƯන Ľƴපට කəමාǦතයට රúෂණයú නැහැ. ûʆම Ľƴපටයú රúෂණය කරලා නැහැ. අවසානෙɏǏ ඒවා ෙකʣෙහǦ ආවාද, ęයාද, නැǊද ûයන එක ෙසʣයා ගǦන බැහැ. නȿƮ

427 428

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ඒෙකǦ ගසාකන ȚǊගලයǦ ඉǦනවා. ඒ Ľƴපට ඉතාම අƍ ȿදලකට අරෙගන Őɪත කාලය Țරාම ɟපවාʏǨවල ෙපǦවȽǦ ȿදɢ උපයන ɪශාල කƜඩායමú ඒ කටɒƮෙƮ ǧයැɤ ʆŹනවා. එෙහම ෙවǦන බැහැ. ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත යටෙƮ කටɒƱ කරȽǦ වසර ෙදකú ෙහʤ වසර Ʊනú තමǦට එම අɐƯය ලබාෙගන කටɒƱ කළාට කමú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තව එක කාරණයú ûයǦන මම ෙමය අවස්ථාවú කරගǦනවා. අපට කහවǩ ෙසʣයǦන, අෙȗ රට ෙපʤෂණය කරǦන ɪෙǊශ ɚûයාවලට ęʏǦ ʆŹන අසරණ ගෘහ ෙසේɪකාවǦ නැවත ලංකාවට පැȽƞමට අවස්ථාවú ලබා ගැǨම සඳහා ෙȼ ǎනවල ෙබʣෙහʣම ෙවෙහස මහǦʆ ෙවනවා. ඔɬǦට Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ඔɬǦෙĘ air ticket එකට ɪශාල ȿදලú වැය ûɝමට ʆǐɫම. ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේƮ ǧෙරʤධායනය කරǦන ûයලා තවƮ ɪශාල ȿදලú ඒ අයෙගǦ අය කරනවා. මම ʏතන හැŹයට ෙȼ කාǦතාවǦට ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ අƯශɐǦම අසාධාරණයú. අෙȗ රජෙɏ ʆයɥෙදනාෙගǦම මම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ඔɬǦ නැවත ෙගǦවා ෙගන ඔɬǦට සාධාරණයú ඉෂ්ට කර ෙදǦන ûයලාɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 2.58] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஹக்டர் அப்ᾗஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන. ලැȫ Ưෙබන ෙවලාව නȼ ȝමාණවƮ නැහැ. ෙමʣකද, ûයǦන අදහස් රාɴයú Ưෙබන ǧසා. නȿƮ කරǦන ෙදයú නැහැ.

අද ȿදɢ සȼබǦධ ǧෙයʤග, ǧයම Șʘබඳව කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ʆයɥෙදනාම කථා කෙළේ රට ɪɞවǦ ගැනɐ. අද ෙȼ රෙŸ ɪශාලම ȝශ්නයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ රට ɪɞවǦ සහ ɒúෙəන ජාƯකයǦ සȼබǦධවɐ. එɐǦ අපට එක ෙදයú ෙපෙනනවා. ආƜƍව ඇƱෙළේ ජාවාරȼකාරයǦ ෙවනම කƜඩායමú ඉǦනවා; ෙǊශපාලනය කරන ෙවනම කƜඩායමú ඉǦනවා ûයන එක අපට ෙපෙනනවා. ෙǊශපාලනය කරන කƜඩායȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා අඬනවා, ජාවාරȼකාරයǦෙගǦ ෙȼ රට ෙȩරාෙදǦන ɪපúෂයƮ එකƱ ෙවǦන ûයලා. ඒක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, ඒ අයට ȚʚවǦ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯƱමා සහ අගමැƯƱමා සමඟ සාකļඡා කරǦන. ඒ අයෙĘ ɚස්ɫȼ Ưෙබනවා. ඒ ɚස්ɫȼවලǏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ඒ ɚස්ɫȼවලǏ ෙනʣෙවɐ කතා කරǦෙǦ; පාəɣෙȼǦƱෙɩǎɐ කථා කරǦෙǦ. ඒකට ෙහේƱව ෙȼකɐ. අපට ෙƮෙරනවා, ඔබƱමǦලා ෙǊශපාලනය කරලා ෙȼ ආƜƍව හැǐවාට ජාවාරȼකාරයǦ වට ෙවලා ෙȼ ආƜƍව ɪනාශ කරන ǧසා ෙȼ ආƜƍෙɩ මැƯ ඇමƯවɞ, මǦƶවɞ අද අසරණ ෙවලා ඉǦනවා ûයලා. ඒ ජාවාරȼකාරයǦ කරන වැෙƊ තමɐ "ෙෆේɢ" ûයලා අȘ ûයǦෙǦ. ෙǊශපාලනඥයǦ හැŹයට තȿǦනාǦෙසේලා ǐú ɪඳලා හදȚ ෙȼ ආƜƍෙɩ තȿǦනාǦෙසේලා කරන වැඩ "ෙෆේɢ" ûයලා ෙනʣෙවɐ අȘ ûයǦෙǦ. ජනාǝපƯƱමා වෙŸ ඉǦන ජාවාරȼකාරයǦ Źක ෙȼ රටට කරන ෙȼ වැඩ ǧසා තමɐ "ෙෆේɢ" ûයලා අȘ

ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ අද තȿǦනාǦෙසේලාට උදɩවú කරǦනɐ යǦෙǦ. ආƜƍෙɩ ඉǦන තȿǦනාǦෙසේලා අද අසරණ ෙවලා ඉǦන ෙමʣෙහʣෙƮ අȘ උදɩවú කරǦන යනවා. අȘ දǦනවා අර ජාවාරȼකාරයǦ කරන ෙǊවɢ ǧසා ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයලා.

එදා රට ɪɞවǦ ෙȼ රටට ඇɪɢලා තȿǦනාǦෙසේලාට ඡǦදය ǏȚ හැටනවලúෂයට එකƱ ɬණා. ඒ හැටනවලúෂෙɏ ෙකʣටසú තමɐ අද "රට ɪɞවǦ" හැŹයට Șට රටවල ඉǦෙǦ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ රට ɪɞවǦ තමɐ ෙȼ රට ŐවƮ කරɭෙɏ. අප ʆයɥෙදනා ඇǦෙǊ, කෑෙɩ, Ȫɩෙɩ, ɪෙǊශ ɪǧමය ආǎ හැම ෙǊම ෙසʣයාගƮෙƮ ඒ අය ǧසාɐ. එතෙකʣට ඒ අය ɪෙශේෂɐ, ෙȼ රටට. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ එතැන ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අෙȗ ගෘහ ෙසේɪකාව මැද ෙපරǎග වැඩ කරන ෙගදර හාȼȚතා තානාපƯ කාəයාලයට ęʏɢලා ûයනවා, "උඔලාෙĘ රෙŸ ෙකනා උඹලාෙĘ රටට යවǦන ඕනෑ. අȘ සɢɣ ෙගවǦන කැමැƯɐ. ûයපǦ ගාණ üයද ûයලා. සාධාරණ ගාණ üයද ûයලා ûයපǦ." ûයලා. නȿƮ ඉතාම ෙශʤකජනකɐ ûයǦන, හාȼȚƱǦ එෙහම ûයǊǏ තානාපƯ කාəයාලවල අය ûයනවා, "නැහැ, නැහැ. ඒ ɪǝයට යවǦන බැහැ. ෙȼ අය යවǦන ȚʚවǦ ෙමļචරú ෙගɩෙවʣƮ තමɐ. ෙමļචර ගාණú ෙගɩෙɩ නැƮනȼ යවǦන බැහැ." ûයලා. ෙමʣන ලŎජා නැƯ වැඩú ද? Șට රට Ƚǧහා සɢɣ ෙගවලා අෙȗ රෙŸ ෙකනා අෙȗ රටට එවǦන යන ෙකʣට, අෙȗ තානාපƯ කාəයාලවɣǦ ûයනවා, "බැහැ, බැහැ. ෙȼ රටට එවǦන බැහැ." ûයලා. එතෙකʣට, අෙȗ රෙŸ ෙකනා කාෙගǦද අහǦන ඕනෑ අෙȗ රටට එǦන? අෙȗ රෙŸ ෙකනාට අෙȗ රටට එන එක ගැන අහǦන ෙකෙනú නැහැ. හැබැɐ, ඒ හාȼȚතා තානාපƯ කාəයාලයට ęʏɢලා ගණන üයද ûයලා අහනවා. ඇƮත ɪයදම ɞȘයɢ ලúෂයɐ. හැබැɐ, තානාපƯ කාəයාලය ûයනවා, "ලúෂ Ʊනú, හතරú ෙගවපǦ. එතෙකʣට තමɐ යවǦන ȚʚවǦ" ûයලා.

මම ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯɐ. තȿǦනාǦෙසේලා අද ǧකȼ ûɉɢ කǿʚ ෙහළනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව ඇƱෙළේ තȿǦනාǦෙසේලාට කරගǦන බැɜ ෙǊ කරǦන ɪපúෂයú හැŹයට අȘ ʉදානȼ. ඒ රට ɪɞවǦ ෙȼ රටට ආවාට පස්ෙසේ ඒ අය quarantine කරන වගüම භාරගǦන අȘ ʉදානȼ. අȘම ɪයදȼ කරලා ඒ වගüම බාරගǦන අȘ ʆයɥෙදනා ʉදානȼ. හැම ගමකම ෙȼ වැෙƊ කරǦන බාරගǦන අȘ ʉදානȼ. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒ රට ɪ ɞවǦ Źක බලාගǦන බැɜ නȼ, ඒ රට ɪɞවǦෙගǦ ශත පහúවƮ යǦෙǦ නැƯ ɪǝයට, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ǨƯ ɝƯ අǩව, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ ෙදන ǨƯ ɝƯ අǩව අȘ ʉදානȼ, ඒ රට ɪɞවǦ Źක බලාගǦන.

තȿǦනාǦෙසේලාට ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ඒ ěවǦ ŹකŸ පƮවලට අවශ්‍ය සɢɣ Źක ෙදǦන තȿǦනාǦෙසේලා ෙĘ ආƜƍවට බැɜ නȼ, එෙහම නැƮනȼ ඒ ජාවාරම නවƮවǦන බැɜ නȼ, අȘ ʉදානȼ ȘƜඩපාෙƮ ęʏǦ ෙහʤ පƵකාවú ගහෙගන ęʏǦ ෙහʤ සɢɣ එකƱ කරලා ඒ රට ɪɞවǦ ෙȼ රටට ෙගǦවන වැඩසටහන āයාƮමක කරǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට ඒ සɢɣ Źක ෙදන එක කරǦන බැɜ නȼ කɞණාකර ඒ කටɒƮත ɪපúෂයට බාර ෙදǦන. ɪපúෂෙɏ අȘ ʉදානȼ, ඒ වගüම බාරගǦන. අȘ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන කƜඩායමú. අȘ ජාවාරȼකාරයǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන කƜඩායමú ෙනʣෙවɐ. එෙහම නȼ, ඒ වැඩසටහන කරǦන අපට ෙදǦන. අȘ ඒක āයාƮමක කරǦන ʉදානȼ.

අද ɒúෙəනෙයǦ එන අය ǧෙරʤධායනය - quarantine - කරǦෙǦ නැƯව රට වෙŸ යවලා නැවත ƱǦවැǧ ɚɢලú

429 430

පාəɣෙȼǦƱව

හදǦන හදන ෙකʣට අෙȗ සමහර අʏංසක Ƚǧස්ʈ Șට රටවල අඬනවා; සමහර අය පාෙə මැɜලා වැෙටනවා. සමහර කාǦතාවǦට සɢɣ Źකú ෙහʣයාගǦන බැɜව ඉǦනවා. අද මǦƶƱȽයú ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කථා කළා. මම ʏතනවා, හɜ නȼ ඔබƱȽය ෙȼ ෙවලාෙɩ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ නැĶ ʆŹǦන ඕනෑ ûයලා. මǦƶවɜයǦ කƜඩායමúම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ඒ ʆයɥෙදනා එකට නැĶ ʆŹǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අෙȗ කාǦතාවǦ වන අȼමලා, නංęලා, අúකලා තමɐ මැද ෙපරǎග ęʏɢලා තමǦෙĘ මɩ Ȫමට එǦන බැɜව අද පාෙə ෙතʣෙŸ වැŹ වැź අඬ අඬා ඉǦෙǦ; අඩǦෙƮŸටȼවලට ලú ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ වන ඒ ȽǧʈǦ ෙȼ උවǐෙරǦ ෙȩරා ෙදǦන ûයලා ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ නායකයǦට අȘ ආයාචනය කරනවා. අෙȗ ʆයɥෙදනා එකට එකƱ ෙවලා ʉදානȼ, ඒ අය ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.03] ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම 2008 අංක 14 දරන Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනත යටෙƮ ɭ ǧයම Ʊනú, 2011 අංක 18 දරන වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනත යටෙƮ ǧෙයʤග හතරú, ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත යනාǎය සȼබǦධෙයǦ කථා කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒවා ගැන වචන üපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳ මම ෙබෙහɪǦම සƱŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. රට ɪɞවǦ ගැන ûɉɢ කǿʚ ෙහළȽǦ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරȚ අය ෙරǎ ඇඳෙගන ද කථා කරǦෙǦ ûයලා ʏෙතනවා. තමǦට ȚʚවǦ කාලෙɏ, බලය ƯȬƟ කාලෙɏ ඒ අය ෙවǩෙවǦ ûʆ ෙදයú ෙනʣකරȚ අය අද ɪපúෂෙɏ ඉඳෙගන, "ෙȼ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦනȼ" ûයලා Țරසාරȼ ෙදʣඩනවා. අපට ඒ ගැන ʏනා ෙවǦන ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ. ඊට වඩා ෙදයú ûයǦන නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ʉදානȼ ෙවලා ආ ɪǝයට කථාව කරǦනȼ. ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා, ෙȼ වසංගතය රටවɢ පʈපස හඹා යෑම ǧසා අද ෙලʤකය Țරා ෙවෙසන ජනතාව ඉතා අපහʈතාවට පƮ ෙවලා ඉǦනවා ûයලා. ඒ ǧසාම රටවɢ ගණනාවú ෙබʣෙහʣම අපහʈ තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාව වාෙĘම ෙලʤකෙɏ ෙබʣෙහʤ ǎɒƟ යැɐ ûයන රටවɢ, ජනතාව ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦනව ʆŹ රටවɢ අද ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ඉතා ǐෂ්කර තƮƮවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, අෙȗ රෙŸ අෙȗ ජනාǝපƯƱමා වන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා සහ අගමැƯƱමා ȝȿඛ රජය ȿʚ රටම සȼබǦධ කරෙගන ඒ සඳහා ɭ ɪෙශේෂ āයා ȘʘෙවƮ අǩගමනය කරනවා. Ƶɪධ හȿදාව,

ෙපʣɤʆය, ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ අය ආǎ හැෙමʤම සȼබǦධ කරෙගන ෙȼ වසංගත තƮƮවය මəදනය කරȽǦ, ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන Șɜසú Ȫʏ කරǦන, ෙȼ තƮƮවෙයǦ ෙȼ රට ȿදාගǦන එƱමǦලා කරන කාəයභාරය Șʘබඳ අȘ ෙබෙහɪǦම සƱŻ වනවා. ඒවා ඉලúකȼවɣǦ ෙȼ ɪනාƋ පහ Ʊළ මට ȝකාශ කරǦන බැහැ. හැබැɐ, ෙලʤකයƮ එúක සǦසǦදනය කර බලන ෙකʣට අෙȗ රජය ගƮ āයා මාəග Șʘබඳ අපට ෙබෙහɪǦම සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ.

අපට Ưෙබනවා, ȝශ්න. අපට Ưෙබනවා, ගැටɥ. අපට Ưෙබනවා, අȴෙයʤග. ඒ අȴෙයʤග ජයĞහණය ûɝම සඳහා අȘ කැප ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ ෙවලාවකƮ අද ɪපúෂය උƮසාහ කරǦෙǦ ෙබʣර ǎෙɏ මාʚ බානවා වාෙĘ, ගැටɥ තවතවƮ වැƋ කරǦන කටɒƱ ûɝම Ƚස ෙȼ රට ෙගʣඩගැǨමට ෙනʣෙවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, අද ෙȼ රෙŸ ෙගන යන වැඩ Șʘෙවළට, ɪෙශේෂෙයǦම "ෙසʥභග්‍යෙɏ දැúම" Ʊළ අෙȗ ජනතාවෙĘ ආəǂක ශúƯය, Āය ශúƯය, Őවන මŸටම උසස් කරǦන, ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන ජනතාවú Ȫʏ කරǦන කරෙගන යන කටɒƱවලට, අද ෙගනැɪƮ Ưෙබන ෙȼ ǧෙයʤග, ǧයම සහ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ඉතාම වැදගƮ වන බව. ඒවාෙɏ ඇƱළƮ කɞƟ මĵǦ ෙȼ රෙŸ ෙǊɵය ǧෂ්පාදන ǎɜ ගැǦɫම ʆǐ වනවා.

ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මǦƶƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. එƱමා උෙǊ ෙǊɵයƮවය ගැන කථා කළා. එදා අəőǦ මෙහේǦǖǦ ෙȼ රටට ෙගනැɢලා මහ බැංකු අǝපƯවරයා කරȚ, අරɣයගහ මǦǎරයට ආəǂක උපෙǊශකවɞǦ ෙගනාȚ අය අද ෙȼ ෙමʣනවාද කථා කරǦෙǦ? එදා එƱමǦලාට බලය Ưෙබන ෙකʣට ෙȼ රෙŸ ආəǂකය පාලනය කරන එක ɪෙǊශවɣǦ ෙගǦවȚ අය ලවා Șට රට ɪǝයට කරවǦන ęයා. ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ අəőǦ මෙහේǦǖǦ අද දûǦනවƮ නැහැ. ෙȼ රටට ෙමļචර ɪනාශයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඇɐ? එදා මහ බැංකුව කැƍවා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙහʣරකȼ කරලා එය ɪනාශ කළා. ෙȼ රෙŸ ǧʆ පɜǎ ȿදɢ සංසරණය ෙවලා අʏංසක ජනතාව අතට ȿදɢ එǦෙǦ නැƯ තƮƮවයú ඒ ǧසා අද ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අය ෙȼ රටට එļචර හාǧයú කරලා Ưෙබනවා. මා ʏතǦෙǦ, ඉƯහාසෙɏ ඉතාම ǐෂ්කර ɒගය පʈęය අɬɞǐ පහක කාලය ûයලාɐ. හැබැɐ, 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ජයĞහණය කරȚ ǧසා, ඒ තƮƮවෙයǦ Ƚǎලා අද අපට ඉස්සරහට යǦන අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

අȘ තවƮ කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. එƱමǦලා අද වරාය ගැනƮ කථා කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තවƮ එක ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. පහළ කාරක සභා කාමර අංක 1ʏ දැǦ පැවැƮෙවනවා, වරාය ගැන සාකļඡාවú. වරායට ෙමʣන තරȼ ɪනාශයú කරලා Ưෙබනවාද ûයලා අද එතැනට ęයා නȼ බලාගǦන ȚʚවǦ. අද ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රට හදǦන යන ගමෙǦǏ, වරාය ආǎ ඔúෙකʣම ǎɒƟ කරȽǦ ජාƯක සමෘǊǝය

431 432

[ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ඇƯ කරǦන යන ගමෙǦǏ ඔබ ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන, එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරǦන ûයන ෙගʥරවǨය ආරාධනය මම කරනවා. ɪෙɩචනය කරනවාට වඩා එය ෙහʣඳɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ පහක කාලයú Ưෙබනවා. [பி.ப. 3.08] ගɞ ඉȼරාǦ මහɟෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி. ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல பல கᾞத்ᾐக்கள் ᾙன்ைவக்கப் பட்டாᾤம், COVID-19 காரணமாக இறப்பவர்கᾦைடய உடல்கைளத் தகனம் ெசய்வதா? ᾗைதப்பதா? என்ற விடயம் சம்பந்தமாகப் பலராᾤம் பரவலாகப் ேபசப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. COVID-19 காரணமாக இறக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்களின் இᾠதிக்கிாிைய ெதாடர்பாக இந்த அரசு தனᾐ நிைலப்பாட்ைட உத்திேயாகᾘர்வமாக அறிவிக்க ேவண்ᾌ ெமன்பைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். இᾐ ெதாடர்பாக நாᾦக்கு நாள் பல்ேவᾠ தகவல்கள் ெவளிவந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்களின் ஜனாஸாக்கைள அடக்கம் ெசய்வதற்கு வரண்ட பிரேதச ெமான்ைறத் ேதᾌமாᾠ ஜனாதிபதி கூறியதாகத் ெதாிவித்ᾐ, அதற்கான இடᾙம் அைடயாளம் காணப்பட்டதாகக் கடந்த மாதம் ெசய்தி ெவளியிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஒᾞ மாதத்திற்குᾙன் அைடயாளம் காணப்பட்ட இடத்ைத மீண்ᾌம் அைடயாளம் காட்ᾌமாᾠ பிரதமர் கூறியதாகச் சில வாரங்கᾦக்கு ᾙன்னர் கூறப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ, மாைலதீவில் ஜனாஸாக்கைள அடக்கம் ெசய்வதற்காகத் தீெவான்ைற ஒᾐக்கிᾜள்ளதான ஒᾞ ெசய்திᾜம் ெவளியானᾐ. ஜனாஸாக்கைள எாிக்கத் ேதைவயான ெபட்ᾊகᾦக்கு மக்களிடமிᾞந்ᾐ பணம் அறவிᾌம் இந்த அரசாங்கம், அவற்ைற மாைலத்தீᾫக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ அடக்கம் ெசய்ᾜமா? என்ற ேகள்வி இன்ᾠ எங்கள் மத்தியிேல எᾨந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கத்ᾐக்கு வாி ெசᾤத்தி இவ்வளᾫ காலᾙம் இலங்ைகயர்களாக வாழ்ந்தவர் கைள ெவளிநாெடான்றில் அடக்கம் ெசய்ய ᾙயல்கின்ற ெசயற்பாடானᾐ அᾊப்பைட உாிைம மீறலாகேவ கᾞதப்பᾌகின்றᾐ.

இவ்வாறாக மாᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கள் ெதாிவிக்கப்பᾌ கின்றன. இந்த நிைலயிேல, சுகாதாரத்ᾐைறதான் இᾠதித்தீர்மானத்ைத ேமற்ெகாள்ᾦெமன்ᾠம் அவர்களின் வழிகாட்டᾤக்கைமவாகத்தான் அரசாங்கம் இᾐ ெதாடர்பான தீர்மானங்கைள ேமற்ெகாள்ᾦம் எனத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌ நிᾗணர் குழாம் ஒன்ᾠம் நியமிக்கப்பட்டᾐ. அந்தக் குᾨᾫம் தனᾐ இᾠதி அறிக்ைகையச் சமர்ப்பித்திᾞந்தᾐ. அடக்கம் ெசய்யᾫம் ᾙᾊᾜம்; அேதேபான்ᾠ, எாிக்கᾫம் ᾙᾊᾜெமன அதில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதாகத் ெதாிய வᾞகின்றᾐ. அரசுதான் இᾠதி ᾙᾊᾫ எᾌக்குெமன்ᾠம் சுகாதாரத்ᾐைற அல்லெவன்ᾠம் அைமச்சர்கள் சிலᾞம் அரசாங்க உᾠப்பினர்கள் சிலᾞம் இப்ெபாᾨᾐ கூறி வᾞகின்றார்கள். யார் என்ன ெசான்னாᾤம், எாிக்கும் நிைலப்பாட்ᾊல்தான் அரசு இᾞக்கின்றᾐ. ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிடாமல், அந்த ஜனாஸாக்கைள அடக்கம் ெசய்வᾐ ெதாடர்பான நிᾗணர் குᾨவிᾔைடய

அறிக்ைகயிைனᾜம் சமர்ப்பிப்பேதாᾌ, தனᾐ இᾠதித் தீர்மானத்ைதᾜம் அரசு ெவளியிட ேவண்ᾌம் என்பைத இந்தச் சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ஜனாஸா எாிப்ᾗக்கு எதிராக இன்ᾠ நாடளாவியாீதியிேல மக்கள் தங்கᾦைடய எதிர்ப்ைப அைமதியான ᾙைறயிேல ெவளிப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙஸ்ᾢம்கள் மாத்திரமல்ல! சிங்கள மக்கள், தமிழ் மக்கள் என எல்லா இன மக்கᾦம் இதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்ᾐ வᾞகின்றார்கள்.

அரசியலைமப்பின் 20ஆவᾐ திᾞத்தத்ᾐக்கு 2/3 ெபᾞம் பான்ைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சிலர் இந்த அரசாங்கத்திற்கு ஆதரᾫ வழங்கினார்கள். அந்த வைகயில், இந்த அரசாங்கம் ெதளிவாகச் ெசால்கின்ற கூற்ᾠ ெதாடர்பில் மக்கள் மத்தியிேல ெசன்ᾠ அவர்கள் தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற ேவண்ᾌம் என்பைத இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அரசாங்கத்ᾐடன்தான் இᾞந்தால்தான் தங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்ள லாம்; அதற்காகத்தான் வாக்களித்ேதாம் என்ᾠ அவர்கள் காரணம் ெசால்கிறார்கள். இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்ற வைகயில் ேபசி எங்கள் சᾙதாயத்திற்ெகதிரான ெசயற்பாᾌ கைளᾜம் ேமற்ெகாண்ᾌவᾞம் இந்த அரசிற்கு ஆதரைவ வழங்கியவர் களின் நிைலப்பாᾌ எதிர்காலத்திேல எவ்வாᾠ அைமயப் ேபாகின்றெதன்பᾐ பற்றிᾜம் அவர்கள் மக்கள் மத்தியிேல ெசன்ᾠ ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகவிᾞக்கின்றᾐ.

சுகாதாரக் குᾨவின்ᾚலமாகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அறிக்ைகயிேல, அத்தைகய ஜனாஸாக்கைள அடக்கம் ெசய்யᾫம் ᾙᾊᾜம்; எாிக்கᾫம் ᾙᾊᾜம் என்ற 2 விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், இங்கு ேபசிய அைமச்சரவர்கள் எாிப்பதற்கான நடவᾊக்ைகயிைன மாத்திரம் தான் ேமற்ெகாள்ளᾙᾊᾜம் என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். அரசாங்கத்தின் இந்தச் ெசயற்பாடானᾐ ஒட்ᾌெமாத்த ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய உாிைம மீறல் மாத்திரமல்ல; மனிதாபிமான மற்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆைகயால், இந்த விடயம் ெதாடர்பில் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, அரசாங்கம் தன்ᾔைடய தீர்மானத்ைத மீள்பாிசீலைன ெசய்ᾐ இதற்கான சாியானெதாᾞ தீர்ைவ வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠகூறி எனᾐைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ලසǦත අලęයවǦන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 6ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.13] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்ᾌறᾫச் ேசைவகள், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2006 අංක 36 දරන ȬǊǝමය ෙǊපළ පනෙƮ සංෙශʤධනයú අද ɪවාදයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. යȼ ǧəමාණයක අɐƯය කəතෘවරයා සƱව Ưȫම ǧසා අෙȗ රෙŸ Ƚɣයන එකකට ආසǦන දෘශ්‍යාබාǝත අයට

433 434

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපʣතපත පɜɵලනය ûɝම Șʘබඳ ɪශාල බාධාවú පවƯනවා. ඒ අǩව අෙȗ රෙŸ වəෂයකට ඒ ȝකාශනවɣǦ දෘශ්‍යාබාǝතයǦට ûයැɫමට හැûයාවú ƯෙබǦෙǦ ʆයයට ෙදකකට පමණ ආසǦන ȝකාශන ȝමාණයú පමණɐ. එම ǧසා ෙලʤක ȬǊǝමය ෙǊෙපʣළ සංɪධානය ɪʆǦ එයට අǩබǊǝත රටවල පවƯන ǨƯɝƯ ෙවනස් කරලා ඒ ජනතාවට ෙȼවා පɜɵලනය කරǦන ȚʚවǦ ෙවන ආකාරයට සකස් කරǦනය ûයන සȼȿƯයට ඇɪƮ Ưෙබනවා. අෙȗ රටƮ ඒ සȼȿƯයට පැȽƝලා Ưෙබනවා. අȘ 2016 වəෂෙɏǏ ඒ ęɪʈමට අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අƮසǦ කරන ලද ęɪʈමට අǩව අෙȗ රෙŸ ǨƯමය තƮƮවය ෙවනස් කරǦන ǨƯ ෙගෙනǦෙǦ අදɐ. ෙȼක සමාජමය ȝශ්නයú; සාධාරණ ȝශ්නයú. අෙȗ රෙŸ උපƯǦම ඒ ෙරʤę තƮƮවය Ưෙබන Ƚɣයන එකකට ආසǦන ජනතාවú ʆŹනවා. ෙȼ ǨƯ හරහා වයස්ගත අයටƮ, ʈʈȼනාෙɩ යȼ යȼ ෙරʤග ǧසා අතපය āයාකාɜƮවය අƍ අයටƮ, අǦධබව ǧසා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙපʣත පත ûයɫමට, පɜɵලනය ûɝමට හැûයාවú ෙනʣමැƯ ʆයɥ අයට ෙȼ ǧəමාණ ûයවǦන ȽǦ පʈ ȚʚවǦකමú ලැෙබනවා. ෙමʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣටස් ෙදකකට පමණɐ ඒ පහʈකȼ ලබාගැǨෙȼ අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ. එකú ෙකʘǦම ඒ ȚǊගලයǦට ȚʚවǦ. අෙනú එක ඒ සාමාŏකයǦෙĘ පɜɵලනය ෙවǩෙවǦ දෘශ්‍යාබාǝත සංගȼවලට ෙȼ පහʈකම ලබාගǦන ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා. එෙහම නැƯව, ෙවනƮ අයට ෙȼ ǧəමාණ ෙȼ ෙපʣƮපƮ ෙවනස් ûɝෙȼ හැûයාවú ෙමʣනම ආකාරයකටවƮ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම අද අȘ සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ, ෙȼ Șʘබඳ ɪශාල අවධානයú ȿʚ ෙලʤකෙɏම ෙයʣȿ ෙවලා Ưȫම ගැන. අෙȗ රෙŸƮ අද ෙȼ Șɜස ෙවǩෙවǦ ɪශාල කාəයභාරයǦ ඉŻ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ අයට අද ɪශාල ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අඳ ෙගʣʚ Ȫʏɜ පාසɢ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ęƟȼ කාරක සභාෙɩ සාකļඡා ɬණා. ඒ අයෙĘ ɪෂය මාලාව Șʘබඳ, ඒ අයට උගǦවන ěɞවɞǦ Șʘබඳ, නɫන තාúෂණය Șʘබඳ ɪශාල ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒ අයෙĘ ȝශ්න ûයා ගǦන ඒ අයට ȚʚවǦකමú නැහැ. එම ǧසා අȘ ඒ අයෙĘ ȝශ්නƮ මනාව හǿනා ෙගන ඒ ȝශ්න සඳහා සමාජɑය වශෙයǦ බලා ɪසǿȼ ලබා Ǐෙȼ එú Șයවරú ɪǝයට තමɐ ෙමම ȬǊǝමය ෙǊෙපʣළ පනත සංෙශʤධනය කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අයෙĘ සංගȼ ෙȼ ʆයɥ ǧəමාණවල දƮත පǊධƯ සකස් කරලා Ưෙබනවා. ඒ සකස් කරන ලද දƮත පǊධƯ හරහා, නɫන තාúෂණය හරහා යȼ කəතෘ ෙකෙනú ඒ අවශ්‍ය ǧəමාණය ඒ අවශය ɪǝයට ඒ අයට ǐǦනාට පස්ෙසේ ɹව්‍ය වශෙයǦ ඒ අයට පɜɵලනය ûɝෙȼ අවස්ථාව අǧවාəෙයǦම ලබා Ǐමú තමɐ අද ෙȼ සංෙශʤධනය ƱʘǦ ʆǊධ වǦෙǦ. එම ǧසා අද අෙȗ අමාත්‍යාංශය ɪǝයට ඉතාම සƱŻ ෙවනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙමවැǧ සමාජ සƮකාəයයකට සහභා ę ෙවǦන ලැȫම Șʘබඳව. අȘ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගනැɢලා, ǨƯය සකස් කරලා ɪතරú හɜ යǦෙǦ නැහැ. Ⱦට අදාළ අමාත්‍යාංශ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙතʣරƱɞ තාúෂණය සහ පහʈකȼ ලබා Ǐලා, ʆයɥ ĞǦථ සහ ʆයɥ ǧəමාණ ඒ අයට පɜɵලනය කරǦන ȚʚවǦ වන ආකාරයට සකස් ûɝෙȼ කාəයභාරයƮ ඉŻ කරලා, ඒ අයට සැබෑ ෙලසම ඒ ෙසේවය ලබා Ǐමට අප ʆයɥෙදනාම පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව පාəɣෙȼǦƱව ɪǝයට කටɒƱ කරȿ ûයන ආරාධනය කරȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා, ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Velu Kumar, please. You have five minutes.

[பி.ப. 3.19] ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி. ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல ᾗலைமச் ெசாத்ᾐ திᾞத்தச் சட்டᾚலம், மᾐவாிச் சட்டத்தின் கீழான கட்டைளகள் ேபான்ற பல்ேவᾠ விடயங்கள் பற்றிப் ேபசப்பட்டாᾤம், எங்கᾦைடய ஒᾞ பிரதான விடயத்ைத நான் இங்ேக ᾙன்ைவக்கேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. மைலயகத் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய ஆயிரம் ᾟபாய் அᾊப்பைடச் சம்பளம் ெதாடர்பான கலந்ᾐைரயாடல் தற்ேபாᾐ நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த அᾊப்பைடச் சம்பளம் கிைடக்க ேவண்ᾌெமன இந்த இடத்திேல பிரார்த்தைன ெசய்ᾐ ெகாள்கின்ேறன். ஆனால், ெதாழில் அைமச்சாினᾐ கூற்றிைன நாங்கள் பார்க்கின்றேபாᾐ, இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு அந்த ஆயிரம் ᾟபாய் அᾊப்பைடச் சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற ேதைவயிᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல.

கண்ᾊ மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயிேல நான் ஒᾞ விடயத்ைத எᾌத்ᾐக்கூற ேவண்ᾌம். கண்ᾊ மாநகர எல்ைலக்குள்ேள, கண்ᾊ நகர மத்தியிேல இᾞக்கின்ற பிரதான கிராமங்களில் ஒன்றாக மகியாவக் கிராமம் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. இᾐ MC மகியாவ பிரேதசம், MT மகியாவப் பிரேதசம் என ஏறக்குைறய 3,000 வைரயான மக்கள் ெதாைகையக் ெகாண்டதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் 8ஆம் திகதி ெகாவிட் -19 தனிைமப் பᾌத்தல் சட்டத்தின்கீழ் இக்கிராமம் தனிைமப்பᾌத்தல் பிரேதசமாக அறிவிக்கப்பட்ᾌ, ᾙற்றாக ᾙடக்கப்பட்டᾐ. நாைள ஒᾞ மாதம் நிைறவைடகின்றᾐ. இதற்குள் அᾊப்பைட வசதிகள் மிகᾫம் குைறந்த, சுகாதார வசதிகள் மிகᾫம் குைறந்த, மாநகரசைப ஊழியர்களாக, நாளாந்தக் கூᾢயாட் களாக இᾞக்கின்றவர்கேள இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபால, பல்ேவᾠ ேநாய்வாய்ப்பட்டவர்கள் இதற்குள் இᾞக்கின் றார்கள். இந்த ஒᾞ மாத காலத்திᾔள் கண்ᾊ மாநகர சைபயினᾐ ைவத்தியப் பிாிᾫக்குாிய அதிகாாிகள் பல்ேவᾠ ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபட்டாᾤம், இந்த மகியாவப் பிரேதசத்ைத ெகாவிட்-19 ெதாற்றிᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்ᾐ, தனிைமப்பᾌத்த ᾢᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்ᾐ அங்குள்ள மக்கைள ெவளியிேல ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ஒᾞ திட்டமிட்ட ேவைலத்திட்டத்ைத அங்கு காண ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றᾐ. எப்ேபாᾐ இதைன விᾌவிக்கப்ேபாகின்றீர்கள்? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. அங்குள்ள மக்கள் ெபᾞமளᾫ மன உைளச்சᾤக்குள்ளாகி யிᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ காைலகூட, சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் ᾙஸ்ᾢம் மக்களிᾔைடய ஜனாஸாக்கைள அடக்கம் ெசய்வᾐ ெதாடர்பாக வினவியேபாᾐ, “அந்த Expert Committee இᾔைடய அறிக்ைகைய எப்ேபாᾐ தᾞᾪர்கள்? அதற்ெகாᾞ திகதிையக் குறிப்பிᾌங்கள்” என்ᾠ ேகட்டதற்கு, அப்பᾊத் திகதிையக் குறிப்பிட ᾙᾊயாெதன்ᾠ அவர் ைகைய விாிக்கின்றார். அந்த நிைலக்ேக இன்ᾠ கண்ᾊயில் இᾞக்கின்ற மகியாவக் கிராமத்திைனᾜம் இந்த அரசு தள்ளியிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், ஒᾞ திட்டமிடல் இல்ைல. ஒᾞ திட்டத்ைத வகுத்ᾐ அந்த மக்கைள விᾌவிக்கக்கூᾊய சாியான ேவைலத்திட்டத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐங்கள் என்ᾠ சுகாதார அைமச்சர் அவர்களிடம் இன்ᾠ காைலᾜம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாண்ேடன். 2 - 3 நாட்கᾦக்கு ᾙதல் அங்கிᾞந்த ஒᾞ கர்ப்பிணித் தாையச் சாியான ேநரத்திேல கண்ᾊ

435 436

[ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ைவத்தியசாைலயிேல ெகாண்ᾌெசன்ᾠ ேசா்க்க ᾙᾊயாᾐ ேபானதால், அவᾞக்குப் பிறந்த அந்தக் குழந்ைத மரணமைடந்தᾐ மட்ᾌமல்லாமல், அந்தத் தாᾜம் உடல்நிைல ெதாடர்பில் மிக ேமாசமான நிைலைமைய எட்ᾊயிᾞக்கின்றார். இவ்வாறான பாிதவிக்கக்கூᾊய நிைலைம அங்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ஒᾞ திட்டமிட்ட அᾊப் பைடயிேல இதற்ெகாᾞ தீர்விைனப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯ, ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මǦƶƱමා ෙȼ සභාව Ʊළ ʆŹනවා ûයා මා ʏතනවා. එƱමාෙගǩƮ මා ඉɢɤමú කළා. පʈęය ෙදසැȼබə 8 වැǧ දා ʆට අද වනෙකʣට දවස් 30ú ගත ෙවනවා. මහɐයාව ȝෙǊශය ǧෙරʤධායන කටɒƱ සඳහා lock down කරලා ෙහට වන ɪට මාසයක කාලයú අවසǦ ෙවනවා. නȿƮ ûʆම ආකාරයක සැලʈȼ කළ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. එම ȝෙǊශය ǧෙරʤධායන කටɒƱවɣǦ ȿදවǦෙǦ කවදාද ûයන එක ගැන ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැහැ. මහ නගර සභාෙɩ වැඩ කරන, ෛදǧකව කුɤ වැඩ කරන 3,000ක පමණ ජනතාවú ඒ Ʊළ ʆර ɫ ʆŹනවා. අද උෙǊ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯƱȽයෙගǩƮ ෙȼ Șʘබඳව මා ඉɢɤමú කළා. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඍőව මැǎහƮෙවලා යȼ āයාමාəගයú ගǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. දැǦ මාසයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ජනතාව ඉතාම කȼපනයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා; ඉතාම șඩනයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තƮƮවෙයǦ එʘයට එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඒ අය දǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඒ Șʘබඳ, සැලʈමú හදලා, එම ජනතාවට ඒ තƮƮවෙයǦ එʘයට එǦන ɪසǿමú ලබා ෙදǦන ûයලා මා රජෙයǦ ඉɢලනවා.

ඒ වාෙĘම ɞȘයɢ දහසක ෛදǧක Ǐමනාව ලබා Ǐම ȘʘබඳවƮ මා මතú කරǦන ඕනෑ. ɞȘයɢ දහෙසේ ෛදǧක Ǐමනාව ලබා Ǐම Șʘබඳව රජෙයǦ ඉǎɜපƮ වන කɞƟ බලනෙකʣට, රජෙɏ ûʆම වැඩ Șʘෙවළú ඒ Șʘබඳ නැƯ ආකාරයú අපට ෙපǨ යනවා. ɞȘයɢ දහස ලබා ෙදනවාද, නැǊද ûයන කාරණය- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා. කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මට තව ɪනාƋයක කාලයú ලබා ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ɞȘයɢ දහෙසේ Ǐමනාව ලබා ෙදනවාද, නැǊද ûයන කාරණයට වඩා ඉතාම ෙɩගෙයǦ රජෙɏ වƱ Źක ෙපʥǊɣක සමාගȼවලට ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ ෙවන බව ûයǦන ඕනෑ. නාගස්තැǦන වƮෙƮ අúකර 500ú, යාපාú වƮෙƮ අúකර 500ú ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ǎයƮ වන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා මතú කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හයක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා. 3.25] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බǐ සහන ලබා Ǐමට අදාළව ǧෙයʤග සහ ǧයම ûʏපයú Șʘබඳව අද සාකļඡාවට ගǩ ලබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනත යටෙƮ ෙගෙනන ǧෙයʤග සȼබǦධව කාරණා ûʏපයú ෙȼ සභාෙɩ දැන ගැǨම සඳහා ඉǎɜපƮ කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එදා ජනාǝපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ ěවǦ ෙúǦǖස්ථානයú ෙලස ɼ ලංකාව සංවəධනය ûɝෙȼ වැඩසටහන ආරȼභ කළා. ěවǦ ȝවාහනය රෙŸ ආəǂකයක බලය ưරණය කරන ȝධාන සාධකයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "රට හදන ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ අȘ ෙමරට ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. කŻනායක බƜඩාරනායක ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන කටɒƱ 2014Ǐ ආරȼභ කළƮ, පʈęය යහපාලන රජය කාල ʇමාෙɩ එම කටɒƱ මǦදගාȾ ɫම ǧසා අප ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú හැŹයට ɪශාල පාƍවú ලබා Ưෙබනවා. වහෙɢ ෙනʚȼ හැඩය ෙවනස් කරǦන, ෙකෙහɢ ෙකʣළයක හැඩය සʏත සැලැස්මú ඉǎɜපƮ කරǦන ɪතරú ɞȘයɢ Ƚɣයන 661ක ɪයදමú දරා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ඒ කටɒƮත වසර 6ú ȝමාද ûɝම ǧසා රටට ෙකʤŹ 3,000කට වැƋ පාƍවú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. සȼțəණෙයǦ ගණනය කෙළʣƮ ɪශාල ȿදලú ෙȼ හරහා අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතය ƯȬණƮ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻපෙළේ සංවəධන කටɒƱ අȘ නැවත ආරȼභ කළා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, අɬɞǐ Ʊනú ඇƱළත ෙȼ කටɒƱ අවසǦ කරලා එʏ ȝƯලාභ ජනතාවට ලබා ෙදǦන.

අෙȗ ěවǦ ෙතʣŻපෙළේ දැනට වාəɿක මĚ ධාɜතාව Ƚɣයන 6ක ȝමාණයú වනවා. එය Ƚɣයන 15ú දúවා වැƋ කරǦන ඕනෑ. නැƮනȼ කŻනායක ěවǦෙතʣŻපෙළේ පɜපාලනයට හා මęයාට ɪශාල අපහʈතා ඇƯ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සāය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú බවට පƮ කරǦන අවශ්‍යɐ. එදා සහɢ ගබඩා කරȚ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪශාල වැය බරú දරලා දකුෙƜ ජනතාවට ලබාǏȚ ȝƯලාභයú. එම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ සහɢ ගබඩා කරǦන පʈęය රජය කටɒƱ කළා. අද මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ නැවත සāය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú බවට පƮ කරǦන ආƜƍව කටɒƱ කරෙගන යනවා. ěවǦ භාƜඩ ආනයන - අපනයන ûɝමට අදාළ ǧයාමන කටɒƱ සඳහා ෙúǦǖස්ථානයú ෙලස මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධනය කරǦන අȘ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ වාෙĘම අȘ රජෙɏ ȝƯපාදන ɪයදȼ ෙනʣකර profit sharing basisවɣǦ මƮතල MRO සංüəණයú හදǦන ෙȼ ෙවනෙකʣට සාකļඡා කරෙගන යනවා. ෙȼ සȼබǦධව ඉǎɜෙɏǏ Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට ǏȚ ෙȼ සහනය ɒúෙəǦ ěවǦයානා ෙගෙනǦන ǐǦ එකú ûයලා ûයǦන අද සමහර අය උƮසාහ ගǦනවා. මම Ⱦට ෙපරƮ ෙȼ ගැන ෙȼ සභාෙɩ ûɩවා. එෙහම ûයǊǏ, ûයǊǏ, නැවත නැවතƮ ඒ අය එෙහම ûයනවා. මා පැහැǎɣව මතú කරǦන ඕනෑ, ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 26ෙවǧ දා තමɐ අȘ ෙȼ සහන පැෙúජය ෙගනාෙɩ ûයන එක. එතෙකʣට ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වසා ƯȬෙƜ නැහැ. 26ෙවǧ දා ෙගන ආȚ

437 438

පාəɣෙȼǦƱව

සහන පැෙúජය එú වəෂයකට ƯȬණƮ, මාəƱ මාසෙɏ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ වසා දැɀ ǧසා ෙදසැȼබə මාසෙɏ තව අɬɞǊදකට එය ǎě ûɝම සඳහා කටɒƱ කරǦන අපට ʆǊධ ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රƮමලාන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන කටɒƱ āයාƮමක කරǦනƮ අȘ වැඩȘʘෙවළú, master plan එකú හදලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම යාපනය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හා මඩකළȚව ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධනය ûɝෙȼ ɀɣක කටɒƱ කරෙගන යනවා. පʈęය කාලෙɏ හǎʆෙɏ යාපනය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කළƮ, ඒකට අවශ්‍ය කරන අවම පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ ûයන කාරණය අȘ දǦනවා. ඉǦǎයාǩ තානාපƯවරයා සමඟ කළ සාකļඡාෙɩǏ අපට ගැටɥ ƯȬණා. ෙමʣකද, ඒ අයෙĘ ɀɣක සැලʈමට ȘŹǦ රජෙɏ ȝƯපාදන Ǐලා, ෙǊශපාලන ɬවමනාව අǩව කටɒƱ කරǦන ęʏɢලා Ưෙබනවා. එය නැවත සංෙශʤධනය කරලා අɥƮ ɪǝයට ඉǦǎයාවƮ එúක අɥƮ agreement එකú හැŹයට වැඩ කරǦන දැǦ තානාපƯƱමාƮ එúක සාකļඡා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ęɪʈම අƮසǦ කළ පʈව එය āයාƮමක කරǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. ඒ අǩව රƮමලාන, කŻනායක, යාපනය, මඩකළȚව ûයන ස්ථාන ɪෙශේෂෙයǦම උƱɞ නැෙගනʏර ȝෙǊශෙɏ සංචාරක ආකəෂණ ස්ථාන එúක ගලපා අභ්‍යǦතර ěවǦ ගමǦ සඳහා අවශ්‍ය පʈȪම සකස් කරනවා. ෙȼ සඳහා ɪශාල ȿදලú වැය කරǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋ ෙදකú ලබා ෙදǦන. පʈ ęය මාස 10ú Ưස්ෙසේ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǧʆ ෙලස āයාƮමක ෙනʣɫම ǧසා ʆǐ ɭ පාƍව Ȫɣයන 2.4ú. ෙȼ ǧසා සංචාරක හා ěවǦ úෙෂේƴ ෙකʣɪƊ වසංගතය මධ්‍යෙɏ ɬවƮ ɚක ගැǨමට අȘ කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම සංචාරක ව්‍යාපාරෙɏ ǧරත ɫ ʆŹන ලúෂ 30ක ජනතාවට වාෙĘම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ úෙෂේƴයටƮ ෙමɐǦ ɪශාල පහරú වැǎලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා සංචාරකයǦ සඳහා රට ɪවෘත කරනවාƮ සමඟ ෙȼ ආයතûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම ඒ සහන පැෙúජය හරහා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළƮ, රƮමලාන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළƮ ආකəෂƞය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ෙදකú බවට පƮ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයǦ ǧකුƮ න සංවəධනය ûɝමƮ අවශ්‍යɐ කරන ලද "Health Guidelines for Tourism" මා ළඟ Ưෙබනවා. එම ෙɢඛනය මǦƶවɞǦෙĘ දැන ගැǨම සඳහා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාගත* කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene to the Chair?

ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Sir, I propose that the Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene do now take the Chair. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாணக்கியன் ராஜᾗத்திரன் இராச மாணிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE took the Chair. [අ.භා. 3.31] ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (දහȼ පාසැɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʂ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட - அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிேவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පනƮ ûʏපයú යටෙƮ ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ǧෙයʤග සහ ǧයම ûʏපයú සහ ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව තමɐ අද අȘ සාකļඡා කරǦෙǦ.

බǐ ûයǦෙǦ, රෙŸ ආදායම බව මම ɪෙශේෂෙයǦ මතú කරǦන ඕනෑ. රජයක ȝධාන බලාෙපʣෙරʣƮƱව තමɐ, රට සංවəධනය ûɝම. එම කාəයෙɏǏ රට ǎɒƟ කරනවා වාෙĘම ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය නංවාɤමƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. රජයú ǧතරම උƮසාහ කරǦෙǦ, රට සංවəධනය කරනවා වාෙĘම ජනතාවෙĘ ʈඛ ɪහරණයටƮ අවශ්‍ය කටɒƱ සȼපාදනය ûɝමටɐ. එʏǏ අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන ǎɒƟ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ǧෂ්පාදන ǎɒƟ කරනෙකʣට, ඒ හරහා ɚûයා අවස්ථා ඇƯ කරලා, ආදායȼ උƮපාදනය කරනවා වාෙĘම, ජනතාවෙĘ Őවන තƮƮවය උසස් මŸටමට ෙගනැɪƮ Őවන ɪයදම අƍ කරǦනƮ අȘ කටɒƱ කරනවා.

අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා අද ɪɪධ අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. ʏටȚ රාජ්‍ය අමාත්‍ය, ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා ආƜƍව Șʘබඳව සඳහǦ කළා. ආƜƍව ûයනෙකʣට එෙහමɐ, කරනෙකʣට ෙමෙහමɐ ûයලා, හකුɞ හදන ආකාරය ȘʘබඳවƮ එƱමා ෙහʣඳ කථාවú ûɩවා. හැබැɐ, එƱමǦලාට අමතක ෙවලා Ưෙබනවා, පʈęය අɬɞǐ 5ක කාලය Ʊළ එƱමǦලා ෙȼ රට පාලනය කළ ɪǝය. ජනතාවට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɚසú Ǐලා තමɐ එƱමǦලා බලයට ආෙɩ. එƱමǦලාට ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ඉෂ්ට කරǦන බැɜ ɬƟ ǧසා ජනතාව ඉļඡාභංගƮවයට -අෙȗúෂාභංගƮවයට- පƮ ෙවලා ඒ ආƜƍව ෙගදර යැɩවා. පʈęය අɬɞǐ පෙහේ ජනතාව ෙබʣෙහʣම කලûɝමûǦ ʏŹෙɏ. ඊට පස්ෙසේ තමɐ ජනතාව ෙȼ නව ආƜƍව බලයට පƮ කෙළේ.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘƮ, ෙȼ ආƜƍෙɩƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ජනතා අෙȗúෂා ȿǐǦපƮ ûɝමɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ තමɐ අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා "ෙසʥභාග්‍යෙɏ

439 440

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ජනවාɜ 07

දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශය ඉǎɜපƮ කෙළේ. ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සංවəධනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ජන Őɪතය ෙගʣඩනඟǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ වාෙĘම ɪෙǊශ ෙවෙළඳාෙȼǏ අපට Ưෙබන අයහපƮ තƮƮවය අƍ කරගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, යහපƮ ȝවණතා වəධනය කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා එම ȝƯපƮƯ ȝකාශෙɏ පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දැǦ ගමට ęʏɢලා, ගෙȼ අවශ්‍යතා ෙසʣයා බලා, ජනතාවෙĘ අදහස්-උදහස්වලට ඇʑȼකǦ Ǐලා, ඒ අǩව රෙŸ සංවəධනය ෙගʣඩ නඟǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ අǩව එක පැƮතûǦ, Ȫȼ මŸටෙȼ අවශ්‍යතා හǿනාෙගන, ඒ ɀɣක අවශ්‍යතා ඉŻ කරලා, පහʈකȼ ලබාǏලා ඒ ගම සංවəධනය කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, ජාƯක මŸටȽǦ ඒ ඒ අදාළ සංවəධන කටɒƱ ʆǐ කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම, ෙමʏǏ ආෙයʤජන අපට වැදගƮ ෙවනවා. ආෙයʤජන නැƯව රටකට ඉස්සරහට යǦන බැහැ. හැබැɐ, ආෙයʤජන ûɝමට අවශ්‍ය පහʈකȼ සකස් කරǦන ඕනෑ. Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනෙƮ ෙȼ කාරණා සඳහǦ ෙවනවා. ෙȼ Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ හǿǦවා Ǐෙȼ අරȿණ තමɐ ɪෙǊɵය ඍő ආෙයʤජන ලබා Ǐම. ෙȼ ඍő ආෙයʤජන ලබා ǏෙȼǏ මහ ජනතාවට යහපතú වන, රටට ȝෙයʤජනවƮ වන භාƜඩ හා ǧෂ්පාදනය වැƋǎɒƟ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. රටට ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋȚර ලැෙබන ව්‍යාපෘƯ තමɐ අȘ āයාƮමක කරǦෙǦ.

අȘ දǦනවා, අපට ɪෙǊශ ɪǧමය වැƋȚර ලැෙබǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ǧෂ්පාදන ɪෙǊශ රටවලට යැɫෙමǦ බව. හැබැɐ, ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය ǧසා අෙȗ ǧෂ්පාදන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඉලúකයට ෙගන එǦන බැɜɬණා. ඊළඟට, ɪෙǊɵය ෙȝේෂණ සහ සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ ලබා ගǦනා ආදායමƮ අපට වැදගƮ. අෙනú එක, ɪෙǊɵය ආෙයʤජන. ෙȼවා ƱʘǦ ɪෙǊශ ɪǧමය එකƱ කරලා, ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කර, ඒ ƱʘǦ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦනɐ අȘ උƮසාහ ගǦෙǦ. ඒ ǧෂ්පාදනය ƱʘǦ රෙŸ ආදායම වැƋ කරලා, ආəǂකය ȝවəධනය කරǦන තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ.

මහ මැƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ, අෙȗ ආƜƍව ȘʏŻවලා තවම මාස 5ú ɪතරɐ ගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඉǎɜ අɬɞǐ 5ක කාල ʇමාව Ʊළ ෙකŹකාɤන, මැǎකාɤන සහ Ǐəඝකාɤන සැලʈȼ ƱʘǦ ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ȘඟǦ ෙහʤදනෙකʣට තමɐ ȘඟǦ කැෙඩǦෙǦ. වැඩ කරනෙකʣට තමɐ අƍපාƍ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ɪපúෂෙයǦ සාධාරණ ɪෙɩචන එɢල කරනවා නȼ ඒවාƮ Șʘෙගන, යȼ යȼ අƍපාƍ ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒවාƮ හදාෙගන ඉස්සරහට යǦන අȘ ʉදානȼ.

ɪපúෂය අද උƮසාහ කරǦෙǦ ෙමʣකටද? පʈęය අɬɞǐ 5කට ආසǦන කාලʇමාව ƱළǏ එƱමǦලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව șඩනයට පƮ කළා; බǐ Șට බǐ පැෙටɩවා; ෙȼ රෙŸ ɚûයා ɪරʏතභාවය වැƋ කළා. ඒ දවස්වල එƱමǦලා ûɩවා ɚûයා දස ලúෂයú ෙදනවා ûයලා. ඒවා ඉෂ්ට කළාද? ඒ ɪǝයට ෙබʣɞ ûයලා, ෙබʣɞ ෙපʣෙරʣǦǐ Ǐලා, ජනතාව șඩාවට පƮ කළ ආƜƍවú, "ûයන ෙǊ ෙනʣෙවɐ ෙȼ ආƜƍව කරǦෙǦ" ûයලා අද අපට ඇĵɢල ǎě කරනවා. අȘ තවම හɜයට වැඩ පටǦ ගƮෙƮ නැහැ. ෙȼ වන ɪට අȘ සැලʈȼ සකස් කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ගමට ęʏɢලා, ඒ ජනතාවට සවǦ Ǐලා ජාƯක මŸටȽǦ ෙȼ ʆයɥ වැඩ Șʘෙවළ අȘ āයාƮමක කරනවා. ජනතාව සහ සෑම úෙෂේƴයúම වැලඳ ගǦන ◌ා ආකාරයට, සෑම

සමාජ ưɞවúම, සමාජ තලයúම ආවරණය වන ආකාරයට ĀමවƮ වැඩ Șʘෙවළú අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා සහ අගමැƯƱමා ȝȿඛ ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ āයාƮමක කරනවා. ෙȼ Āෙමʤපාය සංවəධන ෙයʤජනා ƱʘǦ, බǐ Șʘබඳ ǧයම ƱʘǦ බǐ ආදායම වැƋ කරෙගන, ඒ වාෙĘම බǐ සහනƮ Ǐලා, අෙȗúෂා කරන සංවəධන ඉලúක කරා ෙȼ රට ෙගන යǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ɪපúෂය අද දවɢ ʐන දûනවා. එƱමǦලා ඒ දවɢ ʐනවɣǦ ȽෙදǦෙǦ කවදා ෙහʤ ඇ ෙඳǦ Ȫමට වැŻණාට පʈවɐ. ඒ ǧසා, යථාəථය ෙƮɞȼ අරෙගන කටɒƱ කරǦන ûයා මම එƱමǦලාට මතú කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන, ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúෙමʏ සඳහǦ අනාගත ඉලúක සාúෂාƮ කර ගැǨමට ෙȼ ආƜƍව කටɒƱ කරන බව මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.37] ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පනƮ ûʏපයකට අදාළ ǧෙයʤග සහ ǧයම Șʘබඳව සාකļඡා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, ɪෙශේෂෙයǦ වරාය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සංවəධන බǐ පනත යටෙƮ වන ǧෙයʤග Șʘබඳව කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ǎයෙɆ ආəǂකය, ěවෙǦ ආəǂකය, බලශúƯ ආəǂකය ûයන úෙෂේƴ Ʊනට අදාළ වන ආəǂක මəමස්ථාන ȚȬǐවා ɤම ෙවǩෙවǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ වəතමාන රජය දැƋ අවධානය ෙයʣȿ කර කටɒƱ කරන ඉතාම සංüəණ ෙමʣෙහʣතක තමɐ මට ෙȼ සභාව අමතǦන අවස්ථාවú ලැෙබǦෙǦ.

වරාය ûයන මාතෘකාව Șʘබඳ සාකļඡා කරනෙකʣට, වරාය යȼ ȝගƯයú ලැȬවා නȼ ඒ 2005-2015 වකවාǩෙɩ, එනȼ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ පාලන කාලය Ʊළɐ ûයන එක අȘ කɬɞƮ දǦනවා. 2015Ǧ පʈව ෙගන ආ ෙදʣඹකර ƱනවƮ සɪ කර ගǦන පʈęය ආƜƍවට බැɜ ɬණා. ඒ Șʘබඳ ęɪʈම කɢ දමලා, අෙහʤʆ කළා. ඒ අɬɞǐ හතරහමාරක කාල වකවාǩව වරාය අරාŏකව ƯȬƟ කාලයú. ලංකා ඉƯහාසෙɏ යȼ දවසක වරාය කටɒƱ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɥෙවʣƮ, කʚ අưතයú තමɐ පʈęය අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ ƯෙබǦෙǦ. වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර ජැŹය ෙɩවා, බටʏර ජැŹය ෙɩවා, වරාය සංüəණයම ලංකාෙɩ ȝධානතම ආəǂක මəමස්ථානයú ûɝම උෙදසා ගත හැû උපɜම āයාමාəග අȘ ගǦනවා. වරාය ûʆෙසේƮම ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûයලා අෙȗ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ȝකාශ කළා. ආෙයʤජන ලබා ගැǨම හරහා ෙමය ȝධාන ආəǂක ෙúǦǖයú බවට පƮ කරනවා ûයා එƱමා ȝකාශ කළා.

ෙȼ අƯශය සංüəණ ෙමʣෙහʣෙƮ, ɪපúෂය අවලාද නඟȽǦ ʆŹනවා. ෙȼ සංüəණ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙකʣරෙහේ ûɉලǦ දûන ɪපúෂයට අȘ එක ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ෙɩලාෙɩ ඉƯහාසය ɪʆǦ ඔබට අවස්ථාවú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථාව පාɪļĽ කරǦන ûයලා අȘ ûයනවා. ɒǊධෙɏǏ ෙȼ රට ෙගʣඩ

441 442

පාəɣෙȼǦƱව

ගැǨම ෙවǩෙවǦ ඔබƱමǦලා දúවȚ දායකƮවය ෙකʣහාමද ûයලා අȘ දැúකා ෙǦ. ûɣෙනʣļĽ යනවා ûයලා මැදවļĽ ęයා ûɩවා; අɣමංකඩ යනවා ûයලා පාමංකඩ ęයා ûɩවා. ඕනෑ ෙගʣෙනකුට ɒǊධ කරǦන ȚʚවǦ ûයලාƮ එදා හාස්‍යෙයǦ ûɩවා. ඒ ɪǝයට ඉƯහාසගත වන කථා ûයȚ ඔබƱමǦලාට යʘƮ ඉƯහාසය ɪʆǦ වරමú ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ෙȼ සංüəණ සමාජ ආəǂක වාතාවරණය Ʊළ, කʚ වලාකුෙළේ ɜǏ ෙəඛා මƱ කර ගැǨමට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ රජය උƮසාහ කරන ෙɩලාෙɩ ෙȼ අəȬදය ɣහා ගැǨමට ඔබƱමǦලාටƮ දායකƮවයú දúවǦන ȚʚවǦ ûයා මම ʏතනවා.

අද ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත ගැනƮ අȘ සාකļඡා කරනවා. ඇƮතටම, අȘ අධ්‍යාපනය සලකǦෙǦƮ ȬǊǝමය ෙǊපළú ɪǝයටɐ. ȿʚ ෙලʤකයම අද රාජ්‍ය අධ්‍යාපනය ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ගැටɥවකට ȿʑණ Ǐ ʆŹනවා. ෙපʥǊගɣක අධ්‍යාපනය ලබා ǏමƮ ඒ හා සමාන ගැටɥවú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙයǦ පැȽƝ ෙකනකු ɪǝයට මම එක කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. පʈęය රජෙɏ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කළ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ මහƮමයා ෙපʥǊගɣක අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ʏටȚ උපකාරක පǦƯ ěɞවɞǦට සැලකුෙɩ ඉතාම ǧǦǎත ɪǝයට. ඔɬǦට ûʆǐ සමාජ වරȝසාදයú ලබා ǐǦෙǦම නැහැ. මහǩවර ǎස්ƵúකෙයǦ පැȽƝ මǦƶවරයකු ɪǝයට මම ûයǦන ඕනෑ, මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ හසලක වාෙĘම ɪɢගȿව ආසǦන ȝෙǊශවල අධ්‍යාපන පහʈකȼ බʑලව නැƯ බව. ඒ ǧසා එම දɞවǦට ෙකʣළඹ රාජüය ɪද්‍යාලය ෙහʤ ɪශාඛා ɪද්‍යාලය ෙහʤ මහǩවර ධəමරාජ ɪද්‍යාලය ʆʏනයú පමණɐ. එවǦ Ǒ-ȚƱǦට අධ්‍යාපනය ලබා ගැǨමට ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦම ûʆයȼ උපකාරක පǦƯයú හරහාɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, නȿƮ වəතමානෙɏ පවƯන ෙකʣɪƊ වසංගත තƮƮවයƮ එúක උපකාරක පǦƯවɣǦ ඉෙගන ගǦනා දɞවǦට වාෙĘම, ෙපʥǊගɣක අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට අදාළව ලúෂ ෙදකකට ආසǦන ȝමාණයûǦ ඍő සහ වĀ ɚûයාවල ǧɒƱ ɭ වෘƮƯකයǦට අද ɚûයාව කරගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ආəǂක ȚනəŐවනය හා දɜǖතාව ƱරǦ ûɝම සඳහා වන ජනාǝපƯ කාəය සාධක බලකාෙɏ ȝධාǧ, ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා අවස්ථා ගණනාවකǏ ෙȼ වෘƮƯකයǦ කැඳවා ඔɬǦ සමඟ සාකļඡා කළා, ෙපʥǊගɣක උපකාරක පǦƯ úෙෂේƴය යʘ නගා ʆŻවǦෙǦ ෙකෙසේද, යʘ ස්ථාȘත කරǦෙǦ ෙකෙසේද, ûයලා. ඒ වාෙĘම එƱමා ෙසʥඛ්‍ය බලධාɜǦ හා අප සාකļඡා වට ගණනාවකට කැඳවා එම කටɒƱ ʆǐ කළා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ඇƱʚ ෙȼ ලú රජය ෙපʥǊගɣක උපකාරක පǦƯ úෙෂේƴෙɏ ʆŹන ěɞවɞǦෙĘ ගැටɥවƮ, දɞවǦෙĘ ගැටɥවƮ ɪසǾම ෙවǩෙවǦ අවස්ථා ගණනාවකǏම සාකļඡා පැවැƮɫමට අපට අවස්ථාව සකස් කර ǐǦනා. ඒ අǩව ෙසʥඛ්‍ය ǨƯɝƯවලට එකඟව ෙȼ රෙŸ ෙකʣɪƊ වසංගත ව්‍යාȗƯය වළúවා ගǧȽǦ ෙපʥǊගɣක උපකාරක පǦƯ úෙෂේƴය ȚȬǐවාɤමට රජය ගƮ උƮසාහයට මාෙĘ ȝශංසාව Țද කරනවා. අද දවෙසේ හȿදාපƯƱමා වාෙĘම ෙසʥඛ්‍ය අධ්‍යúෂ ජනරාɢƱමා අපƮ, එම වෘƮƯකයǦවƮ කැඳවා ඉතාම ඵලදාɐ සාකļඡාවක ෙයǐණා, උපකාරක පǦƯ úෙෂේƴය යʘ ɪවෘත කර එය රට Ʊළ ȚȬවාɤෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ ෙකෙසේද ûයා. ඒ ǧසා ආəǂකය Ʊළ සැඟව Ưෙබන ආəǂක මəමස්ථාන ȝවəධනය ûɝමට රජය ගǦනා උƮසාහයට අපෙĘ ȝශංසාව Țද කරǦන ඕනෑ.

පʈęය දා ɒúෙəන සංචාරකයǦ Șɜසú ෙමරටට ෙගන ඒෙȼǏ bio-bubble ǧෙරʤධායන සංකɢපය යටෙƮ සංචාරක ව්‍යාපාරය යʘƮ ෙගʣඩගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා යȼ

උƮසාහයú ගƮ බව අȘ දැúකා. ඇƮත වශෙයǦම එම ǧයȿ ව්‍යාපෘƯය සෑම අවස්ථාවකම ඡායාɟපගත කරȽǦ ඉතා පɜස්සȽǦ කළ වැඩ කටɒƮතú. නȿƮ ඒ ƱළƮ අƍපාƍ ගණනාවú අȘ දැúකා. ආəǂක මəමස්ථාන ȝවəධනය කරෙගන ǧයȿ ව්‍යාපෘƯ ɪǝයට ෙȼවා ආරȼභ කරǦනට රජයට ɬවමනාව Ưෙබනවා. ෙකʣɪƊ වසංගතය පවƯන ෙමʣෙහʣතක රෙŸ ආəǂකය ඉǎɜයට වəධනය කරෙගන ęය රටú ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ නැහැ. ඒ සȼබǦධව පරමාදəශ නැƯ ǧසාෙවǦම අපටම ෙȼ Șʘබඳව පාඩȼ ඉෙගන ගǧȽǦ āයා කරǦන ʆǐ ɬණා. ඒ ǧසා උපĀමɵɣව ưǦǐ-ưරණ ගǦනා රජයú ɪǝයට සංචාරක úෙෂේƴය, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය, වරාය úෙෂේƴය ඇƱʚ ʆයɥ úෙෂේƴ ෙකʣɪƊ වසංගතය හȿෙɩƮ ෙපරට ගැǨමට අෙȗ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ȝȿඛ අමාත්‍ය මƜඩලය කටɒƱ කරනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙɩලාෙɩ උපකාරක පǦƯ úෙෂේƴෙɏ ěɞවɞǦටƮ යහපƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú තබා ගǦන ûයා මා ûයනවා. ලබන සƯය වනɪට ඔබෙĘ ආයතනවල අධ්‍යාපන කටɒƱ ආරȼභ ûɝම Șʘබඳව ඉතාම ʈබ පƝɬඩයú අප ලබා ෙදනවා. ඒ අǩව ලබන පාසɢ වාරය ආරȼභɫමƮ සමඟම දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා Ǐෙȼ කටɒƱ නැවත ආරȼභ ûɝමට උපකාරක පǦƯ úෙෂේƴෙɏ ěɞවɞǦට ȚʚවǦකමú ඇƯ ෙවනවා.

මහǩවර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු වශෙයǦ, ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක මහɐයාව ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ȿʑණ Ǐ Ưෙබන ගැටɥව ගැනƮ මා සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. මා Ƚƴ ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමාƮ ෙȼ ගැන සඳහǦ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එම ȝෙǊශය ûʆයȼ ɪǝයක ʇමා ûɝමකට ලú කර Ưෙබනවා. එම ȝෙǊශෙɏ සංචරණ ʇමා ûɝම ʆǐකර අද වනɪට මාසයú පමණ ගත ෙවලා Ưෙබනවා. රජයú ɪǝයට ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ හැම පහʈකමúම, ෙසේවාවúම සȼබǦǞකරණ සභාපƯවරයා ɪǝයට අපෙĘ සȼබǦǞකරණයƮ ඇƱව එම ȝෙǊශයට අȘ ලබා ෙදනවා.

මම දǦනවා, මහɐයාව ȝෙǊශෙɏ ඒ අʏංසක ȽǧʈǦ șඩාවûǦ ඉǦනා බව. ෙලʤකෙɏ හැම තැනකම Ưෙබන ෙකʣɪƊ වසංගතයƮ එúක එවැǧ ʇමාකȼවලට යටƮවɐ, අද අපට ŐවƮ ෙවǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක සරල තƮƮවයú ෙනʣෙවɐ. ෙලʤක ඉƯහාසෙɏƮ ෙȼ වාෙĘ අවස්ථා ඇƯ ɫ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය හȿෙɩ එෙසේ ǐú ɪǽන අෙȗ සෙහʤදරයǦට මම ûයනවා, තව සƯයú-හමාරú ගත ෙවනෙකʣට මහɐයාව ȝෙǊශෙɏ සංචරණ ʇමා ඉවƮ කරලා සාමාන්‍ය Őɪත ගත ûɝමට කටɒƱ සැලැස්ɫමට අපට හැûයාව ලැෙබɐ ûයලා.

මම ûයǦන ඕනෑ, ඇƮත වශෙයǦම පʈęය කාලෙɏ මහǩවɜǦ Ȫʏ ɬƟ, අදƮ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʏටȚ අමාත්‍යවරයකු තමɐ මහǩවර අǝෙɩĚ මාəගය Șʘබඳව කටɒƱ කෙළේ ûයන එක. නȿƮ අපට ඒක ʐනයú ɬණා. අɬɞǐ හතරහමාරú Ưස්ෙසේ අපට ඒක හදා ගǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ කාලෙɏ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා තමɐ මහාමාəග අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කෙළේ. මහǩවɜǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ මǦƶවරයකු ɪǝයට මට ඒ ගැන හɜ කනගාŻɐ . අǝෙɩĚ මාəගෙɏ එක අඟලú මහǩවරට ලබා ෙදǦන අපට ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. නȿƮ අද ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ සහ අෙȗ ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහාමාəග අමාත්‍යƱමාෙĘ මඟ ෙපǦɫම යටෙƮ කුɞණෑගල, ෙපʣƱහැɜǦ ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගය Șʘබඳව අෙȗ අɥƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ඇƯ කළා. ඉǎɜ කාලෙɏ මාස 24ú යǦන කɣǦ මහǩවර, ගලෙගදර දúවා ෙȼ අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎ ෙවනවා. එම ǧසා මහǩවර අපට ෙලʣකු බලාෙපʣෙරʣƮƱවú Ưෙබනවා.

443 444

[ගɞ වසǦත යාපාබƜඩාර මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ඒ වාෙĘම මම ûයනවා, උපාǝධාɜǦෙĘ ɚûයා ලබා Ǐෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙලස අවස්ථා ෙදකකǏ උපාǝධාɝ ɚûයා ලබා Ǐමට ȚʚවǦ ɬƟ බව. ෙȼ රෙŸ ɪɚûයාෙවǦ ෙපෙළන තවƮ උපාǝධාɜǦ ඉǦනවා නȼ, නැවතƮ ඔɬǦ ෙවǩෙවǩƮ කටɒƱ කරǦන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ʉදානȽǦ ඉǦනවා. එම ǧසා ෙකʣɪƊ - 19 සංüəණ වාතාවරණය යටෙƮ ɬණƮ, අප රජය șඩාවට පƮවන හැම එúෙකනා ෙවǩෙවǦම ෙපǨ ʆŹනවා. අපට හැû පළȿ ෙමʣෙහʣෙƮම ඔෙȩ ආəǂක කටɒƮත, ඔෙȩ සමාජ කටɒƮත, ඔෙȩ වගüම ෙȼ රට Ʊළ āයාƮමක කරǦන, ȚȬǐවාලǦන අȘ කැපɫෙමǦ ඉǦනවාය ûයන පƝɬඩය ෙදȽǦ මෙĘ කථාව සමාȗත කරනවා.

මට ෙȼ කාලය ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 3.48] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන Intellectual Property (Amendment) Bill, Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනත යටෙƮ ǧයම වාෙĘම, බǐ සං ෙශʤධනය ûɝමට අදාළ පනƮ යටෙƮ ǧෙයʤග සහ ǧයම සȼබǦධෙයǦ කථා කරනෙකʣට රජය ෙවǩෙවǦ අදහස් දැú ɭ ගɞ ඇමƯƱමǦලා ඉǎɜපƮ කරȚ තəක ûʏපයකට ȘʘƱɞ ෙදǦන මා කැමැƯɐ.

අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ ඇමƯƱමා ûයනවා, "රට ඉǎɜයට යනෙකʣට සමහɞ කෑ ෙකʤ ගහනවා. නȿƮ අȘ අවශ්‍ය ආකාරයට ɪද්‍යාƮමක Āමයකට ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන උƮසාහ ගǦනවා" ûයලා. ඒ ɪද්‍යාƮමක Āමය ෙමʣකúද ûයලා මම අහǦන කැමැƯɐ. ෙමම ɪද්‍යාƮමක Āමය අǩව ưරණ ෙගන වැඩ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ɼ ලංකා මහ බැංකුව ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙȼ සƯෙɏ ආəǂක තƮƮවය Șʘබඳව කථා කරǦන මම කැමැƯɐ. ɪද්‍යාƮමක Āමයට කරනවා නȼ, අɬɞǊදකට කɣǦ හාɢ ûෙලʤව ƯȪලා ƯෙබǦෙǦ ɞȘයɢ 96කට. හැබැɐ, අද ȘටෙකʣŻව මාəකŸ එෙú හාɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 128.25ɐ. ෙȼ ɪද්‍යාƮමක Āමය අǩව එෙහමɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දɉɢල මාəකŸ එෙú සȼබා ûෙලʤව ɞȘයɢ 134.25ɐ. මරදගහȿල wholesale market එෙú ෙතʣග සȼබා ûෙලʤව ɞȘයɢ 131.50ɐ. හැබැɐ, Ⱦට අɬɞǊදකට කɣǦ ɞȘයɢ 95.60ɐ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අවසානෙɏ රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ හැටනව ලúෂයú ඡǦදය ǏȚ ජනතාවට සහ ඡǦදය ෙනʣǏȚ ජනතාවට ෙසතú යහපතú කරǦන ෙǦ. ඒකට ෙǦ 'ɪයƮමඟ' සාමාŏකයǦ ෙගනැɢලා, තාúෂƝක Āම හǿǦවලා Ǐලා, ɪද්‍යාƮමකව වැඩ කරනවා ûයලා අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මැƯƱමා ûයǦෙǦ. එෙහම කරනවා නȼ, කɞණාකරලා ආƜƍව පැƮෙƮ ඉǦන ෙකෙනú මට ෙȼ කɞƟ ûයǦන. ෙȼ කාරණය අෙȗ ලසǦත අලęයවǦන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ෙහʣඳටම දǦනවා. මා ʏතන හැŹයට ęය වර යල කǦනෙɏ, මහ කǦනෙɏ අස්වැǦන ෙමƀúෙටʣǦ Ƚɣයන 5කට ûŸŻ ෙවǦන ƯȬණා. [බාධා ûɝමú] ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙවලාෙɩǏ කථා කරǦන. [බාධා ûɝමú]

ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) සහɢ Ƚල එදා üයද අද üයද? ඒකɐ ȝශ්නය. ෙȼ වන ɪට සහɢ Ƚල වැƋɐ. එදා ෙගʣɪයාට ɞȘයɢ 38ú ෙගɩවා. අද ɞȘයɢ 50ú ෙගවනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබƱමǦලාǦට ෙදǦන බැɜ නȼ, හාɢ ɞȘයɢ 93ට ෙදනවා ûɩෙɩ ඇɐ? ɫ ෙගʣɪයාට යȼ ûʆ Ƚලú වැƋ ɬƟ බව අȘ ȘʘගǦනවා. ඒ වැඩ එෙහම scientifically කරනවා නȼ ෙමʏ සȾකරණයú Ưෙබනවා ûයලා දැන ගǦන ඕනෑ ෙǦ. එක පැƮතûǦ ෙගʣɪ මහƮමයාට වැƋȚර ȿදලú ෙදනවා නȼ පාɜෙභʤęකයාට ෙදන Ƚල අƍ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? එතෙකʣට ɞȘයɢ 96ට ƯȬƟ හාɢ ûෙලʤව ɞȘයɢ 130ට වැƋ ɬ ෙƜ ෙකʣෙහʣමද? එතෙකʣට සහɢ ûෙලʤ එකක ʆɢලර Ƚල ɞȘයɢ 35ú වැƋ ෙවලා ෙǦ. ෙȼ ගණන 1.6Ǧ ෙබදǦන. ෙදෙකǦ ෙබǐවƮ üයද? ɞȘයɢ දාහතɐ ගණනú ෙǦ. ɞȘයɢ 17ú, 20ú වැƋ ෙවලා නැහැ ෙǦ ɫ ûෙලʤ එක. මම ෙȼ ûයǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ ෙȼ තාúෂƝක scientific Āමෙɩදය වැඩ කරǦෙǦ නැහැ, ʏර ෙවලා ûයලාɐ. ෙȼ එක උදාහරණයú ɪතරɐ.

අද ෙȼ බǐ අය කරන එක අƍ කරǦන strategic development එකú ගැන කථා කරනවා; Port City එක ගැන කථා කරනවා. අȘ ඒකට ɪɞǊධ නැහැ. අෙȗ කාලෙɏ මම තමɐ අදාළ Steering Committee එෙú සභාපƯ හැŹයට ʏŹෙɏ. And I would like to mention here that we had already prepared the draft Colombo Port City Act; It is there. I read in the newspapers that the law for the Colombo Port City Commission is going to be brought before this House very soon, which is good, and it is exactly the same that I, as the Chairman of the Steering Committee, had proposed. Maybe, you all made some changes along the way. That is all right. But, what I am saying is it is a continuation of a process. I must admit that just because Governments change, the policies we have adopted for a longer period of time need not change. I do not need to table this draft Act, but it is about setting up the Colombo Port City Commission, the business enterprises and what kind of laws they should have. ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக - விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) Madam, I rise to a point of Order.

ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා Port City එෙú tax concession එක ඔබƱමා හදȚ එකú ûයලා. ගɞ පාඨɤ චȼȘක රණවක මǦƶƱමා ûɩවා, ෙȼ බǐ සහන ෙදǦෙǦ ෙකʤŹපƯයǦ ȘනවǦන ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, ඔබƱමා ෙකʤŹපƯයǦ ȘනවǦන හදȚ බǊදú ද ෙȼ අද Ǐලා ƯෙයǦෙǦ? ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ෙමෙහමɐ. ඔබƱමා මම ûයȚ ෙǊ ෙƮɞȼ ගƮෙƮ නැහැ. මම කථා කෙළේ Colombo Port City Act එක ගැන. එතෙකʣට, බǐ

445 446

පාəɣෙȼǦƱව

සහන ûයන එකɐ, Port City Act එක ûයන එකɐ ෙදකú. ගɞ මǦƶƱමǧ, බǐ සහන ෙදǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ කරǦෙǦ ǨƯය සȼපාදනය කරන එකɐ. එතෙකʣට, ෙȼක තමɐ ෙකʣළඹ වරාය නගර ව්‍යාපෘƯෙɏ ǨƯය. ඒෙú draft එක තමɐ මම සභාපƯ හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏ කෙළේ. ඒක තමɐ ඔබƱමǦලා ඉǎɜයට අරෙගන ęෙɏ. ඒක ගැනɐ මම ෙȼ ûɩෙɩ. ෙȼ "special economic zone" ûයන එක අȘ තමɐ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ credit එක ෙදǦන. What we wanted to do was to have a special economic zone for services of the Colombo Port City, and a special economic zone for manufacturing in the Hambantota Industrial Port. ඒ ඔබƱමාෙĘ පළාෙƮ. ෙමʣකද, අȘ පúෂ ɪපúෂ කුමන එකක ʏŹයƮ අෙȗ රටට ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවǦන ඕනෑය ûයන තැන අȘ ඉǦනවා. හැබැɐ, දැǦ ෙȼ බǐ සහන ෙදන එෙකǦ අපට ෙවලා ƯෙබǦෙǦ රජෙɏ ආදායම ɵĨෙයǦ පහළ බැහැලා Ưෙබන එකɐ. අȘ කɬɞƮ ඒක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ.

අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන මහ බැංකු වාəතාෙɩ Ưෙබනවා, ජනවාɜ ʆට සැȗතැȼබə වනƱɞම ලැȪලා Ưෙබන බǐ ආදායම ɞȘයɢ Ȫɣයන නවʆය ගණනú පමණɐ ûයලා. ඒක ඉතාම අƍ ȝමාණයú. ෙȼ වාəතාෙɩම ûයනවා, ȿදɢ අļĿ ගහලා Ưෙබනවා ûයලා ɞȘයɢ Ȫɣයන හƮʆය ගණනú. ෙȼ කɞƟ අද වාəතාෙවǦ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. එතෙකʣට ලැȬƟ බǐ ආදායමට සමාන ȝමාණයú ȿදɢ අļĿ ගහලා Ưෙබනවා. ʆංගȗțɞෙɩ ʏටȚ පළȿවැǧ ȿදɢ ඇමƯවරයා ස්ɫ මහතා ûɩවා, "ȿදɢ අļĿ ගහලා රටú සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ ûයලා කɬɞ ෙහʤ ʏතනවා නȼ ඒක Ƚථ්‍යාවú, Ƚɜķවú" ûයලා. ȿදɢ අļĿ ගහලා රටවɢ සංවəධනය කරǦන බැහැ. රටවɢ සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ මහǦʆ ෙවලා වැඩ කරලාɐ. හɜ ưරණ අරෙගන, තාúෂƝක හා ɪද්‍යාƮමක ưරණවලට අǩව කටɒƱ කෙළʣƮ තමɐ රටú සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) I just want to mention to you that during the time of the "Y ahapalanaya", every month, there was excess money printed. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Right, thank you. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) From Februry, 2015- ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හɜ, හɜ.එļචරɐ කාලය ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ǧවාƊ කȩරාɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙමතැනǏ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ ෙදයú Ưෙබනවා. සɢɣ අļĿ ගහන එෙú ʇමාවú Ưෙබනවා. රෙŸ ලැෙබන බǐ ȝමාණයට සමාන ȝමාණයකට ȿදɢ අļĿ ගහǦන බැහැ. ෙȼක ඔබƱමාෙĘ Ƚථ්‍යාව. This is called the Modern Monetary Theory.

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඒක ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද ûයලාɐ මම අහǦෙǦ. මම තəකයú ෙනʣෙවɐ කරǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am not letting you speak, Hon. Cabraal. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) මම ෙබʣෙහʣම සǊභාවෙයǦ ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ, ඔබƱමǦලාෙĘ කාලෙɏ - 2015 ෙපබරවාɜ ʆට 2019 ෙනʣවැȼබə දúවාම- හැම මාසයකම සɢɣ අļĿ ගැʑවා ûයන එක ඔබƱමǦලා ȘʘගǦනවාද ûයලා. එļචරɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɀල්‍ය ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳව මම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උගǦවලා Ưෙබනවා. I understand monetary economics just like you do, Hon. Cabraal. You were the Governor of the Central Bank. I appreciate that. You and I both know that MV equals PQ. So, if the velocity and the output stay the same - in this case, the output is coming down - if you increase the money available, what happens is that the price goes up. This is a simple equation of monetary theory. ඒ ûයǦෙǦ ෙමෙහම ෙǦ. මම ෙපʣƋ උදාහරණයú ෙදǦනȼ. අȘ ʏතȿ අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ ෙපʣɢ ෙගƋ ɪතරɐ ûයලා. ෙපʣɢ ෙගƋ ȝමාණය වැƋ ɬෙණʣƮ ɪතරɐ ඇƮත වශෙයǦම ȽǧʈǦට දැෙනන ආəǂක වəධනය ලැෙබǦෙǦ. එෙහම නැƱව සɢɣ ෙකʣļචර වැƋ ɬණƮ ෙපʣɢ ෙගƋ වැƋ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ආəǂක වəධනයú ɀəත වශෙයǦ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙපʣɢ ෙගƋවලට වඩා සɢɣ වැƋ ɬෙණʣƮ ෙවǦෙǦ, ෙපʣɢ ෙගƋෙɏ Ƚල වැƋ වන එක ɪතරɐ. ෙȼක තමɐ සාමාන්‍යෙයǦ ඔබƮ මමƮ දǦනා ආකාරයට උǊධමනය ûයලා ûයǦෙǦ. නȿƮ, මෙĘ ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. සɢɣ අļĿ ගහǦන ȚʚවǦ ʇමාවú Ưෙබනවා. ඒක එƱමාƮ ෙහʣඳට දǦනවා. නව්‍ය ɀල්‍ය ආəǂක Āමය අǩව ɬණƮ සɢɣ අļĿ ගහǦන ȚʚවǦ ʇමා සʏතවɐ. එම ǧසා තමɐ ඔබƱමාට Ǐලා Ưෙබන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ලංකාෙɩ Ưෙබන expressways Źක ɪකුණනවා ûයලා Secretary to the Treasury ûයලා ƯෙබǦෙǦ. මම ෙȼ ɣȘය ûයවǦන කැමැƯɐ. මම එය සභාගත* කරනවා; හැǦසාƊගත කරǦන ûයලාƮ ûයනවා.

I would like to quote what Mr. S. R. Attygalle, Secretary to the Treasury, had stated to the "Daily FT" of Wednesday, 23rd December, 2020. He was asked, "What reforms are you expecting in the State-Owned Enterprise sector?". State-owned enterprises අයƮ අමාත්‍යාංශ වැඩ කටɒƱ මම දǦන ɪǝයට නȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ ඇමƯƱමාට.

447 448

[ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ජනවාɜ 07

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ෙවǦ කළ කාලය දැǦ අවසǦ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú ෙදǦන. We have time.

හැබැɐ, අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමා ûයන ɪǝයට ජනාǝපƯƱමා තමɐ ưරණ අරෙගන ƯෙබǦෙǦ. I want to quote this, Madam Presiding Member . In answer to that question, he says, I quote:

“Sahasya Investments is a company that will own and manage the expressways and other such assets including land that can be easily accessed through the expressways. This company will raise funds and manage the expressways, both existing and those yet to come.”

Then, he says that they have set up another company. ඒකට කŸŹයƮ පƮ කරලා, register කරලාƮ ඉවරɐ. ඒෙú නම Selendiva Investments. ඒකɐ, Sahasya Investments ûයන ෙකʣȼපැǧයɐ stock market එෙú ɪකුණǦන යනවා ûයලා Ưෙබනවා.He further states, I quote:

“More assets are expected to be vested with Selendiva. It is also expected that a few entities will be listed in the market hopefully before the end of the first half of 2021.”

ෙȼක තමɐ ෙකʣෙළේ වහනවා ûයǦෙǦ. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼක හɜද වැɚǎද ûයලා. මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ඔබƱමǦලා රජය ගǦන කɣǦ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? Ȫȼ අඟලúවƮ ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûɩවා. වරාය ɪúෙú කɬද ûයලා ඇʑවා. අෙȗ සȼපƮ ɪකුණලා ෙǊශෙǖʤʐ වැඩ කරǦෙǦ කɬද ûයලා ඇʑවා. මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯවරයා ඊෙɏ ෙමතැනට ඇɪɢලා ûɩවා, ûʆම ෙද යú ûʆ ෙකෙනකුට ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûයලා. ෙȼ රජෙɏ ඇමƯවɞ ʆයɢෙලʤම ෙමතැන ඉǦනවා. එෙහම නȼ ඔබƱමǦලා නැĵටලා ûයǦන, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼ එස්.ආə. ආŹගල ûයලා ƯෙබǦෙǦ ෙබʣɞ ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will wind up in a minute.

ෙȼෙú එƱමාෙĘ වචනවɣǦම ûයනවා, ලංකාෙɩ දැනට Ưෙබන expresswaysවලƮ, හදǦන Ưෙබන expresswaysවලƮ සȼțəණ අɐƯය සහ ඒවා වෙŸට Ưෙබන ඉඩȼවල අɐƯය ෙȼ සමාගමට ගǦන යනවා ûයලා. ඊට පස්ෙසේ එම සමාගමට shareholdersලා වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා Ưෙබනවා. ෙකʣෙහʣමද, shareholdersලා වැƋ කරǦෙǦ? Shareholding එකú ෙකʣෙහʣමද ෙĘǦෙǦ? Equity එකú ෙකʣෙහʣමද ෙĘǦෙǦ? Equity එකú ෙĘǦන නȼ දැǦ Ưෙබන පාරú ɪකුණǦන ඕනෑ. එෙහමƮ නැƮනȼ ඒ පාෙරǦ කෑɢලú stock

market එකට දාǦන ඕනෑ. අǦන ඒක තමɐ ඇƮත කථාව. එම ǧසා Ƚථ්‍යාෙවǦ ෙȼ රට ǎɒƟ කරǦන බැහැ. Scientific වැඩú කරනවා නȼ ඒක ෙහʣඳɐ. හාɢ Ƚෙɢ ඉඳලා expressway එක දúවා ඔබƱමǦලා කරǦන යǦෙǦ, ȽǧʈǦට ෙකʣෙළේ වහළා Ƚථ්‍යාව ෙපǦනලා, ෙමʣකú ෙහʤ මැŏú එකú ෙපǦනලා තමǦෙĘ වැෙƊ කර ගǦනɐ. එෙහම කරǦන ęෙයʣƮ ෙවǦෙǦ, ඔබටƮ මටƮ Ưෙබන ෙȼ රට නැƯෙවලා යන එක ɪතරɐ. එම ǧසා කɞණාකරලා ෙබʣɞ කරǦෙǦ නැƱව සත්‍ය වශෙයǦ ෙȼ රට පාලනය කරǦන ûයලා ɪපúෂයú හැŹයට අȘ ධනාƮමක ɪෙɩචනයú ඉǎɜපƮ කරනවාය ûයා මතú කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ 10ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.01]

ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக - விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පළȿෙවǦම ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන. අෙȗ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ʏටȚ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ පʈව කථා කරǦන ලැȫම Șʘබඳ මම සƱŻ ෙවනවා. ʏටȚ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා බǐ Șʘබඳ ɪශාල අවධානයú ෙයʣȿ කරȽǦ කථා කරනවා අȘ දැúකා. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය කාලෙɏ ƀɣයනයú ෙවļච බǐ ȝමාණය ƀɣයන ෙදක දúවා වැƋ ɬෙƜ යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏɐ. හැබැɐ, ûයǦන ඕනෑ, 2019 වසෙə Ǐ ෙමƱමǦලා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච ඒ ƀɣයන ෙදකú ɭ බǐ එකƱ ɬෙƜ නැƯ බව. එදා Ȫɣයන 400ක බǐ ආදායමú ෙසʣයǦන ජනතාවට බǐ ගැʑවාට, ෙකʣȼපැǧවලට බǐ ගැʑවාට ඒ බǐ එකƱ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, ඒකට පɜසරයú හැǎලා ƯȬෙƜ නැහැ. එú පැƮතûǦ දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙɩගෙයǦම සංවəධනය වන ආəǂකය ඇƯ රට ûයන තƮƮවෙɏ ඉඳǦ දකුƟ ආʆයාෙɩ ǐəවලම ආəǂකය සʏත රට බවට පƮ වන ɪටƮ බǐ ගැʑවා. හැබැɐ, බǐ එකƱ කරǦන Āමයú නැහැ. ලංකාෙɩ ʆයɥ ව්‍යාපාර, ආයතන කඩා වැෙටȽǦ ƯȬෙƜ. කවදාවƮ බǐ පැනɬෙƜ නැƯ සංචාරක ව්‍යාපාරය පවා ʆයයට 15ක බǊදකට යටƮ කරǦන ඔබƱමǦලාෙĘ රජය කටɒƱ කළා.

අද ඔබƱමǦලා ɪෙශේෂෙයǦම ûයන කාරණයú තමɐ, අෙȗ අɥƮ රජය පƮ ɬණාට පස්ෙසේ බǐ අƍ කෙළේ ෙකʤŹපƯයǦ ෙවǩෙවǦ ûයන එක. එෙහම නȼ මම ඔබƱමǦලාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, අȘ කෘɿ කəමාǦතය ʆයයට ʆයයú බǊෙදǦ ǧදහස් කරන ෙකʣට ඒෙකǦ යැෙපǦෙǦ ෙකʤŹපƯයǦ ද, Ǟවර කəමාǦතය ʆයයට ʆයයú බǊෙදǦ ǧදහස් කරන ෙකʣට ඒෙකǦ යැෙපǦෙǦ ෙකʤŹපƯයǦ ද, ɼ ලංකාෙɩ සමස්ත ජනතාව පාɪļĽ කරන phonesවලට අදාළ අǦතəජාල බǊෙදǦ ʆයයට 50ú අƍ කරන ෙකʣට ඒෙකǦ යැෙපǦෙǦ ෙකʤŹපƯයǦ ද, එෙහම නැƮනȼ, මහ ජනතාවට ද එම බǐ සහන ǐǦෙǦ ûයලා. අȘ එම බǐ සහන ǐǦෙǦ සමස්ත ජනතාවට. එදා

449 450

පාəɣෙȼǦƱව

ඔබƱමǦලා free Wi-Fi ෙදනවා ûයලා රවŸටȚ ජනතාවට තමɐ අȘ ඒ බǐ සහන ǐǦෙǦ. ෙකʣෙහේ ęයƮ හැම තැනටම ෙනʣȽෙɢ අǦතəජාලයට යǦන ȚʚවǦ ûයලා එදා රවŸටȚ අʏංසක තɞණ තɞƝයǦට තමɐ අȘ බǐ සහන ǐǦෙǦ. ඒ ɪǝයට තමɐ අȘ වැඩ කරǦෙǦ.

අද එක පැƮතûǦ, ව්‍යාපාɜකයǦ රෙŸ ව්‍යාපාර කරǦන ෙයʣȿ කරනවා. අෙනú පැƮෙතǦ, රට Ʊළට ආෙයʤජන එǦන පටǦෙගන Ưෙබනවා. අද හȼබǦෙතʣටට එනවා, ෙඩʣලə Ƚɣයන 300ක ආෙයʤජනයú. එදා යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ ආෙයʤජන ෙගෙනනවා ûයලා ඔබƱමǦලා ෙමʣනවාද කෙළේ? ෙවʣúස්වැගǦ ෙකʣȼපැǧය එනවා ûයලා press briefings පැවැƮɭවා; මාධ්‍ය සංදəශන පැවැƮɭවා; රට වෙŸම ෙපʤස්ටə ගැʑවා. අǦƯමට ෙවʣúස්වැගǦ ෙකʣȼපැǧය ûɩවා, "අȘ එෙහම ආෙයʤජනයú කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ ûɩවා, හȼබǦෙතʣට තව oil refinery එකú දමනවා ûයලා, ඕමාǦ රŹǦ ආෙයʤජන එනවා ûයලා. අȘ ඒ ආෙයʤජන ගැන ෙහʣයාෙගන යන ෙකʣට, අǦƯමට ආෙයʤජනය කරන ෙකෙනකුƮ නැහැ, ආෙයʤජනය කරන රටකුƮ නැහැ. අǦƯමට ආ ෙයʤජකෙයකුƮ නැහැ! අǦන, ඒ ඉඩȼ ʏස්ව Ưෙබනවා. ඒවා තමɐ ඔබƱමǦලා ෙගෙනනවා ûයȚ ආෙයʤජන. හැබැɐ, ෙȼ ආ Ɯƍව කරǦෙǦ එෙහම ආෙයʤජන ෙනʣෙවɐ, රට සංවəධනය වන ආෙයʤජන.

මා ඔබƱමǦලාට මතú කරǦන කැමැƯɐ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ගැන. එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය කාලෙɏ JICA ආයතනයƮ එúක එකƱ ෙවලා කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ terminals 2 පටǦගǦන ǧයȽතව ƯȬණා. කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ වසරකට passenger movements කරǦන ȚʚවǦ Ƚɣයන හයɐ. හැබැɐ, ලංකාෙɩ සාමාන්‍යෙයǦ Ƚɣයන 10කට ආසǦන සංචාරකයǦ ȝමාණයú ෙදපැƮතට යනවා. ęය අɬɞǊද ƱළƮ එෙහමɐ. හැබැɐ එʏ ඉඩ ƯෙබǦෙǦ, Ƚɣයන හයකට පමණɐ. ෙȼ ȝශ්නය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා දැúෙú 2014 අɬɞǊෙǊɐ. ʆයයට දශම එකú වැǧ ඉතාම අƍ ෙපʣɣයකට loan එකú අරෙගන ආවා, terminal 2 හදǦන. ඒ terminals 2 හැǐවා නȼ සංචාරකයǦ Ƚɣයන 15ú ෙɢʆෙයǦ handle කරගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. එමĵǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන ƯȬණා; ěවǦ ෙසේවය ǎɒƟ කරǦන ƯȬණා. හැබැɐ ෙමʣකúද ඔබƱමǦලාට ƯȬƟ ȝශ්නය? එʏ වහලෙɏ lotus flower එකක හැඩය Ưȫම තමɐ ඔබƱමǦලාට ȝශ්නය ɬෙƜ. වහලෙɏ lotus flower එෙú හැඩය Ưෙබන ෙකʣට ඔබƱමǦලාට ඕනෑ ɬණා ඒක ෙවනස් කරǦන. කමú නැහැ ෙවනස් කරගƮතාට. ඒක ෙවනස් කරලා අǦƯමට අරɣය ෙකʣළයක හැඩයú ෙගනාවා; ෙසෙරȗȚව වාෙĘ හැඩයú ෙගනාවා. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ඒ හැඩෙɏ ෙනʣෙවɐ. ඒ හැඩය ෙග ෙනǦන ජනතාවෙĘ බǐ ȿදɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú වැය කර Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú! ɞȘයɢ Ƚɣයන 600ú වැය කරලා ඒ ȿදල නාස්Ư කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එʏ වැඩ ආරȼභ කරǦනƮ බැɜ ɬණා 2019 වəෂය වනƱɞ. 2014 වəෂෙɏ ȿɢගල ƯයȚ එෙú වැඩ ආරȼභ කරǦන බැɜ ɬණා 2019 වəෂය වනƱɞ.

ඒ ěවǦ සමාගම ɪʆǦ හදȚ, ඒ පාƍව ɪතරú ɞȘයɢ Ȫɣයන 30ú. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 3,000ú! එදා ඒ terminals 2 හැǐවා නȼ ලංකාවට ɪශාල වශෙයǦ සංචාරකයǦ එǦන ඉඩ ƯȬණා; ලංකාෙɩ passenger movements වැƋ ෙවǦන ඉඩ ƯȬණා; ěවǦ සමාගȼ ලංකාවට එǦන ඉඩ ƯȬණා. හැබැɐ, ඒ ʆයɢල ɪනාශ කරලා දැȼමා. අද අȘ ඒ කටɒƮත නැවත ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ අවාසනාවට, අȘ 2023 අɬɞǊෙǊ ෙȼ

කටɒƮත අවසǦ කරන ෙකʣටම අɬɞǐ 10ක ඒ grace period එක ඉවරɐ. ඒ ǧසා terminals 2Ǧ ආදායම ෙහʣයාෙගන, ඒ ගƮƱ ȿදɢ ෙගවනවා ෙවǩවට කරǦන ෙවǦෙǦ, රජෙɏ බǐ සɢɣවɣǦ, එෙහම නැƮනȼ ěවǦ සමාගෙȼ ආදායȽǦ ඒක ෙගවǦන ʆǐ ɫමɐ. ෙȼ වාෙĘ නාස්Ưකාර වැඩ තමɐ පʈęය කාලෙɏ ɬෙƜ.

ඒ වාෙĘම අද කථා කරනවා, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට අදාළව ලබා ǏȚ tax concession එක ගැන. අȘ එú පැƮතûǦ, embarkation ගාස්Ʊ අƍ කළා. අǧú පැƮෙතǦ, landing and parking ගාස්Ʊ ඉවƮ කළා. හැබැɐ, අȘ ෙලʤකයට පƝɬඩයú ෙදනවා, "එǦන මƮතලට" ûයලා. අෙȗ රෙŸ ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ෙදකú Ưෙබනවා. අȘ එú පැƮතûǦ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවලට එǦන ûයලා ආරාධනා කරනවා. අǧú පැƮෙතǦ, "බය නැƯව උƋǦ යǦන" ûයලා ආරාධනා කරනවා. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ඒ ȝශ්නය අහȚ ගɞ සාණúûයǦ රාජȚƮƯරǦ රාසමාƝúකȼ මǦƶƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. නȿƮ ɪෂය භාර රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන ඔබƱමාෙගǦ තමɐ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ɪවෘත ûɝම සȼබǦධෙයǦ එƱමා ඒ ȝශ්නය ඇʑෙɩ. සංචාරකයǦ එනෙකʣට කŻනායක සහ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ɪවෘත කර තබනවාය ûයȚ නȿƮ යාපනෙɏ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ɪවෘත කරලා නැහැ ûයලා එƱමා ûɩවා. එƱමා ඇʑෙɩ, ඒකට ෙහේƱවú Ưෙබනවාද ûයලාɐ. ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමාට ȚʚවǦ ඒකට උƮතරයú ෙදǦන. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගɞ මǦƶƱමා, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ඔබƱමා ඒ ȝශ්නය ඇʑවාට. හැබැɐ, ඔබƱමǦලා ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐවාට ඒකට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක හදලා නැහැ. අƍම ගණෙǦ refuelling station එකúවƮ නැහැ. ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළට international ěවǦ යානාවú ආවාම ඒකට refuel කරǦන station එකúවƮ නැහැ. ෙȼ වාෙĘ අƍ පාƍ රාɴයú Ưෙබනවා. තාවකාɣක කǦෙŸනə Ʊනú Ưයාෙගන තමɐ එʏ සංඥා පǊධƯය පවා හදලා ƯȬෙƜ. ඒ අƍ පාƍ Źක සȼțəණ කරන වැඩ අȘ දැǦ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒකට අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක නැවත වතාවú සȚරා Ǐලා, අȘ යාපනය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළƮ ආරȼභ කරǦන බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ වනවා. හැබැɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ international flight movementsවලට ʈǐʈ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ɪǝයට අප හǿනාෙගන ƯෙබǦෙǦ කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සහ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ. ඉǎɜෙɏǏ යාපනය ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළටƮ අවශ්‍ය පහʈකȼ Źක ලබා Ǐලා එයƮ ආරȼභ කරǦන අȘ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ අහǦන. හැබැɐ අȘ එකම ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළúවƮ වහǦන කටɒƱ කරලා නැහැ. ෙȼ වනɪටƮ ඉǦǏය රජය අප සමඟ එකඟ ෙවලා Ưෙබනවා, ඒ අවශ්‍ය පහʈකȼ වැƋǎɒƟ කරǦන ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ක grant එකú ලබා ෙදǦන. ඒ අǩව අȘ ඒ කටɒƱƮ ඉǎɜෙɏǏ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

මා කɣǩƮ ûɩවා වාෙĘ අȘ මƮතල සහ රƮමලාන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවලට අදාළව එú පැƮතûǦ embarkation ගාස්Ʊ නැƯ කළා; landing ගාස්Ʊ ඉවƮ කළා; parking ගාස්Ʊ ඉවƮ කළා. ඒ ʆයɢල කෙළේ, අɥƯǦ ěවǦ සමාගȼ, ěවǦ යානා ලංකාවට ෙගෙනǦනɐ. ඔබƱමǦලා කවදාවƮ දැúෙú නැහැ, ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ෙදකú Ưȫෙȼ වාʆය.

451 452

[ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ ෙකʤûලා ěණවəධන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேகாகிலா குணவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) KOKILA GUNAWARDENE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම සƱŻ වනවා, ඔබƱමා ɀලාස නෙɏ ඉǦන ෙවලාෙɩ කථා කරǦන ලැȫම ගැන.

මා ûයȽǦ ʆŹෙɏ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ෙදකක Ưෙබන වාʆ හǿනාගƮෙƮ නැƯ එක ගැනɐ. ɪෙශේෂෙයǦම යහ පාලන රජය ඒ වාʆය හǿනාගƮෙƮ නැහැ. එú පැƮතûǦ, ěවǦ යානා ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවල land කළාම අපට ගාස්Ʊවú ලැෙබනවා වාෙĘම, අෙȗ ර ට උƋǦ ěවǦ යානයú Șයාසර කළƮ - overflying - ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවනම ȿදලú අපට ලැෙබනවා. හැබැɐ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ යȼûʆ ආකාරෙɏ හǎʆ තƮƮවයú -කාලěණ ȝශ්නයú ෙහʤ ෙවනƮ ෙමʣනවා ෙහʤ ȝශ්නයú- ඇƯ ɬෙණʣƮ, තවƮ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú ƯȬෙණʣƮ තමɐ බය නැƯව අෙȗ රට උƋǦ ěවǦ යානා ගමǦ කරǦෙǦ. ěවǦ යානා අෙȗ රට උƋǦ යන යන වාරයකට අපට ෙඩʣලə 250 ʆට ɪශාල ȿදලú ලැෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ʆයɢල එදා අʏȽ ɬණා. එදා ඔබƱමǦලා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ පාɪļĽ කෙළේ ɫ ගබඩා කරǦනɐ. එදා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣ ෙළේ වŹනාකම ඔබƱමǦලා හǿනාගƮෙƮ නැහැ. හැබැɐ, අද ෙවǊǎ අɥƯǦම airlines 23ú මƮතලට ෙගන එǦන අපට හැûයාව ලැȪලා Ưෙබනවා. මƮතලට airlines ɪතරú 23ú ඇɪɢලා Ưෙබනවා. Aircraft movements ɪතරú Ưෙබනවා 505ú. ඒ වාෙĘම ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අස්ෙසේƮ ęය අɬɞǊද Ʊළ ɪතරú passengersලා 17,542ú ඒ හරහා ෙගන එǦන අපට හැûයාව ලැȪලා Ưෙබනවා.

එදා ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ǎɒƟ කරǦන ɬවමනාව ƯȬණාට, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හදȚ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ ûයලා තමɐ ඔබƱමǦලා ඒ ʆයɢලම අƮහැර දැȼෙȼ. හැබැɐ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම මතú කරǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. අපට වැදගƮ වǦෙǦ කɬද හැǐෙɩ, ඒ කාෙĘ ȝƯපƮƯයද ûයන එක ෙනʣෙවɐ. රට හදනවාය ûයන තැන ʆට තමɐ අȘ කටɒƱ කර ෙගන යǦෙǦ. ඔබƱමǦලා ɫ ගබඩාවú කළ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ අȘ දකුƟ ආʆයාෙɩ ෙɩගෙයǦම සංවəධනය වන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú බවට අǧවාəයෙයǦම පƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, යාපනය, ෙකʣළඹ ෙȼ ʆයɢලමƮ, ඊට අමතරව domestic airports ŹකƮ ǎɒƟ කරලා රට ඇƱෙළේ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ කරǦන අȘ කටɒƱ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය අවස්ථාෙɩǏ අපට ɪෙශේෂෙයǦම ěවǦ ගමǦ අƍ කරǦන ʆǐ ɬණƮ, අȘ ඒ කාලය Ʊළ රට ඇƱෙළේ Ưෙබන ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ පාɪļĽ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසǦ. ගɞ ƌ.ɫ.චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ȿසȼȽɢ මǦƶƱමාෙĘ කාලයƮ මම ලබා ගǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා එƱමාෙĘ කාලයƮ අරෙගන අවසǦ. ගɞ ƌ.ɫ.චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) අෙȗ ජානක වúකුɉර රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ කාලය මට ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එƱමා ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. එƱමා ඊ ළඟට කථා කරනවා. ගɞ ƌ.ɫ.චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி.சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම නȼ මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǎɒƟ කරǦන අȘ MRO facilities හදනවා; එʏǏ ěවǦ යානා repair කරනවා. එෙහම facilities ɪශාල ȝමාණයú අරෙගන, ඒ වාෙĘම ආෙයʤජන කලාපයú හදලා මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ ǎɒƟ කරන ගමǦම, ආƜƍවú වශෙයǦ ජනාǝපƯƱමාෙĘ, අගමැƯƱමාෙĘ සහ අමාත්‍යƱමාෙĘ ආɵəවාදෙයǦ සංචාරක ව්‍යාපාරයƮ, ěවǦ ෙසේවයƮ ǎɒƟ මŸටමකට ෙĘǦන අȘ කටɒƱ කරනවාය ûයන එකƮ ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ජානක වúකුɉර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. [අ.භා. 4.13]

ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (උú, බඩඉɜķ, කő, ගȼȽɜස්, කුɞǿ, කරාȬනැŹ, ȬලƮ ඇƱʚ කුඩා වැɪɣ ෙබʤග වගා සංවəධනය, ආɻත කəමාǦත හා අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர - கᾞம்ᾗ, ேசாளம், மர ᾙந்திாிைக, மிளகு, கᾠவா, கராம்ᾗ, ெவற்றிைல உள்ளிட்ட சிᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද දවෙසේ ෙගෙනන පනƮ ෙකŻȼපතƮ, ǧෙයʤග ûʏපයú සȼබǦධවƮ අදහස් දúවǦන

453 454

පාəɣෙȼǦƱව

මම කැමැƯɐ. ȽǦ එකú වǦෙǦ, ෙǊɵය අගය එකƱ ûɝම හා කුʚ බƍ අපනයන ඉපැɑȼ ǎɜගැǦɫමú ෙලස එම කəමාǦතයට අවශ්‍ය කරන යǦƴʉƴ, රසායනාගාර උපකරණ ආයතන මත ɭ වරාය හා ěවǦෙතʣŻපළ සංවəධන බǊද සඳහා ʆයයට 2.5ක සහනදාɑ බǐ අǩපාතයú ȝදානය ûɝමɐ. ෙȼ වාෙĘ ගැසŸ ǧෙɩදන üපයú Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢෙලǦම Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴෙɏ ෙǊɵය ඖෂධ ǧෂ්පාදන ȝවəධනය ûɝම සඳහා ඖෂධ ǧෂ්පාදන āයාවɣයට ෙයʣදා ගǦනා ඖෂධ ǧෂ්පාදන සඳහා ආනයනය කරǩ ලබන යǦෙƴʤපකරණ හා අමතර ෙකʣටස් වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǊෙදǦ ǧදහස් ûɝමɐ. ෙසʥඛ්‍ය úෙෂේƴයට සȼබǦධ ෙȼ ෙǊවɢ Șʘබඳව ɪපúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කෑ ගසනවා. ඒක ǧසා තමɐ ෙȼ බǐ ǧදහස් කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම අෙȗ රෙŸ කුʚ බƍ ǧෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය යǦෙƴʤපකරණ Ƚලට ගැǨෙȼǏ Ưෙබන බǊද අƍ කරනවා ûයලා අගමැƯƱමා පʈęය අය වැය ෙɢඛනෙɏǏƮ ûɩවා. ඒ වාෙĘම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාƮ එය සඳහǦ කළා. එම ǧසා තමɐ 2.5 දúවා ෙȼ බǐ අƍ කරǦන කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. රජයú හැŹයට අȘ බǐ අƍ කරන ෙකʣට අහනවා, ෙȼ බǐ අƍ කළාම ආƜƍවට ආදායම ලැෙබǦෙǦ ෙකʣෙහǦද ûයලා. පʈęය ආƜƍව බǐ Șට බǐ ගැʑවා. 69 ලúෂයක ජනතාව ඡǦදය ǐǦෙǦ ඔɬǦට බǐ ගහǦන ෙනʣෙවɐ. එම ǧසා අȘ බǐ අƍ කරලා ඒ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරǦන තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම කුʚ බƍ ǧෂ්පාදනය කරන කුඩා කəමාǦතකɞවǦ ඉǦනවා. ඒ අයට මැɿǦ එකú ෙගǦවා ගǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ අයට සහනයú හැŹයට තමɐ ෙȼ බǐ ȿදල අƍ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, අෙȗ රෙŸ කුʚ බƍ ǧෂ්පාදනය කරන අයට තවƮ සහන üපයú ලබා ෙදǦන. මම මෙĘ අමාත්‍යාංශය හරහා ෙȼ සඳහා තව grant එකකුƮ ෙදනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙමʣකද, ෙȼ රෙŸ සාමාන්‍ය පǦƯෙɏ කəමාǦතකɞවා ඉස්සරහට ගǦන නȼ බǐ ගහලා බැහැ. ඒක ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ඒ අයට ʆයයට 50ක සහනාධාරයකුƮ ලබා ෙදǦන. ඒ, කුඩා කəමාǦතකɞවා ɚක ගǦනɐ. එම ǧසා අȘ ඒ වාෙĘ වැඩ Șʘෙවළú කරන ෙකʣට ɪපúෂය අහනවා, ෙȼවා කළාට පස්ෙසේ ආƜƍවට ȿදɢ ෙකʣෙහǦද ûයලා. අȘ පʈęය අɬɞǐවල ඔබƱමǦලා කරȚ ʆයɥම කəමාǦතවල ȿදɢ ෙගවනවා. අදƮ ජනාǝපƯƱමා ûɩවා, ෙȼ මාසය ඇƱළත ʆයɥම ȪɢපƮ ෙගවා අවසǦ කරǦන ûයලා. එම ǧසා ආƜƍව වැෙටɐ ûයලා බලාෙගන ʆŹ ෙබʣෙහʤ අයට අපට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ කාලෙɏ ƯȬƟ ʏඟ ȿදɥƮ ෙගවǦන අȘ කටɒƱ කර Ưෙබන බවɐ.

ෙȼ දවස්වල ෙකʣɪƊ වසංගත ෙරʤගය Ưෙබන ǧසා ෙසʥඛ්‍ය අංශෙɏ රසායනාගාර පහʈකȼ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɥ ෙǊවɢවලම බǐ එෙහම ȘŹǦම අɐǦ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ගැසŸ ගහලා ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ. ɪපúෂය හැම ෙවලාෙɩම බලනවා, ගැසŸ එකú ෙහʣයාෙගන ඒෙකǦ රජයට මඩ ගහǦන. ඕනෑම ගැසŸ එකú කාලයකǏ ෙවනස් කරනවා. එෙහම ෙවනස් කළාම අහනවා, "ෙමļචර කාලයú ƯȬණා ෙǦ" ûයලා. රෙŸ ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා සȚරǦන තමɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ ෙයʤජනා ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. ඒවාෙɏ වැƋ හɜයú ƯෙබǦෙǦ බǐ අƍ කරȚ ඒවා. එදා අȘ ජනතාවට ǏȚ ෙපʣෙරʣǦǐවú තමɐ, ජනතාව මත පටවලා Ưෙබන බǐ ȿදɢ අƍ කරනවාය ûයන එක. කුʚ බƍ ǧෂ්පාදනය සඳහා ෙගෙනන

යǦෙƴʤපකරණවලට ආƜƍව බǐ ගැʑෙවʣƮ ගෙȼ අʏංසක මǩස්සෙයú කුʚ බƍ ගǦන ෙකʣට ඒෙú Ƚල වැƋ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම ෙපʥǊගɣක ෙරʤහලකට ęʏɢලා රසායනාගාර පහʈකȼ ලබා ගǦන ෙකʣට ඒ ෙගෙනන යǦƴවල Ƚල වැƋ ɬෙණʣƮ ඒකƮ ජනතාව Șටɐ පැටෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා රජයú හැŹයට කටɒƱ කරලා තමɐ අȘ ෙȼ බǐ ȿදɢ අƍ කරǦන කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ɪපúෂෙɏ අයට ûයනවා, අƍම ගණෙǦ ෙහʣඳ ෙදයú දැúකාම ඒ ෙǊ Șʘබඳව ෙහʣඳɐ ûයǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙගනාȚ ෙȼ ෙයʤජනා ʆයɢලම රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ අෙȗ රජය ෙගනාȚ ෙයʤජනා. ඒ Șʘබඳව රජයට ස්ƱƯ කරන ගමǦ ඒ ෙහʣඳ ෙǊට අƍ ගණෙǦ ෙහʣඳɐ ûයǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා ɪපúෂෙයǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා. [අ.භා. 4.18] ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (වරාය හා නාɪක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana - Minister of Ports and Shipping) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන බǐ සංෙශʤධන සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 16වැǧ දා ෙȼ රෙŸ 69 ලúෂයú ජනතාව ඡǦදය Ǐලා අƯගɞ ජනාǝපƯ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා බවට පƮ කර ගƮතා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ පƮ කරගǦනා අවස්ථාෙɩ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතර බලය ƯȬෙƜ එදා යහපාලන රජෙɏ ඒ ʆයɥෙදනාට. ජනාǝපƯƱමා අෙȗ ɬණƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ බʑතර බලයú ƯȬෙƜ, ɪපúෂයට. හැබැɐ, ɪපúෂයට බʑතර බලයú ƯȬƟ කාලය Ʊළ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 2වැǧ දා ෙවන කɢ - ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, සමාෙවǦන. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ ɪශාල කැපûɝමú කරලා ෙමතැනට ආෙɩ. මට කථා කරǦන ɪනාƋ පහක කාලයú ලබා ෙදǦන. අෙපǦ අහලා කාලය ගƮෙƮ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙȼ ඇමƯƱමා Ʊමා කථා කරලා ඉවර ɬණාම ɪනාƋ පහú ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ බලය ƯȬණƮ එදා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱව 2020

455 456

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 2වැǧ දා ɪʈɞවන කɢ එƱමා ඒ පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන ආවා. එƱමා රෙŸ අවශ්‍යතා ෙකෙරʏ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කළා. එƱමා බලය ලබා ගƮ ගමǦ පළȿෙවǦම කෙළේ, පʈęය රජය ɪʆǦ බǐවɣǦ ʏර කරලා, ෙතරපලා Ưෙබන ජනතාව ෙවǩෙවǦ බǐ ǧදහස ලබා ෙදන එකɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකෙනකුෙගǦ බǐ ගǦන ඉස්ෙසɢලා ඔʑට බǊදú ෙගවǦන ȚʚවǦ තƮƮවයට ඔʑෙĘ ව්‍යාපාරය ශúƯමƮ කරǦන ඕනෑ. ඔʑෙĘ ව්‍යාපාරය ශúƯමƮ ෙනʣකර ඔʑෙගǦ බǐ ලබා ගǦන ęෙයʣƮ ඔʑට ෙමʣන වාෙĘ ඉරණමú අƮ ෙවනවාද ûයන එක ගැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

2020 මාəƱ මාසෙɏ ඉඳǦ අපට ෙකʣෙරʤනා ෙරʤගයƮ එúක ෙපʣර බදǦන ʆǊධ ɬණා. අප පළȿවැǧ ෙකʣෙරʤනා ɚɢලට අʑɬණා; පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය කɢ Ưȩබා. පාəɣෙȼǦƱවú ෙනʣමැƯව අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙȼ රට අරෙගන ęයා. ඒ පළȿවැǧ ෙකʣෙරʤනා ɚɢල මəදනය කරගǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 5වැǧ දා පැවැƮɭවා. 2019 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ ජයĞහණය කරȚ ජනාǝපƯƱමාට ෙȼ රෙŸ ජනතාව තවƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ තබාෙගන පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණෙයǦ ƱෙනǦ ෙදකක බʑතර බලයú ලබා ǐǦනා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙȼ වනɪට ෙකʣෙරʤනා තƮƮවයට ȿʚ රටම ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ආəǂක ɪෙශේෂඥයǦ, ෙලʤකෙɏ ආəǂකය ගැන යȼ යȼ සාධක, දƮත ඉǎɜපƮ කරන අය ûɩවා, අපට ණය වාɜක ෙගවා ගǦන බැɜ ෙවනවා ûයලා. ණය තබා ෙපʣɣය ෙගවා ගǦනවƮ බැɜ ෙවනවා ûයලා ûɩවා. නȿƮ පʈęය 2020 අɬɞǊෙǊ ʆයɥ ණය වාɜක සහ ෙපʣɣය ෙගවා අවසǦ කරǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒවා ඒ වəෂවල Ǐ ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද යȼ යȼ අවස්ථාවලǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ සහ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටතǏ ආƜƍව ɪෙɩචනය කරǦන යȼ යȼ කɞƟ, මාතෘකා ඇƯ කරෙගන Ưෙබන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙȼ දවස්වල ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය සȼබǦධෙයǦ කථා කරනවා. ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය සȼබǦධෙයǦ ෙනʣෙයකුƮ කǂකා ඇƯෙවලා Ưෙබනවා. මෙĘ Ƚƴ ගɞ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාෙɩ ඉǦනවා. ෙȼ හැම ෙදයú සඳහාම අưතෙɏ ගƮතා ɭ ưǦǐ ưරණ ෙමʣනවාද ûයලා අȘ බලǦන ඕනෑ. ඒ ưǦǐ ưරණƮ එúක තමɐ ෙȼ ʆයɢල ගැට ගැʏලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ දǦනවා, ෙකʣළඹ වරාය නාɪක ෙúǦǖස්ථානයú ûයලා. ෙȼ නාɪක ෙúǦǖස්ථානය Ʊළ අෙȗ ව්‍යාපාරය ʆǐවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ʆයයට 82ú ȝƯඅපනයනය ûɝම තමɐ අෙȗ ව්‍යාපාරෙɏ ȝබල සාධකයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රට Ʊළ ආනයනය, අපනයනය āයාƮමක කරǦෙǦ ʆයයට 18ɐ. අපට ෙȼ තƮƮවය ඇƯ කරගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ, එදා මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා ගƮතා ɭ ưǦǐ ưරණ මතɐ. ǎය කඩනයú හදලා, ඒ ǎය කඩනය ûෙලʤȾටə 5.2ú ǎú කළා. එදා අȘ CICT පəයǦතය හදලා, ආෙයʤජකයǦට එǦන ûයලා නැ ෙඟනʏර පəයǦතෙɏ ෙකʣටසú හැǐවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, නȿƮ පʈęය අɬɞǐ පහ Ʊළ එම පəයǦතෙɏ ûʆම වග üමú ඉŻ කරǦන ȚʚවǦකමú ලැȬෙƜ නැහැ. ȬǊǝමƮ, ආəǂකය ගැන දǦනා, යȼ යȼ ෙහʣඳ අදහස් Ưෙබන ඇමƯවɞ, මǦƶවɞ ඒ ආƜƍව Ʊළ ʆŹයා. හැබැɐ, ඔɬǦව ǧහඬ කරලාɐ ƯȬෙƜ. එƱමǦලාට අදහසú, ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරǦන, කථා කරǦන ඉඩú ƯȬෙƜ නැහැ. එúතරා පැළැǦƯයක ඇමƯවɞ ûʏපෙදෙනú ɪතරú ආƜƍව පාලනය කළා. පʈęය ආƜƍව ගƮත සමහර ưǦǐ කැȪනŸ මƜඩලය දǦෙǦƮ නැහැ; පාəɣෙȼǦƱව දǦෙǦƮ නැහැ. ජනාǝපƯƱමා ගǦනා සමහර ưǦǐ ගැන අගමැƯƱමා දǦෙǦ නැහැ. අගමැƯƱමා ගǦනා ưǦǐ ගැන ජනාǝපƯƱමා දǦෙǦ නැහැ.

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැǦ එෙහම නැහැ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ගǦනා ưǦǐ රෙŸ Țරවැʆයා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව දǦනවා; ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දǦනවා. එෙහම දǦෙǦ නැƯ ෙකෙනú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා නȼ, ඒ අඳ, ෙගʣɥ, Ȫʏɜ මඩමක ʏටȚ ෙකෙනú. සමහර ෙවලාවට එෙහම අය ඉǦන ȚʚවǦ. පʈęය අɬɞǐ 5ක කාලය Ʊළ ආƜƍවú ƯȬණා. ඒ ආƜƍව ෙමʣනවාද කෙළේ ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, රජයú හැŹයට අෙȗ වගüම, ɒƱකම අȘ අǧවාəයෙයǦම ඉŻ කරනවාය ûයන එක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා. අȘ අȴෙයʤග භාර ගǦන ලෑස්Ưɐ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා සහ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා අȴ ෙයʤග භාරගƮ නායකයǦ ෙදෙදෙනú. එදා අȴෙයʤගයú ɬƟ ƴස්තවාදය ƱරǦ කළා වාෙĘම, ආəǂක අȴෙයʤගයƮ ජයෙගන, හැරɬȼ ලúෂ්‍යයûǦ ආʆයාෙɩ ȝබලම ආəǂක ෙúǦǖස්ථානයú බවට ෙȼ රට පƮ කරǦන අෙȗ ආƜƍව අǧවාəයෙයǦම ඉǎɜෙɏ Ǐ කටɒƱ කර ෙගන යනවාය ûයන එක මතú කරනවා. ෙȼ කාලය ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ගɞ කථානායකƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ සඳහǦ ǎනට ǧයȽත කටɒƱ අවසාන කර ගැǨම සඳහා අවශ්‍ය කාලය ලබා Ǐමට සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 4.26] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අද රෙŸ ǎɒƟව, සංවəධනය ûයන කාරණය ȿවාෙවǦ ෙȼ ආƜƍව ǧəමාණය කරǦනට අත ʏත ෙදන, ඒ ෙවǩෙවǦ ɪයපැහැදȼ කරȚ ගජȽƱරǦට සහන ලබǏම සඳහා ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව වචනයú ûයǦන ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමǦලා ෙȼ යන ගමන Șʘබඳව, ෙȼ කරෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව ඉතාම උජාɞෙවǦ කථා කරȽǦ, ෙȼ යන ගමන යථාəථවාǏɐ ûයǦනට යȼ උƮසාහයú දැɞවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂය ɪǝයට අȘ ûයȚ ෙǊ ඒ ආකාරෙයǦම ȘʘගǦන ȚʚවǦ, ඒක ǧවැɚǎɐ ûයǦන ȚʚවǦ

457 458

පාəɣෙȼǦƱව

වැඩ Șʘෙවළú අද ආƜƍව ƱʘǦම ǧəමාණය ɫම Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා දැǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා ûයȚ කාරණයද එƱමා ûɩෙɩ? පʈęය කාලෙɏ ʆǊධ ෙවļච ʆǐɫȼ Șʘබඳව අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûɩවා. එƱමා ජනාǝපƯƱමාට ඇĵɢල ǎě කෙළේ නැහැ. හැබැɐ ඒ කටɒƱ ʆයɢල කාෙĘ අǩදැǩම මත, කාෙĘ බලතල සහ කාෙĘ ආɴəවාදය මතද කරǦෙǦ ûයන කාරණය පැහැǎɣවම දǦනවා. එƱමා ෙනʣûයා ûයනවා, ෙȼ යන ගමන වැɚǎɐ ûයලා. එෙහම නȼ අපට ȘʘගǦන ෙවǦෙǦ ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයන කථාවද, එෙහම නැƮනȼ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා සහ ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයන කථාවද ûයන ȝශ්නය අපට Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලා යǦෙǦ වැරǎ ගමනක. කැෙɢ මාɞෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙකʣŹයාෙĘ Țɢɣ මාɞ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන කථාව තමɐ අපට ûයǦනට ƯෙබǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

දැǦ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට එන ෙවලාෙɩ දැúකා, ආƜƍ පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯවɞ ෙරʣƮත ȘŹǦ එක කාමරයú ƱʘǦ එʘයට එනවා. එúතරා ඇමƯවරෙයකුෙගǦ අȘ ඇʑවා, ෙමʣකúද ƯȬƟ සාකļඡාව ûයලා. එƱමා මට ûɩවා, "මɢɣෙɏ, ඔබƱමා ûයන ඔය ජැŹය සȼබǦධව තමɐ සාකļඡාවට භාජන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. ඒක පාƍ ෙවලා ɥ; අලාභ කරලා ɥ. ඊෙɏ අගමැƯƱමා ûයනවා, ඒක ɪකුණǦන ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. එෙහම ෙදǦෙǦ නැහැ ûයȚ ෙǊ ඉǦǎයාǩ සමාගමකට ලබාǏම ෙවǩෙවǦ අද ආƜƍ පúෂෙɏ මැƯ ඇමƯවɞǦට 'ෙතɢ ෙබදනවා.' ඒක ɪකුණǦෙǦ නැහැ ûයලා තවම ǎනයúවƮ ගත ෙවලා නැහැ. ෙහʤරා üපයɐ ගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමය ɪûƞම, බǐǏම ෙයʤග්‍යɐ, උĽතɐ ûයන කාරණය ûයǦන අද ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩම ɚස්ɫȼ Ưයලා කථා කරǦන ʆǐෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ අය ɪශ්වාස කරǦන ȚʚවǦ ද ගɞ කථානායකƱමǧ? පැය 24ú යǦන කɣǦ තමǦ ûයȚ ෙǊ ෙවනස් කරනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ආෙයʤජන ඇɪɢලා ෙȼ රෙŸ සංවəධනය, ǎɒƟව ඇƯ ෙවනවා දûǦන අȘ ආසɐ. හැබැɐ, එෙහම ෙනʣɫ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ කරǦන හදǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන කාරණය Șʘබඳ අපට සැකයú Ưෙබනවා. පැහැǎɣවම අද ෙපʣɢ ෙගƋෙɏ Ƚල අƍ ෙවනවා නȼ, සහɢ Ƚල අƍ ෙවනවා නȼ, ʇǧ Ƚල අƍ ෙවනවා නȼ අපට අǦන ඒ සඳහා කැමැƮත සහෙයʤගය ෙදǦන ȚʚවǦ, ගɞ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමǧ. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදායට අǩව ȘʘƱɞ කථාව කරǦෙǦ ආƜƍ පúෂයɐ. ආƜƍ පúෂෙයǦ ȘʘƱɞ කථාව කරǦන Ưෙබන ෙවලාෙɩ, ɪපúෂයට නැවත කථාවú කරǦන අවස්ථාව ෙදන එක සාධාරණ නැහැ. ෙමʣකද ෙහේƱව, එƱමා අසන ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන මට අවස්ථාවú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȘʘƱɞ කථාව කරǦෙǦ, ගɞ බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා. ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ.

ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මම ෙɩලාසǧǦම ඇʑවා, ɪපúෂෙɏ තවƮ මǦƶවɞǦෙĘ කථා Ưෙබනවාද ûයලා. එෙහම ƯȬණා නȼ, මට ඒවාට ȘʘƱɞ ෙදǦන ƯȬණා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙවලාව Ưෙබනවා ෙǦ. මෙĘ ෙවලාව මට Ǐලා, ඕනෑ නȼ අෙȗ ගɞ ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමƯƱමාට උƮතර ෙදǦනƮ අවස්ථාවú ෙදǦන. ȘʘƱɞ කථාව කරǦන අෙȗ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා ඉǦනවා.

අද ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවන ජනතාවට Ưෙබන බරපතළ ȝශ්නය වǦෙǦ ɪෙǊɵය සංචාරකයǦ ෙගන එන උදයංග ɫරƱංග මහƮමයාෙĘ සාúකුව Țරවන එක ගැන ෙනʣෙවɐ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. අද ජනතාවට ෙපʣɢ ෙගƋයú ගǦන ɪǝයú නැහැ; සහɢ Źකú ගǦන ɪǝයú නැහැ; ʇǧ Źකú ගǦන ɪǝයú නැහැ; රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙĘ පƋය වැƋ ෙවලා නැහැ. අහස උසට අත්‍යවශ්‍ය භාƜඩවල Ƚල ඉහළ ęʏɢලා Ưෙබනවා. අǦන ඒවා අƍ කරǦන ȚʚවǦ සාධාරණ ෙයʤජනා ෙගනාෙවʣƮ ඒකට පúෂව ɪපúෂෙɏ අȘ අƮ ෙදකම උස්සනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. තȿǦනාǦෙසේලා උදȼ අනන Port City එෙú ආෙයʤජන කරǦන ෙȼ ආƜƍවට හැûයාව ලැȬෙƜ එදා යහ පාලන ආƜƍව ඒක නැවත අපට ලබා ගƮ ǧසාය ûයන කාරණය අȘ ɪෙශේෂෙයǦම මතú කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමǦලා ඒ Șʘබඳව මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාට ෙගʥරවයú ෙදනවා නȼ, එදා යහ පාලන ආƜƍෙɩ ʏටȚ නායකයǦටƮ ඒ ෙගʥරවය ʏȽ ɪය ɒƱɐ. ඔබƱමǦලාට ඉǎɜයටƮ ඒ Port City එෙú ආෙයʤජනයǦ කරǦන හැûයාව ලැȬෙƜ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ එය අෙȗ රට ෙවǩෙවǦ නැවත ලබාගƮ ǧසාɐ. එම ෙගʥරවය අෙȗ පʈęය ආƜƍවට ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. [අ.භා. 4.31] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ස්ƱƯɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

අද ෙȼ ɪවාදෙɏǏ අෙȗ රෙŸ වəතමාන තƮƮවය ගැන ɪශාල කƯකාවú ඇƯ ɬණා. ඇතැȼ ෙවලාවට වහලා ගහලා ඒෙකǦ ෙගʣඩ යǦන, ෙȼ දවෙසǦ ආරúෂා වǦන වෑයමක ǧරත ɬƟ ඇමƯවɞƮ ʏŹයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව බලයට එනෙකʣට නȼ ඔය වාෙĘ ෙකǽɜ ගෑෙɩ නැහැ. "සə එúක ෙසɢලȼ කරǦන බැහැ. යහ පාලන රජය ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවය ɪනාශ කළා. ඒක යථා තƮƮවයට ෙĘǦන, ǧලධාɜවාදය නැƯ කරǦන ȚʚවǦ නායකයකු ɪǝයට තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා එǦෙǦ" ûයලා ȿලǏ ûɩවා. ඇමƯවɞǦ Ʊළ අද ඒ හɐය දûǦන නැහැ. අෙȗ ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන

459 460

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ඇමƯƱමා දැǩƮ ûɩවා, අෙȗ ආƜƍව දúෂයǦට වැඩ කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඔɩ, ඒක ඇƮත. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, අදƮ ඒක ෙනʣෙවනවාද ûයලා අȘ අහනවා.

අෙȗ අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ෙȼ රෙŸ üəƯමƮ ෙකෙනú. එƱමා අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ යමú කරɐ ûයලා අපට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා. අධ්‍යාපන úෙෂේƴය භාර ෙදǦන ඕනෑ ඒ වාෙĘ ɪශ්වාසයú තබǦන ȚʚවǦ ෙකෙනකුට. හැබැɐ, ඒකට ȘŹǦ ęʏɢලා, ෙකʣෙහේ ෙහʤ ගමක ෙමǦන ෙȼ පාසලට ěɞවරෙයú නැහැ ûɩව ගමǦ ජනාǝපƯƱමා ෙකʤɢ කරǦෙǦ ɒද හȿදාපƯƱමාට. ɒද හȿදාපƯƱමාට ûයනවා, "ෙමǦන ෙȼ පාසලට ඉංġʆ උගǦවǦන කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනú එවǦන" ûයලා. ඒ වාෙĘ ĀමයûǦ ෙȼ රෙŸ ȝශ්න ɪසඳනවා නȼ, ෙȼ වාෙĘ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවɞ වැඩú නැහැ. එෙහම නȼ ඒ ʆයɢල ɒද හȿදාවට භාර ෙදǦන ඕනෑ. එƱමාට ජයĞහණය කරǦන හɐය ǏȚ 69 ලúෂයú ජනතාවෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඒක ෙනʣෙවɐ.

අද ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ගැන කථා කළා. ෙකʣෙරʤනා පළȿ ɚɢල මැඩපැවැƮɫෙȼ ෙගʥරවය අǧවාəයෙයǦම ආƜƍවට ʏȽ ෙවǦන ඕනෑ. අපට මතකɐ, ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන ඇමƯƱමා ûɩවා, "කලබල ෙවǦන එපා. ෙȼ රෙŸ ȝශ්න Źක ɪසඳǦන සɢɣ නැɩවɣǦ එනවා" ûයලා. දැǦ ෙȼ රටට නැɩවɣǦ සɢɣ ආවාද ûයලා අȘ අහනවා. එƱමාම ûɩවා, ෙȼ රෙŸ ෙȼ ණය ගǦන සȼȝදාය ඉǎɜෙɏǏ අȘ නවƮවනවා ûයලා. ගɞ ෙරʤʏත අෙȩěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகுேராஹிதஅேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කළා. ඒ ǧසාɐ මම ෙȼ කාරණය පැහැǎɣ කරǦෙǦ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම ȬǊǝමƮ මǦƶවරෙයú. හැබැɐ ගɞ මǦƶƱමǧ, "සɢɣ නැɩවɣǦ එනවා" ûයලා ෙනʣෙවɐ මම ûɩෙɩ. එය ඔබƱමාෙĘ වැරǎ වැටʐමú. [බාධා ûɝමú] මම ûɩෙɩ, "ෙකʣෙරʤනාවලට ෙදන සහනාධාරයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ සɢɣ නැෙවǦ ෙගනැɢලා බානවා වාෙĘ තමɐ සමහɞ කථා කරǦෙǦ" ûයලා. මම ඔබƱමා ûයȚ ɪǝෙɏ ȝකාශයú කෙළේ නැහැ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ෙහʣඳɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, "ෙȼ රෙŸ ෙමļචර කɢ ණයවɣǦ ʏර ෙවලා ʆŹ අȘ, ඒ ණය ගැǨෙȼ සȼȝදාය නවƮවනවා. ඒ ෙවǩවට ආෙයʤජන ෙගෙනනවා" ûයලා ඔබƱමා ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව එ◌්ක ɪශ්වාස කරǦන ඕනෑද? ෙȼ Ưෙබන ණය බෙරǦ ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන, ණය ෙනʣෙගන එයට ɪකɢපයú ɪǝයට ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඒ ûයන ආෙයʤජන පාɪļĽ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා රෙŸ ûʆෙවකුට ෙහʤ ûයනවා නȼ, එƱමාම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, ඒ අයෙĘ මානʆකƮවය ගැනƮ අපට ෙපʣƊඩú ʏතǦන ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2005 වනෙතú -අɬɞǐ පණස් ගණනú Ʊළ- අȘ ණය වශෙයǦ අරෙගන ƯȬෙƜ, Ȫɣයන 2,222ɐ. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ɒගෙɏ, අɬɞǐ නවයú Ʊළ ඒ ȝමාණය Ȫɣයන 5,500ú දúවා වැƋ ɬණා. අෙȗ අɬɞǐ පහක පාලන කාලය ƱළƮ ණය ȝමාණය Ȫɣයන 5,500ûǦ වැƋ ɬණා. දැǦ ඔබƱමǦලා ûයනවා, ණය ගǦෙǦ නැහැ ûයලා.

ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ආƜƍව භාර ෙගන දැǦ ෙȼ කථා කරන ෙමʣෙහʣත වනෙකʣට, ඔබƱමǦලා Ȫɣයන 1,400කට වඩා ණය අරෙගන Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අɬɞǐ 57ú Ʊළ ෙȼ රට ගƮත ඒ සȼțəණ ණය ȝමාණය ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාෙĘ ආƜƍ කාලෙɏ තව මාස ෙදකú යනෙකʣට ඉúමවා යනවා; ඒ ȝමාණයට වැƋ ණය ȝමාණයú ඔබƱමǦලා ගǦනවා. ණය ගǦෙǦ නැƯව ෙකʣෙහʣමද වැඩ කරǦෙǦ? ණය ගǦෙǦ නැහැ ûයǦෙǦ, ʈරංගනා කථාවú. ණය ගǦෙǦ නැƯව, ආෙයʤජකයǦ ෙගǦවාෙගන ඒ ආෙයʤජන මĵǦ ෙȼ කටɒƱ කරෙගන යǦන ȚʚවǦ නȼ, අȘƮ ඒකට කැමැƯɐ.

ගɞ ඇමƯවරෙයú ûɩවා, හȼබǦෙතʣට ආෙයʤජනවɣǦ Șෙරනවා ûයලා. අෙǦ, සƱŻɐ. ඒක අපටƮ ආසǦන ǎස්Ƶúකය ෙǦ. ආෙයʤජන Șෙරන එක ෙකෙසේ ෙවතƮ, ɒúෙəනෙයǦ පැȽƝ ෙරʤę සංචාරකයǦ ǧසා අʏංසක සෆාɜ ɜයැǐරǦට දවස් 14ú ǧෙරʤධායනය ෙවǦන නȼ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ 700ɐ ඒ අයෙĘ සාúකුවට වැŻෙƜ. ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන ęʏɢලා, අමාɞෙɩ දමȚ උදɪය ûයȚ ඒ කථා ŹකƮ අȘ ඇʑවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අද වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර ජැŹය ගැන කථා කරනෙකʣට ෙȼ ආƜƍවට ûයǦන බැහැ, "පʈęය ආƜƍව ෙȼක කළා, පʈęය ආƜƍව ǧසා තමɐ අපට ෙȼක ɬෙƜ" ûයලා. එƱමǦලා එදා ûɩෙɩ, "අȘ බලය ගƮත ගමǦ හȼබǦෙතʣට වරායƮ නැවත ගǦනවා" ûයලාɐ. එෙහම ûයලා, දැǦ බලයට ආවාට පʈව පʈęය ආƜƍෙɩ ęɪʈȼවලට ඒ බර තබǦන එපා. පʈęය ආƜƍව අƮසǦ කළ ʆයɥ ęɪʈȼ අවලංě කරනවා ûයȚ ඔබƱමǦලා දැǦ ûයනවා, 'අȘ එතැනට ෙȼ ආෙයʤජන ෙගෙනǦන යනවා' ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ සභාෙɩ නැහැ. එƱමා ûɩවා, නැ ෙඟනʏර ජැŹය ෙවන රටකට ෙදන ęɪʈමකට අƮසǦ කරන කැȪනŸ මƜඩලෙɏ තමǦ එක ɪනාƋයú ඉǦෙǦ නැහැ ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ ෙකʣǦද පණ ƯȬƟ ɪමɢ ɫරවංශ ඇමƯƱමාද අද ෙȼ ඉǦෙǦ ûයලා අȘ අහනවා.

හැම දාම මහ බැංකු ෙහʣɞ ගැන කථා කරන ෙȼ ආƜƍව අද ඒකƮ අමතක කර Ưෙබනවා. අද ʇǧ වංචාෙɩ අලාභය ෙකʤŹ 1,000ɐ. ඒ ȿදɣǦ ෙȼ රෙŸ ʆයɥෙදනාටම ෙකʣෙරʤනා එǦනත ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙහʣɞ ආරúෂා ෙනʣකර, ඒ අය අɢලǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɣම කරȽǦ, මා නවƯනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 4.37] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ɪවාදෙɏǏ අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඉǎɜපƮ කළ ʆයɥ කාරණාවලට ȘʘƱɞ ෙදǦන ෙවලාවú ෙනʣƯȫම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. නȿƮ, මට ෙපර කථා කළ ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙදෙදනා සඳහǦ කළ කාරණා සȼබǦධෙයǦ මම ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ණය Șʘබඳව සඳහǦ කළා. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ සංඛ්‍යාෙɢඛන වැɚǎɐ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රට බාර ගǦනෙකʣට ƯȬƟ ණය

461 462

පාəɣෙȼǦƱව

ȝමාණය Ȫɣයන 2,222ɐ; ƀɣයන 2ɐ. අɬɞǐ 10ú Ưස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ පැවැƯ අəȬද ෙමʣනවාද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා ෙǦ. ʈනාȽෙයǦ ɪනාශ ɬƟ රට ෙගʣඩ ගැǨෙȼ අȴෙයʤගය, උƱɞ, නැ ෙඟනʏර අඛƜඩව පැවƱƟ ɒǊධය, ෙලʤක ඛǧජ ෙතɢ අəȬදය, ෙලʤක ආහාර අəȬදය, ෙලʤක ɀල්‍ය අəȬදය, ආəǂකය එක තැන ලැග ʆźෙȼ අəȬදය සහ රාජ්‍ය ණය අəȬදය ûයන සȗත මහා අəȬදවලට ȿʑණ Ǐලා අවසǦ වනɪටƮ ඒ ආƜƍෙɩ ණය ȝමාණය ƀɣයන 7ɐ. දස අɬɞǊදකට ƀɣයන 5ɐ. තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ 5ú ආƜƍ කළා. ඒ කාලය Ʊළ ǎęǦ ǎගටම රට වැŻණා. තȿǦනාǦෙසේලා අපට ආƜƍව භාර ෙදනෙකʣට ණය ȝමාණය ƀɣයන 13ɐ. මʏǦද රාජපúෂ ɒ ගෙɏ, අɬɞǐ 10කට ƀɣයන 5ɐ ගƮෙƮ. හැබැɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ යහ පාලන ɒගෙɏ අɬɞǐ 5ට ƀɣයන 6ú ගƮතා, ණය වශෙයǦ. ඒ ǧසා ණය ගැǨම Șʘබඳ ලංකා ඉƯහාසෙɏ දɞƟතම වාəතාව තබලා ƯෙයǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාɐ. එපමණú ෙනʣෙවɐ, ɪෙǊශ ණය සȼබǦධෙයǦ තමɐ තȿǦනාǦෙසේලා ɪශාලම අəȬදය ඇƯ කර ƯෙබǦෙǦ.

රෙŸ ɀල්‍ය පාලනය සȼබǦධෙයǦ බලය Ưෙබන ෙමම උƮතɝතර සභාවට මම ûයǦන කැමැƯɐ, එƱමǦලා අවසාන මාස අෙŸǎ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ෙපʣළට ස්ෛවɝƮව බැǿȼකර ǧකුƮ ûɝෙමǦ පමණú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 6.8ú ලබා ෙගන Ưෙබන බව. උපǪපǦ පරȼපරාවලට ʏȽ ෙවǦන ƯȬƟ හȼබǦෙතʣට වරාය සȼțəණෙයǦ ɪකුණලා ලබා ගƮෙƮ Ȫɣයන 1.4ɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ මාස 18ට ගƮත ණය ȝමාණය ɪතරú Ȫɣයන 6.8ɐ. හȼබǦෙතʣට වරාය වාෙĘ üයú ɪකුණǦන ඕනෑද ඒ ණය ȝමාණය ෙගවǦන? ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ûයලා අපට ෙǊශපාලන වශෙයǦ බැණ ගǦන ȚʚවǦ. නȿƮ රටú වශෙයǦ අපට අද Ưෙබන ȝශ්නය, ɒෙරʤපෙයǦ ෙහʤ ෙවන රටûǦ සංචාරකයǦ ෙගǦවනවාද ûයන එක ෙනʣෙවɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ණය වාɜක හා ෙපʣɤ වශෙයǦ වəෂයකට ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú ɪෙǊශවලට ෙගවǦන ඕනෑ. ɪෙǊශ ණය ෙසේවාකරණය සඳහා එļචර ȿදලú අවශ්‍යɐ. අද පමණú ෙනʣෙවɐ, 2029 වනƱɞ ෙȼෙකǦ අපට ගැලɫමú නැහැ. 2029 ෙවනƱɞ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ක ȿදලú ණය වාɜක සහ ෙපʣɣය වශෙයǦ අȘ Șට රටවලට ෙගවǦන ඕනෑ. ෙǊɵයව ȿදɢ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනෙකʣට අපට භාƜඩාගාර ȪɢපƮ ǧකුƮ කරǦන ȚʚවǦ. අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමාƮ දǦනවා, ඒ භාƜඩාගාර ȪɢපƮ ෙවෙළඳ ෙපʣෙළǦ ගƮෙƮ නැƮනȼ මහ බැංකුෙවǦ සɢɣ අļĿ ගහǦන ȚʚවǦ බව. සɢɣ අļĿ ගහලා අෙȗ එǎෙනදා අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කර ගǦන ȚʚවǦ. කවදා ෙහʤ දවසක ෙමʣනවා ෙහʤ කරලා ඒවා ෙගවǦනƮ ȚʚවǦ. හැබැɐ, අȘ ෙකʣෙහʣමද ෙඩʣලə අļĿ ගහǦෙǦ? ණය වාɜක ෙගවǦන ɪතරú වəෂයකට ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ú අȘ ෙහʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අද Ưෙබන ȝධානම ȝශ්නය ෙȼකɐ. ඒ ȿදɢ ෙසʣයා ගǦන බැɜ ɬෙණʣƮ ɪෙǊශ ɪǧමය අǩපාතය ‐ exchange rate එක - ưරණය වන ආකාරය අǩව, ෙඩʣලරයට ෙගɪය ɒƱ ȿදල ɞȘයɢ 250, 300, 400ɐ ûයලා ඉහළ ęෙයʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ?

ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා අද බƍ Ƚල ගැන කථා කරනවා. ෙපʣɢ ගැන ûයනවා; ෙපʣɢ ෙතɢ ගැන ûයනවා; හාɢ ගැන ûයනවා. ඒවා ෙනʣෙවɐ, ජාƯයú වශෙයǦ අȘ ඉǦන තƮƮවය ගැන ෙǦද, ෙමවැǧ ගɞ සභාවක සාකļඡා කරǦන ඕනෑ? අȘ ෙමʣකúද ෙȼ කරǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අəȬදයට රටú ɪǝයට අȘ ȿʑණ ǎය ɒƱɐ. ෙȼ Ưෙබන ණය Źක ෙගɪය ɒƱɐ. "ęය ආƜƍව තමɐ ණය ගƮෙƮ" ûයලා අපට ඒ ණය ෙනʣෙගවා ඉǦන බැහැ. අȘ ඒ ණය ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ ණය ෙගɫම සඳහා ෙඩʣලə ෙහʣයǦන ඕනෑ.

පාස්කු ȝහාරය ǧසා අෙȗ සංචාරක ව්‍යාපාරය සȼțəණෙයǦම කඩා වැŻණා. ෙකʣɪƊ වසංගතෙයǦ පස්ෙසේ ඒෙú ඉƯɜ ŹකƮ කඩා වැŻණා. සංචාරකයǦ එǦෙǦ නැƯ ǧසා අද ෙහʤටɢ වැʏලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ƱʘǦ Őවෙනʤපාය සලසා ගƮ Ƚǧස්ʈ එǎෙනදා ŐවƮɫම සඳහා ෙමʣන තරȼ අරගළයක ෙයෙදනවාද ûයලා ඇɐ තȿǦනාǦෙසේලාට ʏෙතǦෙǦ නැƮෙƮ? ඒ සංචාරක ෙහʤටලෙɏ වැඩ නැƮනȼ, සංචාරකෙයʤ එǦෙǦ නැƮනȼ, ඒ සංචාරක ෙහʤටලයට ගස් ලȬ ෙගƋයú, පලƱɞ Źකú සපයȚ Ƚǧස්ʈට, එළවɥ Źකú සපයȚ ȽǧʈǦට ȿදɢ ෙගවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? අද ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෆැúටɜ වහලා. කȼකɞ ඇමƯƱමා ඒ සඳහා මැǎහƮ ɬණා. මාසයකට ɞȘයɢ 14,500ɐ වැŻȗ ෙගවǦෙǦ. ඒ ආදායȼ මාəග වැƋ කර ගǦන එක රට ඇƱෙළǦ ɪතරú කරǦන බැɜ නȼ ෙමʣකúද ɪකɢපය? මැද ෙපරǎග ඇƱʚ ɪෙǊශ රටවල ʏටȚ අෙȗ ɼ ලාංûකයǦ වැƋ ෙදෙනකුෙĘ රúෂා අවස්ථා අද නැƯ ෙවලා. ඒ අය ලúෂ ගණනú ලංකාවට එǦන බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ අයෙගǦ රටට ලැȬƟ ȿදɢ ȝමාණය අද නැƯ ෙවලා. ඒ ǧසා රටක ɪෙǊශ ɪǧමය Șʘබඳ ȝශ්නයú Ưෙබනෙකʣට, මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ෙලස වගüමûǦ, පúෂ පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරǦන. ජනතාව ඡǦදය Ǐලා ෙȼ ගɞ සභාවට අȘ පƮ කරලා එවǦෙǦ, ෙȼ රට Șʘබඳව ȝȬǊධව ෙමʣනවා හɜ ෙදයú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙකෙරɐ ûයලාɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, එදා ඉƯහාසෙɏ අෙȗ රට ෙමෙහම අනƱරකට පƮ ෙවලා ƯȬƟ ෙවලාෙɩ, 1952Ǐ ľන - ɼ ලංකා රබə සහɢ ęɪʈම ඇƯ වනෙකʣට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɪවාදයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. මා ඒ ɪවාදය මාෙĘ ආචාəය උපාǝය ෙවලාෙɩ ඇȿƟමú ෙලස පාɪļĽ කළා. ෙȼ රෙŸ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ඩƊɣ ෙසේනානායක මැƯƱමා, ෙŎ.ආə. ජයවəධන ʏටȚ ȿදɢ ඇමƯƱමා, ආə.Ő. ෙසේනානායක ʏටȚ ෙවෙළඳ ඇමƯƱමා, ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා, එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯƱමා, Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථා කරලා ƯෙබǦෙǦ, ජාƯයú වශෙයǦ අȘ ෙකʣɐ තරȼ අමාɞ තැනකට වැŹලා Ưෙබනවාද, එɐǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා ľන - ɼ ලංකා රබə සහɢ ęɪʈම ඇƯ කරනවාද ûයලාɐ. ඉංġʆ භාෂාෙවǦ වැƋෙයǦ කථා කර Ưෙබන ǧසා මා එය පɜවəතනය කරǦන ǐǦනා, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ජාƯක ȝශ්නයú Șʘබඳව සංවාදයú ඇƯ ෙවǦෙǦ ෙකෙසේද ûයන කාරණය Șʘබඳව අƍ තරȽǦ ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ ගɞ සභාවට එන ෙකෙනකුට හɜ අවෙබʤධයú ලබා ගǦන ඕනෑ ǧසා. එෙහමɐ ෙȼ රෙŸ පúෂ හා ɪපúෂ මැƯ ඇමƯවɞ ජාƯක ȝශ්න සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ɪවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ ɪවාදෙɏǏ අදහස් දැúɭ පúෂ-ɪපúෂ ʆයɥෙදනාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ȘʘබඳවƮ අද සාකļඡා ෙවනවා. දෘශ්‍යාබාǝතයǦ දසලúෂයකට වඩා වැƋ Șɜසකට අȘ ඉƯහාසෙɏ ɪශාලම සහනය ලබා ǐǦනා. ȝකාශන අɐƯෙයǦ ෙතʣරව ඔɬǦට අවශ්‍ය ĞǦථ පɜහරණය කරǦන අවශ්‍ය ෙරěලාʆය ෙවනස් ûɝම ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ʆǐ කළා. ඒ සඳහා දායක ɭ සැමට ෙමෙලʤ වශෙයǦ üəƯයƮ, පරෙලʤ වශෙයǦ ȘǦකමƮ ʏȽ ෙවනවා. ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාලෙɏ දැනට ෙකෙරǦෙǦ, "ȝකාශන අɐƯය, ෙȗටǦŸ බලපƴ, ෙවෙළඳ ලකුƟ, කාəȽක සැලʈȼ" ûයන හතර ɪතරɐ. ȷෙගʤɤය දəශක - geographical Indicators - "Ceylon Tea", "Ceylon Pepper", "Ceylon Cinnamon" ûයලා ȷෙගʤɤය වශෙයǦ දəශක හැǏම සඳහා ෙȼ පනෙƮ ඊළඟ ෙවනස්කම ෙගන එǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ

463 464

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ෙවනවා. ඒ සඳහා මහජනතාවෙĘ අදහස් දැන ගැǨම සඳහා අද ʆයɥ ȚවƮ පƮවල ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාලෙɏ දැǦɫමú පළෙකʣට Ưෙබනවා. මා එʏ ෙකʣටසú ûයවǦන කැමැƯɐ. 2021.01.07 වන ǎන ''ǎවɐන'' ȚවƮපෙƮ ෙමෙහම සඳහǦ ෙවනවා:

"ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාලය. 2003 අංක 36 දරන ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා මහජන අදහස් ɪමʇම. 2003 අංක 36 දරන ȬǊǝමය ෙǊපළ පනත යටෙƮ ȘʏŻවන ලද ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාලය ɪʆǦ එü පනත සඳහා සංෙශʤධන ෙකŻȼපƮ ûɝෙȼ කාəයෙɏ ෙȼ වන ɪට ǧɒúතව ʆź. ෙමම ෙයʤŏත සංෙශʤධන මĵǦ අෙȗúෂා කරǩෙɏ:

(I) ɼ ලංකාෙɩ යȼûʆ පළාතûǦ ෙහʤ ȝෙǊශයûǦ ɀලාරȼභ වන කෘɿ ǧෂ්පාදන ද ඇƱʚව ෙƮ, කුɞǿ හා අෙනකුƮ භාƜඩ සඳහා සහ යȼ ûʆ ෙවනƮ රටක ȷෙගʤɤය ȝෙǊශයûǦ ɀලාරȼභ වන භාƜඩ හා ǧෂ්පාදන සඳහා අනන්‍ය වන ȷෙගʤɤය දəශන ɣයාපǎංĽ ûɝම සඳහා පහʈකȼ සැලʇම මĵǦ එü භාƜඩ ǧෂ්පාදකයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ʈරúɿත ûɝම;

(II) ලකුƟ ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ɣයාපǎංĽ ûɝම සඳහා ෙලʤක ȬǊǝමය ෙǊපළ සංɪධානය ɪʆǦ පɜපාලනය ෙකෙරන මැƊɜƊ ęɪʈම හා සȼබǦǝත මැƊɜƊ සǦධාන පƴය -Madrid Protocol- ɼ ලංකා රජය ɪʆǦ අපරාǩමත ûɝෙමǦ අනƱɞව මැƊɜƊ Āමෙɩදය ඔස්ෙසේ ලකුƟ ɪෙǊශ රටවල ɣයාපǎංĽ ûɝමට පහʈකȼ සැලʇම; සහ

(III) වəතමානෙɏǏ ɼ ලංකාෙɩ ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ ǨƯ කාəයාලය ෙලʆǦ හැǽǦෙවන ෙමම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ නම ɼ ලංකාෙɩ ȬǊǝමය ෙǊපළ ෙදපාəතෙȼǦƱව වශෙයǦ ෙවනස් ûɝම ෙɩ." ...

එම අරȿƟ Ʊන සඳහා Intellectual Property Act එකට අවශ්‍ය සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ȬǊǝමƱǦට, ɪǊවƱǦට හා ෙȼ සȼබǦධ උනǦǐවú දúවන ʆයɥ අයට අȘ ආරාධනය කරනවා. ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාලය, සමාගȼ මැǿර, ෙකʣළඹ ûයන ɣȘනයට ɪදɖƮ තැපෑල මęǦ ෙහʤ ෆැúස් මęǦ ෙහʤ ෙවනƮ ɪමʇȼ මęǦ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරලා ෙȼ රටට ȷෙගʤɤය දəශකයකුƮ හදාෙගන, අෙȗ රŹǦ එෙතරට යවන භාƜඩ සඳහා ෙȼ ȷෙගʤɤය දəශකය Ʊළ ʏȽවන වාʆ අƮකරǏම සඳහා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අǩමැƯය ලබා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ සඳහා අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන ûයන ෙයʤජනාවƮ ඉǎɜපƮ කරȽǦ ɪෙශේෂෙයǦ ජාƯක ȬǊǝමය ෙǊපළ කාəයාලෙɏ ǧලධාɜǦට සහ පනƮ ෙකŻȼපත සකස් කළ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවට මෙĘ ෙගʥරවයƮ, ස්ƱƯයƮ Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2011 අංක 18 දරන වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනෙƮ 3(3) වගǦƯය යටෙƮ වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ සȼබǦධෙයǦ

ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ඔúෙතʤබə 23 ǎනැƯ අංක 2198/57 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2011 අංක 18 දරන වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනෙƮ 3(3) වගǦƯය යටෙƮ වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ඔúෙතʤබə 26 ǎනැƯ අංක 2199/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. IV ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "2011 අංක 18 දරන වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ පනෙƮ 3(3) වගǦƯය යටෙƮ වරාය හා ěවǦ ෙතʣŻපළ සංවəධන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ෙනʣවැȼබə 28 ǎනැƯ අංක 2203/37 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤගය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ǧෂ්පාදන බǐ(ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනත: ǧයමය உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்: கட்டைள EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDER

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

465 466

පාəɣෙȼǦƱව

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 අෙගʤස්Ʊ 21 ǎනැƯ අංක 2189/47 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"1989 අංක 13 දරන ǧෂ්පාදන බǐ (ɪෙශේෂ ɪǝɪධාන) පනෙƮ 3 වගǦƯය යටෙƮ ǧෂ්පාදන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ඔúෙතʤබə 12 ǎනැƯ අංක 2197/3 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ȿදɢ පනත: ǧයමය நிதிச் சட்டம்: கட்டைள FINANCE ACT: ORDER ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2003 අංක 25 දරන ȿදɢ පනෙƮ 2(1) වගǦƯය යටෙƮ අපගමන බǐ සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 සැȗතැȼබə 21 ǎනැƯ අංක 2194/6 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනත: ǧයමය ெசயல்ᾒᾎக்க அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் சட்டம் : கட்டைள STRATEGIC DEVELOPMENT PROJECTS ACT: ORDER ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2008 අංක 14 දරන Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනෙƮ Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ෙනʣවැȼබə 10 ǎනැƯ අංක 2201/6 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "2008 අංක 14 දරන Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනෙƮ Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ෙනʣවැȼබə 16 ǎනැƯ අංක 2202/3 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය. (අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. III

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"2008 අංක 14 දරන Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯ පනෙƮ 3(4) වගǦƯය යටෙƮ Āෙමʤපාය සංවəධන ව්‍යාපෘƯය සȼබǦධෙයǦ ȿදɢ

467 468

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ෙනʣවැȼබə 24 ǎනැƯ අංක 2203/16 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2020.12.10 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧයමය අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)" ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ȬǊǝමය ෙǊපළ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ᾗலைமச் ெசாத்ᾐ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INTELLECTUAL PROPERTY (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' - [ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக." - [மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 ʆට 4 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற் றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව, ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා.

ඊට ෙපර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (මහාචාəය) Ő. එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

469 470

පාəɣෙȼǦƱව

අǝෙසේවක පදනම මත පƮ කළ ěɞවɞǦට ɪǐහɢපƯ තනƱɞ ලබාǏම மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் நியமிக்கப்பட்ட ஆசிாியர்கᾦக்கு அதிபர் நியமனம் வழங்கல் PRINCIPAL APPOINTMENTS TO TEACHERS APPOINTED ON SUPERNUMERARY BASIS

[අ.භා. 4.49] ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன) (The Hon. H. Nandasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ȝථමෙයǦම මෙĘ ෙගʥරවය Țද කර ʆŹනවා. එම ෙයʤජනාව ෙමෙසේɐ:

"ƴස්තවාǏ තəජන පැවƯ කාලය Ʊළ තəŏත, ǐෂ්කර ෙහʤ අƯǐෂ්කර ගȼමානයǦʏ ȘʏŹ පාසɢවල ɪǐහɢපƯවɞ ෙනʣʆźම ෙහේƱෙවǦ හා ɪǝමƮ පɜǎ බඳවා ගැǨමට කටɒƱ ෙනʣûɝම ෙහේƱෙවǦ අධ්‍යාපන කටɒƱ Ȫඳ වැźමට Ưȭ අවස්ථාෙɩ එෙසේ ɫමට ඉඩ ෙනʣǏ ɪǐහɢපƯ තනƱෙə වැඩ බලȽǦ ෙහʤ ආවරණය කරȽǦ ʆŹ ěɞ භවƱǦට ෙසේවා කාලය සැලûɢලට ෙගන අǝ ෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ තනƱɞ Șɜනමා ඇත.

අǝ ෙසේවක පදනම මත පƮɫȼ ලබාǏම ෙහේƱෙවǦ ɪǐහɢපƯ ෙසේවාවට ʏȽ ෙමǦම ěɞ ෙසේවාවට ǧයȽත ʏȽකȼ ෙහʤ ෙනʣලැෙබන (ûʆǐ උසස්ɫමú ෙහʤ වැŻȗ වැƋɫමú ෙනʣමැƯව) අǝ ෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ Șʏටɭ ǎනට පැවƯ වැŻප පදනȼ කර ɪɹාම ගැǦɫම බලවƮ අසාධාරණයû.

කɞƟ ෙමෙසේ වන ෙහɐǦ අǝ ෙසේවක පදනම මත ලබා Ǐ ඇƯ පƮɫȼ ඔɬǦට ෙපʥǊගɣක වන ෙසේ ɪǐහɢපƯ තනƱɞ ලබාǏමට කටɒƱ කළ ɒƱ යැɐ පාəɣෙȼǦƱව ෙයʤජනා කර ʆŹǦǨ ය." ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ராஜிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා. ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். நந்தேசன) (The Hon. H. Nandasena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අǝෙසේවක පƮɫȼ ලබා Ǐෙȼ Āමයට අǩව අවසාන වතාවට ɪǐහɢ පƯ පƮɫȼ ලබාǏ ƯෙබǦෙǦ 2006Ǐɐ. 2006Ǧ පʈව 2012 වන ɪටƮ ɪǝමƮ පɜǎ ɪǐහɢපƯවɞǦ බඳවා ගැǨමú කර ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ ෙහේƱව ǧසා තəŏත, ǐෂ්කර හා අƯǐෂ්කර පාසɢවලට ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවɞ නැƮතට නැƯවන තƮƮවය ට පƮකර ƯȬණා. 2009 පමණ වන ɪට ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවɞ ෙනʣʆźම ǧසා පාසɢ වැʇ යෑෙȼ තəජනයට පƮෙවලා ƯȬƟ අවස්ථාෙɩ ඒ පාසɢවල ʆŹ ෙජ්‍යෂ්ඨ හා වගüȼ භාරගැǨමට කැමැƯ ěɞභවƱǦට වැඩ බැɤෙȼ අවස්ථාව උදා කරලා ǐǦනා. එෙසේ අවස්ථාව උදා කර Ǐමට ûʆම ආකාරයක බලපෑමú ඇƯ කෙළේ නැහැ. පාසɣǦ පාසලට ෙවන ෙවනම සලකා බලා ඒ පාසෙɢම ʆŹ ෙකෙනකුට ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐ Ưෙබනවා. 2011 වන ෙතú ෙɹේƝධාɜǦ බඳවා ගැǨෙȼ Āමයú ෙනʣƯȭ ǧසා වැඩ ආවරණ කළ ෙහʤ වැඩ බැɤම ʆǐ කළ ěɞභවƱǦෙĘ ෙසේවය අගයȽǦ ඔɬǦ ǎɜගැǦɫම සඳහා කරන ලද ɪɪධ ඉɢɤȼ සලකා බලා 2011.10.12 වන ǎන එවකට අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ෙලස කටɒƱ කළ ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා අǝෙසේවක සංඛ්‍යා පදනම

මත පƮɫȼ ලබා Ǐමට කැȪනŸ අǩමැƯය ලබා ෙගන ƯȬණා. ඒ අǩමැƯය ලබා ගƮ කැȪනŸ පƵකාව මා ළඟ Ưෙබනවා. මම දැǦ එම ɣȘය ඇȿƟම 01 ෙලසට සභාගත* කරනවා.

එʏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා, ෙȼ තනƱර සඳහා අවම ʈǐʈකȼ Ưෙබන ෙකෙනú බඳවාගǦන ඕනෑ බව. කාəයසාධන ඇගැɑȼ සඳහා ලකුƟ 100ú ලබාෙදන වැඩ Șʘෙවළú හදලා ƯȬණා. ඒ හරහා ලකුƟ ලබා ෙදǦනට ඕනෑ, 2009.11.13 වන ɪට අවම වශෙයǦ වසර 03කට ෙනʣඅƍ කාලයú ෙසේවය කර ƯෙබǦන ඕනෑ, ɪනය ෙහʤ ɪගණන වැɚǎ ʆǐ කර ෙනʣමැƯ ෙකෙනú වǦනට ඕනෑ ûයන කාරණාƮ සඳහǦ කර, ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට අǩව ɪභාග පවƮවා 2012 ʆට බලපැවැƮෙවන පɜǎ බඳවා ගැǨම ඉǎɜෙɏǏ කළ ɒƱය ûයලා අවසාන වශෙයǦ එʏ සඳහǦ කරනවා. අǝෙසේවක පදනම මත පƮɫȼ ලබාෙදන ěɞවරයා/අǝෙසේවක ɪǐහɢපƯවරයා අǧවාəයෙයǦම ɪǐහɢපƯවරයකු බඳවා ගැǨෙȼ ɪǝමƮ Āමෙɩදයකට ඉǎɜපƮ ɫම අත්‍යවශ්‍යෙයǦ ම කළ ɒƱ බව තමɐ ෙȼ කැȪනŸ පƵකාෙɩ ưǦǐෙɩ සඳහǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ සඳහා ȚǊගලයǦ ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ ඒ වන ɪට කාəයසාධන ඇගැɑȼ ʆǐ කර ƯȬණƮ ǐෂ්කර ȝෙǊශවල ෙසේවය කළ අය සඳහා වැƋ ලකුƟ ලබා Ǐම Șʘබඳව, ǧවාƍ ඉƯɜ කර ගැǨම Șʘබඳව, ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය සමƮ ûɝම Șʘබඳව, පාසෙɢ ɴෂ්‍ය ගහණය වැƋ කර ගැǨම Șʘබඳව, පාසɢවලට සȼමාන ලබාගැǨම Șʘබඳව, ɪෂය සමගාȾ āයාකාරකȼවɣǦ ලබා ගǦනා ජයĞහණ Șʘබඳව වාෙĘම, එෙසේ ɪǐහɢපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන අයෙĘ අධ්‍යාපන දැǩම වැƋ කර ගැǨම සඳහා ෙගන Ưෙබන āයා මාəග Șʘබඳව ලකුƟ ලබා Ǐලා තමɐ ෙȼ අǝෙසේවක පදනම මත පƮ කරǦන කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. ඊට අදාළ අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශය, -කැȪනŸ ưǦǐව- තමɐ මම සභාගත කෙළේ.

ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, 2012.08.08 ǎන අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශය හා කȽŻ වාəතාව අǩව පƮɫȼ ලබා Ǐමට ෙපර ʆǐකරන ලද ɪමəශන Șʘබඳ වාəතාවú, අමාත්‍ය මƜඩල වාəතාවú මා ළඟ Ưෙබනවා. ඒ වාəතාව මම ඇȿƟම 02 ෙලසට සභාගත* කරනවා.

ඒ වාəතාෙɩ ඉතා වැදගƮ කාරණාවú සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ඒක මම පැහැǎɣව ඉǎɜපƮ කරǦනȼ.

"2011-01-07 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාෙɩ සඳහǦ පɜǎ ස්වüය ෙපʥǊගɣක අȴවෘǊǝය කැප කරȽǦ ǐෂ්කර හා අƯǐෂ්කර පාසɢවල Ǐəඝ කාලයú ɪǐහɢපƯ තනƱɞවල රාජකාɜ ආවරණය කළ තැනැƮතǦ සඳහා සහන සලසǩ ȘƝස, අදාළ බලධාɜǦ ɪමසȽǦ, ෙමම කɞණ Șʘබඳව Ǐəඝ වශෙයǦ කɞƟ අධ්‍යයනය කළ, ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍ය ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා, ඛǧජ ෙතɢ කəමාǦත අමාත්‍ය ගɞ ඒ.ƌ. ʈʆɢ ෙȝේමජයǦත මැƯƱමා, ජලසȼපාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍ය ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා සහ අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා යන අමාත්‍යවɞǦෙගǦ සැǐȼලƮ අමාත්‍ය මƜඩල අǩකාරක සභාව ɪʆǦ 2011-02-15 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧəෙǊශ පදනȼ කර ගǧȽǦ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ 2011-11-08 ǎනැƯ සටහෙǦ සඳහǦ අදාළ ෙයʤජනා සකස් කර ඇƯ බව ද අමාත්‍ය මƜඩලය ɪʆǦ ǧɝúෂණය කරන ලǏ."

ඒ ûයǦෙǦ, අǩකාරක සභාවක ෙතʣරƱɞ ලබා ෙගන, ඒ අǩව තමɐ ෙȼ පƮûɝȼ කරǦන කටɒƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අǩව ෙȼ අǝෙසේවක පƮɫȼ ලබා ǐǦනƮ, අǧවාəයෙයǦම

471 472

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ජනවාɜ 07

ඉǎɜෙɏ පැවැƮෙවන තරග ɪභාගයකට ඉǎɜපƮ කරලා, එɐǦ ʈǐʈකȼ ලබන අය ɪǐහɢපƯවɞ හැŹයට පƮකරǦනට ඕනෑකම Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ කාəයය පʈęය කාලෙɏǏ කරලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙȼ ʆයɥ කɞƟ සැලûɢලට අරෙගන ɪǐහɢපƯ තනƱɞ ලබා ǏෙȼǏ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ කැමැƮත ɪමසන ɣȘයú අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා පාසɢවලට යවලා Ưෙබනවා. ඒ ɣȘෙɏ ඉතා පැහැǎɣවම ෙමෙසේ ûයනවා.

"ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙɩ ɪǝɪධාන අǩව ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට ǧත්‍ය පƮɫමú ලබන Ʊɞ ඔබ දැනට දරȽǦ ʆŹන ෙසේවාෙɩ ෙවනසú ʆǐ ෙනʣෙɩ. ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ǧත්‍ය තනƱරකට පƮɫම ලබා ගැǨම එම ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙɩ ෙකǦෙǊʆ අǩව ʆǐවǩ ඇත."

ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ අǝෙසේවක පදනම මත ලබා ෙදන ɪǐහɢපƯකම ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ තාවකාɣකව. ǧත්‍ය ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට යǦන නȼ අǧවාəයෙයǦම, ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාවට අǩව පවƮවන ɪභාගයú ෙහʤ කාəය සාධන ඇගැɑȼවලǏ ලකුƟ ලබාෙගන ෙȼ අයට පƮɫȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන කාරණය ûයලා Ưෙබනවා. නȿƮ අවාසනාවකට ෙȼ කාəයය ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. ɪǐහɢපƯවɞǦ බඳවා ගැǨම ඒ කාලෙɏ ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. මම එම ɣȘය ඇȿƟම 03 ෙලසට සභාගත* කරනවා.

ඒ අය ɪǐහɢපƯවɞǦ ෙලස අǦතəĞහණය ûɝම Șʘබඳ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴයú ǧකුƮ කරනවා. අංක 1885/31 හා 2014.10.22 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය. ෙȼ ගැසŸ පƴය ǧකුƮ කරǦෙǦ 2014 වəෂෙɏ. 2014 වəෂෙɏ ෙȼ ගැසŸ පƴය ǧකුƮ කරǦෙǦ ඒ වන ɪට Țරȗපාƍව පවƯන ɪǐහɢපƯ තනƱɞවලට ɪǐහɢපƯවɞ බඳවා ගැǨමට වාෙĘම, අǝෙසේවක පදනම මත බඳවා ෙගන ʆŹ ɪǐහɢපƯවɞ ඒ කාəයúෂම කඩඉȼ සහ ɪභාගවලට ඉǎɜපƮ කරලා ඒ අයෙගǦ ʈǐස්සǦට ɪǐහɢපƯ පƮɫȼ ලබා ෙදǦන ûයන අදහʆǦ. නȿƮ අවාසනාවකට ෙȼ ɪභාගය පැවැƮɫමට ෙපර, 2015 ෙවනෙකʣට ආƜƍව ෙවනස් ෙවනවා. ආƜƍව ෙවනස් ɫමƮ එúක ඒ බඳවා ගැǨෙȼ කාəය සȼțəණෙයǦ නවƯනවා. ඊට පʈව පැවැƯ ආƜƍව 2016Ǐ ɪǐහɢපƯ තනƱɞ සඳහා අǦතə Ğහණය ûɝෙȼ කාəයය ʆǐ කරලා Ưෙබනවා. අǦන ඒ අවස්ථාෙɩ තමɐ ෙȼ ɪǐහɢපƯවɞǦට කරන ලද අසාධාරණය ඉතාම පැහැǎɣව ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අවස්ථාෙɩ ɣȘයú ǧකුƮ කරනවා. අධ්‍යාපන ෙසේවා අජායතනෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර ෙɢකȼ තමɐ අƮසǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ʆයɥ කලාප අධ්‍යúෂවɞǦට ෙȼ ɣȘය යවනවා. එම ɣȘෙɏ සඳහǦ ෙමෙසේ සඳහǦ කරනවා.

"ɪǐහɢපƯ තනƱɞවල රාජකාɜ ආවරණ කරන ලද ěɞවɞǦ අǝෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට පƮ කරȽǦ 2012.08.08 වැǧ ǎන ලබා ෙදන ලද පƮɫȼ ʏȽ ʆයɥ ǧලධාɜǦ නව ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව යටෙƮ අǦතəĞහණය ෙනʣවන බව කාɞණකව දǦවȽ."

අɬɞǐ ගණනú ෙසේවය කළාට පස්ෙසේ එය ඇගැɑමú හැŹයට ෙȼ ěɞවɞǦට අǝෙසේවක පƮɫමú තාවකාɣකව ලබා Ǐලා ƯȬණƮ, ඒ තාවකාɣක පƮɫම Ʊළ ඉඳලා ɪභාගයට ෙපǨ ʆźෙȼ අවස්ථාව අʏȽ කෙළේ ෙȼ ɣȘෙයǦ. ෙȼ ɣȘය අධ්‍යාපන ෙසේවා ආයතනෙයǦ යවලා Ưෙබනවා. "ලබා ෙනʣෙදන බව කාɞƝකව දǦවȽ" ûයලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අවසානයට ෙමෙසේ ûයනවා.

"තවද ෙȼ පƮɫȼ ʏȽ ǧලධාɜǦ සඳහා ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙɩ සඳහǦ කාəයúෂමතා ඉඩඉȼ ɪභාග අදාළ ෙනʣවන අතර, ඔɬǦට ලබා Ǐ ඇƯ ɪǐහɢපƯ පƮɫȼ ɣȘ ȝකාරව ʏȽවන වැŻȗ Șයවරට අදාළ වැŻප අඛƜඩව ලබා ǎය හැû බව ද වැƋǐරටƮ දǦවȽ."

ෙමɐǦ ûයǦෙǦ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ ලබා ǐǦ පƮɫȼ ලැȭ ûʆම ෙකෙනකුට ɪභාගයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන ෙදǦන එපා ûයලාɐ. ඒක පැහැǎɣව ෙȼ ɣȘෙɏ සඳහǦව Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ කාəයúෂමතා කඩඉȼවලට සȼබǦධ කර ගǦනƮ එපා ûයලා සඳහǦව Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ලැෙබන වැŻප ලැȬණාට කමú නැහැ ûයලා සඳහǦව Ưෙබනවා. ෙමය පැහැǎɣවම ෙǊශපාලන වශෙයǦ කරන ලද අසාධාරණයú හැŹයට මම දûනවා. මම ඒ ɣȘය ඇȿƟම 04 ෙලසට සභාගත* කරනවා.

ෙȼ ෙහේƱව ǧසා අද ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦ බරපතළ අසාධාරණයට ලú ෙවලා Ưෙබනවා. එදා, අǝ ෙසේවක පදනම මත පƮɫȼ ලබන දවස ෙවනෙකʣට, ඒ ɪǐහɢපƯවරෙයú ලබා ගƮ යȼ වැŻපú Ưෙබනවා නȼ, ඒ වැŻප තමɐ අදƮ ƯෙබǦෙǦ. වැŻȗ වැƋɫȼ ûʆ ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ, වැŻȗ වəධක ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ, උසස්ɫȼ ʏȽ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ අය අǝෙසේවක පදනම මත ûයලා පාසෙɢ ඉǦනවා; ɪǐහɢපƯƮ ෙනʣෙවɐ; ɪǐහɢපƯවරයා හැŹයට ගණǦ ගǦෙǦƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ඒ අයට ěɞ ෙසේවෙɏƮ අවස්ථාව නැහැ. අද ඒ අය ɪශාල Șɜසú ɪɹාම යන මŸටෙȼ ඉǦනවා. ɪɹාම යෑෙȼǏ ෙȼ අයට ɪශාල වශෙයǦ ɀල්‍යමය අලාභයú ෙවනවා. හැබැɐ, දැǦ ඒ ʆයɥෙදනාම ûයǦෙǦ, "අපට ʏඟ වැŻȗ ෙමʣකුƮ අවශ්‍ය නැහැ. ɪɹාම යනෙකʣට ɪǐහɢපƯවරයකු හැŹයට නȼȬකාර ɪǝයට ɪɹාම යෑමට හැû වන පɜǎ තනƱෙə ȘʏŻවලා ෙදǦන" ûයලාɐ.

ෙමතැනǏ අȘ දûන ɪǝයට ɪɹාම යන දවස ෙවනෙකʣට පාɜෙතʤɿත Ǐමනාෙɩ ɞȘයɢ 137,000ක ɪතර අƍවú ඇƯ ෙවනවා.

ඒ වාෙĘම, ඒ අය ʏටȚ ěɞ ෙසේවෙɏ ʆŹයා නȼ ලැȪය ɒƱ වැŻප ෙනʣලැȫම ǧසා ɞȘයɢ 5,500කට වැƋ ȝමාණයක පාƍවú අද ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා තදබල අසාධාරණයú ඒ අයට ʆǐ ෙවලා ෙනʣෙවɐ, ʆǐ කරලා Ưෙබනවා. ඒක ǧවැɚǎ කරගැǨම තමɐ ෙමම ෙයʤජනාෙɩ ȝධාන අරȿණ. එම පƮɫȼ ලබා ǏෙȼǏ අමාත්‍ය මƜඩලය ගƮ ưǦǐ අǩව, නැවත නැවත ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ɣȘ අǩව ඔɬǦ අǧවාəයෙයǦම ɪභාගයට ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ ɪǐහɢපƯ තනƱරට ෙතʤරාගǦන ඕනෑය ûයන කාරණය -අදාළ ǧවැɚǎ ûɝම- පʈ ęය කාලෙɏ ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. හැබැɐ, දැǦ ඒ අය ɪභාගයට ඉǎɜපƮ කරǦන තරȼ කාලයකුƮ නැහැ. දැǦ ඒ අය ɪɹාම යෑමට ආසǦන තƮƮවෙɏ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා දැǦ Ưෙබන එකම සාධාරණ ɪකɢපය නȼ අǝෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ තනƱɞ ලබා Ǐලා Ưෙබන ඒ ʆයɥෙදනාට, ඔɬǦට පමණú ෙපʥǊගɣක වන ෙසේ ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ෙɹේƝගත කරලා පƮɫȼ ලබා Ǐමɐ. ඒ ɪනා කරǦන ෙවනƮ ûʆ ෙදයú නැහැ.

අධ්‍යාපන ෙසේවා ආයතනෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ සහකාර ෙɢකȼ, අǪෂා බටවල ගමෙĘ ûයන අයෙĘ අƮසǧǦ තමɐ, 2012.08.08 වැǧ

473 474

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ǎන අǝෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ පƮɫȼ ලබා ǐǦ ûʆම ෙකෙනකුට අදාළ ɪභාගයට ඉǎɜපƮ ෙවǦන අවස්ථාව ෙදǦන එපා ûයලා කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවɞǦට දǦවා යවා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවɞǦ ෙමʣකද කෙළේ? ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦ ඉǎɜපƮ කළ ɣɒȼ එකකටවƮ අƮසǦ කෙළේ නැහැ, ඒවා ǧəෙǊශ කර ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ ɣȘ ǧəෙǊශ කර ෙනʣǐǦ ʏǦදා අƍම තරȽǦ ඒ ෙගʣɢලǦට ɪභාගයට ෙපǨ ʆźමට ƯȬƟ අවස්ථාව පවා නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා ඒ අයට ʆǐ ෙවලා Ưෙබන අසාධාරණය ගැන නැවත වතාවú පɝúෂා කර බලා ඒ කාරණය ǧවැɚǎ කර Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයා මම ɪ ෙශේෂෙයǦම ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩල සටහන, එවකට ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ කළ 2012-08-08 ǎනැƯ සංෙǊශය, ඒ අය ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 2 වන පǦƯෙɏ II ෙɹේƝයට පƮ ûɝෙȼ ɣȘය, ඒ වාෙĘම ඒ අයෙĘ ʏȽකම අƮ ʏටɭ ɣȘය සහ "අමාත්‍ය මƜඩල āයාවɣය" යන මැෙයǦ ɒƮ ෙɢඛනය ûයන ʆයɢල මම දැǦ සභාගත* කරනවා.

ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. [අ.භා. 5.03] ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கிங்ஸ் ெநல்சன்) (The Hon.Kins Nelson) ȿලʈන ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා ෙගන ආ සභාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú.

ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය ගƮතාම, ෙපʣෙළʣǦනɞව අධ්‍යාපන කලාපය Ʊළ පාසɢ 53ú Ưෙබනවා. එම පාසɢ 53 Ʊළ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ නවෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ǎɉලාගල අධ්‍යාපන කලාපය Ʊළ පාසɢ 104ú Ưෙබනවා. එම පාසɢ 104 Ʊළ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ 38ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම, ʏķරĘෙගʣඩ අධ්‍යාපන කලාපය Ʊළ පාසɢ 95ú Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ 31ෙදෙනú ඉǦනවා.

අෙȗ ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා ෙගන ආ සභාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉතාම වŹනා එකú. උƱɞ මැද පළාත ගƮ ɪට, එʏ පාසɢවල වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ ɪශාල කාəයභාරයú කරනවා. නȿƮ ඒ අයට Ưෙබන පහʈකȼ අවමɐ. ɪෙශේෂෙයǦ ǎɉලාගල, වැɣකǦද, ලංකාȚර, මැǎɜęɜය ආǎ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස Ʊළ Ưෙබන පාසɢවල ěɞවɞǦට Ưෙබන පහʈකȼ ඉතාම අවමɐ. වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ එම පාසɢවල පාලන කටɒƱ වාෙĘම එම පාසɢ ෙහʣඳ පාසɢ බවට පƮ කරගǦන ɪශාල කැප ûɝමú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අයට වන අසාධාරණය තමɐ, ඒ අයට ěɞවරයකු හැŹයටම ɪɹාම යǦන ʆǐ ɫම. ඒ

අයෙĘ කාලය, ඒ වාෙĘම ɹමය ɪǐහɢපƯවɞǦ ɪǝයටම කැප කරȽǦ කටɒƱ කළƮ ඒ අය ɪɹාම යǦෙǦ ěɞවɞǦ ɪǝයට. ඒ පƮɫȼ ඒ කාලෙɏ ලබා ǐǦෙǦ ෙǊශපාලන මතයට අǩවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අධ්‍යාපනයට ෙǊශපාලනය ගාවාගƮෙතʣƮ ʆǐ වන ෙǊවɢ තමɐ ෙȼවා.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාƮ දැǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමǧ, රජය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු ɪǝයට ඔබƱමාට ෙȼ කටɒƮත ෙබʣෙහʣම ʈʚ ෙදයú. අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාට ȚʚවǦ Cabinet Paper එකú දාලා ෙȼ කටɒƮත කරǦන. ɪෂය භාර අමාත්‍යƱමා වන අෙȗ ගɞ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමා ෙබʣෙහʣම දúෂ ඇමƯවරෙයú. අȘ එƱමා එúක වැඩ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට ȚʚවǦ ෙȼක ǧවැɚǎ කරǦන. ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමǧ, රජය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරෙයකු වන ඔබƱමා ෙමම ෙයʤජනාව සභාවට ෙගන ඒෙȼ අවශ්‍යතාවú ඇƮතටම නැහැ. ගɞ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමාට Cabinet Paper එකú දාලා ෙȼ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú පාසɢ 252ú Ưෙබනවා. ෙȼ පාසɢ 252 Ʊළ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ 78ෙදෙනú ඉǦනවා. වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ 78ෙදෙනú! ෙȼක ෙȼ අද ඊෙɏ ෙවļච වැඩú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක කාලයú Ưස්ෙසේ ෙවļච ෙදයú. ඉƯǦ, ෙȼක ǧවැɚǎ ෙවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඒ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ 78ෙදනා ඒ පාසɢවල ɪǐහɢපƯවරයකුෙĘ ෙසේවය කරෙගන යන ǧසා. ඒ ෙගʣɢලǦට හɜයාකාර ʈǐʈකමú නැƯ ɬණƮ, ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ කරȚ ෙසේවය, ඒ ෙගʣɢලǦ වැඩ කරȚ කාලය ǎහා බලා අǧවාəයෙයǦම සාධාරණයú ඉෂ්ට කළ ɒƱය ûයා මම ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ගƮෙතʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ûව ɒƱ ෙදයú Ưෙබනවා. අය වැය ɪවාදෙɏǏƮ මම ෙȼ ගැන කථා කළා. ǎɉලාගල, වැɣකǦද ආǎ අƯǐෂ්කර ȝෙǊශ Ʊළ ěɞ ǧවාස නැƯ ȝශ්නය Ưෙබනවා. ěɞ ǧවාස නැƯව ɬණƮ පාසල අහළ පහළ වාසය කරȽǦ ඒ අය ෙසේවය කරනවා. ඒකɐ මා ûɩෙɩ, අවම පහʈකȼ එúකɐ ඒ ෙගʣɢලǦ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා. ෙȼ සȼබǦධවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයනවා. ඒ වාෙĘම වැʆûʘ පහʈකȼ, පාǨය ජල පහʈකȼ නැƯ පාසɢ ɪෙශේෂෙයǦම ǎɉලාගල ෙකʣŸඨාසය Ʊළ ɪශාල වශෙයǦ Ưෙබනවා. එම ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ඒ ෙකෙəƮ අවධානය ෙයʣȿ කරɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

මම නැවත වාරයú මතú කරනවා, ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකය Ʊළ පාසɢ 252ú Ưෙබන බවƮ, වැඩ බලන ɪǐහɢපƯɞ 78ෙදෙනú ඉǦන බවƮ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කාරණය සȼබǦධව ɪෙශේෂ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයා මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. අෙȗ ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා ෙගන ආ ෙයʤජනාව ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú ûයා ȝකාශ කරȽǦ, මට කථා කරǦන ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා.

475 476

[ගɞ එļ. නǦදෙසේන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ජනවාɜ 07

[අ.භා. 5.08] ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අǝෙසේවක පදනම මත ෙසේවය කරන ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ȝශ්නය Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ Ưෙබන ȝශ්නයú බව අȘ ȘʘගǦනවා. පʈęය Ưස් අɬɞǐ ɒද සමෙɏ ƴස්තවාǎ āයාවලට දැƋ ෙසේ ȿʑණ ǏȚ ȝෙǊශ ෙලස අප ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්Ƶúකෙɏ වැɣකǦද අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසයƮ, ǎɉලාගල අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසයƮ, මැǎɜęɜය අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසයƮ, ʏķරĘෙගʣඩ කලාපය ඇƱʚ අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාස හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ɒද සමෙɏ ඒ අධ්‍යාපන ෙකʣŸඨාසවල ȘʏŹ පාසɢවල උගǦවǦන ěɞවɞ ʏŹෙɏ නැහැ. අෙනú පළාƮවɣǦ එම පාසɢවලට ěɞවɞǦ ආ ɪගʆǦ ආපʈ යන තƮƮවයú තමɐ ඒ ȝෙǊශවල ƯȬෙƜ. ƴස්තවාදය ෙහේƱෙවǦ සමහර ෙදමɬȘයǦ ęʏɢලා තමɐ ඒ සමහර පාසɢවල දɞවǦට උගǦවǦන පටǦගƮෙƮ. එවැǧ අධ්‍යාපනයú ෙකɞƟ අවස්ථාවක තමɐ ʏටȚ ජනාǝපƯ අෙȗ වƮමǦ අĞාමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ඒ ěɞවɞǦට වැඩ බලන ɪǐහɢපƯ පƮɫȼ ǐǦෙǦ, ඔɬǦට අǝෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ පƮɫȼ ǐǦෙǦ. ǐෂ්කර පළාƮවල ȘʏŹ ǎස්Ƶúකවල ඉǦන දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනය ඉහළට ෙගන යǦන ɪශාල දායකƮවයú ǏȚ Șɜසú තමɐ ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦ. වසර ගණනú ෙසේවය කරලා ěɞවɞǦ ɪǝයට ɪɹාම යǦන අද ඒ උදɪයට ʆǊධ ɫම Șʘබඳ අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, අද එම ෙදමɬȘයǦට තමǦෙĘ දɞවǦට පවා ȿʑණ ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ෙමʣකද, තමǦෙĘ තාƮතා ɪǐහɢපƯƱෙමú, තමǦෙĘ අȼමා ɪǐහɢපƯƱȽයú ûයන ෙගʥරවය ඒ දɞවǦට ƯȬණා. නȿƮ අද ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦ ěɞවɞǦ ɪǝයටම පාසɣǦ ɪɹාම යන ෙකʣට ඒ ƱʘǦ එම දɞවǦට Ưෙබන සමාජ තƮƮවයƮ පහළට යනවා ûයා මම ʏතනවා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය යහ පාලන ආƜƍෙɩ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ ǧසා තමɐ ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦ ස්ǂර ෙසේවයට පƮ කෙළේ නැƮෙƮ.

අද ȿʚ රෙŸම ɪǐහɢ 5,000ක පමණ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ʏඟයú Ưෙබනවා. වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ ෙදදහස් ගණනú ඉǦනවා. මා ʏතන හැŹයට ඒ ʏඟය සȚරන එක එļචර ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞǦ 2,500ෙදනා ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝයට අǦතəĞහණය කරǦන, ෙබʣෙහʤ කැප ûɝȼ කරȚ අǝෙසේවක පදනම මත ෙසේවය කරන ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦට එම අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයන එක තමɐ අද අෙȗ ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා ෙයʤජනා කෙළේ. ƴස්තවාǎ උවǐර පැවƱƟ ȝෙǊශයú ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතයකු ɪǝයට මා ûයනවා, සමස්ත ලංකා ජයĞහණ ලබාගƮ දɞවǦ, ɴෂ්‍යƮව ɪභාගය ඉහʘǦ සමƮ ɬƟ දɞවǦ, ෛවද්‍යවɞǦ, ඉංŏෙǦɞවǦ Ȫʏ කරȚ Șɜසú තමɐ අද ෙȼ ɪǝයට අසාධාරණයට ලú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එƱමǦලා කරȚ කාəයභාරය ǧසා තමɐ එවැǧ අය Ȫʏ ɬෙƜ. එƱමǦලා ඉɢලǦෙǦ ʏඟ වැŻȗ ෙනʣෙවɐ. "අȘ ěɞ ෙɹේƝෙɏ ඉහළ තලවලට ෙගන ęʏǦ පƮ කරǦන, එෙහම නැƮනȼ ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝෙයǦ අපට ɪɹාම යǦන ෙදǦන" ûයන ඉɢɤම තමɐ ඒ ʆයɥෙදනා කරǦෙǦ. ඒ අය අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කැප ûɝමú කරȚ, ෙනʣෙයකුƮ අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ǏȚ Șɜසú. ƴස්තවාදය පැවැƯ කාලෙɏ පාසɢවල ෙසේවයට යනෙකʣට ȝහාර එɢල ɫම ෙහේƱෙවǦ ඒ සමහර ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ Őɪත අʏȽ ɬණා. ස්වාභාɪක ɪපƮවලට හʈ ෙවලා Őɪත අʏȽ ɬණා. ඒ උදɪයට යන කල දසාව ǎහා කɬɞවƮ බැɥෙɩ නැහැ. ඒ පɬɢ අසරණ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ උදɪය ඉɢලǦෙǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ

ěɞ ෙසේවෙɏ ෙහʤ ඉහළ ෙɹේƝයට පƮ කරලා ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයන එකɐ. ඒ ǧසා ෙȼක ඉතාම සාධාරණ ෙයʤජනාවú; ඉතාම මාǩʀය ෙයʤජනාවú. Ǐəඝ කාලයú වැඩ කරȚ ඒ උදɪයට ඒ ǧයȽත ෙɹේƝය ලබා Ǐලා ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට අǦතə Ğහණය කරලා ෙගʥරවයú, අȴමානයú ඇƯ Șɜසú ɪǝයට ɪɹාම යǦන ඉඩ ෙදǦනය ûයන ඉɢɤමɐ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙȼ සභාව හȿෙɩ ƯයǦෙǦ.

මම Ⱦට වඩා Ǐəඝව කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඉතාම ෙහʣඳ කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ෙගන ඒම Șʘබඳව අǩරාධȚර ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ නǦදෙසේන මැƯƱමාට අෙȗ ෙගʥරවය ȘɜනමȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.12] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ǐəඝ කාලයú සමාජෙɏ කථා බහට ලú ɬƟ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ, ɪසǿමú ෙහʣයǦන අවස්ථා ගණනාවකǏ උƮසාහ ගƮත, නැවතƮ වəතමාන රජය බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ɪෂයභාර ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘƮ, රජෙɏƮ අවධානය ෙයʣȿ කරන කාරණයú Șʘබඳ ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවú ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙයʤජනාවට අදාළ ɀɣක කාරණා අද සඳහǦ ɬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ෙයʤජනාෙɩ සඳහǦ ȝධාන කාරණාවú තමɐ ƴස්තවාǏ තəජන පැවැƯ ȝෙǊශවල ෙȼ අය දැවැǦත කාəය භාරයú ʆǊධ කළාය ûයන කාරණාව. ඒ වාෙĘම ගɞ ɪෂයභාර අමාත්‍යƱමǧ, මා ǧෙයʤජනය කරන මාතර ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ දකුƟ පළාෙƮƮ ෙȼ ȝශ්නෙයǦ șඩාවට පƮ ɬƟ ěɞවɞǦ 50කට අǝක ȝමාණයú ඉǦනවා. එɐǩƮ 30කට වැƋ ȝමාණයú මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ. තəŏත ගȼමානවල ඒ ෙසේවාව කරȚ, වැෙහǦන ƯȬƟ පාසɢවලට දැවැǦත ෙසේවාවú ʆǊධ කරලා ඒ පාසɢ ආරúෂා කර ගǦන මැǎහƮ ɬƟ කƜඩායමú තමɐ ෙȼ șඩාවට ලú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙȼ සාධාරණය ඉɢලන ලංකාෙɩ සමස්ත කƜඩායම උƱෙə ද, දකුෙƜ ද ûයා බලǦෙǦ නැƯව දැවැǦත කාəයභාරයú අෙȗ රෙŸ අධ්‍යාපන පǊධƯය ෙවǩෙවǦ ඉŻ කර Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණාව ෙƮɞȼ ගƮත පʈęය යහපාලන රජයට කɣǦ ƯȬƟ අෙȗ රජය 2012 ෙȼ සȼබǦධව අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ưǦǐවú ගƮතා. ගɞ ɪෂයභාර අමාත්‍යƱමǧ, අංක අමප/ 12/110/530/035 හා 2012.08.08 දරන අමාත්‍ය මƜඩල ưǦǐව අǩව, ෙȼ ɪǐහɢපƯවɞǦට අǝෙසේවක පදනම මත ෙȼ කටɒƮත ඉෂ්ට කරǦන ʆǊධ ɬණා ɬණƮ, අවාසනාවට 2015Ǧ පස්ෙසේ ෙȼ කටɒƮත ඉස්සරහට ęෙɏ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ Șɜසට එක පැƮතûǦ ෙǊශපාලǧක වශෙයǩƮ අසාධාරණයú ʆǊධ ɬණා. ඒ ǧසා ගɞ ɪෂයභාර අමාත්‍යƱමාෙගǦ -ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ- ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා ෙȼ කාරණාව සඳහා සාධǨය මැǎහƮ ɫමú ෙවǦන ûයලා. ෙමʏǏ යȼ ෙවලාවට ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ සංගමෙɏ, ෙවනƮ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ සංගȼවල අදහස් එúක ɪɪධ මත වාද පʈęය

477 478

පාəɣෙȼǦƱව

කාලෙɏ ඉǎɜපƮ ɬණා. නȿƮ, සමස්ත අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ ȝƯසංස්කරණයú ෙවǦන ඕනෑ ෙවලාෙɩ ෙȼ අසාධාරණය ʆǐ ɬƟ කƜඩායමට සාධාරණය ඉŻ ûɝම සඳහා වන මැǎහƮɫමú, ȝෙɩශයú ෙවǦනය ûයන ෙගʥරවǨය ඉɢɤම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ඉǎɜපƮ කරනවා.

අȘ දǦනවා, ɜචƊ පƯරණ මැƯƱමා අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කාəයභාරයú කරȚ ʏටȚ අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයකු බව. එƱමා ěɞවɞǦ ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය මැǎහƮ ɫම කළා. ěɞ ෙසේවය ෙගʥරවǨය තනƱරú බවට පƮ කළා. හැබැɐ, ඒකƮ එúකම ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝය සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ȝශ්නය ɪසඳǦන එƱමාට කාලෙɏ අවකාශය ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝය සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ ȝශ්න ගණනාවú යȼ යȼ ආකාරෙයǦ ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා සමස්ත ȝƯසංස්කරණයú ෙවǦන ඕනෑ ෙවලාවක තමǦෙĘ Őɪත කාලෙයǦ Ǐəඝ කාලයú, ෙහʣඳම කාලය අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට කැප කරȚ ෙȼ කƜඩායම Șʘබඳව මැǎහƮ ɫමú ෙවǦනය ûයන කාරණාව ඉǎɜපƮ කරȽǦ, සමාජෙɏ කǂකාවට ලú ɬƟ, Ǐəඝ කාලයú ȝශ්නයකට ලú ɬƟ ෙȼ කාරණාව ඉǎɜපƮ ûɝම සȼබǦධව ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමාට ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú Țද කරනවා. ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪෂයභාර ගɞ අමාත්‍යƱමාෙĘ කාɞƝක අවධානය ෙයʣȿ කර, úෂƝක මැǎහƮ ɫමú ලබා Ǐලා ෙȼ අයට සාධාරණයú ඉෂ්ට කර ෙදǦනය ûයලා ඉɢලȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.15] ගɞ ෙරʤහණ බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමා ɪʆǦ කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú වාෙĘම ɪවාදයට Ʊƍ ෙදන කාරණයú අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව හැŹයට ඉǎɜපƮ කළා. ƴස්තවාǏ උවǐර එúක ǐෂ්කර පාසɢවල ඒ ěɞ භවƱǦ ඒ කරȚ ෙසේවාව අȘ ȘʘගǦනවා. එෙහම ȝෙǊශයක යȼ ûʆ කැපɫමú කරȚ ඒ ආදරƞය ěɞ ෙසේවෙɏ, ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ǧලධාɜ මහƮම මහƮȾǦට, ඒ වැෙහǦන ęය පාසɢ ɚක ගැǨම ෙවǩෙවǦ වාෙĘම ඒ ɒද Ȫයට ȿʑණ Ǐලා ඒ දɞවǦට අධ්‍යාපනය ලබා Ǐම ෙවǩෙවǦ අපෙĘ හෘදයාංගම ස්ƱƯය, ෙගʥරවය, උƮතමාචාරය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Țද කරනවා.

හැබැɐ, ෙȼක ඊට එහාට ęය කාරණයú. ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා දකුƟ පළාත ගැන කථා කළා. ȿʚ ලංකාෙɩම ěɞවɞ 1,000කට ආසǦන ȝමාණයú ෙȼ වන ɪට වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ ɪǝයට ඉǦනවා. ෙȼ කාරණය ǧසා උපɜම ɪǝයට බැට කාȚ පළාතú තමɐ උƱɞ මැද පළාත. ʏටȚ මහ ඇමƯවරෙයú සමහර ɪද්‍යාල ෙǊශපාලන මධ්‍යස්ථාන බවට පƮ කරǦන ʏƱමනාපයට ɪǐහɢපƯවɞ පƮ කරලා Ưෙබනවා. උƱɞ මැද පළාෙƮ පළාƮ අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවරයා ɪǝයට එú ɒගයක ගණǦ ෙෆේɢ අධ්‍යúෂවරෙයú පƮකර ʆŹයා. ඒ වාෙĘ තැනකට අරෙගන ęʏɢලා උƱɞ මැද පළාෙƮ අධ්‍යාපනය ɪනාශ කළා. සමස්ත පළාƮවɣǦ අǦƯම ස්ථානයට කɣǦ තැනට අෙȗ

පළාත ෙගනාවා. කැපɫȼ කරȚ ěɞවɞ Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. සමහර ěɞවɞ ෙǊශපාලන අතෙකʣʚ බවට පƮෙවලා, ෙǊශපාලන අවශ්‍යතා ඉෂ්ට කරǦන ęʏɢලා අද ʏරෙවලා ඉǦනවා. ඒ අය පɩ. ඒ ěɞවɞ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන නායකයාෙĘ අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ එම ɪද්‍යාල භාර අරෙගන කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ඔɬǦ ɪɹාම යනෙකʣට තමǦෙĘ අȴමානයට, නැƮනȼ තමǦ කරȚ කාəය භාරයට වැŻපú නැƱව යǦන ʆǐවන එක පɩ. ඒ ǧසා ඒ අයට ඔɬǦෙĘ වැŻප ලබා ෙදǦන. හැබැɐ, ෙȼක țəවාදəශයú කරගǦන එපා. අද වන ɪට ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවɞ ɪශාල ȝමාණයú උƱɞ මැද පළාත ඇƱʚ ʆයɥ තැǦවල ඉǦනවා. ɪභාග සමƮ ɬණƮ ɪǐහɢපƯ තනƱර භාර ගǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒකƮ මහා අපරාධයú. ඒ Ʊළ ෙȼ රෙŸ සමස්ත දɞ ȘɜසෙĘ අධ්‍යාපනය ආපස්සට ගමǦ කළා.

මම එදා ගɞ අමාත්‍යƱමාට ȝශ්නයú මƱ කළා. අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, කැûරාව කලාපෙɏ, පɥගස්වැව ෙකʣŸඨාසෙɏ, හබරණ Ưෙබන ɪශාලම පාසෙɢ -ඒ ෙකʣŸඨාසෙɏ Ưෙබන ෙලʣකුම පාසෙɢ- ʏටȚ ɪǐහɢපƯවරයා ɪɹාම යනවා. ඒ ෙකʣŸඨාසෙɏම තවƮ ෙපʣƋ ɪද්‍යාලයක ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯǧයú ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ ෙකʣŸඨාසෙɏ අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂට බලයú නැහැ, ඒ ɪǐහɢපƯǧය අරෙගන ęʏɢලා අර ɪද්‍යාලෙɏ ɪǐහɢපƯ බවට පƮ කරǦන. ෙමʣකද, ෙǊශපාලන බලපෑȼ ǧසා. ඒ ɪද්‍යාලෙɏම ʏටȚ ෙකෙනú දැǦ වැඩ බලනවා. ඒ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබන ෙලʣකුම පාසලට, වැƋම ʆʈǦ ʆŹන පාසලට ɪǐහɢපƯවරෙයú පƮ කරගǦන ɪǝයú නැහැ. ෙȼක ǎස්Ƶúකය Șʘබඳ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘම ɪǐහɢපƯවɞ නැƱවƮ ෙනʣෙවɐ. අදාළ ෙකʣŸඨාසෙɏම ʆŹන ɪǐහɢපƯවරයා එම ɪද්‍යාලයට පƮ කරගǦන ɪǝයú නැහැ. ඒ වාෙĘ බලපෑȼවලට යටƮෙවලා ෙȼ අය අධ්‍යාපනය ɪනාශ කරනවා. අȘ ɪɪධ ɭ උƮසාහ දරනවා ෙȼ ගැටɥ ɪසඳǦන. ěɞ ගැටɥවලට, ěɞ ʏඟයට, හැම ෙǊකටම උƮතර ෙහʣයǦන ඇමƯƱමා උƮසාහ දරනවා. අවසානෙɏ figuresවɣǦ හැම තනƱරúම Șɜලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ȝාෙයʤęකව පාසෙɢ උගǦවǦන ęයාම ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝය සමƮ ɬƟ ɪǐහɢපƯවරයා උප ěɞවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. ɪǐහɢපƯ ෙසේවය, එෙහම නැƮනȼ ěɞ ෙසේවය ûයන එක බලහƮකාරෙයǦ ගǦන ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. තමǦෙĘ හදවƯǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ɒƱව දɞවǦට ඉගැǦɭෙවʣƮ තමɐ උගǦවන ෙǊ දɞවǦට ȘʏටǦෙǦ. එෙහම නැƱව බලපෑȼ කරලා, නාŸටාȽ ෙකෙනකුෙĘ කෙə ෙගʤƝයú Ưයලා ඒක අරෙගන ęʏɢලා අතැනට දාපǦ ûɩවාම දානවා වෙĘ, ęʏɢලා දɞවǦට උගǦවපǦ ûයලා බලහƮකාරෙයǦ ûɩවාට ěɞවරෙයකුට උගǦවǦන බැහැ. එෙහම කෙළʣƮ දɞවǦට ඒක ȘʏටǦෙǦ නැහැ. දɞවǦට ȘʏටǦෙǦ ඒ ěɞවරයා ෙබʣෙහʣම සǊභාවෙයǦ, තමǦෙĘ ʆයɥ ශúƯය දාලා කැපɫෙමǦ ඉෙගǦɭෙවʣƮ ɪතරɐ. හැබැɐ, ෙǊශපාලන බලපෑȼ මත ǧයම ɪǐහɢපƯවරයාට වැඩ භාර ගǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ අයට ɪභාගය ɣයǦන අවස්ථාව ǐǦනා. නȿƮ, සමහර අය ɪභාගයට ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. සමහර අය ඉǎɜපƮ ɬණƮ, ɪභාගය ෙෆේɢ. ඒ අය තවමƮ ɪǐහɢවල අරúෙගන ʆźම ǧසා අȘ ෙȼ රෙŸ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඉලúකවලට යǦන බැහැ; අෙȗ අධ්‍යාපනය සාúෂාƮ කර ගǦන බැහැ. ඒවාට අෙȗ දɞවǦ තමɐ වǦǎ ෙගවǦෙǦ.

අෙȗ පළාƮ අරෙගන බැɥෙවʣƮ, අධ්‍යාපනය අƯǦ ෙකʣɐ තරȼ පහʘǦද ඉǦෙǦ? ȝධාන ɪෂයයǦ ඇƱʚ හැම ෙǊûǦම ගƮතාම ෙබʣෙහʣම පහළ මŸටමක ඉǦෙǦ. හැබැɐ, අȘ යȼ ûʆ ȝමාණයක ස්ƱƯයú කරǦන ඕනෑ, ʏටȚ මහ ඇමƯ ගɞ ෙȗෂල ජයරƮන මැƯƱමාට. එƱමාෙĘ ɒගෙɏ අධ්‍යාපනය ෙගʣඩ

479 480

[ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

නඟǦන යȼ ûʆ උƮසාහයú දැɞවා. නȿƮ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ ɪǝයට පƮɫȼ ලබාෙගන ɪǐහɢවල අරúෙගන ʆŹන Șɜස ඒ සඳහාƮ අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා ෙȼ රෙŸ වැදගƮම ඇමƯවරයකු ɪǝයට, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Ʊළ ඔබƱමාට Ưෙබන දැǩȼ සȼභාරයƮ එúක බලනෙකʣට, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැප ûɝමú කළ හැû ʈǐʈම ȚǊගලයාට එම úෙෂේƴය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱමා ෙȼ කාරණය අවෙබʤධ කර ගǦන. ෙවන තැǦවලට ෙǊශපාලනය දැȼමාට කමú නැහැ. SLTB එක ඇƱෙළේ ඕනෑ තරȼ ෙǊශපාලනය කර ගǦන, අපට කමú නැහැ. හැබැɐ, අȘ ෙමතැනට ඇɪɢලා ෙචʤදනා කරනවා, ඒ ǧසා අෙȗ රට ෙහʣඳ තැනකට ෙĘǦන බැහැ ûයලා. එෙහම කථා කරǦන ȝධාන ෙහේƱව තමɐ, ʈǐʈ ෙǊ ෙගʣඩ නැĵය ɒƱ ȿɢම තැන වන අධ්‍යාපනය ɪනාශ ûɝම. දැǦ ඒක කරලා ඉවරɐ. අවශ්‍ය ෙǊ කරǦෙǦ නැƱව අȘ ෙǊශපාලන අතෙපɫȼ කරලා ඒ තැන ɪනාශ කරලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ තƮƮවයට ȿʑණ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා අȘ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, ෙȼ සඳහා සාධාරණ වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ûයලා.

Pension යǦන ʆŹන අයට pension එක Ǐලා අɐǦ කරǦන. ඔɬǦෙĘ වරȝසාද ʆයɢල ෙදǦන. ඒ සඳහා අෙȗ ɪɞǊධƮවයú නැහැ. හැබැɐ, අධ්‍යාපනය ɪනාශ කරǦන ෙදǦන එපා. ʈǐʈකȼ ඇƯ අයට තමɐ ɪǐහලú භාර ෙදǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා ඔබƱමǦලා Ƚǩȼ දƨ හදලා Ưෙබනවා. ඒ ɪභාගවɣǦ සමƮ වන අයට එම තනƱɞ ෙදǦන. එෙහම ɬෙණʣƮ තමɐ අධ්‍යාපනය ෙගʣඩනැ ෙඟǦෙǦ. එෙහම නැƯව කɬɞ ෙහʤ ෙකෙනකු බලපෑȼ කළ පමƝǦ තමǦෙĘ ෙɹේƝයට වඩා පහළ ෙɹේƝයක ෙකෙනකු යටෙƮ ඉǦන කɬɞ ɬණƮ කැමැƯ නැහැ. ඒක තමɐ ස්වභාවය, මǩෂ්‍ය ගƯය. ඒ ǧසා අධ්‍යාපනය ɪනාශ කරǦන ෙදǦන එපා ûයා අප ඉɢලා ʆŹනවා.

ඔබƱමා දǦනවා, පʈęය කාලෙɏ ෙȼ වාෙĘ තවƮ ȝෙǊශවල අෙȗ ɪද්‍යාලවɣǦ Ăඩා ෙකʥශල්‍ය ඈƮ ෙවලා ƯȬƟ බව. Ăඩාව ûයන ɪෂය අෙȗ ɪද්‍යාලවɣǦ ඉවƮ ෙවලා ƯȬƟ බව. එම ǧසා දɞවǦ ෙපʣත-පතට පමණú ʑɞ ෙවලා ƯȬණා. අෙනú පැƮෙතǦ දɞවා පාසɢ ෙගʣස් ෙගදර ආවාට පʈවƮ computer games ගහǦන Țɞǐ ෙවලා Ưȫම ǧසා එම දɞවǦ ශාɝɜක ෙලƊƍ බවට පƮෙවලා, සමාජය Ʊළ ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤග ගණනාවකට ෙගʣǐɞ ɭවǦ Ȫʏෙවලා Ưෙබනවා.

පʈęය ආƜƍෙɩ ʏටȚ ගɞ අûල ɪරාŎ කාɜයවසȼ ඇමƯƱමා, Ăඩා ěɞවɞǦ ɪǝයට ɪශාල Șɜසú බඳවා ගƮතා. ඒ අය ěɞ ෙɹේƝයට අǦතəĞහණය කරලා ඒ අයටƮ සාධාරණයú ඉෂ්ට කරǦන. ඒ ෙවǩෙවǦ interview කරȚ තවƮ ɪශාල Șɜසú ʆŹයා. හැû ඉúමǧǦ ඒ අයƮ බඳවාෙගන ෙȼ රෙŸ පාසɢවලට "Ăඩාව" ûයන ɪෂය නැවත ඇƱළƮ ûɝමට කටɒƱ කරǦන. එෙහම නැƮනȼ, අෙȗ රට Ʊළ Ȫʏවන ෙබʤ ෙනʣවන ෙරʤęǦ ȝමාණය වැƋෙවɐ. ඔɬǦ අධ්‍යාපනෙයǦ ඔʚව Țරවා ගǧɐ; ɪෂය දැǩම ලබා ගǧɐ. නȿƮ ඒ අයට වැඩ කරǦන ȚʚවǦ ජවය සහ ශúƯය නැƯ ෙවɐ. ඒ ǧසා ĂඩාවƮ පාසɢ ɪෂයයú ɪǝයට ඇƱළƮ කරලා, දɞවǦට ĀමවƮව Ăඩා කරǦන අවශ්‍ය කටɒƱ සකස් කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

අෙȗ රට අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ඉලúක කරා ෙගන යǦන කටɒƱ කරන අෙȗ ආදරƞය, අȘ ගɞ කරන අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ Șʘබඳව සාධාරණ ưǦǐවú ගǦන ûයලා. ඒ ưǦǐව අරෙගන ෙȼ ěɞවɞǦට වරȝසාද Ǐලා ඉúමǧǦ ɪɹාම ගැǦɬවƮ ȝශ්නයú නැහැ. ɪɹාම

Ǐලා ෙහʤ ȝශ්නයú නැහැ, ʈǐʈකȼ සʏත ɪǐහɢපƯවɞǦට ඒ ɪද්‍යාල භාරǏලා අෙȗ අධ්‍යාපනය ෙගʣඩනඟǦන කටɒƱ කරǦන ûයන කාරණය ûයȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මǦƶƱමා [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා. [பி.ப. 5.23] ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் அதிபர் ேசைவயிேல உள்வாங்கப் பட்டவர்கᾦைடய நியமனம் ெதாடர்பான இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய எமᾐ சக உᾠப்பினரான ெகௗரவ நந்தேசன அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். இந்த ᾙன்ெமாழிவானᾐ உண்ைமயிேலேய வரேவற்கத்தக்க ெதான்றாகும். வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்த சூழ்நிைல காரணமாக இந்த நியமனம் ஏற்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் இல்லாமல் இᾞந்தாᾤம், பாாிய ெநᾞக்கᾊைய எதிர்ேநாக்கு கின்ற மைலயகத் ேதாட்டப் பகுதிகளிேலᾜம் சூல்நிைல காரணமாக மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயிலான அதிபர் நியமனத்திற்குள் ஆசிாியர்கள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். இன்ᾠ இலங்ைக ᾙᾨவதிᾤம் ஏறக்குைறய 2,140 மிைக ஊழியர் அᾊப்பைடயில் நியமிக்கப்பட்ட அதிபர்கள் இᾞக் கிறார்கள். எனக்கு ᾙன் உைரயாற்றியவர்கள் ெசான்னᾐ ேபால, மிகப் பின்தங்கிய கிராமப் ᾗறங்களிᾤம் மிகக் கஷ்ட மான ேதாட்டப் ᾗறங்களிᾤம் இவர்கள் தங்கᾦைடய திறைம ையᾜம் உைழப்ைபᾜம் பயன்பᾌத்தி நாட்ᾌக்காகᾫம் அந்த மக்கᾦக்காகᾫம் ேசைவ ெசய்திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, சட்ட ாீதியாக இᾞக்கக்கூᾊய பிரச்சிைனகைளவிᾌத்ᾐ, ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் அவர்கᾦக்கான அதிபர் நியமனத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

மைலயகப் பிரேதசங்களில்தான் மிகᾫம் கஷ்டமான பிரேதசங்களில், ᾑரப் பிரேதசங்களில் அைமந்த பாட சாைலகள் இᾞக்கின்றன என்பᾐ அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம். அேதேபால, அங்குதான் கல்வி நடவᾊக்ைககள் அதிகளவில் அரசியல்மயப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனக்கு ᾙன் உைர யாற்றிய ெகௗரவ ேராஹண பண்டார அவர்கள் ெசான்னᾐ ேபால, தரᾙைடயவர்கைள வரவிடாமல் தᾌத்ᾐ, acting Principals இனைர ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ பாடசாைலகளில் அரசியல் நடத்ᾐகின்ற ெசயற்பாᾌ அங்கு மிக அதிகமாக இᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகயவர்கᾦக்கு உாிய அந்தஸ்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பேதாᾌ, தரம்ெகாண்ட அதிபர்கᾦக்கு உாிய இடத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණාවƮ සමඟ ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමාට දැෙවන ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබන තවƮ එú කාරණයú මා ඉǎɜපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම 2014 වසෙə උසස් ෙපළ ɪභාගය අවසǦ ɫෙමǦ පʈව ěɞ ɪද්‍යා șඨවලට බඳවා ගƮ ɴෂ්‍යයǦ, ěɞවɞǦ හැŹයට තමǦෙĘ ȚʑƟව අවසǦ කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ සඳහා ɭ internship පාඨමාලාවƮ අවසǦ කරȽǦ 2020 Œɣ මාසය වන ɪට ʆයɥ ȚʑƟɫȼ අවසǦ කර Ưෙබනවා. පʈęය අɬɞǊෙǊ, ඒ ûයǦෙǦ 2020 Œɣ මාසය වන ɪට ěɞ ȚʑƟව අවසǦ කළ

481 482

පාəɣෙȼǦƱව

ƱǦදහස් හƮʆය හැƮතෑෙදෙනකු ʆŹනවා. එම 3,770ෙදනාටම අȘ පƮɫȼ ලබා ǎය ɒƱɐ. නȿƮ, ěɞ ɪද්‍යා șඨවɣǦ ȘටɬƟ එම කƜඩායමට තවම ඒ පƮɫම Ǐලා නැහැ. එම ǧසා, ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙමම ȝශ්නය දැෙවන ȝශ්නයú හැŹයට උĞ තƮƮවයකට පƮව Ưෙබනවා. ගɞ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ɪද්‍යා șඨවɣǦ ȘටƮ ɬƟ 3,770ෙද නාට -ěɞ ȚʑƟව ලබා ʆŹන එම කƜඩායමට- හැû තරȼ ඉúමǧǦ අදාළ පƮɫȼ ලබාǏමට කටɒƱ කරǦනය ûයා ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඉɢලා ʆŹනවා.

සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කළ ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමාට ෙගʥරවය Țද කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.27] ගɞ කුමාරʆɜ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ නǦදෙසේන ෙහේරƮ මǦƶƱමා අද ෙමවැǧ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව එƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ඒ වාෙĘම තවƮ කාරණයú අවධාරණය කරǦනට ඕනෑ. එƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාෙɩ එක ෙǊශපාලන පúෂයක ɪǐහɢපƯවɞ, එෙහම නැƮනȼ තමǦෙĘ පúෂයට පමණú ʇමා ɬƟ ɪǐහɢපƯවɞǦ Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ කථා කෙළේ. සමස්තයú ɪǝයට පʈęය වසර ගණනාව Ʊළ පාසɢ භාරකɞවǦ, එෙහම නැƮනȼ ɪǐහɢපƯවɞǦ ɪǝයට අǝෙසේවක පදනම යටෙƮ, 2012 අɬɞǊෙǊ පƮɫȼ ලබාǐǦ ɪǐහɢපƯවɞǦ සȼබǦධෙයǦ තමɐ එƱමා කථා කෙළේ. එƱමා ෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽǦ කරන ඉɢɤම ෙමයɐ. ෙȼ අය Ǐəඝ කාලයú ɪǐහɢපƯɞǦ ɪǝයට ෙසේවය කළා.

අǝෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ Șʏටɭ ǎනට පැවƯ වැŻප පදනȼ කරෙගන තමɐ ඒ අය ɪɹාම ගǦ වǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරලා, ඒ අව ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට අǦතəĞහණය කරǦන ûයන ඉɢɤම තමɐ එƱමා ඉǎɜපƮ කෙළේ. පƮɫȼ ලබා ෙදන ෙවලාෙɩ, අවශ්‍ය ɪභාග පවƮවȽǦ, ඒ අයෙĘ කාəය සාධනය බලලා, ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට අǦතəĞහණය ûɝෙȼ ෙකʣǦෙǊʆයƮ එúකɐ ඒ අවස්ථාව ලබා Ǐලා ƯȬෙƜ ûයා එƱමා ûයනවා. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංෙයǦ ǧයȽත ෙවලාවට ɪභාග පවƮවලා ඒ කාəයභාරය හɜයටම ʆǐ ɬණා නȼ ෙȼ ගැටɥව Șʘබඳව අපට අද කථා කරǦන වǦෙǦ නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, එƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ ෙයʤජනාවට අෙȗ එකඟතාව පළ කරනවා.

සමහර පළාƮවල, ෙɹේƝධාɜǦට ɪǐහɢ භාර Ǐලා නැහැ ûයලා අෙȗ ගɞ මǦƶවɞǦ සඳහǦ කළා. නȿƮ ඌව පළාෙƮ නȼ ෙȼ ɪභාගය සමƮ ɬƟ ʆයɥ ɪǐහɢපƯවɞǦට පාසɢ ලබා ෙදǦන පʈęය කාලෙɏ පළාƮ සභාව කටɒƱ කළා. අȘ පළාතú ɪǝයට ඒ කාəයභාරය එදා ඉෂ්ට කළා. අද ඌව පළාෙƮ පාසɢ 375ක ɪǐහɢපƯවɞ කටɒƱ කරǦෙǦ වැඩ බැɤෙȼ පදනම මතɐ.

අǝෙසේවක පදනම මත වැඩ බැɤෙȼ සහ වැ ඩ ආවරණ කරන ɪǐහɢපƯවɞǦ ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට අǦතəĞහණය කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය නැවතƮ ෙȼ ǎනවල කථා බහට ලú වනවා. නȿƮ අෙȗ ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරන කාරණය සහ අද සාකļඡා වන කɞƟ අǩව අපට ගම්‍ය වනවා, නැවත අǝෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ තනƱɞ ලබා Ǐම ȝාෙයʤęක ෙනʣවන බව. අද ෙȼ අය ඒ පාසɢවල භාරකɞවා හැŹයට කටɒƱ කරනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ පාසෙɢ ʆයɥ අවශ්‍යතාවǦ ඉŻ කරනවා. ෙපළ ෙපʣƮ ලබා Ǐම, ǧල ඇǿȼ ලබා Ǐම, කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවරයා හා ෙකʣŸඨාස අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවරයා පවරන ʆයɥ රාජකාɜ ඉŻ ûɝම, පාසල ආරúෂා ûɝම, දɞවǦ ɚක ගැǨම ûයන ෙȼ ʆයɥ කාරණාවලǏ තමǦෙĘ කාලය, ɹමය, ධනය වැය කරȽǦ ඒ අය උපɜම කාəයභාරයú ඉෂ්ට කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අය තමǦෙĘ පාසලට එන දɞවǦෙĘ සංඛ්‍යාව වැƋ කරෙගන Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɴෂ්‍යƮවය, සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ ɪභාග සමƮ වන සංඛ්‍යාව වැƋ කරෙගන Ưෙබනවා . එවැǧ ඉහළ කාəය සාධනයú කරා ෙගන ęය පාසɢ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ අතෙə තමǦට භාර ǐǦ වගüම හɜයට ඉෂ්ට ෙනʣකළ ɪǐහɢපƯවɞƮ ඉǦනවා.

වැඩ බැɤෙȼ පදනම මත අද පාසɢවල වැඩ කරන ඒ අයෙĘ පʈęය වසර üපයක කාəය සාධනය සැලûɢලට අරෙගන, ɪǐහɢපƯ ෙසේවා ව්‍යවස්ථාව අǩව ɪභාග පවƮවලා, ඒ අයටƮ ɪǐහɢපƯ තනƱරට යǦන අවස්ථාව සලසා Ǐම අෙȗ වගüමú ෙවනවා. ඒ සඳහා ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවɐ ûයා මම ʏතනවා.

අද අෙȗ ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවට අෙȗ එකඟතාව පළ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා . ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.32] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙමවǦ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ෙȼ රෙŸ ěɞ ȝජාව Ʊළ ʆŹන, ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱ තවƮ කƜඩායමú Șʘබඳව කථා ûɝමට එƱමා අද අපට අවස්ථාව උදා කර Ǐ Ưෙබනවා.

අෙȗ ගɞ Ő.එɢ. șɜස් ඇමƯƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එú එú රජයǦ කɢ මැɝම ෙහේƱෙවǦ ෙȼ රෙŸ ěɞ ෙසේවය Ʊළ ɪය ɒƱ ෙවනස්කȼ හා ȝƯසංස්කරණ රාɴයú අද වනƱɞƮ ʆǐකරගǦන බැɜ ɫ Ưෙබනවා. පාසɢ පǊධƯය Ʊළ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ʏඟය ǧəමාණය ɫමට බලපාන ȝධාන ෙහේƱවú තමɐ, ěɞ-ɪǐහɢපƯ වැŻȗ ɪෂමතාව. පැවƯ රජයǦ ෙමය ɪසඳǦන හැම ෙවලාෙɩම උƮසාහ ගƮතාට ඒක යථාəථයú බවට පƮ කර ගǦන ෙනʣහැû ɬණා.

483 484

[ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

උදාහරණයú ගƮෙතʣƮ, ěɞ ෙසේවෙɏ පළȿවැǧ ෙɹේƝයට එන ěɞවරෙයú කවදාවƮ ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ƱǦවැǧ ෙɹේƝයට යǦෙǦ නැහැ. එතැන ෙලʣකු වැŻȗ පරතරයú Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳන Ʊɞ පɜණත ɪǐහɢපƯවරයකු ǧəමාණය කර ගǦන Ưෙබන අවස්ථාව මඟ හැɝ යනවා.

ෙǊශපාලන ෙකʤණයûǦ බලලා, ෙǊශපාලන හɐය Ưෙබන කƜඩායමú එක ǎගටම පළාƮ සභා පාසɢවල වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ ɪǝයට පƮ කරȚ ɚɢලú ඉƯහාසෙɏ යȼ අවස්ථාවක අȘ දැúකා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ ඒක ȘʘගǨɪ ûයා මම ʏතනවා. අɬɞǐ 15ú, 20ú අධ්‍යාපනය ලබා ǐǦ ɪශ්වɪද්‍යාල උපාǝධාɜ ěɞවɞ ʆŹයǏ, ȚʑƟ ěɞවරෙයú පාසෙɢ ɪǐහɢපƯවරයා බවට පƮෙවලා ඉǦනවා. එවැǧ පාසɢවල පɜපාලනය ǧකȼම Ȫඳ වැෙටනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ෙȼක අෙȗ රෙŸ ʆǊධ ɬƟ ෙලʣකු වɚǊදú. හැබැɐ, වəතමානෙɏ එම Āමෙɩදය අƍ ɫෙȼ යȼ ȝවණතාවú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඔබƱමාෙĘ කාල ʇමාව Ʊළ ඒ තƮƮවය අපට දûǦන ඇƮෙƮම නැහැ. එʏ අƍɫමú ෙනʣෙවɐ, එය සȼțəණෙයǦම නතර කරǦන ǨƯ, ෙරěලාʆ ǧəමාණය ෙවǦන ඕනෑ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම අද ඔබƱමාෙගǦ ෙපʥǊගɣකව ඉɢɤමú කරනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ බʑතරයකෙĘ පəෙɏෂණ සහකාරවරයා ɪǝයට රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ěɞවɞ බඳවා ගǦනවා. ඒෙú වරදú නැහැ. හැබැɐ, ඒ ěɞවරයා ඒ ෙǊශපාලන āයාකාɜƮවය Ʊළ තමǦෙĘ ȝෙǊශෙɏ ʆŹන ෙǊශපාලන නායකයාෙĘ ȘŻපස ęʏɢලා, ඔʑ පරාජය ɭ ෙවලාවක ෙහʤ ෙවනƮ ෙහේƱවú මත ෙහʤ නැවත ěɞ ෙසේවයට යනවා. එෙලස ඒ ěɞවරයා නැවත පාසලට ęයාට, අȴමානවƮ ěɞ ෙසේවයú ඔʑට පාසල Ʊළ ලබා ෙදǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඔʑ ඒ මǦƶවරයා සමඟ කටɒƱ කළ කාලෙɏ ලැȬƟ ȝƯɟපයƮ, ෙවනƮ කාරණාƮ ඒ සඳහා බලපානවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ ǧසා පාසɢ ěɞ ෙසේවය Ʊළ ʆŹන ěɞවɞǦ ෙමම තනƱරට බඳවා ගැǨෙȼǏ ෙදසැරයú ʏතǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක වඩාƮ වැදගƮ වනවා. මට ĞාȾය වශෙයǦ දැǩƟ කාරණාවú ගැනɐ මම ඒ ûɩෙɩ.

අෙȗ රෙŸ ěɞ ʏඟය ගැන අද කථා කරනවා. මම ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ සබරගȿව පළාත. ඒ පළාƮ සභාව හැම දාම ěɞ ʏඟය ගැන කථා කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, නȿƮ සමස්ත පළාත ගƮතාම ěɞ ʏඟයú නැහැ, ěɞ අƯɜúතයú ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, ěɞ Ʊලනය කර ගැǨෙȼ අපහʈවú Ưෙබනවා. පළාෙƮ මහ ඇමƯවරයා අධ්‍යාපන ɪෂයය භාරව කටɒƱ කරනවා නȼ, ඔʑ ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ ěɞ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන අවශ්‍ය ěɞ සȼපƮ ȝමාණය ඔʑ එකƱ කර ගǦනවා. එතෙකʣට අෙනú ǎස්Ƶúකවලට අවශ්‍ය හɐය ලබා ෙදǦන බැɜ වනවා. ෙȼක යȼ ගැටɥ තƮƮවයú ෙවǦන ȚʚවǦ. අෙȗ ෙරʤහණ බƜඩාර මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ළමෙයකුට මනා අධ්‍යාපනයú ලබා ෙදǦන නȼ, ěɞවරයා ෙහʣඳ මානʆක තƮƮවයක ඉǦන ඕනෑ. ඒ මානʆක තƮƮවය ǧəමාණය ෙනʣකර ඔහ ◌ුෙගǦ ඒ කටɒƮත ඉŻ කරගǦන බැහැ. ඔʑ උෙǊට හැතැȗම 50ú, 100ú බස් එෙú ඇɪɢලා රƱ ඉර වǎǦන ඉස්ෙසɢලා ෙකෙසේ ෙහʤ ඉස්ෙකʤලයට ęයා ûයලා ʏතȿ. "මෙĘ දɞෙවʤ බලǦන මම හවසට ෙගදර යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද" ûයලා ඔʑ නැවත ʏතǦන ęෙයʣƮ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය නංවǦන ȚʚවǦ උපɜම ෙසේවය ඔʑෙගǦ ලබා ගǦන බැහැ ûයලාɐ මම නȼ ʏතǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪශ්වɪද්‍යාල පɜපාලනය Șʘබඳව ෙහʣඳ අවෙබʤධයú Ưෙබන අමාත්‍යවරයකු ɪǝයටƮ, ෙȼ රෙŸ ěɞවɞǦට Ưෙබන ගැටɥ ගැන ෙහʣඳ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ, අව ෙබʤධයú Ưෙබන ෙකනකු ɪǝයටƮ ෙමෙතú කɢ ෙනʣɪසǿƟ ෙȼ කාරණා Șʘබඳව ඔබƱමා යȼ ෙදයú කරǦන බලǦන.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය Ʊළ යȼ ɪෂමතා ǧəමාණය වǦන බලපානවා, ෙȼ ěɞවɞǦ පාɪļĽ ûɝෙȼ Āමෙɩදය. රාජüය ɪද්‍යාලයට, ɪශාඛා ɪද්‍යාලයට ෙහʤ ෙකʣළඹ ජනȟය ɭ ෙවනƮ ɪද්‍යාලවලට ගȼමානවɣǦ ěɞවɞǦ එǦෙǦ ෙපʣරකාලා. එෙහම එǦෙǦ ඇƮතටම ඒ පාසɢවල ʆŹන දɞවǦට උගǦවǦන Ưෙබන ɬවමනාව ǧසා ෙනʣෙවɐ, ගɞ ඇමƯƱමǧ. තමǦෙĘ දɞවා ඒ ඉස්ෙකʤලයට දමා ගǦන ȚʚවǦ වටȘටාවú හදාගǦනɐ ඔɬǦ එෙහම එǦෙǦ. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන නȼ, ගȼබද පාසɢවල නම ෙවනස් කරනවාට එහා ęය වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ අʏංසක දɞවාට අධ්‍යාපනය ලබා ǎය හැû දúෂ, ඒ වාෙĘම ɪෂයාǩබǊධ හැûයාව Ưෙබන ěɞවɞ ගȼබදව ǧəමාණය වන, ඒ අය ඵලදාɐ ආකාරයට ෙයʣදවǦන ȚʚවǦ වැඩසටහනú ජාƯක ȝƯපƮƯයú ƱʘǦ අȘ ඇƯ කරǦන ඕනෑ. එය කාටවƮ ෙවනස් කරǦන බැɜ ɪǝයට āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ. ෙȼ, ඒ සඳහා ෙහʣඳ ෙවලාවú. ඔබƱමǦලාට ƱෙනǦ ෙදකක බලයú Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ʈʚතර ɪපúෂය ɪǝයට අෙȗ සහෙයʤගයƮ ඒ සඳහා ලබා ෙදǦනȼ. අȘ ʆයɥෙදනා සමඟ එකƱ ෙවලා, කාටවƮ ෙවනස් කළ ෙනʣහැû ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයú ǧəමාණය ûɝෙȼ ෙහʣඳ අවස්ථාවට, ඒ වැදගƮ ගමනට ආරȼභයú ෙදǦන ඔබƱමාට හැûයාව ලැෙȩවාɐ පතȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 4ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.37] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කළ ෙයʤජනාව Ʊළ යȼ ûʆ කාරණයú ගැȩ ɫ Ưෙබනවා. මට ʏƱƟ ɪǝයට සහ මට දැǩƟ ɪǝයට, දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයƮ එúක, අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ɪෂය පථය පළාƮ සභාවලට ෙබǏ යෑම ǧසා ෙəđය අමාත්‍යාංශය Ʊළ ගǦනා ɭ ජාƯක ưǦǐ ඒ හා බǊධ ෙනʣɫම සහ ඒවා āයාƮමක ෙනʣɫම ǧසා යȼ අəȬදයú ɣහා ගැǨමට හැûයාවú ෙනʣමැƯɫම ûයන කාරණය ෙȼ Ʊළ Ưෙබනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ȝඥȗƯ ȘʏŻවȽǦ පළාƮ සභාවට Ǩත්‍යǩකූලව බලය ලැȬණාම ɪෙශේෂෙයǦම ෙəđය අමාත්‍යාංශය Ʊළ ගǦන ඒ ජාƯක ȝƯපƮƯ āයාƮමක ûɝම සඳහා යȼ පළාƮ සභාවú Ʊළ ඉǦන අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ෙහʤ ඒ බලධාɜයා āයාƮමක ෙනʣɬෙණʣƮ මම ʏතනවා, ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ කɬɞ ෙවනස් කරǦන ęයƮ ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කරǦන බැහැ ûයලා. ඒක ǧසා අȘ දûනවා, පළාƮ සභා Āමය Ʊළ ƯȬƟ යȼ ǐəවලතා ǧසා අද ɪශාල අəȬද රාɴයකට ȿʑණ පාǦන ʆǐ ෙවȽǦ පවƯන බව. අȘ දǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමǦලා පළාƮ සභා ඡǦදය Ưයɐද, ඒ පළාƮ සභා නැවත ඇƯ කරɐද, ûයලා. ෙකෙසේ ෙවතƮ මට දැෙනන ɪǝයට පළාƮ සභා ǧəමාණය ɫෙȼ තවƮ අǿɞ පැƮතú Ʊළ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ Ȫඳ වැźම ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, අȘ පʈęය කාලෙɏ ඒක දැúකා. උගƮකම මත, ȬǊǝමƮභාවය මත, ෙජ්‍යෂ්ඨƮවය මත ǧəණායක හදලා, ඒ ɪභාග Ưයලා, ඒ ɪභාගවɣǦ වැƋ ලකුƟ ගƮƱ දúෂ ɪǐහɢපƯවɞ ඒ පළාෙƮ පාසɢ සඳහා ෙතʤරා පƮ

485 486

පාəɣෙȼǦƱව

කරලා යැɩවාට පස්ෙසේ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමʣකද ɬෙƜ? ඒවාට ȝධාන ඇමƯවɞ අවසර ǐǦෙǦ නැහැ. ෙහʣඳ ɪǝමƮ Āමෙɩදයú ƱʘǦ ෙතʤරා ගƮƱ දúෂ ěɞවරයා, උගƮ ěɞවරයා, ඒ පාසල ෙගʣඩනඟǦන ȚʚවǦ ȿɢ පɜපාලන ǧලධාɜයා බඳවා ගැǨමට අවස්ථාව ǐǦෙǦ නැහැ. එʏ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? තවමƮ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවරෙයú යටෙƮ තමɐ ඒ පාසɢ ƯෙබǦෙǦ. මම ûයǦෙǦ නැහැ ඒ හැම ɪǐහɢපƯවරෙයúම නරකɐ ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට යȼ බාධාවú Ưෙබනවා. ෙමʣන ආƜƍව ආවƮ, ෙමʣන අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා ආවƮ ඒ බාධාව ƯȪයǏ ඒ ǨƯ රාȿව හදǦන ඔබƱමාට ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. ඔබƱමා තමɐ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Ʊළ අවශ්‍ය ưǦǐව ගǦෙǦ. අද රට යන ගමන ෙවනස් කරǦන හැû උගƱǦ ɪයƱǦ සʏත යහපƮ රටú ǧəමාණය කරǦන ȚʚවǦ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴයට ඒ වැඩ Șʘෙවළ හදǦන ȚʚවǦ, පළාƮ සභා Āමෙɏ Ȫඳ වැźම ǧවැɚǎ තැනට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ හɐය ඔබƱමාට ලැෙȩවා ûයȽǦ, මට කථා කරǦන ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මංőලා ǎසානායක මǦƶƱȽය. ඔබƱȽයට ɪනාƋ හතරක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා. 5.41] ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද අෙȗ නǦදෙසේන මැƯƱමා ඉතාම කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. අෙȗ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦ නඟȚ ෙචʤදනාව ɬෙƜ, ෙȼ පƮɫȼ ෙǊශපාලන ɬවමනා එපාකȼවලට ලබා ǐǦනා ûයලාɐ. මම ěɞ úෙෂේƴය ǧෙයʤජනය කරȚ ෙකෙනú. ȝෙǊශෙɏ පාසɢ පǊධƯයƮ එúක එකƱ ෙවලා අƮවැɢ බැඳෙගන කටɒƱ කරȚ මහජන ǧෙයʤŏතවɜයක ɪǝයටƮ, පළාƮ සභා මǦƶවɜයක ɪǝයටƮ වසර 10ක ලබȚ අƮදැüමƮ එúක මම නȼ ȝකාශ කරǦෙǦ, වසර 30ú Ưස්ෙසේ ƯȬƟ කුɜɞ ƴස්තවාදයƮ සමඟ ෙȼ රෙŸ පැනනැķƟ අවාසනාවǦත තƮƮවය Ʊළ අෙȗ පාසɢ පǊධƯෙɏ ěɞ ʏඟය වාෙĘම ɪǐහɢපƯ ʏඟය Șයවා ගැǨම සඳහා ඒ කාලවකවාǩව Ʊළ පාසෙɢ ʏටȚ ෙජ්‍යෂ්ඨතම වාෙĘම, වගüමú දරǦන ȚʚවǦ, පාසල ɚකෙගන ආරúෂා කරෙගන ෙගʣඩනඟා ෙගන යǦන ȚʚවǦ ȚǊගලෙයකුට තමɐ ඒ අවස්ථාෙɩǏ වැඩබලන ɪǐහɢපƯ තනƱɞ ǐǦෙǦ ûයලාɐ.

වසර ගණනාවú වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ කටɒƱ කළා. අෙȗ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය නඟා ʆŻවǦන, පාසɢ පǊධƯය නඟා ʆŻවǦන, ǐවා දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපනෙɏ ěණාƮමකභාවය වැƋ කරǦන ඒ ɪǐහɢපƯවɞ මහා ෙලʣකු කැපûɝමú කළා. අƯǐෂ්කර ȝෙǊශවලට තමɐ වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞ පƮ කෙළේ. වයඹ පළාෙƮ කුɞණෑගල ȝෙǊශෙɏƮ වැඩ බලන ɪǐහලපƯවɞ පƮ කළා. වැඩ බලǦන Ưයා ෙɹේƝයú Ưෙබන ɪǐහɢපƯවරෙයú යǦෙǦ නැƯ පැƯවලට තමɐ ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦට වැඩ බලǦන ǐǦෙǦ. එෙහම ෙනʣǐǦනා නȼ පාසɢ පǊධƯය වැʏලා යනවා. නෙම◌ුƮ අද කරන ෙȼ ෙචʤදනාව

එදා කෙළේ නැහැ. ඉතාම අවසනාවǦත තƮƮවයක ƯȬƟ අෙȗ පාසල ěණාƮමකභාවයûǦ ɒƱ පාසලú බවට පƮ කරǦන ඒ ɪǐහɢපƯවɞ, ɪǐහɢපƯවɜයǦ ඉතාම කැපɫෙමǦ කටɒƱ කළා. ඔɬǦ කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරලා තමɐ අපට අද ෙȼ තƮƮවෙɏ පාසɢ පǊධƯයú උɞම කර Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ɪǐහɢපƯවɞǦ, ɪǐහɢපƯවɜයǦ ɪɹම යǦනට ඉතා ආසǦනɐ. මා ʏතන හැŹයට වසර 5කටƮ වඩා අƍ කාල ʇමාවú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඔɬǦ 2012 අǝෙසේවක පදනම මත බඳවාගƮ ɪǐහɢපƯවɞ. ෙȼ අයට ɪභාගයකට ෙපǨ ʆŹǦන අවස්ථාව ලබා ෙනʣǏම ǧසා ඉතා ɪශාල අසාධාරණයකට ලú කරලා Ưෙබනවා. අෙȗ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ මා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, 'අǝෙසේවක පදනම' ûයන එක ඉවƮ කරලා ඔɬǦට ෙගʥරවාǦɪතව ɪɹාම යǦනට ʈǐʈ වටȘටාවú සකස් කර ෙදǦනය ûයලාɐ. ඒ අයට ෙȼ Ưෙබන අසාධාරණය ඉවƮ කර ෙදන එක අෙȗ ɒƱකමú. ෙȼ Șʘබඳව ෙමෙතú ෙɩලාවú අදහස් දැúɭ ʆයɥෙදනා ȝකාශ කළා වාෙĘ වැඩබලන ɪǐහɢපƯ තනƱෙə ෙසේවය කරȽǦ අෙȗ පාසɢ පǊධƯය ඉහළ නංවǦනට, දɞවǦෙĘ ěණාƮමකභාවය, පාසɢ පǊධƯෙɏ Ưෙබන මානව සȼපƮ, ෙභʥƯක සȼපƮ වැƋǎɒƟ කරǦනට, පාසɢ පǊධƯය ɚක ගǦනට කටɒƱ කරȚ ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞǦට ඔɬǦෙĘ ෙසේවය, පළȚɞǊද, අƮදැüȼ වාෙĘම, ඔɬǦ ෙȼ පාසɢ පǊධƯය ඉහළ නංවǦනට කරȚ කැප ûɝම, ඔɬǦෙĘ ෙසේවා කාලය සලකා, ෙȼ ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝය ලබාǏලා ɪɹාම යǦනට ʈǐʈ වටȘටාව ඔɬǦට හදා ෙදǦන ûයලා මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ɒƱව ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ Șʘබඳව සාකļඡා කරලා වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ගැටɥව ǧරාකරණය කර ෙදǦනට කටɒƱ කරන ෙලස ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.45] ගɞ වƋෙɩɢ ʈෙəෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɪෙශේෂෙයǦම වැඩබලන ɪǐහɢපƯƱමǦලාෙĘ ෙසේවය සȼබǦධවƮ, ɪǐහɢපƯ තනƱɞ Ǐම සȼබǦධවƮ, වƱකරෙɏ ජනතාව වාෙĘම කǦද උඩරට දȽළ, ʆංහල පාසɢවල වැඩබලන ɪǐහɢපƯƱමǦලා ෙවǩෙවǦ මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම ගැන මා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

விேசடமாக, மைலயகப் பாடசாைலகளிேல பதில் அதிபர்களாகக் கடைமயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾓற்ᾠக் கணக்கான அதிபர்கᾦக்குப் பல வᾞட காலமாக நிரந்தர அதிபர் நியமனம் வழங்கப்படாைமயால் அல்லᾐ அதிபர் தரத்ᾐக்குள் உள்வாங்கப்படாைமயால் பல்ேவᾠ இன்னல் கᾦக்கு அவர்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கிறார்கள். சிலர் பல வᾞட காலமாகத் தியாக மனப்பான்ைமேயாᾌ

487 488

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

ேசைவயாற்றி, பட்டதாாிகைளᾜம் கல்விமான்கைளᾜம் உᾞவாக்கி அந்தப் பாடசாைலையᾜம் கட்ᾊெயᾨப்பி வᾞகின் றார்கள். ஓய்ᾫெபᾠம் நிைலயில்கூட, நிரந்தர அதிபர் நியமனங்கைளப் ெபற ᾙᾊயாமல் இᾞப்பᾐ மிகᾫம் வᾞந்தத்தக்க விடயமாக இᾞக்கிறᾐ. இᾐ தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் பாடசாைலகள் அைனத்ᾐக்கும் ெபாᾐவான விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾙᾨ இலங்ைகயிᾤம் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் பதில் அதிபர்கள் 4,000 ேபா்தான் இᾞப்பார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். அவர்களின் ேசைவையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, விேசட அைமச்சரைவ அங்கீகாரத்தின் ᾚலமாக அவர்கைள நிரந்தர அதிபர்களாக நியமிப்பதற்கு அல்லᾐ அவர்கைள அதிபர் தரத்ᾐக்குள் உள்வாங்குவதற்கு உங்கᾦைடய காலகட்டத்தில் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நான் எங்கᾦைடய ெகௗரவ கல்வி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜீ.எல். பீாிஸ் அவர்களிடம் மிகᾫம் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මා නැවත නැවත ûයනවා, අɬɞǐ ගණනාවú Ưස්ෙසේ වƱකරෙɏ පාසɢවල ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝෙɏ ɪǐහɢපƯවɞǦ නැහැɐ ûයලා. වැඩබලන ɪǐහɢපƯƱමǦලා තමɐ graduatesලා Ȫʏ කෙළේ. ෙහʣඳ results ගǦන ȚʚවǦ, ɪශ්වɪද්‍යාලයට යǦන ȚʚවǦ ළමɐ Ȫʏ කෙළේ වැඩබලන ɪǐහɢපƯƱමǦලා තමɐ. ɪෙශේෂෙයǦම වƱකරෙɏ ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝෙɏ ɪǐහɢපƯවɞǦ ʆŹෙɏම නැහැ. වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ තමɐ අɬɞǐ ගණනාවú වැඩ කරලා, පාසල ශúƯමƮ කරȽǦ, ළමɐǦෙĘ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ කෙɢ. ඒ ǧසා තමɐ අද වƱකරෙɏ දȽළ සහ ʆංහල පාසɢ යȼûʆ තƮƮවයකට ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට මතකɐ, ගɞ ƌ.ȫ. ɪෙŎƱංග ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏද, ɪෙශේෂ කැȪනŸ පƵකාවú අǩමත කරලා තමɐ ඒ වැඩබලන ɪǐහɢපƯƱමǦලාට ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝය ලබාෙදǦන කටɒƱ කෙළේ ûයලා. ඒ ɪǝයටම ɪෙශේෂ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා ලංකාෙɩ ʆŹන ʆයɥ වැඩබලන ɪǐහɢපƯƱමǦලාට ස්ǂර ɪǐහɢපƯ තනƱර ලබාෙදǦන ûයලා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන අෙȗ ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එයට මෙĘ සȼțəණ සහෙයʤගය ලබාෙදනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒ ěɞවɞ ǧසා තමɐ, කǦද උඩරට අධ්‍යාපනෙɏ අȘ යȼûʆ මŸටමක ඉǦෙǦ. They are trained teachers; they are qualified and they have produced a number of graduates with their experience. දැǦ අɥƮ Āමය අǩව ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝෙɏ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹǦන ඕනෑ. නȿƮ ගɞ ඇමƯƱමǧ, තව අɬɞǐ ûʏපයûǦ ɪශ ɡාම යන යȼûʆ Șɜසú ඉǦනවා. ඒ ǧසා ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරලා, ඔබƱමාෙĘ කාල ʇමාෙɩ ෙȼ 4,000ú පමණ Șɜස permanent කරලා, ඒ අය ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ Grade I, Grade II or Grade III තනƱරට පƮ කරǦන according to their qualifications and experience. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක consider කරලා ඒ කටɒƮත කරǦන ûයලා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

මට ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම ගැන ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ලසǦත අලęයවǦන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා.

[අ.භා. 5.48] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்ᾌறᾫச் ேசைவகள், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතාමƮ කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú අද ෙගන ඒමට කටɒƱ ûɝම Șʘබඳව අෙȗ ගɞ නǦදෙසේන මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම වəතමාන අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාට අȘ ûයǦන ඕනෑ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන ෙȼ ʆයɥ වෘƮưය ȝශ්න ඔබƱමාෙĘ කාලෙɏ ඇƯ ɬƟ ȝශ්න ෙනʣවන බව. ඒක අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. පʈęය දශක Ʊන, හතරú Ưස්ෙසේම ෙȼ ȝශ්න ɪසඳා නැƯ ǧසා තමɐ අද ඒ ʆයɥ ȝශ්න වəතමාන අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාට ɪසඳǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා පාəɣෙȼǦƱවට ෙමවැǧ ෙයʤජනා ෙගනැɢලා ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝම ʆǐවǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ අƍවú ǧසා ෙනʣව, ඉƯහාසෙɏ ǎęǦ ǎගටම ȝශ්න ෙනʣɪසǾෙȼ ȝƯඵලයú ǧසාය ûයන එක අȘ අවෙබʤධ කරෙගන ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ ʆයɥ ȝශ්න ඔබƱමාෙĘ නායකƮවය ƱʘǦ ǧරාකරණය කර ගැǨමට අපට ȚʚවǦකමú ලැෙබɐ ûයන ɪශ්වාසයƮ අපට Ưෙබනවා.

ෙȼ අǝෙසේවක පදනම මත ɪǐහɢපƯ පƮɫȼ ලබා ෙදǦන ʆǊධ ɬෙƜ, ɪǐහɢපƯ ව්‍යවස්ථාව අǩව ඒ අයට ɪǐහɢපƯ පƮɫමú ෙදǦන ȚʚවǦකමú ෙනʣමැƯɫම ǧසාɐ. අද වන ɪට ɪǐහɢපƯ අǩමත cadre එක 16,512ɐ. දැǦ ලංකාෙɩ ʆŹǦෙǦ ɪǐහɢපƯවɞ 11,979 ෙදනාɐ; Țරȗපාƍ 4,533ú Ưෙබනවා. මෑතකǏ ƯȬƟ ɪභාගෙයǦ ගǦන ȚʚවǦකමú ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ එúදහස් ගණනɐ. ෙȼකට ෙහේƱව ෙමʣකúද? ɪභාගයú Ưයලා පළȿවැǧ ෙɹේƝෙɏ ɪǐහɢපƯ පƮɫමකට බඳවා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ; ෙදවැǧ ෙɹේƝෙɏ ɪǐහɢපƯ පƮɫමකට බඳවා ගǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. එෙසේ බඳවා ගǦන ȚʚවǦකමú ƯෙබǦෙǦ ƱǦවැǧ ෙɹේƝෙɏ ɪǐහɢපƯ පƮɫමකට පමණɐ. එතෙකʣට ෙȼ Ưෙබන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාෙවǦ ƱǦවැǧ ෙɹේƝෙɏ Țරȗපාƍවලට පමණɐ බඳවා ගǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ. ෙȼක තමɐ ǎęǦ ǎගටම ʆǊධ ɬෙƜ. එත ෙකʣට අර ෙදවැǧ ෙɹේƝෙɏ සහ පළȿවැǧ ෙɹේƝෙɏ Țරȗපාƍ සදාකාɣක Țරȗපාƍ ɪǝයට Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ȝශ්නය පɜපාලන ȝශ්නයú.

කɬɞවƮ ෙචʤදනා කරǦන එපා, ʏතǦන එපා, ෙȼ වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞǦ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ අƍ අය ûයලා. අද ɪǐහɢපƯවරෙයකුටƮ ƯෙබǦෙǦ, ěɞවරෙයකුටƮ ƯෙබǦෙǦ එකම අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ. සමහර ɪට වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ ඉǦනවා, ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවරෙයකුටƮ වඩා අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ Ưෙබන. එම ǧසා ෙȼ සඳහා Ưෙබන ස්ǂරසාර ɪසǿම ෙමʣකúද ûයා අȘ බැɣය ɒƱɐ.

අǩමත කාəය මƜඩල සංඛ්‍යාවට අǩව වəතමානය වන ɪටƮ වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ ෙදදහස් ගණනú ඉǦනවා. ෙȼ එúදහස් ගණනɐ, දැǦ වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ ගණනɐ ɪǐහɢපƯවɞ ɪǝයට පƮ කෙළʣƮ, ඒƮ අǩමත කාəය මƜඩල සංඛ්‍යාව Țරවා ගǦන ȚʚවǦකමú ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙȼෙකǦම ෙƮෙරනවා, ෙȼ ȝශ්නෙɏ ස්වභාවය. සෑම අɬɞǊදකම ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙමයɐ. යȼ ǎනයකට බඳවා ගǦනවා, යȼ Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාවකට. ඒ Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාවට බඳවා ගැǨෙȼ āයාවɣය ʆǐ කරෙගන යනෙකʣට අɬɞǐ

489 490

පාəɣෙȼǦƱව

එකහමාරú ɪතර යනවා. එතෙකʣට එදා ƯȬƟ Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. අɬɞǐ එකහමාරûǦ බඳවා ගǦනෙකʣට ɪɹාම ęය අය ǧසා තවƮ Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාවú ඇƯ ෙවනවා. ෙȼ වාෙĘ ȝාෙයʤęක ȝශ්න ගණනාවú තමɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ.

ෙමʣනම ෙහේƱවකටවƮ 'දɞවා' ûයන සංකɢපය අමතක කරලා අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ කටɒƱ කරǦන අපට ȚʚවǦකමú නැහැ. එම ǧසා අȘ ɪෙශේෂෙයǦම සƱŻ ෙවǦන ඕනෑ, අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ කුමන ȝශ්න ƯȬණƮ අද ෙලʤකෙɏ ඉතාම ෙහʣඳ අධ්‍යාපන පǊධƯයú අෙȗ රෙŸ Ưȫම Șʘබඳව. ෙȼ සෑම පɜපාලන ȝශ්නයකටමƮ ȿʑණǏලා තමɐ අෙȗ ěɞ භවƱǦ, ɪǐහɢපƯවɞǦ, ǧලධාɜǦ ɪʆǦ ෙȼ කටɒƱ ʆයɢලúම ඉŻ කරǩ ලබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම මාƮ ěɞවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කරȚ ෙකෙනú. ඒ ǧසා මම දǦනවා, ěɞවරයාට පǦƯ කාමරය Ʊළ ʆය ȷȽකාව ඉŻ ûɝම සඳහා ෙහʣඳ මානʆකƮවයûǦ ɒƱව කටɒƱ ûɝම ඉතාම වැදගƮ සාධකයú බව. ඒ වාෙĘම, අǝෙසේවක පදනම මත ʏŹයƮ, වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවරයකු ɪǝයට ʏŹයƮ, ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවරයකු ɪǝයට ʏŹයƮ ඔʑට Ưෙබන වගüම ෙමʣනම ආකාරයකටƮ අƍɫමú ʆǐ වǦෙǦ නැහැ.

පාසෙɢǏ දɞෙවකුට යȼûʆ ආකාරයක වැɚǊදú ʆǊධ ɬෙණʣƮ, තනƱෙə ʆŹǦෙǦ වැඩබලන ɪǐහɢපƯවරයකු ɬණƮ, අǝෙසේවක පදනම මත ඉǦන ěɞවරයකු ɬණƮ, ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවරයකු ɬණƮ වගüම එකɐ. ඒ වගüම ඒ අය අවංකව ඉŻ කරනවා. එම ǧසා අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ ෙමයɐ. ඒ අය වගüȼ භාර ගƮත දවෙසේ ʆට පාසෙɢ දɞවǦ ȝමාණය වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, පාසල ǎɒƟ කරලා Ưෙබනවා නȼ, පාසෙɢ දɞවǦෙĘ අධ්‍යාපන ȝƯඵල වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, පාසෙɢ දɞවǦ ɪෂය බාʏර āයාකාරකȼවɣǦ වැƋ දúෂතා ලබාෙගන Ưෙබනවා නȼ, ඒ ɪǐහɢපƯ ȷȽකාව හɜයට ඉŻ කරලා Ưෙබනවා නȼ, ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙɩ කුමන ආකාරෙɏ තƮƮවයú ƯȬණƮ, ඒ අයට අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ Ưෙබනවා නȼ ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවɞ ෙලස පƮɫȼ ලබා ෙදǦන. එෙසේ ûɝම ƱʘǦ පමණɐ ෙȼ ȝශ්නය සඳහා ස්ǂරසාර ɪසǿȼ අǧවාəයෙයǦම ලබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ඒ ආකාරෙයǦ කටɒƱ කරȿ ûයන ෙයʤජනාවɐ වəතමාන අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ට අȘ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼක ඔබƱමාෙĘ කාල ʇමාව Ʊළ ඇƯ ɬƟ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ. ෙමය දශක ගණනාවú Ưස්ෙසේ පැවƯ ȝශ්නයú. ෙȼ ȝශ්නය ǧරාකරණය කර ගැǨම සඳහා පාəɣෙȼǦƱෙɩ පúෂ, ɪපúෂ ʆයɥ මǦƶවɞ ඒකරාɴ ෙවලා ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාට සහෙයʤගය ලබා ෙදȿ ûයන ආරාධනය කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʈදƮ මංőල මǦƶƱමා. [අ.භා. 5.55] ගɞ ʈදƮ මංőල මහතා (மாண்ᾗமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon.Sudath Manjula) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ අධ්‍යාපන පǊධƯය Ʊළ ʆǐ ɪය ɒƱ ʈɪෙශේʀම කාəයයú Șʘබඳව අෙȗ ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙȼ ෙයʤජනාව, ඉතා කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú බව මම ȿɣǦම සඳහǦ කරනවා.

ගɞ අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමǧ, ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯයƮ සමඟ ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපන úෙෂේƴෙɏ සැබෑ පɜවəතනයú කරǦන අවස්ථාව ʏȽ ෙවලා Ưෙබන අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ඔබƱමා ûයන එකɐ මෙĘ ɪශ්වාසය. ඒ ʈɪෙශේʀ පɜවəතනය ʆǐ ûɝම සඳහා යන ගමෙǦǏ ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨම සඳහා වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞǦ හැŹයට කටɒƱ කරන ඒ úෙෂේƴෙɏ ǧලධාɜǦ ගැන ȝාෙයʤęකව මා ලද අƮ දැüමú ඔබƱමාට ûයǦනȼ.

මා ǧෙයʤජනය කරන කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙදʏඕɪට අධ්‍යාපන කලාපය තමɐ ෙȼ රෙŸ වැƋම පාසɢ ȝමාණයú Ưෙබන, ȷෙගʤɤය වශෙයǦ වැƋම ȝෙǊශයú ආවරණ වන අධ්‍යාපන කලාපය. ෙදʏඕɪට අධ්‍යාපන කලාපෙɏ පාසɢ 225කට වැƋ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ʆංහල මාධ්‍ය පාසɢ 225කුƮ, ǖɪඩ මාධ්‍ය පාසɢ 62කුƮ, ȿස්ɣȼ මාධ්‍ය පාසɢ 6කුƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ Ưෙබනවා. වƱකරෙɏ පාසɢ පǊධƯය ගැන බැɥෙවʣƮ ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, වැƋෙයǦම ඉǦෙǦ, වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ. ෙදʏඕɪට අධ්‍යාපන කලාපෙɏ පමණú ෙȼ වනɪට වැඩබලන ɪǐහɢපƯවɞ 103ෙදෙනú ඉǦනවා. අෙȗ රෙŸ අෙනú හැම අධ්‍යාපන කලාපයකම පාසɢ ƯෙබǦෙǦ 100කට වඩා අƍ ȝමාණයú.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අෙȗ අƯගɞ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ ස්ෙɩļඡා ěɞ ෙසේවය අවසǦ කළා. එෙතú අෙȗ රෙŸ ǎගටම ස්ෙɩļඡා ěɞවɞ ʏŹයා. චĀෙɢඛයú ǧකුƮ කරලා, ස්ෙɩļඡා ෙසේවෙɏ ʆŹ ʆයɥෙදනා ěɞ සහායකයǦ හැŹයට බඳවා ෙගන, ස්ෙɩļඡා ěɞ ෙසේවය අවසǦ කළා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙමෙතú කɢ ජාƯක වශෙයǦ ඉǎɜයට ආȚ ගැටɥවකට ɪරාමයú තබǦන දැǦ ඔබƱමǦටƮ අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට බඳවා ගැǨම සඳහා පවƮවන ɪභාගෙයǦ සමƮ වන, ɪǐහɢපƯ ෙසේවය ʏȽ ඒ ɪǐහɢපƯවɞ ʆයɥෙදනා පාසɢවලට පƮ කරන ජාƯක වැඩ Șʘෙවළකට නායකƮවය ෙදǦන, අද ඔබƱමǦට අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අෙȗ ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනාෙɩ Ưෙබනවා, මහා ගැɉɞ මාǩʀය යථාəථයú.

අද වනෙකʣට ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ Țරȗපාƍ Ưෙබනවා. ෙɹේƝධාɜ ɪǐහɢපƯවරයා ɪɹාම යන ɪට පාසෙɢ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨතම ěɞවරයාට තමɐ පාසල භාර ෙදǦෙǦ. හැබැɐ, ඉǦ ඉǎɜයට ෙȼ ගැටɥව ǧරාකරණය කරǦන ෙකෙනú නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ɪǝයට තමɐ ෙȼ ගැටɥව ඉǎɜයට ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, වැඩ බලන ɪǐහɢපƯවɞǦ අතර තමǦෙĘ ȷȽකාව ඉහළ මŸටȽǦ ෙගන ęය අයƮ ඉǦනවා; යȼ ǐəවලතා Ưෙබන අයƮ ඉǦන ȚʚවǦ. මා ෙයʤජනා කරǦෙǦ යȼûʆ කාල රාȿවú අǩව, ඒ කාලය සȼțəණ කරȚ, ȝශස්ත මŸටෙȼ ෙසේවයú කරȚ අය සඳහා සාධාරණය ඉෂ්ට කරලා ěɞ ෙසේවෙɏ I ෙɹේƝෙɏ ඉǦන ěɞවරයාƮ, III ෙɹේƝෙɏ ඉǦන ɪǐහɢපƯවරයාƮ අතර Ưෙබන වැŻȗ ɪෂමතාව අනාගතෙɏ Ǐ ඉවƮ කළ ɒƱය ûයලාɐ. ස්ෙɩļඡා ěɞ ෙසේවෙɏ ගැටɥව ɪසǿවා ෙසේම, ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම අǩව, ජාƯක අධ්‍යාපන ȝƯපƮƯය අǩව ෙȼ ගැටɥවටƮ -අǝෙසේවක පදනම මත ʆŹන ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ ගැටɥවටƮ- ɪසǿමú ලබා ෙදȽǦ දැනට කර ඇƯ ෙසේවය ෙවǩෙවǦ ඒ අයට ǧʆ සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන ûයා අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා වන අෙȗ ගɞ Ő.එɢ. șɜස් මහාචාəයƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

491 492

[ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා]

2021 ජනවාɜ 07

[අ.භා. 5.59] ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ் - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Education) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලǐව ගɞ රාŏකා ɪĀමʆංහ මǦƶƱȽය ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලද ෙමම ෙයʤජනාව අƯශɐǦ කාෙලʤĽත ෙයʤජනාවú හැŹයට මා දûනවා.

ගɞ මǦƶවɞ ûʏපෙදෙනú සඳහǦ කළා, අධ්‍යාපන úෙෂේƴය Șʘබඳ ưරණ ගැǨෙȼǏ පŻ ෙǊශපාලන දෘෂ්Ź ෙකʤණයûǦ බලා ưරණ ගැǨම ûʆෙසේƮ උĽත වǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම ඒ මතය සȼțəණෙයǦ අǩමත කරනවා. අȘ ෙȼ ȝශ්න ɪසǽය ɒƮෙƮ අෙȗ දɞ පරȚෙə ɶභ ʆǊǝය ෙවǩෙවǦ. ෙȼ කාරණය ගැන ûʆම මතෙȳදයú නැහැ. ෙමʣකúද ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය? ෙȼ Șʘබඳ යථාəථවාǎ වැටʐමú ඇƯව අප ගත ɒƱ āයා මාəග ෙමʣනවාද ûයන එක ගැන ưරණය ûɝම ûʆෙසේƮ අʇɞ ෙදයú වǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඒ ɪǐහɢපƯවɞ ɪශාල ෙසේවයú කරලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන අබ මɢ ෙəƟවක සැකයú නැහැ. ඉතාම ǐෂ්කර කාලයක ǐර පළාƮවලට ęʏɢලා ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ උදාර ෙසේවයú කරȚ Șɜසú තමɐ ඒ ɪǐහɢවƯවɞ. ෙමතැන Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ ඒ ǧලධාɜǦ, ඒ ěɞවɞǦ ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට අǦතəĞහණය කර ෙනʣƯȫම. ඒක තමɐ ȝශ්නය. ඒ ǧසා ලැȪය ɒƱ වරȝසාද, උසස්ɫȼ ආǎය ǧʆ පɜǎ ලැȬෙƜ නැහැ. ඒ, ɪǐහɢපƯ ෙසේවයට ඒ අය අǦතəĞහණය කරලා ƯȬෙƜ නැƯ ǧසාɐ.

දැǦ ෙȼ ගැටɥව ǧරාකරණය ûɝමට ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú උƮසාහ දරා ƯȬණා. 2020 වəෂෙɏ මාəƱ 13වන දා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා ƯȬණා, කැȪනŸ මƜඩලෙයǦ අවශ්‍ය අǩමැƯය ලබාගැǨම සඳහා. කɬɞවƮ ඒකට ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඒ Șʘබඳ ûʆම ගැටɥවú උǊගත ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ ඒ අවස්ථාෙɩ එය ɪසඳාගǦන බැɜ ɬෙƜ 2020 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ මහ මැƯවරණෙයǦ පʈව කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ෙවනසú ɭ ǧසාɐ. එම ǧසා අȴනව කැȪනŸ මƜඩලයට ෙȼ ෙයʤජනාව අɥƯǦ ඉǎɜපƮ ûɝමට අවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නය ɪසǾම සඳහා දැනටම යȼ යȼ ȝෙයʤජනවƮ Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා.

ජාƯක ɴúෂණ ɪද්‍යා Ƌȗෙලʤමාධාɜ ěɞ පƮɫȼ 3,732ú 2021 ජනවාɜ 18වන ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ ලබා Ǐමට අȘ දැනටමƮ කටɒƱ කරȽǦ යනවා. ඒ වාෙĘම, කɣǦ අෙȗ රජය පැවැƯ කාලෙɏ 2012 අෙගʤස්Ʊ 8වන ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව අǝෙසේවක පදනම මත ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ පƮɫȼ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා, ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 2 වන පǦƯෙɏ II ෙɹේƝයට 1,399ú සහ ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 3 පǦƯයට පƮɫȼ 142ú වශෙයǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධ තƮƮවය මම පැහැǎɣව ඉǎɜපƮ ûɝමට කැමැƯɐ, සංඛ්‍යාෙɢඛන හා අෙනකුƮ දƮත සʏතව. 2012 අෙගʤස්Ʊ 08 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව පළාƮ පාසලක ɪǐහɢපƯ තනƱරක වැඩ බලන ෙහʤ රාජකාɜ ආවරණය කරǩ ලැȭ ěɞ ෙසේවෙɏ ǧලධාɜǦ එම අවස්ථාව අවසǦ වතාව බව දúවȽǦ ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 2 පǦƯෙɏ II ෙɹේƝයට 2012 අෙගʤස්Ʊ 08වැǧ ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ අǝෙසේවක පදනම මත වැඩ බලන ෙහʤ

රාජකාɜ ආවරණය කරන ලද පාසලකට ස්ථානගත කර Ưෙබනවා. එම ǧලධාɜǦ ɪʆǦ වසර අටකට ආසǦන කාලයú අǝෙසේවක පදනම මත ɪෙශේෂෙයǦ ǐෂ්කර පළාƮ පාසɢ ද ආවරණ වන ෙසේ ɪǐහɢපƯ තනƱරක රාජකාɜ ඉŻ කරǩ ලබනවා. එම ǧලධාɜǦ ǧත්‍ය ෙසේවයට අǦතəĞහණය කර එම ෙසේවෙɏ උසස්ɫȼ ලබා ෙදන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ අǩව 2020 මාəƱ 01වන ǎනට ෙසේවෙɏ ǧරත, එම ǎනට අවම වසර හයක සāය හා සƱŻදායක ෙසේවා කාලයú සȼțəණ කර ඇƯ ǧලධාɜǦ සඳහා ඔɬǦට ෙපʥǊගɣක වන ෙසේ අංක 1885/31 හා 2014.10.22 දරන ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙɩ 10.2 ෙņදය යටෙƮ සඳහǦ ɪǝɪධාන අƱɜǦ පහත දúවා ඇƯ ʈǐʈකȼ හැර අෙනú ʆයɥ ʈǐʈකȼ සȼțəණ කර ඇƮනȼ පමණú අǝෙසේවක පදනම මත -ෙමම ǧලධාɜǦට ෙපʥǊගɣක වන ෙසේ- ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ I ෙɹේƝය ලබා Ǐම ʈǐʈ බව ෙයʤජනා කරȽǦ අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශය අංක 2020/ED/E/11 හා 2020.03.13 ǎනැƯව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ෙකʣǦෙǊʆ ෙදක තමɐ, ǧයȽත ǎනට 2 වන කාəයúෂමතා කඩඉȼ පɝúෂණය සමƮ ɫම හා ධාɜතා සංවəධන ȚʑƟ පාඨමාලාව 2 සමƮ ɫම.

ෙකෙසේ ෙවතƮ, 2020.08.17 වැǧ ǎන ʆǐ කරන ලද නව අමාත්‍ය මƜඩල පƮ ûɝමට ෙපර ඉǎɜපƮ කර ඇƯ ෙමම අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශය නැවත නව අමාත්‍ය මƜඩලය ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ෙලස දǦවා Ưෙබනවා. ඒ අǩව අංක අමප/12/1101/530/35 හා 2012.08.08 ǎනැƯ අමාත්‍ය මƜඩල ưරණය අǩව ɼ ලංකා ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ 2 පǦƯෙɏ II ෙɹේƝයට හා 3 පǦƯයට 2012.08.08 ǎන ʆට āයාƮමක වන පɜǎ අǝෙසේවක පදනම මත පƮɫȼ ලබා Ǐ ඇƯ ǧලධාɜǦ සඳහා ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝය ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍ය මƜඩල පƵකාවú ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽතɐ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȿදලƮ අȘ ගණǦ බලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන ȿදල දළ වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 321ú.

Ⱦට ෙපර ෙȼ ȝශ්නය ɪසǾම සඳහා අරෙගන Ưෙබන Șයවර තමɐ, අǝෙසේවක පදනමú මත ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦ පƮ ûɝම. ඒක සȼțəණෙයǦම සƱŻදායක ɪසǿමú වǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ අයට ඊළඟ ෙɹේƝයට යǦන බැහැ. එතෙකʣට ඒ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට වǦෙǦ නැහැ. ඒක තාවකාɣක ɪසǿමú ɬණා. ඒෙකǦ සෑʐමට පƮ වǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. අȘ ෙȼ Șයවර දැǦ ගǦනවා. අȘ වəතමාන කැȪනŸ මƜඩලයට ෙමය ඉǎɜපƮ කරනවා, ඉස්සර ෙවලා -මාəƱ මාසෙɏ- ඉǎɜපƮ කළා ෙසේම. ඒ ɪǝයට ෙȼ ȝශ්නය ɪසǾමට අȘ කƋනȽǦ කටɒƱ කරනවා.

අȘ ȘʘගǦනවා, ඒ ɪǐහɢපƯවɞǦට අසාධාරණයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ȝශ්නය ǧරාකරණය ûɝමට දැƋ අǝෂ්ඨානයú අෙȗ රජයට Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ඒ āයා මාəගය කƋනȽǦ ගǦනවා ûයා මා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ වගüෙමǦ ȝකාශ කරǦෙǦ.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ûɩවා, ɪǐහɢපƯ ෙසේව ය Ⱦට වඩා ආකəෂණයú ඇƯ වන ɪǝයට අȘ සංɪධානය කරȿ ûයලා. මා එය සȼțəණෙයǦ ȘʘගǦනවා. එƱමා ඇʑවා, ûෙලʤȾටර 50ú, 100ú බස් එෙකǦ ගමǦ කරලා ෙසේවයට එන ɪǐහɢපƯවරෙයකුෙĘ මානʆකƮවය ෙමʣකúද ûයලා. ඒ ɪǐහɢපƯƱමාෙĘ මනෙසේ Ưෙබන ȝධාන ෙǊ තමɐ වැඩ ඉවර කරලා ෙගදර යෑම.

මෙĘ අදහස තමɐ ɪǐහɢපƯවɞǦට අȘ යȼ යȼ පහʈකȼ ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන එක. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,

493 494

පාəɣෙȼǦƱව

මා ʏතන ɪǝයට, ඒ ලබා ǎය ɒƱ ෙǊවɢ අතɜǦ ȝධාන ෙදයú තමɐ ǧල ǧවස. ǧල ǧවසú Ưෙබනවා නȼ ɪǐහɢපƯƱමා එතැනම -ඒ පාසෙɢම- ඉǦනවා. පාසලක ěණාƮමකභාවය ɪශාල ෙලස ɚǾ පවƯǦෙǦ ɪǐහɢපƯවරයා මත. ɪǐහɢපƯවරයා දúවන උනǦǐව, උǊෙයʤගය මත තමɐ ඒ පාසල ඉǎɜයට යනවාද ûයලා ưරණය වǦෙǦ. ඒ පාසෙɢ ȝගƯය ȝධාන වශෙයǦ ưරණය වǦෙǦ ඒ සාධකය මත. ඉƯǦ ɪǐහɢපƯවරයා එතැන පǎංĽ ɫ ʆŹනවා නȼ එƱමා හැම Ưස්ෙසේම පාසල ගැන ʏතනවා. ෙපʥǊගɣකව මම දǦනවා, පාසɢවල ɪǐහɢපƯවɞ හවස් වɞෙɩ ළමɐǦට උගǦවනවා ûයලා. යȼûʆ ɪෂයකට ළමෙයකු ǐəවල නȼ ඒ ළමයා ෙගǦවාෙගන උගǦවනවා. ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ මානʆකƮවය හැම Ưස්ෙසේම සɢɣ ගǦන එක ෙනʣෙවɐ. ළමɐෙගǦ ȚʚවǦ තරȼ සɢɣ ෙහʣයාගැǨෙȼ ɬවමනාවú ɪǐහɢපƯවරයාට නැහැ. හැබැɐ, ɪǐහɢපƯවරයා පාසල Ʊළ ෙභʥƯක වශෙයǦ ඉǦන ඕනෑ. එතෙකʣට ɪǐහɢපƯවරයා ෙදමɩȘයǦ සමඟ සȼබǦධ ෙවනවා. එතෙකʣට ෙදමɩȘයǦට ȚʚවǦ ɪǐහɢපƯවරයා හȿ ෙවලා තම දɞවාෙĘ ȝශ්න ගැන, දɞවාෙĘ අධ්‍යාපනය ගැන සȾපව කථා කරǦන. හැබැɐ, ɪǐහɢපƯවරයා ŐවƮ වǦෙǦ ûෙලʤȾටර 50කට ඈƯǦ නȼ, එෙහම කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, පාසɢ සȼබǦධෙයǦ පළාƮ සභාවලට Ưෙබන කාəයභාරය ගැන. ඒක හɜ. දහƱǦවන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය යටෙƮ ඒ වගüම ȝධාන වශෙයǦ පැවɜලා ƯෙබǦෙǦ පළාƮ සභාවලට තමɐ. හැබැɐ, මධ්‍යම රජයට Ưෙබනවා, ȝƯපƮƯ ǧəමාණය ûɝෙȼ බලය. එම ǧසා ඒ ǧəණායක අǩව අධ්‍යාපන කටɒƱ කරෙගන යෑමට පළාƮ සභා බැǾ ʆŹනවා. ඒ ʏǦදා මම එතැන ගැŻමú දûǦෙǦ නැහැ. පළාƮ සභා පාසɢ හා ජාƯක පාසɢ ෙමෙහයවන ȝƯපƮƯ රාȿව සකස් ûɝෙȼ වගüම ආෙරʤපණය වǦෙǦ මධ්‍යම රජයට. ඒ ǧසා එතැන ȝාෙයʤęක ȝශ්නයú නැහැ.

මම කෘතඥ ෙවනවා, ගɞ එļ. නǦදෙසේන මǦƶƱමාට සහ ගɞ ûංස් ෙනɢසǦ මǦƶƱමාට, ෙȼ වැදගƮ ȝශ්නය Șʘබඳ අවධානය ෙයʣȿ ûɝම ගැන. මම දැකȚ ෙදයú තමɐ, ෙȼ ɪවාදයට සහභාę ෙවļච මǦƶවɞǦෙගǦ අƯබʑතරය ěɞවɞǦ ɫම. ඒ ʏǦදා ěɞ වෘƮƯය Șʘබඳ හැĶමú ඇƯව එƱමǦලා කථා කළා. හැĶමú ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අƮදැüȼ ඇƯව කථා කළා. මාƮ ěɞවරෙයú. මම ඒක ɪෙශේෂෙයǦ අගය කරනවා. නැවත වතාවú මම ෙȼ ගɞ සභාවට ûයනවා, අප ෙȼ ȝශ්නය ඉúමǧǦ ɪසඳනවා, ඒ කැȪනŸ පƵකාව කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා අǩමැƯය ලබාගǦනවා ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ ȝශ්නය ඉúමǧǦ ɪසෙඳන බව මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙගʥරව ෙපරŻව සඳහǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Minister, for expressing your valuable viewpoints on this matter and I also thank all the Hon. Members who expressed their viewpoints on this Adjournment Motion. එකɢʏ ෙɩලාව අ.භා. 5.30 පʈ කර ƯȬෙණǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තබන ලǏ. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව, අ.භා. 6.11ට, 2021 ජනවාɜ 8 වන ʆකුරාදා ț.භා.10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 5.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். இதன்பᾊ, பி.ப. 6.11 க்கு, பாராᾦமன்றம் 2021. சனவாி 08, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 6.11 p.m. until 10.00 a.m. on Friday, 08th January, 2021.

495 496

[ගɞ (මහාචාəය) Ő.එɢ. șɜස් මහතා]

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.