220 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 220 - இல. 4 Volume 220 - No. 4

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන සිකුරාදා 2013 ஒக்ேராபர் 25, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 25th October, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

රතුපස්වල පානීය ජල ගැටලුව: සභානායකතුමාෙග් පකාශය

ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: අධිෙව්ගී මාර්ග තැනීම පිළිබඳව රජයට පසාදය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS DRINKING WATER PROBLEM IN RATHUPASWALA: Statement by Leader of the House BUDDHIST TEMPORALITIES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION: Appreciation to Government for Construction of Highways

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ரத்ᾐபஸ்வல குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன: சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ ெபளத்த அறநிைலயங்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலகளின் நிர்மாணத்ைதயிட்ᾌ அரசுக்குப் பாராட்ᾌ

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන සිකුරාදා 2013 ஒக்ேராபர் 25, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 25th October, 2013 —————————–—–-——- අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2012 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්, 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා- පැමිණ නැත.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි.

1. අගුණෙකොළපැලැස්ස, එරමිණියාය, මයුර මාවත, අංක 87 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ආර්. විදානාච්චි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

2. මාතර, අකුරැස්ස පාර, අංක 68/6 දරන ස්ථා නෙයහි පදිංචි කපිල ෙපේමතුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

3. කඹුරුගමුව, කලටියාවළ, ෙහේනපැලවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.වයි.ඩී. සුරංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) ගරු කථානාකතුමනි, නුවරඑළිය, එල්ක් ප්ෙල්න්ස්, අංක 19 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්. වීරෙකෝන් බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (අධ්‍යාපන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Education Services) ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර, විජයපුර, අනුලාෙද්වී මාවත, අංක 932 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ජී. ෙසෝමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, අරණායක, ෙදමළහිරිය, "තිලක" නිවෙසහි පදිංචි ෙක්.ඩී.එස්.පී. ෙකෝට්ටෙපොල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා - පැමිණ නැත.

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக) (The Hon. Achala Jagodage) ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු කළුතර, විෙල්ෙගොඩ, ජාවත්ත පාර, අංක 438/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ටී.ෙක්. ෙමොරැස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්‍ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව: මහජන ෙපත්සම් කමය

கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய ஆைணக்குᾨவினᾐ அறிக்ைக: மᾔக்கள் ᾙைறைம REPORT OF THE COMMISSION OF INQUIRY ON LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION: PUBLIC PETITIONS SYSTEM

2600/’12 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්‍ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන්හි සාරාංශෙය්, 68 වැනි පිටුෙව් සඳහන්,

(i) 1994 අංක 26 දරන පනත මගින් හඳුන්වා ෙදන ලද සංෙශෝධනය මඟින් මහජන ෙපත්සම් කමය දියුණු කිරීමට දරන ලද උත්සාහය පමාණවත් ෙනොවූ බවට වන පකාශය සමඟ; සහ

(ii) පුරවැසි දුක්ගැනවිලි පිළිබඳව කටයුතු කිරීමට පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙකොමසාරිස් ෙහවත් ඔම්බුඩ්ස්මන් තනතුරට අදාළ නීති පමාණවත් ෙනොවන බවට වන පකාශය සමග;

රජය එකඟ වන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පුරවැසියන්ෙග් දුක්ගැනවිලි විසඳීමට ස්වාධීන ආයතනයක් පිහිටුවීමට ඉහත ෙකොමිෂන් සභාව කර ඇති නිර්ෙද්ශය කියාත්මක කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் ெதாடர்பான விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைகயின் பிரதானமான அவதானிப்ᾗகள் மற்ᾠம் விதப்ᾗைரகளின் ெபாழிப்பில் 68வᾐ பக்கத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள,

(i) 1994 இன் 26ஆம் இலக்கᾙைடய சட்டத்தினால் அறிᾙகஞ் ெசய்யப்பட்ட திᾞத்தம் ᾚலமாக ெபாᾐ மᾔக்கள் ᾙைறைமைய ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙயற்சி ேபாதாெதனᾫம்;

(ii) பிரைஜகளின் மனக்குைறகள் ெதாடர்பாக ெசயலாற்ᾠகின்ற நிᾞவாகத்திற்கான பாராᾦமன்ற ஆைணயாளர் அதாவᾐ ஒம்ᾗட்ஸ்ெமன் பதவிᾜடன் ெதாடர்ᾗைடய சட்டங்கள் ேபாᾐமானதாகவில்ைல எனᾫம்;

குறிப்பிட்ᾌள்ள கூற்ᾠக்கᾦடன் அரசாங்கம் இணங்குகின்றதா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பிரைஜகளின் மனக்குைறகைளத் தீர்த்ᾐைவக்க சுயாதீனமான நிᾠவனம் ஒன்ைறத் தாபிக்க ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨ ெசய்ᾐள்ள விதப்ᾗைரைய அᾙலாக்குவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ எப்ேபாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state whether the government agrees with the statements to the effect that -

(i) the effort taken to improve the public petitions system through the amendment introduced by Act, No. 26 of 1994 was insufficient; and

(ii) legislation relevant to the office of the Parliamentary Commissioner for Administration or Ombudsman to take action regarding the grievances of the citizens was insufficient;

that are mentioned on page 68 of the summary of key observations and recommendations mentioned in the report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the recommendation made by the aforesaid Commission to establish an independent institution to address the citizens’ grievances, will be implemented; and

(ii) if so, when?

(c) If not, why?

493 494

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) සහ (ii)ට සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) ෙමම නිර්ෙද්ශය ජාතික කියාකාරී සැලැස්මට ඇතුළත් කර ඇති අතර එය සැලකීමට භාජනය ෙවමින් ඇත.

පුරවැසි දුක්ගැනවිලි විමසා විසඳීමට ජනාධිපති කාර්යාලෙය් අංශයක් පිහිටුවා ඇත. ජාතික කියාකාරී සැලැස්ෙමහි පරිදි ඉහත නිර්ෙද්ශය සඳහා කියාමාර්ග කියාත්මක කිරීම එම අංශෙයන් සිදු ෙකෙරන අතර පුරවැසි දුක්ගැනවිලි විසඳීෙම් වඩාත් කාර්යක්ෂම කියා පටිපාටි අධ්‍යයනය කරමින් පවතී.

(ii) ෙමම කාර්යය කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කළා, ෙම් පුරවැසි පැමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීෙම් කමය දැනට පමාණවත් කියලා; ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන සතුටු වනවා කියලා. එෙසේ නම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ ජානක බණ්ඩාර මන්තීතුමා, එම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් ඉදිරිපත් කළ නිර්ෙද්ශ රාජ්‍ය ආයතන කියාත්මක ෙනො කිරීම තුළ එම කාරක සභාෙවන් ඉල්ලා අස්වුණා. ෙම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් නිර්ෙද්ශ හා ෙයෝජනා පරිදි අනිවාර්ෙයන්ම එම රාජ්‍ය ආයතන තුළින් සිදු වුණු වැරැදි නිවැරදි කිරීෙම් ෛනතික බලයක් එම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ලබා ෙදන්නට ඔබතුමන්ලාට බැරි මන්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමම පශ්නෙය් (අ) (i) සහ (ii) ෙකොටස් සඳහා මා ලබා දුන් පිළිතුර වන්ෙන්, "සම්පූර්ණෙයන් එකඟ ෙනොෙව්" කියන එකයි. යම් තරමක අඩු පාඩුකම් තිෙබන බව එයින් පිළිබිඹු වනවා.

ගරු මන්තීතුමා එම කාරක සභාෙවන් ඉල්ලා අස්වුණු ෙහේතුව නම් මම දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා යටෙත් තිෙබන කාරක සභාවක් හැටියට මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා එයින් ඉවත් වුණා නම් එයට ෙහේතුව කුමක්ද කියලා දන ්ෙන් ගරු කථානායකතුමා පමණයි. නමුත් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව කියාකාරීව පවතිනවා.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් එක් ව්‍යවස්ථාවක් අනුව තමයි ඔම්බුඩ්ස්මන්වරයාට බලතල ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙලෙහසි පහසුෙවන් ෙවනස් කිරීමට තනි තීරණ ගැනීම ගැටලුවක්. ඒ ගැන සාකච්ඡා කිරීෙමන් පස්ෙසේ තමයි කටයුතු කරන්න සිදු වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමාෙග්ද අවධානෙයන් ෙම් ගැන සාකච්ඡා වාර කීපයක් පවත්වා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මම කිසිෙසේත්ම කියන්ෙන් නැහැ, සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතුව තීන්දු ලබා ෙදන්න කියලා. මම ගරු ඇමතිතුමාට අවධාරණය කරන්නට කැමැතියි, දැනට තිෙබන කමෙව්දය අකාර්යක්ෂම බව. පැහැදිලිවම ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට, තමන්ට සිදු වී තිෙබන අසාධාරණකම් නිවැරදි කිරීම සඳහා ෙම් තිෙබන ෙපත්සම් කාරක සභා කමයට එකඟතාෙවන් තීන්දු තීරණ කියාත්මක කිරීම ෙනොෙවයි, ෙපත්සම් කාරක සභාවකින් විමර්ශනයක් කරලා, විභාගයක් කරලා යම්කිසි නිවැරදි තීන්දුවක් ලබා ෙදන ෙකොට ඒ රාජ්‍ය ආයතන බැඳිලා තිෙබන්නට ඕනෑ, ඒ තීන්දු කියාත්මක කරන්නට. නමුත් අදටත් ඒ තීන්දු තීරණ කියාත්මක ෙනොවන තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් පශ්නය නිවැරදි කරන්න ෙමොකක්ද, ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ගැන ගරු කථානායකතුමා විෙශේෂෙයන් මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඒ ගැන වැඩි විස්තරයක් කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නය ඔබතුමා කියන තරම් සරල නැහැ. ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව යටෙත් තමයි ෙපත්සම් කාරක සභාව පටන් ගත්ෙත්. ෙසෝල්බරි ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව පසු කරලා පළමුවන ජනරජ ව්‍යවස්ථාව ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙදෙවනි ජනරජ ව්‍යවස්ථාෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම්කිසි බලතල පමාණයක් අපට නැතිව ගියා, විධායක ජනාධිපති කමයත් සමඟ. ගරු මන්තීතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්න. ඒ නිසා අපට ෙම්වා දවසින් ෙවනස් කරන්න බැහැ.

ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. 1987 ගරු මන්තීතුමාෙග් ආදරණීය පියා අගාමාත්‍යතුමා හැටියට ඉන්න ෙකොට පළාත් සභා කියලා තව එකක් ෙගන ඒම තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට තිබුණු බලතල පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති වී තිෙබනවා. ෙම් නිසා යම් ශක්තියක් ෙම් කමිටුවට දීම අවශ්‍යයි. ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි සාකච්ඡා කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ගරු කථානායකතුමාට සහෙයෝගය දීම තමයි වඩා ෙහොඳ කමෙව්දය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළා, "ෙම්ක සංකීර්ණ පශ්නයක්, ඉක්මනින් විසඳුම් ලබා ෙදන්නට බැහැ" කියලා. නමුත් ඔබතුමන්ලාට බලපාන සංකීර්ණ පශ්නවලදි ෙම් තත්ත්වය නැහැ. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කරන්නට දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා ෙබොෙහොම ඉක්මනින්. ඉතින් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කරන්නට ඔච්චර ඉක්මනින් දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාවා නම් ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට කර ගන්නට තිෙබන ෙම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කමය කමවත්ව, කාර්යශූරව, විධිමත්ව කියාත්මක කරන්නට පියවර

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්ෙන් නැතිව ලත ෙවන්ෙන් ඇයි? දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවත් කරන්නට දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම්ක කාර්යක්ෂම කරන්න බැරි ඇයි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම්ක කිහිප වතාවක්ම ඇහුවා. ෙම්ක ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව්, ව්‍යවස්ථා කීපයක් සමඟ එකට බැඳිලා තිෙබන්ෙන්. රාජ්‍ය ෙසේවකයන් හා ෙදපාර්තෙම්න්තු යම් යම් ෙකොමිෂන් සභාවලට යටත්. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තු පක්ෂ නායක කමිටුෙව්ත් සාකච්ඡා කරලා අපට කළ හැකි මැදිහත් වීම කරන්න ගරු කථානායකතුමාත් උත්සාහ දරමින් සිටිනවා. ඒක ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව සිරිෙකොෙත් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන් ෙවනුෙවන් ඇති කරනවා නම් ෙකොච්චර සහනයක් ෙව්විද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක අපි බලාගන්නම්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙකොච්චර සහනයක් ෙව්විද? එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනත් කරදර, පටලැවිලි ඇති කර ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතෙකොට සාමාජිකෙයෝ ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා සහනයක් ලබා ගනියි. දැන් උසාවි යනවා; පාෙර් උද්ෙඝෝෂණ ෙගන යනවා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, as a matter of fact, you cannot entertain a question of this nature because it concerns the administration of the Hon. Speaker of this House. As correctly said by the Chief Government Whip, we have to make representations to you. The Hon. Janaka Bandara has not made a statement as to what the Hon. Sajith Premadasa was suggesting. I must bring that fact to your notice.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අංක 3 - 3116/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 3695/'13 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව : නීතිය හා සාමයට අදාළ පශ්න கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨவினᾐ அறிக்ைக: சட்டம், ஒᾨங்குப் பிரச்சிைன REPORT OF THE LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION COMMISSION: ISSUES OF LAW AND ORDER

2602/’12 6. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන්හි සාරාංශෙය් 65 වැනි පිටුෙව් සඳහන් නීතිය හා සාමයට අදාළ පශ්න තවමත් ෙනොවිසඳී ඇති බවටත්, අවි ගත් කණ්ඩායම් උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර විවිධ අපරාධ කරන බවටත්, ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය වී ඇති බවටත් වන පකාශයන් පිළිබඳව රජෙය් පතිචාරය කවෙර්ද;

497 498

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

(ii) එම ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් ගිනි අවි පාවිච්චියත් සමඟ ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වය ඉහළ යාම සිදු වී ඇති බවට සඳහන්ව ඇති බැවින් එම තත්ත්වය සමනය කිරීමට කියා මාර්ගයක් ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවර දිනක සිටද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் ெதாடர்பான விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைகயில் பிரதானமான அவதானிப்ᾗகள் மற்ᾠம் சிபாாிசுகளின் ெபாழிப்பின் 65 ஆம் பக்கத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் ெதாடர்பான பிரச்சிைனகள் இᾐவைர தீர்க்கப்படாமல் உள்ளᾐ என்பதாகᾫம்; ஆᾜதம் தாங்கிய குᾨக்கள் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் பல்ேவᾠ குற்றச்ெசயல்கைளப் ᾗாிகின்றனர் என்பதாகᾫம்; ெபாலீசார் அரசியல் மயப்பᾌத்தᾤக்கு உள்ளாகின்றனர் என்பதாகᾫம் உள்ள கூற்ᾠகள் ெதாடர்பாக அரசாங்கத்தின் பதில் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆைணக்குᾨவின் அறிக்ைகயில் சுᾌபைடக்கலங்களின் உபேயாகத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ அரசியல் வன்ᾙைற அதிகாித்ᾐள்ளெதன குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதால் இந்நிைலைமையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(iii) அவ்வாறாயின், அᾐ எந்தத் திகதி ெதாடக்கம் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the response of the Government to the statements on page 65 in the summary of key observations and recommendations of the Report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation to the effect that the issues pertaining to law and order have still not been resolved, that armed groups commit various crimes in the North and East and that police have been politicized;

(ii) since it has been stated in the said Report that the use of firearms had intensified political violence, whether he intends to take action to ease this situation; and

(iii) if so, the date from which it will be done?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නීතිය හා සාමයට අදාළව විසඳිය යුතු පශ්න ෙබොෙහෝ ෙසයින් නිරාකරණය කරනු ලැබ ඇති අතර, ඇතැම් සිද්ධීන් සම්බන්ධෙයන් සිදු ෙකෙරමින් ඇති විමර්ශන කල් ෙනොයවාම නිමාවට පත් ෙකෙරනු ඇත. යුද්ධය අවසන් වූ වහාම උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල නීති විෙරෝධී අවි ආයුධ රැගත් සියලු තැනැත්තන් නිරායුධ කිරීමට රජය විසින් පියවර ගන්නා ලදී. ඉහත දී එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් නිතිපතා පහාරයන්ට ලක් ෙකරුණු ඇතැම් ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම්වලට සිය ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂාව තකා අවි ආයුධ ලබා දීම ෙකරිණ. ෙකෙසේ වුවද, දැනට එවැනි සියලු අවි ආයුධ ආපසු ලබා ෙගන ඇති අතර, සන්නද්ධ හමුදාවන්ටත්, ෙපොලීසියටත් පමණක් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල දී පමණක් ෙනොව රෙට් සියලු පෙද්ශවලදී අවි ආයුධ රැෙගන යාමට අවසර ෙදනු ලැබ ඇත. නීති විෙරෝධී ගිනි අවි පිළිබද ෙතොරතුරු සපයන්නා වූ තැනැත්තන්ට තෑගි පදානය කරනු ලැබ ඇති අතර, ෙමම කියාවලිය අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යනු ලැෙබ්. නීතිය හා සාමය පවත්වා ෙගන යාෙම් දී පැන නඟින තත්ත්වයන්ට පතිචාර දැක්වීමට හැකි වනු පිණිස ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පුහුණුව සලසාලීම දැනට ෙකෙරමින් ඇති අතර, පාෙද්ශීය පජාවන් සමඟ සහෙයෝගීතාෙවන් කියා කරනු පිණිස මුළු දිවයින පුරා සෑම පධාන ෙපොලිස් ස්ථානයකම පජා ෙපොලිස් ඒකක පිහිටුවනු ලැබ ඇත.

(ii) නීතිය හා සාමය පවත්වා ෙගන යාෙම්දී පැන නඟින තත්ත්වයන්ට ඵලදායී ෙලස පතිචාර දක්වනු පිණිස නීතිය බලාත්මක කිරීෙම් නිලධරයන් සවිබල ගැන්වීම.

(iii) නීතිය හා සාමය ඵලදායී ෙලස බලාත්මක කිරීමට පියවර ගැනීම අඛණ්ඩ කියාවලියකි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් පශ්නෙයන් මා අසා තිෙබනවා ෙපොලීසිය ෙද්ශපාලනීකරණය වීම පිළිබඳව. ෙපොලිස් ක්ෙෂේතය නිර්ෙද්ශපාලනීකරණය උ ෙදසා, LLRC වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ පකාරව ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසම ස්ථාපනය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොලීසිෙය් ස්වාධීනත්වය තවදුරටත් වර්ධනය කිරීෙම් අවශ්‍යතාව පිළිෙගන දැනට රජය කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙපොලිස් ෙසේවය දීර්ඝ කාලයක් විවිධ බලපෑම්වලට ෙගොදුරු වුණා, රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වයත් එෙලසම ෙගොදුරු වුණු නිසා. ඒ නිසා එම තත්ත්වය ෙවනස් කිරීෙම් කියාවලියට රජය කැප වී කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව අපි ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කිරීෙම් කියාවලියට ද අවශ්‍ය පියවර ගනිමින් සිටිනවා.

499 500

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් ස්ථාපනය කිරීම ඔබතුමාත් පිළිගන්නා නිසා එය ස්ථාපනය කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද කියා මා අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට තිෙබන ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් බලතල වැඩි කිරීම පිළිබඳවයි ගරු මන්තීතුමා ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ඊට අදාළ කරුණු දැනට අපි සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරනවා. ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කවුරු හරි ඉන්නවා නම්, ඒවා එවනවා නම් අපි ඒක අගය කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, නීතිෙය් ආධිපත්‍ය; ඒ වාෙග්ම යුක්තිය පසිඳලීම වැනි ෙම් කියාවලින් කියාත්මක කිරීමට ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙසේවාවක් අත්‍යවශ්‍ය වනවා. ෙද්ශපාලනීකරණය තුළින් විවිධ ෙපොලිස්ථානවලින් රෙට් පුරවැසියන්ට සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට ෙනොවන යුගයක් අද බිහි ෙවලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරු, උප සභාපතිවරු ළමා අපචාර, දූෂණ, මං ෙකොල්ලකෑම් සිදු කරනවා. එවන් යුගයක ෙපොලීසිය නිර්ෙද්ශපාලනීකරණ ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් කවදාද? ඔබතුමා පශ්නය අහෙගනද ඉන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම පශ්නය අහෙගනයි සිටිෙය්. රෙට් නීතිය කියාත්මක වනවා. වරදකරුවන් වශෙයන් සැක කරන සෑම ෙදෙනකුම අත් අඩංගුවට ගැනීම්, පශ්න කිරීම්, ඒ වාෙග්ම අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීම් ඒ ආකාරෙයන්ම ෙකරීෙගන යනවා. අධිකරණයට ඇඟිලි ගහලා, තීන්දු ෙදන්න කියලා අධිකරණයට කියන්න අපට බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක අධිකරණයට භාර පශ්නයක්. අපට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් අපි ඒ ආකාරෙයන් කරනවා.

උදාහරණයක් වශෙයන් ෙකොල්ලුපිටිය ෙපොලීසිෙය් නිලධාරිෙයක් විවියන් ගුණවර්ධනව ගාලු පාරට ඇදලා දාලා පයින් ගැහුවා. ඒ අය අධිකරණයට ගියා. වැරදිකරුවන්ට අධිකරණෙයන් දඬුවම් දුන්නා. වන්දි ෙගවන්න කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ ෙපොලිස් නිලධාරියාට උසස්වීමක් දුන්නා. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. මට ෙම් වාෙග් උදාහරණ ගණනාවක් ෙදන්න පුළුවන්. මම ෙම් උදාහරණය කිව්ෙව් ෙම්වා ෙවනස් කිරීෙම් කියාවලියට අපි පියවර ෙගන තිෙබන නිසායි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-3117/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ෙම් පශ්නයටත් පිළිතුර ෙදන්න කල් ඉල්ලාවි. ගරු කථානායකතුමනි,

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලෙයන් මම ඉල්ලීමක් කළා, කරුණාකර ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන්න කියලා. අපි ඇවිල්ලා ෙවලාව නාස්ති කරන එක විතරයි සිදු වන්ෙන්. ෙමතැන අද ඉන ්ෙන් මන්තීවරුන් 18ෙදනායි. ගණපූරණයවත් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙවලාව නාස්ති කරන වැඩ ෙමොකටද අපි කරන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Minister of Wildlife Resources Conservation) විපක්ෂෙය් වග කීම ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් බැලුෙව් ගණපූරණය තිෙබනවාද කියලායි.

පශ්න අංක 10-3696/'13-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පුවත් පතක පළ කළ දැන්වීමක් සහ එම දැන්වීම පළ කිරීෙම් අරමුණ තමයි ඊෙය් පශ්නයකිනුත්, අද පශ්න ෙදකකිනුත්, ඊට ෙපර පශ්නයකිනුත් අහලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ගරු අමාත්‍යතුමන්ලා ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු දීම දිගින් දිගටම කල් ගන්නවා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, කල් ගත යුත්ෙත් ඇයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් කල් ගන්නද දන්ෙන් නැහැ හදන්ෙන්.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - சிவில் விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Civil Aviation) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නය අහනවාද?

501 502

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, අහනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නය දිහා බලන්න ෙකෝ. මා අහන්ෙන්, ඒ පත්තෙර් දැන්වීමක් පළ කළාද, ඒ දැන්වීම පළ කිරීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද, වැය කළ මුදල කීයද කියලායි. ෙම්ක ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් අහලා කියන්න පුළුවන් උත්තරයක්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව: නීති විෙරෝධී සන්නද්ධ කණ්ඩායම් கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் பற்றிய விசாரைண ஆைணக்குᾨவினᾐ அறிக்ைக: சட்ட விேராத ஆᾜதக் குᾨக்கள் REPORT OF THE LESSONS LEARNT AND RECONCILIATION COMMISSION: ILLEGAL ARMED GROUPS

2603/’12

11.ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව්, පධාන නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශයන්හි සාරාංශෙය්, 66වැනි පිටුෙව් ඇති ඊළාම් ජනතා පජාතන්තවාදී පක්ෂයට (EPDP) එෙරහිව ලැබුණු පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් පරීක්‍ෂණයක් ෙනොපැවැත්වීම තුළින් වැරදි කරන්නන්ට දඬුවම් ෙනොකරන බවට හැඟීමක් ඇති විය හැකි බවට වන සඳහන පිළිබඳව; සහ

(ii) නීති විෙරෝධී සන්නද්ධ කණ්ඩායම් සම්බන්ධෙයන් සිය අන්තර් නිර්ෙද්ශ සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක ෙනොවීම පිළිබඳව එම ෙකොමිෂන් සභාව කනගාටුව පකාශ කරන බවට වන සඳහන පිළිබඳව;

රජෙය් පතිචාරය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்கம் ெதாடர்பான விசாரைண ஆைணக்குᾨ அறிக்ைகயில் பிரதானமான அவதானிப்ᾗகள் மற்ᾠம் சிபாாிசுகளின் ெபாழிப்பின் 66 ஆம் பக்கத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ஈழ மக்கள் ஜனநாயகக் கட்சி (EPDP) இற்கு எதிராகக் கிைடத்த ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பாக விசாரைண நடாத்தப்படாைமயிᾕடாக, தவᾠகள் ᾗாிபவர்கᾦக்கு தண்டைன வழங்கப்பᾌவதில்ைல எᾔம் உணர்ᾫ ஏற்படலாம் எனக்குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பாகᾫம்;

(ii) சட்ட விேராத ஆᾜதம் தாங்கிய குᾨக்கள் ெதாடர்பாக தனᾐ இைடக்கால சிபாாிசுகள் ᾘரணமாகச் ெசயற்பᾌத்தப்படாைம ெதாடர்பாக அவ்வாைணக்குᾨ கவைல ெதாிவிப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பாகᾫம்

அரசாங்கத்தின் பதில் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state the response of the Government regarding -

(i) the statement made on page 66 in the summary of key observations and recommendations in the Report of the Commission of Inquiry on Lessons Learnt and Reconciliation that as a result of not conducting an investigation in relation to the complaints received against Eelam People's Democratic Party, an impression of perpetrators not being punished could be created; and

(ii) the statement expressing the regrets of the Commission regarding the failure to fully implement its interim recommendations on illegal armed groups?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. ඔබතුමාට අපි ෙකොච්චර ගරු කරනවාද? ඔබතුමා අහන්ෙනම LLRC එක ගැනයි.

(අ) (i) ඊළාම් ජනතා පජාතන්තවාදී පාක්ෂික පිරිස් කිසිවිටකදී කිසිදු පචණ්ඩකාරී කියාවනට සම්බන්ධ වී ෙනොමැති බැව් ඊළාම් ජනතා පජාතන්තවාදී පක්ෂෙය් නායකයා නිශ්චිත වශෙයන් පකාශ කර ඇත. ඇත්ත වශෙයන්ම, ඊළාම් ජනතා පජාතන්තවාදී පක්ෂය උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන්

503 504

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාව හමුෙව් ද සාක්ෂි දී ඇත. පැමිණිල්ලක් ෙකරුණු විටදී විමර්ශන පවත්වනු ලබනවා ඇති අතර ඊළාම් ජනතා පජාතන්තවාදී පාක්ෂික පිරිස් ෙකෙරහි එල්ලවන නිශ්චිත සාක්ෂි කිසිවක් ඉදිරිපත් වී ෙනොමැත.

(ii) උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල නීති විෙරෝධී අවිආයුධ දරමින් සිටි සියලුම තැනැත්තන් නිරායුධ කිරීමට රජය විසින් පියවර ගනු ලැබීෙමන් පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් අන්තර් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක ෙකරුණි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ පරීක්ෂණ ෙකොමිසම ස්ථාපනය කෙළේ ඔබතුමාෙග් රජයයි. ඔබතුමන්ලාෙග් රජය පත් කරපු ඒ විද්වතුන්ෙග් වාර්තාෙව් සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා, EPDP පක්ෂය සහ ෙද්ශපාලන සංවිධානය තුළින් ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වය උතු රු පළාෙත් කියාත්මක වනවාය කියලා.

මා ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලිව අහන්න කැමැතියි, ඒ ෙද්ශපාලන පචණ්ඩත්වය මැඩ පවත්වන්නට ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා, විවිධ කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ ෙකොමිසම ඉදිරියට පැමිණ සාක්ෂි ෙදනවා. ඒ පිළිබඳව ෙකොමිසම තමන්ෙග් වාර්තාෙව් සටහන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ දිනයයි අදයි අතර දීර්ඝ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. අද රෙට් තත්ත්වය සාමකාමී වාතාවරණයකට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් අපි උතුරු පළාෙතත් පවත්වලා තිෙබනවා. අෙප් උතුරු පළාෙත් ගරු මන්තීතුමා දැන් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා; the Hon. Vinayagamoorthy is here. There had been a free and fair election in the North. The TNA has come to power in the Northern Provincial Council, which shows that normalcy has been restored.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය ටිකක් කලින් අහන ලද පශ්නයක්. අවි ආයුධ අතට අරෙගන කටයුතු කරන, පචණ්ඩත්වෙයන් කටයුතු කරන කිසිවකුට නීතිය කඩන්න අපි ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ඇත්තටම උතුරු පළාෙත් ඡන්දයක් පැවැත්වීම ගැන අප සතුටු වනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළ පචණ්ඩත්වය ඒ උතුරු පළාත් මැතිවරණෙය්දීත් EPDP සංවිධානය කියාත්මක කළා. ඒ මැතිවරණ කියාදාමය තුළ අප ඒක දැක්කා. අපි ෙකොටි තස්තවාදය තුරන් කෙළේ ඒ ෙකොටි පචණ්ඩත්වය ඉවත් කරන්නටයි. ෙකොටි පචණ්ඩත්වය ඉවත් කරලා පජාතන්තවාදය ස්ථාපනය වුණු ෙමොෙහොතක ෙම් අවි ආයුධ අෙත් තබා ෙගන ඉන්න ෙද්ශපාලනඥෙයෝයි කියන ෙකොට්ඨාසයකට උතුරු පළාෙත් තවදුරටත් පචණ්ඩත්වය කියාත්මක කරන්න ඉඩ පස්තාව සලසා ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා, සජිත් ෙපේමදාස ගරු මන්තීතුමා කරන පකාශය ගැන. එෙහම තත්ත්වයක් උතුරු පළාෙත් නැහැ. ඡන්ද කාලෙය් සිද්ධ වුෙණ්ත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ සිද්ධ වුෙණ්ත් නැහැ. ෙද්ශපාලන බලධාරින් ආයුධ අතට අරෙගන එෙසේ සැරිසරනවාය කියන කථාව වග කීමක් නැතිව කරන පකාශයක් ෙලස සටහන් කරන්න ඕනෑ. විෙද්ශ නිරීක්ෂකයන් පවා ෙම් මැතිවරණය පවත්වන කාලෙය්දී හැම තැනකටම ගිහිල්ලා බලලා තම නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙද්ශීය නිරීක්ෂකයන් සාධාරණ මැතිවරණයක් පැවැත්වූවාය කියන එක අපි සමස්තයක් හැටියට අභිෙයෝගයට ලක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. එතුමා ලබා දුන්නු පිළිතුර පකාරව මා ෙම් කාරණයත් අහන්නට කැමැතියි. PAFFREL සංවිධානය, CaFFE සංවිධානය වැනි ස්වාධීන කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන වාර්තාවලට අනුව, අවි ගත් කණ්ඩායම් අදටත් ඒ උතුරුකරෙය් සැරිසරනවා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ෙකොටි පචණ්ඩත්වය තුරන් කරපු යුගයක පජාතන්තවාදී පක්ෂයක සාමාජික යන් අවිආයුධ අතට අරෙගන පචණ්ඩත්වය කියාත්මක කිරීම තුළින් අපි නැවත වරක් තස්තවාදයකට ඉඩ සලසනවා ෙන්ද කියලා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම තත්ත්වයක් නැති බව ඉතා පැහැදිලිව සෑම අංශයක්ම, ආයතනයක්ම වාර්තා කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා පැරැණි ෙද්වල් කීෙමන් සතුටු වීම පමණයි ෙමයින් කරන්ෙන්. ඊට වඩා ගැඹුරින් පාර්ලිෙම්න්තුව සහ රට ගැන හිතලා කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලනවා. ඒක තමයි වඩා ෙහොඳ. ඒවා ගැන කථා ෙමච්චර කරලාත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයකු උතුරු පළාත් සභාවට පත් ෙවච්ච නැති එකයි මට තිෙබන කනගාටුව. ඒ තරම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෙරහි විශ්වාසයක් නැහැ. ඒ ජනතාවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෙරහි කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ.

කුරුණෑගල-හබරණ මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිය : විස්තර குᾞநாகல் - ஹபரண ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் : விபரம் KURUNEGALA-HABARANA ROAD DEVELOPMENT PROJECT: DETAILS 3118/’12

13.ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) කුරුණෑගල-හබරණ මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියට අදාළව,

(i) මාර්ගෙය් දිග ෙකොපමණද;

(ii) පතිසංස්කරණය සඳහා ගන්නා ලද කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඉදිකිරීම්කරු ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පරිපාටියක් මඟින්ද;

505 506

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

(iv) එෙසේ නම්, ෙතෝරා ගනු ලැබූ ලංසුකරුෙග් නම කවෙර්ද;

(v) මුදල් ලබා ගන්නා ලද මූලාශ කවෙර්ද;

(vi) එක් කිෙලෝමීටරයක ඉදි කිරීම් පිරිවැය ෙකොපමණද;

(vii) කිසිෙවකුට ෙහෝ වන්දි පදානය කර තිෙබ්ද;

(viii) එෙසේ නම්, වන්දි පදානය කරනු ලැබ ඇති පුද්ගලයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) குᾞநாகல் - ஹபரண ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பில்,

(i) பாைதயின் நீளத்ைதᾜம்;

(ii) ᾗனரைமப்பிற்காக எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ட காலத்ைதᾜம்;

(iii) ஒப்பந்தகாரர் ஒᾞ ேகள்விப்பத்திர நைடᾙைறயிைனப் பின்பற்றியா ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார் என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட விைலகூᾠநாின் ெபயைரᾜம்;

(v) நிதி ᾚலங்கைளᾜம்;

(vi) ஒᾞ கிேலா மீற்றᾞக்கான நிர்மாணச் ெசலைவᾜம்;

(vii) யாᾞக்காவᾐ இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(viii) அவ்வாறாயின் இழப்பீᾌ ெசᾤத்தப்பட்ட நபர்களின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state in relation to the Kurunegala - Habarana road development project;

(i) the length of the road;

(ii) time taken for the reconstruction;

(iii) whether the constructor was selected following a tender procedure;

(iv) if so, the name of the selected bidders;

(v) the funding sources;

(vi) the construction cost per Kilometre.

(vii) whether compensation has been paid to anybody; and

(viii) if so, the names of the persons to whom compensations were paid?

(b) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ගරු මන්තීතුමා විසින් කුරුණෑගල - හබරණ ෙලස සඳහන් කර ඇති, අෙඹ්පුස්ස - කුරුණෑගල - තිකුණාමලය මාර්ගෙය් දඹුල්ල සිට හබරණ දක්වා ෙකොටස මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය ෙද්ශීය බැංකු ණය ආධාර යටෙත් සිදු ෙකෙරන ව්‍යාපෘතියක් මඟින් සංවර්ධනය කර ඇත. ඒ සංවර්ධනය කරපු මාර්ගෙය් දිග කිෙලෝමීට ර් 21.5යි.

(ii) මාස 22යි.

(iii) ෙකොන්තාත්කරු වන ඉන්ටර්නැෂනල් කන්ස්ටක්ෂන් කන්ෙසෝටියම් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම විසින් ලබා දුන් ෙයෝජනාවකට අනුව ෙකොමර්ෂල් බැංකුව මඟින් ලබා ගත් ෙද්ශීය ණය ආධාර යටෙත් ෙමම ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරන ලදී.

(iv) ඉන්ටර්නැෂනල් කන්ස්ටක්ෂන් කන්ෙසෝටියම් (ෙපෞද්ගලික) සමාගම

(v) ෙකොමර්ෂල් බැංකු (ෙපෞද්ගලික) සමාගම මඟින්

(vi) රුපියල් මිලියන 71.39යි.

(vii) කිසිදු ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීමක් සිදු ෙනොකළ බැවින් කිසිවකුට වන්දි පදානය කර නැත.

(viii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නයට උත්තරය හරියාකාරව ලැබිලා නැති නිසා මෙග් අතුරු පශ්න සීමා ෙවනවා. ඇමතිතුමනි, මම ඇහුෙව් ඉදි කිරීම් ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් මඟින්ද කියලායි. ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් තිබුණා නම් ඒ ඉදිරිපත් වුණ අයෙග් නම් ෙමොනවාද කියන එකයි මම ඇහුෙව්. ඔබතුමා කිව්වා, "ICC විතරයි" කියලා. ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් තිබුණාද නැද්ද කියලා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ඔබතුමාෙග් අතුරු පශ්නය ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. මෙග් අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි. මම පැහැදිලි කිරීමක් අහන්ෙන් අතුරු පශ්න අහන්න ඉස්ෙසල්ලා. මම අහපු එකට "ඔව්" ෙහෝ "නැහැ" කිව්වා නම් හරි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) 2011 අය වැය ෙයෝජනා මඟින් ෙද්ශීය බැංකු ණය ව්‍යාපෘති යටෙත්, කැබිනට් පතිකා මඟින් අනුමත කරපු මාර්ග සඳහා ඉදිරිපත් වූ ෙයෝජනාකරුවන්ට තමයි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඇහුෙව් ෙටන්ඩරයක් තිෙබනවාද නැද්ද කියලා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අදාළ බැංකුවලින් ණය පහසුකම් යටෙත් දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ව්‍යාපෘති -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔවුන් කැමැති ගණනටද කරන්ෙන්? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. කැමැති ගණනට ෙනොෙවයි. එෙහම ෙදන්න බැහැ ෙන්. කැමැති ගණනට ෙනොෙවයි. අදාළ ඇස්තෙම්න්තු මිල ගණන් අනුව තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බැංකුවක් හරහා එක්ෙකෙනක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා නම් ඒත් ෙදනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයම මීට ෙපර ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් පැන නැඟුවා. ඒ අනුව ෙද්ශීය බැංකු ණය ව්‍යාපෘති යටෙත් කළ ව්‍යාපෘති නවය සම්බන්ධව අසා තිබුණු පශ්නයට ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් උත්තර සැපයූවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ පශ්නය මට අදාළ නැහැ ෙන්. මම ෙවනම පශ්නයක් අහලා තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඔබතුමාට අදාළයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය බැංකු ව්‍යාපෘතිය යට ෙත් දැනට මාස තුනකට ෙපර ෙම් පශ්නයම ඇහුවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දූෂණය ෙවන විධියකට කරන්ෙන්. ඒ දූෂණය නැති කිරීම තමයි අෙප් යුතුකම.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) නැහැ. කිසිම දූෂණයක් නැහැ. සෙතොස දූෂණය වාෙග් දූෂණයක් ෙම්ෙක් නැහැ. කිසිම දූෂණයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, වට රවුෙම් යන්ෙන් නැතුව, ''ෙටන්ඩර් එකක් නැත. අපට හිතුණ පුද්ගලයකුට දුන්නා" කිව්වා නම් හරි. ඒක ෙන් උත්තරය.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙමතුමාෙග් හිෙත් තිෙයන ඒවාට උත්තර ෙදන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් පශ්නය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම මීට ෙපර ඇහුවා.

අදාළ මිල ගණන් සහ අදාළ සමාගම් සහ ෙපොලී අනුපාතය කැබිනට් පතිකාෙවන් ලබා දුන් ෙයෝජනා අනුව ව්‍යාපෘති නවෙය්ම කටයුතු කළාය කියන එක ෙම් සභාව හමුෙව්ම පකාශ කළා. 2011 අය වැය ෙයෝජනාවල තිබුණු ෙයෝජනාවක් අනුවයි කටයුතු කෙළේ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමච්චර ෙවලා ඇහුෙව් ෙමොනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙමතුමා දුන් උත්තරය පැහැදිලි කර ගැනීමක් විතරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා ඒකට ෙටන්ඩරයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ කියලා. කිෙලෝමීටරයක් සඳහා ගිය වියදම මට ෙහළිදරවු කළා නම්, ඊට පස්ෙසේ මට ෙටන්ඩර් තිෙබන එකක් සමඟ සන්සන්දනය කරන්න පුළුවන් ඒ ෙදක අතර ෙකොතරම් වියදම් පරතරයක් තිෙබනවාද කියලා. ඉතින් ඒක කරන්න පුළුවන්ද? ඒකත් ෙකොෙළේ වහලා ගහනවාද? බැංකුවත් ඒ ෙකොම්පැනියත් අතර ෙමොකක් හරි,-

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසින්. අඩි 30ක් පළල, නැත්නම් මීටර් 10ක් පළල මාර්ගයක කිෙලෝමීටරයක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා සාමාන්‍යෙයන් වැය වන සමස්ත මුදල රුපියල් මිලියන 100ක්, නැත්නම් 105ක් වෙග් සංඛ්‍යාවක් අතර නවතිනවා. මාර්ගය උස් කිරීම්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් පැති බැමි සහ කාණු පද්ධතිය, ෙබෝක්කු, ඒ සියල්ලම ඊට අදාළ ෙවනවා. ෙම් මාර්ගෙය් එක කිෙලෝමීටරයක් සඳහා වැය ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 71.39යි. එතුමා හිෙත් තියාෙගන ඉන්න පශ්න එතුමා තියා ගත්තාට කමක් නැහැ, ඇහුවත් කමක් නැහැ. අපට ඒකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ෙමතුමා ෙම් කියන ෙද්ශීය බැංකු ව්‍යාපෘතිය යටෙත්ම ඉදිරිෙය්දී කරනු ලබන පාරවල්වලට අදාළවත් අහලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විස්තර ටිකත් මෙග් ළඟ තිෙබනවා. එතුමා අහලා තිෙබන, ඉදිරි මාසය තුළ කරන ඒවා ගැනත් විස්තර තිෙබනවා. පාරවල් ගණෙන්ම විස්තර තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා කිව්වා, අඩි 10කට -

509 510

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පශ්නය තමයි අහන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් උත්තරය වාෙග්ම තමයි පශ්නයත් අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩි 10ක පමාණයකට මිලියන 71ක් යනවාය කිව්වා. ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් එක කිෙලෝ මීටරයක් හදන්න බිලියන 2ක් යන්ෙන් ඇයි?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනය ලබාපු අෙප් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙබොෙහොම උගත් මන්තීවරෙයක්. අධිෙව්ගී මාර්ගයක් සකස් කිරීෙමන් කරන්ෙන් නව මාර්ගයක් ඉදි කිරීමයි. ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් නව ඉදි කිරීමක් විධියට වැය වන මිල තිබුණු මාර්ගයක් සංවර්ධනය කිරී ෙම් මිල ගණන් හා සංසන්දනය කිරීම පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති, අර මිලියන 71ටත් ෙබෝක්කු පාලම් ඔක්ෙකොම තිබුණා. ඒ වාෙග් තිස් ගුණයක් වැඩි වන්නට අවශ්‍ය නැහැ, ඒ වාෙග් අලුෙතන් හදන ෙකොන්කීට් පාලමකට. කිෙලෝමීටරයකට මිලියන 71යි එකකට. අෙනක් එකට කිෙලෝ මීටරයකට මිලියන 2000යි.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) අධිෙව්ගී මාර්ගවල. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ගයක් කිව්වාට අධික මට්ටමකට ෙහොරකම් කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, අධිෙව්ගී මාර්ගයක් සකස් කරනෙකොට ඒ අත්පත් කර ගැනීම් තිෙබනවා. එහි ෙපොෙළොෙව් සහ අෙනකුත් මිණුම් කටයුතු තිෙබනවා. ෙම් මාර්ගෙය් අත්පත් කර ගැනීමක් කරලා නැහැ, ගරු කථනායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් මාර්ගෙය් මීටර් 10කට මිලියන 71 ක් ගිහින් තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කිව්වා, RDA එෙක් estimate එකට තමයි දුන්ෙන් කියලා. මා හිතන හැටියට ඒක වැරදියි, ගරු කථානායකතුමනි. RDA එෙක් estimate එකට දුන්නා ද, එෙහම නැත්නම් ICC සමාගම විසින් ඉදිරිපත් කළ estimate එක RDA එක අනුමත කළා ද කියලා මා අහනවා?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් බව මම පිළිගන්නවා. එතුමා මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්ත් නැහැ. අමාත්‍යාංශය නිෙයෝජනය කරන්ෙන්ත් නැහැ. මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් අදාළ ඉංජිෙන්රු තාක්ෂණය මත ඒ අදාළ මිල ගණන් සකස් කළ ඇස්තෙම්න්තුවට තමයි මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය කටයුතු කරන්ෙන්. ෙකොන්තාත් සමාගම් කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ඉතිහාසය ආපස්සට හැරී බලන්න. ඒක ඕනෑ නම් පස්ෙසේ කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඉතිහාසය ගැන කථා කරනවා නම් ගරු මන්තීතුමා, ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑතරම් සාධක තිෙබනවා. ඒවා කථා ෙනොකරයි ඔබතුමාට උත්තර දුන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒ පශ්නය ඉවරයි. ෙදවන වටයට යනවා. මියගිය හා ආබාධිත වී ඇති ආරක්ෂක ෙසේවා සාමාජිකයින් : විස්තර மரணித்த மற்ᾠம் அங்கᾪனᾙற்ற பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவினர் : விபரம் DECEASED AND DISABLED SECURITY SERVICE PERSONNEL : DETAILS

3017/’12 2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 1980 වර්ෂෙය් සිට යුද්ධය අවසන් වනෙතක් උතුරු සහ නැෙගනහිර පෙද්ශවල පැවති තස්තවාදී කියා ෙහේතුෙවන් මියගිය,

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

(i) තිවිධ හමුදා නිලධාරින් ඇතුළු ෙසබළුන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ෙපොලිස් නිලධාරින් ඇතුළු සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාව;

(iii) විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් නිලධාරින් ඇතුළු සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව;

(iv) සිවිල් ආරක්‍ෂක බලකාෙය් නිලධාරින් ඇතුළු සාමාජිකයන් සංඛ්‍යාව;

ෙකොපමණද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙම් වන විට හමුදා ෙරෝහල්වල ෙහෝ ඒ හා සමාන ස්ථානවල පතිකාර ලබන ඉහත සඳහන් පිරිසට අයත් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ආබාධිත වී ඇති ඉහත සඳහන් ආරක්ෂක ෙසේවා සාමාජිකයන්ට ෙම් වන විට ෙගවා ඇති වන්දි මුදල්වල මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) 1971 වර්ෂෙය්දී සහ 1988 - 1989 කාල සීමාව තුළදී ශී ලංකාෙව් උද්ගතවූ කැරළිකාරී තත්ත්වයන් ෙහේතුෙවන් ඉහත සඳහන් ආරක්ෂක අංශවලින් මියගිය ෙසබළුන් හා නිලධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම කාල සීමාවන්හිදී ආබාධිතයන් බවට පත්වී සිටින ආරක්ෂක අංශ සාමාජිකයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ඔවුන් සඳහා ෙගවන ලද වන්දි මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1980ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வᾞம்வைர வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் நிலவிய பயங்கரவாதச் ெசயற்பாᾌகளின் காரணமாக மரணித்த,

(i) ᾙப்பைட உத்திேயாகத்தர்கள் உள்ளடங்கலான பைட ᾪரர்கள்;

(ii) ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள் உள்ளடங்கலான அங்கத்தவர்கள்;

(iii) விேசட அதிரᾊப்பைட உத்திேயாகத்தர்கள் உள்ளடங்கலான அங்கத்தவர்கள்;

(iv) சிவில் பாᾐகாப்ᾗப் பைட உத்திேயாகத்தர்கள் உள்ளடங்கலான அங்கத்தவர்கள்

எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ இராᾎவ ஆஸ்பத்திாிகளில் அல்லᾐ அதற்கு நிகரான இடங்களில் சிகிச்ைச ெபᾠகின்ற ேமற்பᾊ குᾨவினாின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) அங்கᾪனᾙற்ᾠள்ள ேமற்பᾊ பாᾐகாப்ᾗச் ேசைவ அங்கத்தவர்கᾦக்கு இᾐவைர

ெசᾤத்தப்பட்ᾌ்ள்ள நட்டஈட்ᾌத் ெதாைககளின் ெமாத்தப் ெபᾠமதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 1971 மற்ᾠம் 1988 - 1989 காலப்பகுதிகளில் இலங்ைகயில் ஏற்பட்ட கிளர்ச்சிகளின் காரணமாக ேமற்பᾊ பாᾐகாப்ᾗப் பைடப் பிாிᾫகளிᾢᾞந்ᾐ மரணித்த பைட ᾪரர்கள் மற்ᾠம் உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ காலப்பகுதிகளில் அங்கᾪனᾙற்ற பாᾐகாப்ᾗப் பிாிᾫ அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்காக ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state separately, the number of -

(i) the soldiers including officers of the Armed Forces;

(ii) members including police officers;

(iii) members including officers of the Special Task Force; and

(iv) members including officers of the Civil Defence Force;

who died due to terrorist activities prevailed in the North and the East since 1980 up to the end of war?

(b) Will he also state -

(i) the number of aforesaid personnel who receive treatment in the Army hospitals or the similar places by now; and

(ii) the total value of compensation paid, to the aforesaid disabled personnel of the security services?

(c) Will he also inform this House of -

(i) the number of officers and soldiers who died from the aforesaid security services due to insurrection in 1971, within the period 1988 - 1989;

(ii) the number of security service personnel who had become disabled during the aforesaid periods of time; and

(iii) the value of compensation paid to them?

(d) If not, why?

513 514

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත *කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 24992 (විසිහතර දහස් නවසිය අනූ ෙදකයි)

(ii) 2159 (ෙදදහස් එකසිය පනස් නවයයි)

(iii) 462 (හාරසිය හැට ෙදකයි)

(iv) 545(පන්සිය හතළිස් පහයි)

(ආ) (i) 357 (තුන්සිය පනස් හතයි)

(ii) රුපියල් 92,395,000.00 (රුපියල් මිලයන අනූ ෙදකයි දශම තුනයි නවයයි)

(ඇ) (i) 883 (අටසිය අනූ තුනයි)

(ii) 320 (තුන්සිය විස්සයි)

(iii) රුපියල් 37,975,195.00(රුපියල් මිලියන තිස් හතයි දශම නවයයි හතයි)

(ඈ) පැන ෙනොනගියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-3362/'12-(1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. වෙනෝද්‍යාන හා අභය භූමි : පස් සහ වැලි කැණීම வனப் ᾘங்கா மற்ᾠம் சரணாலயங்கள் : மண் மற்ᾠம் மணல் அகழ்ᾫ WILDLIFE PARKS AND SANCTUARIES : EARTH AND SAND MINING 3077/’12

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් පාලනය වන වෙනෝද්‍යාන හා අභය භූමිවල පස් සහ වැලි කැණීම සඳහා භු විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය මගින් නීති විෙරෝධී ෙලස බලපත් ලබා දී ඇති බවත්;

(ii) ෙම් වන විට මන්නාරම දිස්තික්කෙය් පිහිටි මඩුපාර අභයභුමිෙය්, ආන්දම්කුලම් ආශිතව පරිප්පුකන්ඩාන් පෙද්ශෙය් සහ තිකුණාමලය නාවික වැඩ බිම අභය භුමිෙය් ගල්මැටියාව පෙද්ශෙය් පස් සහ වැලි කැණීම සඳහා ඉහත පරිදි අවසර ලබා දී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) 2009 අංක 22 දරන පනතින් අවසන් වරට සංෙශෝධිත වන සත්ත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 7වැනි වගන්තිය අනුව ෙමෙලස කටයුතු කිරීම නීති විෙරෝධි බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වෙනෝද්‍යානවල හා අභය භූමිවල වැලි හා පස් නීති විෙරෝධී ෙලස කැණීම සඳහා අවසර ලබා දීම පිළිබඳ විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

வனசீவராசிகள் வளப் ேபᾎைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தின் கீழ் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற வனப் ᾘங்காக்களிᾤம் சரணாலயங்களிᾤம் மண் மற்ᾠம் மணல் அகழ்ᾫ ெசய்வதற்காக ᾗவிச் சாிதவியல் அளைவ, சுரங்கப் பணியகத்தினால் சட்டத்திற்கு ᾙரணாக உாிமப் பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ மன்னார் மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள மᾌ ᾪதி சரணாலயத்தின் ஆண்டான் குளத்ைத அண்ᾊயதாக பரப்ᾗக்கடந்தான் பிரேதசத்திᾤம் திᾞேகாணமைல கடற்பைட ேவைலத்தள சரணாலயத்தின் கல்ெமட்ᾊயாவ பிரேதசத்திᾤம் மண் மற்ᾠம் மணல் அகழ்ᾫக்காக ேமேல கூறப்பட்டவாᾠ உாிமப்பத்திரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) 2009ஆம் ஆண்ᾊன் 22ஆம் இலக்க சட்டத்தின் ᾚலம் இᾠதியாகத் திᾞத்தப்பட்டவாறான தாவர, விலங்கினப் பாᾐகாப்ᾗக் கட்டைளச் சட்டத்தின் 7ஆம் பிாிவின் பிரகாரம் இவ்வாᾠ ெசயற்பᾌவᾐ சட்டத்திற்கு ᾙரணானᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) வனப் ᾘங்காக்களிᾤம் சரணாலயங்களிᾤம் சட்டத்திற்கு ᾙரணாக மணல் மற்ᾠம் மண் அகழ்ᾫ ெசய்வதற்காக அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பாக ᾙைறசார்ந்தெதாᾞ விசாரைணைய நடத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Wildlife Resources Conservation:

(a) Is he aware that -

(i) Geological Survey and Mines Bureau has issued licences illegally for earth and sand mining activities in wildlife parks and sanctuaries that come under Forest Conservation Department; and

(ii) permission has been granted by now for earth and sand mining activities in Parippukandan area adjacent to Andamkulam in Madupara Sanctuary in the Mannar District and in Galmetiyawa area in Naval Headworks Sanctuary in Trincomalee?

(b) Will he admit that such activities are illegal according to the Article 7 of the Fauna and Flora Protection Ordinance which was last amended by Act no. 22 of 2009?

(c) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to conduct a proper investigation with regard to illegal permission given for earth and sand mining activities in wildlife parks and sanctuaries; and

(ii) if so, the date on which it will be done?

(d) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පාලනය වන වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනෙත් විධිවිධාන යටෙත් පකාශයට පත් කර ඇති වනජීවී ජාතික රක්ෂිත තුළ භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය විසින් නීති විෙරෝධී ෙලස ඛනිජ කැණීම සඳහා බලපත් ලබා දී ඇති බවක් වාර්තා වී ෙනොමැත. වනජීවී ජාතික රක්ෂිතවලින් බැහැරව වනජීවි අභය භූමි තුළ කලාතුරකින් එවැනි බලපත ලබා දීම වාර්තා වී ඇති අතර එවැනි අවස්ථාවලදී භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කාර්යාංශය දැනුවත් කර එම කටයුතු නැවැත්වීමට අවශ්‍ය පියවර ෙගන ඇත.

(ii) මන්නාරම දිස්තික්කෙය් මඩුපාර අභය භූමිය තුළ අනවසරෙයන් පස් හා වැලි ඉවත් කිරීම වාර්තා වී ෙනොමැති අතර, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් නාවික වැඩ බිම් අභය භූමිය ආශිතව ගල්මැටියාව පෙද්ශෙය් කළු ගල් කැණීම

සඳහා අවසර ලබා දීෙම්දී වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිර්ෙද්ශය විමසා සිටින අතර අභය භූමිෙය් මායිෙමන් පිටත පිහිටි ස්ථාන සඳහා පමණක් කළු ගල් කැණීම සඳහා බලපත ලබා දීම නිර්ෙද්ශ කර ඇත.

(ආ) ඉහත (අ) (ii)ට අනුව අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-3363/'12/(1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පී.හැරිසන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරින් : වැටුප් හා දීමනා

ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகள் : சம்பளம் மற்ᾠம் பᾊகள் AYURVEDIC MEDICINE GRADUATES : SALARIES AND ALLOWANCES 3078/’12 12.ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රාජ්‍ය ෙසේවෙය් ෛවද්‍යවරුන් ෙලස කටයුතු කරන ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරීන් බටහිර ෛවද්‍ය උපාධිධාරීන් හා සමාන තත්ත්වෙයන් සලකනු ලබන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෛවද්‍ය උපාධිධාරින් ෙදපිරිස ෙසේවයට බඳවා ගනු ලබන මුල් අවස්ථාෙව් මූලික වැටුප ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) සීමාවාසික කාල සීමාව තුළදී බටහිර ෛවද්‍ය උපාධිධාරීන්ට මූලික දීමනාවට අමතරව කරනු ලබන ෙගවීම් එම කාල සීමාෙව් සිටින ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරින්ට ෙනොෙගවන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

517 518

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

(ඇ) එම තත්ත්වය ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරින් හට කරනු ලබන බලවත් අසාධාරණයක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) එෙසේ නම්, එම තත්ත්වය නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரச ேசைவயில் மᾞத்ᾐவர்களாகப் பணிᾗாிᾜம் ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ பட்டதாாிகள் ேமற்கத்திய மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்குச் சமனான நிைலைமயில் கவனிக்கப்பᾌகின்றார்களா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகள் இᾞதரப்பினைரᾜம் ேசைவயில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌம் ஆரம்பக்கட்டத்தில் அᾊப்பைடச் சம்பளம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) கற்ᾠப் பயிற்சிக் காலகட்டத்திᾔள் ேமற்கத்திய மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்கு அᾊப்பைடக் ெகாᾌப்பனᾫக்கு ேமலதிகமாக வழங்கப்பᾌம் ெகாᾌப்பனᾫகள் அேத கால கட்டத்திᾔள் இᾞக்கும் ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌவதில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ நிைலைமயானᾐ ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவப் பட்டதாாிகᾦக்கு இைழக்கப்பᾌம் ெபᾞம் அநீதியாகுெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) அவ்வாெறனின், அந்த நிைலைமையத் திᾞத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House -

(i) whether Ayurvedic medicine graduates who serve as medical practitioners in the public service are treated with the same status as that accorded to western medicine graduates; and

(ii) if so, the basic salary of each of these two categories of medicine graduates at recruitment, separately?

(ii) Is he aware that the Ayurvedic graduates in internship are not paid the allowances that are paid to western medicine graduates at internship in addition to their basic allowance?

(b) Will he admit that this state of affairs causes an injustice to Ayurvedic medicine graduates?

(c) If so, will he inform this House whether steps will be taken to rectify this state of affairs?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) බටහිර ෛවද්‍ය උපාධිධාරීන් හා සමාන වැටුපක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ii) ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධා රීන් සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006හි SL2-2006 වැටුප් ඛණ්ඩය අනුව වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්.

වැටුප් පරිමාණය රුපියල් 25515-4X645-8X650-16X1050-50095 ෙව්.

මූලික වැටුප - රුපියල් 26160 - (2 වන පියවර)

(ආ) ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය නිලධාරින් උපාධිධාරීන් සඳහා පුහුණු කාල සීමාව තුළ දී පහත සඳහන් පරිදි දීමනා ෙගවනු ලැෙබ්.

මාසික දීමනාව - රුපියල් 23580

ජීවන වියදම් දීමනා - රුපියල් 6600

අතු රු දීමනා (15%) - රුපියල් 3537

රුපියල් 33717

============

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

රතුපස්වල පානීය ජල ගැටලුව : සභානායකතුමාෙග් පකාශය ரத்ᾐபஸ்வல குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன : சைப ᾙதல்வாினᾐ கூற்ᾠ DRINKING WATER PROBLEM IN RATHUPASWALA: STATEMENT BY LEADER OF THE HOUSE

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යට ෙත් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් 2013.10.24 වන දින නඟන ලද පශ්නය සඳහා රජෙය් පතිචාරය ෙමෙසේ දක්වා සිටිමි.

රතුපස්වල පානීය ජල ගැටලුව පිළිබඳව අවසන් වාර්තාවක් සකස් කිරීම සඳහා විද්වත් මණ්ඩලයක් පත් කර ෙනොමැති අතර, ෙමම ගැටලුවට අදාළව ගම්පහ දිස්තික් ෙල්කම්වරයා විසින් මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිය, භූ විද්‍යා සමීක්ෂණ හා පතල් කැණීෙම් කාර්යාංශය, ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, කාර්මික තාක්ෂණික ආයතනය, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය, කැලණිය හා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාල සහ ජලසම්පත් මණ්ඩලය යන ආයතනයන ්ෙගන් වාර්තා කැඳවා එකී ආයතනයන්හි අදහස් ලබා ෙගන වාර්තාවක් සකස් කිරීමට 2013 ජුලි මස 29වන දින තීරණය කරන ලදී. ෙම් පිළිබඳව 2013 අෙගොස්තු 12වන දින ජනාධිපති කාර්යාලෙය් පවත්වන ලද සාකච්ඡාෙව්දී එකී වාර්තාව සකස් කළ පසු ජනාධිපති ෙල්කම්

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාර්යාලය ෙවතද එය ඉදිරිපත් කරන ෙලස ගම්පහ දිස්තික් ෙල්කම්වරයාට ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් උපෙදස් ලැබී ඇත.

දැනටමත් අදාළ ආයතනයන්ෙගන් ඊට අදාළ අදහස් හා නිරීක්ෂණයන් ලැබී ඇති අතර, ඒවා විශ්ෙල්ෂණය ෙකොට ඉතා ඉක්මනින් වාර්තාවක් සකස් කිරීමට ගම්පහ දිස්තික් ෙල්කම්වරයා කටයුතු කරෙගන යනු ලැෙබ්. වාර්තාව සකස් ෙකොට අවසාන වූ වහාම එය ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ඇත.

රතුපස්වල ජනතාවෙග් පානීය ජල ගැටලුව විසඳීම සඳහා රුපියල් මිලියන 800කට වැඩි මුදලක් ආෙයෝජනය කරමින්, පානීය ජල ව්‍යාපෘතියක් දැනටමත් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් ආරම්භ කර ඇත. එකී ව්‍යාපෘතිය තුළින් පිරිසිදු පානීය ජලය පෙද්ශවාසී ජනතාවට ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සලසා දී ඇති බව ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය වාර්තා කර තිෙබ්.

ෙම් යටෙත් දැනට ෙකොළඹ නුවර මාර්ගෙය් සිට පියරතන මාවත හරහා ජල නළ එළා නැදුන්ගමුව හා රතුපස්වල පෙද්ශය දක්වා ජලය රැෙගන විත් ඇත. ෙමයට අමතරව නව නුවර මාර්ගෙය් ෙදල්ෙගොඩ සිට වැලිෙව්රිය දක්වා ජල නළ එළීමද ආරම්භ කර ඇත. ෙමමඟින් නිවාස 1,000කට පමණ ජල සැපයුම් ලබා දීමට හැකිය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ඊෙය් දිනෙය් දී වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න අංක 5(අ) (i) යටෙත් "2009 වර්ෂෙය් සිට 2013.02.28 දින දක්වා කාල සීමාව තුළ ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට ගැනී ෙම් දී මිය ගිය පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද?" කියන පශ්නය මා විසින් ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීම සඳහා ඉදිරිපත් කළා. ගරු සභානායකතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද පිළිතුෙරන් එම සිදුවීම් 20ක් තමයි වාර්තා ක ර තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතා වග කීෙමන් ෙමය කියනවා. ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා විසින්ම ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත එවන ලද පිළිතුර මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ පිළිතුර ෙනොෙවයි එතුමා කිෙයව්ෙව්. ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් කරනවා නම් එම පිළිතුර මා අතට ආෙව් ෙකොෙහොමද කියන එකත් මා පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, නන්දව මල්ලවආර ච්චි යන එම අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවනුෙවන් ෙක්.ඩී.එස්. රුවන්චන්ද අතිෙර්ක ෙල්කම්වරයා විසින් අත්සන් කරන ලද සිදුවීම් 20ක ෙල්ඛනෙය් - ඇත්ත වශෙයන්ම සිදුවීම් 67ක ෙල්ඛනෙය් - ෙපොලිස්

අත් අඩංගුෙව් දී ෙපොලීසිය විසින් ෙවඩි තබා ඝාතනය කරන ලද පිරිස 21 ෙද ෙනක් ෙලස සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අමාත්‍යාංශය විසින් එවා තිෙබන සැබෑ ෙතොරතුරු සහිත වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොෙකොට ෙම් හෘදයාබාධ, එෙහම නැත්නම් සිය දිවි හානිකර ගැනීම් වැනි සිද්ධීන් ඇතුළත් වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක පැත්තකින් මුළුමනින්ම මෙග් වරපසා දඋල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන ලද පිළිතුර මා සතුව තිෙබනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා point of Order එකක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරමින් සිටින ෙවලාවක්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ඉදිරිපත් කරන රීති පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(5) ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. ඒ අනුව පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම විවාදයක් ෙනොපැවැත්විය යුතුයි කියලා. ෙමය ස්ථාවර නිෙයෝග 23(1) යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියන්ෙන්, එතුමා අහපු පශ්නයකට දීපු පිළිතුර වැරැදියි කියන එකයි; එතුමාට අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා එවපු නිවැරදි පිළිතුෙර් පිටපතක් ලැබිලා තිෙබනවා කියලායි. ගරු මන්තීතුමා එය මා ෙවත භාර දුන්ෙනොත් මට ඒ ගැන විභාගයක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතාම පැහැදිලියි, ගරු කථානායකතුමනි. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එම අසා තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෙමොනවා එව්වත්, පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් ඇමතිවරයා යි. ඒ ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුව එම පශ්නයට අදාළව තමයි අපි උත්තර දීලා තිෙබන්ෙන්.

521 522

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

එතුමා අහලා තිබුෙණ් ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට ගන්නා අවස්ථාෙව්දී ෙවච්ච ෙද්වල් පමණයි. මම ඒ පශ්නය ෙහොඳට කිෙයව්වා. ඔබතුමාත් ෙහොඳට කියවලා බලන්න. අපි ඒ තර්කයට මුහුණ ෙදන්න සූදානම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ඒක ඉදිරිපත් කරන්න. ඉදිරිපත් කළාම මම ඒ ගැන බලන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2013 ෙනොවැම්බර් මස 05 වැනි අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2013 ෙනොවැම්බර් මස 05 වැනි අඟහරුවාදා රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු, අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක1, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීම, ගරු අගාමාත්‍යතුමා.

ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ெபளத்த அறநிைலயங்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் BUDDHIST TEMPORALITIES (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 2.13] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතු ය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් පනෙත් සංෙශෝධනෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, පනෙත් "ෙකොමසාරිස්" යනුෙවන් සඳහන් ඇති වචනය "ෙකොමසාරිස් ජනරාල්" යනුෙවන් ඇතුළත් කිරීම පමණයි. ඒකට ෙහේතුව ෙබොෙහෝ අමාත්‍යාංශවල දැන් "ෙකොමසාරිස්" කියන නම නැතුව "ෙකොමසාරිස් ජනරාල්" කියන නාමය සඳහන් කර තිබීම. ඒ නිසා ෙම් නාමයත් එෙසේ සංෙශෝධනය වීම සුදුසුයි කියා අප හිතනවා.

මම ෙම් ගැන වැඩිය කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇති සියලුම කාරණා පිළිබඳව විෙව්චනාත්මකව කථා කරයි කියා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි තිෙබන අඩු පාඩුකම් ඉදිරිපත් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ඒ අඩු පාඩු සකස් කර ගැනීමට ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් ෙයෝජනා වශෙයන්ද ඉදිරිපත් කරයි කියලාත් මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් විෙව්චන භාර ගන්නවා. අඩු පාඩු, වැරදි තිෙබන ඒවා විෙව්චනය කරලා, ඒවා ෙම් ආකාරයට සකස් විය යුතුයි, ෙම් විධියටයි කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ කියලා ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් ලබා ගැනීමටත් මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙම්ක ආගමික කටයුත්තක්. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම සාධාරණව ෙම්ක ජනතාවට ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාෙග් අදහස් ලබා ගැනීම ඉතාම පෙයෝජනවත් කියලා මම කල්පනා කරනවා.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා මෙග් කාලයත් අරෙගන ෙම් සම්බන්ධෙයන් තම තමන්ෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා, විෙව්චනය කරලා, ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරලා අවශ්‍ය ෙද්වල් හදා ගැනීමට ආධාර කරන්න කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම පශ්නයක් අහන්නද, ඔබතුමාෙගන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. [බාධා කිරීමක්] [අ.භා. 2.15] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු අගමැතිතුමනි, දැන් මෙග් කථාව. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මා හිත මිත, මා ෙබොෙහොම ගරු කරන ගරු අගාමාත්‍යතුමා එතුමාෙග් කාර්යාලෙය්දී බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු සම්බන්ධෙයන් වූ පධාන කමිටුව රැස්කළා. ෙපෙර්දා පැවැති එම කමිටුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මමත් සහභාගී වුණා. ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කළා, ඉදිරිෙය්දී සම්බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන ආකාරය. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දැක්ම සහ ෙමෙහවර යට ෙත් අරමුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ෙබොදු පිළිෙවත් සුරකින සමාජයක් උෙදසා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් දැහැමි සමාජයක් උෙදසා කටයුතු කිරීමයි. මතට තිත පමණක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම දැහැමි සමාජයක් ඇති කිරීම උෙදසා කටයුතු කිරීමයි.

ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමෙහවර වන්ෙන්, සම්බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය, ප ɡවර්ධනය, උන්නතිය සඳහා වන කාර්යයන් හා කර්තව්‍යයන් මැනවින් සංවිධානය ෙකොට ක ɡියාත්මක කරලීම තුළින් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් ප ɡෙබෝධයට ෙහේතුවන දැහැමි හා ගුණගරුක සමාජයක් බිහි කර ආදර්ශවත් ෙබෞද්ධ සමාජයක අඛණ්ඩ පැවැත්ම සාක්ෂාත් කරලීමයි.

ඊළඟට, අරමුණු වශෙයන්, ෙථරවාදි බුදු දහම ආරක්ෂා කිරීම, ෙපෝෂණය කිරීම, පචලිත කිරීම; සාංඝික ෙද්ෙපොළ සුරක්ෂිත කිරීම, සංවිධානය කිරීම හා ඒවා සම්බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය සඳහා ෙයදවීම; ෙබෞද්ධ සාරධර්ම අගයන ගුණගරුක නිර්මාණශීලී ජන සමාජයක් ඇතිකරලීම; බුද්ධ ශාසනය හා අනාදිමත් කාලයක සිට බැඳුණු අෙනකුත් මතවාදයන් කාලීන අවශ්‍යතාවන්ට ගැළෙපන පරිදි පවත්වාෙගන යාම, ෙපෝෂණය කිරීම හා වර්ධනය කිරීම; ෙබෞද්ධ සාහිත්‍ය හා කලා ශිල්ප සංරක්ෂණය කිරීම, ෙපෝෂණය කිරීම හා සංවර්ධනය කිරීම; සංවිධානාත්මක හා නූතන තාක්ෂණයට අනුකූල ෙබෞද්ධ ආර්ථිකයන් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ෙබෞද්ධ ජනතාව ෙපළ ගැස්සවීම යනාදී කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, දුටුගැමුණු රජතුමා කුඩා කාලෙය් වකුටු ෙවලා ඇ ෙඳේ සිටියදී, අම්මා - විහාරමහා ෙද්විය- ඇහුවා, "ෙමොකද, පුතුණි, නුඹ ඔය ෙලස වකුටු වී නිදා සිටින්ෙන්?" කියලා. "අම්ෙම්, මෙග් අත පය දිග හරින්න බැහැ, උතුෙරන් දකුණින් හැම පැත්ෙතන්ම හිරෙවලා" කියලා කුමරු කිව්වා. ඒ කියමනට පියා ෙකෝප ෙවලා යම් ෙදයක් කියපු ෙවලාෙව් ඔහු පැනලා ගියා. මා දකින විධියට ගරු අගමැතිතුමනි, අද ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන්ත් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක්. ෙමොකද, එෙහම මා කියන්ෙන්? ඔබතුමාට ෙවලා තිෙබන ෙද් මා දන්නවා. අපි සාකච්ඡාවට ගිය ෙවලාෙව් අපි ඔබතුමාෙගන් පශ්න කරද්දී ඔබතුමා කිව්වා, "මට ලැබිලා

තිෙබන්ෙන් අය වැෙයන් මිලියන 150යි" කියලා. ෙම් මුදල් පමාණය ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, සම්බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය ෙවනුෙවන්, සාරධර්ම සමාජයක් බිහි කිරීම ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ දැහැමි සමාජයක් ඇති කිරීම ෙවනුෙවන්. ඒ වාෙග්ම අපි 2600 වැනි සම්බුද්ධ ජයන්තිය සැමරුවා. ඔබතුමා එතැන සිටි නිලධාරින්ට ෙබොෙහොම තදින් කථා කළා. වියදම් කිරීම් නවත්වන්න; වැඩිය නිලධාරින් ගන්න එපා කියලා කියනවා මට ඇහුණා. අෙප් ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් ඒ අවස්ථාෙව්දී අදහස් ඉදිරිපත් කළා. මමත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. කරන්න ෙදයක් නැහැ, මම දකින විධියට. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ ගරු අගමැතිතුමනි, අද ඔබතුමා ගැන මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් ක ටට ඉබ්ෙබක් දාලා වාෙග්, "මඟ සිටිෙයොත් ෙතෝ නසී, ෙගදර ගිෙයොත් අඹු නසී" වාෙග් තත්ත්වයකට ඔබතුමා පත් ෙවලා තිෙබන බවයි. සම්බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය සඳහා කියා කරන පුද්ගලයා විධියට, අගමැතිවරයා විධියට අද ඔබතුමාට ෙගොළු හදවතින් ගැමුණු කුමරු ෙලස කියා කරන්නට ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රජය යටෙත් ආගමක්, දහමක්, සාර ධර්ම සහිත සමාජයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියලා අපට අහන්නට ෙවලා තිෙබනවා. ආගම කියන එක ෙම් සමාජය අවුරුදු 2,600ක සිට ආරක්ෂා කරනවා.

අපි හැම ආගමකටම ගරු කරනවා. අපි එක ආගමකට විතරක් ෙනොෙවයි හැම ආගමකටම ගරු කරනවා. ෙබෞද්ධ ෙව්වා, කෙතෝලික ෙව්වා, හින්දු ෙව්වා, ඉස්ලාම් ෙව්වා, ඒ ඕනෑම ආගමක් තුළ මහ ජනතාව ආභාෂය ලබනවා නම්, -ඒ ආගම තුළ ඔවුන් ජීවත් ෙවනවා නම්- තමයි දැහැමි සමාජයක් ඇති ෙවන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න ඕනෑ එයයි. ෙම් රෙට් බහුතරයක් ඉන්ෙන් ෙබෞද්ධෙයෝ කියලා, ෙබෞද්ධෙයෝ අන්‍යාගමිකයින්ව පෑගීමක් අපි අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. බුද්ධ ධර්මෙය් ඒ විධියට ෙද්ශනා කරලාත් නැහැ. බුද්ධ ධර්මෙය් එවැනි ෙදයක් කිසි ෙවලාවක අනුමත කරන්ෙනත් නැහැ. තමන්ෙග් ආගම දැහැමිව, නිදහෙසේ ආරක්ෂා කරන ගමන් අෙප් බුද්ධ ධර්මය ආරක්ෂා කිරීමට ඔබතුමා ඇතුළු අප සියලු ෙදනාම ආණ්ඩුකම ව්‍යාවස්ථාෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි රාජ්‍ය යුගෙය් ඉඳලාම බැඳිලා ඉන්නවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තුළ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ දැහැමි සමාජය බිහි කිරීම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අද ෙම් සමාජය එතැනට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාට පැහැදිලි කරලා ෙදන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, ඇයි ඔබතුමා අද ෙමවැනි ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතක් ෙග්න්ෙන්? ඇයි ෙම් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙවනුෙවන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙග්න්න ඉක්මන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඇයි ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සඳහා ෙවනම අධිකරණයක් පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන්? පන්සල මං ෙකොල්ල කනවා. පන්සෙල් නිධානය ෙසොරකම් කරනවා. ෙහොරු ඇවිල්ලා පූජක පක්ෂය ඝාතනය කරනවා. මීගමුෙව් කෙතෝලික පූජකතුෙමකු කුඩු ගැන කථා කරන්නට ගිහින් ඝාතනය වුණු බව මතක ඇති. අනන්ත අපමාණ එවැනි සිද්ධීන් ඇති වනවා. එහි පතිඵලයක් ෙලස අද ඒ සඳහා ෙවනම අධිකරණයක් ඇති කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. "ෙකොමසාරිස්" යන වචනය "ෙකොමසාරිස් ජනරාල්" වශෙයන් මාරු කළාට, අර්ථ නිරූපණ ගැන කථා කළාට, ගරු අගමැතිතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි සමාජයක් හැෙදන්ෙන් නැහැ. හදවතින්, පතිපත්ති කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. අපට ෙමතැනට එන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ආගම තුළ ජීවත් වන සමාජයක් ඇති කරනවා කියන කාරණයටයි. අද මම ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් හරිම කනගාටුෙවන්. මිනී මැරුම්, දූෂණ, ගසා කෑම් තුළින් අපි යන්ෙන් මනුෂ්‍ය සමාජයකටද, තිරිසන් සමාජයකටද කියන කාරණය අප අපෙගන්ම අහන්නට ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති කරන්ෙන් කවුද?

525 526

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

අෙප් ජනතාව අහිංසකයි. ජනතාව ෙපොලීසිෙයන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙද්ශපාලකයන්ෙගන් ඉෂ්ට වන්ෙන් නැති නම් ජනතාව ෙපොලීසියට යනවා. බලපෑම් උඩ ෙපොලීසිෙයනුත් ෙකෙරන්ෙන් නැත්නම් අධිකරණයට යනවා. අධිකරණෙයනුත් සාධාරණයක් ඉටු වන්ෙන් නැති වන ෙකොට ජනතාව නීතිය අතට ගන්නවා. කටුකුරුන්ෙද්, රතුපස්වල, රත්නපුෙර් ඝාතන සිදු වුණු ආකාරය අපි දන්නවා. බලවත් ෙද්ශපාලනඥයකු යටෙත් නූරියවත්ෙත් අවුරුදු කීයක් තිස්ෙසේ භීෂණයක් තිබුණාද? අර අහිංසක වතු පාලකයා මැරුවා. ෙම් වාෙග් සිද්ධීන් ෙකොච්චර තිෙබනවාද? අනන්ත අපමාණව තිෙබනවා. ෙම්කට දැහැමි සමාජයක් කියලා අපට කියන්න පුළුවන්ද? ඉදිරිෙය්දී මම ෙම්වා ගැන කථා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කරන ෙද්වල් දිහා බලද්දී ෙම් රෙට් පුරවැසියකු හැටියට මට ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිල්ලා කියන්න තිෙබන්ෙන් "ෙනොකියා හිටිෙයොත් ෙතෝත් නසී, රටත් නසී, ජනතාවත් නසී" කියන එකයි. මට ඒ වචන ටික කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් විධියටයි ඉන්ෙන්. මම ෙදසැරයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවලා, පළාත් සභාවට ගිය ෙකෙනක්. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ඉඳ ෙගන අපට හදවතට එකඟව "උත්තරීතර" කියන වචනය කියන්න පුළුවන්ද ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ගරු කථානායකතුමනි? ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරුන්, පළාත් සභාවල හා පාෙද්ශීය සභාවල සභාපතිවරුන්, මන්තීවරුන් කී ෙදෙනකුට විරුද්ධව මිනීමැරුම්, ස්තී දූෂණ, වංචා ගැන ෙචෝදනා තිෙබනවාද? අදාළ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මා ළඟ තිෙබනවා. දකුණු පළාෙත්දී සුදු කාන්තාවකෙග් ෙපම්වතා ඝාතනය කළා. ෙහට අනිද්දා Commonwealth Heads of Government Meeting -CHOGM- එක පවත්වනවා. ඉක්මන් කරලා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. ෙපොලීසිය ෙම්වා අධිකරණයට ෙග්න්ෙන් නැහැ, අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවලා. ෙම්වාෙය් යුක්තිය, සාධාරණය, නීතිය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා අපට අහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න, ෙම් Google එෙක් තිෙබන ෙදයක්. Google එෙක් කියනවා, “Google Search Volume Index ‘Sex’ - Sri Lanka beat all the Nations. With over 2,400 million internet users worldwide, Sri Lanka has managed to secure the number one slot for searching the term ‘sex’ globally” කියලා. ෙලෝකෙය් මිලියන 2400ක් ජනතාව Google එක පාවිච්චි කරනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ලංකාව කියන ෙම් කුඩා දූපෙත් ෙකෝටි ෙදකහමාරක ජනගහනයක් ඉන්නවා. ඒ අතර දරුෙවෝ ඉන්නවා.

කවුද ෙම් අය දිරි ගන්වන්ෙන්? කාමුක හැඟීම් ඇති කරන තත්ත්වෙයන් අද ලංකාව පළමු වැනි තැනට ඇවිල්ලා. ඒ තත්ත්වය ඇති කරන ව්‍යාපාර, ව්‍යාපෘති දැන් ෙගෙනනවා. ඒවා ගැන මම ඉදිරිෙය්දී කථා කරනවා. අද ලංකාව ඒ තත්ත්වයට පත් ෙව්ෙගන එනවා. නමුත් අපි දැහැමි සමාජයක් ගැන කථා කරනවා.

කැසිෙනෝ ගැන කථා කෙළොත්, ෙමොකක්ද ෙම් කැසිෙනෝ කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් කාලයක් ෙම් රට පාලනය කළා. ඒ කාලෙය් අපි සිංගප්පූරු හාදයාව එෙළව්වා. අපි ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. අද රතුපස්වලට වතුර ටික ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

වියළි කලාපෙය්, උතුරු මැද, වයඹ, ෙමොනරාගල වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරිලා. දැන් ෙකොළඹටත් එනවා. පිරිසිදු වතුර ටිකක්

ෙදන්න බැරිව කැසිෙනෝකාරයින්ට අවුරුදු දහයක බදු සහනය දීලා. ඒ මදිවාට ඕස්ෙට්ලියාෙව්, මයිකල් ක්ලාක් කියන කිකට්කාරයාට පැකර් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? පැකර් ඒ තැනැත්තාට ෙකෝටි ගණනක් දීලා කියලා තිෙබනවා, ලංකාවට ගිහිල්ලා සූදු ෙකළිය, කාමුකත්වය කියන සදාචාරය විනාශ කරන ෙද්වල්වලට ලංකාෙව් ෙකොල්ලන්, ෙකල්ලන් ෙයොමු කරන්න කියලා. පැකර්ට අවස්ථාව දීෙමන් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන උගත් සමාජයක් බිහි කරන්න පුළුවන්ද? අපි ඒවාට ලෑස්ති නැහැ; සූදානම් නැහැ. මයිකල් ක්ලාක් කියන්ෙන් කිකට් කියන උත්තම කීඩාව කළ ෙකෙනක්. මමත් නාලන්දා විද්‍යාලෙය් කිකට් කැප්ටන් ෙකෙනක් විධියට හිටියා. වංචා, දූෂණවලින් පිරි තිරිසන් සමාජයක් ඇති කරලා අෙප් ළමයින්ෙග් අනාගතය නැති කරන්නද හදන්ෙන් කියා මම අහනවා. මම හැම පක්ෂයකටම ආරාධනා කරනවා, පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් සඳහා එකතු ෙවන්න කියලා. රෙට් නාමෙයන්, ජාතිෙය් නාමෙයන් ෙම් සමාජය ආරක්ෂා කර ගන්න හැම ආගමකම පූජකතුමන්ලා එකමුතු ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙබෞද්ධ රටක් වන තායිලන්තය අද ගණිකා මඩමක් බවට ෙලෝකෙය් පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දවසකට සුදු ජාතිකයන් ලක්ෂ දහයක් ඒ ෙබෞද්ධ රෙට් සංචාරය සඳහා යනවා, ගණිකා කටයුතු සඳහා පෙයෝජනය ලබන්න. දැහැමින් සල්ලි හම්බ කරන්ෙන් නැතිව ඔබතුමන්ලා හදන්ෙන් ශිෂ්ඨාචාරයක් තිෙබන ෙම් ෙබෞද්ධ රටටත් ඒ වාෙග් විෙද්ශිකයන් ෙගෙනන්නයි. දකුණු පළාත් සභාෙවන් ෙකොරියාවට ගිහින් රහ විඳලා ආපු මන්තීවරෙයක් කියනවා, පිටින් ආපු ගණිකාවන් 40,000ක් ලංකාෙව් ඉන්නවාය කියා. එෙහම නම් ලක්ෂ දහයක් ගණිකාවන් ෙගනල්ලා ෙම් රට විනාශ කරන්නද හදන්ෙන් කියා මම අහනවා. ෙම්කට අපි දැඩි ෙලස විරුද්ධයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් පක්ෂ ෙය් උප නායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් මාධ්‍ය හමුෙව් පකාශයක් කළා. අපි පැහැදිලිව කියනවා, අපි ෙම් පැකර්ලා පැක් කරලා යවනවාය කියලා.

ලංකාවට ඇවිල්ලා ක්ලාක්ලාට ඕනෑ විධියට අෙප් ෙකල්ෙලෝ ෙකොල්ෙලෝ නටවන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා මම පැහැදිලිවම කියනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් බදු සහන ටික අෙප් වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිතුමාට ෙදන්න. ජනතාවට වතුර ටිකවත් ෙදන්න බැරිද? වතුර ෙදන්න පළාත් සභාෙව් සල්ලි ඇති. ඊෙය් පත්තරයක article එකක් තිබුණා. ගෙම් මිනිස්සු ෙමොනවා හරි උගස් තියලා රුපියල් 30,000ට ෙපොඩි filter එකක් අරෙගන ෙබොන වතුර ටික ලබා ගන්නවා.

ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම් ෙද්වල්වලින් අෙප් ජාතිය විනාශ වනවා. ෙම් පශ්නවලදී සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියලා ෙභ්දයක් නැහැ. තිරිසන් සමාජයක් ඇති කිරීෙම් ශාපෙයන් ඔබතුමන්ලාට ෙගොඩ එන්න බැහැ. "දිට්ඨධම්ම ෙව්දනීය කර්මය" කියලා එකක් තිෙබනවා.

කථිකාචාර්ය දඹර අමිල හිමි කියනවා, වයඹ සභාපති පත් කර ගත් ආකාරයටම කැසිෙනෝ සූදු ගැසට් පතය පරාජය කරන්න පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීවරු එකතු විය යුතුයි කියලා. ස්වාමීන් වහන්ස, පූජකතුමනි, අපි ලෑස්තියි. ඒ සඳහා එකතු වන්න කියලා හැම ආගමකම පූජකතුමන්ලාට අපි ආරාධනා කරනවා. අපි ඒ සඳහා සම්පූර්ණ සහාය ලබා ෙදනවා.

අෙන්! අනුරාධපුරයට ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. ඔබතුමන්ලා "සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය" සැමරුවා ෙන්? ෙමන්න බලන්න, 2013 ඔක්ෙතෝබර් 18වැනි දා "මව්බිම" පත්තරෙය් තිෙබනවා, "අනුරපුර පූජා නගරය මැද කැෙරොෙක් සමාජ ශාලාවක්" කියලා. ෙම් ෙමොනවාද? ෙම්ෙක් ෙමොන Karaokeද

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙරන්ෙන් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹින් ගැහැනු අරෙගන ගිහින් ෙපන්වලා එක හමුදා ෙසබෙළකුෙගන් රුපියල් ලක්ෂයක් ගසා කනවා. දැහැමි සමාජයක් කියන්ෙන් ෙම්කටද? අපි කථා කරන්ෙන් ෙම්කටද?

අෙන් අෙප් උසස් අධ්‍යාපන ඇමති එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා ඇෙමරිකාෙව් ගිහිල්ලා ෙඩොලර් ෙදකකට ෙපොඩි ෙපොඩි ෙසල්ලම් ටිකක් කරලා ඇවිල්ලා තිෙබන බව මම පත්තෙරන් දැක්කා. එතුමා මෙග් මිතයා. ඔබතුමා ෙඩොලර් ෙදෙකන් ෙබ්රුණා නම් කමක් නැහැ. ෙදවියන්ෙග් පිහිෙටන් ඔබතුමා ඔය ඇඳුමවත් ඇඳ ෙගන ඉන්නවා ඇති.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, කැසිෙනෝ ෙගනාෙව්, කිරි දීලා හැදුෙව්, කැසිෙනෝ ක්ලබ් දැම්ෙම්, ෙජෝසිම් ෙගනාෙව් ෙම් ෙසේරම කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි, ඒවා මම කිව්වා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු ජනාධිපති, රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙජෝසිම් සමඟ ගත් ෙෆොෙටෝ මෙග් ළඟ තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මෙග් ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමා ෙහොඳ ෙසල්ලම්කාරයා. මම ඒක දන්නවා. කැසිෙනෝ ෙනොෙවයි, හැම ජාතියම ගහන්න ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා මෙග් මිතයා ෙන්. අෙන් ගරු කථානායකතුමනි, අර Fitch Ratings එෙක් ඊෙය් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම ණය ගන්නා-

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතද ෙම් විවාදයට ලක් වන්ෙන්; එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙදයක්ද? ෙමතුමාෙග් වර්ණනාවයි -[බාධා කිරීමක්] මට ඒ ගැන දැනගන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමනි,

ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව කථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් අඩු ගණෙන් ෙම් රාජ්‍ය කළ -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පනත් ෙකටුම්පතට අනුව කථා කරන්න. පනත් ෙකටුම්පෙත් කරුණු සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව කථා කරන්න කියලා එතුමාට කිව්වා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් Fitch Ratingsවල තිෙබනවා අද ණය ගැනීම අතින් ෙමොංෙගෝලියාව ළඟට මුළු ආසියාකරෙය් රටවල් අතරින් ලංකාව ෙදවැනි තැනයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, Fitch Ratingsවල ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මුළු ආසියාකරෙය් -රුසියාව, චීනය ඇතුළු සියලු රටවල් අතරින්- ණය ගැනීෙම් ෙදවැනි තැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්, ඒ භයානක තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ලංකාව කියලා Fitch Ratingsවල සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ලංකාවට ආදායම් එන්ෙන් නැති හින්දා ෙමෙහේ කැසිෙනෝ දමලා උන්ෙගන් සල්ලි ටික ගන්න හදනවා. මම දැක්කා, අෙන් අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා අර සුද්දාට -පැකර්ට- ෙදකට නැවිලා අත ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] අයිෙයෝ! මම හිතුවා ෙබන්තර ගඟින් එෙගොඩ මිනිසුන් ෙකොන්ද පණ ඇති මිනිසුන් කියලා. ෙම් මිනිහා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

529 530

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ෙදකට නැවිලා සුද්දාට අත ෙදනවා. සුද්දා ෙකළින් ඉඳලා අත ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද අම්ෙම් කරන වැඩ! අෙප් ජාතිය ආත්මයක් නැති ජාතියක් ෙකරුවා. ෙමොකක්ද ෙම්? අත ෙදන්න දන්ෙන් නැත්නම් අමුඩය ගහෙගන ගිහිල්ලා ගහපියව්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] අරයා නම් ඊට වඩා ෙහොඳට ඒක කරනවා. එෙහම ෙන්ද? You know how to shake hands, do you not? You tell me how to shake hands. - [Interruption.] Keep quiet and sit down. I signed for your marriage to your girlfriend. Yes, I am the one who signed. - [Interruption.]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙහොඳ වැඩක් කළා. මා වාරිමාර්ග ඇමති කාලෙය් Irrigation Museum එකක් ඇති කරන්න කියලා අදහසක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් අෙප් මිත ඇස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා සිටියා; ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමන්ලා සිටියා. මම අද ෙබෙහවින් සතුටු ෙවනවා; ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමා Irrigation Museum එකක් ඇති කළා. ෙම් ෙලෝක ශිෂ්ටාචාරය තුළ අන් අයට නැති ෙද්වල් අපට තිෙබනවා. ෙමොනවාද ඒ? එකක් තමයි, සම්බුද්ධ ශාසනය. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙදවැනි එක ෙමොකක්ද? ඒ තමයි ෙම් ෙලෝකෙය් කිසිම රටක නැති විධියට, ෙම් ෙපොෙළොෙව් මහා රජවරුන්, අෙප් මුතු මිත්තන් හදපු වැව්; වැව් සංකල්පය. ඒ වැව් සංකල්පය ෙපොෙළොව තිෙබන තාක්, මිනිස් වර්ගයා ඉන්න තාක්, වායු ෙගෝලය තිෙබන තාක්, ෙම් ගහ ෙකොළ, සතා සිව්පාවා ඉන්න තාක් ෙම් ලංකාෙව් විතරයි තිෙබන්ෙන්. Irrigation Museum එක ආරම්භ කිරීම ගැන මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමා එය ආරම්භ කරමින් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? අපට කැසිෙනෝවලින් හම්බ කරන්න ඕනෑ නැහැ, අෙප් සංස්කෘතිය, වාරි පද්ධතිය අෙප් තිෙබන ඒ ෙශේෂ්ඨ ෙපෞරාණිකත්වය ෙපන්වලා හම්බ කරන්න පුළුවන් කියලා කිව්ෙව් මම ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමායි. ෙම්ක තමයි තිත්ත ඇත්ත.

ගරු අගමැතිතුමනි, අපි ශාසනය ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය ගැන මම කිව්වා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මාත් එක ඉස්ෙකෝෙල් ෙන් ඉෙගන ගත්ෙත්. ඔබතුමා මට වඩා බාලයි. නාලන්ද විද්‍යාලය කියන්ෙන් ෙබෞද්ධ ඉස්ෙකෝලයක්. අද පන්සල් දහදහස් ගණනකින් තුන්දහස් ගණනකටම ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් ගන්න පියවර ෙමොනවාද? සංඛ්‍යා ෙල්ඛන දිහා බලන්න. උපැවිදිවීම -සිවුර හැරයාම- 2011 වර්ෂෙය් දී 974යි. 2012 වර්ෂෙය් දී 1,018යි. මහා භයානක තත්ත්වයකට එන්ෙන්. අගමැතිතුමාෙගන් මම ඇහුවා. ඔබතුමා කිව්වා, සල්ලි නැහැ කියලා. අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවමු කියලා මම කිව්වා. ෙම් ශාසනෙය් දාන ෙව්ලක් නැති ස්වාමීන්වහන්ෙසේලා ගම්වල ඉන්නවා. ඒ ෙවනුෙවන් අපි ගන්න පියවර ෙමොකක්ද කියලා මම අහනවා. ෙම්කද සමාජෙය් ඇති කරන තත්ත්වය? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, I have here with me a document titled "Addressing sexual abuse in Sri Lanka" from an international report. The BBC had interviewed the Hon. Tissa Karalliyadde also. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තිස්ස කරල්ලියද්ද මැතිතුමා කියනවා, "ඔව්, ෙම්වා ෙවනවා, ෙම්ක නැති කරන්න පියවර ගන්නවා" කියලා. The "ColomboPage News Desk" of 22nd July, 2012 reported that according to police reports, criminal charges have been levelled against 16 Sri Lankan politicians including a Cabinet Minister, a Deputy Minister, a

Provincial Councillor and several Chairmen of local government bodies. Sixteen! It is more than that now. නූරි වත්ෙත් වාෙග් මිනී මරපුවා. කවුද කෙළේ කියලා මම දන්නවා. ෙම්වා කරන්නද බලය ගත්ෙත් කියලා මම අහනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසාන වී ෙගන එනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඉක්මනට ඉවර කරනවා.

මතට තිත හරියට ෙකෙරනවා. ෙකොෙහොමද? බලන්න ෙකෝ. 2012 අවුරුද්ෙද් මත් පැන් ලීටර් විසිතුන් ෙකෝටි හතළිස් ලක්ෂ දහනව දහස් නවසිය තුනක් පරිෙභෝජනය කරලා තිෙබනවා. ෙකෝටි ෙදකහමාරයි ජනගහනය. එක් අෙයක් ලීටර් ෙදකහමාරක් බීලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේ ෙද්වානම් පියතිස්ස රජතුමාට ඇවිල්ලා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "මහරජ, ඔබ ෙම් ෙපොෙළොෙව් හිමිකරුෙවක් ෙනොෙවයි. ඔබ භාරකරුවකු පමණයි. ෙම් ෙපොෙළොෙව් හිමිකරුෙවෝ වන්ෙන්, ගහ ෙකොළ, සතුන්, වායුෙගෝලය, මිනිස් වර්ගයා හා මත්ස්‍ය වර්ගයායි". එෙහම කිව්ව රටක, අද ෙපොළවත් විකුණනවා. කැලෑ විනාශ කිරීම අතින් ෙලෝකෙය් තුන්වැනි තැනට අද ලංකාව ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පරිසරයක් ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙම්වා ඔක්ෙකෝම විනාශ කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අෙප් පැත්ෙතන් ෙවලාව අරෙගන ෙම් කරුණ කියා තත්පරයකින් කථාව අවසන් කරන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාධ්‍ය නිදහස ගැන ෙමතුමන්ලා කථා කරනවා. පගීත් එක්නැළිෙගොඩ ඉන්නවා කියලා කවුද කියන්ෙන්? එක්නැළිෙගොඩව පළමුවැනි සැෙර් පැහැර ෙගන ෙගොස් නිදහස් කළාට පස්ෙසේ ඔහු මට කිව්වා, "මාව ෙගන ගිෙය් සුදු වෑන් එකකින්. ඉස්ෙසල්ලා ෙගන ගිෙය් වධකාගාරයකට. සමාව දීලා එව්වා" කියලා. එෙහම කිව්වා. මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒක කියලා තිෙබනවා. මම භය නැහැ ඒක කියන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2013 ජුනි 23 ඉරිදා "මව්බිම" පුවත් පෙත් තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් දරුණු හිරිහැරවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වූ මාධ්‍යෙව්දින්ෙග් ගණන්. මම දැන් කියනවා ඒ ටික. එක්නැළිෙගොඩ ඇතුළු මධ්‍යෙව්දින් ඝාතනය කිරීම් - 44යි. මාධ්‍යෙව්දින් අතුරුදන් කිරීම් - 1යි. මාධ්‍යෙව්දින් පැහැර ෙගන යෑම් - 5යි. මාධ්‍යෙව්දින් අත් අඩංගුවට ගැනීම් - 20යි. මාධ්‍යෙව්දින්ට පහර දීම් - 43යි. මාධ්‍යෙව්දින්ට තර්ජනය කිරීම් - 2යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙමවැනි-

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා අවසන් කරන්නම්, තව විනාඩියකින්. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු මන්තීතුමා, පත්තරවල තිෙබන ෙද්වල් විතරද ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, නැහැ. පත්තරවල සහ අෙනකුත් ෙද්වල් මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමාෙග් ඥානෙයනුත් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑද? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙම්ක ආගමික වැඩක්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔව්, ඔව්. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔබතුමා ආගම ගැන ෙහොඳට දන්නවා කියලා මා දන්නවා. ඒක නිසා පත්තරවල ඒවාම නැතුව ඔබතුමාෙග් ඥානෙයනුත් අපට කරුණු ටිකක් කියලා ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙන්! සාධු. ෙහොඳමයි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙහොඳයි, මා අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 2.39] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් අෙප් ගරු මන්තීතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳට කරුණු ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි මා එතුමාට කියන්න ඕනෑ, වත්මන් ආණ්ඩුව ෙබෞද්ධාගම ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන බව. ෙමොකද, අපට ෙබොෙහොම කනගාටුයි එතුමාට අතීතය අමතක වීම ගැන. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙමතුමාත් සාමාජිකෙයක්. එදා මහනුවර ගැටෙඹ් පන්සල වට කර කටු කම්බි ගහලා තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු වින්නැහිය මතක නැතිව ඇති. අද ආගම ගැන ෙබොෙහොම භක්තිෙයන් කථා කරනවා. ඒ නිසා මම කියන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කථා හක්ෙක බුදු රැස් - ෙබොක්ෙක දඩ මස් කියනවා වාෙග් තමයි. ජනතාවට ඒවා අමතක ෙවලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟට අපි අෙප් ගරු අගමැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. එතුමා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අද ඉදිරිපත් කළා. එහි ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, " ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්" කියන නාමය ෙවනුවට "ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා” කියන නාමය ඇතුළත් කරන්න කියලා. ඒක කාෙලෝචිත ෙදයක්.

එදා 1988, 1989 කාලෙය් "ෙගෝනි බිල්ලා" කියලා කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් නමක් තිබුණා. එෙහම කිව්ෙව් කාටද කියන එක අෙප් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දන්නවා ඇති. ෙමොකද, ඒ කා ලෙය් තරුණෙයෝ අතුරුදන් ෙවලා "ෙගෝනි බිල්ලා" කියන නම පට බැඳුණා. "නිදන් ෙහොරු" වාෙග් නාම මිනිසුන්ට පට බැ ෙඳන්ෙන් තමන්ෙග් චරිතය අනුවයි. එෙහම අය අද ෙම් වාෙග් බණ කියන ෙකොට අපිට ෙබොෙහොම කනගාටු හිෙතනවා. ෙම් වාෙග් මිනිසුන්ට නැවත බලය දුන්ෙනොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා ජනතාව හිතනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, බලහත්කාරෙයන් අපට මිනිෙහකු මහණ කරන්න බැහැ. එදා ශාසනයට ළැදිව හිටපු ෙබොෙහොම වැදගත් පවුල්වලින් ෙකෙනකු මහණ කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නමුත් අෙප් ෙව්ලාවට අද ජනගහනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පවුල්වල සිටින දරුවන් සංඛ්‍යාව ෙදෙදෙනකුට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා බුද්ධ ශාසනයට භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා හැටියට මහණ කරන පමාණය ෙබොෙහෝ විට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගෙම් සිටින වැදගත්, පිළිගත හැකි පවුල් පුළුවන් නම් දැනුවත් කරලා ඒ දරුවන් මහණකමට ෙදන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ආෙයෝජනය ගැන කිව්වා. යූඑන්පී ආණ්ඩුව පරාජය වහ ගන්න දැන් එල්ලිලා ඉන්ෙන් කැසිෙනෝවලයි. ෙමොකද, ඔවුන්ට යාපනෙය් එක ආසනයක්වත් දිනා ගන්න බැරි වුණා. මාවතගම ෙහොඳටම පැරදුණා. රනිල් විකමසිංහ

533 534

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

මහත්මයාෙග් කකුල් ෙදක ළඟ ඡන්ද ටික තියලා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ආපු දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයා මහ ඇමති හැටියට තුන්ලක්ෂ තිස්තුන්දාහක් ඡන්ද ගත්තා. ඒ ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය පිළිගත් නිසායි; එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට එකතු වුණු නිසායි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් පක්ෂෙය් ඉඳලා එතුමාට කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙමොනවාද? ෙමොනවත් නැහැ. තරුණ නායකෙයකු, කියාශීලී ෙකෙනකු ඉදිරිපත් කර අෙප් නායකතුමා ඒ ජයගහණය ලැබුවා. දැන් ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. අද විපක්ෂය ෙකොමිෂන් දාලා, නායකෙයෝ තුන් ෙදෙනකු දාලා ආණ්ඩුව හදන්න යනවා. නමුත් හදන්න බැහැ. ඒ කමිටුෙව් තුන් ෙදනාම එකට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ කමිටුව රැස් වීම කල් ගිහිල්ලා කියලා පත්තරවල තිෙබනවා අපි දැක්කා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කැසිෙනෝ ගැන කථා කරනවා. කැසිෙනෝ ගැන කථා කරන්ෙන් ඇයි? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත යටෙත් ව්‍යාපාරිකයින්ට දීලා තිෙබන පහසුකම් අනුව ෙම් වන විට රුපියල් ෙකෝටි අනූදාහක පමාණයක ආෙයෝජනයක් අපි ශී ලංකාවට ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඇයි ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වන විට මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයින් සමඟ අපි ගිවිසුම් 17ක් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ෙල්ම ආෙයෝජන වටිනාකම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 8ක් පමණ ෙවනවා. -ෙකෝටි 96,000ක් පමණ ෙවනවා-. ෙම් කෙමෝපාය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති පනත ෙම් රටට, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ආසියාෙව් ආශ්චර්යයක් ෙගෙනන්න අපි ෙගනාපු එකක්. කැසිෙනෝ කියන්ෙන් එහි එක ෙදයක්. ඒ ෙකොටස ගැන විතරයි තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කාමර 400ක් සහිත ෙහෝටලයක් අද ඉදි ෙවමින් පවතිනවා. එදාත් මා ෙම් ගැන කිව්වා. කැසිෙනෝ අදටත් තිෙබනවා. "ෙල්ක් හවුස්" ආයතනය පිහිටා තිෙබන ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් එක තැනකට ෙමය ෙගෙනන්න තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක අලුතින් ඇති කළ ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ෙම්ෙකන් අපි බදු ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කැසිෙනෝ ගැන කථා කරනවා. පළමුවන ෙද්, කැසිෙනෝ එකට යන්න පුඵවන් වන්ෙන් ෙලොකු මිනිසකුට විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වාට ෙකොල්ලුපි ටිෙය් තිෙබන, බම්බලපිටිෙය් තිෙබන තරු පෙහේ ෙහෝටලයකට ගෙම් මිනිසකුට යන්න පුළුවන්ද? එෙහම නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්ෙසල්ලාම race by race ගැන කථා කරන්න. ගෙම් මනුස්සයා හම්බ කර ගන්න කීයක් ෙහෝ ඒ දරු පවුලට ෙදන්ෙන් නැතුව, ඉංගීසි දන්ෙන් නැතිව වුණත් ඒ ෙකොෙළේ බලා ෙර්ස් දමනවා. ඒ ෙර්ස් සූදුව ගෙම් තිෙබන්ෙන්. ගෙම් අහිංසක මිනිසා දහඩිය ෙහළා හම්බ කරන මුදලයි එයින් නැති ෙවන්ෙන්. ඒක නවත්වන්න යූඑන්පී එක කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, යූඑන්පී එක කථා කරන්ෙන් මහ එකා ගැන විතරයි; ෙපොඩි මිනිස්සු ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොඩි මිනිහාෙග් බඩට ගහන, ෙපොඩි මිනිහාෙග් දරු පවුලට ගහන එක ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ධනපතියන් ෙසල්ලම් කරන ෙකොල්ලුපිටිෙය් ෙහෝ ෙවන ෙකො ෙහේ ෙහෝ තිෙබන කැසිෙනෝ එකක් ගැන ෙනොෙවයි ඔවුන් කථා කරන්න ඕනෑ. ඉස්ෙසල්ලාම තමුන්නාන්ෙසේලා ගෙම් මිනිහා ෙර්ස් දමන එක නවත්වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් තව ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ වුණත් ෙබොරුවට ෙම්ෙක් එල්ලිලා තමන්ෙග් පරාජය වහගන්නයි අද වුවමනාව තිෙබන්ෙන්.

ඒක ෙහෝටල් කාමර 400ක ව්‍යාපෘතියක්. කැසිෙනෝ තිෙබන්ෙන් ඒෙක් එක තැනක විතරයි. මහ සුපිරි ෙහෝටල්වල swimming pools තිෙයන්ෙන්. ෙනෝනලා බිකිනි ගහලා ඒවාෙය් නානවා. එෙහම නම් ඒකත් වැරදියි කියන්න. දරු පවුලට ගිහින් ඒ තැන්වලින් කෑම කාලා එන්න පුළුවන්. කැසිෙනෝ එක ෙවනම තැනක තිෙබනවා. කැමැති නම් එතැනට යන්නත් පුළුවන්. විෙද්ශ

ෙහෝටල්වල කැසිෙනෝ ෙවනම තිෙබනවා. කැමැති ෙකනාට ඒකට යන්න පුළුවන්. ඒකට හැම ෙදනාටම යන්න බැහැ. ගෙම් ඉන්න අයට ෙම් කැසිෙනෝ එකට යන්න බැහැ. ෙම් ව්‍යාපෘතිය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන ගණනක් ෙම් රටට ෙගෙනන ව්‍යාපෘතියක්. අපි කියන්න ඕනෑ ෙම්කයි. ෙම්ෙක් යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ඒවා සංෙශෝධනය කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ෙම් රටට ආෙයෝජන එන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කෑ ගහනවා. පැකර් එන ෙකොට කෑ ගහනවා, "සූදුකාරයා" කියලා. පැකර් ගැන කථා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ගෙම් අහිංසක මනුස්සයාෙග් සල්ලි ටික ගන්න බුකිය වහන්න කථා කරනවාද කියන්න? ෙකොල්ලුපිටියට ගිහින් බලන්න මන්තීතුමා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් විතරද ෙම්වා තිබුෙණ්? ඒවා එදා ඉඳලා තිබුණා. ඒවා වහන්න කටයුතු කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු තිබුණා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා 2000 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ආණ්ඩු කළා. එෙහම නම් එදා ෙකොල්ලුපිටිෙය් තිෙබන ඒවා වහන්න තිබුණා ෙන්. ඒවායින් ෙදකයි බදු ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමහි ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙම්වාට අලුතින් බදු සහන ෙදන්න ෙනොෙවයි, ෙම්වාෙය් ආදායමින් සියයට 5ක් ගන්නයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරුවට ෙම් කමෙව්ද ෙමහාට ෙගෙනන්න කටයුතු කරන්න උත්සාහ කරන්න එපා. ෙම් ෙද්වල් ගැන වැරැදි විධියට කථා කරන්න එපා.

හැම දාම කැසිෙනෝ ගැන කථා කරනවා. කැසිෙනෝ ෙගෙනන්ෙන් ෙම් රටට සංචාරකයන් ෙගෙනන්නයි. දැන් සංචාරක ෙයෝ එනවා. දැන් සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු වනවා. ෙම් රෙට් දැනට සිටින ව්‍යාපාරිකයන් ෙදෙදනාට ගිවිසුම් ගහලා කැසිෙනෝ එක එතැනට ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ ෙහෝටල ය ඉදි කරන්න කරන ආෙයෝජනය, එයින් උත්පාදනය වන රැකියා පමාණය ගැන බලන්න. තරු පෙහේ ෙහෝටල් ෙකොල්ලුපිටි ෙය් තිෙබනවා; බම්බලපිටිෙය් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ගණිකාෙවෝද ඉන්ෙන්? නැහැ, ඒවාෙය් සංචාරකෙයෝ ඉන්ෙන්. එෙහම නම් ඇයි ෙම්? කාමර 400කින් යුත් ෙම් ෙහෝටලෙය් ගණිකාවන් ඉන්නවා කියලා ජනතාව තුළ වැරැදි මතයක් ඇති කරන්න යනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

පාෙද්ශීය සභා සභාපතිවරෙයක් ගැන කථා කළා. නමුත් එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ස්තී දූෂණය කළ මනුෂ්‍යයාට සාමදාන විනිශ්චයකාරකම - JP පට්ටම - දුන්නා. අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා වා ෙග් විවියන් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමියෙග් නඩුෙව්දී මූලික අයිතිවාසිකම් කඩ වුණාය කියලා ෙපොලිස් නිලධාරින්ට දඬුවම් දුන්නාම, ඒ දඩය ෙගව්ෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුෙවන්. ඒ IPට promotion එකක් දුන්නා. Promotion එකක් දුන්නා ෙපොලීසිෙය් නිලධාරියාට. එෙහම දීලා අද පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ.

අද තංගල්ෙල් -ජනාධිපතිතුමාෙග් ගෙම්- පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමා පිළිබඳව ෙම් රෙට් නීතිය අනුව කියා කර තිෙබනවා. එතුමාට මිනීමැරුම් ෙචෝදනාවක් ආවා. එතුමා remand එකට දැම්මා. අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා දන්නවා, එෙහම වුණ අයට මාස හයක් හතක් යන විට ඇප ගන්න පුළුවන් බව. ඒක ෙම් ර ෙට් තිෙබන නීතිය. ජනාධිපතිතුමාෙග් ගෙම් කියලා බැහැ. දකුෙණ් මිනිහා කියලා බැහැ. නීතියට අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් කථා කරලා අපට වැඩක් නැහැ. ඒවාට විරුද්ධව නඩු පවරා තිෙබනවා. කිසිම සභාපතිවරෙයකුට සමාවක් දීලා නැහැ. නියම ආකාරයට නියම විධියට දඬුවම් දීලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොනවා කථා කළත් "හක්ෙක් බුදු රැස් ෙබොක්ෙක් දඩමස්" කියලා ජනතාව දන්නා බව. ඒ නිසා තමයි

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලා වයඹත් පැරදිලා, මධ්‍යමත් පැරදිලා උතුෙරන් එක ආසනයක්වත් ගන්න බැරි වු ෙණ්. අපි උතුෙරන් මන්තී තනතුරු හතක් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් තියන්න බැරි වුණ ඡන්දයක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් තියලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය තිෙබන බව අද ෙලෝකයට ෙපන්වා තිෙබන බව කියමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 2.47] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අෙප් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් සම්පූර්ණ සහය ෙදනවා. ගමෙග් ෙකොමසාරිස්තුමා ෙහොඳ නිලධාරිෙයක්. මා හිතනවා එතුමා ෙම් පදවිය උපයා ගත්තා කියලා. අපි දන්නවා එතුමා වැඩ කරන ආකාරය. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම ආගමික උත්සවයක උෙද් පටන් ගත් ෙවලාෙව් ඉඳලා අවසාන වනතුරු එතුමා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම වැඩ කරන ආකාරයත් දන්නවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් සම්පූර්ණ සහාය ෙදනවා. ගරු අගමැතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙබොෙහොම බුද්ධිමත්ව ඒ වාෙග්ම ගරුත්ව ෙයන් සඳහන් කළා, බුද්ධ ශාස නෙය් චිරස්ථිතිය සඳහා ෙම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙයෝජනා තිෙබනවා නම්, අදහස් තිෙබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

ගරු අගමැතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න මා කැමැතියි. ගරු අගමැතිතුමා සහ අප හමු වුණු ෙබොෙහෝ ආගමික කටයුතුවලදී, විවිධ ආගමික උත්සවවලදී -අපවත්වීම්වලදී අක්තපත පදාන උත්සවවලදී- කථා කරන ෙදයක් තමයි වර්තමානෙය් බුද්ධාගම මුහුණ ෙදන අභිෙයෝග. අගමැතිතුමා ඒවා ජය ගැනීම ෙවනුෙවන් කරන උත්සාහයත්, කැප වීමත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව් ගරුත්වෙයන් යුතුව සිහිපත් කරනවා.

අෙප් ගරු ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා පකාශ කළා අගමැතිතුමාට වැඩ කරන්න අවශ්‍ය මුදල් නැහැ කියලා. රුපියල් මිලියන 150ක් පමණයි එතුමාට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. හුඟක් වැඩ කරන්න එතුමාට මුදල් අවශ්‍යයි. රජෙය් මුදල් විශාල වශෙයන් නාස්ති කරන යුගයක, රුපියල් බිලියන ගණනක් නාස්ති කරන යුගයක බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට මීට වඩා මුදල් ලැබුෙණොත් එතුමාට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන් කියලා අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම බුද්ධ ශාසනෙය් පැවැත්මට බලපාන පධාන කරුණු අතර, පසු ගිය දා තිබුණු වාර්තාවල අපි දැක්කා විහාරස්ථාන 400ක් පමණ වසා දමනවා කියලා. ඊට පස්ෙසේ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් මට දැන ගන්නට ලැබුණා එය 256 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විහාරස්ථාන වසා දමන්ෙන් ඇයි කියන එක සම්බන්ධෙයන් අපි ෙහේතු ෙසවිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම විහාරස්ථාන සම්බන්ධෙයන්, ඒ ෙද්පළ සම්බන්ධෙයන් පසු ගියදා ජනමාධ්‍යවල විවිධ වාර්තා පළ වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙද්පළ පිළිබඳ අයිතිය පැවරීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඇති වන විවිධ පශ්න අපි දැක්කා. නමුත් විහාරස්ථාන 400ක් වැසී ෙගොස් තිබුණා කියලා ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

මුලින් පවසා තිබුණා. එයින් වැඩි හරියක්ම තිෙබන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල මායිම් ගම්මානවලයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දකින විධියට ෙමය සිදු ෙවන්ෙන් එම විහාරස්ථානවල වැඩ වාසය කරන භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාට අවශ්‍ය පහසුකම් නැති නිසා උන්වහන්ෙසේලා ෙබොෙහෝ විට ඒ පහසුකම් තිෙබන පෙද්ශවලට සංකමණය වන නිසායි. ඉෙගනීෙම් කටයුතු සඳහා ෙහෝ ෙව්වා, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාර්යයන් සඳහා ෙහෝ ෙව්වා සංකමණය වන එම භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා නැවත ඒ මුල් විහාරස්ථානයට යන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි වාර්තා කිහිපයකම දැක්කා. ඊට පධාන ෙහේතුව විධියට අපි දකින්ෙන් ඒ විහාරස්ථානවල තිෙබන පහසුකම්වල අඩුකමයි. මම දන්නවා, සමහර ස්ථානවල නියමිත ෙව්ලාවට දානය ලැෙබන්ෙන්ත් නැති බව; වැසිකිළි, කැසිකිළි පහසුකම් නැති බව; ජලය සහ ආවාස පහසුකම් නැති බව. ඒ වාෙග්ම එම ස්ථාන වාසය කිරීම සඳහා සුදුසු තත්ත්වෙය් පවතින්ෙන් නැහැ. අපි ඇහැට දැකපු එවැනි ස්ථාන කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් විෂමතාවන් අපට හදන්න පුළුවන් නම්, ඒ පෙද්ශවල භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් නම්, අදාළ නිකායවල මහානායක ස්වාමින් වහන්ෙසේලා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ අඩු පාඩු විසඳීම සඳහා පියවර ගන්න පුළුවන් නම් ෙම් තිෙබන අඩු පාඩු සුළු වශෙයන් ෙහෝ අඩු කර ගන්න පුළුවන් කියා අපි හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අප දකිනවා, ඒ පෙද්ශවල තිෙබන විහාරස්ථානවල ෙද්පළ අයිතිය පිළිබඳව විශාල විෂමතාවන් තිෙබන බව. ඇතැම් විහාරස්ථානවල ෙබොෙහොම ධනවත් දායක සභා තිෙබනවා. රජය මඟින් දානය සපයන තවත් විහාරස්ථාන තිෙබනවා. ෙපර රජවරුන් විසින් පිරිනමන ලද ෙද්පළ තුළින් ආදායම් ලබන විහාරස්ථාන තිෙබනවා. ඒ විහාරස්ථාන විශාල ධනයකට උරුමකම් කියනවා. නමුත් කිසිම ආදායමක් ෙනොලැෙබන විහාරස්ථානත් තිෙබනවා. ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ විහාරස්ථාන තමන්ෙග් දානය ලබා ගන්ෙන්ත්, අෙනක් පහසුකම් ලබා ගන්ෙන්ත් ඉතාමත්ම දුෂ්කර තත්ත්වයක් තුළයි. එම නිසා, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරන ගරු අගාමාත්‍යතුමාට අප ෙයෝජනා කරනවා, එවැනි විහාරස්ථාන ෙදස බලන්නය කියා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල පිහිටි විහාරස්ථාස්ථානවල ෙම් තත්ත්වය තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උතුරු නැෙඟනහිර පළාත්වල පමණක් ෙනොෙවයි, බස්නාහිර පළාෙත්ත් විහාරස්ථාන කිහිපයක් වසා දමා තිෙබනවා අප දැක්කා. ඒ පෙද්ශවල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් අපවත් වීම් කිහිපයකට එම විහාරස්ථානවලට ගිය අවස්ථාවලදී ඒ විහාරස්ථානවල දායක මහතුන් අපව හමුෙවලා කිව්වා, ඒ විහාරස්ථානයට ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් ෙසොයා ෙදන්නටය කියා. ෙම් බස්නාහිර පළාෙත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මා දුටු ෙද්වල්. ෙම්වා අෙප් අනාගතයට බලපාන කරුණු. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාය කියා අප දන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප දකින තවත් ෙදයක් තමයි, ඉෙගන ගන්නා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට අවශ්‍ය පහසුකම් ෙනොමැති වීම. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඉෙගනීම් කටයුතු කර ෙගන යන භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඉන්නවා. අධ්‍යාපනයට අවශ්‍ය ෙපොත පත ගන්නට, බස් ගාස්තුවලට ඉතාමත් අසීරුෙවන් මුදල් ෙසොයා ගන්නා ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා අප දන්නවා. සමහර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා තමන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට සලකන්නට ඕනෑ. ෙම්වාෙග් ගැටලු ආවාම ඉතාම ඉක්මනින් ආපසු ගිහි ජීවිතයට යන්නට උන්වහන්ෙසේලා උත්සාහ කරනවා. ෙම්වා ගැනත් අප අවධානය ෙයොමු කළ යුතුය කියා මා සිතනවා.

අෙනක් කරුණ ෙමයයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නිකායන් පිළිෙයල කර තිෙබන කතිකාවත් සම්බන්ධෙයන් අප

537 538

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

දැක්කා. අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වශෙයන් කටයුතු කරන ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. මහානායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේලා විවිධ අවස්ථාවල ෙම් කතිකාවත් බලගැන්වීම සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් ෙමෙහයවීම තුළ ෙම් සම්බන්ධෙයන් කඩිනම් පියවරක් අරෙගන තිෙබනවාය කියා අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ ඉල්ලීම ගැන අප නැවත වරක් සඳහන් කරන්නට කැමතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම චීවරධාරීන් කර ෙගන යන ශාසන විෙරෝධී වැඩ කටයුතු, බුදු දහමට හානි කරන විවිධ කියා අප දකිනවා. ඇතැම් විහාරස්ථාන ෙවළඳ කටයුතු සඳහා උපෙයෝගී කර ගන්නා අවස්ථා අප දකිනවා. මහානායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේලා අපටත් කිහිප විටක්ම ෙම් ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විනය විෙරෝධී කියා ඇති වුණාම, අවශ්‍ය නීතිමය බලය, අවශ්‍ය නීතිමය රැකවරණය ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා ඒවාට විරුද්ධව කියා කරන්නට අදාළ නිකායවල මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට අපහසු වන අවස්ථා හුඟක් අප දැක තිෙබනවා. එම නිසා ෙමය හදිසි කටයුත්තක් වශෙයන් කළ යුතු කාර්යයක් ෙලස ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ලබන වසෙර් ජනවාරි 01වන දා ෙවනෙකොට ෙමය කියාත්මක කරන්නට පුළුවන් වුෙණොත් එය ඔබතුමා කරන විශාල ශාසන ෙසේවාවක් බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමතියි.

ෙම් විහාර ෙද්පළ පැවරීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන අවුල් පිළිබඳව අප පුවත් පත්වලින් දැක්කා. ඒකත් අවසානෙය්දී උසාවියට යන තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා. දැනට පවතින විහාර ෙද්පළ පැවරීෙම් කමය වන්ෙන්, ෙබොෙහෝ විට අධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් ඇවෑෙමන් උන්වහන්ෙසේෙග් ශිෂ්‍ය ෙහෝ ෙගෝල භික්ෂූන් වහන්ෙසේ නමකට එය පැවරීමයි. නමුත් එවැනි භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා කිහිප නමක් සිටින අවස්ථාවල වැඩහිටි; මුලින්ම ශිෂ්‍යභාවයට පත් වුණු එෙසේ නැත්නම් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය මුල් කර ෙගන ඒ පැවරීම් කරනු ලබනවා. පැවරීම් සිදු කළ යුතු ආකාරය ඒ නිකායවල නීතිය අනුව සිදු වන නිසා අප ඒ ගැන අදහස් පකාශ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් සංඝාධිකරණයක අවශ්‍යතාව සම්බන්ධෙයන් අප ගරු අගාමාත්‍යතුමා සමඟ කිහිප විටක්ම කථා කළා. මට මතකයි, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මැතිතුමා, අධිකරණ අමාත්‍යවරයා වශෙයන් ඉන්නෙකොට නිකායන් ෙදකක් නිෙයෝජනය කරන පුද්ගලයින් වශෙයන් අප ෙම් ගැන දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කළා. ගිය සතිෙය් සංඝාධිකරණයක් ආරම්භ කළා. ඒ ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒක හුඟක් පෙයෝජනවත් ෙවනවා. ඒ ගැන අෙප් ස්තුතිය එතුමාට පුද කරනවා. මීට පස්ෙසේ දිවයින පුරා බලපවත්වන ෙලසට -දිස්තික් මට්ටමින්- ඒ කාර්යය කරන්න පුළුවන් නම් එය විශාල ෙසේවයක් වශෙයන් අප දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අප ෙබොෙහොම කම්පාවට පත්ව සිටින ෙදයක් තමයි අද ෙම් සිදු වන නිදන් ෙකොල්ලකෑම්. මෑත යුගෙය් අප ෙනොසිතූ ආකාරයට, ශාසනයට විශාල හානියක් ඇති කරමින් ෙම් නිදන් වස්තු ෙකොල්ල කෑම් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්වා පිටුපස බලගතු පුද්ගලයන් සිටින බව පුවත් පත්වල හා ෙවනත් මාධ්‍ය මඟින් වාර්තා කර තිබුණු ආකාරය අප දැක්කා. මම උදාහරණ කීපයක් කියන්නම්. 2003 දී නිදන් වස්තු ෙකොල්ල කෑම් 149ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. 2004 දී 150යි. 2005 දී නිදන් වස්තු ෙකොල්ල කෑෙම් සිද්ධි 117යි. 2006 දී 73යි. 2007 දී නිදන් වස්තු ෙකොල්ල කෑෙම් සිද්ධි 81යි. 2008 දී නිදන් වස්තු ෙකොල්ල කෑම පිළිබඳ සිද්ධි 210යි. 2009දී 235යි. 2010දී 295යි. 2011දී 220යි. 2012 මැයි මාසය දක්වා නිදන් වස්තු ෙකොල්ල කෑම් 110ක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව තමයි ෙම් පිළිබඳ වාර්තා මඟින් අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, අප ෙයෝජනා

කරන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි දඬුවම් ෙග්න්න කියලායි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් අනාගත පරපුරට ෙපන්වන්න අපට ෙම් රෙට් ඉතිහාසයක් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය ෙද්ශ ෙදෝහීන්. සමහර චීවරධාරින් පවා ෙම් කාර්යයට හවුල් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා රජය ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා දැඩි දඬුවම් දීෙම් අවශ්‍යතාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරනවා.

අනවසර, නුසුදුසු ස්ථානවල බුදු පිළිම තැබීෙම් සිරිතක් මෑත කාලෙය්දී ෙබොෙහොම තෙද්ට සිදු වන ආකාරයක් අප දකිනවා. ගරු අගාමාත්‍යතුමනි, ෙම්ක කරන්ෙන්ත් ෙවනත් කටයුතු අරමුණු කරෙගනයි. මස් කඩ ඉදිරිපිට බුදු පිළිම තබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තැබෑරුම් ඉදිරිපිට, කවුඩු ෙබෝ ගස් අසලත් බුදු පිළිම තබා තිෙබන හැටි අප දකිනවා. හුඟක්ම ෙමහි පරමාර්ථය වටිනා ඉඩම් අල්ලා ගැනීමයි. ෙහොඳ ඉඩම් කෑල්ලක් දැක්කාම ඒකට ඇතුළු ෙවලා ඉස්සර ෙවලාම බුදු පිළිමයක් තියලා ඊට පසුව ඒ ඉඩම් කෑල්ල අනවසරෙයන් අල්ලා ගන්නවා. මට මතකයි, මම ෙකොළඹ නගරාධිපතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් මට කීප අවස්ථාවකදීම සිද්ධ වුණා ෙමවැනි ෙද්වල් කරපු අයට දඬුවම් ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම ෛතනිකායික සමගිය හා සම්මුතියක් අපට ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ඒක වර්තමානයට ඉතාම වැදගත් ෙලස අප දකිනවා. ෙම්ක රජෙය් යුතුමකමක් ෙලස මා කල්පනා කරනවා.

රාජ්‍ය පතිපත්ති සැකසීෙම්දී -ආදායම් ලබන පතිපත්ති වන්න පුළුවන්- ආගමික නායකත්වෙය් අදහස් විමසීම ඉතාම අවශ්‍යයි කියා මා කල්පනා කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්ෙන් මෑතකදී මතු වුණු සමහර කරුණු නිසායි. ෙමොකද යම් පනත් ෙකටුම්පතක් ගෙහන් ෙගඩි එන්නා වාෙග් ඉදිරිපත් කළාම ඒ ගැන අධ්‍යයනය කරන්න, කථා කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මුදල් හම්බ කළාට, ඒ මුදල් ලැබීම තුළින් සමාජයට හානියක් ෙවනවා නම්, ශාසනයට හානියක් ෙවනවා නම්, අෙප් සිරිත් විරිත්වලට, රෙට් පතිපත්තිවලට හානියක් ෙවනවා නම්, සමාජ විෙරෝධී වැඩක් එයින් සිදු ෙවනවා නම් - අන්න එතැනදී- ආගමික නායකත්වයට ඉදිරිපත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්ෙන් මහා පරිමාණෙය් කැසිෙනෝ සූදු ෙගන ඒමට දැරූ උත්සාහය ගැනයි. එෙහම වුෙණොත් මුළු සමාජයම විනාශ වන බව මම නැවතත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ තුළින් සුරාව, සූදුව, මත් කුඩු, ගණිකා වෘත්තිය, තුවක්කු සංස්කෘතිය, මැර සංස්කෘතිය අඩංගු අලුත් සමාජයක් බිහි වන බව කනගාටුෙවන් යුතුව සඳහන් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තුළින් ඊටත් වඩා තවත් භයානක ෙදයක් සිද්ධ ෙවනවා, ගරු අගාමාත්‍යතුමනි. අනික් රටවල වුණු සිද්ධි දිහා බලන ෙකොට, ෙම් සංස්කෘතිය මහා පරිමාණෙයන් ෙම් රෙට් ඇති වු ෙණොත්, ෙම් රෙට් අනාගත නායකයන් -අනාගත ෙද්ශපාලනඥයින්, මැති ඇමතිවරුන්- පත් කිරීම, එතුමන්ලා ෙමෙහය වීම ෙම් කැසිෙනෝ බලධාරින් අතින් ෙවයි කියලා අපට හිෙතනවා. බලන්න, ඇෙමරිකාෙව් අවුරුදු 30ක්, 40ක් ගියා ෙම් ආධිපත්‍ය බිඳ ෙහළන්න. ඒ තරමට ඒක බලගතු වුණා. ගරු අගමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දරන අදහස් අප දන්නවා. රජෙය් සමහර මන්තීවරුන්ෙග් අදහසුත් අප දන්නවා. තායිලන්තෙය් මහ දවල් ෙකෙරන ගණිකා වෘත්තිය වැනි ෙද්වල් ෙම් රෙට්ත් ඇති ෙවන්න අප ඉඩ ෙනොතැබිය යුතුය කියන මතෙය් තමයි මා ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දියවඩන නිලෙම්වරුන්, බස්නායක නිලෙම්වරුන් පත් කරන්න වර්තමානෙය් අනුගමනය කරන කමෙය් යම් කිසි ෙවනස් කිරීමක් -සංෙශෝධනයක්- ඇති විය යුතුය කියන මතෙය් අපි ඉන්නවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි, යටත් විජිත යුගෙය් දියවඩන නිලෙම්වරුන් පත් කිරීෙම්, එෙහම නැත්නම් බස්නායක නිලෙම්වරුන් පත් කිරීෙම් ඡන්ද බලය තිබුෙණ් දිසාපතිවරයා, DRO වැනි රාජ්‍ය නිලධාරින්ටයි. නමුත් දැන් අපි නිදහස්, ස්වාධීන, ස්ෛවරි රාජ්‍යයක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි විශ්වාස කරන ආකාරයට ෙම් අයිතිය ලැබිය යුත්ෙත් එම ආගමට අයත් සිද්ධස්ථානවලට බලපැවැත්ෙවන පරිදි ඒ ආගමික නායකත්වයටයි. රජෙය් නිලධාරින් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙමයින් ඉවත් කළ යුතුයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. රජෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදෙනකු ෙමතැනට අවශ්‍යයි. ෙමොකද, දිසාපතිවරයා වැනි අය එවැනි කටයුතුවල ෙයදීම අවශ්‍යයි. නමුත් රාජ්‍ය නිලධාරින් වුවමනාවට වඩා ෙමතැනදී අතගැසීම අපි දකින්ෙන් ෙහොඳ ෙදයක් ෙනොෙව්ය කියලායි. පසු ගිය දා සමහර පත්කිරීම් සඳහා පැවැති ඡන්ද විමසීම් තුළින් මහා මැතිවරණයක් සඳහා පැවැත්ෙවන ඡන්ද විමසීමක තත්ත්වයක් අපි දැක්කා. කනගාටුෙවන් වුවත් අපට සඳහන් කරන්නට සිදු ෙවනවා, සමහර අවස්ථාවල ෙම් පත්කිරීම්වල දී විශාල වශෙයන් මැරකම් සිදු වුණා. සමහර අවස්ථාවල "චන්ඩි පාට්" දකින්නට ලැබුණා. සමහර අවස්ථාවල මුදල් පවා හුවමාරු වුණා. ෙම්වා පුවත්පත්වලින් අපි දුටු ෙද්වල්.

ෙමතැනදී ෙම් කරුණු ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කෙළේ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා වශෙයන් ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කිරීම සඳහායි. මීට අවුරුදු ෙබොෙහෝ ගණනකට ඉස්සරත් අපි ෙම් ගැන කල්පනා කළා. ෙමොකද, ෙම් කමෙව්දෙය් ෙවනසක් කරන්නට දැන් කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්කත් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයකින්, නැත්නම් පළාත් සභා මැතිවරණයකින් නිෙයෝජිතයින් පත් කරන විධියට සිදු වුෙණොත් එය අවමානයක් වශෙයන් අපි දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පත්කිරීම් සිදු වන එක් අවස්ථාවක රාජ්‍ය නායක බලතල එක් පුද්ගලයකු ෙවනුෙවන් ෙවනස් වන ආකාරය අපි දැක්කා. ෙම් රෙට් නීතිය සියලු ෙදනාටම සමාන විය යුතුයි. එය එක් එක් පුද්ගලයා ෙවනුෙවන් ෙවනස් ෙනොවිය යුතුයි. අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් සද්භාවෙයන්. ඒ පත්කිරීම් සිදු කිරීෙම් දී රාජ්‍ය නායකයන්ෙග් ඇඟිලි ගැසීම්වලින් ෙතොරව නියමාකාරෙයන් ඒ පත් කිරීම් කරන්නට පුළුවන් නම් එයින් සාධාරණත්වයක් ඉෂ්ට වනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙබෞද්ධ දර්ශනය හා භාවනාව ෙවනුෙවන් අද ෙලෝකෙය් ෙකොයි තරම් දුරට ඉල්ලුමක් තිෙබනවාද; පිපාසයක් තිෙබනවාද කියන එක අපි දකිනවා. ඒ ඉල්ලුම, පිපාසය සංසිඳවීමට ෙම් පුංචි අෙප් ශී ලංකාෙව් ෙවෙසන සියලු ෙදනාටම යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙබෞද්ධාගම පචලිත කිරීම අෙප් රෙට් යුතුකමක් ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොම බුද්ධිමතුන් ෙම් ෙබෞද්ධ දර්ශනය ෙදස බලනවා. ෙලෝකෙය් හිටපු රාජ්‍ය නායකයන් පවා අද භාවනාවල ෙයදී සිටින කරන ආකාරය අපි දකිනවා. අද ෙලෝකෙය් තිෙබන පධාන ෙපෙළේ ව්‍යාපාරික පාසල්, එෙහම නැත්නම් Business Schools තිෙබන සෑම තැනකම අද සිත් දමනය කරන්නට භාවනාවත් එක් අංගයක් වශෙයන් පටන්ෙගන තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කරුණු ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතුයි කියලා මා සිතුවා.

ෙමතැනදී තව ෙදයක් සිදු විය යුතුයි. ෙම් ෙබෞද්ධ පචාරයන් සම්බන්ධෙයන් උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් අපි දකිනවා, "ෙබෞද්ධයා" නාලිකාව. ෙමහිදී ෙබෞද්ධයා නාලිකාව විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරන බව අපි දකිනවා. එම නාලිකාෙවන් විකාශය වන වැඩසටහන් තුළින් විශාල ෙබෞද්ධ පෙබෝධයක් ඇති කරන්නට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, ෙබොෙහෝ නිෙවස්වල, - මෙග් නිවෙසේ පවා - "ෙබෞද්ධයා" නාලිකාෙව් තිෙබන බණ අහන්න, ආගමික වැඩ සටහන්වලට සවන් ෙදන්න ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රටවල සිටින අයත් ෙම් සම්බන්ධව ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වන බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා එම නාලිකාව ෙකෙරහි අෙප් උපහාරය දක්වන්නට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

අවසාන වශෙයන් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම් රෙට් ධර්මිෂ්ට සමාජයක් ඇති කිරීමයි. ඒ ධර්මිෂ්ට සමාජය ඇති කරනෙකොට එම ආදාර්ශය ඉහළිනුත් ලැබිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනඥයන් විසින් කරනු ලබන විවිධ අපෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් සඳහන් කළා. ෙමතැනදී අප විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්, ධර්මිෂ්ට සමාජයක් ඇති කිරීෙම් ඒ ආදර්ශය අපට ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙම් රට නැවතත් ධර්ම ද්විපයක් කරන්නට අපට පුළුවන් බවයි. ඒ වාෙග්ම තව එක් කරුණක් කියන්නට තිෙබනවා. ඒ තමයි ආගමික සමඟිය. පසු ගිය දා මා දැක්කා, ෙම් රෙට් ආගම් අතර විවිධ අසමඟියන් ඇති වන අවස්ථා තිබුණා. බුදු දහම අනුව අපි සෑම ආගමකටම ගරු කළ යුතුයි. එය බුදුන් වහන්ෙසේෙග් කාලෙය් පවා තිබුණු ෙදයක්. එම නිසා ආගම් අතර සමඟිය ඇති කිරීම සඳහා මැදිහත් වීම රජෙය් යුතුකමක් වශෙයන් සඳහන් කරමින් ගරු බුද්ධශාසන හා ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමා විසින් කරෙගන යන ඒ වැඩ කටයුතු සාර්ථක ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Rauff Hakeem. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair. [අ.භා. 3.08] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (අධිකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of Justice)

බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම පැරණි පනතක් හැටියට අපි දකින ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත කාලීනව සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා අපෙග් අගාමාත්‍යතුමා ෙබෞද්ධ කටයුතු භාර අමාත්‍යතුමා ෙලසට ෙගන ආ ෙමම සංෙශෝධනයන් යටෙත් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා.

ගරු අගාමාත්‍යතුමා මෑතකදී අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, "අතිපූජනීය සංඝයා වහන්ෙසේලා අධිකරණවලට නඩු කටයුතු සඳහා පැමිෙණන අවස්ථාවලදී උන්වහන්ෙසේලා මුහුණ ෙදන පශ්නවලට විසඳුමක් හැටියට ෙවනම

541 542

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

සංඝාධිකරණයක් අපි ඇති කළ යුතුයි" කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙයෝජනාවට සවන් ෙදමින් මට නිෙයෝගයක් කළා, ඒ පිළිබඳව සලකා බලා පුළුවන් නම් ෙම් වාෙග් පනත් යටෙත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත යටෙත් පාලනය වන ෙනොෙයකුත් ෙද්පළ පිළිබඳව ඇති ආරාවුල් පිළිබඳ නඩු විසඳීම සඳහා එන අපෙග් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දිගු කාලීනව ඉල්ලා සිටිය ඒ ඉල්ලීම ඉටු කරන්න කියලා. එය ඉටු කිරීමට අපට මෑතකදී අවස්ථාවක් ලැබුණා. පථමෙයන් මම ඒ පිළිබඳව ගරු අගාමාත්‍යතුමාටත්, මාර්ෙගෝපෙද්ශය ලබා දීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපෙග් අග විනිශ්චයකාරතුමා සහ මම අෙබෞද්ධයන් හැටියට ෙම් වකවානුෙව්දී ෙම් වාෙග් උතුම් කටයුත්තක් කරන්නට ලැබීම අප ලැබූ විශාල ෙගෞරවයක්, භාග්‍යයක් හැටියටත් අපි දකිනවා.

ලංකා ෙව් මුල් වරට ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් සම්බන්ධව ෙද්පළ ෙකෙරහි බලපාන නඩු කටයුතු සඳහා විෙශේෂ අධිකරණයක් අපි මහනුවර දී පිහිෙටව්වා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු අධිකරණ ඇමතිතුමනි, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා පැහැදිලි කළා, ගිය සතිෙය්දී මහනුවර දී විහාර ෙද්වාලගම්වලට අදාළ නඩු විසඳීම සඳහා විෙශේෂ අධිකරණයක් පිහිෙටව්වා කියලා. නමුත් අතිපූජ්‍ය මහානායක ස්වාමීන්දයාණන් වහන්ෙසේලාෙග් මැදිහත් වීෙමන් ෙයෝජනා කරලා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් පනෙත් සඳහන් කරන්ෙන්, ෙම් ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ අධිකරණයක් කියලා කියන්ෙන් දිසා අධිකරණයක ෙවනම විනිශ්චයකාරවරෙයක් එම නඩු විසඳීම සඳහා පත් කරන එක ෙනොෙවයි. ඒ පනතින් ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන් ආගම, ෙබෞද්ධ දර්ශනය පිළිබඳව සහ නීතිය පිළිබඳව පවීණත්වයක් ලබපු විශාම ගිය විනිශ්චයකාරතුමන්ලා පමුඛ තුන් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත විනිශ්චය මණ්ඩලයක් පත් කරලා ඒ මඟින් නඩු විසඳීෙම් කමයයි. අලුතින් දිසා අධිකරණයකට ෙවන් කිරීම පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ඇත්ත වශෙයන්ම අපි පිළිගන්නවා, කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා කියූ පරිදි ෙමම අධිකරණය සංඝාධිකරණයක් හැටියට හඳුන්වා දීමට මම අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අධිකරණ පද්ධතියක් තුළ

අපි ෙමවැනි පහසුකමක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ගිහියන් එක්ක අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ගැවසීෙම්දී ඇති වන පශ්න ෙහේතු ෙකොටෙගනත් දිගු කාලීනව තිබුණු පශ්න යම් දුරකට මැඩලීම සඳහා අපි ෙම් කටයුත්තට පවිෂ්ට වුණා. ඒ කටයුත්ෙත්දී අපි ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාම සතුටු වුණු ෙදයක් තමයි අතිපූජනීය මහා සංඝ රත්නය නිෙයෝජනය කරමින් -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාත්‍යතුමා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අස්ගිරි පාර්ශ්වෙය් මහා නායක හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේ කියා තිෙබනවා, බිම්සවිය පනත තුළින් විහාර ෙද්වාලගම් ඉඩම්වල අයිතිවාසිකම නැති ෙව්විය කියලා. කිසිම ෙකනකුෙග් ඉඩමක අඟලක්වත් නැති ෙවන්ෙන් නැහැ, ඒ නීතිය යටෙත්. ඒ සඳහා ෙලෝකෙය් දියුණුම රටවල්වල තිෙබන කමයක් අනුගමනය කර තිෙබන්ෙන්. සැටලයිට් මාර්ගෙයනුයි ඒ සිතියම සකස් කරන්ෙන්. ඒක ෙවනස් කරන්නත් කිසිම පුද්ගලයකුට පුළුවන්කමක් නැහැ. විහාර ෙද්වාලගම් ඉඩම්වල දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ඒවා මැනලා හරියාකාරව ලබා ෙදනවා. පුද්ගලයින්ටත් ලබා ෙදනවා. කිසිම අය කිරීමක් නැහැ. රජය මඟිනුයි එය කියාත්මක කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිෙය් ඒ පකාශය කර තිෙබන නිසායි මා ෙම්ක කිව්ෙව්, ශී ලංකාෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම දැන ගැනීම සඳහා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු අගමැතිතුමනි. ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අෙප් අගාමාත්‍යතුමා පැවසු පරිදි, එදා අස්ගිරි පාර්ශ්ව ෙය් මහා නායක ධුරන්දර උඩුගම ශී බුද්ධරක්ඛිත මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අනුශාසනාෙව්දී කියා සිටිෙය්, ෙම් බිම්සවිය පනත යටෙත් survey කරන අය ෙම් පනත යටතට ගැෙනන ෙද්ෙපොළ පවා මහජනතාවෙග් උපෙයෝගිතාවට ලබා ෙදන සමහර අවස්ථා උදා ෙවනවාය කියායි. මා උන් වහන්ෙසේට කියා සිටියා, ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා යම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒවා නිරාකරණය කරන්න අපට කටයුතු කළ හැකියි කියලා. අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම බිම්සවිය පනත ෙගන එන්නත්, ෙම් project එක ඇති කිරීම සඳහාත් ඉතාම ෙවෙහස මහන්සිව කටයුතු කළා. ෙමය එතුමා ඉඩම් ඇමතිව සිටි කාලෙය් පටන් ගත් ව්‍යාපාරයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම notariesලාත්, අෙප් නීතිඥ සංගමයත් ඒකට විශාල වශෙයන් විරුද්ධ වුණා. ඒකට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීමට කලින්, පනත් ෙකටුම්පත් 19ක් එකවර සම්මත වුණු දවසක ඒක සම්මත කළාය කියලා තවමත් අපට නීතිඥ සංගමෙයන් ෙදොස් පවරනවා. ජනාධිපති නීතිඥවරයකු හැටියට කටයුතු කරන අෙප් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාලෙය්ත් ෙම්ක අපට විශාල හිසරදයක් හැටියට තිබුණා. ඒ පිළිබඳව අපට පසුව සලකා බලන්න පුළුවන්. ෙකෙසේ නමුත්, ෙම්ක අපට කළ හැකි සුළු ෙදයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙකටි කාල

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

සීමාව තුළ මහා සංඝ රත්නය ෙවනුෙවන් එය ඉටු කරන්න හැකි වීම පිළිබඳව මා සතුටු ෙවනවා.

ෙම් සම්බන්ධ ඉතිහාසය පිළිබඳව නම් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම්ක උඩරට ගිවිසුම් අත්සන් කරපු කාලෙය් පටන් තිබුණු වග කීමක්. යටත් විජිත කාලෙය් ෙමය ඉටු කිරීම පැහැර හැරියා. ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් පනත ඇති වීමටත් නැත්නම් ඒක සම්මත කර ගැනීමටත් අවශ්‍ය වුෙණ්, ෙම් රැකවරණය රාජ්‍ය නායකයන් විසින් ලබා ෙනොදුන්නු කාල සීමාවක් තිබුණු නිසයි. විෙශේෂෙයන්ම යටත් විජිත කාලෙය් තිබුණු ඒ අඩු පාඩුව නැති කිරීම සඳහා 1889 දීත් ආඥාපනතක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. අන්තිම වරට 1931 දී තමයි ෙමම ආඥාපනත සම්මත කරෙගන තිෙබන්ෙන්. දිගින් දිගටම ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් සංෙශෝධන ෙකරී තිෙබනවා. ෙම් දවස්වල පත්තරවල පළ ෙවනවා, ෙම් පනත සහමුලින්ම සංෙශෝධනය කළ යුතුයි, අලුත් පනතක් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි කියන කථිකාව. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. ෙමොකද, පත්තරවල ෙම් වාෙග් ෙද්වල් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන එක ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක්. මා හිතනවා, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ඉතාම උනන්දුෙවන් ඒ පිළිබඳව සලකා බලා අවශ්‍ය කටයුතු කරාවි කියලා.

වර්තමාන ආණ්ඩුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් තස්තවාදින්ට එෙරහිව සටන 2009 දී අවසන් කර ජාතීන් අතර සමඟිය හා සහෙයෝගය ඇති කිරීමට ඉතාම උනන්දුෙවන් කටයුතු කළ බව අපි කවුරුත් දන්නවා. නමුත් ඒ අතරතුර ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය බලෙව්ග ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කඩාකප්පල් කිරීමට උත්සාහ කරනවා කියන එකත් අපි දකින කාරණයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සියලු ෙදනාෙග්ම යුතුකම හා කාර්ය භාරය ජාතීන් අතර සමඟිය තවදුරටත් තහවුරු කිරීමයි කියන කාරණය අපි කවුරුත් මතක තියා ගත යුතුයි. නමුත් අවාසනාවකට ෙමන් ඇතැම් බලෙව්ග සිදු කරන යම් යම් කටයුතු ෙහේතුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප රටට ඉතාමත් අවශ්‍ය සාමයට හා සමඟියට බාධා සිදු වන බව අපි දකිනවා. ෙම් පිළිබඳව අපි කවුරුත් කනගාටු ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා විෙශේෂෙයන් පකාශ කිරීමට උත්සාහ කරන්ෙන් මුස්ලිම් ජනතාවට එෙරහිව ආරම්භ කර ඇති මතවාදයයි. ඉස්ලාම් ධර්මය වැරදි ෙලස අර්ථ කථනය කරමින් සහ ඒ චාරිත විකෘති කරමින් පසිද්ධිෙය් සිදු කරන උද්ෙඝෝෂණ හා පකාශ රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීමට ෙහේතු වන බව මෑත ඉතිහාසෙය් සිදුවීම්වලින් අපට පැහැදිලි ෙවනවා. ෙමම තත්ත්වය නීතිය හා සාමය කඩවීමක් දක්වා තවදුරටත් වර්ධනය වීම ෙකෙසේ ෙහෝ වළක්වා ගත යුතුයි කියලා මම හිතනවා. ශී ලංකාවට මහත් කීර්තියක් ෙගන දිය හැකි රාජ්‍ය නායක සමුළුවක් පැවැත්වීමට නියමිත ෙමම අවස්ථාෙව්දී අප සියලු ෙදනාම ඉතාමත් කල්පනාකාරීව කටයුතු කිරීම අවශ්‍ය ෙවනවා කියන එකයි මෙග් මතය.

පසු ගිය කාලෙය්දී හලාල් විෙරෝධී ව්‍යාපාරයක් ෙබොදුබල ෙසේනා සංවිධානය ආරම්භ ෙකොට විශාල උද්ෙඝෝෂණ ව්‍යාපාරයක් දියත් කරෙගන ගිය බව අපි දුටුවා. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙම් අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා දිවයින පුරා විවිධ සංවිධාන සහ පුද්ගලයන් කඩාකප්පල්කාරී කියා ආරම්භ කිරීමට උත්සාහ කරන බව අපි දකිනවා. සියලු ෙදනා එක්වී විශාල උත්සාහයක් දරමින් -ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ෙද්ශපාලනඥයින් සහ සිවිල් සංවිධාන- විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කරමින් ෙම්වා වළක්වාලීමට කටයුතු කරන බව අපි කවුරුත් මතක තියා ගත යුතුයි. ලංකාවට වැදගත් ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙබොදුබල ෙසේනා සංවිධානය මඟින් පසු ගිය දා හලාල් විෙරෝධී ව්‍යාපාරය නව මුහුණුවරකින් දියත් කිරීම කනගාටුදායකයි කියලා මම කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම එෙසේ වන්ෙන් ෙමම ව්‍යාපාරය අනිසි ආකාරයට මුස්ලිම් විෙරෝධී ව්‍යාපාරයක් ෙලස පරිවර්තනය කිරීමට ඇතැම් අවස්ථාවාදී සංවිධාන හා පුද්ගලයන් උත්සාහ

ගැනීම නිසායි. හලාල් සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව අතෙර් පුළුල් සංවාදයක් ඇති කිරීම අවශ්‍යයි කියලා අපි හිතනවා. ෙම් තුළින් ජාතීන් අතර සමඟිය හා අවෙබෝධය වර්ධනය වී සියලු ෙදනාම එක් වී සංවර්ධන මාර්ගෙය් ගමන් කිරීම අවශ්‍යයි කියලා මම හිතනවා.

ඉතිහාසෙය් මුස්ලිම් ජනතාව සිංහල රජවරුන් සමඟ ඉතාම සමීපව කටයුතු කර තිෙබනවා. සිංහල රජවරුන්ද මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සහ සුබ සාධනය සඳහා විවිධ පියවරයන් අරන් තිෙබන බවත් අපි කවුරුත් සත්‍යයක් ෙලස පිළිගන්නා කාරණයක්. රජ මාලිගෙයහි මුළුතැන් ෙගයි රාජකාරි, ෛවද්‍ය ෙසේවය සහ ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා මුස්ලිම්වරුන් විසින් ඉටු කළ ෙනොෙයකුත් කියාදායමයන් පිළිබඳව සාක්ෂි ඇති බව අපි කවුරුත් දන්නා කාරණාවක්. එෙමන්ම මුස්ලිම් ජනතාව දළදා මාළිගාෙවහි බාහිර කටයුතු කිහිපයක් සඳහාම ෙයොදා ෙගන තිෙබන බව අපි ඉතිහාසෙය් දකිනවා. ෙම් කරුණු ෙමෙසේ තිබියදී, බහු වාර්ගික රටක් හැටියට අෙප් රෙට් තිෙබන සාමයත් සමඟියත් කඩාකප්පල් කිරීම සඳහා ගන්නා පියවරයන් පිළිබඳව අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාත් අවශ්‍ය අවස්ථාවලදී දැඩි ෙලස මැදිහත් ෙවලා, ඒවා වැළැක්වීමට ගන්නා පියවරයන් පිළිබඳවත් අපි එතුමන්ලාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ඉතාම අවධානෙයන්, ෙම් වකවානුෙව් ඇති ෙවන කඩාකප්පල්කාරී තත්ත්වයන් මැඩලීමට අපි තවත් උනන්දු විය යුතුයි කියා සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.22] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනතට සංෙශෝධන කිහිපයක් ෙගන එන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පළමුෙකොටම, සැබවින්ම ෙම් සංෙශෝධනය පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ආඥාපනත විශාල ෙලස සංෙශෝධනයකට භාජනය කළ යුතු අවස්ථාවකට තමයි දැන් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ආඥාපනෙත් ෙබොෙහෝ වගන්ති ෙදස බැලූ කළ සමහර ඒවා යල් පැන ගිය ඒවා බව ෙපෙනනවා. සමහර ඒවා අවශ්‍ය පරිදි රැකවරණ සකස් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ආඥාපනෙත් විශාල ෙවනස් කිරීමක්, විශාල සංෙශෝධනයක් අවශ්‍ය වී තිෙබන ෙවලාවක තමයි බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමා විධියට ගරු අගාමාත්‍යතුමා ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ෙකෙසේ වුවත්, අපි නීති හදනවා; පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරනවා. වැදගත්කම තිෙබන්ෙන් අපි හදන නීති, අපි සම්මත කරනු ලබන පනත් ෙකටුම්පත් කවර ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවනවාද කියන එකයි.

බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමා හැටියට, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත කියාත්මක කරන අමාත්‍යතුමා හැටියට අෙප් රෙට් ෙද්වාල කිහිපයක් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙදවුන්දර විෂ්ණු ෙද්වාලය ගැන අපි පළමු ෙකොටම ගනිමු. ෙම් ෙද්වාල පිළිබඳව අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ විශ්වාසයන් තිෙබනවා. විවිධ විශ්වාසයන් ෙපරදැරි කර ෙගන භාර හාර ෙවනවා; පුද පූජා පවත්වනවා. ෙද්වාලවල ඒ ෙවනුෙවන් ෙවනම කාර්ය මණ්ඩලයක් පත් කර තිෙබනවා. පළමු ෙකොටම විෂ්ණු ෙද්වාලය ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 29වැනි දා, එවකට ඒ රුහුණු විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් හැටියට හිටපු කාංචන විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා පළාත් සභා මන්තීවරෙයකු හැටියට පත් ෙවනවා.

545 546

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

1992 දී, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනතට ෙගනා සංෙශෝධනය අනුව බස්නායක නිලෙම් ෙකෙනක් පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ මන්තීවරෙයක් බවට පත් වුෙණොත් ඔහු එම ධුරෙයන් ඉවත් විය යුතුයි. ඒ අනුව කාංචන විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා පළාත් සභාවට පත් වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන එම ධුරය අවසන් වුණා. හැබැයි, එෙහම ධුරයක් හිස් වුණාට පසුව එම ධුරය පුරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් 8 (2) උප වගන්තිෙය් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. එම වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"බස්නායක නිලයක පුරප්පාඩුවක් ඇති වූ යම් විෙටක ඒ පුරප්පාඩුව ඇති වී ෙතමසක් ඇතුළත ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයා එබඳු ෙද්වාලය පිහිටි පරිපාලන දිස්තික්කය තුළ - තැනක රැස්වීමකට"

ෙම් අනුව ෙතමසක් ඇතුළත අලුත් බස්නායක නිලෙම් ෙකෙනක් පත් කර ගත යුතුව තිෙබනවා. 2009 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 29වැනි දා ඔහුෙග් ධුරය අවසන් ෙවනවා නම් ජනවාරි 29වැනි දා වන විට අලුත් බස්නායක නිලෙම්වරෙයක් පත් කර ගත යුතුව තිබුණා. හැබැයි, එෙසේ පත් කර ගන්නවා ෙවනුවට චන්දෙප්ම ගමෙග් කියන ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්තුමා ෙමවැනි ලිපියක් ලියනවා.

"පාෙද්ශීය ෙල්කම්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, ෙදවිනුවර

මාතර දිස්තික්කෙය් ෙදවිනුවර ශී විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් ධුරය භාර දීම

යෙථොක්ත ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් ධුරය දැරූ කාංචන ෙචෝදාස්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා පළාත් සභා මන්තීවරයකු ෙලස ෙත්රී පත්වීම ෙහේතුෙවන් විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් විධිවිධාන පකාරව තවදුරටත් එහි තනතුර දැරිය ෙනොහැක. ඒ අනුව භාරකරුවන් පත් කිරීම අත්හිටුවන ෙලස - සිද්ධස්ථානවල බස්නායක නිලෙම්වරුන් භාරකරුවන් පත් කිරීම අත්හිටුවන ෙලස - ආගමික කටයුතු හා සදාචාර සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් 2009.12.21වැනි දින ලිපියක් මඟින් මා ෙවත දන්වා ඇත. "

ෙම් අනුව මාස තුනක් ඇතුළත පත් කළ යුතුයි. හැබැයි, එෙසේ පත් කරන්න ඉඩ ෙනොදී අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් නිෙයෝගයක් අනුව ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් ෙම් නිලවරණය පවත්වන්ෙන් නැතිව පත්වීම අත්හිටුවනවා. නිලවරණය පවත්වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මාස තුනක් ඇතුළත පැවැත්විය යුතුයි. එෙසේ නිලවරණය පවත්වන්ෙන් නැතිව එම ෙද්වාලෙය් භාරකාර කටයුතු පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට භාර ෙදනවා. ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයකුට භාරකාරත්වයක් ලබන්න පුළුවන්ද? පළමුෙකොට, එම ආඥාපනෙත් 14 (සී) වගන්තිෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, භාරකාරෙයක් වීමට නුසුදුසුකම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

14 (සී) ආණ්ඩුෙව් ෙමෙහෙයහි ෙයදී සිටින ෙකෙනක් නම්ද;

ඔහුට බැහැ. එෙහම නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට ෙමහි භාරකාරත්වය පවරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, භාරකාරත්වයක් පැවරිය හැක්ෙක් කාටද කියන එක එම ආඥාපනෙත් 40වන වගන්තිෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"පිරිමිෙයක්ද, බුද්ධාගම්කාරෙයක්ද, වයසින් 21 අවුරුද්ද සම්පූර්ණ වූෙවක්ද නම් මිස එෙසේ නැති කිසිවකුට උපෙද්ශක සභාෙව් සාමාජිකයකු වීමට ෙහෝ අටමස්ථාන සභාෙව් සාමාජිකයකු වීමට ෙහෝ ඒ සභාවට පත් කිරීමට සාමාජිකයකුෙග් නම නියම කිරීමට ෙහෝ සිද්ධස්ථානයක

භාරකාරෙයකු වීමට ෙහෝ භාරකාරයකු ෙත්රීෙම්දී ඡන්දය දීමට ෙහෝ අයිතිවාසිකමක් නැත."

ඒක ෙහොඳද,නැද්ද කියන එක ෙවනම ෙදයක්.

හැබැයි කාන්තාවකට ෙමහි භාරකාරත්වය ෙදන්න බැහැ. එතෙකොට ඒ වන විට පාෙද්ශීය ෙල්කම් කවුද? ඒ වන විට පාෙද්ශීය ෙල්කම් තමයි ඉෙර්ෂා ලියනෙග්. ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් භාරකාරත්වය කාන්තාවකට ෙදනවා. ඇය තමයි පාෙද්ශීය ෙල්කම්. එතෙකොට එමගිනුත් ෙම් ආඥාපනත උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරුමන්තීතුමනි, එතුමාෙග් කාලෙයන් අඩු කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරුමන්තීතුමනි, මම විනාඩියයි ගන්ෙන්. කාන්තාවක් භාරකාරත්වයට පත් කළත් ෙදෙවොල ඇතුළට යන්න බැහැ කාටවත්, ෙගවද්දන්ෙන් නැතුව. පරිපාලන කටයුතුවලට පමණයි ඔය පත් කර තිෙබන්ෙන් . ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඉතින් වැඩිපුර ෙද්වාල ඇසුරු කරලා තිෙබනවා. කැලණිෙය් ෙද්වාලයක් හදලාත් තිෙබනවා. ෙද්වාල ඇසුෙර් ඉන්න නිසා ඔබතුමා වැඩිපුර රාජ උදහසට ලක් වන්ෙන්ත් නැහැ. රාජ උදහසට ෙනොෙවයි, රාජ කැමැත්තට ලක් ෙවන්ෙන්ත් ෙද්වාල ෙහේතුෙකොටෙගනයි. ඒක ෙවනම කථාවක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. අපහාසයක් ෙනොෙවයි. මම ෙම් කිව්ෙව් අපි ෙම් පනත් හැදුවත්, ෙම් පනත් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ගරු බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් මම අහන්ෙන් ඒකයි. මාස තුනක් ඇතුළත විෙශේෂ ෙහේතුවක් ෙනොමැතිව පත් කිරීම කල් දමන්ෙන් ඇයි? ඊට පසුව පත් කිරීම සිදු කරන්ෙන් ජූනි මාසෙය්දීයි. මාස අටකට ආසන්න කාලයක් ෙතෝරා පත් කර ගැනීමක් නැතිව ෙදවුන්දර විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් කටයුතු ෙමෙහයවා තිෙබනවා. එය සාධාරණ නැහැ. එය වැරදියි. ඇයි එච්චර කල් ගත්ෙත්? ඊට පසුව ජූනි මාසෙය් ෙකෙනක් පත් ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ජූනි මාසෙය් නිලවරණෙය්දී බලයට පත් ෙවන්ෙන්, බස්නාහිර නිලෙම් හැටියට ෙමහි භාරකාරත්වයට පත් කර ගන්ෙන් ඩිෂාන් විකමරත්න ගුණෙසේකර. එතුමා තමයි දැන් ෙදවුන්දර විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් හැටියට කටයුතු

547 548

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන්. ඒ බව කවුරුත් දන්නවා. ඊට අමතරව එතුමා Ceylon Mineral Sands Corporation එෙක් සභාපති හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒක ඉතින් අර්ධ රාජ්‍ය එකක් ෙන්. ඒ නිසා ගණන් ගන්න බැහැ. ඒෙකන් පනත උල්ලංඝනය ෙවන්ෙන් නැතිව ඇති. එතුමා රාජ්‍ය ආයතනයක සභාපතිවරෙයක්. ඒ සභාපතිවරයා තමයි දැන් ෙම් බස්නායක නිලෙම් තනතුර දරන්ෙන්. ෙමහිදී වාහන මිල දී ගැනීමක් ෙවලා තිෙබනවා. වාහන කිහිපයක් මිල දී ෙගන තිෙබනවා. එකක් Bolero රථයක්. එහි අංකය PQ 7769. ඒ Bolero රථය ෙදවුන්දර ෙද්වාලයට මිල දී අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, ෙද්වාලෙය් මුදල්වලින් මිල දී ගන්නා ලද එම Bolero රථය කාෙග් නමින්ද තිෙබන්ෙන්? ඒක අද තිෙබන්ෙන් ඩිෂාන් විකමරත්න ගුණෙසේකර කියන එතුමාෙග් නමින්. ෙද්වාලයකට ෙද්පළ මිල දී ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, එහි බස්නායක නිලෙම් නමින්. එය ගන්න ඕනෑ, එහි භාරකාරත්වය නමින්. ඊට පසුව ෙලොරියක් මිල දී ෙගන තිෙබනවා. එය අවුරුදු 30ක් පැරණි එකක්. ඒ ෙලොරිය අරෙගන තිෙබන්ෙන් කාෙගන්ද? ඒ ෙලොරිය අරෙගන තිෙබන්ෙන් සම්පත් විකමරත්න ගුණෙසේකර නමැත්ෙතකුෙගන්. බස්නායක නිලෙම් තමයි ඩිෂාන් විකමරත්න ගුණෙසේකර. බස්නායක නිලෙම් ෙලොරියක් මිල දී ගන්නවා. කාෙගන්ද? ඔහුෙග් ෙසොෙහොයුරාෙගන්. [බාධා කිරීමක්] ෙසොෙහොයුරා, ෙසොෙහොයුරාෙගන් තමයි. ඔබතුමා කියන එක ඇත්තයි. නමුත් ඒ, එතුමාෙග් ෙසොෙහොයුරා. තවමත් ඒවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නම්වලින් තිෙබන්ෙන්. මම අදත් RMV එෙකන් පරීක්ෂා කර බැලුවා. ඒවා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නම්වලින්. ෙද්වාලවල සල්ලිවලින් ෙද්පළ ගන්න ඒවා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික නම්වලින් පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන්ද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් 24(3) උප වගන්තිෙය් පැහැදිලි ෙලස කියා තිෙබනවා, අෙත් තියා ගන්න පුළුවන් මුදල් පමාණය ගැන. තවම ඒක සංෙශෝධනය කරලා නැහැ ෙන්. ඒ නිසා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් 24(3) උප වගන්තිෙය් සඳහන් ෙවන විධියට ඒ ආඥා පනතින් තමයි කියා තිෙබන්ෙන් ෙකොච්චර මුදල් පමාණයක් තමන් සතුව තබා ගත හැකිද කියා. ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් 24(3) උප වගන්තිෙය් ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා: 24. (3) "ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස් වරයාෙග් අවසරය ලියවිල්ලකින් ලබාෙගන මිස, එබඳු කිසිම භාරකාරයකු විසින් රුපියල් පන්සියයකට වැඩි මුදලක් තමන් ළඟ තබා ෙනොගත යුතුය. "

බස්නායක නිලෙම් ෙකෙනකුට උපරිම වශෙයන් තමන් ළඟ තබා ගන්න පුළුවන් මුදල ෙකොච්චරද? රුපියල් 500යි. රුපියල් 500කට වැඩි මුදලක් ළඟ තබා ගන්නවා නම් ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයාෙගන් අවසර ලබා ගත යුතුයි.

2011.05.01 සිට 2012.06.30 දක්වා මුදල් වාර්තාව -ආදායම් වියදම් වාර්තාව-. මා සතුව තිෙබනවා, අත තිෙබන මුදල් පමාණය ඒ වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිබුණා. ඊට අමතරව ගත්ෙතොත්, 2010.06.03 සිට 2011.04.30 දක්වා මුදල් වර්ෂයට -එතුමන්ලා මුදල් වර්ෂය හදන්ෙන් මාස හෙයන් හයට. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඇයි එෙහම හදන්ෙන් කියලා.- සකස් කරන ලද වාර්තාව අනුවත් අත තිෙබන මුදල් පමාණය රුපියල් ලක්ෂ තුනකට වැඩියි. ඒ අනුව, අත ඉතිරි මුදල රුපියල් 387,554යි. නමුත් ආඥාපනත අනුව තබා ගන්න පුළුවන් ෙකොපමණද? රුපියල් 500යි. හැබැයි අෙත් කීයක් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙවන ෙදයක්. හැබැයි, දැන් තිෙබන නීතිය තමයි ආඥාපනත. ඒ ආඥාපනතට අනුව තමයි ෙම් මුදල් තබා ගත යුත්ෙත්. ෙම් ෙවන තැනක් ෙනොෙවයි, විෂ්ණු ෙදවිෙයෝ වැඩ සිටින තැන ෙන්. විෂ්ණු ෙදවිෙයෝ

වැඩ සිටින විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් භාරකාරත්වය කටයුතු කරන්ෙන්ත් ෙම් විධියට නම්, මම දන්ෙන් නැහැ, ෙදවියන් වහන්ෙසේ ගැන අපට ෙමොනවා හිෙතයිද කියලා! කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් පනත් උල්ලංඝනය කරමින් කරන කටයුතු ගැන ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්-ජනරාල්වරයා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ෙද්වාලවලට මහ ජනයා විවිධ භාරහාර වනවා. ඒවා හරි යනවාද, නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවන කථාවක් ෙන්. හැබැයි භාරහාර ෙවනෙකොට පුද පූජා පවත්වනෙකොට, දානමාන අරවා ෙම්වා ෙදනෙකොට එකතු කර ගන්නා මුදල් තමයි ෙම්. ෙම් මුදල්වලට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුදල් වැය කරනවා නම්, ඒ සඳහාත් අවසර ෙදන විධියක් තිෙබනවා.

ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් 25වන වගන්තිෙය් එය ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"සිද්ධස්ථානයක් සඳහා ෙනොෙහොත් ෙවනුවට යම් භාරකාරයකු විසින් ලබන සියලුම ඵල පෙයෝජන, බදු මුදල්, ලාභ සහ පුද පූජා එබඳු භාරකාරයා විසින් ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් අනුමැතිය ඇතුව....."

ෙමතැන භාරකාරයා කියන්ෙන් බස්නායක නිලෙම්ට. ඒ කියන්ෙන් ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් අනුමැතියට යටත්ව තමයි ෙම් මුදල් වියදම් කරන්න ඕනෑ. ෙදවිනුවර විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් ෙම් මුදල් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් අවසරය ඇතිව ෙනොෙවයි. ඒ කරුණ මම ඉතා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? මා ළඟ තිෙබනවා, ෙම් ෙද්වාලෙය් පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් මුදල් වාර්තා ෙදක. ෙම් වාර්තා ෙදක සම්බන්ධෙයන් ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්වරයා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට ලිපියක් යවනවා. ඒ ලිපිය අනුව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එය ෙමෙසේයි:

"ශී විෂ්ණු මහා ෙද්වාලෙය් පරිපාලන කටයුතු සඳහා අවශ්‍ය සහෙයෝගය ලබා ගැනීම.

1931 අංක 19 දරන විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් 3(1) වගන්තිය අනුව එෙසේ වුවද, 2012 වසරට අදාළ අනුමාන අය වැය වාර්තා නිසි පරිදි මා ෙවත ඉදිරිපත් කර මාෙග් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා ඔබ විසින් ෙම් වන ෙතක් පියවර ෙගන ෙනොමැති බවත්, 2011 වර්ෂෙය් ෙදවන භාගයට අයත් සහ 2012 වසෙර් මුල් භාගයට අයත් අර්ධ වාර්ෂික අය වැය වාර්තා ද ෙම් වන ෙතක් මා ෙවත ලබා දී නැත."

ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්-ජනරාල්වරයාට මුදල් වාර්තා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් මුදල් වියදම් කරන්න අනුමැතිය ගන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් විෂ්ණු ෙදවියන් වහන්ෙසේ භාරව කටයුතු කරන බස්නායක නිලෙම්තුමා කටයුතු කරන විධිය. ෙදවිනුවර විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම්තුමා කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සාමාන්‍යෙයන් කියන්ෙන් "ෙදවියන්ෙග් හාල් කැවිලා" කියලායි. දැන් කියන්න ෙවන්ෙන් "ෙදවියන්ෙග් මුදල් කැවිලා" කියලායි. කවුද ෙම් කට්ටිය? ෙම් සුළුපටු කට්ටිය ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමයා රාජ්‍ය ආයතනයක සභාපතිවරෙයක්. මහ ජනයා විවිධ ෙසත් ශාන්ති උෙදසා පවත්වන පුද පූජාවල සඳහා ෙයොදන ෙම් මුදල් ෙම් විධියට අපහරණය කිරීෙම් අයිතියක් ඒ ෙද්වාලවල නිලෙම්වරුන්ට ෙම් පනෙතන් ලබා දීලා නැහැ.

පසු ගිය ජුනි මාසෙය් විගණන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගිහිල්ලා ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ නිසා අද ඒ ෙද්වාලෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය කුමක්ද කියන කරුණ පිළිබඳව දැන ගැනීමට ෙම් පරීක්ෂණ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා ගරු ගරු අගමැතිතුමාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

549 550

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ඊළඟට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාත් විශාල වශෙයන් දායකත්වය සපයන, භක්තිමත් ෙලස කටයුතු කරන කතරගම ෙද්වාලය පිළිබඳව. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා භාරකාරයා ෙනොෙවයි. භාරකාරයා හා සමාන ෙලස කටයුතු කරන. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙද්වාලය, කැලණිෙය් ෙද්වාල ය ෙන්.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) බාර්කාරයායි, බාරකාරයායි ෙදකක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බාර්කාරයායි, බාරකාරයායි ෙදකක් ලු. ඒකත් ෙහොඳ කථාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කරුණ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවාද, නැද්ද කියලාත් කල්පනා කළා. එෙහත් මම හිතුවා, ෙම්වා අෙප් රෙට් පනත්, ෙම්වා කියාත්මකවීෙම්දී ඇති වී තිබන තත්ත්වය පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැර ෙවන කියන්න තැනක් නැති නිසා කියනවා කියලා. ඒ නිසා ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණය ෙයොමු කරනවා. 1931 අංක 19 දරන ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත අනුව තමයි බස්නායක නිලෙම් ෙකෙනක් පත් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආඥාපනතට 1992 අංක 3 දරන ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනෙතන් සංෙශෝධනයක් ෙගනාවා. මම හිතන හැටියට ඒක අෙප් රෙට් ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනතට ෙගනා ඉතා වැදගත් සංෙශෝධනයක්. ඒ සංෙශෝධනය තමයි, කවර ෙහෝ බස්නායක නිලෙම්වරයකු යම් ෙද්වාලයක බස්නායක නිලෙම් ධුරය දරන කාලෙය්දී පාෙද්ශීය සභාවක ෙහෝ පළාත් සභාවක ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහෝ මන්තී ධුරයකට පත් වුණාට පසුව ඔහු බස්නායක නිලෙම් ධුරෙයන් ඉවත් විය යුතුය කියන එක. ෙම් සංෙශෝධනය 1992 දී ෙගන එන විට එවකට කතරගම ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් හැටියට කටයුතු කෙළේ මිය ගිය, අෙප් ධර්මදාස බණ්ඩා මැතිතුමා. ඒ සංෙශෝධනය නිසා එතුමාට බස්නායක නිලෙම් ධුරෙයන් අයින් ෙවන්න සිදු වුණා. විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් හැටියට කටයුතු කෙළේ මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා. ෙම් සංෙශෝධනය නිසා එතුමාටත් 1992 දී ඒ බස්නායක නිලෙම් තනතුරින් ඉවත් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. 2006 මාර්තු මාසෙය් 16වැනි දා රුහුණු මහා කතරගම ෙද්වාලෙය් බස්නායක නිලෙම් ධුරයට පත් වුෙණ් ශෂීන්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එතුමා 2009 අෙගෝස්තු මාසෙය් ඌව පළාෙත් මහාමාත්‍ය ධුරයට පත් වුණා. ඒ අනුව, එතුමා පළාත් සභා මන්තී ධුරයක් ෙහොබවනවා. එෙහම නම් දැන් ඒ පනත අනුව ෙමොකක්ද සිදු විය යුතු වන්ෙන්? ඒ පනත අනුව සිදු විය යුතු ෙද් තමයි එතුමා බස්නායක නිලෙම් ධුරෙයන් ඉවත් වීම.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔය පනෙත් තිෙබනවාද, පාර්ලිෙම්න්තුව, පළාත් සභාව, පාෙද්ශීය සභාව කියලා?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභා, පළාත් සභා සහ පාර්ලිෙම්න්තු.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නමුත් මහා සංඝ රත්නෙය් සහ පාලක මණ්ඩලෙය් ඉල්ලීම තිෙබනවා නම්, ඒ පුද්ගලයා ඒ ස්ථානය දියුණු කර තිෙබ් නම්, ඒ වැඩවල අවුලක් නැත්නම් ඒ ඉල්ලීම් ෙනොසලකා හරින්න බැරිය. ඉල්ලීම් මත කියා කිරීම මනුෂ්‍යත්වයයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, ඒක මනුෂ්‍යත්වය. ෙහොඳයි. ඒ පනෙත් නැහැ, ඒක. ඒ, හදවෙත් තිෙබන එක.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) නැහැ, නැහැ. දැන් බලන්න ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් කාලය ෙදන්න මා සූදානම් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, තවත් ෙපොඩ්ඩයි මට කාලය තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ෙම් කියමින් සිටින්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ, 1992 අංක 3 දරන ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනෙත් 3 වන වගන්තිෙය් ෙමෙහමයි සඳහන්ව තිෙබන්ෙන්:

"ඔහු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙහෝ පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙහෝ පළාත් පාලන ආයතනයක සභිකයකු වශෙයන් ෙහෝ ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබුවෙහොත්;"

එෙසේ ෙතෝරා පත් කර ගනු ලැබුවෙහොත් ඔහු එම ධුරෙයන් ඉවත් විය යුතුයි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාත්‍යතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලෙය්දී පැහැදිලි කරන්න.

551 552

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි ෙමහි අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් තුන්වන වගන්තිය අනුව එම පනෙත් සමහර වගන්ති අත් හිටුවීෙම් බලය තිෙබනවා, ඒ අමාත්‍යවරයාට. එවකට අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ ගරු ජනාධිපතිතුමා. ජනාධිපතිතුමා ෙමොකක්ද දන්නවාද කෙළේ? ෙම් ගැන ගැසට් නිෙව්දනයක් ගැහුවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ජනාධිපතිතුමාෙග් කියා පටිපාටිය පිළිබඳ පැහැදිලි කරන්න බැහැ; පශ්න කරන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) බැහැ, බැහැ. සමා ෙවන්න. ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි. එවකට හිටපු ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යවරයා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා එෙහම කියන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ජනාධිපතිතුමාෙග් හැසිරීම, පැවැත්ම-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි, ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි.

"....1992 අංක 3 දරන පනතින් සංෙශෝධිත ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් 3 වැනි වගන්තිෙයන් මා ෙවත පැවරී ඇති බලතල පකාර, ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ජනාධිපති, මහින්ද රාජපක්ෂ වන මම, ෙම් නියමෙයන් රුහුණු මහා කතරගම ෙද්වාලය එම ආඥාපනෙත් 14 වැනි වගන්තිෙය් (ඇඇ) ෙඡ්දෙය් විධිවිධානවලින් නිදහස් කරමි."

ෙවනත් කවර ෙහෝ ෙද්වාලයක බස්නායක නිලෙම් ෙකෙනක් පළාත් සභා මන්තීවරයකු බවට පත් වුෙණොත් ඔහු බස්නායක නිලෙම් ධුරෙයන් ඉවත් විය යුතුයි. එෙහත් කතරගම ෙද්වාලය හැර කියන,- [බාධා කිරීමක්] ගැසට් නිෙව්දනය ගරු ජනාධිපතිතුමා,- [බාධා කිරීමක්] මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දනය.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කතරගම ෙද්වාලය ගැන කථා කරන්න ෙමතුමාට කිසිම අයිතියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, එම ෙකොටස ඔබතුමා පැහැදිලි කරන්න, ''ෙම් අවස්ථාෙව්දී පමණක් ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ඊට පරිබාහිරව කියා කළා'' කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගැසට් නිෙව්දනයයි මා ෙම් කියවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නම ෙහෝ ඒ නිල නාමය පාවිච්චි කරන්න එපා. එම ෙකොටස් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. “අදාළ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ඊට පරිබාහිරව කියා කළා” කියන එක පමණක් කියන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කියවන්ෙන් ඒ ගැසට් නිෙව්දනය. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ''ගැසට් නිෙව්දනය අනුව ඊට පරිබාහිරව කියා කර තිෙබනවා'' කියන කරුණට පමණක් සීමා ෙවන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළා. ඊළඟට වැදගත් ෙද් ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්] 2009 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී ඒක වුණා. ඒක තමයි 1664/30 කියන ගැසට් එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනෙත් වගන්තියක් තිෙබනවා, ෙම් ධුරයට පත් වන පුද්ගලයකුට ධුර කාලය දැරිය හැකි වන්ෙන් අවුරුදු 5යි කියලා. 2006 මාර්තු මාසෙය් 16වැනි දා එම ධුරයට පත් වුණාට පසුව ඔහුෙග් ධුර කාලය අවසන් ෙවනවා, 2011 මාර්තු මාසෙය් 16වැනි දාට. එෙහම නම් 2011 මාර්තු මාසෙය් 16වැනි දායින් පස්ෙසේ අවුරුදු තුනක් ඇතුළත නිලවරණයක් තියලා යම් ෙකනකු පත් කරගත යුතුයි. ඒක තමයි සාමාන්‍ය කමය. හැබැයි ෙම් පනතින් අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා ඒ අදාළ අමාත්‍යවරයාට, ''තාවකාලිකව එක්ෙකනකු ෙදවරක් පත් කරගත හැකිය'' කියලා. නීතිෙයන් රිංගන විධියයි මා ෙම් කියන්ෙන්. පළමුවැනි අවස්ථාව හැටියට අර ගැසට් නිෙව්දනය ගැහුවා, කතරගම ෙද්වාලය හැර කියලා. කතරගම ෙද්වාලය හැර වුණත්, 2011 මාර්තු මාසෙය් 16 වන ෙකොට ඒ ධුර කාලයට අවුරුදු 5ක් පිෙරනවා. එෙහම නම් එතැනින් පස්ෙසේ ඒ ධුරෙය් ඉවත් විය යුතුයි. හැබැයි ඊට පස්ෙසේ,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක් නඟනවා, ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්?

553 554

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුවට එනෙකොට ඇඳුෙම් උඩ ෙබොත්තම ගලවන්න ඔබතුමා මටත් අවසර ෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, නැහැ. එතැන රීති පශ්නයක් නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා ෙබොත්තම ගලවාෙගනයි ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Tunic collar එෙක් ෙබොත්තම දා ෙගන නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ඇඳුම පිළිෙවළක් නැහැ කියලාද කියන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් ගරු සභාෙව් යම් කිසි රීතියක් තිෙබනවා. සභාවට ගරු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇඳුම පිළිබඳව පැහැදිලි රීතියක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා ඒ අනුව කටයුතු කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ඒ අනුව තමයි ඇඳෙගන තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සමහර අය සමහර නම් කියන ෙකොට කසකාරෙයෝ වාෙග් දඟලන එක මට අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. සමහර අය කැසිෙනෝ කියන ෙකොට කසනවා වාෙග් දඟලන එකත් මට අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය දවස්වල මම ඒක දැක්කා. මම ෙම් කියමින් ඉන්ෙන් පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කරන පනත් ෙකටුම්පත ගැන ෙන්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙමෙහයවන්න. මාවනැල්ෙල් service station ගිනි තියලා හනුමා වාෙග් තැන තැන ගිනි තියලා නටපු හාදෙයෝ. අෙප් මන්තීවරෙයක් නීති විෙරෝධී කියාවක් කළාට පස්ෙසේ අපි පක්ෂෙයන් ඉවත් කළා. ඉවත් කළාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරය නැති වුණා. ඒක නැති වුණාට පස්ෙසේ තමයි පිනට ෙමතැනට ආෙව්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කවුද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවුද, ඒ පිනට ආපු කට්ටිය. [බාධා කිරීම්] ඔය, ඔය. [බාධා කිරීම්] දන්නා අය දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, අන්‍ය මන්තීවරුන්ට ෙචෝදනා මුඛෙයන් කථා කරන්න එපා. මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මාතෘකාවට අදාළව ෙන්න්නම් කථා කරන්ෙන්. කථා කරන්න ෙදනව යැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙවන ෙවන ඒවාට පනින්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි,- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද ෙම්? පිස්ෙසෝ වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හැම තැනම දඟලනවා ෙන්. මම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව කථා කරෙගන යනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න, පැහැදිලි කිරීමක් සඳහා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කාෙග්වත් නමක් කිව්ෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා.

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකටද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, මම පත් ෙවලා ආෙව් එතුමන්ලාෙග්-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම කිව්වා. දැන් කිව්වා. මහජන ඡන්දෙයන් මම ආෙව්. ඒක එකක්. මිනී මරලා කිව්වා. පුළුවන් නම් ෙපොලීසිෙය් ෙපොතක ෙකොතැනක හරි ලියලා තිෙබනවා නම් ඒක ඔප්පු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අසත්‍ය කියන්න එපා. ෙපොලීසිෙය් ලියවිලා තිෙබනවා නම් කියන්න. අපි භය නැහැ. අපි ඕනෑම ෙවලාවක එන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ ෙද්වල් කථා කරමින් ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අනුව තමයි මම කථා කරෙගන ආෙව්. [බාධා කිරීම්] ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කණ්ඩායම තමයි නැඟිටලා කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.[බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රීති පද්ධතිෙයන් විතරක් ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමෙහය වන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමෙහය වන්න දම්වැල් ෙග්න්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දම්වැල් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දම්වැලකින් බැඳලා දාන්න, පුටුවකට අල්ලලා. ෙමතුමා පුටුවකට අල්ලලා, දම්වැලකින් බැඳලා දාන්න. වාඩි ෙවන්න කරුණාකර. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙව්ලාව ෙදන්න ඕනෑ, ෙම් දඟලන ඒවාට. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ෙම් කියාෙගන ආෙව්,- [බාධා කිරීම්] මාර ෙලඩක් ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාව නිශ්ශබ්ද කරලා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්න.

557 558

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම මාතෘකාවට අදාළව ෙන් කථා කෙළේ. මම ඊට පිටස්තරව ගිෙය් ෙමොනවාටද? මම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන කිව්වා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙචෝදනාත්මකව අෙනකුත් මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න එපා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියාත්මක වන විධිය ගැන කිව්වා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ ෙද්වාල ගැන කිව්වා. ෙද්වාලවල බස්නායක නිලෙම්ලා කටයුතු කරන හැටි කිව්වා. සමහර ඒවාට නීතියට අනුව කටයුතු කරන්ෙන් නැති හැටි කිව්වා. පනත් ෙකටුම්පත උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන හැටි කිව්වා. ෙම්වා කියා ෙගන යන ෙකොට දඟලනවා. විෙශේෂෙයන්ම කතරගම ගැන කි යන ෙකොට.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න. ඒ අෙනක් එක්ෙකනා. 2006 මාර්තු 16 ඉඳන් 2011 මාර්තු 16ට අවුරුදු පහක් පිෙරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරි නම් ඒ අවුරුදු පහ පිරුණාම කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් නිලවරණයක් පවත්වා ෙවනත් ෙකෙනක් පත් කර ගන්න එකයි. ඒක ෙන් විය යුතු කමෙව්දය. අෙනක් හැම තැනම ෙවන්ෙන් ඒකයි. හැබැයි කතරගම ෙද්වාෙල් සිදු ෙවච්ච ෙද් ෙවනස්. ෙම් පනතින් පැවරී තිෙබන බලතල අනුව, -ඒක ති ෙබනවා.- අවුරුද්දකට වතාවක් තාවකාලිකව පත් කරන්න පුළුවන්. 2011 මාර්තු මාසෙය් 16 සිට 2012 මාර්තු මාසෙය් 16 දක්වා එක් අවුරුද්දක් තාවකාලිකව පත් කළා, ඒ හිටපු බස්නායක නිලෙම්ව. 2012 මාර්තු මාසෙය් සිට 2013 මාර්තු මාසෙය් 16 දක්වා නැවත තාවකාලිකව අවුරුද්දක් පත් කළා. පනත අනුව තාවකාලිකව පත් කළ හැක්ෙක්ත් ෙදවතාවක් විතරයි. 2013 මාර්තු මාසෙය් 16වැනි දායින් පසුව පනෙත් වගන්තිය අනුව එතැනින් එහාට යන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්. කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට කරපු ෙද් ෙමයයි. ෙදවතාවයි කියපු එකට ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා, අෙප් ගරු දි.මු. ජයරත්න මැතිතුමා 2013.03.15වැනි දා. ෙම් මාසෙය් 15වැනි දා එතුමා තීරණයක් අරෙගන ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරනවා, තාවකාලිකව අවුරුදු ෙදකක් පමණක් පත් කළ හැකි වගන්තිය කතරගම ෙද්වාලට අදාළ නැහැ කියලා. ෙමොකක්ද ෙම් කතරගම ෙද්වාලයට තිෙබන විෙශේෂත්වය? පළාත් සභා මන්තීවරෙයක් ෙවන ෙකොට කතරගම ෙද්වාලයට අදාළ නැහැ කියලා ෙවනස් කරනවා. අවුරුදු ෙදකක් කතරගම ෙද්වාලයට තාවකාලිකව නිලෙම් ෙකෙනකු පත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව තත්පර තිහක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්. දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කරන්ෙන්? තාවකාලිකව පත් කළ හැක්ෙක් අවුරුදු ෙදකක් විතරක් කියන ෙකොට ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කරන්ෙන්? කතරගම ෙද්වාලයට අදාළව පමණක් ෙවනස් කරනවා. මම අහන්ෙන් ෙම් ගැසට් නිෙව්දන ෙමෙහම ගහන්ෙන් ඇයි කියලායි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන පනත් ෙකටුම්පත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි සාකච්ඡා කරන පනත් ෙකටුම්පත්,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් විධියට එක එක්ෙකනාෙග් හිතැඟි පරිදි තනි පුද්ගලයන් ඉලක්ක කරෙගන ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරනවා. තනි පුද්ගලයන් ෙක්න්ද කරෙගන නීති හදනවා. එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වැඩක් තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් ෙපොදුෙව් හදන නීති තනි පුද්ගලෙයකු රකින නීති බවට පත් කරමින් තිෙබනවා. ඒක සාධාරණ නැහැ කියන එක තමයි මා කියා සිටින්ෙන්.

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.50] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සංසාර චකෙය් සිටිනවා සතුන් තුන් ෙදෙනක්. මුලින් ඉන්ෙන් නයා. ඊළඟට ඉන්ෙන් ඌරා. ඊළඟට ඉන්ෙන් කුකුළා. නයාෙගන් දැක්ෙවන්ෙන් ෛවරය. කුකුළාෙගන් දැක්ෙවන්ෙන් රාගය. ඌරාෙගන් දැක්ෙවන්ෙන් ෙමෝඩකම. ඒ සංසාර චකෙය් පිළිබිඹු ෙවලා තිෙබන රූප තුන. මම දන්ෙන් නැහැ නයා කවුද, ඌරා කවුද, කුකුළා කවුද කියලා. හැබැයි ෙම් සතුන් තුන් ෙදනාම විරුද්ධ පක්ෂය නිෙයෝජනය කරනවා. සියලු ෙදනා ෙනොෙවයි, ෙගොඩක් කට්ටිය. සියලු ෙදනාම ෙනොෙවයි. පිරිසක් ෛවරෙයන් කියා කරනවා. තවත් පිරිසක් ෙමෝඩකමින් කියා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ අයෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. දියුණුෙවන් දියුණුවට යන රටක් තුළ සිව් ෙහළයන්ට අයත් වන ඔබතුමන්ලාත් ෙම්කවත් හිතට ගන්න කියලා.

පණ්ඩුකාභය මහ රජතුමා කියන්ෙන්, දුටුගැමුණු රජතුමාෙග් මී මුත්තා. වැව් සංස්කෘතිය පළමුෙවන් ඇති කෙළේ එතුමා. ඒ තමයි අභය වැව. ඒක අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා දන්නවා. ෙමොකද, එතුමා වැව් භාරව හිටපු නිසා. පණ්ඩුකාභය රජතුමාෙග් නියමය තමයි සිව් ෙහළෙයෝ. සිව් ෙහළෙයෝ කියන්ෙන්, යක්ෂ, රාක්ෂ, නාග හා ෙද්ව. ඉතින් අපි සිව් ෙහළෙයෝ හැටියට ඇන ෙකොටා ගන්න අවශ්‍ය නැහැ. සිව් ෙහළයන් හැටියට අපි එකා වාෙග් එකමුතුව කියා කරන්න ඕනෑ. සිව් ෙහළය- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඉතිහාසය ඉෙගන ගන්න අවශ්‍ය නම් මා හමු වන්න. ෙපොත් පත් එක්කම මා ෙපන්වන්නම්. ඔබතුමා ෙම්ක දන්නවා. මා ෙපෞද්ගලිකවම දන්නවා, ඔබතුමා වැව් සංස්කෘතිය පිළිබඳව දන්න බව.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්ෙන් අපි යමක් ගැන කථා කරන ෙකොට, කරුණු අධ්‍යයනය කර කථා කළ යුතුයි. කියලායි. දැන් ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන ෙකොට මා කියන්න කැමැතියි, වගන්තියකින් ෙදයක් නියම කර තිෙබනවා නම් එය රහස් වැඩක් ෙනොෙවයි, ඒක වංචාවක් ෙනොෙවයි, ඒක ඇමතිතුමාෙග් බලතල අනුව කරපු ෙදයක් කියලා. ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා එතුමාෙග් පාර්ලිෙම්න්තු කාලය තුළ ජනතා පරමාධිපත්‍යයට පයින් ගහලා, ජනතා පරමාධිපත්‍යය විනාශ කරලා තමන්ෙග් බලය උෙදසා ඒ වාෙග් ෙදයක් කරන්න. හැබැයි ෙම්ක ජනතා පරමාධිපත්‍යයට පයින් ගැහීමක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක කෙළේ රාජපක්ෂවරෙයක්. එතුමා රුහුෙණ්. රුහුෙණ් ඉඳලා ඇවිල්ලා ෙබෞද්ධාගම ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කරනවා. අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා වලස්මුල්ෙල. මම ෙබලිඅත්ෙත්. එතුමා දන්නවා ෙම් කාරණය. රජයවල් ඇතත් නැතත් වැඩවසම් කමයට, ධනපති කමයට විරුද්ධව කියා කරලා, ධනපති කමය, වැඩවසම් කමය හා රදල කමය ඉවත් කරන්න ෙම් රාජපක්ෂවරු මහ පාරට බැස්ෙස නැත්නම් ෙම් විලී මුදලාලිෙග් පුතා තවමත් කඩයක් භාරව ඉන්ෙන්. ෙම් අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් තවම ඉන්ෙන් වලස්මුල්ෙල්. ඒ කමය නැති කළ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාත් අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන්. ෙරෝහණ විෙජ්වීර මැතිතුමා ලුලුම්බා විශ්වවිද්‍යාලයට ගිෙය්. ෙවෙල්, පැෙල්, පිෙල්, අගුෙව්, මාළු ලෑල්ෙල්, මාළු වාඩිෙය්, කමෙත් හිටපු ෙදමව්පියන්ෙග් දරුෙවෝ ෙම් ස්ථානවලට ආෙව්. ඒක තමයි කමය. ඒක නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් කිසිම යටින් ගැහිල්ලක් නැති බවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා කතරගම ගියාද? මම නම් මාස ෙදක, තුනක් ඇතුළත ෙදපාරක් විතර යනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ළඟදී කතරගම ගිෙය් නැහැ ෙන්. කතරගමට ගිහිල්ලා බලන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ එන්න මාත් එක්ක කතරගම යන්න. අද කතරගම ෙද්වාල ෙය් තිෙබන දියුණුව බලන්න. රන් තහඩු ගහලා, තඹ තහඩු ගහලා, රිදී ෙදොරවල් දාලා, රනින් වියනක් හදලා. දුටුගැමුණු රජතුමා කරපු ෙසේවාව ෙමන්ම මහා ෙසේවාවක් වර්තමාන නිලෙම්තුමා කතරගම ෙදෙවොලට කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපවත් වුණ අෙප් කිරිෙවෙහර මහා නායක හාමුදුරුවන්ෙග් නායකත්වෙයන් වාහල්කඩවල් හදලා තිෙබනවා. කතරගම කිරිෙවෙහරට ලැෙබන මුදල් අහිංසක, දුප්පත් දරුවන්ෙග් අනාගතය උෙදසා පූජා කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙහොඳ වැඩ කරන ෙකොට අර සංසාර චකෙය් ඉන්න සතුන් වාෙග් හැසිෙරන්න ෙහොඳ නැහැ. නෙයක් ෙවන්න එපා. නයා කියන්ෙන් ෛවරය. ඌෙරක් ෙවන්න එපා. ඒ කියන්ෙන් ෙමෝඩෙයකු ෙවන්න එපා කියන කාරණයයි. කුකුෙළක් ෙවන්නත් එපා. ඒෙකන් කියන්ෙන් රාගය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රාගය? ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) රාගය, රාගය. රාගය කියන්ෙන් කාමෙය් වරදවා හැසිරීම. රාගය කියන්ෙන් ඒක ෙන්. විශාකාවට ළමයින් 21ක් හිටියා. විශාකා ව ෙසෝවාන් වුණා ෙන්. ළමයින් බිහි කිරීම ෙසෝවාන් වන්න බැරිකමක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් විශාල වශෙයන් ෙබෞද්ධාගම පිළිබඳව දන්නවා. බිරිඳත් එක්ක ඉඳලා ළමයි වැදුවාය කියලා පුරුෂයාට ෙසෝවාන් ෙවන්න බැරිකමකුත් නැහැ, කාන්තාවට ෙසෝවාන් ෙවන්න බැරිකමකුත් නැහැ. ෙම්වා ඉෙගන ගන්න. ෙගදරදී ඉතින් ස්වාමියා වැරැදි විධියට කියාත්මක ෙවනවා නම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, මම හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ ඒක වැරැදි ආකාරයට කියාත්මක කරන ෙකෙනක් ෙවන්න ඇති. එෙහම කරන්න එපා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙමොනවා හරි දැනගන්න වුවමනා නම් මා හමු ෙවන්න.

ඊළඟට බලන්න, ඉතිහාසෙය් -කිස්තු පූර්ව යුගවල- ෙම් රජවරු කරපු ෙද්වල්. මුටසීව රජුෙග් පුතා තමයි ෙද්වානම්පියතිස්ස රජතුමා. ෙද්වානම්පියතිස්ස රජතුමාෙග් සෙහෝදරයා තමයි මහානාග රජු. මහානාග රජතුමාත් අතර ඇති වුණ අර්බුදයකට මහානාග රජතුමා රුහුණට ගියා. ඊට පසුව යටාලතිස්ස රජු. යටාලතිස්ස රජතුමාෙග් පුතා තමයි ෙගෝඨාභය රජතුමා. ෙගෝඨාභය රජතුමාෙග් පුතා තමයි කාවන්තිස්ස රජතුමා. ඒ ෙගෝඨාභය කියන නම තමයි අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයාට -අවුරුදු තිහක යුද්ධය නිම කරපු ෙම් ෙශේෂ්ඨ නායකයාට- දාලා තිෙබන්ෙන්. ඒක අමතක කරන්න එපා. මා ෙනොදන්නා කාරණා මා සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙගන් අහ ගත්තා. රුවන්වැලි මහ සෑෙයන් පටන් ෙගන අභයගිරිය විහාරය දක්වා බලමු. අභයගිරිය විහාරය පැවැෙතන්ෙන් ෙවන රජ පරම්පරාවකින්. අභයගිරිය විහාරය හැදුෙව් කවුද? වළගම්බා

561 562

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

රජතුමා. ඒ දුටුගැමුණු පරම්පරාෙව් මල්ලිෙග් පුතා -සද්ධාතිස්ස රජතුමාෙග් පුතා- තමයි අභයගිරිය විහාරය හැදුෙව්. ෙජ්තවනාරාමය මහෙසන් මහ රජ්ජු රුෙවෝ හැදුෙව්. ෙම්වා තමයි ඉතිහාසෙය් කරලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙම් රට ගැන අමතක කරන්න එපා.

වියට්නාම යුද්ධය පටන් ගත්ෙත් 1943. 1975 දී තමයි අවසන් වුෙණ්. අවුරුදු කීයද? අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් යුද්ධය පැවතුණා. 1943 දී තමයි යුද්ධය පටන් ගත්ෙත්. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඇෙමරිකාෙව් රත්රන් සංචිතය විනාශ වුණා. ඊළඟට 1971 දී රත්රන් සංචිතෙයන් ඇෙමරිකාව ඉවත් වුණා. ඉස්ෙසල්ලා ඇෙමරිකාව කෙළේ ෙඩොලර් එකක් ෙදන ෙකොට රත්රන් කෑල්ලක් ෙදන එකයි. ඇයි? වැරැදි විධියට යුද්ධය කරපු නිසා. අෙප් රෙට් කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීෙම් භාග්‍යයත් හිමි වන්ෙන් ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාටයි. එතුමා තමයි කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න පටන් ගත්ෙත්. හැම ආණ්ඩුවක්ම කෘෂිකර්මය දියුණු කරලා තිෙබනවා. රජවරු අතරත් එෙහමයි. මහාෙසේන- මහෙසන්-, වළගම්බා, ගාමිණි පැරකුම්බා ෙමෙහම තමයි ඉතිහාසය එන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙග් කාලෙය් ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මය ෙමොන තරම් දියුණු කරලා තිෙබනවාද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? හාල් අතිරික්තයක්, වී අතිරික්තයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? හාමුදුරුවරු - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, මහණ ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ඇබිත්තකම කරන්න. ඔබතුමා තවමත් පාර්ලිෙම්න්තු ඇබිත්තෙයක්. එම නිසා අපට ඇහුම් කන් ෙදන්න. මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් එතුමා මෙග් පරණ යාළුෙවක්. නායකතුමා මට තමයි එතුමාව භාර දුන්ෙන්. ඒ කාලෙය් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙදයක් වුෙණොත් මටයි කියන්ෙන්, "මර්වින්, අරයාට training එකක් ෙදන්න"යි කියලා. මෙග් ඒවා තමයි දැන් ඔය කියන්ෙන්.

ඉතිහාසය ගැන බලන්න. කි. ව. 254 - 267 දක්වා ෙගෝඨාභය රජතුමා රජ කළා, අනුරාධපුරෙය් යුගෙය්. අර ෙගෝඨාභය ෙනොෙවයි. ෙම් කිස්තු වර්ෂ. අර කිස්තු පූර්ව. ඊළඟට ෙදටුතිස් රජතුමා කි. ව. 267 - 276 දක්වා රජ කළා, අනුරාධපුර යුගෙය්. ඊළඟට රජ කෙළේ මහෙසන් රජතුමා. මහෙසන් රජතුමා කියන්ෙන් අවුරුදු 27ක් රට පාලනය කළ මහා පතාපවත් රජ ෙකෙනක්. ඊළඟට රජ කෙළේ කිත්සිරිෙමවන් රජතුමා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මන්තීතුමන්ලාට මා අභිෙයෝග කරනවා, පුළුවන් නම් කිත්සිරිෙමවන් රජතුමාෙග් තිෙබන විෙශේෂත්වය ෙමොකක්ද කියා කියන්න කියලා. එතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. අනුරාධපුර යුගෙය් රජ කළ කිත්සිරිෙමවන් රජතුමා කියන්ෙන් කවුද? අහගන්න. කිත්සිරිෙමවන් රජතුමා තමයි කලිඟු ෙද්ශෙය් ඉඳලා දළ දා හාමුදුරුෙවෝ ලංකාවට වැඩම කෙළේ. කලිඟු ෙද්ශයට දැන් ඔරිස්සාව කියලා කියනවා. දළ දා හාමුදුරුෙවෝ අනුරාධපුරයට වැඩෙමව්ෙව් කිත්සිරිෙමවන් මහ රජතුමා.

අර නාගයාෙග් ෙගඩිය operate කෙළේ කවුද? බුද්ධදාස රජ්ජුරුෙවෝ. [බාධා කිරීමක්] නිශ්ශංකමල්ල රජතුමා සිටිෙය් අනුරාධපුර යුගෙය්. එතුමාට තිෙබනවා, දකුෙණ් සම්බන්ධකමක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එතුමා කෙළේ යටගියාව නැවත අලුත් කිරීමයි. ඔබතුමන්ලාට නම් ඉතිහාසය ගැන පාඩමක් කියා ෙදන්නම ඕනෑ. ෙම්ක හරි යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දැන් අදාළ විෂයයට එනවා. ෙම්ක පාඩමක් වුෙණොත් මට ෙම් විෂයය ගැන කියන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉංගීසි ආණ්ඩු කාලෙය් තමයි ෙම් ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත ඉදිරිපත් වුෙණ්. එෙහම ඉදිරිපත් වුණු ආඥාපනත

තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ෙවමින් එන්ෙන්. "ජනරාල්" තනතුරක් සඳහා ෙන් අපි දැන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ජනරාල්වරයකු පත් කිරීෙම් වැරැද්ද ෙමොකක්ද? නමුත් ෙම් උදවිය එක් ෙකෙනක් කැසිෙනෝ ගැන කථා කරනවා. එක් ෙකෙනක් "බුකි" ගැන කථා කරනවා. තව එක් ෙකෙනක් ෙනොෙයක් විධිෙය් පත්වීම් ගැන කථා කරනවා. විෂයයට අදාළ ෙද් කථා කරන්ෙන්ම නැහැ. ඇයි? නාග පරම්පරාෙව් නිසා ෛවරයක් තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ඌරාෙග් පරම්පරාෙව් නිසා ෙමෝඩකමක් තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වාට ෙබෙහත් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔය පැත්ෙත් ඉන්නවා. ෙම් පැත්ෙත් නැහැ. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්ෙන් රට ෙවනුෙවන් වැඩ කරන, රටට ආදරයක් තිෙබන උදවියයි. ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ගිෙය් ඉන්න බැරි කට්ටිය. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විෂ්ණු ෙද්වාලය ගැන කිව්වා. විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් වංචාවක්, ෙහොරකමක් තිෙබනවා නම් වැඩි මුදලක් ෙපන්වන්න පුළුවන්ද? දැන් පනෙත් සඳහන් වන්ෙන් රුපියල් 500ක් කියලායි. අද රුපියල් 500ක් අරෙගන මහ පාරට යන්න පුළුවන්ද? විෂ්ණු ෙද්වාලය ගැන එතුමා දන්ෙන් නැහැ. ඒකත් මා කියලා ෙදන්නම්. මහ මුහුෙදන් සඳුන් ෙකොටයක් ආවා. ඒක පරාකමබාහු රජ්ජුරුවන්ට භාර දුන්නා. රජ්ජුරුවන්ට හීෙනන් කිව්වා, සඳුන් ෙකොෙටන් විෂ්ණු රූපයක් හදන්න කියලා. ඒ සඳහා අණ ෙබර ගැහුවාම වයසක ෙකෙනක් එයට ඉදිරිපත් වුණා. ඔහු විෂ්ණු රූපය හදන්න භාර ගත්තා. "ෙම්ක කාමරයකට දමලා ෙදොර වහලා ෙදන්න. මට කෑම ෙදන්න. දින 7කින් මා හදන්නම්" කියලා ඔහු කිව්වා. දින 10ක් ගියා, දින 12ක් ගියා, දින 15ක් ගියා. නමුත් ඔහු කාමරෙයන් එළියට ආෙව් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙදොර කැඩුවා. ෙදොර කඩලා බලන ෙකොට විෂ්ණු ෙදවි ෙයෝ ජීවමානව වැඩ ඉන්නවා. ඒ විෂ්ණු රූපය මා ඇස් ෙදකින් දැක්කා. දැන් වැඩ ඉන්ෙන් රංගිරි දඹුල්ෙල්. -ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. අපි ෙදෙදනා ගිහිල්ලායි බැලුෙව්.- ඒක සිද්ධ වුෙණ් ෙමෙහමයි. මහ මුහුෙද් නැව් නතර වුණා, යන්න බැරුව. නැව්වලට යන්න බැහැ. ඉංගීසි පාලකයා ඇවිල්ලා රජ්ජුරුවන්ෙගන් ඇහුවා, ෙමයට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා.

රජතුමා ෙම් රූපය අරෙගන අඬෙබර ගැහුවා ෙම් රූපය පහත් කරන්න කියා. එක්තරා කුලයක උදවිය කකුල් කපලා ෙම් රූපය පහත් කළා. අදත් ඒ උදවිය ෙදවුන්දර නැහැ; වාසභූමිත් නැහැ. ඒක එළිෙය් තියලා තිබ්බාම රාජ්‍ය තාන්තික සම්බන්ධතාවක් උඩ වළගම්බා රජ්ජුරුෙවෝ ඒ රූපය රංගිරි දඹුල්ලට වැඩම කළා. ඒක පිරිනිවන් මංචකෙය් ඉහ ඉද්දර ෙද්වාලෙය් වැඩ සිටිනවා. ඒක කාටවත් බලන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වාසනාව මර්වින් සිල්වාට තිබුණා. එක වරක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි කියන්ෙන්. උත්සාහවන්තයායි වාසනාවන්තයායි කියන්ෙන් ෙදෙදෙනක්. ඔයෙගොල්ලන් ඇත්ෙතන්ම උත්සාහවන්තෙයෝ. නමුත් ඡන්ද ගණන් කළාම ඡන්ද නැහැ. අප වාසනාවන්තෙයෝ, උත්සාහවන්තෙයෝ. ෙදකම අෙප් ළඟ තිෙබනවා. අෙප් ඡන්ද ගණන් කළාම ඡන්ද වැඩියි. ඒ නිසා වාසනාව තිෙයන පැත්තට ඇවිත් අෙප් වාසනාව ගන්න. අප විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ ඒකට.

අද විතරක් ෙනොෙවයි ෙවෙහර විහාර ෙද්වාල පිළිබඳව කටයුතු කෙළේ. ඉංගීසි ආණ්ඩුව ෙම් ආඥාපනත ෙගනැවිත් ෙවට්ටු දමන කාලෙය්, ඊට ඉහත සිටි රජවරු දවුල ගහන ශබ්දය ෙතක් ගම්බිම් පූජා කළා. බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් කාලෙය් නියමයක් තිබුණා, ෙපෞද්ගලික ෙද්ෙපොළ තබා ගන්න බැහැ කියලා. දිළින්දන් හැටියට ඉන්න ඕනෑ. අෙන්පිඬුසිටාෙන් ෙජ්තකුමාරයාෙගන් ෙජ්තවනය ඉල්ලුවාම ෙදන්න බැහැ කිව්වා. රන් කාසි වපුරලායි ඒක ලබා ගත්ෙත්. සිටුවරු කියන්ෙන් සල්ලි ෙපොලියට ෙදන උදවිය; නිකම් උදවිය ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම ගුණදායක විධියට සද්භාවෙයන් තමයි සල්ලි ෙපොලියට දුන්ෙන්. දැන් වාෙග් සියයට 10 ෙපොලියට ෙනොෙවයි ෙසොච්චමකට දුන්ෙන්. ෙජ්තකුමාරයා අෙන්පිඬු

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිටුතුමාට කිව්වා, ඉදි කරන ආරාමයට ඔහුෙග් නම දමන්නය කියා. අෙන්පිඬු සිටාෙණෝ ඉදි කළ ෙජ්තවනාරාමය බුදු හාමුදුරුෙවෝ පාවිච්චි කෙළේ ධර්ම පචාරය සඳහායි. බුදු හාමුදුරුවන්ෙග් කාලෙය් ඉඳලා ශාසනය සම්බන්ධව රජවරු කියා කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදොන් ස්ටීවන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙගන් පසු ෙම් රට රාජ්‍ය කළ රාජ්‍ය පාලකයන්ෙගන් වැඩිෙයන්ම ආගම් සම්බන්ධව කටයුතු කෙළේ කවුද? ඉස්සර FM නාළිකාවල පිරිත් ගියාද? දැන් ෙබොෙහෝ FM නාළිකාවල එළිවන තුරු පිරිත් යනවා. කවුද ඒ සංස්කෘතිය ඇති කෙළේ? ෙබෝධි සත්වෙයක් බිහි ෙවනවාය කියා, රුහුෙණ් දියෙසේන කුමාරයා බිහි ෙවනවාය කියා ෙජ්‍යොතිෂය කියා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] පැලක. මෙග් පැෙල් ෙගඩි තිෙබනවා. මම වැඩිය කඩන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා.

අද දකුෙණ් ඉඳලා උතුර බැලුවාම ෙවෙහර විහාර, ෙකෝවිල්, කෙතෝලික සිද්ධස්ථාන, මුස්ලිම් සිද්ධස්ථාන ෙමොන තරම් ඉදි කර තිෙබනවාද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මිහිඳු මහරහතන් වහන්ෙසේ තමයි අටමස්ථානෙය් architect. උන් වහන්ෙසේ තමයි අටමස්ථානය නියම කෙළේ. ෙද්වානම්පියතිස්ස මහ රජතුමා එදා දුනු ඊතල අරෙගන -එදා රෙජක් ෙනොෙවයි- තමන්ෙග් ෙසේනාවත් එක්ක මුව දඩයෙම් එන විට තමයි මිහිඳු මහ රහතන් වහන්ෙසේ හමු වුෙණ්. එදා රෙජක් හිටිෙය් නැහැ. එතුමාට මාලිගාවක් තිබුෙණ් නැහැ , ඔටුන්නක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙද්වානම්පියතිස්ස මහ රජතුමා කතිකාවක් කර ෙගන පළමු දාගැබ ථූපාරාමෙය් හැදුවා. අටමස්ථානය ලකුණු කළා.

ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් තමයි "සඳ හිරු සෑය" කියා ස්ථාන 9ක දැන් හදා ෙගන යන්ෙන්. හැෙමෝටම එෙහම කරන්න බැහැ. පින් ඇති, පින් පල ෙදන, පිනට කැමැති උත්තමෙයක් ෙම් රෙට් රජ කරන විට ෙම් කාලය තුළ සියලු ෙද්ම ඒක රාශි කර ෙගන එක දම්වැලක පුරුක් වාෙග් වැඩ කර ෙගන යනවා.

සුද්ෙදෝ ෙම්කට විරුද්ධයි. සුද්දා අහනවා, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවැතුණු යුද්ධය ෙමච්චර ෙකටි කාලයකින් ඉවර කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. සුද්දා එෙහම අහනවා. සුද්ෙදෝ විරුද්ධයි. යුද්ධෙයන් වියට්නාමය දිනපු නිසා ඇෙමරිකාව තමන්ෙග් රතන් සංචිතය නැති කර ගත්තා.

මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. "අප්පමාෙදො අමත පදං." ඔබලා තවමත් පමාද වැඩි නැත. ඉක්මන් කරලා තීරණයක් අරෙගන එකට එක්කාසු ෙවමු. විෙශේෂෙයන් ෙජ්වීපී එක එදා අපිත් සමඟ එකට සිටිෙය්. 2005 අෙප් ජයගහණෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා මුල් වුණා. අපට අමතක නැහැ. අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, අදටත් ජනාධිපතිතුමා ඒ ගැන මතක් කරනවා. ඔබෙග් වාග් චාතුර්ය අපට පෙයෝජනවත් වුණා. මම කියන්ෙන්, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ගිය මඟ එන්න කියලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පාරකවත් යන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කමක් නැහැ. එෙහම නම් මම යන මඟ එන්න ෙකෝ. අපි ෙදන්නා මිතයි. මා කථා කරන ෙවලාෙව් විරුද්ධ පක්ෂය ඉතාම යහපත් විධියට හැසිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාවට බාධා කිරීමට සිදු වීම ගැන අෙන්ක වාරයක් කනගාටු ෙවමින්, හිත රිදීමක් වුණා නම් කාලයත් සමඟ ඒවා අමතක කරලා අපි එක ගමනක් යමුයි ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 4.12] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින ගරු අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනතට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අපි දන්නවා, බුද්ධ ශාසනය, විහාර ෙද්වාලගම් පාලනය වුෙණ් නීතියක් අනුව ෙනොෙවයි කියලා. බුදුරාජාණන් වහන්ෙසේෙග් අවවාද උපෙදස් අනුව, ෙබෞද්ධ විනය අනුව විහාර ෙද්වාලගම් සියල්ල අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම යහපත් ආකාරයට, ජනතාවට හිතදායක වැඩදායක විධියට පාලනය ෙවමින් තිබුණා.

ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාල සම්බන්ධ නීතියක් ගැන අපට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් අෙප් රට විෙද්ශිකයන්ට යටත් වීම ෙහේතුෙවනුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, 1505 දී අපි පෘතුගීසි ජාතිකයන්ට, ඊට පසුව ඕලන්ද ජාතිකයන්ට, පසුව ඉංගීසි ජාතිකයන්ට යටත් ෙවලා, අවුරුදු 443ක් යටත් ජාතියක් විධියට හිටපු කාලෙය් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවමින් පැවතුණු සාර ධර්ම, ගුණ ධර්ම, චාරිත ධර්ම යටපත් කරමින් නීතිය උඩට ඒම සිද්ධ වුණු බව.

ෙමම ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත්, නැත්නම් ඊට අදාළ නීතිෙය් ආරම්භය සිදු වන්ෙන් 1815 මාර්තු මාසෙය් උඩ රට ගිවිසුමත් එක්කයි. උඩ රට පෙද්ශ ය බිතාන්‍ය ජාතිකයන්ට යටත් වන අවස්ථාෙව්දී සිංහල නායකෙයෝ විෙද්ශීය පාලකයන්ෙගන් ලබා ගත් එක් ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි බුද්ධාගම හා බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කරලා ෙපෝෂණය කරලා ෙදනවාය කියන එක. ඒ වග කීම ගිවිසුමකට සීමා ෙනොෙකොට යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්නට බිතාන්‍ය ජාතිකයන්ට -ඒ පාලකයන්ට- සිද්ධ වුණා. එෙහම සිද්ධ වුෙණ් අපට තිබුණු ආදරය නිසාවත්, සත්‍ය ෙලසින් බුද්ධ ශාසනය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා හිතපු නිසාවත් කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ පාලන සමෙය් වරින් වර මතු වුණු කැරලි තිබුණා; ඔවුන්ට විරුද්ධව විශාල උද්ෙඝෝෂණ පැන නැඟුණා; ඒ පාලකයන් ෙනරපන්න විශාල කුමන්තණ ඇති වුණා. එම අවස්ථාවලදී ඉතා තීක්ෂණව කල්පනා කරලා ෙමරට හිටපු සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව සතුටු කරවීම සඳහා අෙප් අයිතිවාසිකම්, ෙබෞද්ධ අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන්න වරින් වර ඒ උදවිය තව තවත් නීති හඳුන්වලා දුන්නා. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට 1818 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 21වැනිදා පළමුවැනි වතාවට ෙම් පිළිබඳව රාජාඥාවක් නිකුත් කළා. ෙමොකක්ද ඒ ආඥාව? උඩ රට පෙද්ශෙය් සියලුම පන්සල්, ආගමික ස්ථාන, විෙශේෂෙයන්ම විහාර ෙද්වාලගම් රජෙය් බදු අය කිරීෙමන් නිදහස් කළා. ඒක තමයි පළමුෙවන්ම සම්මත වුණු පනත. ඊට පස්ෙසේ 1846 දී විහාර ෙද්වාලගම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ආඥාපනතක් ඉදිරිපත් කළා.

565 566

[ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ඒක එතරම්ම පමාණවත්ව හා සාර්ථකව කියාත්මක වුණු ආඥාපනතක් ෙනොවුණ නිසා, "ෙමය පමාණවත් නැහැ. එම නිසා ෙම්කට පරිපූර්ණ නීතියක් ඕනෑ" කියා සිංහල ෙබෞද්ධයන්ෙග් ෙලොකු ඉල්ලීමක් තිබුණා. ඒ කරුණු සලකා බලමින් සිටියදී, 1856 අංක 10 දරන ආඥාපනත ෙගනැල්ලා මහනුවර කලාපෙය්, උඩරට පළාෙත් තිබුණු පන්සල් ෙද්වාලගම් ලියා පදිංචි කිරීම ආරම්භ කළා. ඊට පස්ෙසේ පළමුවන වතාවට අංග සම්පූර්ණ පනතක් විධියට විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත ආෙව් 1889 වර්ෂෙය් දීයි. 1889 වර්ෂෙය් දී කියාත්මක වූ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත ගැන ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් වැඩි කැමැත්තක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒකට ෙහේතු ගණනාවක් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ බිතාන්‍ය පාල කෙයෝ 1905 වර්ෂෙය් දී ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත ඉදිරිපත් කළා. එතැනදී භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා හුඟක් කලකිරීමකට පත් වුණා. විහාරාධිපති භික්ෂූන් වහන්ෙසේට තිබුණු පන්සල්වල පාලන බලතල ගිහි භාරකාරෙයකුට පැවරීම අනිවාර්ය කර තිබුණා. එම නිසා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා තුළින් මතු වුණු විශාල විෙරෝධය නිසා, වැඩි කලක් යන්නට මත්ෙතන් බිතාන්‍ය පාලකෙයෝ නැවතත් 1931 අවුරුද්ෙද් වර්තමානෙය් තිෙබන අංක 19 දරන ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත හඳුන්වා දුන්නා. දැන් අවුරුදු 80කට වඩා පැරණි ෙම් ආඥාපනෙත් ෙහොඳ ලක්ෂණත් තිෙබනවා. නමුත් දුර්වල තැනුත් තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, අද ආගම්වල වාෙග්ම රෙට් සෑම අංශයකම වාෙග්ම තිෙබන පිරිහීම්, කඩාවැටීම් එක්ක බැලුවාම විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනෙත් අපට සතුටු වන්නට පුළුවන් එක වගන්තියක් සුද්ෙදෝ- බිතාන්‍ය ජති කෙයෝ- පනවලා තිබුණා. පන්සලකට, විහාරයකට, ෙද්වාලයකට අයිතියක් තිෙබන ෙද්පළක් සම්බන්ධව ෙනොතාරිස් ඔප්පුවක් ලිව්වත්, පැවරීමක් කළත් ෙමොන ආකාරෙයන් ඒ ෙදය සිද්ධ කළත් ඒ ෙල්ඛන අවලංගුයි, බල ශුන්‍යයි කියා එහි වගන්තියක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී මම මතු කරන්ෙන් සමහර ෙවලා වට සුද්දා අපට විරුද්ධව කටයුතු කළාය කියා කිව්වත්, ඒ වගන්තිය ෙම් විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනතට ඇතුළු කර ෙනොතිබුණා නම්, අපට අයිති ෙම් රෙට් තිෙබන පන්සල්වලින් විශාල පමාණයක් ෙම් ෙවනෙකොට වැහිලා ගිහින් හමාරයි කියන එකයි. එය අප කවුරුත් පිළිගන්නවා. එම නිසා ෙම් ආඥාපනෙතන් විශාල ෙසේවාවක් සිද්ධ වුණා. විෙද්ශිකයන් පැනවූ නීතියක් වුණත් ඒ නිසා අෙප් රෙට් පන්සල් ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් පාෙයෝගිකව ෙම්වා අද ෙවනෙකොටත් පශ්න සහගත ෙද්වල් බවට පත් වී තිෙබන තැන් අනන්තයි. මා ෙම් පිළිබඳව අෙප් ගරු අගමැතිතුමාට මතක් කරනවා. එතුමාට ෙම් පිළිබඳව අවශ්‍ය ලිපිෙල්ඛන ලබා ෙදන්නට මා කටයුතු කරනවා. ෙමෙහම තිබුණත් අෙප් විහාර ෙද්වාලවලට අයිති සමහර ෙද්පළ අෙප් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා විසින්ම විකුණා තිෙබනවා; ඔප්පු ලියා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා වැඩි විස්තර ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අගමැතිතුමාට ඒ පිළිබඳ විස්තර මා ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒමට කලින් 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් රෙට් ඉන්න අතිපූජ්‍ය මහානයක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් එක්ක වසර ගණනාවක් සාකච්ඡා කර, ෙම් ආඥාපනෙත් තිෙබන දුර්වල තැන් හඳුනා ෙගන වර්තමානයට ගැළෙපන, ආගම, ශාසනය නඟා සිටුවන්නට පුළුවන් විහාර ෙද්වාලගම් පනත් ෙකටුම්පතක් අප අලුෙතන් ලිව්වා. 2011 අෙගෝස්තු මාස ෙය් අතිපූජ්‍ය උඩුගම ෙද්වරක්ඛිත ස්වාමීන් වහන ්ෙසේ -[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා අමාත්‍යතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මා ෙම් ගැන වචනයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. කප්පිකාල විහාරවාසී මහා තිස්ස හාමුදුරුවන් ට ඉඩමක් පවරා දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි. මිහින්තලා විහාරයට අයත් වු ඉඩම් සීමාවන් දකු ණු ෙදසින් මින්ෙන්රිය දක්වාත් උතුරු ෙදසින් පදවිය දක්වාත් දීපව්‍යාප්තව පැවතුණා. ෙම් රජ කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්] සුද්දා ෙනොෙවයි. ෙම්වා රජ කාලෙය් රජවරු කරපු ෙද්වල්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්නට අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ඒවා ෙදපැත්තක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට කථා කරන්නට අවස්ථාව ෙදන්න. එතුමාෙග් කාලය ගන්න එපා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් ජනතාවට යම් යම් ෙද්වල් දැනගන්න පුළුවන් වැදගත් විවාදයක් කියා අප ෙම් විවාදය සලකනවා. එම නිසා කරුණාකර ඒ සඳහා අවස්ථාවක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඇත්තටම රෙට් අවශ්‍යතාව ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් පනත් ෙකටුම්පතක් අලුතින්ම නිර්මාණය කරලා කියාත්මක කිරීමයි. දැනට අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙම් පිළිබඳව අංග සම්පූර්ණ පනත් ෙකටුම්පතක් සකස් කරලා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශයට භාර දීලා තිෙබනවා. අප බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටියා ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරයි කියලා. නමුත් තවම එය ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා-

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ කාරණය මතක් කිරීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැන අප නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සහ අනිකුත් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සමඟ සාකච්ඡා කළා. එහිදී ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විධිෙය් මත ෙභ්ද මතු වුණු නිසා එය ඉදිරිපත් කිරීමට කල් ගියා. දැනට එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක ෙවත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මාසයක් ඇතුළත එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු අගමැතිතුමනි. අප ඇත්තටම ඒක ඔබතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් සිටි ෙදයක්. ඒ නිසා ෙම්

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාෙව් ඒ පිළිබඳ අපව දැනුවත් කිරීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, අද කරනු ලබන්ෙන් ඉතා සුළු සංෙශෝධනයක්. ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් නම මාරු කිරීමක් පමණයි ෙම් සංෙශෝධනෙයන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධනය හරහා විහාර ෙද්වාලගම්වල උන්නතියට ෙහෝ බුද්ධ ශාසනයට යම් ෙසේවයක් ෙවනවාය කියලා අප බලාෙපෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අද ශාසනය මුහුණ දී තිෙබන පශ්න පිළිබඳව තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කරමින්, සාකච්ඡා කරන්න අපට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් ඔබතුමා ෙම් සුළු සංෙශෝධනය හරි ෙගනාපු නිසායි. ඒ නිසා අප ඒ පිළිබඳව සතුටු ෙවනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙපන්නුම් කරනවා කිව්ෙව් ෙමන්න ෙම් කාරණයි. මම ෙම් කවුරුවත් ෙකෙරහි ද්ෙව්ෂයකින් ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි. සමහර අවස්ථාවලදී ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙකොමසාරිස්තුමන්ලා කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳව ගැටලු සහගත තැන් තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඔබතුමාට උදාහරණයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. එක්තරා රජමහා විහාරයකට අයිති විශාල ඉඩමක් තිබුණා. එය පිහිටා තිබුෙණ් ෙකොළඹ පෙද්ශෙය්යි. පෙද්ශෙය් හැටියට එය විශාලයි. එහි අක්කර ෙදකකට වැඩි පමාණයක් තිබුණා. යම් අවස්ථාවකදී ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්තුමා සහතිකයක් ෙදනවා ෙම්ක සාංඝික ෙද්පළක් ෙනොෙවයි කියලා. ඒ පන්සල පරම්පරා ගණනාවක් තිස්ෙසේ -රජ කාලෙය් සිට- භුක්ති විඳපු ඉඩමකට ඒ විධිෙය් යම් සහතිකයක් දුන්නා. මා දන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්තුමා දැනුවත්ව කළාද, එතුමා ෙනොදැනුවත්ව නිලධාරින් කළාද කියලා. එතෙකොට ෙම් ඉඩම අන්‍යාගමි ක පුද්ගලෙයක් විසින් මිලයට ගත්තා. අද ඒක විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙබෞද්ධ ජනතාව ඉන්න ගමක ඒ පශ්නය නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන් ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්, නැත්නම් එතුමාෙග් නිලධාරින් විසිනුයි. ඒ වාෙග් සහතිකයක් ලබා ෙදන්න ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස්තුමාට ෙම් පනතින් බලතල දීලා නැහැ. තවත් සමහ ර අවස්ථාවල ෙමෙහමත් කරනවා. අප දන්ෙන් නැහැ කාෙග් නිෙයෝග පිටද ෙම්වා කරන්ෙන් කියලා. පන්සල්වල අර්බුද තිෙබනවා. ෙද්වාලවල අර්බුද තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙකොමසාරිස් ගිහින් ඒවාට "සීල්" තියනවා. ආගමික ස්ථානයක් "සීල්" තියන්න කිසිම ෙකෙනකුට ෙම් රෙට් කිසිම නීතියකින් බලයක් දීලා නැහැ. ඒවා විසඳීම සඳහා අධිකරණයට බලය තිෙබනවා. දැන් ෙම් පවතින අධිකරණ කමෙව්දය තුළ ඒවා විසඳන ෙකොට විශාල වශෙයන් ශාසනික අෙගෞරවයක් සිදු ෙවනවා වාෙග්ම පිරිහීමකුත් ඇති ෙවනවා. ඒක වළක්වන්න තමයි අප අලුත් පනත් ෙකටුම්පතින් ෙයෝජනා කරන තිෙබන්ෙන්, සංඝාධිකරණයක් ඇති කරලා, විෙශේෂෙයන්ම ෙබෞද්ධ විනය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් තිෙබන, පරිණතභාවයක් තිෙබන, නීතිය පිළිබඳව දන්නා මණ්ඩලයක් විසින් ෙමවැනි කරුණු විසඳන්න ඒ අධිකරණයට බලය ෙදන්න කියලා. එතෙකොට භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් ඒ පන්සල් අතර ආරාවුලක් තිබුණත්, ඒවා ශාසනයට අෙගෞරවයක් ෙනොෙවන පරිදි විසඳා ගැනීමට අවස්ථාවක් උදා ෙවනවා. ඒ අනුව තමයි අතිගරු මහානායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේලාෙග් පූර්ණ ආශිර්වාදය, කැමැත්ත ඇතිව එවැනි වගන්ති අප ඒ පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළු කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු අගමැතිතුමනි, පසු ගිය දිනවල නුවර එක් දිසා අධිකරණයක් ෙවන් කළා පන්සල් නඩු විභාග කරන්න. ඒක නරකයි කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. ඒකත් ෙහොඳ පියවරක්. නමුත් ගරු අගමැතිතුමනි, අප බලාෙපොෙරොත්තු වන පරමාර්ථය සම්පුර්ණෙයන් ඉෂ්ට වන්ෙන් අපට සංඝාධිකරණයක් ලැබුණු

දවසකයි. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න ඔබතුමාට අෙපන් යම් සහෙයෝගයක් අවශ්‍ය ඕනෑම ෙවලාවක අප එය ලබා ෙදන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දන්නවා රටක් සහමුලින්ම නීතිෙයන් පාලනය කරන්න ගත්ත කාලවල කවදාවත් රට යහපත් ෙවලා නැති බව. ඒ ර ෙට් මිනිසුන් යහපත් ෙවලා නැහැ. ඒ රෙට් මිනිසුන් සදාචාරසම්පන්න ෙවලා නැහැ. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ දියුණු වන වකවානුෙව් ඒ රෙට් ආගමික පරිසරයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒක ෙබෞද්ධ දර්ශනයට පමණක් සීමා කරලා කියන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 80ක් වැනි පමාණයක් ආගමික දර්ශනයක් තුළින් හික්මීමකට පත්ෙවලා තිෙබනවා නම්, ආණ්ඩුවකට කරන්න තිෙබන කාර්ය ඉතා අඩුයි. සියයට 20ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි නීතිෙයන් පාලනය කරන්න තිෙබන්ෙන්. නීතිෙයන් පාලනය කරන්න තිෙබන ෙම් සීමාව සියයට 20 ඉක්මවා ගිෙයොත්, ඒ රෙට් පරිහානිය අත ළඟයි. ඒ රට කමානුකූලව පරිහානියට යනවා. ඒක නිසා බලෙය් සිටින ආණ්ඩුවක් කුමන ෙද්ශපාලන මතයක් දැරුවත්, ඒ ආගමික දර්ශන ෙපෝෂණය කරලා, ඒ ආගම් අනුව ජනතාවෙග් ජීවිත හැඩගස්වා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය පරිසරය සකස් කර ෙදන එක හුඟක් ෙහොඳයි.

අෙනක් කාරණය තමයි, - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට දැනුම් දී තිෙබනවා, අමතර විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ෙදන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට කලින් අදහස් පළ කරපු ගරු මන්තීතුමන්ලා ලංකාෙව් වර්තමානෙය් ෙම් ආශිතව පවතින ගැටලු පිළිබඳව කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අකමැත ්ෙතන් වුණත් ෙම් කාරණයත් මා ෙම් ගරු සභාෙව් දී කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙනත් මෙග් ගම් පළාත; ඔබතුමා ෙයදී සිටින්ෙනත් මා ෙයදී සිටින වෘත්තිෙය්මයි. අපි කවුරුත් දන්නවා, පාසල් යන කාලෙය් ඉඳලා අපි ඉතාම ෙගෞරවෙයන්, භක්තිෙයන් යන ස්ථානයක් තමයි - අර මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාත් සඳහන් කළ - ෙදවිනුවර ෙද්වාලය. ගරු අගමැතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් අෙප් පළාත්වල අවුරුද්දකට සැරයක් එම ෙද්වාලයට ෙනොයන පවුලක් නැහැ. අෙප් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා, ෙකොච්චර දුප්පත් වුණත් එම ෙද්වාලයට ෙනොයන පවුලක් නැහැ කියලා. ඒ තරම් විශාල භක්තියක් තිෙබන, විෂ්ණු ෙදවියන්ෙග් මූලස්ථානය විධියට ෙලෝකයම පිළිගන්නා ස්ථානය තමයි ෙම් ෙදවිනුවර ෙද්වාලය.

අෙප් අනුර කුමර දිසානායක මන්තීතුමා කියපු එහි පරිපාලන කටයුතු ගැන මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් පසු ගිය සතිෙය් මා එම ස්ථානයට ගිය අවස්ථාෙව් දී, එහි විශාල අභ්‍යන්තර පරිපාලන පශ්නයක් තිෙබන බව මට ෙත්රුණා. මා එය කවුරුවත් එක්ක කථා බහ කර දැනගත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. එතැන සිදුවන ෙද්වල් දැකලා අවෙබෝධ කර ගත්ත ෙදයක්. ඒක කියන්නත් තරමක ජුගුප්සාජනක ෙදයක් තමයි. මා විශ්වාස කරනවා, ගරු අගමැතිතුමා ෙම් කරුණු දැන ගන්න එක ෙහොඳයි, ඉදිරිෙය් දී ෙමවැනි ෙද්වල් සිදුවීම වළක්වා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීම පිණිස.

569 570

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙදවිනුවර විෂ්ණු ෙද්වාලෙය් අලුත් කමයක් කියාත්මක ෙවනවා. අපි ගිහිල්ලා පූජා වට්ටියක් ෙදන්ෙන් ෙබොෙහොම ශද්ධාෙවන්; ෙදවියන් පිළිබඳව දැඩි භක්තියකින්. ඒ පූජා වට්ටියට අපි පඬුරකුත් තියනවා. එක් එක් අය තම තමන්ෙග් හැකියාව අනුව ඒක කරනවා. අෙප් මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා වාෙග් අය ගිෙයොත් නම් රුපියල් 5,000ක, 20,000ක, 30,000ක වාෙග් පඬුරුත් තියනවා. අපිත් ගියාම රුපියල් 50ක, 100ක වාෙග් පඬුරක් තියනවා. සමහර දුප්පත් උදවිය රුපියල් 5ක, 10ක වාෙග් පඬුරක් තියනවා. ඒක තමන්ෙග් තිෙබන හැකියාව අනුව, තමන්ෙග් තිෙබන භක්තිය නිසා කරන ෙදයක්. නමුත් ඒ පූජා වට්ටිය කපු මහත්මයාෙග් අතට ෙදනෙකොට, ඒ පූජා වට්ටිය ෙද්වාලය ඇතුළට ෙගන යන්න කලින්, ඒකට අත දමලා, ඒ පඬුරු සල්ලි අරෙගන ෙවනම කැටයකට දමා ගන්න එතැන ෙවනම පුද්ගලෙයකු ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් රැකියාව තමයි අර පූජා වට්ටිය ඇතුළට යන්න කලින් පූජා වට්ටිෙය් තිෙබන පඬුරු ටික අත දමලා අරෙගන තමන්ෙග් කැටයට දමා ගන්න එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පිළිගන්න, සම්පදායගරුක ෙද්වාලයකට යන අපිට ෙම් වාෙග් දර්ශනයක් දැකපුවාම ටිකක් පිළිකුල්සහගත තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒක ෙහොඳ නැහැ. ෙකෙනකු ෙදවියන් ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක ෙවනම කාරණයක්. ඒ විශ්වාසෙය් පමාණය අඩුද, වැඩිද කියන එකත් ෙවනම කාරණයක්. නමුත් විශ්වාසයක් තිෙබන මිනිසුන් ෙද්වාලයට යනවා. හැබැයි, දැන් ෙම් වාෙග් කටයුතු කරනෙකොට මිනිසුන් තුළ තිෙබන ඒ විශ්වාසය බිඳ හැෙලනවා. ඒ විශ්වාසය බිඳ හැලීම තුළ සිදුවන්ෙන් ෙමොකක්ද? මිනිසුන් ආගෙමන්, ධර්මෙයන් ඈත් ෙවන එක. ආගෙමන්, ධර්මෙයන් ඈත් වන මිනිහා ඊට පස්ෙසේ සමාජෙය් තිෙබන ඕනෑම අපචාරයකට ෙපළෙඹනවා. ඒ නිසා එතැනින් වන්ෙන් සමාජෙය් මහා බිඳ වැටීමක්; මහා කඩා වැටීමක්.

අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා, එතුමාත්, මමත් ෙදෙදනාම නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශය ගැනත් යමක් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. මීට වසර ගණනාවකට කලින් අෙප් මහරගම ආසනෙය් මත් පැන් විකුණන ආයතන 16ක් තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් මා ඒ පිළිබඳව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙසොයාෙගන යනෙකොට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඒ 16ක සංඛ්‍යාව දැන් 122ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් මහරගම ආසනෙය් තිබුණු පාසල් 24, පාසල් 23 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා; පන්සල් 24, පන්සල් 24 විධියටම තිෙබනවා. හැබැයි, 16 ක් ෙලසට තිබුණු සුරා සැල් -මත්පැන් විකුණන ස්ථාන- දැන් 122 ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපට හිතා ගන්න බැහැ, අෙප් රෙට් බාල පරපුර අපි ෙකොෙහේටද එක්ක ෙගන යන්ෙන් කියලා. අපි ෙම් බාල පරපුරට ෙදන ආදර්ශය ෙමොකක්ද? අපි දරන ෙම් වග කීම ෙම් බාල පරපුරට ලැබුණු දවසට ෙම් රට ෙකොෙහන් ෙකළවර ෙවයිද? ෙම්ක විශාල සමාජ පශ්නයක්. ෙම්කට ෙද්ශපාලනයක් අවශ්‍ය නැහැ. රට ගැන හැඟීමක් තිෙබන ඕනෑ ෙකෙනක් වග කීමකින් යුතුව ෙම් පිළිබඳව සිතලා බලලා අවශ්‍ය පියවර ගැනීම වග කීමක්ය කියන කාරණය මතක් කරනවා.

අවසාන වශෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ගිහිෙයෝ විධියට ෙමොන ආගමක් ඇදහුවත්, අපි අෙප් ආගම් වර්ධනය කරන්න, ආගම්වල දර්ශනය ආරක්ෂා කරන්න හැකි උපරිම මට්ටමින් කැප ෙවලා කටයුතු කරනවා. නමුත් අපි එෙහම කැපවීමකින් කටයුතු කරද්දීත් පසු ගිය වකවානුව පුරාවට අෙප් රෙට් දකින්නට ලැබුණු තත්ත්වය ඉතාම අවාසනාවන්තයි. සමහර චීවරධාරින් අෙප් රෙට් අන්තවාදයක් ඇති කරමින්, ආගමික සහජීවනය නැති කරවන, ආගමිකයන් අතෙර් තිෙබන විශ්වාසය නැති කරන, භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ෙනොගැළෙපන වචන මාලා කථා කරමින් -භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට විතරක් ෙනොෙවයි, ගිහිෙයකුටවත් ෙනොගැළෙපන වචන භාවිත කරමින් - මාධ්‍ය හරහා කරන ෙම් හරඹය ඉතාම ජුගුප්සාජනකයි; ඉතාම පිළිකුල්. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලා

සිටිනවා, අපි ෙම් ආගමික සංවර්ධන කටයුතු කරන්න උනන්දු වනවා වාෙග්ම, සම්මතෙයන් පිට පැනලා, අෙප්ම මහානායක ස්වාමීන්දයාණන් වහන්ෙසේලාෙග්වත් උපෙදසක් අහන්ෙන් නැතිව, චීවර දරා ෙගන, ආගමට, ෙබෞද්ධ ශාසනයට කරන ෙම් මහා විනාශය නතර කිරීමටත් ආණ්ඩුෙවන් පියවරක් ගත යුතුයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 4.35] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනතට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉතාම ෙහොඳ විවාදයකට අද සම්බන්ධ වන්න ලැබුණා. ආණ්ඩු පාර්ශවයත්, විරුද්ධ පාර්ශ්වයත් ෙවන දාට වැඩිය ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කළ බවක් තමයි දකින්න ලැබුෙණ්.

මට ෙපර කථා කළ විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා අවසාන කරපු තැනින්ම මම පටන් ගත්ෙතොත්, එතුමා ෙහොඳ කාරණයක් පිළිබඳවයි ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළේ. අද ෙබෞද්ධ පෙබෝධයක් තිෙබන ෙවලාෙව්, ෙබෞද්ධාගම ෙකෙරහි ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් ඇල්ම බැල්ම වැඩි වුණු ෙවලාෙව්, ඉතාම සුළු පිරිසක් ෙබෞද්ධාගම පිරිෙහන අන්දමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරවන්න අවශ්‍ය ෙවනවා. මම දැක්කා, අෙප් අස්ගිරි පාර්ශ්වෙය් මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිබුණා, අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කළ යුතු කාර්යය සහ ෙනොකළ යුතු කාර්යය පිළිබඳව.

එක පැත්තකින් අෙප් මාධ්‍යවලට නීති - රීති පනවන්නත් අපට බැහැ; අපට එෙහම අයිතියකුත් නැහැ. නමුත් සමහර ෙවලාවට මාධ්‍යවල ෙපනී සිටීෙම් වුවමනාවටම සමහර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සමහර වචන පාවිච්චි කළාද කියලා මට හිෙතනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන කථා දිහා බලලා සමහරු කියනවා, ළමයින්ට ෙහොඳ නැති කථා මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියනවා කියලා. රෙට් ඒ වාෙග් මතයක් තිෙබනවා. හැබැයි ඊටත් වඩා අන්ත වචන පාවිච්චි කරපු අවස්ථා සමහර ෙවලාවට අපට දකින්න ලැබුණා. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ෙදතුන් ෙදෙනකුෙග් මුවින් තමයි එම වචන පකාශ ෙවන්ෙන්. මම හිතන හැටියට දැන් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් මහානායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් එකතු කර ෙගන, අෙප් බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යතුමා විධියට අගාමාත්‍යතුමා ෙම් පිළිබඳ යම් වැඩ පිළිවළක් සකස් කිරීම ඉතාම උචිතයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒෙකන් කිසිෙසේත්ම ආගමික කටයුතුවලට අගාමාත්‍යතුමා ඇඟිලි ගහනවා කියන මතයක් රට තුළ නිර්මාණය වන්ෙන් නැහැ. මහානායක, නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සියලුම ෙදනා වරින් වර කළ පකාශ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළාම, ඉතා මැනවින් ෙම් කාරණය පිළිබඳව වැටහීෙමන් උන්වහන්ෙසේලා කටයුතු කරන බව අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. අපට, ෙම් රටට උග ෙබෞද්ධවාදයක්වත්, උග මුස්ලිම්වාදයක්වත්, ෙවනත් ආගම්වාදයකවත් අවශ්‍යතාවක් නැහැ.

කවදාවත් නැති තරමට අද අෙප් රජය බුද්ධ ශාසනෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් නිරන්තරෙයන් කැප ෙවන බවත්, රාජ්‍ය නායකයා විධියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙවනුෙවන් කැප ෙවන ආකාරය පිළිබඳව මුළු රටම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් සියලුම ෙබෞද්ධ රටවල් පශංසාෙවන් කථා කරන බවත් අපි ෙහොඳටම දන්නවා. රාජ්‍ය නායකයා විධියට එතුමා

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැම ෙපෝය දවසකම ආගමික වැඩසටහන් ෙමෙහයවමින් නව පරපුරට ෙබෞද්ධාගම පිළිබඳව ආකර්ෂණයක් ඇති කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කටයුතු ෙමෙහයවමින් ඒ ආගමික පෙබෝධය ඇති කරන්න විශාල ෙවෙහස මහන්සියක් දරනවා. ඒ තත්ත්වය අපි ආරක්ෂා කර ගන්න අවශ්‍ය වනවා. ෙම් කියන ආකාරෙය් ෙනොෙයකුත් අන්තවාදී සංවිධාන පිටුපස ඉන්ෙන් ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙහෝ ෙවනත් කණ්ඩායමක් ෙනොෙවයි. ජාත්‍යන්තර වශෙයන් සමහර බලෙව්ග කියාත්මක වනවාය කියන එක තමයි මෙග් අදහස වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම එම ජාත්‍යන්තර සංවිධාන ෙම් උග ආගම්වාදී කණ්ඩායම් ෙවත මුදල් ලබා ෙදන බවට යම් යම් ආරංචි පැතිෙරනවා. ෙම්වා පිළිබඳවත් ෙසොයා බැලීම ඉතාමත් වැදගත් කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දිනක අග විනිශ්චයකාරතුමා ගිහිල්ලා නුවර පෙද්ශෙය් ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව එෙහම නැත්නම් ආගමික කටයුතු ෙවනුෙවන්, එෙහමත් නැත්නම් සංඝයා වහන්ෙසේලාෙග් නඩු කටයුතු සඳහා ෙවනම අධිකරණයක් විවෘත කරනවා අපි දැක්කා. ෙම් ආකාරයට හැම පෙද්ශයකම ෙවනම අධිකරණයක් ආරම්භ කරන්න දැන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට අෙප් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට උසාවිවලට ගිහිල්ලා පැය ගණනක් රස්තියාදු ෙවන්න සිදු ෙවනවා. ෙමොකද, මා කලින් සඳහන් කළා වාෙග් රජ කාලෙය් ඉඳලා පැවත එන පරිදි, පන්සල්වලට යම් ඉඩ කඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒක ආරක්ෂා කර ගැනීම ඒ පන්සල පාලනය කරන නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් වග කීමක් වනවා. එතෙකොට උන්වහන්ෙසේලාට කැමැත්ෙතන් ෙහෝ අකමැත්ෙතන් උසාවියට ගිහිල්ලා ඒ ඉඩම් නිදහස් කර ගන්න ෙවනවා. අපි දන්නවා, උසාවිෙය්දී ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට කියලා විෙශේෂ වරපසාදයක් දීෙම් හැකියාවක් නැති බව. එම නිසා විහාරස්ථාන සම්බන්ධෙයන් වන නඩු කටයුතු සඳහාම ෙවනම අධිකරණයක් පිහිටුවීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය වඩාත් පුළුල් කිරීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ගරු අගමාත්‍යතුමාෙගන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම දැන් ෙබෞද්ධයින් විධියට අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ලංකාෙව් වාෙග්ම ෙලෝකෙය්ම නිර්මාණය ෙවමින් යනවා. මම දැක්කා, අද පත්තෙර් තිෙබනවා, ඉන්දියාෙව් 5,000ක් පමණ එක වතාෙව්ම ෙබෞද්ධ ආගම වැලඳෙගන තිෙබනවායි කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම අහම්ෙබන්. ඒ පිළිබඳව අප ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම බටහිර රටල්වලත් විශාල පමාණයක්-

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් ඉන්දියාෙව් ලක්ෂ පහක පමණ පිරිසක් එක වතාෙව්ම ෙබෞද්ධාගමට ආවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා 5,000ක් පමණ ෙබෞද්ධ ආගම වැලඳෙගන තිෙබනවා කියා පත්තරයක සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒ වාෙග් ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල්වල -විෙශේෂෙයන් බටහිර රටවල්වල පවා- අද විශාල පිරිසක් ෙබෞද්ධාගමට එකතු වීම පිළිබඳව අපට තිෙබන්ෙන් සතුටක්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙබෞද්ධාගම ෙබොෙහෝ රටවලින් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ රටවල් ෙවනත්

ආගම් වැලඳ ගන්නවා අපිට දකින්න තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ෙමවන් පිරිසක් ෙබෞද්ධාගමට එකතු වීම පිළිබඳව ෙබෞද්ධයින් විධියට අපට තිෙබන්ෙන් ඉමහත් ආඩම්බරයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අගාමාත්‍යතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු කරමින් මා ෙම් අවස්ථාෙව් තව කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. එනම්, අෙප් රෙට් විහාරස්ථාන යම් පමාණයකට -විෙශේෂෙයන්ම රජ මහා විහාරස්ථානවලට- යම් ෙද්ෙපොළක් තිෙබනවා. ඉඩකඩම් ෙව්වා, ෙවනත් ෙද්වල් ෙව්වා, ආදායම් ලැෙබන නඩත්තු කරෙගන යන්න පුළුවන් ෙද්ෙපොළක් ඒ විහාරස්ථාන සතුව තිෙබනවා. රජ කාලෙය් රජවරු අනාගතය ගැන ෙබොෙහොම හිතලයි එෙහම ඉඩ කඩම් ෙවන් කර දීලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් සමහර විහාරස්ථාන පමාණයක් ති ෙබනවා, ඉතාමත් අත්‍යවශ්‍ය පහසුකම්වත් සපයා ගන්න පුළුවන්කමක් නැති. ඒ පෙද්ශවල ඉන්න සාමාන්‍ය ජනතාව තමයි ඒ විහාරස්ථාන නඩත්තු කරන්ෙන්. ඉතාමත් කුඩා ඉඩම් පමාණයක ඒ විහාරස්ථාන තිෙබන්ෙන්. නමුත් මහා ෙසේවයක් ඒ විහාරස්ථාන තුළිනුත් සිදු වන බව අපි දන්නවා.

ගම් මට්ටෙම් තිෙබන සමහර විහාරස්ථානවලට ගිහින් බලන්නට අපට අවස්ථාව ලැබුණා. වැසිකිළි පද්ධතිය හරියට නැති විහාරස්ථාන පමාණයක් තිෙබනවා. සමහර පන්සල්වලට ආදායමක් නැතිකම නිසා ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙනොසැලකිල්ල මතම ඒ තත්ත්වය නිර්මාණය වූ විහාරස්ථාන යම් පමාණයක් තිෙබන බවත් අපි ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ නිසා අපි රජය විධියට, අඩු පහසුකම් තිෙබන විහාරස්ථාන නඟා සිටුවීෙම්, දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට දායකවීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා.

අපි දන්නවා විහාරස්ථාන විශාල පමාණයකට ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් වරින් වර මුදල්මය ආධාර ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපති අරමුදල, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ විවිධ අමාත්‍යාංශ මුදල්මය ආධාර ලබා ෙදනවා. අෙප් විමධ්‍යගත මුදල්වලට තිබුණු සීමාවන් ලිහිල් වුණා. එක ෙවලාවක් තිබුණා, විහාරස්ථාවලට කිසිම උදවුවක් කරන්න බැරි ෙවලාවක්. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් විමධ්‍යගත අරමුදෙලන් ෙදන මුදල්වලින් යම් විහාරස්ථාන පමාණයකට මුදල් ෙවන් කිරීෙම් හැකියාවක් ලබා දුන්නා. ඒක අඩු ආදායම් ලබන විහාරස්ථානවල පැවැත්මට මහත් රුකුලක් වුණා කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා මම නැවතත් කියන්ෙන්, අඩු ආදායම් ලබන, ඉතාමත් දුෂ්කර පෙද්ශවල තිෙබන, ඒ විහාරස්ථානයට සිටින දායකයන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය අඩු විහාරස්ථාන නඩත්තු කර ගැනීම සඳහා රජෙයන් යම් ආධාර මුදලක් ලබා දීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා කියලායි. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. අපි දන්නවා, සමහර ෙවලාවට පධාන විහාරස්ථානවලට රජය මඟිනුත් ෙබොෙහෝ සහනයන් ලබා ෙදනවාය කියා. විදුලි බිල, ජල බිල ආදිය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම අපි තවත් පැත්තකින් සතුටු ෙවනවා සියලුම විහාරස්ථාන සහ ආගමික මධ්‍යස්ථාන ෙවනුෙවන්, -විහාරස්ථාන විතරක් ෙනොෙවයි පල්ලි ආදී සියල්ලටම- ජල බිල්පත්වලදී යම් යම් සහන ලබා දීලා තිබීම ගැන. විදුලි බිල වැඩි වීෙම්දී යම් සහනයක් ලබා දීම පිළිබඳවත් අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. ඒක අපි හැෙමෝම දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයකුෙග් ලක්ෂණය තමයි අෙනකුත් ආගම්වලටත් උදවු උපකාර කිරීම; සැලකීම. ඒ කටයුත්ත එතුමා අනිවාර්යෙයන්ම සිදු කරන බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ නිසා එතුමා ඒ ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට අකුල් ෙහළන්නට, බාධා කරන්නට කිසිම කණ්ඩායමකට ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ඒක ෙමොන ෙව්ශෙයන් ආවත්, භික්ෂු ෙව්ශෙයන් ආවත්, ෙවනත් ෙව්ශයකින් ආවත් ඒකට ඉඩ ෙදන්න ෙහොඳ නැහැ. එෙහම ඉඩ ෙනොදීෙම් වග කීම මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාටත් තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම අපි

573 574

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

හැෙමෝටමත් තිෙබනවාය කියන කාරණයත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී වටහා ගත යුතු ෙවනවා. මම මීට වඩා යමක් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ.

අද ඉතාමත් වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් ගරු අගාමාත්‍යතුමා ෙගන ආවා. ඒ වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතට වැදගත් විධියට ෙබොෙහෝ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව්දී තවත් ෙහොඳින් ෙම් කටයුතු කරෙගන යන්න අපි එතුමාට සුබ පතනවා.

අවසාන වශෙයන් මම දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳවත් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඉරිදා දිනෙය් දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය පිළිබඳව අපි නිරන්තරෙයන් කථා කරනවා. ඉරිදා දින උදය වරුෙව් ෙපෞද්ගලික පන්ති පැවැත්වීම තහනම් කරන්න ඕනෑ කියලා කිව්වා. ඒක තහනම් කරන්න ඕනෑ කියලා රෙට් මතයක් ආවා. ෙම් පිළිබඳව කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී සාකච්ඡා කළාම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මතය වුෙණ් නීති-රීති පනවනවාට වඩා අපි ෙපෞද්ගලික පන්ති පවත්වන අයෙගන් ඉල්ලීමක් කරමු කියලායි. යම් යම් පන්ති, ඒ කියන්ෙන් විභාගයට ෙපනී සිටින අයෙග් හැර අෙනක් අයෙග් ඉරිදා උෙද් වරුෙව් පන්ති පැවැත්වීම අත් හරින්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරමු කියලායි. ඒක අද ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල සාර්ථක ෙවමින් පවතිනවා. ඒක ෙහොඳ ආරම්භයක්. ෙම්කට විරුද්ධව කථා කරන කට්ටිය ඉන්නවා. විරුද්ධව ලියන කට්ටිය ඉන්නවා. ආණ්ඩු ෙපරළන්න ෙම්ෙකන් පුළුවන් කියන කට්ටිය ඉන්නවා. නමුත් ඒ ෙමොන තත්ත්වය තුළ වුණත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙහොඳ පෙව්ශයක්, ආරම්භයක් තබා තිෙබනවා. ඒ අනුව දැනටමත් පළාත් සභා කිහිපයකම ඒ පිළිබඳව කියාත්මක වීම ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් පාලන ආයතන මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. දහම් අධ්‍යාපනය වැඩි දියුණු කිරීම තුළින්, -ඒක ෙබෞද්ධ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා, කෙතෝලික ෙව්වා- හැම ආගමකම දහම් අධ්‍යාපනය ලබා දීම තුළින් තමයි ෙම් රෙට් යහපත් සමාජයක් බිහි කරන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් කරන ලද ආරම්භයට අපි එතුමාට ස්තුති වන්ත ෙවනවා. ඒ සඳහා සියලුම ෙදනාෙග් සහෙයෝගය අවශ්‍යයි. ඒක රජයට විතරක් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි; නීති-රීති පනවලා විතරක් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි; හැම ෙකෙනකුම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරලා කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. ඒ සඳහා කරන කැප කිරීම අගය කරනවා.

මෑත කාලෙය්දී ෙබොෙහෝම කථා බහට ලක් ෙවලා තිබුණා ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වූ අය ෙවනුෙවන් දහම් පාසල් ගුරු පත්වීම් ලබා දීම ගැන. දැන් ඒ පිළිබඳව ගරු අගාමාත්‍යතුමා වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. මම දැක්කා ඒ සම්බන්ධෙයන් පුවත් පත්වලින් කැඳවීම් කරලා තිෙබනවා. විභාග පවත්වන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පත්වීම් ලබා ෙදන්නට කරන ලද ආරම්භය පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. එයින් සියලු ෙදනාෙග්ම පශ්නය විස ෙඳන එකක් නැහැ. නමුත් ඒ ආරම්භය පිළිබඳව අප සතුටු වන ගමන් ෙබොෙහෝ සම්මුඛ පරීක්ෂණවලදී දහම් අධ්‍යාපනයට නැත්නම් දහම් පාසල් සහතිකයට ලකුණු ලබා ෙදන තත්ත්වයක් නිර්මාණය වීම පිළිබඳව අපට තිෙබන්ෙන් ඉමහත් ආඩම්බරයක් බව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු අමාත්‍යතුමනි කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එම කැප කිරීම ගැන අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.47] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමොෙහොෙත් විෙශේෂෙයන්ම ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා පකාශ කළ ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් අයට දහම් පාසල් ගුරු පත්වීම් ලබා දීම ගැන විනාඩි පහක් කථා කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු අගමැතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි, අෙප් රෙට් 2005 සිට ෙම් දක්වා ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් වුණු 21,600ක් ගැන. අද වන විට පාසල්වල බුද්ධ ධර්මය විෂය ඉගැන්වීම සඳහා ගුරු අවශ්‍යතාව 8818යි. ඒ වාෙග්ම බුද්ධ ධර්මය ඉගැන්වීමට සුදුසුකම් ලත් ගුරුවරුන් 6606ක් ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිබියදී අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා පුන පුනාම, ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් අයට ගුරු පත්වීම් ලබා දීම නතර කරන්නට කටයුතු කරන ෙමොෙහොතක තටමලා, තටමලා අවසානෙය් 1000කට පත්වීම් ලබා දීෙම් වැඩසටහන ආරම්භ කර තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් වනවිට ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් දහම් පාසල් ගුරුභවතුන්ට ගුරු පත්වීම් ලබා දීෙම් කියාවලිය අන්ත දූෂිත ආකාරයට කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ඒ ගැන මම ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමැතියි . ඒ ඉදිරිපත් වුණු ගැසට් නිෙව්දනය ෙම් අවස්ථාෙව් හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න මම කැමැතියි.

ෙම් ගැසට් නිෙව්දනයට අනුකූලව ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් ෙවලා සිටින්නට ඕනෑ. වයස අවුරුදු 45ට අඩු ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අවම වශෙයන් වසර පහක් දහම් පාසල් ගුරුවරෙයක් ෙවලා සිටින්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සාමාන්‍ය ෙපළ, උසස් ෙපළ විභාග සමත් ෙවලා සිටින්නට ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිබියදී ෙම් වන විට විභාගයක් පවත්වලා -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාත්‍යතුමා- [බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙවලාව ෙදන්න බැහැ.

575 576

———————————-

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙවලාව ෙදන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාත්‍යතුමාට ඕනෑ නම් මෙග් කාලෙයන් ෙව්ලාව ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] ගරු අගාමාත්‍යතුමාට කථා කරන්න ඉඩ දීම සම්පදායයක් ගරු මන්තීතුමනි. මෙග් ෙව්ලාව එතුමාට ෙදන්නම්. ගරු අගාමාත්‍යතුමාට මෙග් ෙව්ලාව ලැෙබනවා, කථා කරන්න.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) එම ගුරු පත්වීම් ලබා දීම අගාමාත්‍යතුමාෙග් කාර්යයක් ෙනොෙවයි. ඒ වුණාට ඒක ඉදිරිපත් කරලා දැන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒක ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්යයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා මම කියන එකට සවන් දීලා ඊට පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාත්‍යතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙවනත් අමාත්‍යාංශයක එකක්, ෙම් ෙවලාෙව් කථා කරන එකත් වැරදියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාත්‍යතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඒක අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අයත් එකක්. [බාධා කිරීමක්] ඒක අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට අයිති කාර්යයක්. ෙම් අමාත්‍යාංශෙයන් ගුරුවරු පත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොන ආකාරයකින්වත් ගුරුවරු පත් කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කරුණාකර ඒ අහිමි වුණු කාලය මට ලබා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාත්‍යතුමාට ලබා දුන්ෙන් මෙග් කාලය; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කාලය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද, ෙමච්චර කලබල ෙවලා. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇබෑර්තු 1000කට ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් 13,000ක් ඉල්ලුම් කර තිෙබනවා. ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? විභාග පතිඵල නිකුත් කරන්ෙන් නැතිව සම්මුඛ පරීක්ෂණ කැඳවලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is customary and the tradition in this House that the Hon. Prime Minister who is Head of this House has the right to intervene at any time. This Member does not give that courtesy. He does not even know that -[Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have allowed the Hon. Prime Minister to speak at my time.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රීති පශ්න නඟන්ෙන් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න බැරි නිසායි. මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් ධර්මාචාර්ය විභාගය ගැන කථා කළා. අද අෙප් රෙට් ඉල්ලුම තිෙබනවා. 1000ක් ඇබෑර්තු තිෙබනවා. ඉල්ලුම්පත 13,000ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් විභාග පතිඵල නිකුත් කරන්ෙන් නැතිව ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන සියලුම රීති උල්ලංඝනය කරලා, ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් කරලා අද ෙම් පත්වීම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් අවස්ථාෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් විෙශේෂෙයන්ම හඳපාන්ෙගොඩැල්ල ගම්මානෙය් සිරියලතා මහත්මිය ඉදිරිපත් කර තිෙබන අභියාචනය සභාගත* කරනවා.

577 578

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ෙම්ක කියවලා බලන ෙකොට පැහැදිලිවම ෙත්ෙරනවා, ගැසට් නිෙව්දනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, උසස් ෙපළ සමත් ෙවන්නට ඕනෑය; සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් ෙවන්නට ඕනෑය; - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අගාමාත්‍යතුමාට මෙග් ෙව්ලාෙවන් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්. - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මහින්ද අමරවීර මන්තීතුමා, රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය තමයි, අතීතෙය් -1994 ඉඳලා- මම දැක්ක ෙදයක් තමයි අගාමාත්‍යතුමා ෙමොන පක්ෂෙය් හිටියත්, ෙමොන ආණ්ඩුෙව් හිටියත් එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙනොදීම නායකෙයක් ෙවන්න බලාෙගන ඉන්න ෙකෙනකුෙග් ලක්ෂණයක්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම එතුමාට මෙග් අවස්ථාව ලබා දුන්නා. එතුමාට මම අවස්ථාව ලබා දුන්නා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වලිප්පුව හැදිලා වාෙග් ෙම් හැෙමෝම නැඟිටලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? සත්‍ය කථා කරන නිසායි. අද උසස් ෙපළ විභාගය අසමත්, සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය අසමත්, අවුරුදු 45 සීමාව ඉක්මවා ගිය, වසර පහක දහම් පාසල් ගුරු සහතිකය ෙනොමැති, ධර්මාචාර්ය විභාගය අසමත් අයව, විභාග පතිඵල පසිද්ධ කරන්ෙන් නැතිව ෙහොර රහ ෙසේ සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නැහැ කිව්වත් මම වග කීෙමන් කියනවා. විභාග පතිඵල නිකුත් කරලා නැහැ. අසත්‍ය නම් ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් අහන්න. අසත්‍ය නම් අහන්න, ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන්. අන්න නිලධාරි කුටිෙය් ඉන්නවා. විභාග පතිඵල නිකුත් කරන්ෙන් නැතිව ෙහොර රහෙසේ ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් කරලා අද දහම් පාසල් ගුරු විභාගය, ධර්මාචාර්ය විභාගය අසමත් අයට ෙහොර රහෙසේ, පස්සා ෙදොෙරන් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබා දීම ගැනයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. මහ ෙලොකුවට ගැසට් නිෙව්දන පසිද්ධ කරලා තිෙබනවා. වයස අවුරුදු 45ට අඩු ෙවන්න ඕනෑය: උසස් ෙපළ සමත් ෙවන්න ඕනෑය; සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් ෙවන්න ඕනෑය; ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් ෙවන්න ඕනෑය; වසර 5ක දහම් පාසල් ගුරු සහතිකය තිෙබන්න ඕනෑය කියා එහි කියා තිෙබනවා. විභාග පතිඵල පිට කරන්ෙන්

නැතිව, නුසුදුස්සන් සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවපු ලැයිස්තුවක් මම ෙම් අවස්ථාෙව් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා, ෙබෞද්ධ පුනර්ජීවනය ගැන, ෙබෞද්ධාගම සුරක්ෂා කිරීම ගැන. කියන්නත් ලැජ්ජයි, අද අ ෙප් රට කැසිෙනෝකරණයට ලක් කරන ෙමොෙහොතක, දහම් පාසල් ගුරුවරු - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. දහම් පාසල් ගුරු භවතුන් 8000ක් සිටින ෙමොෙහොතක 1000කට පත්වීම් ෙදන්නට කැඳවා, ඉල්ලුම් පත 13,000ක් ලැෙබනෙකොට විභාග පතිඵල පසිද්ධ කරන්ෙන් නැතිව ෙහොර රහෙසේ සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වන කැසිෙනෝකරණ යුගය අපි තරෙය් ෙහළා දකිනවාය කියන එක මම ගරු අගමැතිතුමාට කියන්න කැමැතියි. ෙම්ක ධර්මාචාර්ය විභාගය මිසක් කැසිෙනෝචාර්ය විභාගය ෙනොෙවයි. ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත් දූ දරුවන්ට ඇයි ෙම් අසාධාරණය කරන්ෙන්? ඇයි විභාග පතිඵල පසිද්ධ කරන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වග කීෙමන් කටයුතු කරනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේ රෙට් අගමැතිතුමා නම් කරුණාකර අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශයට නිෙයෝගයක් ෙදන්න, ෙම් නින්දිත කියාවලිය නතර කරන්නය කියා. ලැජ්ජා නැතිව ෙම් වාෙග් කැත වැඩ කරන්න එපා. විභාග පතිඵල පසිද්ධ කරන්ෙන් නැතිව දාහකට පත්වීම් දීලා. ෙකොෙහොමද ඔබතුමන්ලා ඒ අයව සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට තව තත්පර තිහක් ෙදන්න. මම ගරු අගමැතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ධර්මාචාර්ය විභාගයට නිසි තැන ලබා ෙදන්නය; කැසිෙනෝකරණය නතර කරන්නය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා.

ඊට ෙපරාතුව කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

579 580

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) SUDARSHINI FERNANDOPULLE took the Chair.

[අ.භා. 4.57] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙබොෙහෝ ෙද් කියවුණා. ඒ පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් මත පකාශ කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම, ෙම්ක ඉතා සුළු සංෙශෝධනයක්.

ගරු අගමැතිතුමනි, "ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්- වරයා" කියන තනතුරු නාමය "ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්-ජනරාල්වරයා" හැටියට මාරු කිරීමක් පමණයි ෙමතැනින් සිද්ධ වන්ෙන්. අපට ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ෙකොමසාරිස්ට වඩා ෙහොඳින් ෙකොමසාරිස්-ජනරාල්වරයාට ෙම් වැඩ කටයුතු සිද්ධ කර ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත් ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත්, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් ෙම් පනතට මීට වඩා සංෙශෝධන ඇතුළත් විය යුතු බවටත්, නව පනතක් ෙගන ආ යුතු බවටත් මතයක් ඉදිරිපත් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බදු රහිත කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරය පිළිබඳව අද සමාජෙය් විශාල කතිකාවක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. අෙප් ෙබෞද්ධ ශිෂ්ටාචාරය; ෙබෞද්ධ සංස්කෘතිය සමඟ ගැටිලා ෙමතැන ෙමොකක්ද ෙවන්න යන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරය පිළිබඳව පථමෙයන්ම සහ දිගින් දිගටම රට දැනුවත් කරන්න ඉදිරිපත් වුණු පුද්ගලෙයක් හැටියට මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේත්, එළිෙය්ත් ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහෝ ෙසේ කථා කළා. එක අවස්ථාවකදී ෙම් කැසිෙනෝ රජවරු අපට ෙගනාපු තර්ජනයක් පිළිබඳවත් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහළි කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් කැසිෙනෝ ගැසට් එක ගිය සතියට කලින් සතිෙය් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ෙම් විවාදය පවත්වන්නයි රජය බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. නමුත් අවාසනාවකට ෙම් ගැසට් පතය විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් ෙම්ස මත ෙනොතැබීම නිසා තමයි ෙම් කටයුත්ත කර ගන්න ආණ්ඩුවට බැරි වුෙණ්. ෙමොකද ඔවුන් විශ්වාස කළා අපට ෙනොකියා ෙම් ගැසට් පතය සමහරුන්ට පමණක් ඉදිරිපත් කරලා ඊළඟ දවෙසේ ෙම් විවාදය අරෙගන ෙම් බදු සහන ලබා ෙදන්න. එතැනදී මතු වුණු රීති පශ්නය මත තමයි ෙම් වැඩ කටයුත්ත ෙම් වන ෙකොට නැවතිලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය බුද්ධාගම අදහන්ෙන් නැති වුණාට බුද්ධාගම ගැන ෙහොඳට දන්නා ෙකෙනක්ය කියලා මම සිතනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙබෞද්ධයන් හැටියට වැදගත් වන්ෙන් ෙච්තනාවයි. සියලුම ෙද් ෙච්තනාව මත තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. "ෙච්තනාහං භික්ඛෙව් කම්මං වදාමි" කියලා බුදු දහෙම් දැක්ෙවනවා. ෙච්තනාෙවන් ෙතොරව ෙකෙරන, කියෙවන, සිෙතන කිසි ෙදයක් තිෙබ්ද, එතැන කර්මයක් නැහැ. ෙච්තනාව අප සියලු ෙදනාටම එක වාෙග් බලපානවා. ෙච්තනාවට පක්ෂ ෙභ්ද, පාට ෙභ්ද, කුල ෙභ්ද නැහැ. නමුත් සමහර මාධ්‍යවලින් හුෙදක් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා -

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙම්ක හදිසිෙය් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඔක්ෙතෝබර් 8ෙවනි දා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අද ඔක්ෙතෝබර් 25වැනි දායි අපි ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. හදිසි එකක් ෙනොෙවයි, ෙව්ලාසනින් ඔබතුමන්ලාට ෙම්ක එවලා තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට ඇහුෙණ් නැහැ. මම කිව්ෙව් ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ෙනොෙවයි. මම කිව්ෙව් කැසිෙනෝවලට බදු නිදහස් කිරීෙම් ගැසට් එක පිළිබඳවයි. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි කථා කරන්ෙන්. මම ෙබෞද්ධ ආගමත් එක්ක තමයි ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්. ෙමොකද ෙම් දවස්වල ෙම් ගැන ෙලොකු කතිකාවතක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. ෙච්තනාව ෙකෙසේ ෙවතත් සමහර මාධ්‍යවලින් හුෙදක් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා මඩ ගසන හැටිත්; ෙච්තනාෙවන් ෙතොර කුඩා වැරැද්දක් සිද්ධ වුණු ෙවලාවක මහා විශාල පාප කර්මයක් හැටියට ෙම්ක හුවා දක්වන්න කටයුතු කළ ආකාරයත් මම ෙපෞද්ගලිකව දැක තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම අත්විඳලා තිෙබනවා. නමුත් යහපත් ෙබෞද්ධයින් වශෙයන් අපි ඔවුන්ට සමාව ෙදනවා. සත්‍ය ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට ඔවුන්ට නිදුක් නීෙරෝගී සහ ෙමෙලොව සහ පරෙලොව සාර්ථක ජීවිතයක් මම පාර්ථනා කරනවා. නමුත් අද ඇතැමුන් කැසිෙනෝ ව්‍යාපාරය ෙබෞද්ධ ධර්මයට පටහැනි වන්ෙන් නැහැ කියන කථාවක් ෙම් සමාජෙය් ෙගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමතැන ෙච්තනාවක් තිෙබනවා. මා ඒකයි ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. "ෙච්තනාහං භික්ඛෙව් කම්මං වදාමි" කියලායි මම කථාව පටන් ගත්ෙත්. ෙච්තනාවක් නැත්නම් කර්මයක් නැහැ. කැසිෙනෝ ෙගෙනන එක පිළිබඳව ෙච්තනාවක් තිෙබනවා. කැසිෙනෝ ෙගෙනන්න උත්සාහ කරනවා; ඒ ෙවනුෙවන් පනත් සම්මත කර ගන්නවා; ඒ ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා කරනවා; කැබිනට් එෙකන් ඒවා පාස් කරනවා; ඊට පස්ෙසේ ගැසට් හදනවා; සමහරුන්ට නැතිව තවත් සමහරුන්ට ෙම් ගැසට් ෙබදනවා. ෙජ්ම්ස් පැකර් වාෙග් පුද්ගලයන්ට බදු සහනත් දීලා කැසිෙනෝ ආරම්භ කරන්න හදනවා. ෙමතැන ෙච්තනාව තිෙබනවා. ඒකයි මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. ෙමහිදී විශාල පාප කර්මයක් කර ගන්නවා. රට වැසි ෙබෞද්ධයන් වැරැදි ෙදයකට ෙයොමු කරලා පරිහානියට ලක් කරන්න උත්සාහ කරනවා. එතැනයි ෙච්තනාව තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද "ලංකාදීප" පතෙය් "කිවිදා දැක්ම" ඔබතුමිය කිෙයව්වාද මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු අගමැතිතුමනි, අප කවුරුත් ගරු කරන මහාචාර්ය සුනන්ද මද්දුමබණ්ඩාර මැතිතුමා කිවිදා දැක්මට කියලා තිෙබන වාක්‍ය ෙදකක් තුනක් මා කියවන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"...බුදුන් දවස ද දඹදිව විවිධ රාජ්‍යවල ආණ්ඩු විසින් අනුමත සූදු ෙපොළවල් පැවති බව ෙබෞද්ධ සාහිත්‍යෙයන් ෙහළිෙව්. බුදුරජානන් වහන්ෙසේ සූදුව

581 582

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

පතික්ෙෂේප කර එය මිනිසාෙග් පරිහානියට ෙහේතුවක් බව අනුදැන වදාළ නමුත් රාජ්‍ය බලධාරීන්ට එය තහනම් කරන ෙලස බලපෑම් කෙළේ නැත. බිම්බිසාර, ෙකොෙසොල් රජු වැනි එකල දඹදිව බලවත් රජවරු බුදුන්වහන්ෙසේෙග් අනුගාමිකෙයෝ වූහ. බුදුන්වහන්ෙසේ සූදුව තහනම් කිරීමට ඔවුන්ට අවවාද කෙළේ ෙහෝ එම රජවරු බුදුන්වහන්ෙසේෙග් අනුගාමිකයන් වූ තමන්ෙග් රාජ්‍යවල සූදුව තහනම් කෙළේ ෙහෝ නැත...."

පුදුම කථාවක් ෙමතැන කියනවා. සූදුව අනුමත කළාද නැද්ද කියලා ෙබෞද්ධ සාහිත්‍යෙය් ෙකොතැනකවත් ලියැවිලා තිෙබනවා කියා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. කිසිම තැනක කියලා නැහැ සූදු ෙකළිය එදා රජවරුන් අනුමත කළාද නැද්ද කියලා. නමුත් සූදු ෙපොළවල් තිබුණු බව පරාභව සූතෙයන් ඔප්පු ෙවනවා. මිනිහා පරිහානියට ලක් වන්ෙන් ෙකෙසේද, ඔහු එයින් මිදීමට කටයුතු කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියලා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ එදා ෙජ්තවනාරාමෙය්දී කරපු ෙද්ශනාව පිළිබඳව අපි පාසෙල්දී ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා ඒ ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පරාභව සූතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"ඉත්ථිධුත්ෙතෝ සුරාධුත්ෙතෝ - අක්ඛධුත්ෙතෝ ච ෙයෝ නෙරෝ

ලද්ධං ලද්ධං විනාෙසේති - තං පරාභවෙතෝ මුඛං"

ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එයින් කියනවා, "යම් මනුස්සයකු පර ස්තීන් ෙකෙරහි ෙලොල් වූෙය්ද, සුරා බීෙමහි ෙලොල් වූෙය්ද, සූදු ෙකළිෙයහි ෙලොල් වූෙය්ද ලද ලද යම් වස්තූන් විනාශ කරයි. එය පිරිහීමට කරුණුය" කියලා. එෙහම නම් බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙමොකක්ද කැසිෙනෝ ගැන කියලා තිෙබන්ෙන්? සූදුව, ගණිකා වෘත්තිය, මත් කුඩු ජාවාරම ගැන තමයි එදා කිව්ෙව්. එෙහම නම් එයින් ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ කැසිෙනෝ සම්බන්ධෙයන් දරපු මතය; ඒ ස්ථාවරය. ෙම් ෙනොෙයකුත් කථා කියලා ඒ ෙබෞද්ධ ස්ථාවරය ෙවනස් කරන්න කාටවත් බැහැ. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේෙග් කාලෙය් අනුමත කරපු කැසිෙනෝ තිබුණා, බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ඒවා නවත්වන්න කියලා කිව්ෙව් නැහැ කියලා ෙම් රෙට් මතයක් ෙගොඩ නඟන්න හදන එකට ෙම් රෙට් බුද්ධශාසන ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමා ඉඩ ෙනොදිය යුතුය කියන එක තමයි මෙග් මතය ගරු අගමැතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] දැන් කවුද කියනවා ඒක සිංහෙලන් කියන්න කියලා. සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) සිංහෙලන් හිතලා කිව්වා නම් ෙහොඳයි. ෙදකම එකයි, ඔබතුමා කියපු-

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා මට වඩා සිංහල දන්නවා නම් මට වඩා ෙහොඳ ෙද්ශනයක් කරන්න සිංහෙලන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් කැසිෙනෝ එක ෙබෞද්ධ ධර්මයට එකඟයි කියලා කියන්නද හදන්ෙන්? කියන්න; නැඟිටලා කියන්න; රට ඉස්සරහාට ඇවිල්ලා කියන්න; "ඔව්, මම ෙබෞද්ධෙයක්, මම කැසිෙනෝ එකට-

ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) කවුද කැසිෙනෝ ෙගනාෙව්?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කවුද කැසිෙනෝ ෙගනාෙව් කියන එක ගැන අපි ෙවනම කථා කරමු. කැසිෙනෝ ෙගෙනන්න හදන එක ගැන තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. 2010 ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වතුර ගලපු දවෙසේ තමයි කැසිෙනෝ නීතිගත කෙළේ. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එදා නිදාෙගන සිටියාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එදා කරපු ඒ පාප කර්මය නිසා තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ගලලා නැවතත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හදන්න ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කෙළේ. ඒක අමතක කරන්න එපා. එදා තමයි නීතිය ෙගනාෙව්. එදා තමයි ජාතික ෙහළ උරුමය - JHU එක - ඒකට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන්. අද ඇවිල්ලා කියනවා "අෙන්, අපි ෙම්කට විරුද්ධයි" කියලා.

එදා ෙම්කට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් කවුද කියලා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ඒක මෙග් ළඟ තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය එයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. මම ෙම්කට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. මම වැඩි ෙවලා ගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. රාජ්‍ය බලධාරින්ට තහනම් කරන්න කියලා බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ බලපෑම් කෙළේ නැහැ ලු. ෙමතැන කියනවා, බුදු හාමුරුෙවෝ කිව්ෙව් නැති ලු තහනම් කරන්න කියලා. ඇත්ත තමයි. ඔබතුමා මට වඩා ෙහොඳට බුද්ධාගම ගැන දන්නවා නම් කියන්න කිසිම තැනක තහනම් කරලා තිෙබනවාද කියලා. බුද්ධාගෙම් ෙමොකක්ද තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්? තහනම් කරලා නැහැ. ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි කියනවා. නරක ෙද් නරකයි කියනවා. ෙම්වා කෙළොත් ෙම් පතිවිපාකය ලැෙබනවා කියලා කියනවා. අරවා කෙළොත් ඒ පතිවිපාකය ලැෙබනවා කියලා තිෙබනවා. ඒක තමයි මම දන්නා බුද්ධාගෙම් තිෙබන්ෙන්.

මහා මංගල සූතයට අනුව ජීවත් ෙවනවා නම් අන්න ෙහොඳ ෙද් කරනවා. පරාභව සූතයට අනුව එහි තිෙබන පිරිෙහන ෙද්වල් කරනවා නම් අන්න අපි නරක ෙද් කරනවා. අන්න ඒක තමයි බුදු හාමුදුරුෙවෝ කියලා තිෙබන්ෙන්. බුදු හාමුරුදුෙවෝ කියලා තිෙබන්ෙන්, ෙම්වා කෙළෝතින්, ෙම් සූදු ගැහුෙවොතින් පරිහානියට පත් ෙවනවාය කියන එකයි. එතෙකොට කවුරු හරි ෙමතැන බුද්ධ ධර්මය ෙවනස් කරලා කියන්න හදනවා නම්, "නැහැ, කැසිෙනෝ බුද්ධ ධර්මයට පටහැනි නැහැ, කැසි ෙනෝ නවත්වන්න කියලා බුදු හාමුදුරුෙවෝ කිව්ෙව් නැහැ" කියලා, ඒක සාමාන්‍ය දහම් පාසල් ගිය, ෙනොගිය කිසිම ෙබෞද් ධෙයක් පිළිගන්ෙන් නැහැ. එතැන තර්කයක් තිෙබනවා කියලා කිසිම ෙබෞද්ධෙයකු පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනදී කියවුණා, ෙම් රජෙය් ඇමතිවරු, ෙම් රජෙය් ඉහළ නිලධාරින් ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයෝ කියලා. ෙපෝය දවස්වල ෙම් ෙබෞද්ධ කටයුතු ෙහොඳින් කරෙගන යනවාය කියලා ෙමතැන ඇමතිවරු කිව්වා. දවසකට කී වරක් බුදුන් වැන්දත් එතැන පතිඵලයක් නැහැ, සත්‍ය වශෙයන් ෙබෞද්ධ ධර්මයට අනුකූලව ජීවත් ෙවන්ෙන් නැත්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙමයයි. ෙමතැන ෙච්තනාව තිෙබනවා. කැසි ෙනෝ ෙගන ඒම තුළ ෙච්තනාව තිෙබනවා. "ෙච්තනාහං භික්ඛෙව් කම්මං වදාමි" කියලා බුදු හාමුදුරුෙවෝ කියලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. එතෙකොට ෙම්ක ෙනොදැන කරන කියාවලියක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාව

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

පරිහානියට ෙගන යාම සඳහා රෙට් නීතිය සම්පාදනය කිරීම පාප කර්මයකි. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් බුද්ධාගම ගැන කථා කරන ආණ්ඩුව හිතලා බලන්න, ෙම්ක බුද්ධාගමට අනුකූලද, බුද්ධාගමට පටහැනිද කියලා. ඒ නිසා මීට වඩා මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන ෙච්තනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙච්තනාව අනුව තමයි කර්මය ඵල ෙදන්ෙන් කියන එක නැවත මතක් කර ෙදමින් ෙම් ෙවලාව ලබා දීම ගැන ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

මී ළඟට ගරු කමලා රණතුංග මැතිනිය.

ඊට ෙපර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයකු ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) SUDARSHINI FERNANDOPULLE left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

[අ.භා. 5.10]

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙවලාෙව් ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න ලැබුණු අවස්ථාව මා ඉතාමත්ම අගය කරනවා.

අද ෙම් ෙගෞරවනීය සභාව තුළ අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා නැඟිටලා එතුමාට බාධා කිරීම් කරන ෙකොට, අෙප් සෙහෝදර ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ පිළිබඳව පකාශ කරන්නට ෙයදුණා. එහිදී එතුමා කිව්ෙව්, අෙප් මන්තීවරු වලිප්පුව හැදිලා කථා කරනවා කියලායි. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙවලාෙව් මම දැක්ෙක් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට වලිප්පුව හැදිලා කථා කළා වාෙගයි. ෙමොකද, ධර්මාචාර්ය විභාගය පිළිබඳව ෙමන්ම ඒ පත්වීම් ලබා දීම පිළිබඳව එතුමා අදහස් පකාශ කළා. මම එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ධර්මාචාර්ය

විභාගය සමත් වුණු කී ෙදෙනකු සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට කැඳවා පත්වීම් දුන්නාද කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කළ විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරු හුඟ ෙදෙනකු ෙමය කිසිම වැඩක් නැති පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට පකාශ කරන්නට ෙයදුණා. ෙමය ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙලස නාමය පරිවර්තනය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ඒ අය පකාශ කළා.

ඇත්තටම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්. අද "ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්වරයා" යන ෙයදුම ෙවනුවට "ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා" යන ෙයදුම ආෙද්ශ කිරීම ෙම් සංෙශෝධනෙයන් සිදු ෙකෙරන නමුත්, බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය සඳහා ඉදිරිෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පහක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒමට සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ඒ පනත් ෙකටුම්පත් තමයි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් පනත් ෙකටුම්පත, ෙබෞද්ධ පකාශන පළ කිරීම නියමනය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත, දසසිල් මෑණියන් වහන්ෙසේලා හා දසසිල් මෑණි ආරාම පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පත, බුද්ධ ශාසන පනත් ෙකටුම්පත සහ කතිකාවත් ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත. මම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිබඳ වාර්තාව සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල යුද්ධය පැවැති කාලෙය් වැසී ගිය විහාරස්ථාන හුඟක් තවමත් වැසී තිෙබනවා කියලා මට පථමෙයන් කථා කළ ගරු මන්තීවරු කීප ෙදෙනකු පකාශ කරන්නට ෙයදුණා. මා ඒ උදවියට මතක් කරන්න ඕනෑ, යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙශේෂ්ඨ ෙබෞද්ධ ජන නායකයකු හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ෙම් වන විට වැසී තිබුණු විහාරස්ථාන 153ක් විවෘත කරලා සංඝයා වහන්ෙසේලා වැඩ සිටුවන්න කටයුතු කර ෙගන යන බව. ඒ විහාරස්ථාන පිළිබඳ වාර්තාවත් මා සභාගත* කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන අනුව ආගමික සිද්ධස්ථාන වැඩිදියුණු කර යහපත් පුරවැසියන් රටට දායාද කිරීම සඳහා නා නා මාදිලිෙය් වැඩසටහන් දැනටමත් කියාත්මක ෙකෙරමින් පවතිනවා. ඒ පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. 2010 දී අෙප් ෙබෞද්ධ ආගමික ස්ථාන සංඛ්‍යාව තිබුෙණ් 10,134යි. ෙම් වන ෙකොට එය 10,349 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2010 වන ෙකොට ස්වාමින් වහන්ෙසේලා සිටිෙය් 40,344යි. 2011 වන ෙකොට ස්වාමින් වහන්ෙසේලාෙග් පමාණය 42,677 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙශේෂ්ඨ ෙබෞද්ධයකු හැටියට අද අරලියගහ මන්දිරෙය් සෑම පුන් ෙපොෙහෝ දිනකම ධර්ම ෙද්ශනාවක් පවත්වනවා. ඒ පවත්වන ධර්ම ෙද්ශනාව සියලු ෙදනාටම දැක ගන්න පුළුවන් විධියට විකාශනය කරනවා. ඇත්තටම ෙමෙතක් කල් ඒ වාෙග් ෙදයක් අරලියගහ මන්දිරෙය් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව ඒ වැඩ පිළිෙවළ දියත් වනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට දහම් පාසල් ගැන කථා කළා. අද දහම් පාසල් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් විශාල, එෙමන්ම සාර්ථක

585 586

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කර ෙගන යනවා. දහම් පාසල් ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්න ඕනෑ, 2010 දී 9,914ක් තිබුණු දහම් පාසල් සංඛ්‍යාව ෙම් වන විට 124,000 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම කියන්න ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රාජ්‍ය නායකයා හැටියට ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව කටයුතු කරන බව.

ෙම් සියලුම ආගම්වලට එක ෙසේ සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කරන්නට, ඒවා සංවර්ධනය කරන්නට කටයුතු කරනවා. අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමා පසු ගිය වසෙර් ලංකාෙව් සෑම දිස්තික්කයක් පාසාම තිෙබන විහාරස්ථානවලට ගිහිල්ලා, ෙකෝවිල්වලට ගිහිල්ලා, දායකෙයෝ එකතු කරලා, ආගම ධර්මය සංවර්ධනය කිරීම සඳහාත්, එමඟින් ෙහොඳ ජනතාවක්, ෙහොඳ පුරවැසියන් පිරිසක් බිහි කරන්නත් කටයුතු කළ ආකාරය අපි දැක්කා. ඒ වාෙග්ම "ෙබෞද්ධ, හින්දු, සංස්කෘතික සහෙයෝගිතා" වැඩසටහන දියත් කරනවා වාෙග් "සාම්පදායික ෙබෞද්ධ ශාන්ති කර්ම පිළිබඳ ව්‍යාපෘතිය" දියත් කිරීමට ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කර තිෙබනවා. "සිල් මාතා කුසලතා පවර්ධන" ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳව දැනටමත් සාකච්ඡා ෙවමින් යනවා. අෙප් ගරු කථානායකතුමාෙග් ආර්යාව වන චන්දා රාජපක්ෂ මැතිනියෙග් සභාපතිත්‍වෙයන් "සංඝමිත්තා ශද්ධාකර පදනම" නමින් සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වන ෙකොට දියත් කරෙගන යනවා පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ලංකාව පුරාම විසිරී සිටින සිල් මාතාවන්ෙග් ආරාමවලට ගිහිල්ලා, ඒ ආරාම හඳුනාෙගන, ඒ ආරාමවල අඩු පාඩුකම් දැනෙගන, ඒ අඩු පාඩු සියල්ල සම්පුර්ණ කිරීමට ෙම් වන විටත් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම සිල් මාතාවන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහනකුත් ෙම් වන ෙකොට දියත් කරලා තිෙබනවා. බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය මඟින් බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක්ම සමස්ත ලංකාව පුරාම දියත් කරෙගන යනවා. සිල් මාතාවන් පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන අනුව ෙම් වන විටත් අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ආරාම රාශියක සිල් මාතාවන් ඒක රාශි කරලා, ඒ පුහුණුවීෙම් වැඩසටහන දියත් කරලා තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී මහනුවර දිස්තික්කෙය් ඒ කටයුත්ත සිද්ධ කරන්නට වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් සිල් මාතාවන් පිළිබඳව ඒ තරම්ම සැලකිල්ලක් දක්වා තිබුෙණ් නැහැ. "සංඝමිත්තා ශද්ධාකර" පදනම මඟින් ඒ කටයුත්ත ඉතාම සාර්ථකව ෙම් වන ෙකොට කරෙගන යන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

යහපත් පුරවැසියන් බිහි කිරීම සඳහා දියත් කරලා තිෙබන "මතට තිත" වැඩ පිළිෙවළ මම ඉතාම අගය කරනවා. ෙමොකද, ෙම් මත් දව්‍ය භාවිතය නිසා හුඟක් දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ෙදන්න ෙවන්ෙන් අෙප් කාන්තාවන්ටයි. විෙශේෂෙයන්ම භාර්යාවන්ට, දරුවන් ඉන්න අම්මලාට, ෙම් මත් දව්‍ය භාවිතය නිසා හැම අවස්ථාවකම හිරිහැරවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වනවා. ස්වාමියා බීෙගන ඇවිදින් දරුවන් ඉදිරිෙය් භාර්යාවට හිරිහැර කරන අවස්ථා තිෙබනවා. අද මහ පාරවල් අයිෙන් දරුවන්ෙග් පින්තූර දාලා, "තාත්ෙත් අම්මාට ගහන්න එපා. අපිට දුක හිෙතනවා. අපටත් රිෙදනවා" කියලා තාත්තාට ආයාචනය කරන හැටි ෙපන්වනවා. ඒ වාෙග් පුවරු මාර්ගෙයන් මත් දව්‍ය තුරන් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරන්ෙන් ඇත්තටම ෙම් මත් දව්‍යවලින් ෙම් ර ෙට් කාන්තාවන් හැම අවස්ථාවකම ෙනොෙයක් හිරිහැරවලට, හිංසාවලට භාජන ෙවලා තිෙබන නිසායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මත් දව්‍ය නිවාරණය කිරීම සඳහා අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පි ළිෙවළ අපි ඉතාම පශංසනීය කාරණයක් හැටියට අගය

කරනවා. අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමා දීප ව්‍යාප්තව ෙගන ගිය ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාම දුෂ්කර පෙද්ශවල විහාරස්ථානවලට ගිහිල්ලා, ජනතාව ඒකරාශි කරලා, අදහස් පකාශ කරලා, ෙහොඳ පුරවැසියන් රටට බිහි කරන්නට, ගුණගරුක සමාජයක් බිහි කරන්නට එතුමා විශාල දායකත්වයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

"ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්" කියන නාමය ෙවනුවට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් "ෙකොමසාරිස් ජනරාල්" කියන නම භාවිත කිරී මට ෙයෝජනා කිරීම වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ෙමොකද, ෙබෞද්ධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකොමසාරිස්තුමා තමයි බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශෙය් සියලු වැඩ කටයුතු බාරව කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට පකාශ කරනවා. අද හැම ෙකෙනකුම බුද්ධ ශාසනය ගැන කථා කරනවා. ඒ ෙමොනවා කථා කළත් කථා කරන්ෙන් "කැසිෙනෝ" ගැනයි. මා හිතන හැටියට හීෙනනුත් "කැසිෙනෝ" කියලා ෙම් උදවිය කථා කරනවා ඇති.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආදර්ශවත් නායකයකු හැටියට, ෙබෞද්ධකම ඉහළින්ම රකින නායකයකු හැටියට රටට හානියක් වන ෙදයක් සඳහා කවදාවත් එතුමාෙග් අවසරය ලැෙබනවාය කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශය මාර්ගෙයන් යහපත් පුරවැසියන් බිහි කරලා, ෙහොඳ රටක්, ගුණ ගරුක සමාජයක් බිහි කරන්නට දරන වෑයම සාර්ථක ෙව්වා!යි කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ එක්කම බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා හැටියට අෙප් ගරු අගාමාත්‍යතුමාට ඒ කටයුත්ත සාර්ථක කරන්නට ශක්තිය, ෛධර්යය, දීර්ඝායුෂ ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා.

[අ.භා. 5.21] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ, ෙබොෙහොම විශිෂ්ට, සිංහල, ෙබෞද්ධ ජන නායකයකුෙග් පුතයකු මූලාසනෙය් සිටියදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් පකාශ කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අෙප් රෙට් ෙබෞද්ධකම වාෙග්ම චිරාත් කාලයක් රැක ගත් සංස්කෘතිකමය සාර ධර්ම හා හර පද්ධතීන් සියල්ලම වාෙග් දැඩි අභිෙයෝගයකට ලක් ෙවමින් තිෙබන බව සාක්ෂි සහිතව ඔප්පු කිරීමට හැකි වටපිටාවක් නිර්මාණය ෙවලායි තිෙබන්ෙන්.

එදා අතීතෙය් රජ දරුවන් රට පාලනය කරද්දීත්, ඒ වාෙග්ම විවිධ නායකකාරකාදින් ෙම් රට පාලනය කළ යුගවලදීත්, පතිපත්තියක් හැටියට, ගමයි - පන්සලයි, වැවයි - දාගැබයි, නිල්වන් ෙගොයමයි - කහවන් සිවුරයි කියන උදාර සංකල්පය මත තමයි අෙප් රෙට් පාලනය ෙගන ගිෙය්. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙවද්දී වර්තමාන ආණ්ඩුව ඒ උදාර සංකල්පෙයන් ඈත් ෙවමින් ඊට වඩා හාත් පසින්ම ෙවනස් වූ අලුත්ම සංකල්පයක් අනුගමනය කරමින් සිටින බව තමයි අපට ෙපනී යන්ෙන්. එය මා දකින්ෙන් වර්තමාන ආණ්ඩුව ගමයි - පන්සලයි, වැවයි - දාගැබයි කියන සංකල්පය ෙවනුවට, නගරයයි - කැසිෙනෝහලයි, පාතාලයයි - ගණිකා මඩමයි කියන අලුත් සංකල්පයක් කරා ෙම් රට ෙගන යන්න හදන බවයි.

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ශාසනික වශෙයන් බුදු දහමත්, ජාතිෙය් මුර ෙද්වතාවන් බඳු වූ අෙප් මහ සඟ රුවනත් විවිධ වූ උපදවයන්ට මුහුණ ෙදමින් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා අද බරපතළ පශ්නවලට හා අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදමින් සිටින බව අපට දකින්න තිෙබනවා. එක පැත්තකින්, උන්වහන්ෙසේලාෙග් පැවැත්ම පිළිබඳව බරපතළ අභිෙයෝග පවතිනවා. තව පැත්තකින්, සඟ සතු ෙද්ෙපොළ ෙනොෙයකුත් අභිෙයෝග හා ෙකොල්ල කෑම්වලට ෙගොදුරු ෙවමින් පවතින බව අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙවෙහර විහාර ආශිතව ජාතිය සතුව පැවැති මාහැඟි සංස්කෘතික උරුමයන් විවිධ වූ විනාශයන්ට ලක් ෙවමින් පැවතීමත් අද අෙප් රට තුළ දකින්න තිෙබනවා. දැනට පවතින ෙද්ෙපොළ පැවරීෙම් කමය අනුව ෙබොෙහෝ ෙවලාවට විහාරාධිපති ස්වාමින් වහන්ෙසේෙගන් පසුව, උන්වහන්ෙසේෙග් ශිෂ්‍යයන් ෙකොපමණ සිටියත් ඒ උරුමය ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙජ්‍යෂ්ඨ ශිෂ්‍ය රත්නයටයි, එෙහම නැත්නම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙගෝලයාටයි. විහා රාධිපති ස්වාමින් වහන්ෙසේෙග් උරුමය ෙජ්‍යෂ්ඨ ශිෂ්‍ය රත්නයට ලැබුණාට පස්ෙසේ, ෙකොපමණ සෙහෝදර හිමිවරුන් සිටියත් ඒ පදවිය ලබන ස්වාමින් වහන්ෙසේෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ ශිෂ්‍ය රත්නයට තමයි ඊළඟට ඒ උරුමය හිමි වන්ෙන්. ෙම් කමය නිසා අනිකුත් සෙහෝදර ස්වාමින් වහන්ෙසේලාට ෙද්ෙපොළ අයිතිය ෙහෝ විහාරාරාම පාලනය ෙනොලැබී යෑම මත අද ෙබොෙහෝ විට ශාසනය තුළ විවිධ අසමඟිකම් තිෙබන බව අපට දකින්න ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා 39,000කට 40,000කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් වැඩ සිටිනවා. ෙවෙහර විහාරස්ථාන 10,000ක් 11,000ක් අතර පමාණයක් අෙප් රට තුළ තිෙබනවා. ෙම් වන විට අෙප් රෙට් ෙබෞද්ධ දහම් පාසල් 10,212ක් තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ දහම් පාසල්වල අෙප් දරුෙවෝ 19,31,000ක් විතර අධ්‍යාපනය ලබනවා. ෙම් ෙමොනවා තිබුණත් අද අපට තිෙබන විශාල අභිෙයෝගයක් තමයි, අෙප් ශාසනය තුළ උපසම්පදා ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් ඒ වාෙග්ම සාමෙණ්ර ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් විශාල සංඛ්‍යාවක් හැම අවුරුද්දකම සිවුරු හැර යෑම; උපැවිදි බවට පත් වීම. සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවල මම දැක්කා, 2012 ජනවාරි 01 වන දා සිට ෙදසැම්බර් 31 වන දා දක්වා 1,018 නමක් උපැවිදි බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. 40,000ක් විතර සිටින මහා සංඝරත්නය අතර 1,000කට අධික සංඛ්‍යාවක් හැම වර්ෂයකම සිවුරු හැර යනවා කියන එක අපට ෙබොෙහොම බරපතළ අභිෙයෝගයක් හැටියට දකින්න ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තත්ත්වයන් ගැන ෙබෞද්ධයන් හැටියට විතරක් ෙනොව, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සිටින මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාලගම් පනත ෙහේතුෙකොටෙගන යම් යම් ගැටලු පැන නැඟී තිෙබනවා නම් ඒවාට වහාම විසඳුම් ෙසවීම රජයක් හැටියටත් විෙශේෂෙයන්ම බුද්ධ ශාසන අමාත්‍යාංශය හැටියටත් කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශාසනික ෙද්ෙපොළ පැවරීෙම් කමය ෙහේතුෙකොටෙගන ඇතැම් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා අතර අසමඟිකම් අමනාපකම් පවා ඇති වන හැටි අපි ෙහොඳට දැක තිෙබනවා. ශාසනික ෙද්ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගම්වල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඇතැම් විට නඩු හබවලට පවා පැටලී තිෙබන අවස්ථා, ඒ හරහා රට තුළ ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථා අපි දැක තිෙබනවා. ෙම්වා අධ්‍යයනය කර වහාම පිළියම් ෙයදීම කාෙලෝචිත බවයි මෙග් විශ්වාසය වන්ෙන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා නැතුව අෙප් රෙට් ඇතැම් ෙවෙහර විහාරස්ථාන -පන්සල්- රාශියක් වැහිලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒකත් තව

තර්ජනයක් හැටියට සිංහල ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට අප කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා.

ළඟදී ජාතික පුවත් පතක සඳහන් කර තිබුණා, ෙවෙහර විහාරස්ථාන 400කට අධික සංඛ්‍යාවක වැඩ වාසය කරන්න; විහාරාධිපතිකම භාර ගන්න ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා නැතුව ෙම් වන විට ඒවා වැහිලා ගිහින් තිෙබනවාය කියා. තරුණ භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා විවිධ ෙහේතු මත සිවුරු හැර යාම අද ෙලොකු පශ්නයක්. පන්සල්වලට අවශ්‍ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා නැතුව පන්සල් වැහිලා යන එක ෙලොකු පශ්නයක්. එක පැත්තකින් ෙනොෙයකුත් සංකීර්ණ සමාජ කරුණු ෙම්වාට බලපානවා. තවත් පැත්තකින් ආර්ථික හා සම්පත් විසමතා ෙහේතු වී තිෙබන බව අපට දකින්න තිෙබනවා. ගෙම් පන්සලයි නගරෙය් පන්සලයි අතර සම්පත් ෙබදී යාෙම් විසමතාවකුත් අද අපිට පැහැදිලිව දකින්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට සරසවි වරම් ලබන භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා බහුතරයක් සරසවිෙයන් යළි පන්සලට වැඩම කරන්ෙන් නැතුව ගිහි ජීවිතයට ගමන් කරමින් සිටින අවස්ථා අපට ෙබොෙහෝ විට අහන්න දකින්න ලැෙබනවා. ෙම්වා ෙත්රුම් ෙගන ඒකට ෙහේතු වන කරුණු කාරණා ෙසොයා බලා අවශ්‍ය පිළියම් වහාම ෙයදිය යුතුව තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් අෙප් බුද්ධ ශාසනය පිළිබඳව අපට අනාගතෙය්දීත් බරපතළ ගැටලු දකින්න ලැෙබයි. ආණ්ඩුව ෙවනත් පශ්නවලට පිළියම් ෙයොදනවා වාෙග් ෙම්වාට පිළියම් ෙහොයලා හරියන එකක් නැහැ. යම්කිසි සිද්ධියක් ඇති වුණාම ඒ සිද්ධිය මඟ හැෙරන්න, ඒක අමතක ෙවන්න ආණ්ඩුව ඊනියා ෙකොමිෂන් පත් කරනවා. ෙම් පශ්නය යට දමන්න, අමතක කරන්න කල් මරන්න ෙකොමිෂන් සභා වාෙග් ඒවා පත් කරලා ෙම්ෙකන් ගැලෙවන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් සිදු වුණු බරපතළම ගැටලුවක් තමයි නිදන් ෙකොල්ලකෑම් පිළිබඳව අහන්න ලැබීම. ඒක දවසින් දවස වැඩි වුණා. අර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමති මණ්ඩලය වැඩි ෙවන්නා වාෙග්; පැටව් ගහන්නා වාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනාත්මකව නිදන් ෙකොල්ලකෑම් වැඩි වුණා.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව දිනපතාම අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩවලට බදු ගහනවා වාෙග් ෙම් රට තුළ නිදන් ෙකොල්ලකෑම් පිළිබඳව වාර්තා වීම් වැඩි ෙවන්න පටන් ගත්තා. 2007 වසෙර් රට පුරා නිදන් ෙකොල්ල කෑම් 210ක් සිද්ධ ෙවලා තිබුණා. 2009 වසර වන විට ඒක 235 දක්වා වර්ධනය වුණා. 2010 වන විට 295 දක්වා ඉහළ ගියා. ෙම්වා අෙප් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු විය යුතුයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

අද අෙප් ඇතැම් ගාමීය විහාරස්ථානවල පහසුකම්වල ඇති ඌනතා ෙහේතුෙවන් ඒවාෙය් තිෙබන වටිනා බිතු සිතුවම් වාෙග්ම සංස්කෘතික උරුමයන් පවා විනාශ ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් වාෙග් ෙහේතු මත සමහර ෙවලාවට භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාත්, ඒ වාෙග්ම පුරාවිද්‍යා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිනුත්, මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදෙල් නිලධාරිනුත් අතර ෙනොෙහොඳ ෙනෝක්කඩුකම් වර්ධනය වී තිෙබන බවත් අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳවත් අධ්‍යයනය කළ යුතුයි කියා මා කල්පනා කරනවා.

විනාශ වන ෙවෙහර විහාරස්ථාන, සංස්කෘතික උරුමයන් රැක ෙගන ඒවා පුනර්ජීවනය කරා ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන අවස්ථාවකයි අද අපි ෙම් පනත් සංෙශෝධනය ගැන විවාද කරන්ෙන්. අගාමාත්‍යතුමා, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට විශාල කැප වීමක් කරන බව අපි දකිනවා. එතුමා තමන්ෙග් ෙරෝගී තත්ත්වය ගැනවත් බලන්ෙන් නැතුව, පන්සලක උත්සවයකට ආරාධනා ලැබුෙණොත් දුර බැහැර බලන්ෙන් නැතුව ඒ හැම එකකට සහභාගි ෙවලා ෙලොකු

589 590

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ෛධර්යයක් ෙදන එක අපි ෙපෞද්ගලිකව අගය කරනවා. එතුමාට නිදුක් නීෙරෝගී සුවය ලැබී ශාසනයට තව තවත් එවැනි ෙසේවාවන් කරන්න හැකියාව ලැෙබ්වා කියා අපි පාර්ථනා කරනවා. ඒ ෙකොයි හැටි ෙවතත් අද තිෙබන පශ්න ෙකෙරහි රජය පැත්ෙතන් පමාණවත් අවධානයක් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාය කියා අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය තමයි අද තිෙබන ජීවන වියදම් පශ්නය සහ ආර්ථික පීඩාවන් නිසා ගාමීය මට්ටෙම්ත්, නාගරික මට්ටෙම්ත් අෙප් සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාවට විෙශේෂෙයන් දානමය පුණ්‍යකර්ම කටයුතුවලින් ඈත් ෙවන්න, ඒවා සීමා කරන්න සිද්ධ වී තිබීම. මම පසු ගිය කාලෙය් අෙප් පෙද්ශවල ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ෙහොඳට ෙහොයලා බැලුවාම, ඉස්සර වෙග් සාංඝික දානවලට ආරාධනා කරන පමාණය අද අඩු ෙවලා තිෙබන බව දැන ගන්නට ලැබුණා. සමහර ෙවලාවට භාර ගත් දානය පවා ෙදන්න බැරුව පන්සලට ඇවිල්ලා කියනවා, "අෙන් හාමුදුරුවෙන්, අපට ෙම් වතාෙව් ෙම් දානමය කටයුත්ත කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්" කියලා. ජීවන වියදෙම් පශ්නයත් අද ෙබෞද්ධ ජනතාවට දානමය පුණ්‍යකර්ම ආදිෙය් ෙයදීමට බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා විගහ කළා වාෙග් අවාසනාවට අපට ෙම්වා ගැන කථා කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව විසින් අෙප් මාතෘ භූමිය කැසිෙනෝ කළු ආර්ථිකයක් සහිත පාතාලය, මත් දව්‍ය, ගණිකා වෘත්තිය ආ දිෙයන් පිරුණු දිසාවකට ගමන් කරවන්නට උත්සාහ කරලා ඒ ෙවනුෙවන් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කථා බහ කරන අවස්ථාවක වීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එවැනි වටපිටාවක ෙම් කාරණා ගැන කථා කිරීමත් හරියට ගඟට ඉනි කපනවා වෙග් වැඩක් ෙවයිද කියාත් හිෙතනවා. ඒත් සිංහල ෙබෞද්ධ මහජන නිෙයෝජිතෙයක් හැටියට ෙමවැනි අවස්ථාවක අෙප් අදහස් පකාශ ෙනොකර බැරි නිසයි අපි ෙම්වා නැවත නැවතත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්.

රෙට් ජනතාවෙග් අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ සඳහා බදු පිට බදු ගහද්දී කැසිෙනෝ සූදුවට සියයට 100ක් බදු සහන ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තව විනාඩියකින් අවසන් කරනවා. ෙම්වා ගැන කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් වටපිටාවකයි. ඉතින්, පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා ආණ්ඩුව ෙතෝරා ගත් පන්සල්වල විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට තීරු බදු රහිත වාහන බලපත ලබා දීලා තිෙබනවා. විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට තීරු බදු රහිත වාහන බලපත ෙදනවා වාෙග්ම ඉෙගන ගන්නා වයෙසේ පුංචි හාමුදුරුවරුන්ට, තරුණ ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට පිරිෙවනට වඩින්න, විශ්වවිද්‍යාලවලට වඩින්න ෙනොමිෙල් පවාහන පහසුකම් ලබා දීෙම් කමයක් ඇති කරන්නය කියා අපි රජෙය් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අඩු ගණෙන් රජෙය් පවාහන ෙසේවාවන්වල ගමන් කරන්න pass එකක් ෙහෝ ලබා දීම ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මම ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට ලබා දුන් විනාඩි 15ක කාලය අවසන් බව කියන නිසා මම මීට වඩා කාලය ගන්න

බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ශාසනෙය් අභිවෘද්ධියට බාධා වන කරුණු ගැන දැඩි අවධානය ෙයොමු කර පක්ෂ, පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ශාසනය ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. අපට විවිධ විෙව්චන ආණ්ඩුව ගැන, විපක්ෂය ගැන තිෙබන්නට පුළුවන්. අප සිංහල ෙබෞද්ධෙයෝ හැටියට අෙප් ශාසනයට තිෙබන අභිෙයෝගවලදී පක්ෂ, පාට අමතක කර, ශාසනෙය් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් එහි චිරස්ථිතිය ෙවනුෙවන් ගත යුතු පියවර ගැනීමට අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට ගරු අගාමාත්‍යතුමා. [අ.භා. 5.36] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමම විවාදයට සහභාගි වී අපට පෙයෝජනවත් වන ආකාරයට ෙනොෙයක් විධිෙය් අදහස්, විෙව්චන ඉදිරිපත් කළ විරුද්ධ පාර්ශ්ව ෙය් සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම පන්සල් 4855 කට රුපියල් මිලියන 130.6ක් ආධාර කර තිෙබනවා. පන්සල් සඳහා ෙනොෙයක් විධිෙය් ආධාර උපකාර කරන්නටය කියා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒකට අෙප් අකමැත්තක් නැහැ. නමුත් ආගමික ස්ථානවලට ෙම් වාෙග් ආධාර ෙදන ෙලෝකෙය් එකම රට ශී ලංකාවයි. අධ්‍යා පනය ෙනොමිලෙය් ෙදනවා වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි ෙමහි තිෙබන්ෙන්. නමුත් සියලුම ආගමික කාර්යයන් රජෙය් ආධාර මුදල්වලින් කරන්නට බැහැ. ඒකත් මහජන මුදල් තමයි. මහජනතාව එක පැත්තකින් කියා කරන අතර, රජයත් උදව් කර ඒ වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ෙබෞද්ධාගම පමණක් ෙනොෙවයි, සියලුම ආගම් ෙපෝෂණය කළ යුතුයි. ෙබෞද්ධ ආගම ආරක්ෂා කර ෙපෝෂණය කළ යුතුය කියා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. ඒ අනුව අප කියා කර ෙගන යනවා. අෙනක් ආගම්වලටත් සෑෙහන ආධාර උපකාර කරනවා. අපට වුවමනා කරන්ෙන් ආගම් අනුව චින්තනයක් ඇති කිරීමයි. රටක් නීති සම්පාදනය කරලා නීතිවලින් ම පාලනය කරන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. චින්තනය සකස් කිරීම තුළින් ෙශේෂ්ඨ මනුෂ්‍යත්වයක් ෙගොඩ නැඟීමයි ආගමකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්; කරන්නට වුවමනා කරන්ෙන්; කළ යුත්ෙත්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතාම ෙශේෂ්ඨ ෙබෞද්ධෙයක්. ෙබෞද්ධෙයක් හැටියට හිටියත් අෙනක් ආගම්වලට කිසිම ආකාරයක අඩුවක්, හිරිහැරයක් කරන්ෙන් නැහැ. අමනාපයක් වන විධියට කියා කරන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ආගම් හතරක් තිෙබනවා; ජාතීන් පහක් ජීවත් වනවා. ඒ සියලු ෙදනාම ඒකීය ලාංකික ජනතාවක් හැටියට ජීවත් කරවමින් අනගතය සාර්ථක කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම භෙයන් සැකෙයන් ෙතොර ජන සමාජයක් ශී ලංකාව තුළ ඇති කිරීමටත් අප උත්සාහ කරන්න උවමනා කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් යම් ෙද්වල් නීතිෙයන් කරන්නට බැරි වුණත් සමහර ෙද්වලට ජනතාව පාලනය කිරීම සඳහා නීතියක් වුවමනා කරනවා. ඒ අනුව නීති කිහිපයක්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කිරීමට ඉදිරි අනාගතෙය්දී බලෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙද්ශපාලනය එකක්. ආගම තවත් එකක්. එම නිසා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය්දී අෙප් ෙබදීම් තිෙබනවා වාෙග් කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව, ආගම් අනුව කියා කිරීෙම්දී තමතමන්ෙග් ආගම් ෙශේෂ්ඨ

591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධියට අදහමින්, අෙනක් ආගම්වලට ෙගෞරව දක්වමින්, ඒවා පහත් විධියට ෙනොසලකා කියා කරන ජනසමාජයක් සෑදීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් මන්තීවරුනුත් ජන සමාජෙය් උගත් අයවළුනුත්, පූජකවරුනුත්, සෑම සියලුම ෙදනා සූදනම් වන්නට ඕනෑ. ඒ තුළින් තමයි අපට ෙශේෂ්ඨ සමාජයක් ෙගොඩ නඟා ගන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්.

ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් කථා සම්බන්ධෙයන් මා කිසිවක් උත්තර ෙදන්නට යන්ෙන් නැහැ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා පමණයි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙයන් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්ෙන්. එතුමාට ෙම්වා ගැන කියන්නට අවශ්‍ය නැහැ. එතුමා ෙම්වා ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳට දන්නා ෙකෙනක්. එම නිසා මා ඒවා ගැන දැන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මන්තීවරුන්ෙග් කථාවලින් අපට ගන්නට තිෙබන පෙයෝජන ලබා ෙගන අප ඒවා කියාත්මක කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියමින්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ වාෙග්ම සියලු ෙදනාටමත් ස්තුතිය පළ කරමින් මා නවතිනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.:

“පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' [ ගරු දී.මු.ජයරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. D.M. Jayaratne] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 සිට 5 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන්වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. අධිෙව්ගී මාර්ග තැනීම පිළිබඳව රජයට පසාදය அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலகளின் நிர்மாணத்ைதயிட்ᾌ அரசுக்குப் பாராட்ᾌ APPRECIATION TO GOVERNMENT FOR CONSTRUCTION OF EXPRESSWAYS ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, I move,

“Turning a new leaf in the annals of highways in Sri Lanka, the southern expressway was declared open in the year 2011. Today, it is being used by a large number of people.

The second expressway of Sri Lanka from the Katunayake airport to Colombo is scheduled to be opened on 27th October. The opening of this expressway will enable people to travel from Colombo to Katunayake airport quickly. It will also be immensely beneficial to local and foreign airline passengers. Further, since this road has been constructed with a picturesque setting, tourists arriving at Sri Lanka will be able to have a clear idea about the development taking place in Sri Lanka.

Therefore, it is moved that this House should express its appreciation to the Ministry of Highways, Ports and Shipping for constructing such excellent highways.”

593 594

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

I table* the Sinhala and Tamil versions of this Motion to be included in Hansard as part of my speech.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙයෝජනාෙව් සිංහල හා ෙදමළ පරිවර්තන:

*சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பிேரரைணயின் சிங்கள மற்ᾠம் தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ᾗக்கள்: *Sinhala and Tamil versions of Motion tabled:

"ශී ලංකාෙව් ඉතිහාසෙය් මහා මාර්ග පිළිබඳව නව පිටුවක් ෙපරලමින් 2011 වර්ෂෙය්දී දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය වීවෘත කරන ලදී. ෙම් වන විට දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගය විශාල පිරිසක් භාවිතා කරනු ලබයි.

ශී ලංකාෙව් ෙදවන අධිෙව්ගී මාර්ගය වන කටුනායක ගුවන් ෙතොටුපෙල් සිට ෙකොළඹ දක්වා වන මාර්ගය ඔක්ෙතෝබර් 27 වන දින විවෘත වීමට නියමිතය. ෙමම අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කිරීම මගින් ෙකොළඹ සිට කටුනායක ගුවන්ෙතොටුපල දක්වා ඉතාමත් ඉක්මණින් ගමන් කිරීමට හැකියාව ලැබී ඇත. ෙමය ෙදස් විෙදස් ගුවන් මගීන්ට ඉතාමත් විශාල සහනයකි. තවද ෙමම මාර්ගය ඉතාමත් මනස්කාන්ත ෙලස සකස් කර තිබීම ෙහේතුෙවන් ෙමරටට පැමිෙණන සංචාරකයින් හට ශී ලංකාෙව් සංවර්ධනය පිළිබඳව මනා අදහස් ලබා ගැනීමට හැකිවී ඇත.

එබැවින් ෙමවැනි විශිෂ්ඨ ගණෙය් අධිෙව්ගී මාර්ග සකස් කිරීම පිළිබඳව අපෙග් ස්තුතිය මහා මාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යාංශය ෙවත පුද කළ යුතු යැයි ෙමම සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

"இலங்ைக வரலாற்றில் ெநᾌஞ்சாைலகள் ெதாடர்பாகப் ᾗதியேதார் அத்தியாயம் பைடத்ᾐ, 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ெதற்கு அதிேவக ெநᾌஞ்சாைல திறந்ᾐைவக்கப்பட்டᾐ. இன்றளவில் இந்த ெநᾌஞ்சாைலைய ஏராளமாேனார் பயன்பᾌத்தி வᾞகின்றனர்.

இலங்ைகயின் இரண்டாவᾐ அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலயான கட்ᾌநாயக்க விமான நிைலயத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗ வைரயான ெநᾌஞ்சாைல ஒக்ேராபர் மாதம் 27ஆம் திகதி திறந்ᾐைவக்கப்படᾫள்ளᾐ. இந்த அதிேவக ெநᾌஞ்சாைல திறந்ᾐ ைவக்கப்பᾌவதால் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ கட்ᾌநாயக்க விமான நிைலயத்திற்குத் ᾐாித கதியில் பயணம்ெசய்ᾜம் வாய்ப்ᾗக் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. இᾐ உள்நாட்ᾌ, ெவளிநாட்ᾌ விமானப் பயணிகᾦக்குப் ெபᾞம் வரப்பிரசாதமாகும். ேமᾤம், இந்த ெநᾌஞ்சாைல மனைதக் கவᾞம் விதத்தில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளதால் இலங்ைகக்கு வᾞம் சுற்ᾠலாப் பயணிகᾦக்கு இலங்ைகயின் அபிவிᾞத்தி பற்றிய மிகச் சாியானெதாᾞ கᾞத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமாᾜள்ளᾐ.

எனேவ, இᾐேபான்ற உயர் தரத்திலான அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலகைள அைமப்பᾐ ெதாடர்பாக எமᾐ நன்றிைய ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் அைமச்சுக்குத் ெதாிவிக்கேவண்ᾌெமன இச்சைபயில் பிேராிக்கிேறன். "

It is the "Mahinda Chintana" that paves the way for all types of development in Sri Lanka. Now, highways and expressways also fall into that category. It is the vision of His Excellency President Mahinda Rajapaksa, through his “Mahinda Chintana”, that has taken Sri Lanka to great heights in the international arena. I know you would remember, Hon. Presiding Member, in times of yore, people said, “All roads lead to Rome”. Now, people would say that all roads lead to Katunayake; all roads lead to Galle, Matara, and from there to Beliatta and Hambantota. That is the new picture that has been created about the topography of Sri Lanka.

Now, look at this photograph in today's "Daily News". How wonderful and how nice it is! The President himself is in the “Daily News” of today. He is leading in front. Yesterday, he took a walk, he was almost jogging, along the new expressway.

In the front page, it states, I quote:

“The employees attached to the Ports and Highways Ministry and the Road Development Authority staged a walk along the Colombo-Katunayake Expressway yesterday to mark the opening of the Expressway scheduled for October 27. President Mahinda Rajapaksa is seen joining the march at its starting point at Peliyagoda. Minister Nirmala Kotalawala, Parliamentarian Namal Rajapaksa and Ports and Highways Ministry Secretary R.W.R. Premasiri also participated.”

How happy the people of Sri Lanka are to see this fantastic picture and also enjoy the right to use the new expressway. In this picture, I also see our dear Colleague, the Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga, also walking wearing a T-shirt, together with His Excellency the President and others.

Sir, now we must understand why we are calling this country a "Wonder of Asia".

"ආසියාෙව් ආශ්චර්යය" කියලා ලංකාවට කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි. ලංකා ඉතිහාසෙය් සිංහල රජ දරුවන්ෙග් කාලෙය් ඉඳලා බැලුෙවොත් ෙම් තරම් සංවර්ධනයක් තිබුණු යුගයක් මීට ෙපර තිබුෙණ් නැහැ කියන එක අපට දැන් ඒකාන්තෙයන්ම පිළිගන්නට සිදු ෙවනවා. දැන් අපට අධිෙව්ගෙයන් කටුනායකට යන්න පුළුවන්. ෙමපමණ කල් අප කටුනායක ගුවන් ෙතොටුපළට ගිෙය් කිරිබත්ෙගොඩ, ජා-ඇල හරහායි. ඒ සඳහා පැය ෙදකක්, ෙදකහමාරක් වැනි කාලයක් ගත වුණා. ඒ නිසා ෙම් දියුණු වූ ෙලෝකෙය් ආෙයෝජකයන් ලංකාවට පැමිෙණයිද? මම හිතන හැටියට සැතපුම් 28ක පමණ දුරක් තිෙබන්ෙන්. ඒ පමාණය යන්න පැය ෙදකහමාරක් තුනක් පමණ ගත ෙවනවා. කුමක් ෙහෝ අනතුරක් සිදු වුණා නම් තව පැය කීයක් ගත ෙවයිද කියා දන්ෙන් නැහැ. ඒ පැය ෙදක තුනක කාලය මිනිත්තු 15කට, 20කට ෙකටි කරලා ඒ ගමන යන්න පුළුවන් වන විධියට ෙම් අධිෙව්ගී ධාවන පථය - expressway එක - සාදන්න අෙප් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "අධිෙව්ගෙයන් කටුනායකට" යන ශීර්ෂය යටෙත් 2013.10.17 දින "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පළ වූ වාර්තාවක ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කියන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"ෙකොළඹ සිට කටුනායකට යාමට ෙවනදාට පැයක්, එකහමාරක් පමණ ගත වුවත්, දැන් විනාඩි 20ක් වැනි කාලයකදී එහි අවතීර්ණ විය හැකියි. ඒ අධිෙව්ගෙයන් කටුනායකට යන්න හැකි නිසයි. අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන ජනතාව තුළ තිබූ බලාෙපොෙරොත්තු ඉ ටු කරමින් එය යථාර්ථයක් කිරීමට හැකි වූ ෙය් මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම නිසාය. ලංකාෙව් ෙදවැනි අධිෙව්ගී මාර්ගය වන ෙකොළඹ-කටුනායක මාර්ගය දිගින් කිෙලෝමීටර් 25.8කි. එය E3 ෙලස නම් කර ඇති අතර, ෙමම මාර්ගෙය් පැයට කිෙලෝමීටර් 100ක උපරිම ෙව්ගෙයන් ගමන් කළ හැකිය. ෙකොළඹ-කටුනායක මා ර්ගය ඉදිකිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ වූෙය් මීට වසර 15කට ෙපරය. එෙහත් විවිධ ෙහේතු නිසා එහි කටයුතු අතරමඟ නැවතී තිබුණි. ඉන් පසුව නැවත වැඩ අරම්භ වූෙය් 2009 වසෙර් අෙගෝස්තු මස සිටය. වසර 04ක් වැනි කාලයකදී ඉතා ඉක්මනින් වැඩ නිම වූ ෙකොළඹ -කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය ලබන 27වැනි දා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අතින් විවෘත වීමට නියමිතය."

එය විවෘත කිරීෙම් මංගල්‍යයට සහභාගි වන්න කියා සියලු ෙදනාටම ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමා ආරාධනා කර තිෙබනවා.

එම පුවත් පත් වාර්තාෙව් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙමන් ෙනොව ෙකොළඹ-කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළ දක්වාම මාර්ගය දිගට විදුලි පහන් සවිකර තිෙබ්. මාර්ගය මැදින් තීරුවක අලංකාර මල් පැළ වවා තිෙබ්. බිංදු ජල

595 596

පාර්ලිෙම්න්තුව

තාක්ෂණය ෙයොදා ගනිමින් ඒවාට ජල පහසුකම් ලබා ෙදයි. අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් පිටත තණ පිඩැලි ඇල්ලූ ෙවනම තීරුවකි. මාර්ගය ෙදපස සවි කළ ඩිජිටල් පුවරු මඟින් පෙද්ශෙය් කාලගුණික, ෙද්ශගුණික තත්ත්ව පිළිබඳවත්, මාර්ගය පිළිබඳවත් දැනුවත් ෙකෙර්. තවද, ෙකොළඹ-කටුනායක මාර්ගෙය් මුළු දුර වන කිෙලෝමීටර් 25.8ම ආවරණය කිරීමට ආරක්ෂිත කැමරා ෙයොදා තිෙබ්. එය ෙවනමම පරිපාලන පද්ධතියක් වන අතර, මාර්ගෙය් සිදු වන සෑම කටයුත්තක්ම පැය 24 පුරා නිරීක්ෂණය කරයි. අධිෙව්ගී මාර්ගයට ඇතුළු වන ෙපොඩි සෙතකු වුවත් ෙමම කැමරා පද්ධතියට හසු ෙව්. එනිසා අධිෙව්ගී මාර්ගය පැය 24 පුරාම නවීන තාක්ෂණික කම ෙයොදාෙගන ආරක්ෂක කම භාවිත කර තිෙබ්."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මැෙල්සියාවට ගිහින් තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ෙම් තාක්ෂණය මැෙල්සියාෙව්වත් අද හඳුන්වා දී නැහැ. ඒ තරම් අපූරු විධියට අෙප් මහා මාර්ග පිළිබඳ විෙශේෂඥයන් ෙමය ඉදි කර තිෙබන බව ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් අපට කියන්න පුළුවන්.

දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ෙමන්ම ෙමම මාර්ගෙය් ෙවනම ගිනි නිවන ඒකකයක් තිෙබන බවත්, ෙවනමම ෙපොලිස් ඒකකයක් පිහිටුවා තිෙබන බවත් එම වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. යම් ආපදාවකට ලක් වුෙණොත් ඒ ගැන යුහුසුලුව කියාත්මක වීමට අවශ්‍ය ෙසේවාවන් සලසා තිෙබන බවත් කියනවා. එෙහම නම් ෙම්ක ආශ්චර්යයක් ෙනොෙවයිද? අ තිගරු ජනාධිපතිතුමාට අද අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ඒ ආකාරෙයන්ම අෙප් ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ගම්පහ දිස්තික් නායක ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් යුද්ධයක් පැවැති අවස්ථාවක පුල්මුෙඩ් සිට ෙපොතුවිල් දක්වා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් හැතැප්ම 100ක් ඇතුළත පාලම් 13ක් හැදුවා. ඔක්ෙකොම පාරවල් කාපට් කළා. ෙමොන තරම් ලස්සනට අද ලංකාව සංවර්ධනය කර තිෙබනවාද? ෙම්වා දකින්නට විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයට ඇස් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් විරුද්ධ පක්ෂෙය් එක්ෙකෙනක්වත් ෙම් ගරු ගරු සභාෙව් නැහැ. ඒ බව රටට කියන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් ආශ්චර්යවත් ෙදයක්, රටට වුවමනා කරන ෙදයක්; රටට පෙයෝජනවත් ෙදයක් මහජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්නට හදන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් ෙයෝධ කියාවලිය දකින්නට විරුද්ධ පක්ෂයට ඇස් නැති නිසා එක්ෙකෙනක්වත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාව තුළ නැති බව රටට අපි ෙහළි කරනවා.

පණුවන් වාෙග් ජරා වෙළේ එබීෙගන ඉඳලා හැම තිස්ෙසේම අෙනක් අයට මඩ ගහනවා මිසක්, ෙහොඳ ෙද්වල් දැකීෙම් පුළුවන්කමක් නැහැ; ආසාවක් නැහැ. ආසාවක් ෙකොෙහේ තිෙබනවාද මම දන්ෙන් නැහැ. ඒෙගොල්ලන්ට ඇස් පවා නැති බවයි කියන්ෙන්.

මාර්ග ගැන කථා කරනෙකොට, අද දින "Daily News" පතෙය් 8වැනි පිටුෙව් Dr. Haris Z. Deen ලියලා තිෙබන ෙම් ලිපිය බලන්න. එය ෙහොඳ ලිපියක්. එතුමාත් ඔය A9 මාර්ගෙය් ගිය සතිෙය් ගිහින් තිෙබනවා. මමත් ගියා. Dr. Haris Z. Deen කියන්ෙන් Londonවල ඉඳලා ෙමහාට පැමිණි ගත්කරුෙවක් සහ ෙගොඩනැගිලි විෙශේෂඥෙයක්. Quantity surveying සම්බන්ධවත් එතුමාට ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබනවා. එතුමා අවුරුදු 30කට පසුව ෙම් පාරවල් දිහා බලලා ෙම් ලිපිෙය් කියන ෙද් ෙපොඩ්ඩක් අහන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

“President Obama by getting elected as the first coloured person to head the United States was praised for making the ‘impossible possible’. A black man in the White House as President of the United States was even unthinkable in a dream. But it happened. The same was said about defeating Velupillai Prabhakaran - an ‘impossibility’. However, the strong reserve of the Sri Lankan armed forces under the command of its equally determined

Commander-in-Chief Mahinda Rajapaksa made the ‘impossible’ - ‘possible’ and the people of the North and East of Sri Lanka were liberated from the ruthless killers commanded by Velupillai Prabhakaran for thirty long years.

Jaffna and its immediate suburbs have undergone a marvellous transformation from a war torn area to complete rejuvenation to the extent that some British tourists who were visiting Jaffna about the same time as us, ……..”

This was in front of the big library which was burnt down by the former government. It is a well known fact.

“ ………. were asking the question from the army personnel in Elephant Pass, “what war?” when listening to the narration at the foot of the monument in Elephant Pass.”

In conclusion, Dr. Haris Z. Deen states, I quote:

“The Military Officers are going to great lengths to cultivate trust and provide the Jaffna people, Tamils, Muslims and of course some Sinhalese, who lived in utter distrust, hate and most importantly terror for thirty years the confidence of a government eager to build bridges between all the communities part and parcel of the greater Sri Lankan family.”

I must also mention that in his team was Mrs. Khairiya Deen, Hussein Deen, Ameena, Ameen and also Zaharan. This is the team that went to Jaffna and spent a night in the jungle. There is a holiday resort there. It is called the "Nature Park", a forest rest. Those places were earlier infested by the Tigers. Therefore, it is no wonder that he is writing an article like this so that the British people will be educated about the true picture of Sri Lanka.

What more? Within another 25 days, we are going to stage one of the most important conferences - the CHOGM - that could take place the world over. The Commonwealth Heads of States are coming here. How happy they will be to see an expressway. They will never imagine such a thing. Some of the leaders have come here earlier through the Ja-Ela-Kadawatha Road. Her Majesty the Queen had come and even Prince Charles, Prime Minister Manmohan Singh, the Pakistani Prime Minister, the New Zealand Prime Minister and the Australian Prime Minister have come through that way. This time they will be amazed and bewildered to see the transformation that has taken place in this country. More than anything else their hearts will be filled with joy and happiness of the great achievement of the Mahinda Rajapaksa Regime.

I do not want to take much time because our able and always on-the-run Hon. Nirmala Kotalawala has to speak.

මම එදාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්ෙව් ඒකයි. රාජපක්ෂ පවුලට බණිනවා. රාජපක්ෂ පවුෙල් උදවිය -ළමයින්- රගර් ගහනවා ලු, ලැම්ෙබෝගිනි එෙක් ෙර්ස් යනවා ලු. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ලබ්ෙබ් ගිනි -ලබ්බ කියන්ෙන් ලබු ෙගඩිය- ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි. ඒක නිසා මම එදා කියපු ෙද් නැවත වාරයක් කවියකින් කියමින් අවසන් කරනවා. ෙම් පවුල පිං කළ පවුලක්. ෙම් රජ පවුල ඔටුන්නක් නැති රජ පවුලක්. ජනතාව විසින් ෙතෝරා පත් කර

597 598

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ගත් රජ පවුල තමයි රාජපක්ෂ රජ පවුල. එෙහනම් මම මෙග් කථාව කවියකින් ෙමෙහම අවසන් කරනවා:

මාගම්පුර මැදමුලනින් හමනා මඳ සුළඟත් සැපතකි සිත් නිවනා ජනපතිඳුන්ෙග් ෙමෙහවර අගනා ෙනො අඩුව හැමටම සැලෙසේ නිතිනා

මහින්ද මැතිසඳු ගනිමින් ෙපරමුණ චමල් මැතිඳුට දී මැති සෙබ මුල්තැන ෙගෝඨාභය, නාමල් ද බැසිල් යන හැම හා ෙසොෙහොයුරු දමින් ෙවලීෙගන

ආශ්චර්යවත් ලංකාවක් හදනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. මීළඟට ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මන්තීතුමා.

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க) (The Hon. Vasantha Senanayake) Mr. Presiding Member, it gives me great pleasure and it is a privilege to second the Motion proposed by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

I think on this occasion, we must view with great gratitude the opening up of the second highway in the history of this country, particularly myself, because, in part or partially, it goes through my electorate, Mirigama and benefits its people as well, tremendously. So, I take this opportunity to thank this House, particularly the Ministry of Highways, Ports and Shipping for constructing this highway, which will benefit the people of Gampaha immensely as much as it benefits the majority of Sri Lankans; in fact, I would say, all the Sri Lankans living in this country.

Unfortunately, Sir, I do not quite comprehend how some Sri Lankans can see this as a progress and how a few cannot. I think this is the myopic vision of whom we can term as "frogs in the well", who cannot see anything beyond the little well they have been born in, brought up, raised in, will live in, die in and ferment in and are entirely unable to see and comprehend any sort of development which happens in a constructive manner. This is extremely sad because this country did not have a single highway at any point of time. Today, we have understood that we must move on with global trends; we cannot act in isolation; we cannot act as an independent island cut away from the rest of the world particularly in the light of increased globalization where the world is now a single unit, which we cannot differentiate ourselves from. We must understand this point of view and that the Government's ability to dream realistic dreams is in our best interest as a country. If the President did not have a

vision to see this country as a country free of war and if we believed in the age-old myth that guerilla warfare cannot be combated militarily, today we would still be fighting a war. It is this way of being able to perceive one's nation out of the box in an innovative sense that has enabled us to progress to win what they thought was an unwinnable war. So, to dare to dream the impossible dream is not necessarily a bad thing if one can make those dreams a reality, which had been proven right with the war and the first express highway - the Southern Highway - already been constructed and being used.

So, the second highway to be opened, as I said before, will immensely benefit my own Electorate and the peoples from there as well. For that, I must say, Sir, I could not thank the House before, but I am pleased on this occasion that I am able to do so. I was able to, in my last address to this House, speak particularly about the University of Lancashire which is coming also to my Electorate, the Electorate of Mirigama, and will undoubtedly benefit the people of Mirigama. To get a university that is recognized so highly in the international rankings and placed above the highest of the Sri Lankan universities - I think it is the Moratuwa University that is regarded as Sri Lanka's premier educational institution when it comes to higher education or university education and the University of Lancashire, in world rankings, is about a thousand places higher than the University of Moratuwa - is of tremendous benefit to us as a nation. When you have institutions of that calibre coming into this country without fear, you must also have the infrastructure to support and sustain such development.

When we talk about sustainable development itself, Sir, we must bear in mind that in today's world, particularly of commerce and industry, time is of essence and therefore, moving goods, particularly perishable goods, to ports is very vital, very crucial in the sphere of international trade. Therefore, having highways which increase accessibility within our nation causes or brings about tremendous benefit and commercial viability as well .

Therefore, we must thank this Government for initiating such innovative and valuable contributions in the infrastructure development of this country. It is also going to be a boon to tourism and there is no doubt about it because tourists tend to travel to countries where access is free; it does not take hours to travel from one destination to another and where they can get to a destination quickly without much discomfort. That is one of the main reasons why any tourist chooses a particular destination in this country. Therefore, the improvement in highways will open up to tourists, previously inaccessible or less visited places in this country.

I do not wish to speak at length. I think it is manifestly clear that the introduction of a second highway - it will not end up at that but culminate in more

599 600

පාර්ලිෙම්න්තුව

highways being developed - will help this country to progress from further prosperity to even more prosperity.

Therefore, I wish this Government the very best in its endeavours and also wish to state categorically that I feel proud to be a part of such development. I also feel proud to be a Sri Lankan as much as a Parliamentarian in this Parliament that has brought about so much development through the Government for this country.

Thank you.

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) රදපසවරුන් කවදත් මෙග රට රැක්කා ඒ බව රෙට් කවුරුත් ෙහොඳ හැටි දැක්කා අධිෙව්ගෙයන් යන මං මාවත් සක්කා ඒ ගැන කීෙවොතින් ෙමහි ෙව්විද මක්කා

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, 2013 ඔක්ෙතෝබර් මස 27 වන දිනය ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් තවත් ඉතාම වැදගත් දිනයක් හැටියට සනිටුහන් වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත වන දවස තමයි ඒ. ෙම් පිළිබඳව අද පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මම ඉතාම අගය කරනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඡන්දදායකයන් හැටියට අපට ෙමය ෙලොකු අභිමානයක්; ෙලොකු ආඩම්බරයක්.

මීට අවුරුදු පහෙළොවකට, විස්සකට ඉස්සර ඉඳලා ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග සංකල්පය තිබුණා. නමුත් ඒක කියාත්මක වුෙණ් වර්තමාන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධුරය භාරගත්තාට පස්ෙසේ. ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය භාරව කටයුතු කළ ගරු අමාත්‍යතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමාෙගනුත්, ඒ වාෙග්ම වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෙප්මසිරි මැතිතුමා පමුඛ ඒ අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ෙගනුත් විශාල සහෙයෝගයක් ලැබුණා. ඊෙය් උදෑසනම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් මාර්ගයට පිවිස විශාල ජනකායක් එක්ක ෙම් මාර්ගෙය් පයින් ගමන් කළා. ඇත්තටම ෙම්ක තමයි ශී ලංකාෙව් ආශ්චර්යය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සතියකට දවස් ෙදකක්වත් මම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට යනවා. මම පසු ගිය සති අන්තෙය් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට යනෙකොට මම නන්නත්තාර වුණා. ගරු අමාත්‍යතුමනි, මට ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා, වරාය අවට පාරවල්. ඒක තමයි ආශ්චර්යය! මම ඒ ෙවලාෙව්ම එතැන දී කෑ ගහලා කිව්වා, "ෙම්ක පුදුම ආශ්චර්යයක්!" කියලා. හැම දාම යන අපිටත් ඒ පාරවල් ෙහොයා ගන්න බැහැ. එෙහන් පාරවල්, ෙමෙහන් පාරවල්. හිතා ගන්න බැරි විධියට සංවර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා.

කටුනායක සිට ෙකොළඹට එන්න සමහර දවස්වලට පැය 1 1/2ක් 2ක් ගත ෙවනවා. දැන් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් විනාඩි 20කින් ඒ දුර යන්න පුළුවන්. බලන්න ෙකොච්චර ආශ්චර්යයක්ද කියලා; ෙකොච්චර සම්පතක්ද ජනතාවට ලබා දුන්ෙන් කියලා.

ෙම් මාර්ගෙය් අවට, ෙදපස සුන්දරත්වය බලන්න. අද විෙද්ශිකෙයක් කටුනායකින් ශී ලංකාවට පය ගැහුවාම, පළමු පය ගහලා ඊළඟ පය ඔසවන්ෙන් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගයට. ෙම් මාර්ගය ෙදපස ගැන, ෙම් මාර්ගෙය් තිෙබන ආශ්චර්යය ගැන ගරු අස්වර්

මන්තීතුමා විස්තර කරන්නට ෙයදුණා. අපට කාලය නැහැ, ඒ ගැන කියන්න. ෙම් ආශ්චර්යය වචනෙයන් කියන්න බැහැ. එදා සමහර අය කිව්වා, හම්බන්ෙතොටට විතරයි වැඩ කරන්ෙන් කියලා. ඇස් ෙපෙනන්ෙන් නැති, කන් ඇෙහන්ෙන් නැති උදවිය තමයි එෙහම කියන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට විතරක් ෙනොෙවයි, අද ලංකාෙව් හම්බන්ෙතොටට ගියත්, ගම්පහට ගියත්, කිලිෙනොච්චියට ගියත්, යාපනයට ගියත් සතර දිග් භාගෙය් හැම තැනම මහපාරවල්වල ෙම් ෙවන පරිවර්තනය, ෙම් ආශ්චර්යය මිනිසුනට දැක ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. අපි ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට. මම පළමුෙවන්ම අධිෙව්ගී මාර්ගයක ගිෙය් මීට අවුරුදු ෙදොළහකට, දහතුනකට විතර ඉස්සර ෙවලා ජපානෙය් දී. ඇත්තටම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එදා හිතුවා, "අෙන්! අපටත් ෙම් සම්පතක් ලැෙබනවා නම් ෙකොච්චර ෙහොඳද" කියලා. ඒක අපට හීනයක් ෙවලා තිබුණා. 'අධිෙව්ගී' කියන වචනයවත් මිනිසුන් දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, ෙම් පාරවල් හදන්නට ෙපර.

දැන් බලන්න, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය දවස් තුනක් ජනතාවට විවෘත කළා. ඊ ෙය් රාතිෙය් රෑ දහයටත් පුංචි දරුවන් වඩා ෙගන, එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ෙනොෙවයි, පවුල් පිටින් ඇවිත් ෙම් මහා මාර්ගෙය් සුන්දරත්වය නැරඹමින් ඔවුන් ෙකොච්චර විෙනෝද වුණාද? අලි ෙර්ස්, බයිසිකල් ෙර්ස්, සංගීත සංදර්ශන, සංස්කෘතික සංදර්ශනද තිබුණා. මිනිස්සු ෙකොච්චර උනන්දුවක් දැක්වූවාද, ෙම් පාෙර් පයින් ගමන් කරන්න? ෙකොච්චර ආඩම්බරයකින්, ආශාවකින්, ආදරයකින්ද ඔවුන් ජනාධිපතිතුමාට පින් දිදී ෙම් පාෙර් ඊෙය් ගමන් ෙකරුෙව්?

ඒක නිසා ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. අද ගම්පහ දිස්තික්කය තුළත් විශාල පරිවර්තනයක් ෙවලා තිෙබනවා. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ඒ දිස්තික්කෙය් විශාල සංවර්ධනයක්, ඉතාම සතුටුදායක සංවර්ධනයක් සිදු වන අතරතුර, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ කටයුතු ඉක්මන් කරන්න කටයුතු කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මහනුවර පෙද්ශයටත් අෙප් අත්තනගල්ල හරහා අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ඉදි ෙවනවා. ෙම් විධියට සමස්ත ලංකාව පුරාම ජනතා යහපත සඳහා, ජනතා සුබසිද්ධිය සඳහා විශාල ධනස්කන්ධයක් වියදම් කරලා ෙම් කටයුතු සිදු කරනවා. ෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්න සැලසුම් හැදුෙව් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. යුද්ධය පවතිද්දී තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම්වා සැලසුම් ෙකරුෙව්; අෙප් ආණ්ඩුව ෙම්වා සැලසුම් ෙකරුෙව්. ෙම්වා දිහා බලාෙගන ඉන්න බැරි අය ෙමතැනට ඇවිත් අහනවා, පශ්න කරනවා "ෙම්කට කීයක් ගියා ද?" කියලා. ෙම්කට කීයක් ගියා ද කියලා ෙනොෙවයි අහන්න ඕනෑ. ෙම්ෙකන් ෙවන යහපත පිළිබඳවයි කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කථා කරන්න ඇස් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

අද අපි ආඩම්බරෙයන් කියනවා, අෙප් ආණ්ඩු ව පිහිටුවන්න කතිරය ගහපු මිනිසුන්ට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් විධියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැඩ කරන බව. ඒක අපට විශාල ආඩම්බරයක්; සතුටක්. ෙම් කටයුත්ත සාර්ථක කරන්නට දිවා රාතී ෙනොබලා අෙප් ගරු අමාත්‍ය නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමාත් එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මණ්ඩලයත් විශාල සහෙයෝගයක්, සහායක් දුන්නා වාෙග්ම ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරුන් සහ ඒ ජනතාවත් පරිත්‍යාගෙයන් විශාල ෙසේවාවක් කළා. ෙම් පාර බලන්න ආපු ජනතාව ෙවනුෙවන් සංදර්ශන තියන්න ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දායකත්වය දුන්නා. ඒ සියලු ෙදනාටම ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඡන්ද දායිකාවක හැටියට මෙග් කෘතඥතාවත් පිරිනමමින්, ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රටක් කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ දවසින් දවසම සාර්ථක ෙව්වා යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා.

601 602

[ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා]

2013 ඔක්ෙතෝබර් 25

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කටුනායක - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතින් ලබන 27වැනි දින විවෘත වීමත් සමඟ රෙට් ජනතාවට ලැෙබන භාග්‍යය පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට අෙප් ස්තුතිය, ෙගෞරවය, පණාමය වාෙග්ම මහජන උත්තමාචාරය පුද කර සිටිනවා.

අෙප් රෙට් ෙනොතිබිය යුතු ෙද්වල් තිෙබමින් කාලය ඉදිරියට ගිය ඉතිහාසයක් තමයි අපට උරුම ෙවලා තිබුෙණ්. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට ඡන්ද බලය හිමි වුණු කාලෙය් ඉඳලා වාර ගණනාවක් තමන්ෙග් මහජන බලය, මහජන කැමැත්ත විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, විවිධ න්‍යායන්වලට, ඒ න්‍යායන් අනුගමනය කරපු නායකයන්ට ලබා දුන්නා. ඒ ඉතිහාසය තුළ ඒ ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරපු පාලන කාල වකවානු තිබුණා වාෙග්ම, ජනතාව අෙප්ක්ෂා ෙනොකරපු ෙද්වලුත් සිද්ධ කරපු කාල වකවානු -ආණ්ඩු- තිබුණා; නායකයන් හිටියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ආකාරෙය් එක උදාහරණයක් කියනවා නම්, 2002දී ෙම් රෙට් ජනතාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආණ්ඩු බලය දුන්නාට පස්ෙසේ රෙට් ෙකොටසක් තව පිරිසකට ලියලා ෙදයි කියලා හිතුෙව් නැහැ; පභාකරන් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කරයි කියලා හිතුෙව් නැහැ. නමුත් එෙහම සිදු වුණා. ඒක ජනතාව අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ ෙදයක්. ෙම් රෙට් ඒ ෙනොතිබිය යුතු ෙද්වල් ෙවනස් කර ගැනීම සඳහා, රෙට් ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂා ඉටු කර ගැනීම සඳහා, ඊළඟ පරම්පරාවට විය යුතු යුතුකම් ඉටු කර ගැනීම සඳහා, ලැබිය යුතු උරුමයන් ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවට තීරණාත්මක තීන්දුවක් ගන්න අවස්ථාවක් 2005දී උදා වුණා. එහිදී එක පාර්ශ්වයකින් "යළි පුබුදමු, ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් වුණ අතර, අෙනක් පාර්ශ්වෙයන් රෙට් ආරක්ෂාව සහිත ෙද්ශීය ආර්ථිකයක්, අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීෙම් ''මහින්ද චින්තන'' වැඩ පිළිෙවළත් ඉදිරිපත් වුණ අතර, ෙම් රෙට් ජනතාව විශ්වාසය තැබුෙව් මහින්ද චින්තනය වටායි. අන්න ඒ විශ්වාසය ෙකොළයකට සීමා කරන්ෙන් නැතිව, ඒ ජනතා විශ්වාසය මල්ඵල ගැන්වුණු අවස්ථාවක් විධියටයි ෙම් රෙට් ෙදවන අධිෙව්ගී මාර්ගය වන ෙකොළඹ - කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය 27 වැනිදා ජනතා අයිතියට පත් ෙවන්ෙන්.

එෙසේ පත් ෙවන ෙමොෙහොෙත්දී, මම අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට ස්තුති කරනවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා ෙම් රෙට් විපක්ෂයට ඇස් නැහැ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙත්ෙරන විධියට නම් ෙම් රෙට් විපක්ෂයට ඇසුත් තිෙබනවා; කනුත් තිෙබනවා; හදවතකුත් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ඇස්, කන්, හදවත ෛවරය, ෙකෝපය එක්ක මුසු ෙවලා ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් දකින්ෙන් නැති, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතය අනුව කටයුතු ෙනොකරන, රෙට් ආරක්ෂාව, රෙට් අනාගතය ගැන හිතන්ෙන් නැති ෙද්ශපාලන න්‍යාය පතයක නියැෙලන නිසා තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ෙම් ගරු සභාෙව් නැත්ෙත්. බණින්න, ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් දැකලා ෙහොඳ කියන්න, එෙහම නැත්නම් විෙව්චනය කරන්න ෙහෝ අෙනකුත් ෙද්වල් කියන්න අඩුම තරමින් ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්වත් ෙම් ෙවලාෙව් සභාෙව් නැහැ. ඔවුන් දකින්ෙන් ෙවනත් ෙද්වල්. ෙවනත් ෙද්වල් දැක්කත් කමක් නැහැ, නමුත් ඒ ෙවනත් ෙද්වල් රෙට් ජනතාව දකින්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාව දකින්ෙන් අද ෙම් රෙට් එකම යථාර්ථය වන මහින්ද චින්තන ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයයි.

අද ෙම් ආරම්භ වන ඊ3, අධිෙව්ගී මාර්ගය රෙට් ජනතාවෙග් සංවර්ධන, පවාහන, නිෂ්පාදන කියන ක්ෙෂේතයන්ට

ජාත්‍යන්තරයත් සමඟ කටයුතු කිරීමට ඉතාමත් ඉවහල් වන මාර්ගයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්. ෙම් මාර්ගය සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 350ක් වාෙග් පමාණයක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මාර්ගය ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් සමඟ තරග කරන්නට, -ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳාම සහ අෙනකුත් ජාත්‍යන්තර ගනුෙදනු සඳහා- ඉවහල් වනවා. අෙප් රෙට් ඉතාමත්ම පචලිත විෙනෝදාත්මක කථා අතර, ලංකාෙව් ෙකෙනක් කටුනායක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළින් ගිහින් ඉන්දියාවට ෙගොඩ බැහැලා ෙත් එකක් ෙබොන විට, කටුනායක සිට ෙකොළඹට එන ෙකනා ඒ වනවිටත් ෙකොළඹට ඇවිත් නැහැයි කියන කථාවක් තිබුණා. ඒ ඉතිහාසාත්මක කථා අද ඉතිහාසයට එකතු කරලා, 27 වන දා සිට නව පිටුවක්, නව ගමන් මාර්ගයක් ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය නිසා ආරම්භ ෙවනවා.

ඒ අධිෙව්ගී ගමන් මාර්ගය කටුනායක සිට ෙකොළඹට පමණක් පවාහන පහසුකම් ලබා ෙදන ගමන් මාර්ගයක් ෙනොෙවයි. අපි ෙමය පෑලියෙගොඩ - පුත්තලම මාර්ගයට වාෙග්ම, පැලියෙගොඩ - නුවර මාර්ගයට සම්බන්ධ වන අන්තර් හුවමාරු මාර්ගයක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළ කිසිම ෙගවීමකින් ෙතොරව නිදහෙසේ ගමන් කිරීෙම් හැකියාව; මුදල් අය ෙනොකර ගමන් කිරීෙම් හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද අපි දන්නවා නුවර මාර්ගෙය් තිෙබන ගමනාගමන තදබදය ගැන. මීට ෙපර නුවර මාර්ගෙයන් ගිහින් කුරුණෑගල ඉඳලා දඹුල්ලට, දඹුල්ෙලන් අනුරාධපුරයට ගමන් කළ අයට මින් ඉදිරියට පෑලියෙගොඩින් කටුනායක හරහා පුත්තලම මාර්ගෙය් ගිහින් මීගමුෙවන් පාෙදණිය හරහා අනුරාධපුරයට යන මාර්ගය ෙතෝරා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙම් මාර්ගය කටුනායක - ෙකොළඹ මාර්ගයට පමණක්, කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට විතරක් සීමා වුණු, එෙහම නැත්නම් විෙද්ශිකයින්ට සහ ජාත්‍යන්තරව ගනුෙදනු කරන ෙද්ශීය අයට විතරක් සීමා වුණු මාර්ගයක් ෙනොෙවයි. අපි ෙමය දකින්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සමස්ත ජනතා ජයගහණයක් විධියටයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඊළඟ සතිය වන විට කවුරු ෙහෝ කියයි ෙම්ක කටුනායක ඉඳලා පෑලියෙගොඩ හන්දියට, අතර මැදට ෙගනත් දාපු මාර්ගයක් කියලා. නැහැ ෙම්ක ඉතාමත්ම සැලසුම් සහගතව කළ මාර්ගයක්. දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙම් වසෙර් අවසානය වන විට ෙකොට්ටාෙව් සිට කඩුෙවල දක්වා අවසන් ෙවනවා. කඩුෙවල සිට කඩවත දක්වා වැඩ 2014 ෙවන විට අවසන් ෙවනවා. 2014 වන විට වැඩ අවසන් වන කඩුෙවල පිටත වටරවුම් මාර්ගය කඩවත සිට ෙකරවලපිටියට, එෙහම නැත්නම් ෙම් කටුනායක ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගයට සම්බන්ධ ෙවනවා. 2015 මැද භාගය වන විට කටුනායකින් ඇතුළත් වන වාහනයට තමන් ෙතෝරා ගත යුත්ෙත් හම්බන්ෙතොටද එෙහම නැත්නම් ගාල්ල, මාතරද කියන අවස්ථාව ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි අද අපි ගාල්ල පින්නදූෙවන් අවසන් කළ මාර්ගය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් එන වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් ගාල්ල සිට මාතර දක්වා විවෘත කරලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජයගහණය සමරනවා.

ඒ සමඟම මාතර සිට හම්බන්ෙතොට දක්වා මාර්ගෙය් වැඩත් ආරම්භ කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන එක අපි ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් පකාශ කර සිටිනවා. ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමන්ලා ෙමතැන ඉන්නවා. කටුනායක - ෙකොළඹ අධිෙව්ගී මාර්ගයට සම්බන්ධ කරලා එ ෙඬ්රමුල්ල හරහා මීරිගම, කුරුණෑගල - කටුගස්ෙතොට, කුරුණෑගල - දඹුල්ල දක්වා අධිෙව්ගී මාර්ගය, විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ උතුර දක්වා ගමන් කරන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වැඩ 2014 මුල් කාලෙය්දී අතිගරු

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජනාධිපතිතුමාෙග් අතින් ආරම්භ කරන්නත් කටයුතු කරනවාය කියන එක අපි සඳහන් කරනවා.

ෙම්වා ජනතා ජයගහණ. ෙම්වා ජනතාව අෙප්ක්ෂා කළ ෙද්වල්. ජනතාව ෙම්වා ගැන හැමදාම බලා ෙගන සිටියා මිස, ජනතාවට ලබා ගත යුතු ෙද්වල් ලබා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩු සහ නාය කෙයෝ පත් කළා මිස ජනතාවට ඉතිහාසෙය් ඒ ෙද්වල් හිමි වුෙණ් නැහැ. නමුත් අද ෙම් රෙට් ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු, ජනතාව සමඟ බද්ධ වුණු ජනතාවෙග් මනසින් සහ හදවතින් රට පිළිබඳව හිතන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි මහින්ද චින්තනය තුළ තිෙබන්ෙන්. ෙම් මහින්ද චින්තනය ජනතාවත් සමඟ ජීවත් වන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. කවුරු ෙකොෙහොම හිතුවත් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් ජනතාව සමඟ බද්ධ වුණු වැඩ පිළිෙවළක්. ඒක ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒක ෙවනස් කරන්න උපකම, ඒ වාෙග්ම කඩාකප්පල්කාරී ව්‍යාපාර, කුමන්තණ කළත් වැඩක් නැහැ. ඒ ෙමොනවා කළත් වැඩක් නැහැ.

අද ෙම් ගරු සභාව ඇමතූ අෙප් ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමියෙග් ඉතිහාසය මට මතක් වුණා. එතුමිය කථාව ආරම්භ කෙළේ කවියකින්. එතුමියටත් මටත් ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම එදා පාසල් ශිෂ්‍යෙයක්. ෙම් මාතෘකාවට අදාළ ෙනොවුණත් මම ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. මම එදා ෙකොළඹ නාලන්දා විද්‍යාලෙය් ඉෙගන ගන්නා පාසල් ශිෂ්‍යෙයක්. ෙකොට කලිසමත් ඇඳ ෙගන මම ෙබොරැල්ල හන්දිෙය් වුණු සිද්ධියක් බලා ෙගන හිටියා. කට්ටියක් ආවා. කාන්තාවකට කුඩු ෙවන්න ගැහුවා. ගහලා ඇ ෙඟ් තිබුණ වස්තයත් අර ෙගන තමයි ඒෙගොල්ෙලෝ ගිෙය්. ෙමොකක්ද, ඒ වරද? ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් වරද. ෙද්ශපාලනය කිරීෙම් වරදට දඬුවම් ලැබුෙණ් එෙහමයි. ඒ ගුටි කාපු කාන්තාව තමයි අද කවියකින් ෙම් සභාව ඇමතූ ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය.

සමහර අය තමන්ට මරණ තර්ජන තිෙබනවා කියලා අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මරණ තර්ජන එන්ෙන් නැද්ද, තමන්ෙග්ම පක්ෂෙය් අයට තමන්ෙග්ම පක්ෂෙය් මිනිස්සු දමලා ගැහුවාම. අපට ගිනි තියපු, අපට ධර්ම චකය දැමූ, අෙප් නියෙපොතු ගලවපු අයට අද ඒ පක්ෂෙය් අයම ගහනවා. ඔන්න අද ෙද්ශපාලනය. ඒ නිසා මම නම් අද කනගාටු වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙමොකද, විපක්ෂයට කථාවක් නැහැ. විපක්ෂයට අද මාතෘකාවක් නැහැ. විපක්ෂයට අද විකල්පයක් නැහැ. ෙම් රට පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන් නිරුත්තරව ඉන්නවා. ඔවුන්ට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුරුඳු ෙපොලු විතරයි. ෙවනත් ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශපාලන සත්‍යය ෙත්රුම් අර ෙගන; ෙද්ශපාලන වැඩ පිළිෙවළ ෙත්රුම් අර ෙගන විපක්ෂය, විපක්ෂෙය් හිටියාට රෙට් ජනතාව ඉන්ෙන් ආණ්ඩුවත් සමඟයි. ඒ නිසා ඉදිරියටත් "මහින්ද චින්තන" ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරය; "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඉදිරි දැක්ම, ඊළඟ පරම්පරාව ශක්තිමත් කරන, ඊළඟ පරම්පරාව ජීවත් කරවන වැඩ පිළිෙවළක් කියන එකත් මතක් කරමින් අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාව රෙට් ජනතාවට පණාමය පුද කරන්න, ඒ වාෙග්ම තමන්ට ලැෙබන ෙද්වල් ගැන හිතන්ෙන් නැතිව, තමන්ට සිදු වන පාඩු ගැන හිතන්ෙන් නැතිව 2005 දී ෙම් ආණ්ඩුව හදන්න මහ පාරට බැහැපු, ඒ ජනතා ජයගහණයට දායක වුණු සියලු ෙදනාටම පණාමයක් කියන එක මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.25ට, අද දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2013 ෙනොවැම්බර් මස 05 වන අඟහරුවාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க 2013 நவம்பர் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.25 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 5th November, 2013, pursuant to the Resolution of this day.

605 606

[ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.