(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

265 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததாகுதி 265 - இல. 2 Volume 265 - No. 2

2018 දෙසැම්බර් 19වන බොො 2018 டிசம்பர் 19, புதன்கிைகம Wednesday, 19th December, 2018

ගරු රාජවදරෝදියම් සම්පන්ෙන් මහතාදේ ප්‍රකායය කල් තැබීදම් දයෝජනාව:

විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කිරීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

STATEMENT BY HON. RAJAVAROTHIAM SAMPANTHAN

ADJOURNMENT MOTION:

Abolition of the Executive Presidency

PRINCIPAL CONTENTS

மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன் அவர்களின் கூற்று ஒத்திகவப்புப் பிரரரகை :

நிகறரவற்று ஜனாதிபதி பதவிகய இல்லாததாைித்தல்

2018 ශෙසැම්බර් 19

පාර්ලිදම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 දෙසැම්බර් 19වන බොො

2018 டிசம்பர் 19, புதன்கிைகம Wednesday, 19th December, 2018 ___________________________

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිදම්න්තුව රැස් විය. නිදයෝජය කාානායකතුමා ගගරු ද..මම්. නනන්ෙ ුමමාරිරි මහතා

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.00 மைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI] in the Chair. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ු ර රාජෝශරෝයමයම් සම්පන්ෙන් මැතිතුමාශේ ප්‍රකා ය

ගරු රාජවදරෝදියම් සම්පන්ෙන් මහතාදේ

ප්‍රකායය மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்

அவர்களின் கூற்று STATEMENT BY HON. RAJAVAROTHIAM

SAMPANTHAN

ගරු රාජවදරෝදියම් සම්පන්ෙන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Hon. Deputy Speaker, I seek your indulgence to make a Statement pertaining to the post of the Leader of the Opposition in the current Parliament.

The Speaker recognized me as the Leader of the Opposition being the Leader of the Illankai Tamil Arasu Kachchi, the second largest party in Opposition in the Sri Lankan Parliament in September, 2015 when Parliament was convened after the General Elections in 2015.

After questions were raised in Parliament by some other Opposition Members, the Speaker once again recognized me as the Leader of the Opposition, being the Leader of the Illankai Tamil Arasu Kachchi, the second largest party in Parliament in August, 2018. In the course of the Order the Hon. Speaker made, he stated that that was the final decision.

Yesterday, on the 18th of December, 2018, the Hon. Speaker made an Announcement in Parliament that he recognized the Hon. Mahinda Rajapaksa as the Leader of the Opposition consequent to a request made by the United Peoples’ Freedom Alliance that he be appointed as

the Leader of the Opposition. The Hon. Speaker made the said Announcement without removing me from the post of the Leader of the Opposition to which position he himself had appointed me twice over and consequently it would seem that there are two persons now holding the position of the Leader of the Opposition in the current Parliament. The question arises as to whether the Hon. Speaker lacked the conviction to remove me from the post of the Leader of the Opposition.

That the United Peoples Freedom Alliance had many more seats in Parliament than the ITAK has never been questioned. I was recognized as the Leader of the Opposition consequent to your accepting me as the Parliamentary Group Leader of the ITAK, the second largest party in Parliament. This was for the reason that a section of the UPFA, including His Excellency President Maithripala Sirisena, the Leader of the United Peoples Freedom Alliance and the Sri Lanka Freedom Party were part and parcel of the Government. President Maithripala Sirisena is the Head of State, Head of the Executive and of the Government, a Member of the Cabinet of Ministers holding several portfolios and Head of the Cabinet of Ministers. Several other Members of Parliament elected to Parliament on the ticket of the UPFA held positions in Cabinet. All of them were collectively answerable to Parliament.

In this situation, it would have been incongruous for a member of the UPFA to be the Leader of the Opposition. It is in this context that in keeping with Parliamentary practice and convention, as recognized the world over, the second largest party in Opposition in Parliament has been able to have its parliamentary leader recognized as the Leader of the Opposition and it was for this very reason that the Hon. Speaker recognized me twice over as the Leader of the Opposition.

From the 26th of October, 2018, certain events have occurred in this country pertaining to the Prime Minister, the Cabinet of Ministers, the Government and Parliament. Some finality had been arrived at in regard to these issues in keeping with our Constitution, the rule of law and democratic values through judgments delivered by our judiciary at the highest level. It is in this background that the Hon. Speaker has made the Ruling referred to above pertaining to the office of the Leader of the Opposition.

In keeping with the judicial verdict, a Prime Minister was sworn in on Sunday 16th of December, but the Cabinet of Ministers has not yet been constituted and a Government has not yet been formed. Three Members of Parliament elected on the ticket of the UPFA crossed the Floor and occupied seats on the benches of the Government on the 18th of December. In these circumstances, when a Government has not yet been fully constituted, I submit that there was no need for another person to be recognized as the Leader of the Opposition in haste. Doing so without removing the functioning Leader of the Opposition has further complicated the issue.

It is further alleged that the Member of Parliament whom the Speaker has recognized as the Leader of the Opposition has ceased to be a member of the recognized

63 64

පාර්ලිශම්න්තුෝ

political party, UPFA or SLFP, on whose nomination paper his name appeared at the time of becoming such Member of Parliament and that his seat had consequently become vacant since one month has expired from the date of his ceasing to be a member of such recognized political party. You would observe, Sir, that the person recognized by the Speaker as the Leader of the Opposition does not even hold the position of a Member of Parliament as at the date of such recognition. This would again suggest that the Speaker’s decision has been taken in haste and that his decision is in violation of our Constitution.

The events that I had outlined earlier tend to raise the question as to whether Sri Lanka is moving towards becoming a failed State which does not recognize the supremacy of its Constitution, the primary law. Sri Lankan citizens who wish to live in an undivided, indivisible Sri Lanka in unity and harmony view this as an act of majoritarianism, which has been the primary cause of the pathetic state to which the country had been brought today. This emphasizes the urgent and utmost importance of framing a new Constitution that would enable all people inclusive of the Tamil and Tamil-speaking people to live with self-respect and dignity.

I urge that early corrective action in the interest of the country as a whole be taken to preserve the sanctity of our Constitution, the primary law, and that such a step is urgently needed.

Thank you, Hon. Deputy Speaker. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I will bring your Statement to the attention of the Hon. Speaker.

ගරු මම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran)

නැඟී ිරටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran?

ගරු මම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Deputy Speaker.

This is on the same issue. Sir, I want to table* in the House three newspaper reports connected to this matter dated 12th November, 2018 which appeared in “The

Island”, “Ceylon Today” and "Divaina", all of which have the report and pictures of the Hon. Mahinda Rajapaksa taking membership of the Sri Lanka Podujana Peramuna on the 11th of November, 2018, two days after the purported dissolution of Parliament.

Obviously until the President purportedly dissolved Parliament, this was not done because they knew they would lose their Parliamentary seats. So, after the purported dissolution, the very next day, they ceased to be Members of the SLFP and consequently, the UPFA and had taken membership in SLPP. I am tabling those newspaper reports. We will be moving for the appointment of a Select Committee to inquire and report on this to Parliament.

Thank you. ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha)

නැඟී ිරටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ු ර ඒ ඩී සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මන්ත්‍රීතුමා ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ු ර විප්ෂ නායකතුමා අෙ යමන කරන ලෙ ප්‍රකා ශ ක්ෂ තැනක සහ න් ූ ක රක්ෂ සම්බන්ධශයන් ස කයට සම්බන්ධ ශෝමින් ු ර සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශමම ු ර සවාශම ශමොශ ොතකට ශපර වතෝ ප ෝාර්තා තුන්ෂ ඉයමරිප කරමින් කරන ලෙ ප්‍රකා ය පිිබබහෝ මට ශකටි ක රණු පැ ැයමලි කිරීම්ෂ කරන්න අෝ යයි. ශම් කාරකය විශ ේ ශයන් මම සහ න් කරන්න ඕනෑ ඊශ යමනශ දී ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම 99 (1) (අ ෝයෝසථාාෝ පවතටා ේෂෝමින් යම්කිසි මන්ත්‍රීෝරශය ධ ධුරශයන් ඉෝ ම ම සම්බන්ධෝ සහ න් කළා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම ඉතාම පැ ැයමලිෝ කියන්න ඕනෑ මන්ත්‍රීෝරශය ධශේ ධුරය අමිමි ම ම සම්බන්ධෝ ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම අෝසථාා තුනක සහ න් ශෝන බෝ කක්ෂ තමයි. 66 ෝයෝසථාාෝ යටශ තිශබන ුසසුුසසුකම් අුසෝ මන්ත්‍රීෝරශය ධශේ ධුරය අශ ෝසි ශෝන්න වතවනෝන්

ඊළඟට 91 (ඉ ෝයෝසථාාශම ශම් ුැන සහ න්ෝ තිශබනෝා ෙැනට අභියාචනාධිකරකශ ශප සම්ෂ ශුොුසශෝලා තිශබනෝා "්ෂශෝෝ ශෝොරන්ශටෝ" ආඥාෝ්ෂ ලබා ුැනීම්ෂ සම්බන්ධශයන් මම ඒක ශමතැන සහ න් කරන්ශන් නැ ැ; අෝ ය ශෝලාෝට සහ න් කරන්නම් ැබැයි. ඉති ාසශ කක අෝසථාාෝකදී ලබා ුසන් නඩු තීන්ුසෝක පිටපත්ෂ මා ළඟ තිශබනෝා රාජිත ශසේනාර න කයමරිෝ ඩිලාන් ශපශර්රා නඩු තීන්ුසශමදී අභියාචනාධිකරකය විසින් 91 (ඉ ෝයෝසථාාෝ යටශ මන්ත්‍රීෝරය ධශේ පාර්ලිශම්න්තු ධුරය අශ ෝසි කළා ඒ ඇ රකාම ඊශ සහ න් කළ ආකාරයට ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම 99 (1) (අ මි ශමශසේ සහ න් ශෝනෝා

65 66

[ු ර රාජෝශරෝයමයම් සම්පන්ෙන් ම තා]

————————— * පුස්තකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ශෙසැම්බර් 19

"යම් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෝරය ධ ු එ කශසේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෝරය ධ ූ අෝසථාාශම දී ු එශේ නම ඇතුළ ූ ශ යම් පිිබු ශේ පාලන ප්ෂ යක ශ ෝ සථෝාධීන කණ්ඩායමක (ශමමි මින් මතු "අොළ නාමශයෝජනා පත්‍රය" යුසශෝන් සහ න් කරුස ලබන නාමශයෝජනා පත්‍රශ ෙ ඒ ශේ පාලන ප්ෂ ශ ශ ෝ කණ්ඩායශම් ශ ෝ සාමාජිකය ධෝ සිටීම ඉල්ලා අසථම ශමන් ශ ෝ ප කිරීශමන් ශ ෝ අන් ශ ේතුෝ්ෂ නිසා ශ ෝ නතර ූ අෝසථාාෝක ු එ කශසේ සාමාජිකය ධෝ සිටීම නතර ූ යමන සිට ක්ෂ මාසයක කාල සීමාෝ්ෂ ඉ ධ ූ විට ු එශේ අසුන මිසථ ෝන්ශන් ය කශසේ වුෝ ෙ "

ඉංග්‍රීසිශයන් නම් "provided". ශම්ක 70 (1 ෝයෝසථාාශම තිබුණු proviso කක ෝාශේ පළමුෝැනි කාරකය තමයි. විප්ෂ නායකතුමා විධියට ෙැනට නම් කර තිශබන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ු ර මමින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝට ප ූ ක්ෂස ජනතා නිෙ සථ සන්ධානය කියන ශේ පාලන සන්ධානශයන් ශ ෝ ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශයන් ඉල්ලා අසථම ම්ෂ සිුස ශෝලා නැ ැ ශ ෝ ප කිරීම්ෂ කරලා නැ ැ ප කිරීම්ෂ කළ බෝට ු ර කාානායකතුමාට ශ ෝ ම ශල්කම්තුමාට -Secretary-Generalට- ක්ෂස ජනතා නිෙ සථ සන්ධානශ ශල්කම්ෝරයා විසින් ලිඛිතෝ ෙැුසම්දීම්ෂ කරලා නැ ැ

ශම්ශ්ෂ තිශබනෝා "අන් ශ ේතුෝ" කියලා "අන් ශ ේතුෝ" කියලා කියන්ශන් ශම් ෝයෝසථාාශම 11 ෝුන්තිය යටශ යම් කිසි මන්ත්‍රීෝරශය ධ සම්බන්ධශයන් ශ රීම් කාරක සවාෝ්ෂ ප කරලා ප්‍රජා අ ්ෂුසතාෝට ප කිරීමයි. කතැනදී පාර්ලිශම්න්තුශම තුශනන් ශෙකක ශයෝජනා සම්මතය්ෂ අුසෝ අවු රුස තකට ත නම් කරන්න වතවනෝන් ශ ෝ පාර්ලිශම්න්තුශෝන් ඉෝ කරන්න වතවනෝන් ශම් කියන අෝසථාා තුන ැර මන්ත්‍රීෝරශය ධශේ ධුරය පාර්ලිශම්න්තුශෝන් අශ ෝසි ශෝන්ශන් නැ ැ මන්ත්‍රීෝරයාෝ ප කරලා තිශබන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශෝන් ශනොශෝයි.; ඒ ක්ෂ ක්ෂ යමසථත්‍රි්ෂකශ ජනතාෝශේ ්න්ෙශයන් කො නිශයෝජනය කරවත ශේ පාලන ප්ෂ ය නිශයෝජනය කරමින් ඒ ජනතාෝ ්න්ෙය ුසන්ශන් මනාප ප්‍රකා කිරීමට ම ශතන් ශේ පාලන ප්ෂ යටයි. ඒ ශේ පාලන ප්ෂ ශ ශල්කම්ෝරයා විසින් ෙැන්ම මකින් ශතොරෝ මන්ත්‍රීෝරයාශේ ධුරය අශ ෝසි ශෝන්ශන් නැ ැ ශම් ෝයෝසථාාෝ යටශ "කශසේ වුෝ ෙ " කියා සහ න් වුෝ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෝරශය ධ ප්ෂ ශයන් ප කරුස ලැ අ අෝසථාාෝක ඒ මන්ත්‍රීෝරයාට වතවනෝන් මාසය්ෂ ඇතුළත ශරේ ථධාධිකරකයට යන්න ශරේ ථධාධිකරකය විසින් විවාු කරලා ඒශ්ෂ තීන්ුසෝ්ෂ ශෙන්න වතවනෝන් ඒ අුසෝ තමයි. ෝයෝසථාාශම 66 ෝුන්තිය යටශ ඉයමරි ක්‍රියාමාර්ු ුන්න වතවනෝන් ෝන්ශන්

ඊළඟ කාරකය මතු වුකා ශ රීම් කාරක සවාෝ්ෂ ප කිරීම ුැන ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඉතාම පැ ැයමලිෝම මම ශම් කාරකය කියනෝා ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම "අන්තර්කාීනන විධිවිධාන" කියන පරිච්ශේෙය -"Interim Provisions"- යටශ ඉතා පැ ැයමලිෝ ශමය සහ න් ශෝලා තිශබනෝා ෝයෝසථාාශම 161(ඈ (ii) යටශ 1912 ජනෝාරි 22ෝැනි ො කො පාර්ලිශම්න්තුශම මිටවත කාානායකතුමා විසින් කො පාර්ලිශම්න්තුශම මිටවත ු ර ලලි ඇතුල මුෙලි මැතිතුමාශේ ප්‍රධාන ෝශයන් මන්ත්‍රීෝ රන් ප කට ශනොෝැඩි සංඛ්‍යාෝකින් ත් විශ ේ ශ රීම් කාරක සවාෝ්ෂප කළා ශමොකෙ කො ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශයන් මන්ත්‍රීෝ රන් පිරිස්ෂ ඉෝ කළා යැයි. පාර්ලිශම්න්තුශම ම ශල්කම්ට ෙැුසම් දීලා තිබුකා ඒ මමත්‍රීපාල ශසේනානායක මැතිතුමා අුසර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ීනම් ඉ ා්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ස ආර් පී විශේසිරි මැතිතුමායි.

කම තරශෙනාශේ ඉෝ ම ම සම්බන්ධශයන් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම 161 (ඈ (ii) ෝයෝසථාාෝ යටශ කාානායකතුමා විසින් විශ ේ කාරක සවාෝ්ෂ ප කළා ැබැයි. කම කාරක සවාෝ ප කරන්න වතවනෝන් වුශණ් 1971 ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ නිසා කෝකට පැෝැති ජාතික රාජය සවාෝ පාර්ලිශම්න්තුෝ බෝට

පරිෝර්තනය වුණු නිසයි. කම නිසා තමයි. අන්තර්කාීනන විධිවිධානය්ෂ ැටියට ශමය තිශබන්ශන් ෙැන් සිටින කාානායකතුමාට ෝර්තමාන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ අුසෝ ඒ බලය නැ ැ ඒ ෝාශේම අෝසාන ෝ ශයන් ශකටුම්ප කර තිශබන පාර්ලිශම්න්තු සථාාෝර නිශයෝු ෙැන් ක්‍රියා මක ෝන පාර්ලිශම්න්තු සථාාෝර නිශයෝු අුසෝ ඉතා පැ ැයමලි කියනෝා ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජෝාදී ජනරජශ ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම 7 ෝැනි ෝයෝසථාාෝ ප්‍රකාරෝ පාර්ලිශම්න්තුෝ විසින් සථාාෝර නිශයෝු සාො ඇති බෝ

ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ක රකාකර මශේ submission කක ඉෝර කරන්න ඉඩ ශෙන්න ුබතුමන්ලාට ඕනෑම විධියකට ක රණු ේෂෝන්න වතවනෝන් මශේ අෝසථාාෝ මට ශෙන්න

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ර මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමා ක රණු ේෂෝන්න ඊට පසථශසේ ු ර (ම ාචාර්ය ආශු මාරසිං මන්ත්‍රීතුමාශේ point of Order කක ඉයමරිප කරන්න

ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ යටශ ස පාර්ලිශම්න්තු සථාාෝර නිශයෝු යටශ යි. මම ක රණු ශපන්ුසශම

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ක්ෂස ජනතා නිෙ සථ සන්ධානශ කණ්ඩායම් තීන්ුසෝ අුසෝ විප්ෂ නායක ධුරය සහ ා ු ර මමින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමාශේ නම ඊශ යමනශ දී කම සන්ධානශ ම ශල්කම්ෝරයා විසින් ු ර කාානායකතුමා ශෝත ඉයමරිප කරුස ලැබුෝා ක්ෂස ජනතා නිෙ සථ සන්ධානශ ම ශල්කම්ෝරයා විසින් අ සන් කළ කම ලිපිශයන්ම පැ ැයමලි ශෝනෝා මමින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා අෙට ක්ෂස ජනතා නිෙ සථ සන්ධානය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීෝරශය්ෂ බෝ කම නිසා ු ර කාානායකතුමා පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රොය අුසෝ ඉතා නිෝැරයමෝ කතුමාශේ තීන්ුසෝ ප්‍රකා යට ප කළා පාර්ලිශම්න්තුශම විප්ෂ නායකෝරශය්ෂ ුැන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම ශකොතැනකෝ කියැශෝන්ශන් නැ ැ; පාර්ලිශම්න්තු සථාාෝර නිශයෝුෝල ශකොතැනකෝ කියැශෝන්ශන් නැ ැ කශ ම නම් විප්ෂ නායකෝරයා ශ රීම සම්බන්ධශයන් අධිකරකයට යෑශම් ැකියාෝ ධ නැ ැ ඒ ෝාශේම පාර්ලිශම්න්තු සථාාෝර නිශයෝු යටශ කම ැකියාෝ නැ ැ

ඒ නිසා මශේ ක රණු ෙැ්ෂම ම - submission කක - ශම්කයි. ඊශ ඉයමරිප කරවත ක රණු ස අෙ ඉයමරිප කරවත ක රණු ෝයෝසථාාෝට කකඟ නැ ැ; සථාාෝර නිශයෝුෝලට කකඟ නැ ැ කාානායකතුමා ප්‍රකා යට ප කර ඉෝරයි. විප්ෂ නායකෝරයා මමින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා බෝ ක්ෂස ජනතා නිෙ සථ සන්ධානය නිශයෝජනය කරන කිසිුස මන්ත්‍රීෝරය ධශේ ධුරය පිිබබහ ප්‍ර ථනය්ෂ මතු ෝන්ශන් නැ ැ ශමොකෙ ශ්‍රී ලංකා ශපොුසජන ශපරමුශණ් සාමාජික ෝය ු බෝට කිසිුස සා්ෂෂිය්ෂ නැ ැ වතෝ ප ෝාර්තාෝ්ෂ ැර ඒ ෝාශේම කශසේ කරන -[බාධා කිරීම්ෂ]

67 68

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ශපොඩ්ඩ්ෂ ඉන්න ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ ෝයෝසථාාෝ අුසෝ ශෝන ප්ෂ යක ශෝන සන්ධානයක සාමාජික ෝය ු පමණින් ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සාමාජික ෝය අශ ෝසි ෝන්ශන් නැ ැ අශ ෝසි කරනෝා නම් කය කරන්න වතවනෝන් ෝන්ශන් ප්ෂ ෝයෝසථාාෝ අුසෝ විනය මණ්ඩලය්ෂ ප කරලා විනය මණ්ඩලය ඉසථසර ා ක රණු ඉයමරිප කරලා ශචෝෙනා පත්‍රය්ෂ ඉයමරිප කරලා ඒ ඉෝ කිරීම කළ බෝට මධයම කාරක සවාශම තීන්ුසෝ්ෂ අරශුන කය පාර්ලිශම්න්තු ම ශල්කම්ට ෙැන්ම ශමන් පමකයි. මශේ කාරකය කච්චරයි.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම සථතුතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැඟී ිරටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ර සවානායකතුමා

ගරු උෙය ප්‍රභා් ගම්මන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම අෝසථාාෝ්ෂ ඉල්ුවෝා

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ර සවානායකතුමාශුන් පසුෝ ුබතුමාට අෝසථාාෝ ලබා ශෙන්නම්

ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම ු ර සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මන්ත්‍රීතුමාශුන් ප්‍ර ථනය්ෂ අ න්න කැමැතියි.

ගරු උෙය ප්‍රභා් ගම්මන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම අෝසථාාෝ්ෂ ඉල්ුවෝා

ගරු චන්දිම වීරක්දකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මම අෝසථාාෝ ඉල්ුවෝා ඊට කලින්

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ර සවානායකතුමා [බාධා කිරීම්ෂ] ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මන්ත්‍රීතුමාශුන් අ න්න කැමැතියි. ප්‍ර ථනය්ෂ Twitter Accountsෝල පළ ම තිබුකා ක්ෂස ජනතා නිෙ සථ සන්ධානයට අය 50ශෙන ධ ශපොශ ොට්ටුෝ ල ධක ප්ෂ ශ සාමාජික ෝය ු තා කියා මම අ න්න කැමැතියි. ුබතුමා ශපොශ ොට්ටුෝ ල ධක ප්ෂ ශ සාමාජික ෝය ු තාෙ කියා

ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම අරශුන නැ ැ ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ුබතුමා ු ශ නැේෙ? ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ු ශ නැ ැ ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කශ ම නම් 50 ශෙශන්ෂ ු ශ ? ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක මට අොළ නැ ැ ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මමින්ෙ රාජප්ෂ ු ශ නැේෙ? නාමල් රාජප්ෂ ු ශ නැේෙ?

ගරු ඒ.ඩී. සුිරල් දප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிரரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම ු ශ නැ ැ කියලායි. මා කියන්ශන් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පා්ෂෂිකයන් රෝටනෝා පා්ෂෂිකයන් රැෝටුශම ශමොකටෙ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි Twitter Accountsෝල පළ ම තිශබනෝා ශපොශ ොට්ටුෝ ල ධක ප්ෂ ශ සාමාජික ෝය 50ශෙන ධ අරශුන තිශබනෝා කියා

69 70

2018 ශෙසැම්බර් 19

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම සථතුතියි.

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ර ර් ක රාජක රකා මන්ත්‍රීතුමනි ුබතුමාශේ point of Order කක ශමොක්ෂෙ?

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම විශ ේ ශයන්ම පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය අුය කරන ම ජන නිශයෝජිතශය ධ ැටියට - [බාධා කිරීම්ෂ] ු ර පෙය ප්‍රවා ුම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමනි මශේ අෝසථාාෝ

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ු ර ර් ක රාජක රකා මන්ත්‍රීතුමාශේ point of Order කක ඉයමරිප කරන්න

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි “DailyFT” කක “MR takes SLPP membership” කියා ෝාර්තා කර තිශබනෝා

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ර මන්ත්‍රීතුමනි ඒක point of Order කක්ෂ ශනොශෝයි.

ු ර චන්යමම ම ර්ෂශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා ගරු චන්දිම වීරක්දකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Hon. Deputy Speaker, it is so unfortunate to hear from a very senior Member of Parliament, the Hon. R. Sampanthan, that there are two Leaders of Opposition in this Parliament and also that this country is becoming a failed State. - [Interruption.] The Government should take the responsibility.

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருைா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, what is the point of Order in that? ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Chandima Weerakkody is not raising a point of Order. He wants to make a statement.

ගරු චන්දිම වීරක්දකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, I am not raising a point of Order. Let me explain my position. I was also a one-time Deputy Speaker. There is a practice and there were precedents in this Parliament. It was stated that since President Maithripala Sirisena is the Leader of the UPFA, another Hon. Member of the UPFA cannot hold the position of the Leader of the Opposition. Hon. Sampanthan, you may very well recollect the fact that from 2001 to 2004, during the Presidency of Her Excellency Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, the Hon. Mahinda Rajapaksa was the Leader of the Opposition.

ගරු මස්.මම්. මි ක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ු ර කසථ කම් මරි්ෂකාර් මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමාට අෝසථාාෝ්ෂ ශෙන්නම් ක රකාකරලා ඒ ශෝලාෝට කාා කරන්න

ගරු මස්.මම්. මි ක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු චන්දිම වීරක්දකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, may I continue my submission? ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ු ර මරි්ෂකාර් මන්ත්‍රීතුමනි ුබතුමාශේ point of Order කක ශමොක්ෂෙ?

ගරු මස්.මම්. මි ක්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මශේ point of Order කක ශමයයි. අප කතුමාට කියනෝා ශෝල්ුම ම මයාශුන් අ ශුන ඊට පසුෝ ඇවිල්ලා කාා කරන්න කියලා

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සථතුතියි.

ු ර චන්යමම ම ර්ෂශකොඩි මන්ත්‍රීතුමා ගරු චන්දිම වීරක්දකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Do not behave like a jack-in-the-box. - [Interruption.]

Sir, in that Parliament, when the Hon. Mahinda Rajapaksa was the Leader of the Opposition, the current Prime Minister, the Hon. Ranil Wickremesinghe, was the

71 72

පාර්ලිශම්න්තුෝ

Prime Minister. If you may recollect, from 08th of January to 15th of August, 2015, the Hon. Maithripala Sirisena, who was the leader of the UPFA, was the President and the Hon. Nimal Siripala De Silva, a Member of the UPFA, was the Leader of the Opposition. His Excellency the President's holding Ministerial portfolios is another issue that was raised. But, His Excellency Maithripala Sirisena held a few portfolios in that instance as well.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, I cannot give you any more time. Please make it short.

ගරු චන්දිම වීරක්දකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) I will.

Sir, the other issue is regarding the Hon. Mahinda Rajapaksa obtaining the membership of the SLPP. He denies it. The General Secretary of the UPFA, as the authority, has informed the Hon. Speaker in writing to appoint the Hon. Mahinda Rajapaksa, who is the Leader of the Parliamentary Group of the UPFA, as the Leader of the Opposition. What more is expected? Parliament is not there to arbitrate or inquire into the internal issues of the UPFA or any other political party. It is so unfortunate that you are attempting to convert this Parliament, which is funded by the people’s money, into a limited centre for inquiry of SLFP and the UPFA.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. I will not allow any more time. I cannot allow a debate on this. I will not allow any debate. -[Interruption.] Only the party leaders are allowed to make statements, not anybody else.

ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම යමිනන් යමුටම අෝසථාාෝ ඉල්ලා සිටියා මට අෝසථාාෝ්ෂ ශෙන්න [බාධා කිරීම්]

ගරු චන්දිම වීරක්දකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) Sir, I rise to a point of Order. ගරු උෙය ප්‍රභා් ගම්මන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ර චන්යමම ම ර්ෂශකොඩි මන්ත්‍රීතුමනි ුබතුමාට කාා කරන්න අෝසථාාෝ ුසන්නා

ු ර පෙය ප්‍රවා ුම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමනි ුබතුමාශේ point of Order කක ශමොක්ෂෙ?[බාධා කිරීම්]

ගරු උෙය ප්‍රභා් ගම්මන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම රීති ප්‍ර ථන ශෙක්ෂ මතු කරනෝා පළමුෝැනි රීති ප්‍ර ථනය තමයි. ඊශ - [බාධා කිරීම්]

ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි -[බාධා කිරීම්]

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ු ර ආශු මාරසිං මන්ත්‍රීතුමනි ු ර පෙය ප්‍රවා ුම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාශේ point of Order කක ඉයමරිප කළාට පසථශසේ ුබතුමාට අෝසථාාෝ ශෙන්නම් [බාධා කිරීම්]

ගරු උෙය ප්‍රභා් ගම්මන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ුබතුමාටයි. මම අමතන්ශන් ඊශ ු ර කාානායකතුමා විප්ෂ නායක ධුරය පිිබබහෝ ශෙපාර් ථෝය විසින් මතු කරන ලෙ ක රණුෝලට ඇ එම්කන් දීලා ඒ පිිබබහෝ ලිඛිත සැල කිරීම් කරන ශලස පාර්ලිශම්න්තුෝට පපශෙසථ දීලා කතුමාශේ මතය සි ධරාො පාර්ලිශම්න්තුෝට ෙැුසම් ශෙන බෝ ප්‍රකා කළා කෝැනි පසුිමමක මිටවත විප්ෂ නායකතුමාට ශ ෝ සුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමාට ශ ෝ ඒ අෝසන් කරන ලෙ ප්‍ර ථනය යිබ විෝතත කරලා ශම් සවාශම අර්බුෙය්ෂ කිරීමට ඉඩ දීම ුබතුමා විසින් කරන ලෙ ෝරේෂ විධියට අපි ෙකිනෝා

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්ෂ නායකය ධ ැටියට කතුමාට statement කක්ෂ කරන්න අෝසථාාෝ ුසන්නා කච්චරයි. ෙැන් ශම් ුැන ආපසු යමිනන් යමුට විෝාෙ කරන්න අෝ යතාෝ්ෂ නැ ැ

ආණ්ඩු ප්ෂ ශ ු ර ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා ගරු උෙය ප්‍රභා් ගම්මන්ිලල මහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සමාශෝන්න ුබතුමාට තෝ අෝසථාාෝ්ෂ ශෙන්න බැ ැ [බාධා කිරීම්] ආණ්ඩු ප්ෂ ශ ු ර ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා

73 74

[ු ර චන්යමම ම ර්ෂශකොඩි ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ෙැන් සුසිල් ශප්‍රේමජයන්ත මන්ත්‍රීතුමාශුන් සවානායකතුමා විමසුෝා කතුමා ශපොශ ොට්ටුශම සාමාජික ෝය ු තාෙ කියලා කතුමා නැ ැයි. කියලා කිමෝ ඒ සියුවශෙනාශේම ්ායාරූප තිශබනෝා මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තයාශුන් සාමාජික ෝය ුන්නා කම නිසා ක රකාකරලා පා්ෂෂිකශයෝ රෝට්ටන්න කපා ශම් ෝැශඩන් ශපොශ ොට්ටුශම පා්ෂෂිකශයෝ රෝට්ටන්න කපා [බාධා කිරීම්]

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! I cannot allow this debate to go on, I am sorry.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker - ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Rauff Hakeem. -[Interruption.] I have recognized Hon. Rauff Hakeem.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Speaker, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම යමිනන් යමුටම ෝයාකූල ල ත ෝය්ෂ ඇති ම ශුන කනෝා ප්‍රාමශයන් අග්‍රාමාතයතුමන්ලා ශෙශෙශන ධ සිටියා කශෝශල් අපට පාර්ලිශම්න්තුශම සන්සුන්ෝ ෝාඩි ශෝලා ්න්ෙය දීලා කාටෙ බ එතරය තිශබන්ශන් කියලා සනාා කර ුන්න තිබුකා ඒකට ඉඩ ුසන්ශන් නැති කල්ලිය්ෂ ෙැන් විප්ෂ යට ිනමිල්ලා ෝාඩි ශෝලා ඉන්නෝා ඒශ්ෂ ප්‍රතිලලය්ෂ ැටියට

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි කාානායකතුමා ඊශ නිශමෙනය්ෂ කළා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම දීර්ඝ ඉති ාසය්ෂ තිශබන මන්ත්‍රීෝරය ධ ෝන අශග ු ර සම්පන්ෙන් මැතිතුමා ඒ නිශමෙනයට අභිශයෝුය්ෂ කල්ල කරමින් ෙැන් විප්ෂ නායකෝ ර ශෙශෙශන ධ සිටින බෝ ප්‍රකා කළා

ගරු රාජවදරෝදියම් සම්පන්ෙන් මහතා (மாண்புமிகு ராஜவரராதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I have not been removed.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) You have not been removed. Our position is also the same. Let me say this. The issue is, Hon. Sampanthan, at the beginning of the year, we had Hon. Mahinda Rajapaksa as the former President of this country. This month, he became the former Prime Minister once again and now he has become a former Member of Parliament.

ගරු මන්ත්‍රීවරදයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Hear! Hear!

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is what has happened. Trust me. I know the Hon. Susil Premajayantha took a lot of pains to explain Article 99 (13) and all that. It is very clear. Your own party is the Sri Lanka Freedom Party and once you go and obtain membership of another party, your membership ceases. That issue, we will prove. -[Interruption.] We will prove it before a Select Committee. -[Interruption.]

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) We will prove. Unfortunately -[Interruption.] We have no right. But, the House has a right. Now, you have deprived the Hon. Dinesh Gunawardena also of his position in this whole issue. So, it is a very serious matter. -[Interruption.] Do not get so emotional and sentimental. Hon. Keheliya Rambukwella, do not get so emotional. It is not an emotional issue. Why are you getting so upset? I am telling you, only a few Members of Parliament like -[Interruption.]

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Rauff Hakeem, please conclude.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Member, the Member sitting next to you is the only sensible Member among you. The Kalutara District Member sitting next to you is the only sensible Member and you did not have the magnanimity to listen to him. That is why you are in this position. -[Interruption.] One of the most popular leaders in this country has been made a political orphan. That is what you have done. It is very unfortunate. -[Interruption.]

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you.

Order, please! ු ර (ම ාචාර්ය ආශු මාරසිං මන්ත්‍රීතුමනි ුබතුමාශේ point of Order කක ඉයමරිප කරන්න

ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි පාර්ලිශම්න්තු සථාාෝර නිශයෝු 91 (ඊ යටශ - [බාධා කිරීම්]

75 76

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Member is on a point of Order. ු ර (ම ාචාර්ය ආශු මාරසිං මන්ත්‍රීතුමා කියන්න

ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි සථාාෝර නිශයෝු 91 (ඊ යටශ තමයි. මම ශම් ප්‍රකා ය කරන්න ූදොනම් ෝන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය යමිනන් යමුටම පල්ලංඝනය ෝනෝා ශමමිදී මට තෝ කක කාරකය්ෂ මතු කරන්න තිශබනෝා අපි ෙැ්ෂකා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සවාපතිෝරයා පසුිනය යමනක ප්‍රකා කර තිබුකා -[බාධා කිරීම්ෂ] මම ශම් කාා කරන්ශන් සථාාෝර නිශයෝු යටශ මම ශම්ක පැ ැයමලි කරන්නම්

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කියන්න ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි සථාාෝර නිශයෝු 91 (ඊ යටශ තිශබන ක රක්ෂ ුැනයි. මා කාා කරන්ශන් අධිකරකශ තිශබන නඩුෝ්ෂ සම්බන්ධශයන් කාා කළ ශනො ැකි බෝ තමයි. කයි.න් කියැශෝන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම පසුිනය ෙෝසථෝල අුමැතිෝ ර ශෙශෙශන්ෂ මිටියා ඒ ෝාශේම ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සවාපතිෝරයා - [බාධා කිරීම්]

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මට ශම්ක අ න්න ශෙන්න ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සවාපතිෝරයා මෑත කාලශ ප්‍රකා කළා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ආණ්ඩුෝට කම ප්ෂ ශයන් ඇමතිෝ ර කනෝා නම් ඒ ශුොල්ලන්ට අ සන් කරන්ශන් නැ ැ කියලා [බාධා කිරීම්]

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක point of Order කක්ෂ ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ඒ ෝාශේම අපට ෙැන ුන්න ඕනෑ ශමොක්ෂෙ ශම් double standard කක කියලා ඒ ෝාශේම විප්ෂ නායක-

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රි ශබොශ ොම සථතුතියි. අෝසාන කරන්න ප්‍රධාන කටත්තු ආරම්වශ දී ශයෝජනා ු ර සවානායකතුමා

පාර්ලිදම්න්තුදේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (පාර්ලිදම්න්තුදේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - பாராளுமன்றச் சகப முதல்வர்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Leader of the House of Parliament) I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 10.30 a.m. on Friday 21st December, 2018."

ප්‍රය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිි ඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි "පාර්ලිශම්න්තුෝ ෙැන් කල් තැිමය ත්තුය"යි. මා ශයෝජනා කරනෝා

ප්‍රය්නය සභාිමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) 2018.12.18 ෝන යමන ඉයමරිප කරන ලෙ කල් තැබීශම් ශයෝජනාෝ සම්බන්ධශයන් අොළ විෝාෙය තෝුසරට පැෝැ ම ම ු ර ඉරාන් වික්‍රමර න මැතිතුමා

විධාායක ජනාධිපති ධුරය අදහෝිර කිරීම

நிகறரவற்று ஜனாதிபதி பதவிகய

இல்லாததாைித்தல் ABOLITION OF THE EXECUTIVE PRESIDENCY

[අ වා 1 ) ] ගරු ඉරාන් වික්‍රමර් න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සථතුතියි. ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ නිෝැරැයම කිරීශම් අරමුණින් ඊශ පාර්ලිශම්න්තුෝට ඉයමරිප කළ ශයෝජනාෝ සම්බන්ධශයන් ආරම්ව කළ විෝාෙයට අෙ යමන ක රණු ේෂෝන්නට අෝසථාාෝ ලබා දීම ුැන ුබතුමාට මා සථතුතිෝන්ත ශෝනෝා 1971 ශ්‍රී ලංකාෝ ශලෝකයට විෝතත කිරීශම් ඒ ෝාශේම ශෝශළහ ශපොළ ශලෝකයට ඳුන්ෝා දීශම් අරමුණින් කො රශට් නායකශයෝ සේවාෝශයන් වි ථෝාස කළා කයට රියන

77 78

2018 ශෙසැම්බර් 19

විධියට ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ ශෝනසථ කළ ත්තුයි. කියලා ශම්ක රියටම නිෝස්ෂ ෙනෝා ෝාශුයි. නිෝස්ෂ ෙනශකොට අ තිෝාරම ්ෂතිම ෝ ෙන්න අෝ යයි.; අ තිෝාරම ්ෂතිම ෝ ෙමන්න ඕනෑ කල් ය ම 1971 ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ ෙ නෝ ෝතාෝ්ෂ සංශ ෝධනය කරුස ලැබුෝා ශම් ුැන තෝුසරට කිමශෝො නිෝස්ෂ කඩා ෝැශටනශකොට ඒ නිෝස කඩා ෝැශටන කක රිුසථසන්න ශනොශය ධ පපක්‍රම ශයෙම ම්ෂ කියලා කියන්නට වතවනෝන් නමු ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ ෙ නෝ ෝතාෝ්ෂ සංශ ෝධනය කළ අපට අෝ ය වුණු ප්‍රතිලලය ලැබී නැ ැයි. කියලා කියන්න සිුසශෝනෝා

කශ ම නම් ඇ තටම ශම්කට තිශබන විසඳුම ශමොක්ෂෙ? අශග නිෝස ඇ තටම ්ෂතිම කරන්න නම් ෝ ල ෙලා ෝැඩ්ෂ නැ ැ ඒ සහ ා මුලින්ම අ තිෝාරම ො ුන්න ඕනෑ අශග අෝධානය අපි ශයොමු කළ ත් ශ ශම් අ තිෝාරම සම්මත කර ුැනීමටයි.; ඒ කියන්ශන් ෝයෝසථාාෝයි. අපට ෙැන් ශෝලා තිශබන්ශන් ශම්කයි. ශුොඩනැඟිල්ල්ෂ ෙන්න ෙනෝා නමු සම ර කිබශ ශතමි-ශතමී ඉන්නෝා ඒ නිසා ශුොඩනැඟිල්ල ො ුන්න බැ ැ; අනාුත පරම්පරාෝට ජීෝ ශෝන්න වතවනෝන් ආකාරයට කය ො ුන්න අපට බැ ැ ඒ නිසා අපි ෙ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය කළා ෝාශේ ඉ්ෂමන් ශෝලා ශම් සංශ ෝධන කළාට රි යන්ශන් නැ ැ ෙ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය අපි යමසි කරලා ඉ්ෂමනට සම්මත කළා ශන් ඒශ්ෂ අඩුපාඩු තිශබනෝාය කියලා ඊට පසථශසේ ශමොනෝාෙ කශළේ? ෙ ෝන සංශ ෝධනය ඉෝ කරලා ෙ අටෝන සංශ ෝධනය ශුනාෝා කම සංශ ෝධනශයන් ශමොක්ෂෙ කශළේ? විධායක ජනාධිපතිකම අශ ෝසි කරන්නය කියවත අය ජීවිත කාලය්ෂම තමන්ට ඒ ධුරශ ඉන්න වතවනෝන් ෝන විධියට තමයි. ෙ අටෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ශුනාශම ඊට පසුෝ අපි යමන සියශ ආණ්ඩුෝ තුළ ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ශුනාෝා පසුිනය මාස ශෙශ්ෂදී තිබුණු ෝාෙ විෝාෙෝලදී සම ර අය ශම් ෙ නෝ ෝන සංශ ෝධනශ තිශබන අඩුපාඩු ශපන්ෝන්න පටන් ු තා ඒ නිසා විසිෝන සංශ ෝධනයක රය සමඟ අපි කකඟ වුකාට මුවන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝම පිිබශෝළකට සංශ ෝධනය කළ ත්තුයි. කියා මා මිතනෝා කය මුවන රටටම පිිබුත ැකි ෝයෝසථාාෝ්ෂ -අ තිෝාරම්ෂ- විය ත්තුයි. අපි ෙැන් නිෝස්ෂ ශනොශෝයි. ෙන්න ඕනෑ ෙැන් අපි ෙන්න ඕනෑ ශුොඩනැඟිල්ල්ෂ ඒ ශුොඩනැඟිල්ලට අපි ශ ොහ අ තිෝාරම්ෂ ෙමන්න ඕනෑ In page 97 of the English version of the "Mahinda Chintana" of 2005, the former President said, I quote:

"I expect to present a Constitution that will propose the abolition of the Executive Presidency and to provide solutions to other issues confronting the country."

That is what the Hon. Mahinda Rajapaksa, in 2005, proposed - the abolition of the Executive Presidency. He went on to state, I quote:

"In the Interim, I propose to present a Constitutional amendment through which the Executive President will be made answerable to the Parliament by virtue of holding such office. To endorse the responsibility that the President has to the Parliament, I will attend Parliament once a month."

Those were all very good intentions, but where did those intentions actually lead? 2005 ෝසශර්දීම මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තා "මමින්ෙ චින්තනය" නමැති තමන්ශේ ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ කියනෝා "මම ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරනෝා" කියා ඒක අශ ෝසි කරන්න කල් යනශකොට විධායක

ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුෝට ෝු කියන්න ඕනෑය කියා ඉ්ෂමනට පාර්ලිශම්න්තුෝට සංශ ෝධනය්ෂ ඉයමරිප කරනෝා කතුමා 2010 ෝසශර්දී නැෝත ්න්ෙය ඉල්ලනශකොට "ජනාධිපති ධුරය වාරකාර ධුරය්ෂ බෝට රෝනෝා" කියා මමින්ෙ චින්තන ඉයමරි ෙැ්ෂශම් සහ න් කරනෝා "විධායක ජනාධිපති ධුරශ බලතල පරි රකය කිරීශම්දී මම ඉතා ප්‍රශම ම්කාරී ූ ශයමි අතීතශ දී විධායක ජනාධිපති ධුරය ශයොො ුන්නා ලේශේ මැතිෝරක කල් ෙැමීමට මැතිෝරකෝලින් ප ූ ආණ්ඩු ශපරළා ෙැමීමට අධිකරකයට බාධා කිරීමට " ආදී ෝ ශයන් කාරකා කීපය්ෂ කමි සහ න් කරනෝා අන්න ඒ කාරකා තමයි. මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තා 2010 ෝසශර්දී මමින්ෙ චින්තන ඉයමරි ෙැ්ෂශම් කියා තිශබන්ශන් ශම් විධායක ජනාධිපතිකම අධිකරකයට බාධා කළා ුව කාලය යන්න ඉසථසර ශෝලා ශම් රශට් අග්‍ර විනි ථචයකාරෝරිය ශලස කටත්තු කළ ශිරානි බණ්ඩාරනායක ම මිය නීතයුසකූල ල ශනොෝන විධියට කම ධුරශයන් ශනරපා ෙැම්මා ුය වතටුශම ඉහ ු තාම ුශ ොම තමයි. ශෝන්ශන් කක වතේුලය ධට බලය ෝැඩි වුකාම ුය ෝාශේ ශේෝල් සිුස ශෝනෝා ඒ ෝාශේම ප්ෂ ත නම් කිරීමට පේශඝෝ ක මර්ෙනය කිරීමට ඝාතන සංසථකතතියකට රට ශුන යාමට විධායක ජනාධිපති ධුරය පාවිච්චි කර තිශබනෝාය කියා කමි සහ න් කර තිශබනෝා ඝාතන සංසථකතතිය ුැන අපි කියන්න ඕනෑ නැ ැ ශන් ඒ අඳු ර ත්ුය මාධයශමයමන් ඝාතනය කළ ආකාරය අපට කෝොෝ අමතක ශෝන්ශන් නැ ැ ෙ ධශණ් මාධයශමයමන් ඝාතනය වුකා ඒ කාලය තුළදී පතුශර් මාධයශමයමන් ඊට ෝැඩි සංඛ්‍යාෝ්ෂ ඝාතනය වුකා අමිංසක මිනිසුන් ඝාතනය කළ ත්ුය අපට අමතක කරන්න බැ ැ අපරාධක රෝන් රැකීමට ජාෝාරම්ක රෝන්ට ස න ලබා දීමට ශමන්ම රට පාෝා ශෙන ිනවිසුම් ඇති කර ුන්නටෙ ශමම විධායක ජනාධිපති ධුරය ශයොොු බෝ ෝැඩිුසරට කමි සහ න් කර තිශබනෝා

" අධිකරකයට ෝුකියන ෝයෝසථාා සම්පාෙනය විධායකය ා අධිකරකය කකිශනකට ුැශටන ඒකක ශලසින් ශනොෝ ස ජීෝනශයන් බැඳුණු කකම රාජයයක ශකොටසථ බෝ තෝුසරට අෝධාරකය කරන වාරකාර ධුරය්ෂ බෝට විධායක ජනාධිපති ධුරය ප කරමි" කියා මමින්ෙ චින්තන ඉයමරි ෙැ්ෂශම් සහ න් කර තිශබනෝා

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. Yes, Hon. Navin Dissanayake?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Hon. Deputy Speaker, is there an investigation going on about what happened in Parliament on the 15th of November?

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, there is a Committee appointed.

79 80

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) One of the Hon. Members who were involved in that incident, the Member who put "miris kudu", just came into the Chamber. Is there a duty on the Parliament to -

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) No. There is no final decision on this. So, until a decision is taken, they can come in as Members of Parliament.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு நவீன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) All right. Thank you.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර් න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඉන් පසුෝ 2015 ජනාධිපතිෝරකශ දී මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තා "මමින්ෙ චින්තන - ශලොෝ යමනන මඟ" නමින් තමන්ශේ ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නය ඉයමරිප කරමින් කියනෝා ශම් ුැන ආශය බලනෝාය කියා 1971 ෝයෝසථාාෝ පිිබබහෝ ප්‍ර ථන කරලා ඒක සංශ ෝධනය කරන්න බලනෝා ුව "පෝතින විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය මැතිෝරක ක්‍රමය නීතිශ ආධිපතයය ස ය පාලනය ෝැනි ්ෂශ ේත්‍ර සියල්ලම නෝ ෝයෝසථාාශෝන් ආෝරකය කරමි" කියා කම ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ ු එ සහ න් කරනෝා නමු 2010දී මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තා ජනාධිපති ධුරයට ප වුකාට පසුෝ මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ ම ශල්කම් ැටියට සහ න් කරනෝා " in light of the extraordinary victory achieved by Mahinda Rajapaksa at Tuesday's poll, the abolition of the Executive Presidency could not be a panacea for all ills as claimed by the UNP-JVP combine. It was a mandate to continue with the existing Presidential system of governance". ඒ කියන්ශන් මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තා 2010දී විධායක ජනාධිපති වුකාට පසුෝ ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ ම ශල්කම් ැටියට මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා කියනෝා "නැ ැ නැ ැ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න බැ ැ අපට ්න්ෙය දීලා තිශබන්ශන් ඒක කරශුන යන්න" කියලා ඇ තටම මැතිෝරක ප්‍රකා නශ තිශබන්ශන් ඒශ්ෂ අශන්ෂ පැ තයි. විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑය කියන කකයි. කමි තිශබන්ශන් මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තා විධායක ජනාධිපති ැටියට 2006 ජූලි මාසශ 11ෝන ො සර්ෝ පා්ෂෂික නිශයෝජිත කමිටුෝ -APRC, All Party Representatives Committee - ප කරනෝා ඉන්පසුෝ ඒශ්ෂ විශ ේ ඥයන්ශේ ෝාර්තාෝ ශෙනෝා කම විශ ේ ඥයන් 17ශෙනාශුන් 11ශෙශන්ෂ කම ෝාර්තාෝ ට අ සන් කරනෝා That Report recommended that the executive actions of the President be subject to judicial review; that a Constitutional Court be established outside the main court system; that the emergency powers of the President over the provinces be subject to judicial and parliamentary control and that a second chamber of Parliament consisting of provincial representatives be established and so on and so forth.

ශම් ශේෝල් තුිබන් මම කියන්න ෙන්ශන් ශමොක්ෂෙ? චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ධමාරතුංු මැතිනිය මමින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමා මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා කියන සියුවශෙනාම ජනාධිපතිෝරකයට ඉයමරිප ශෝනශකොට "අපි ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරනෝා" කියන තැන තමයි. මිටිශ

මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා "මමත්‍රී පාලනය්ෂ - සථාාෝර රට්ෂ" කියන සිය ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ ශම් පිිබබහෝ සහ න් කර තිශබන්ශන් ශකොශ ොමෙ? "ෝසර 20්ෂ තිසථශසේ කම අරමුක සා්ෂ ා කරුැනීමට ශනො ැකිම ම අප ලෙ බලෝ පරාජයකි කය තෝ ුසරට ප්‍රමාෙ කළ ශනො ැක" කියා කතුමා කමි කියනෝා ශම් මමත්‍රීපාල සිරිශසේන අශග්ෂ කතුමා කියන ශේයි. ශම් කටත් ත ප්‍රමාෙ කළ ශනො ැකියි. කියා කතුමා සහ න් කරනෝා "විධායක ජනාධිපති ධුරය ශෝනසථ කිරීමට ජනාධිපතිෝරයාට පාර්ලිශම්න්තුශම ස ශයෝුය අෝ ය ශම ෙැනට පෝතින අ තශනෝමතික විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝුසෝට අුවතින් කැිමනට් මණ්ඩලය ර ා පාර්ලිශම්න්තුෝ ා සම්බන්ධ ූ විධායකය්ෂ සමිත ආණ්ඩුක්‍රම ෝයු ය්ෂ ඳුන්ෝා ශෙමි" කියා කතුමා කමි ෝැඩිුසරට කියනෝා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි කම ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ ම කතුමා කියනෝා "විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝනසථ කිරීම සහ ා මා විසින් පසුිමම් කරුුස ලබන්ශන් පූජය මාුසවනෝාශම ශසෝභිත මිමි ප්‍රමුඛ්‍ සාධාරක සමාජය්ෂ සහ ා ූ ෝයාපාරය විසින් ඇති කරශුන තිශබන විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කිරීම සහ ා ූ කකඟතා " කියලා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ තිශබන අ තශනෝමතික බලතල ශෝනසථ කරන්න තමයි. අශග මාුසවනෝාශම ශසෝභිත සථෝාමීන් ෝ න්ශසේ ඒ සටන ශුන ිනශ

අපට ෙැන් කරන්නට ශෝලා තිශබන්ශන් ශම් ශුොඩනැඟිල්ල ෙන්න අ තිෝාරම ෙමන කක ශම්ක මා මිතන්ශන් විසි ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය විතර්ෂ ශුනැල්ලා කරන්න බැ ැ කියායි. ඒ සහ ා පාර්ලිශම්න්තුෝ දීර්ඝ ෝැඩ පිිබශෝළක ශයදී සිටිනෝා සෑම ප්ෂ ය්ෂම කකතු ශෝලා ශකොමිටි 7්ෂ ප කළා ඒෝා ශ ෝාර්තා ලැබුකා ඒ ෝාශේම Steering Committee ක ශ්ෂ ෝාර්තාෝ ලැබුකා ඊළඟ පියෝර Steering Committee කශ්ෂ ෝාර්තාෝ පාර්ලිශම්න්තුශම ෝාෙ විෝාෙ කිරීමයි. ඉන් පසුෝ යම්කිසි සැකසුම්ෂ ෙන්න පන ශකටුම්පත්ෂ ෙන්න ඒ පන ශකටුම්පත අපි ෝාෙ විෝාෙ කරන්නට ඕනෑ

අෙ එඟ්ෂ ශෝලාෝට ශනොශය්ෂ කාාෝල් ෙනෝා රට ශබෙනෝා නැ නම් ශෝන ශමොක්ෂ ශ ෝ කරනෝා කියා කක කක කාා ෙලා ජනතාෝ අතශර් ඕක පතු රෝා ශකොශ ොම ශ ෝ ෙන්න තිශබන අ තිෝාරම විනා කරන ෝෑයමක තමයි. ශයදී සිටින්ශන් ඒ විතර්ෂ ශනොශෝයි. ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි 2016 අශුෝසථතු මාසශ පළා සවාෝල සම්ශම්ලනය්ෂ තිබුණු බෝ අපි ෙන්නෝා සෑම පළා සවාෝකම ප්‍රධාන ඇමතිෝ රන් ඒ පළා සවාෝල ශල්කම්ෝ රන් පළා සවාෝල විධායක නිලධාරින් නීති නිලධාරින් පළා සවාෝල සියුවම නිලධාරින් ශම් සම්ශම්ලනයට සම්බන්ධ වුකා ඒශ්ෂදී මධයම පළා සවාෝ කිමෝා "අපට තෝ විමධයුත බලතල අෝ යයි. අපිට බුස ෙමන්න බලතල ඕනෑ " කියා පතුශර් අය ශනොශෝයි. ශමශ ම කියන්ශන් මධයම පළා සවාෝ කියන්ශන් "අපිට බුස ෙමන්න බලතල අෝ යයි. " කියා ඒ ෝාශේම කිමෝා "අපිට තීරක ුන්න ැකියාෝ ශෙන්න අපිට ශම් සමුාමී ලැයි.සථතුෝ - Concurrent List කක- අයි.න් කර පළා සවාෝට ලැයි.සථතුෝ්ෂ ශෙන්න මධයම රජය මධයම රජශ ලැයි.සථතුෝ තියා ුන්න අපට ෝැඩ කර ශුන යන්න අෝසථාාෝ ශෙන්න " කියා ඒ රශපෝර්තුෝ ශෙස බැුවෝාම ෙ ධණු පළා සවාෝ කියනෝා "අපිට පන සෑදීශම් බලතල ඕනෑ ශම්ක අපිට ශෙන්න අපි ෙන්නෝා ශකොශ ොමෙ කරන්ශන් ැම ශෙය්ෂම ශ්‍රී ජයෝර්ධනවතර පාර්ලිශම්න්තුශෝන් තීරකය කරන්න ඕනෑ නැ ැ " කියා ශම්ක සිුස වුශණ් 2016 අශුෝසථතු මාසශ පැෝැති ඒ පළා සම්ශම්ලනශ යමයි. ැම පළා සවාෝ්ෂම ශම්කට ස වාින වුකා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශමතැන තිශබන මූලධර්මය ශමයයි. ැම කක්ෂම මධයම රජය තීරකය කරන්න

81 82

2018 ශෙසැම්බර් 19

ඕනෑ නැ ැ කියන කකයි. මළ ශුය්ෂ වුකාම මරකාධාර සමිතිය මධයම රජය පාලනය කරන්න ඕනෑ නැ ැ අෙ ශම් රශට් මරකාධාර සමිති ශකොච්චර තිශබනෝාෙ? ශකොච්චර ශ ොහට ඒෝා පාලනය ශෝනෝා ෙ? ඒෝා යි.න් ශකොච්චර ශ ොහ තීරක ුන්නෝා ෙ? ඒෝා අපි පාලනය කරන්න ඕනෑ නැ ැ ශම්කට කියනෝා " Subsidiarity Principle " කියා ඒ කියන්ශන් මිනිසුන්ට සමීපතම ආයතනය ඒ අයශේ කයමශනො ජීවිතයට ශසොයා ුන්න තිශබන විසඳුම් තීරක ුන්න ඒ අයට වාර ශෙන්න කියන ශේ පාලන නයාය තමයි. ශමමි තිශබන්ශන් මරකාධාර සමිතිය කක පො රකය්ෂ ධණු කසළ කකතු කරනෝා ෙ? සතිශ ශකොයි. ෙෝශසේෙ කකතු කරන්ශන්? සතියකට කී ෝතාෝ්ෂ ධණු කසළ කකතු කරනෝා ෙ? මධයම රජය ශමොකටෙ ඒෝා තීරකය කරන්ශන්? ඒෝා ඒ ඒ නුර සවා ප්‍රාශේය ය සවා මට්ටශමන් තීරකය කරන්න වතවනෝන් නමු ධණු කසළ කළමනාකරකය කිරීම ඉෝ කිරීම ශම් රශට් ැශමෝටම බලපානෝා ඒක ැශමෝටම බලපාන්න ඕනෑ ශමොකෙ ඒක පරිසරය පිිබබහ ප්‍ර ථනය්ෂ ඒක අපිට තියා ුන්නට වතවනෝන් අපි ඒක තියා ුන්නට අෝ යයි.

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි බලය ශබදීශම්දී ිමල්ශලෝ ො ෝැඩ්ෂ නැ ැ අපි ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුෝට ඉයමරිප කරන්නට ඊළඟ පියෝරට යන්නට ඕනෑ ශකටුම්පත්ෂ ඉයමරිප කර අපි ඒ ශකටුම්පත ෝාෙ විෝාෙ කරන්නට ඕනෑ අපි ශම්ක යමසිශයන් කරන්නට ශ ොහ නැ ැ අපිට ශම්ක ංුලා කරන්න බැ ැ අපි ශම්ක විෝතතෝ කරන්නට ඕනෑ අපි ශම් ශුොඩනැඟිල්ල ෙන්න ඕනෑ ු්ෂශකොටම ශතශමන්ශන් නැතිෝ ඇතුශළේ ඉන්න අමශම ෝැසථශසේ කිබශ ඉන්න ශනොශෝයි. සම ර අය අපි ෝාශේ ඇතුශළේ ඉන්ශන් සම ර වතරෝැසිශයෝ තෝම කිබශ ඉන්ශන් ැශමෝටම ශම් ශුොඩනැඟිල්ල ඇතුළට කන්නට වතවනෝන් ශෝන්නට ඕනෑ කශ ම ෝයෝසථාාෝ්ෂ ෙන්න ඕනෑ

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම තිිමය ත් ශ බලය විමධයුත කිරීම විතර්ෂ ශනොශෝයි. ශම්කට ඇතුළ කරන්න ඕනෑ තෝ ශේෝල් තිශබනෝා පො රකය්ෂ විධියට කැිමනට් මණ්ඩල ුැන කාා කශළො ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනශ තිශබනෝා කැිමනට් මණ්ඩලශ ඇමතිෝ ර ඉන්න ඕනෑ )0යි. කිය ාා සවාු ආණ්ඩුෝ්ෂ ො ු ශතො ඇමතිෝ ර 5්ෂ ශ ෝ කීය්ෂ ශ ෝ ඉන්න වතවනෝන් කියා සහ න් කරනෝා ඇ තටම රටට අෝ ය ශමොනෝාෙ කියා තමයි. අප බලන්න ඕනෑ කැිමනට් මණ්ඩලශ සංත්තිය )0යි. කියා අුව ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම ුශලන් තනන්න ඕනෑ )0යි. කියන කක ුශලන් තනන්න ඕනෑ අෙ මම ශම් කාා කරන අෝසථාාශමදී සාකච්්ාෝන් යනෝා ඇති කැිමනට් මණ්ඩලශ සංත්තිය ෝැඩි කර ුන්න වතවනෝන් නම් කම සංත්තිය 5්ෂ කර ුන්න

2013දී jumbo Cabinet කක්ෂ ැුසෝා ඒ jumbo Cabinet කශ්ෂ ඇමතිෝ ර 67්ෂ මිටියා ජනාධිපතිතුමා මිටියා අුමැතිතුමා -යම මු ජයර න මැතිතුමා- මිටියා ශජය ථධ ඇමැතිෝ ර 10්ෂ මිටියා ඊට පසුෝ නිශයෝජය ඇමතිෝ ර 21්ෂ ෙැම්මා ඊට පසුෝ Project Ministersලා කියලා ශෙශෙශන්ෂෝ නම් කළා ඊ ට පසු ශමොනෝාෙ කශළේ? මන්ත්‍රීෝ ර 225න් ඇමති මණ්ඩලය 97කට ෝැඩි කළා ුය ශසල්ලම් තමයි. ැමතිසථශසේම පසථස ශෙොශරන් යන්ශන් අශග නායකයන්ට ශම් ඉඩකඩ ශෙන්නට බැ ැ අවු රුස )0කට ශම් ඉඩකඩ දීලා තිශබනෝා අපි ශමය ුශලන් තනන්න ඕනෑ ශම්ෝා ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ තුළ තිශබන්න ඕනෑ අශග රට ධඩා රට්ෂ රටට සුුසසු ශමොක්ෂෙ කියන කක ුැන අප මිතන්න ඕනෑ

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මශේ පළමුශෝනි ප ම ම ැටියට ම ාමාර්ු පසසථ අධයාපන ා ආශයෝජන ප්‍රෝර්ධන නිශයෝජය අමාතය ධුරය ලැබුකා ම ාමාර්ු පසසථ අධයාපන ා

ආශයෝජන ප්‍රෝර්ධන කියන කකට ඇ තටම විෙයා මක පෙනම්ෂ තිශබනෝාෙ? අශන්! විෙයා මක පෙනම්ෂ තිශබනෝා නම් මට කියන්න මශේ ඉශුුසම ැටියට නම් විෙයාශෝන් කකතු කර ුන්නම බැරි ශෙය්ෂ තමයි. ශමතැන තිශබන්ශන් මම ශපන්ෝා ශෙන්න ෙන්ශන් ශම්කයි. ෝාණිජ ශෙපාර්තශම්න්තුෝ - Department of Commerce - තිබුකා සාමානයශයන් කමඟින් ජාතයන්තර ශෝශළහාම multilateral agreements ෝා ශේ ඒෝා කරනෝා කම ශෙපාර්තශම්න්තුෝ ුැසට් කරේදී ෙැම්ශම් අවයන්තර ශෝශළහ කටත්තු තිශබන අමාතයාං යට මම ශම් පො රක තමයි. පාවිච්චි කරන්ශන් වතේුලයන්ශේ මු එක බලලා කාා කරන්න මශේ කිසිම සම්බන්ධය්ෂ නැ ැ මම ශමතැනදී ක රණු බලලා තමයි. කාා කරන්ශන් ශමමි කිසිම පෙනම්ෂ නැ ැ ශම් ෝාශේ ශේෝල් ැමොම සිුස ශෝනෝා විෙයා මක පෙනම්ෂ ශනොමැති ශේෝල් ැම තිසථශසේම සිුස ශෝනෝා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි පසුිනය රජශ ආර්ෂ ක අමාතයාං ය තිබුකා ආර්ෂ ක අමාතයාං ය යටතට නාුරික සංෝර්ධනය - Urban Development- ශුනාෝා ශමොක්ෂෙ සම්බන්ධය? නාුරික සංෝර්ධනයයි. ආර්ෂ ක අමාතයාං යයි. අතර සම්බන්ධය ශමොක්ෂෙ? කිසිම සම්බන්ධය්ෂ නැ ැ ඒ ෝාශේ ශේෝල් අපි කළ ත්තු නැ ැ අපට ශම් සම්බන්ධශයන් ශබොශ ෝ පො රක කියන්න තිශබනෝා නමු ඒ පො රක සියල්ලටම යන්ශන් නැ ැ ශමොකෙ කාලය ප්‍රමාකෝ ශනොෝන නිසා මම අෝසන් කරනෝා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි ශම් අෝසථාාශමදී වුක රට ුැන මිතලා තීරක ුන්නට ඕනෑ ශම් පැය 1 තුළදී ජනාධිපතිතුමා අුමැතිතුමාශේ ශයෝජනාෝන්ෝලට කකතු ශෝලා ශ ොහ ආණ්ඩුෝ්ෂ පිමිටුෝලා කැිමනට් මණ්ඩලය්ෂ පිමිටුෝලා රට සථාාෝර කරලා රට ඉයමරියට ශුන යන්න වතවනෝන් ශෝයි. කියා මම බලාශපොශරො තු ශෝනෝා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් කාරකය කියා මශේ කාාෝ අෝසන් කරන්න කැමතියි. අෙ ''ශඩ්ලි මිරර්'' ප තරශ 11 ෝන පිටුශම ශ්ෂ ශ්ෂ කසථ ශපශර්රා නම් ූ විේෝ ම තා විසින් ලියන ලෙ ලිපිය්ෂ පළ ම තිබුකා කමිදී ු එ ශමෝැනි ශෙය්ෂ කියනෝා කිබයට යන ක්‍රමය ශමොක්ෂෙ කියනෝා කම වතෝ පශ ශමශ ම සහ න් ශෝනෝා

"It is time to join hands irrespective of race, colour, language and religion. We must get together, work together, speak and work together and write together."

තෝුසරට මට ශම්ක කියෝන්න ලේජයි. ශම්ක මට වි රේධෝයි. අපට වි රේධෝයි. කියන ශෙය්ෂ ශම්ක සිවිල් සමාජශයන් තමයි. ලියන්ශන්

"Go to the people in villages, expose the ‘criminal’ elements in politics, expose the lies of these criminals and those who support them, expose the danger of

authoritarianism,-" which mainly stems from the Executive Presidency.

"-train them to say no to politics, no to racism, no to divisions; bring back rule of the law, power back to people."

Revolutionise the political system,-"

ශම් මාස ශෙශ්ෂදී අපට ජනතාෝශේ ස ාය ලැබුකා ජනතාෝශුන් අපට ලැබුණු කම ස ාය ජනතාෝශුන් අපට ලැබුණු කම ආධාරය අුසෝ කො ුාුව මුෝශෙොර පිටියට ල්ෂ සංඛ්‍යාත ශසනඟ්ෂ ආෝා ඒ අයශේ බලාශපොශරො තු කඩ ශනොකර ඉයමරියට යන්න අපි කැප ශෝනෝාය කියමින් මම නි ඬ ශෝනෝා සථතුතියි.

83 84

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම සථතුතියි. මීළඟට ු ර ිමමල් ර නායක මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ තිශබනෝා

[අ වා 1 56]

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කිරීම පිිබබහෝ ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක පැ ශතන් ඉයමරිප කර තිශබන කල් තැබීශම් විෝාෙශ දී මම ක රණු කිමිපය්ෂ ේෂෝන්න කැමැතියි.

මට ලැබී තිශබන කාලය ඉතාම සීමිත නිසා අෙ පාර්ලිශම්න්තු රැසථම ම ආරම්වශ දී ශමතැන ඇති වුණු විෝාෙය පිිබබහෝ මම මුලින්ම අෙ ස්ෂ කියන්න අෝ යයි. කක්ෂ තමයි. විශ ේ ශයන්ම පාර්ලිශම්න්තුෝට මිරිසථ ධඩු ශුනැල්ලා කාානායක වතටුෝ පසථසාශුන ිනමිල්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම මන්ත්‍රීෝ රන්ශේ ෝරප්‍රසාෙ ස ජනතාෝ නිශයෝජනය කරන්න තිශබන අයි.තිය ස මුලින්ම පල්ලංඝනය කරලා ශේ පාලන ෝ ශයන් ත්‍රාඩවාෝශ පතුලටම ිනය රාජප්ෂ - මමත්‍රීපාල කණ්ඩායම "විප්ෂ නායකෝරයා ශෝන්ශන් සම්පන්ෙන් ම තා ශනොශෝයි.; රාජප්ෂ ම තා"ය කියා කාානායකෝරයා විසින් ප්‍රකා කළාම කාානායකෝරයාෝ ශෙොශ ො මුුසනින් තබා ෝඳින වතෙන ත ෝයට ප ම තිබීම ෙැ්ෂකාම අපට මිනා යනෝාය කියන කක කාානායකෝරයාශේ නිශයෝුය පිිබබහෝ අපට විෝාෙය්ෂ නැ ැ අපි ඊශ ප්‍රකා කළා "ෑ ෙනිශයල් ෙෝල් මිශුල්" නැතුෝ - ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශමොකෙ ුය රාජප්ෂ කල්ලිය පසුිනය අවු රුස තුශන්ම කශළේ මිනිසුන්ට ශගන්න ෙෝල්ට රාජප්ෂ ක්ෂක ඉන්නෝා ෑ ට මමත්‍රීපාල ක්ෂක ඉන්නෝා ඒ ශෙශකන්ම ෝාසි ුන්නෝා කම නිසා තමයි. අපි ැමොම කිමශම - "විප්ෂ ශ ඉන්නෝා නම් විප්ෂ ශ ඉන්න ආණ්ඩුශම ඉන්නෝා නම් ආණ්ඩුශම ඉන්න ඒ ශෙකම කන්න බැ ැ" කියලා ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට පෙම කරනෝා අරකෙ ශම්කෙ කියලා ඒ ශෝලාශම අපට තෙ විශමචන කල්ල කළා අශග ප්ෂ ය කක ක්ෂශකනාශේ ශේ පාලන විශමචන මත තීන්ුස ුන්නා ප්ෂ ය්ෂ ශනොශෝයි. අපට අශග සථාාෝරයන් තිශබනෝා අපි ශ ොඳින් සාකච්්ා කරලා තීන්ුස ුන්නෝා ඒ තීන්ුස අුසෝ අපි ෝැඩ කරනෝා අපි යමිනන් යමුටම කිමෝා "ශම් කණ්ඩායම ෙෝල්ට රාජප්ෂ ෑ ට මමත්‍රීපාල" කියලා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ු්ෂශතෝබර් 26ෝැනි ො ඒක ුගවත කළා

ු්ෂශතෝබර් 26 ෝන යමන ඉතා අපූ රෝට ුගවත කළා රාජප්ෂ ම තයාට තමන්ශේ ශ ොර දූෂිත නඩු ටික ශේරාුන්න මමත්‍රීපාල සිරිශසේනට-

[මූලාසනදේ අණ පි දි ඉව් කරන ලී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමන්ශේ බල තණ් ාෝට නැෝත ජනාධිපති ශෝන්න - ම්බ කර ුන්න ඕනෑ කම ධ ඇති - ෙෝල් මිශුල් ෑ ෙනිශයල් කක ෙෝල්ම ශුනාෝ බෝ විිබලේජාෝ නැතුෝ කශ ම කරවත කාානායකතුමාට ලංකා ඉති ාසශ කරන්න වතවනෝන් නරකම ෝචනෝලින් කාා කරවත තුච්්ම ෝචනෝලින් කාා කරවත - ඒ ෝචන මම කියන්න යන්ශන් නැ ැ - නින්යමතම ශලස ැසිරිච්ච අෙ ා ුන්න බැරි තරම් තුච්්වාෝයට ප ශෝච්ච කණ්ඩායමක යමශන් ථ ගුකෝර්ධන ම තා ඊශ කියනෝා මම ෙැ්ෂකා "කාානායකෝරයාශේ තීන්ුසෝ අෝසාන

තීන්ුසෝයි." කියලා මම කියන්ශන් ුය කණ්ඩායම කාානායක තනතුරට ෙකු ලා ෝඳින්න ඕනෑ ෙක ු ලා ෝැහලා සමාෝ ුන්න ඕනෑ තමන් කරන ලෙ අපරාධෝලට ුය කණ්ඩායම පමක්ෂ ශනොශෝයි. මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ක්ෂක

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි පිිබුන්නෝා ලංකාශම ෝශම් ෝයාපාරය - විශ ේ ශයන්ම කන් කම් ශපශර්රා මැතිතුමාශේ ඉහලා - ලංකාශම ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ්ෂතිම කරන්න වි ාල කාර්ය වාරය්ෂ කරලා තිශබනෝා කියන කාරකය ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝ අපි ශෙොශ ො මුුසනින් තබා ුන්නා තැන්ෂ ශනොශෝයි. ශම්ක කක තැන්ෂ පමකයි. ශම්ක ෝංචාශෝන් දූ කශයන් පිරිච්ච තැන්ෂ බෝ අපි ෙන්නෝා නමු අපි ශම් සවාෝට ආෝාට පසථශසේ ශමමි සොචාරය සම්ප්‍රොය ු ර කරමින් ෝැඩ කරනෝා නමු ඒෝා ශෙොශ ො මුුසනින් පිිබුන්නෝා කියා කියන ශම් රාජප්ෂ - මමත්‍රීපාල කල්ලිය - ඒකට ක්ෂස ජාතික ප්ෂ මන්ත්‍රීෝ ර සම ර ත ෝයන් යටශ වුල් වුකා පිමි අරශුන ඇවිල්ලා අපි කය ශනොසලකා රිනෝා ශනොශෝයි. - අවු රුස තුන මාරම කාානායක තනතුරට ශකොපමක නම් අප ාස කරමින් ෙ ැසි රශණ්? අෙ කතැනින් ශමොක්ෂ ශ ෝ ආෝාට පසථශසේ ඒක පසථසා ුන්න ෙනෝා ඒ කාලශ ඒ ශුොල්ශලෝ ෝැඩිවතර මිටිශ වතටුෝල ශනොශෝයි. ශම් සවා ුර්වය මැෙ ශන්; ශම් කාපට් කශ්ෂ ශන් ඒ නිසා ඒ ශුොල්ලන් කාපට් කකට ඇවිල්ලා කාානායක වතටුෝට ෙක ු ලා ෝඳින්න ඕනෑ; ෝැහලා සමාෝ ුන්න ඕනෑ

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ජන බලය කියන්ශන් රි ප්‍රබල ශෙය්ෂ අුමැතිකම ුන්න ිනමිල්ලා ෙැන් විප්ෂ නායකකම ශේරාුන්නයි. තමන්ශේ මන්ත්‍රීකම ශේරාුන්නයි. ෙඟලන ැටි ෙැ්ෂකාම අපට සතුටු මිශතනෝා ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ශෝුසශෝන් කරන සටනට ශකොච්චර බලය්ෂ තිශබනෝාෙ කියලා අශන්ෂ ප්ෂ ෝාශේම ශබොශ ෝ ශෝලාෝට අශන්ෂ නායකශයෝ ෝාශේම ශම් රාජප්ෂ කල්ලිය ැමොම ෝැඩිවතරම කටත්තු කශළේ ශම් ශුොල්ලන්ශේ බල තණ් ාෝටයි. ඒ නිසා කඩිමුඩිශ කඩි ධලගවතශෝන් තමයි. තීන්ුස ුන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරලා රාජප්ෂ යි. මමත්‍රීපාලයි. ශපොශළේ ුා ු තා; 7 0 ෝ ශයන් නන්න තාර වුකා පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝලා ෙෝසථ ශෙකකට පසථශසේ තක නිශ ිනමිල්ලා ශපොශ ොට්ටුශම සාමාජික ෝය ු තා ෙැන් ශමතැන ශබොශ ොම අසරක ශෝලා ශබොශ ොම ුසක මිශතන විධියට ඤම් පචම් ුානෝා ෙැන් ඉතින් ශබොශ ොම අඬෝැඩියා ශෙොඩනෝා "ශපොශ ොට්ටුශම සාමාජික ෝය ු ශ නැ ැ අරක ෙ ශම්ක ෙ" කියලා ශම් පල් ශබො රකාරශයෝ ශන්

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශේ පාලන ෝ ශයන් තමන්ට ශකොන්ේෂ තිශබන්න ඕනෑ "අපි සාමාජික ෝය ු තා" කියලා කියන්න ශමොකෙ ඒෝාශ ශ ොශටෝ ට්විටර්ෝල ොලා රාජප්ෂ ට කශඩ් යන රාජය මාධය ා ශප ේුලික මාධය තුිබන් කියලා ඒ සියල්ලම කළා මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම තයා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ මධයම කාරක සවාෝට තිිමච්ච බලය ු එට කීක ර ශේ පාලන මණ්ඩලයකට ු තාට පසථශසේ තමයි. ුය රාජප්ෂ ම තයලා මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තයා ක්ෂකම ඊළඟ ෙෝශසේ ශපොශ ොට්ටුශම සාමාජික ෝය ු ශ අරශුන ෙැන් කියනෝා "සාමාජික ෝය ු ශ නැ ැ" කියලා ශම් ෝාශේ ශේ පාලන ෝ ශයන් ශකොන්ේෂ නැති ශප ේුලික නාලිකා ශෙක තුන්ෂ තිශබනෝා රාජප්ෂ ශේ සා්ෂ ධශම ඉන්න ඒෝාශ තිශබන්ශන් ප්‍රෝත ති ශනොශෝයි. ඒෝා රාජප්ෂ ශේ ෝාමිනී රාජය නාලිකා කශ ම තමයි. පසුිනය ෙෝසථ ශෝනතු ර තිබුශණ් ෙැන් ඒෝා යූකන්පීයට ැරිලා තිශබනෝා ඒෝායි.න් පච කියලා මිනිසුන් ශුොනාට අන්ෙන්න වතවනෝන් කියලා මිතනෝා ෙැන් ඒ පචෝාමිනීෝලින් රාජප්ෂ ෝාමිනීෝලින් ශබො ර කියලා මිනිසුන්

85 86

2018 ශෙසැම්බර් 19

අන්ෙන්න වතවනෝන් කියලා මිතනෝා අපි ුගවත කරලා තිශබනෝා ඒ පචෝාමිනීෝලට ා රාජප්ෂ ෝාමිනීෝලට ෝඩා ශම් රශට් social media බලෝ ; ශම් රශට් මිනිසුන්ශේ තෙය සා්ෂෂිය බලෝ බෝ ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ජනතාෝ ඉයමරිශ රාජප්ෂ ක්ෂකම ඒ පචෝාමිනී ඒ ත ෝයට ප කර ුන්න වතවනෝන් ශෝච්ච කක ුැන අපි සතුටු ශෝනෝා

විධායක ජනාධිපති ධුරය සම්බන්ධෝ ක රක්ෂ ශෙක්ෂ කියන්න ඕනෑ ශකටි ශමලාෝ්ෂ තිශබන නිසා ඒ ෝාශේම ශම්ක කියන්න ඕනෑ ෙැන් ජනාධිපතිෝරයා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය ශයෝජනා කරන -ඒ ශුොල්ශලො ෙැන් ශම් පැ ශතන් සල්ලිෝලට ශ ෝ තනතු රෝලට ශ ෝ මන්ත්‍රීෝ රන් අරශුන රශට් තනතු ර දීලා ඇමති මණ්ඩලය්ෂ ොුන්න ෙනෝා

ඒක අපට අොළ ප්‍ර ථනය්ෂ ශනොශෝයි. අපි කිමෝා ඒ විකිීමම ෝැරැයමයි. කියලා ඒ නිසා අපි යමුටම අශග roadmap කශ්ෂ කිමෝා පළමුෝ නීති මාර්ුශයන් රාජය විශරෝධී ධමන්ත්‍රකක රෝන්ට ෙඬුෝම් යමය ත්තුයි.; ශෙෝුසෝ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කළ ත්තුයි.; ඊළඟට ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය ආණ්ඩුෝ ෙන්ශන් ශම් ධමන්ත්‍රකශ දී ඇමතිකම් ෙරවත ශම් ත්ෂකඩි කණ්ඩායමම සල්ලිෝලට ශ ෝ තනතු රෝලට අරශුන නිසා ුවුන්ට යමුට ශම් රට පාලනය කරන්න සොචාර බලය්ෂ නැති නිසා මුල් ක රණු ශෙක ඉ ථට කරලා මැතිෝරකයකට යන්න කියලා නමු ෙැන් ප තරෝල මාධයෝල ප්‍රචාරය ශෝනෝා අපට ශපශනනෝා මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම මයා කතුමාශේ ප්ෂ ශ ඉහලා ිනය කට්ටියට ඇමතිකම් ශෙන්ශන් නැ ැ කියලා කියනා බෝ

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම්ක ජනාධිපති ධුරය සම්බන්ධ අුව ත ෝය්ෂ කියලා මා මිතනෝා ශම්ශ්ෂ තිශබන්ශන් අුව ත ෝය්ෂ ශනොශෝයි.; නවත ර ත ෝය්ෂ ශමොක්ෂෙ ඒ? ෙැන් මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම මයා ළඟට කවු ර ශ ෝ කනෝා නම් -ු එශේ පැ තට කනෝා නම් ු එශේ ළඟට කනෝා නම් - ු එට ඕනෑ ශකශන ධට ඇමතිකම් ශෙනෝා ු එ ඕනෑ ශකශන ධට ඇමතිකම් ශෙනෝා කම වතේුලයා යූකන්පී කශකන් ආෝ ටීකන්ඒ කශකන් ආෝ ඒ ඕනෑ ශකශන ධ ු එශේ බලය ශෝුසශෝන් නම් කන්ශන් කන්ශන් ු එශේ බලය ශෝුසශෝන් ශනොශෝයි. නම් ු එ ශෙන්ශන් නැ ැ ඒක ුැන තමයි. අපි අ න්ශන් අපට ප්‍ර ථනය්ෂ නැ ැ කාට ුසන්න නැත ශමොකෙ කාට ුසන්න නැත රට ශෝනසථ ශෝන්ශන් නැ ැ නමු අපි අ න්ශන් ශම්කයි. ජනාධිපතිෝරයා ු එශේ ශේ පාලනය ශෝුසශෝන් තමයි. ජනාධිපති තනතුර පාවිච්චි කරන්ශන් ඒක රාජප්ෂ ලා කළා; මමත්‍රීපාලලා කළා; ඊට කලින් කට්ටිය කළා ඒ නිසා ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑ ශ ේතු රාශිය්ෂ තිශබනෝා ඒකයි. මම අෙ ඒක මතු කරන්ශන් ෙෝසථ 50කට පසුෝ ධමන්ත්‍රකය පැරයමලා පරේෙලා තෝම ඇමති මණ්ඩලය ප කර ුන්න බැ රෝ ඉන්නෝා ඒක ජනාධිපතිශේ ස යූකන්පී කශ්ෂ ප්‍ර ථන තමයි. නමු අපි ෙකින ආකාරයට අුසෝ ජනාධිපතිෝරශය ධට තමන්ශේ තනතුර පාවිච්චි කරන්න තිශබන්ශන් ු එශේ ශප ේුලික පැෝැ ම ශෝුසශෝන් ශනොශෝයි.; රට ශෝුසශෝුසයි. නමු ෙැන් පෝා අපට ශපශනනෝා ඒක පාවිච්චි ශෝමින් තිශබන්ශන් අශන්ෂ පැ තට කියලා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශමම මාතතකාෝටම අොළෝ කාා කශළො ඊළඟ කාරකය ශලසට අපි ුබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ශම් ජනාධිපති තනතුර අශ ෝසි කරන්නය කියලා අපි කියන්ශන් ඇයි. කියන කක විශ ේ ශයන්ම අශග රශට් ශෙමළ මුසථලිම් ජනතාෝට ශම් ජනාධිපති තනතුශරන් තමන්ශේ අයි.තිෝාසිකම් ආර්ෂ ා කරුන්න යම්කිසි විශ ේ ැකියාෝ්ෂ කනෝාය කියලා යම්කිසි මතය්ෂ තිශබනෝා නමු ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි අශග රශට් ඉති ාසය ඒකට සා්ෂෂි ෙරන්ශන්

නැ ැ මට ශමලාෝ නැති නිසා මම ඒ ුැන ඉතා සං්ෂෂිගතෝ කියන්නම් ුබතුමා ෙන්නෝා ජනාධිපතිෝරශය ධ බලයට ප කරන මැතිෝරකයකදී ශෙමළ ශ ෝ මුසථලිම් ජනතාෝට ශ ෝ යම් යම් ආුමික කණ්ඩායම්ෝලට යම් බලය්ෂ කනෝා ු එට ශ්ෂෝල් කරන්න "අශග ්න්ෙ ල්ෂ ශෙක්ෂ ප ්ෂ ෙ ය්ෂ අපට තිශබනෝා ශම් ්න්ෙ අපි ුබතුමාට ශෙනෝා ුබතුමා ශම් ශම් ශේෝල් ශපොශරොන්ුස ශෝන්න" කියලා ඒ නිසා ශේ ආර් ජයෝර්ධන ජනාධිපතිතුමාශුන් පසුෝ ප වුණු ැම ජනාධිපතිෝරශය්ෂම -ශේ ආර් ජයෝර්ධන ම මයා ශෝන්න වතවනෝන් - යමුටම ශෙමළ මුසථලිම් ජනතාෝට විවිධ කණ්ඩායම්ෝලට ශපොශරොන්ුස ුසන්නා රාජප්ෂ ුසන්නා; මමත්‍රීපාල ුසන්නා ඒ ශුොල්ලන් ්න්ෙ කාලශ දී ශපොශරොන්ුස ුසන්නා විවිධ ශපොශරොන්ුස ශෙනෝා නමු ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ුබතුමා ෙන්නෝා ජනාධිපතිෝරයා බලයට ප වුකාට පසුෝ ශම් ල්ෂ ශෙශ්ෂ පශ ේ ෙ ශ කණ්ඩායම්ෝලට තබා තමන්ශේ ප්ෂ ශ අයටෝ ු එට බලපෑම් කරන්න බැරි බෝ ශමොකෙ ජනාධිපතිෝරයා ප වුකාට පසුෝ ු එ අවු රුස ප කට ශකිබන්ම ප ශෝලා ඉෝරයි. ඉතාම ුස ථකර ෝයායාමය්ෂ තමයි. ශෙෝ ාභිශයෝුය කියලා තිශබන්ශන් ශෙමළ මුසථලිම් ප්ෂ ශ ෝ ශෝන කණ්ඩායම් ශ ෝ -සිං ල ශෝන්න වතවනෝන් ආුමික කණ්ඩායම් ශෝන්න වතවනෝන් - මිතනෝා නම් තමන්ශේ අයි.තිෝාසිකම් ශෝුසශෝන් ජනාධිපතිෝරයාට බලපෑම් කරන්න වතවනෝන් කියලා ඉති ාසශ ඒක ශෝලා නැ ැ ඒ නිසා තමයි. ශේ ආර් ජයෝර්ධන ජනාධිපතිෝරයා මුසථලිම් ජනතාෝශේ විශරෝධතාෝ මැෙ ජනාධිපති බලතල යමසි නීතිය පාවිච්චි කරලා පතුර ස නැ ශඟනමිර ඈඳුශම

ඒ ශෝලාශම මුසථලිම් ජනතාෝ වි රේධ වුකා ශ්‍රී ලංකා මුසථලිම් ශකොංග්‍රසය නිර්මාකය ම ශම් ශේ පාලන පෙනම ඒකයි. ශම් රශට් ජනාධිපතිෝ ර ඊට පසථශසේ අවු රුස 26්ෂ මුසථලිම් ජනතාෝ කියන ශේ ඇ එශම නැ ැ ්න්ෙ කාශලදී කක කක ශේෝල් ශපොශරොන්ුස වුකාට ඒෝා ඉටු කශළේ නැ ැ සිං ල ස මුසථලිම් ජනතාෝශේ කකඟතාෝ නැතිෝ තමයි. පතු ර ස නැ ශඟනමිර ඈඳුශම ශමොකෙ ජනාධිපතිෝරයාට බලපෑම් කරන්න වතවනෝන් ්න්ෙයකදී විතරයි. ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි කතුමා බලයට ප වුකාට පසථශසේ බලපෑම් කරන්න බැ ැ ෙැන් බලන්න ලංකා ඉති ාසශ ුසර්ෝලම නන්න තාරම ජනාධිපතිෝරයා ැටියට මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම මයා ඉන්නෝා පාර්ලිශම්න්තු බලය නැ ැ ්න්ෙ පෙනම නැ ැ පාර්ලිශම්න්තුශම බලය ධ නැ ැ ්න්ෙ පෙනම ධ නැ ැ ැබැයි. ුබතුමා බලන්න ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම තිශබන බලය නිසා ඒ බලයට ආරූ කරශුන තිශබන තිශබනෝාය කියන බලය නිසා ශකොතරම් විනා ය්ෂ ු එට තමන්ශේ ශේ පාලන පැෝැ ම ශෝුසශෝන් කරන්න වතවනෝන් ෙ කියලා ඒ නිසා අපි කියන්ශන් ්න්ෙ කාලයකදී කරන්න වතවනෝන් බලපෑම පමකයි. තිශබන්ශන්; ්න්ෙශයන් පසථශසේ කිසිම ශපොශරොන්ුසෝ්ෂ ඉටු කරුන්න ධඩා ශේ පාලන කණ්ඩායම්ෝලට තියා අොළ ප්ෂ යටෝ බැ ැ ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි කියන්ශන් ඒකයි.

අුමැති ක්‍රමය්ෂ යටශ -අුමැතිකශම් ඉන්ශන් රනිල් වික්‍රමසිං ම මයා ෙ ශෝන ශකශන්ෂ ෙ කියන කක අපට අොළ නැ ැ- අුමැතිෝරයාට ශමොක්ෂෙ ශෝන්ශන්? අුමැතිෝරශය්ෂ යමනපතා පාර්ලිශම්න්තුශම 11) තියාුන්න ඕනෑ යමනපතා කතුමා 113 maintain කරන්න ඕනෑ 1977ට කලින් නම් ්න්ෙ ක්‍රමශ ශෝනස විතර්ෂ ශනොශෝයි. ඒ කාලශ ශුොඩා්ෂ ුසරට තිබුශණ් ශම් ප්ෂ ශෙශ්ෂ බලය පමකයි. ශමොකෙ නිෙ සින් පසථශසේ ශම් ප්ෂ ශෙක තමයි. අශග රශට් පාලනය ු ශ ඒ නිසා ශම් ප්ෂ ශෙකට රට ෙන්න බැ ැ කියලා ශ රම් ුන්න මිනිසථසුන්ට යම්කිසි කාලය්ෂ ිනයා ඒ නිසා 1977 විතර ශෝනකම් ්න්ෙය්ෂ තිේබාම ශ්‍රී ලංකා - UNP කියන ප්ෂ ශෙශකන් කකකට සාමානයශයන්

87 88

පාර්ලිශම්න්තුෝ

බ එතරය ආෝා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි 199 න් පසථශසේ 2010 ඇ රකාම ශම් ප්ෂ ශෙකින් කකකටෝ බ එතර ්න්ෙය්ෂ ලැිමලා නැ ැ කියලා ුබතුමා ෙන්නෝා ශමොකෙ ්න්ෙ ක්‍රමය ුැන කියන්න වතවනෝන් ඇ තටම ්න්ෙ ක්‍රමශයන් මන්ත්‍රීෝ ර ෝැඩි කරුන්න ෝාසිය්ෂ තිශබන්ශන් ශ ේතුෝ තමයි. ශම් ප්ෂ ශෙශකන් ජනතාෝ ඈ ම ම මට ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ශ මන්ත්‍රීෝ ර ෝාශේම ුවනෝ්ෂ තිශබන කාා කරන්න වතවනෝන් ශපොශ ොට්ටුශම සම ර මන්ත්‍රීෝ ර කියලා තිශබනෝා "ඉසථසර ෝාශේ තා තාශුන් වතතාට UNP ශෝන්ශන් නැ ැ තා තාශුන් වතතාට ශ්‍රී ලංකා ශෝන්ශන් නැ ැ " කියලා කශ ම නම් අෙ ශමොන ්න්ෙ ක්‍රමය තිබුක 1919ට කලින් ෝාශේ ශම් ප්ෂ ශෙකට බ එතරය්ෂ කන්ශන් නැ ැ ඒක ඉන්යමයාශම ෝාශේ ශේ පාලන යාාර්ාය්ෂ අෙ ඉන්යමයාශම ඒ ප්ෂ ශෙකට බ එතර බලය්ෂ කන්ශන් නැ ැ කකතු ශෝලා සන්ධානෝලින් තමයි. බලය ොශුන තිශබන්ශන් ඒක තමයි. ශේ පාලනශ අනාුතය ශේ පාලනශ යාාර්ාය

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි අුමැති ක්‍රමය්ෂ යටශ ශමොන ප්ෂ ය බලයට ප වුක අනිෝාර්ය ෝ ශයන්ම ඒ ප්ෂ යට ශෝන ශේ පාලන කණ්ඩායම්ෝල ස ශයෝුය ුන්නම ශෝනෝා අන්න ඒ නිසා ඒ අුමැතිෝරයාට සිේධ ශෝනෝා කවු ර වුක ඇ එම්කන් ශෙන්න; තමන්ශේ ප්ෂ යට ඇ එම්කන් ශෙන්න අපි ශ ොහටම ෙැ්ෂකා ශන් රනිල් වික්‍රමසිං ම තයා පසු ිනය කාලශ වතම්බාශුන මිටියා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ශ පසු ශපළ මන්ත්‍රීෝ රන්ෝ ුකන් ු ශ නැ ැ පසු ශපළ මන්ත්‍රීෝ රන්ෝ ුකන් ුන්ශන් නැතු ෝයි. මිටිශ ැබැයි. මමත්‍රීපාල ම තයා ෝැරැයමයට රි අුමැතිකශමන් අයි.න් කළාට පසථශසේ ශකොශ ොමෙ? අපට ශම් Lobby කශ්ෂදී ශපශනනෝා අම්ශමෝ! ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ශ පසු ශපළ මන්ත්‍රීෝ රන් ක්ෂක කාා කරනෝා; මිනා ශෝනෝා අඩු ුකශන් ඒ experience කක ුසන්නාට මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම තයාට සථතුතිෝන්ත ශෝන්න ඕනෑ මන්ත්‍රීෝ රන් 11) නැති වුකාම රියට ශපොළෝට කනෝා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මම නම් කියන්ශන් ෝයෝසථාාෝට ොන්න ඕනෑ ශමොන ත ෝය යටශ රි අවු රේෙකට සැරය්ෂ සියුව ඇමතිෝ ර මාසයකට මන්ත්‍රීෝ ර බෝට ප කරන්න ඕනෑ කියලා Refresh කරලා ුන්න ඕනෑ ශපොළෝට ශුනැල්ලා තියලා ුන්න ඕනෑ ෙැන් බලන්න මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම මයා මම කියන්ශන් ජනාධිපති තනතුර කශ ම කරන්න ඕනෑය කියලායි.; මාසයකට මන්ත්‍රී කරන්න ඕනෑ සාමානය පවුල්ෝලින් ආවත මන්ත්‍රීෝ ර බලන්නශකෝ ඇමති වුකාම අං ශනොශෝයි. අං තට්ටු කනෝා ජනාධිපති වුකාම අං යාය්ෂ කනෝා සිරිශසේන ම තයා මිතාශුන ඉන්ශන් කයා බකින් ැම් පැලසථ කශ්ෂ ඉපයමච්ච ශකශන්ෂ කියලා ඇ තටම ශම්ක ෝයෝසථාාෝට ොන්න ඕනෑ ැම අවු රේෙකටම සැරය්ෂ ු්ෂශකෝම තනතු ර අ ැරලා ශපොළෝට ශේන්න ඕනෑ ඒ නිසා අුමැතිෝරශය ධට ඇ එම් කන් ශෙන්න සිේධ ශෝනෝා රනිල් වික්‍රමසිං ම තයා ශුොඩ්ෂ පඩු වතේුලශය්ෂ කියලා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය අතරම මතය්ෂ තිශබනෝා කයාට 11) ො ුන්න ශේ පාලන ශ ේතු මත පඩුකම චුට්ට්ෂ අඩු කරුන්න ශෝලා තිශබනෝා නම් ශමොන ප්ෂ ශයන් රි ශකශන්ෂ අුමැතිකමට ිනශයො අනිෝාර්යශයන්ම 11) ශෝුසශෝන් පඩුකම අඩු කර ුන්න ශෝනෝා පඩුකමට ෝඩා ෝැෙු ශෝන්ශන් ශමොක්ෂෙ? ජනෝරමට සියයට 20කට )0කටෝ ෝු කියන්න සිේධ ශෝනෝා

ශෙමළ මුසථලිම් ප්ෂ ෝල මන්ත්‍රීතුමන්ලා මිතනෝා ්න්ෙ කාලයකදී ජනාධිපතිෝරය ධට කරන්න වතවනෝන් බලපෑශමන් තමන්ශේ අයි.තිෝාසිකම් ඉටු කර ුන්න වතවනෝන් කියලා ඒක බැරි බෝ ුබතුමන්ලා ට ශපශනන්න ඕනෑ පසු ිනය කාලශ දී පසු ිනය කාලශ යමුටම සිේධ වුශණ් ශමොක්ෂෙ? ශෙමළ ජනතාෝශේ

අෝ යතාෝන් වුෝමනාෝන් කැරට් අලය්ෂ ෝාශේ ජනාධිපතිෝ ර පාවිච්චි කළා මුසථලිම් ජනතාෝශේ අෝ යතාෝන් කැරට් අලය්ෂ ෝාශේ පාවිච්චි කළා ඒ ු්ෂශකෝම අසථශසේ ශේ රෝලදී මුසථලිම් ජනතාෝට ු නෝා යමුනදී මුසථලිම් ජනතාෝට ුසථසෝනෝා ඒ නිසා අපි කියන්ශන් ඒකයි. ශෙමළ මුසථලිම් ප්ෂ ෝල සම ර මන්ත්‍රීෝ රන්ට නායකයන්ට ඇමතිකම් ුන්න නම් ජනාධිපති ක්‍රමය ශ ොහයි. තමයි. ඇමතිකම් ුන්න ශ ොහයි. නමු ඒ ජනතාෝශේ අයි.තිෝාසිකම් ආර්ෂ ාශමදී ඒක සිේධ ශෝන්ශන් නැ ැ ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපි ඒකයි. කියන්ශන් ජනාධිපති ධුරය ජනතාෝට ෝු කියන්ශන් නැති කක්ෂ කියලා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මා ෙන්නෝා ුබතුමා කරන්න ෙන්ශන් මශේ ශෝලාෝ ඉෝරයි. කියන්න බෝ අෝසාන ෝ ශයන් මා කියන්ශන් ශම්කයි. ජනාධිපති ධුරය ප්ෂ ෝල අවයන්තර ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය විනා කරනෝා මට ශෝලාෝ නැති නිසා මා ූදොනම් ශෝලා ආ ටික කියන්නම් ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ුබතුමා ෙන්නෝා ශේ ආර් ජයෝර්ධනශේ සිට ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය පාලනය කශළේ ප්ෂ ශ ෝයෝසථාාශෝන් ශනොෝ රශට් ෝයෝසථාාශෝන් බෝ "යූකන්පී" කශ්ෂ ෝයෝසථාාශෝන් ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ ෝයෝසථාාශෝන් ශනොෝ ජනාධිපතිට තිශබන බලශයන් තමයි. ප්ෂ පාලනය කශළේ ශප්‍රේමොස ම මයාශේ ත්ුශ දී කතුමා විධායක බලතල පාවිච්චි කළා ප්ෂ යට ඒ නිසා කතුමාශේ ප්ෂ ශ සිටි නායකශයෝ ශුොඩ්ෂ කැඩී ිනයා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය අෙ ුසර්ෝල ම තිශබන්න කක ශ ේතුෝ්ෂ ෝන්ශන් ශමොක්ෂෙ? ඒ විධායක බලතලයි. විධායක බලතලෝලින් ප්ෂ ශ අවයන්තර ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය විනා වුකා ඒ නිසා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය සීසීකඩ ිනයා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ යට ෙැන් ශමොක්ෂෙ ශෝමින් තිශබන්ශන්? කය රාජප්ෂ ක්ෂක මැශරන ප්ෂ ය්ෂ බෝට ප ශෝලා තිශබනෝා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට අෙ ශෝලා තිශබන්ශන් ශමොක්ෂෙ කියා මා ුබතුමාට කියන්නම් තමන්ට බලශ ඉන්න ඕනෑකමට අවු රුස 50කදී පාවිච්චි කරන්න තිශබන ශේ පාලන පපක්‍රම සටකපටකම් ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධි ක්‍රියා මාර්ු ශේ ආර් ජයෝර්ධන ජනාධිපතිතුමා අවු රුස 6කදී පාවිච්චි කළා කතුමා මැතිෝරක කල් ෙැම්මා; සිරිමාශෝෝ මැතිනියශේ ප්‍රජා අයි.තිය අශ ෝසි කළා; යාපනශ ්න්ෙ මං ශකොල්ල කෑෝා; ජනමත විචාරක මං ශකොල්ල කෑෝා; තමන්ශේ බලය ශෝුසශෝන්ම ෝයෝසථාා සංශ ෝධන ශුනාෝා; 191) කවන ජූලිය ඇති කළා; අශග ප්ෂ ය ශකොමිත්නිසථට් ප්ෂ ය ඇතුවන ප්ෂ ත නම් කළා ඒෝා ු්ෂශකෝම කළා ඒෝා ු්ෂශකෝම කශළේ ශමොකටෙ? කතුමාට බලශ ඉන්නයි. ඒෝා කශළේ අවු රුස 50කදී පාවිච්චි කරන්න ති අ ශේ පාලන ධමන්ත්‍රක සටකපටකම් පපාය පපක්‍රම කතුමා අවු රුස 12කදී පාවිච්චි කළා අපි කකඟ නැ ැ අවු රුස 50කදී ශ ෝ ඒෝා පාවිච්චි කරනෝාට අෙ ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට නැඟිටින්න බැරි ඒකයි. ශුෝල් ශ ේසථ පිටියට ශසනඟ ආෝාට මිතන්න කපා ජන මතය ශෝනසථ ශෝලා කියා අපි විනි ථචයකාරෝ රන් ුැන කතා කරන ශකොට ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය ශරේ ථධාධිකරකයට සැල ධශම ශකොශ ොමෙ කියන කක ුැන කියන්න ශුොඩ්ෂ ක රණු තිශබනෝා. අෙ රාජප්ෂ ලා මමත්‍රීපාලලා කරමින් ඉන්ශන් ශමොක්ෂෙ? අෙ මමත්‍රීපාලට ජනාධිපතිකශම් ඉන්න රාජප්ෂ ට අුමැති ශෝලා ජනාධිපති ශෝන්න ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ යට අවු රුස 50්ෂ තිසථශසේ පාවිච්චි කරන්න තිශබන පපක්‍රම ු්ෂශකෝම පාවිචිච්චි කරනෝා ඒ නිසා අෙ ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ය -රාජප්ෂ පිල- ුසර්ොන්ත ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙශ මූලධර්ම කිසිෝ්ෂ අොළ නැති ජාතිෝාෙයයි. ශුෝත්‍රෝාෙයයි. තිශබන තරම් ු්ෂශකෝම අවු රුස 2 000්ෂ විතර පරක ධණු කන්ෙුවයි. කර ු ු දූෂිත ශේ පාලන ත්ෂකඩි රැළකශේ ප්ෂ ය්ෂ බෝට -කලින් කී කකට සාශග්ෂ ෝ ෝැඩි ෝ ශයන්- ප ම තිශබනෝා ඒ ශමොකටෙ ු ර නිශයෝජය

89 90

[ු ර ිමමල් ර නායක ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

කාානායකතුමනි? ශම් විධායක බලතල පාවිච්චි කරන්ශන් රශට් ඕනෑකමට ශනොශෝයි. ප්ෂ ශ ඕනෑකමට ශනොශෝයි. ප්ෂ අවයන්තරශ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය විනා කරමින් තමන්ශේ තනතුර රැක ුැනීම ශෝුසශෝන් තමයි. ඒ තනතුර පාවිච්චි කරන්ශන්

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කතාෝ අෝසාන කරන්න ු ර මන්ත්‍රීතුමා

ගරු බිමල් ර් නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශ ොහයි.

අපි ඒකයි. කියන්ශන් විධායක ජනාධිපති ධුරශයන් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ැකිශළනෝා පමක්ෂ ශනොශෝයි. ප්ෂ ෝල ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ැකිශළනෝා කියලා ශේ පාලන ප්ෂ කියන්ශන් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙශ ශකොටස්ෂ; ශේ පාලන ප්ෂ ක්‍රමය ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙශ ශකොටස්ෂ ඒ නිසා ශේ පාලන ප්ෂ රියාකාරෝ තිශබන්න ඕනෑ ඒෝාශ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය්ෂ තිශබන්න ඕනෑ කෝාශ සාකච්්ා සංෝාෙෝලට ඉඩ තිශයන්න ඕනෑ ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒ නිසා තමයි. අපි කියන්ශන් ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කිරීම රටට පමක්ෂ ශනොශෝයි. ුබතුමන්ලාශේ ප්ෂ ෝලට ෝැෙු කියලා

ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කිරීමට ජනෝරම් රාශිය්ෂ තිශබනෝා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි මට තෝ විනාඩිය්ෂ ශෙන්න මම ෙැ්ෂකා රනිල් වික්‍රමසිං ම මයා රැසථම මකදී කියනෝා "අපට තුශනන් ශෙශ්ෂ බලය ශෙන්න ඉන් පසුෝ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්නම්" කියලා නමු තුශනන් ශෙකක බලය්ෂ කතුමන්ලාට ලැශබන්ශන් නැ ැ ඒක මතක තියාුන්න තුශනන් ශෙකක බලය්ෂ ලැශබන්ශන් නැ ැ අශන්ෂ කාරකය තමයි. මැතිෝරකයකදී ුබතුමන්ලාට තුශනන් ශෙකක බලය්ෂ ුන්න බැ ැ ශමොන grand alliance ැුසෝ ඒ ෝාශේම අපි කියන්න කැමැතියි. ුබතුමන්ලා මැතිෝරක කරන්න ෙන්ශන් නැෝත ෝතාෝ්ෂ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරනෝා කියන ඒ ශබො ර ශපොශරොන්ුසෝ ඉයමරිප කරලා නම් මතක තියා ුන්න ජන බලය ුැන මතක තියාුන්න ශම් ශකටි කාලය ඇතුළතදී රාජප්ෂ ලා මමත්‍රීපාලලා ශුෙර යෝවත ජන බලය ුැන ඒ නිසා අපි ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනෝා ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න කියලා අෝ ය නම් විසිෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනශ ශෝනසථකම් කරලා - අපට ඒ ුැන විෝාෙය්ෂ සැකය්ෂ නැ ැ- විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න අපි කියන්ශන් මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනෝාරි 01ශෝනි ො ශෝනකම් තියාුන්න ඕනෑ නැ ැ ශ ටම විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑ කියලායි. ශමොකෙ මැතිෝරකය්ෂ තියන්න බැ ැ ශන් ශමොන මැතිෝරකය්ෂ තිේබ කවු ර ප වුක මමත්‍රීපාල කැමැති අයට තමයි. ඇමතිකම් ශෙන්ශන් ඒ නිසා මන්ෙබුේධික

[මූලාසනදේ අණ පි දි ඉව් කරන ලී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශේ පාලන කෑෙරකම ැශරන්න ශෝන කිසිෝ්ෂ නැති පාලකශය්ෂ ක්ෂක මැතිෝරක තියලා ෝැඩ්ෂ නැ ැ ශමොන මැතිෝරකය්ෂෝ තියලා ෝැඩ්ෂ නැ ැ ශමයා ශුෙර යෝන්න ඕනෑ

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි විසිෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ෙේදී අපි ෝුන්තිය්ෂ ෙැම්මා ශම්ක ක්‍රියා මක ශෝන්න ඕනෑ ජනෝාරි 01න් පසුෝ කියලා ෙැන් අපි ශයෝජනා කරනෝා ජනෝාරි 01 ශනොශෝයි. ජනමත විචාරකය සම්මත වුණු ෙෝශසේම මමත්‍රීපාලශේ ජනාධිපතිකම අශ ෝසි ශෝන්න ඕනෑ කියලා ඒක සම්මත ශෝලා ඉතාම ශකටි කාලයකින් පාර්ලිශම්න්තු ම ්න්ෙයකට යන්නට ඕනෑ අපට අෝ ය නැ ැ රනිල් වික්‍රමසිං ම මයාට අුමැතිකශම් යමුටම ඉන්න අෝසථාාෝ ශෙන්න ශමන්න ශම් සථාාෝරය මත විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය රටට ුබතුමන්ලාශේ ප්ෂ ෝලට පිිබලය්ෂ කියන කක පිිබශුන ක රකාකරලා රට ශෝුසශෝන් ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීශම් කටත් තට ඉයමරිප ශෝන්න කියන ඉල්ීනම ශම් මුවන පාර්ලිශම්න්තුශම සියුව මන්ත්‍රීෝ රන්ශුන් කරමින් මශේ කාාෝ අෝසන් කරනෝා ශබොශ ොම සථතුතියි.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට ු ර අුසර සිඩ්නි ජයර න මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමාට විනාඩි 10ක කාලය්ෂ තිශබනෝා

[අ වා 2 19] ගරු අනුර ිරඩ්නි ජයර් න මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ අමිතකර ප්‍රතිලල ස විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීශම් අෝ යතාෝ සම්බන්ධශයන් ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක විසින් ඉයමරිප කරුස ලැ අ සවාෝ කල් තැබීශම් ශයෝජනාෝ ුැන ශම් අෝසථාාශමදී අෙ සථ ෙැ්ෂම මට ලැබීම ුැන මා සතුටු ශෝනෝා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ ශ ොහ පැති ෝාශේම නරක පැති තිශබනෝා පසුිනය කාලශ ම අපි ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ නරක ශේෝලට ශුොුස ර වුකා අපි 2001 - 200 කාලශ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෝ ර ැටියට කටත්තු කරේදී ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය කටත්තු කළ ආකාරය අපට මතකයි. ඇන් ඇම් ශපශර්රා ම තා ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ඇති කරන ශෝලාශම අ ලා තිශබනෝා "ශම් තනතුර පිසථශස ධට ම්බවුශකො ශමොකෙ ශෝන්ශන්?" කියලා විධායක ජනාධිපතිතුමාශේ ුවනෝ කශ ම අගශසට් ිනශයො ශමොකෙ ශෝන්ශන්? ශම් ුැන සැකය්ෂ මිතලා "අශග ජනාධිපතිතුමාශේ ශමොළය පරී්ෂ ා කරන්න ඕනෑ" කියලා පසුිනය ෙෝසථෝල පසාවියට ශප සම්ෂ ඉයමරිප කර තිබුකා අපි ෙැ්ෂකා

2001 ශෙසැම්බර් මාසශ 19 ෝැනි ො සිට අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝට ඇවිල්ලා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෝ ර ැටියට කටත්තු කළා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය විධායක ජනාධිපතිකම අශ ෝසි කරන්නයි. කො බලයට ආශම ඒ ශෝලාශම කතුමිය විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරනෝා කිමෝාට පසථශසේ ජනතා විමු්ෂති ශපරමුශණ් අශග්ෂ කතුමා ඉල්ලා අසථ වුණු බෝ මට මතකයි. ැබැයි. කතුමිය ඒ ශෝලාශම විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කශළේ නැ ැ කතුමිය ශම් රශට් තිබුණු ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ අෝසථාා ුකනාෝකදී පල්ලංඝනය කළා

කතුමිය ජනාධිපති ැටියට කටත්තු කරනශකොට 1995 අවු රේශේ මම පතු ර මැෙ පළා සවාශම මන්ත්‍රීෝරශය්ෂ කතුමිය විධායක ජනාධිපති බලය පාවිච්චි කරලා මිටවත ුමන් තෝ අවු රුස

91 92

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ශෙකකට ෝැඩි කාලය්ෂ තිබුණු පතු ර මැෙ පළා සවාෝ විසු රෝා ැරියා අශග චන්යමම ුමශේ ු ර මන්ත්‍රීතුමාශේ පියතුමා ෝන කෝකට ම ඇමති ෝ ශයන් මිටවත ජී ඩී මමින්ෙශසෝම මැතිතුමා පසාවියට ිනමිල්ලා ඒකට වි රේධෝ නිශයෝුය්ෂ ු නිසා අපි පළා සවාශම නැෝත ෝාඩි වුකා ඒ කේදී අශග මිටවත ම ඇමතිතුමා ජී ඩී මමින්ෙශසෝම මැතිතුමා අනතුරකට ල්ෂ ශෝලා යමෝංුත වුකා ඒ ශෝලාශම චන්ද්‍රිකා මැතිනියට පපශෙසථ ුසන්ශන් අශග ම ා ු ක ර ශලො ධ නීති වි ාරෙ ජී කල් පීරිසථ මැතිතුමා තමයි. කතුමා තමයි. ශම් ෝතාශම මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයාට මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමාට පපශෙසථ ුසන්ශන් ජී කල් පීරිසථ මැතිතුමා තමයි. කො චන්ද්‍රිකා මැතිනියට පපශෙසථ ුසන්ශන් නමු අපි පසාවි ිනමිල්ලා නැෝත පළා සවාෝ සක්‍රිය කරශුන ඉයමරියට ිනයා

ඒ පළා සවා කාලය අෝසන් වුකාට පසථශසේ පළා සවාෝ ශෝුසශෝන් නාමශයෝජනා වාර ුසන්නාට පසථශසේ චන්ද්‍රිකා මැතිනිය ශම් විධායක බලතල පාවිච්චි කරමින් මැතිෝරක පෝ ෝන්ශන් නැතිෝ කල් ෙැම්මා ශම් තමයි. ශම් විධායක බලතලෝල තිශබන අමිතකර පැ ත පළා සවාෝට නාම ශයෝජනා වාර අරශුන මැතිෝරකය කල් ෙැම්මා අපි පේශඝෝ ක කළාට පසථශසේ කතුමිය පළා සවා තරක මැතිෝරක පැෝැ වුෝා මට මතක විධියට ඒ පළා සවා තශර් මැතිෝරක තිබුශණ් 1999 අශප්‍රේල් මාසශ 06 ෝැනි ො ෝාශේ ෙෝසකයි. පතු ර මැෙ පළා සවාශම මන්ත්‍රීෝරය ධ ෝ ශයන් මා ශ රී ප වුකා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි අපට මන්ත්‍රී ධුර 120කට ෝැඩි ප්‍රමාකය්ෂ තිිමයදී ඒ විධායක ජනාධිපතිතුමිය අප ම පාරට ඇෙලා ෙැම්මා පසුෝ අපි පාර්ලිශම්න්තු ්න්ෙශයන් පාර්ලිශම්න්තුෝට ප ශෝලා ආෝා ු ර රනිල් වික්‍රමසිං මැතිතුමා අුමැතිෝරයා ැටියට අවු රුස ශෙකයි. මාස තුන්ෂ කටත්තු කරමින් ඉන්න ශකොට චන්ද්‍රිකා මැතිනිය විධායක බලය පාවිච්චි කරලා මිටවත ුමන් අමාතයාං කිමිපය්ෂ පෝරා ශුන මට මතක ැටියට 200 ශපබරෝාරි මාසශ 07 ෝැනි ො මධයම රාත්‍රිශ පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරියා ඒ විධායක ජනාධිපතිකශම් බලය පාවිච්චි කළ තෝ අෝසථාාෝ්ෂ

මමින්ෙ රාජප්ෂ මිටවත ජනාධිපතිතුමා අතට විධායක බලය ිනයාට පසථශසේ කතුමා විධායක ජනාධිපති බලය ශකොශ ොමෙ පාවිච්චි කශළේ කියලා අපි ෙැ්ෂකා විමල් ම රෝං ලා ෝාශේ අට පාසථ නැති අය කො විශ ේ කාරක සවාෝකට ප කරලා අවු රුස ෙ යකට ෝැඩි කාලය්ෂ ශරේ ථධාධිකරක විනි ථචයකාරෝරියක ැටියට ශරේ ථධ කටත් ත්ෂ කළ අග්‍රවිනි ථචයකාරතුමිය කශනන් අල්ලා කිබයට ෙැම්මා

ඒකට ශ ේතු වුශණ් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයයි. ඒ ශෝලාශම පාර්ලිශම්න්තුශම ඒ විශ ේ කාරක සවාශෝන් ඒ තීන්ුසෝ ු තා ශම් රශට් ජනතාෝශේ ්න්ෙශයන් 225 ශෙන ධ ශ රීප ශෝලා පාර්ලිශම්න්තුෝට ආෝාට පසථශසේ ඒ 225ශෙනාශුන් විමසන්ශන් නැතිෝ තනි වතේුලය ධ කටත්තු කරනෝා නම් මම මිතනෝා ශම් විධායක බලශ තිශබන යම් යම් අමිතකර ශේෝල් ඉෝ කළ ත්තුයි. කියලා ශම්ක ශම් රටට අමිතකර ත ෝය්ෂ ැටියට අපි ෙකිනෝා අපි පසුශපළ මන්ත්‍රීෝ ර ජාතික මට්ටශම් ඉන්න අයට ශම් අමා රෝ ෙැශනන්ශන් නැ ැ ුම්ෝලින් ඇවිල්ලා ඉන්න පසුශපළ මන්ත්‍රීෝ රන්ටයි. ශම් අමා රෝ ෙැශනන්ශන් ඒ අෝසථාාශම මමින්ෙ රාජප්ෂ ජනාධිපතිෝරයා විධායක බලය පාවිච්චි කරවත ැටි අපි නැෝත ෝතාෝ්ෂ ෙැ්ෂකා කතුමාට ඕනෑ විධියට තීන්ුස ු තා රජශ ශේශපොළ ඕනෑ විධියට වි්ෂකා මිටවත ුමන් ආර්ෂ ක අමාතයාං ය තිබුණු සථාානය වි ධකා ෙැම්මා කැිමනට් කකට

ක රණු ඉයමරිප ශනොකර සතිය්ෂ යන ශකොට වි ධකා ෙැම්මා කතුමා චීනය ක්ෂක ිනවිසුම්ෂ අ සන් කරලා ශපෝර්ට් සිටි ෝයාපතතිය සින්න්ෂකර අයි.තියට ශෙන්න කටත්තු කළා ඒ ෝාශේම ැංග්‍රි-ලා ශ ෝටලයට ඉඩම් ුසන්නා කතුමාට මිශතන මිශතන ශේෝල් ශම් රශට් කළා අපට ඒෝා අමතක නැ ැ

ඊට පසථශසේ අපි අශග ජනාධිපතිතුමා -මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා- ප කර ු තා කතුමාශේ සටන් පාධය වුශණ් ශමොක්ෂෙ? කතුමා කිමෝා "ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ සංශ ෝධනය කරන ශකොට ජනාධිපති ධුරය අවු රුස තරකට සීමා කළ ත්තුයි. කියලා මම නීති වි ාරෙයි.න්ට කිමෝා ැබැයි. අවු රුස ය්ෂ කියන කක අවු රුස තර්ෂ ශනොශෝයි. අවු රුස ප ්ෂෝ තිිමය ත්තුයි. කියලා ඒ ශුොල්ලන් බල කරලා කිමෝාම මම ඒකට අකැමැ ශතන් කැමැති වුකා" කියලා කශ ම කියවත ජනාධිපතිතුමා යමවු රම් දීලා කිමෝා "මම ආශ ජනාධිපති ෝරකයට තරු කරන්ශන් නැ ැ ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරනෝා" කියලා

2015 අවු රේශේ ශුනාවත ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනශ දී පාර්ලිශම්න්තුශම 215කට ෝැඩි පිරිස්ෂ ශබොශ ොම ශ ොහට ඒකට ස ශයෝුය ුසන්නා ජනාධිපතිෝරයාශේ කටින්ම කිමෝා ඒකට ස ාය ුන්න කතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම මිටවත 225 ශෙනා ළඟටම ිනයා; කෑම කන තැනට ිනයා; washroom කකට ිනයා; library කකට ිනයා; මන්ත්‍රීෝ රන් කක ළඟට ිනයා; පිටට අත තිේබා කාා කළා කියලා කශ ම කාා කරලා ශම් අුව ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනයට ස ාය ු තා විධායක ජනාධිපතිෝරයාට තිශබන බලය අයි.න් කිරීශම් ක රණු රාශිය්ෂ ශුනාෝා ෙ නෝ ෝැනි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනශයන් නමු ශමොකෙ වුශණ්? කතුමා කමි තිශබන සියුව ක රණු ශ ොඳින් ෙැනශුන අෝසානශ ු්ෂශතෝබර් මාසශ 26 ශෝනි ො අශග අුමැතිතුමාශේ අුමැති ධුරය ශ ොශරන්ම ු තා

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ුබතුමාට තෝ විනාඩි ශෙක්ෂ තිශබනෝා ගරු අනුර ිරඩ්නි ජයර් න මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරනෝාය කියවත ශම් නායකයා ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ශුනැල්ලා ශමමි තිශබන ශේෝල් ශ ොඳින් ෙැනශුන තිිමයයම කතුමා අමුතුම බලය්ෂ ආරූ කර ශුනයි. ඉන්ශන් කතුමාට මිශතන මිශතන ශේෝල් කතුමා කළා ුැසට් නිශමෙන තර්ෂ ෙ ප ්ෂ ෙ නි ධ කළා පාර්ලිශම්න්තුශම ශෝන අග්‍රාමාතයෝරශය්ෂ ප කළා ඇමති මණ්ඩලය්ෂ යමවු රම් ුසන්නා ශමන්න පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝන්න ුැසට් කක ලියන ුමන් ඇමතිෝ ර යමවු රම් ශෙනෝා ශමොක්ෂෙ ශම්? ැබැයි. ප තරීතර අධිකරකයට පින් සිේධ ෝන්න ශම් රටට සාධාරකය ඉ ථට වුකා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි

ෙැන් ජනාධිපතිෝරයා කියනෝා "මම අරයාට ශෙන්ශන් නැ ැ ශමයාට ශෙන්ශන් නැ ැ ශමයා ආශෝො ශෙන්ශන් නැ ැ අර පැ ශතන් කණ්ඩායම්ෂ ආශෝො ශෙන්ශන් නැ ැ"යි. කියලා කශ ම ශකොශ ේෙ තිශබන්ශන්? ඒක තමයි. අර ඇන් ඇම් ශපශර්රා ම මයා කියලා තිබුශණ් "ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය පිසථශස්ෂ අතට ිනශයො ශමොකෙ ශෝන්ශන්?" කියලා මට මිශතන විධියට ෙැන් ඒක සනාා ශෝලා තිශබනෝා

93 94

[ු ර අුසර සිඩ්නි ජයර න ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

ජනාධිපතිෝරශය ධට ශම් ශේෝල් සම්බන්ධශයන් කශ ම තීන්ුස ුන්න බැ ැ කලින් සිටි විධායක ජනාධිපතිෝරයා ශනොශෝයි. ෙැන් ඉන්ශන් ෙැන් විධායකශ යම් යම් ශේෝල් අශ ෝසි කරලා තිශබන්ශන් නමු තෝම මීට ශපර තිබුණු විධායකය කියන කක ශම් නායකයි.න් ආරූ කර ුන්නෝා මම ඉල්ලනෝා අශග ේෙ ශකෝ ශයන්ම 'විධායකය' කියන කක අශ ෝසි කරන්න ඕනෑය කියලා 'විධායක ජනාධිපති' ශනොශෝයි. 'ජනාධිපති' 'විධායක' කියන කෑල්ල කපලාම ෙමන්න ඕනෑ ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ෝාශේ ශේෝල්ෝලින් විධායක ජනාධිපති ධුරශ තිබුණු යම් යම් බලතල ඉෝ කළ විධායකය කියන කක මත්ෂ කරන ශකොට ශම් නායකයි.න්ට අමුතු ශෙය්ෂ ආරූ ෝනෝා කම නිසා ශම් 'විධායක' කියන කක අශ ෝසි කරලා ජනාධිපති කියන කක නාම මාත්‍රික විතර්ෂ තිබුකා නම් ශ ොහයි. කියලා මම මිතනෝා ශමොකෙ පසුශපළ මන්ත්‍රීෝ රන් ැටියට ශමමිදී අපි තමයි. අප සුතාෝට ප වුශණ් අපි ශම් ෝතාශම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෝ ර ැටියට ප ශෝලා ආශම ශම් ජනාධිපති ුැන වි ථෝාසය තබාශුනයි. අශග ජීවිත පරිතයාු කිරීමට පෝා ූදොනම්ෝ සියුව කැපම ම් කරලායි. අපි ශම් ජනාධිපතිෝරයා බලයට ප කශළේ අපට මතකයි. ශෝන මැතිෝරකෝලදී ෝාශේ ශනොශෝයි. පසුිනය ජනාධිපතිෝරකය පැෝැ වුණු කාලශ දී අශග නායකතුමා යමනපතා අපට ුසරකාන ඇමතුම් දීලා අශපන් අ නෝා "අෙ ශමොකෙ කරන්ශන්? අෙ සංවිධාන කටත්තු ශකොශ ොමෙ? රැසථම ම් කීය්ෂ තිබුකාෙ?" කියලා ශම් විධියට තමයි. ශම් ජනාධිපතිෝරයා ශම් වතටුශම ෝාඩි කරෝන්න අපි කටත්තු කශළේ

අෙ කතුමාට ශබො ර ලණු ශෙන මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයා ප්‍රමුඛ්‍ ඒ කණ්ඩායම කො මිටිශ නැ ැ කො කතුමා ශේරා ුන්න සිටිශ අපි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරනෝාය කියවත ජනාධිපතිෝරයා කො ඇන් ඇම් ශපශර්රා මැතිතුමා කියවත විධියට තමයි. අෙ ැසිශරන්ශන්

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි විශ ේ ශයන්ම අශග එඟ්ෂ අය පසු ශපළ මන්ත්‍රීෝ ර පාර්ලිශම්න්තුශම ශකොච්චර මන්ත්‍රී ධුර තිබුක ෝැඩ්ෂ නැ ැ ශම් රශට් 11)කට ෝැඩි බ එතරය්ෂ තිිමයදී තමයි. කතුමා අපෝ තෝ අප සුතාෝට ප කශළේ අශග බ එතරය පැ තකට ෙැම්මා; අශග මතය පැ තකට ෙැම්මා; කාානායකතුමාශේ තීන්ුස තීරක පැ තකට ෙැම්මා ප තරීතර අධිකරකයට පින්සිේධ ශෝන්න තමයි. අෙ අපි ශමතැන කාා කරන්ශන්

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අෝසාන කරන්න ු ර මන්ත්‍රීතුමා ගරු අනුර ිරඩ්නි ජයර් න මහතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක ශම් ශයෝජනාෝ ශුන ඒම සම්බන්ධශයන් මම කතුමන්ලාට සථතුතිෝන්ත ෝනෝා ශම් තනතුර ශම් රශට් තිශබන ම ා ක රම්ෂකාර තනතුර්ෂ කියන කක මම ඇ තටම වි ථෝාස කරනෝා ශම්ශ්ෂ ශ ොහ පැති තිශබනෝා අපි ත්ේධ කරන කාලශ දී ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශයන් ශම් රටට ය පත්ෂ වුකා ඒ නායකයන් සතජු තීන්ුස තීරක ු තා ැබැයි. ශම් රශට් සිටින නායකයන් බුේධිම විධියට ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය පාවිච්චි කශළො පමකයි. කයි.න් ය පත්ෂ ෝන්ශන් ැබැයි. ඒ නායකයාට පිසථසු ැුසශකො කශ ම රටම ඉෝරයි.

මට ශම් අෝසථාාෝ ලබා දීම ුැන ුබතුමාට සථතුතිෝන්ත ෝනෝා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ශම් ශයෝජනාෝ ු ර සවාෝට ඉයමරිප කරලා ශම් ශයෝජනාෝ ුැන අපට අෙ සථ ේෂෝන්න අෝසථාාෝ ලබා දීම සම්බන්ධශයන් ජනතා විමු්ෂති ශපරමුශණ් ු ර මන්ත්‍රීතුමන්ලාට සථතුතිෝන්ත ශෝමින් මශේ කාාෝ අෝසන් කරනෝා සථතුතියි.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have ten minutes.

[பி.ப. 2.32]

ගරු ඥානුඛ් තු ශ්‍රීදන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சகபக்குத் தகலகமதாங்குகின்ற தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, ரநற்கறய தினம் ரஜ.வி.பீ. கட்சிகயச் ரசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தகளரவ டாக்டர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களால் இங்கு தகாண்டுவரப்பட்ட நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகறயிகன ஒைிக்கரவண்டும் என்கின்ற பிரரரகைகயத் தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்புப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ஏற்றுக்தகாள்கின்றார்கள். இலங்ககச் சனநாயக ரசாசலிசக் குடியரசின் 1978ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் குடியரசு யாப்பின் மூலமாக இந்த நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகறகம தகாண்டுவரப்பட்டது. இந்த முகறகம தகாண்டுவரப்பட்டதன் பின்னர் ஜனாதிபதிகளாக இருந்தவர்கள் எவ்வாறு தசயற்பட்டார்கள்? அவர்கள் சட்டத்துகற, நிர்வாகத்துகற, நீதித்துகற மற்றும் பாதுகாப்புத்துகற என்பவற்றின்மீது எவ்வாறு அதிகாரங்ககளப் பிரரயாகித்தார்கள்? நிகறரவற்று ஜனாதிபதி தவறாக நடந்துதகாள்ளுகின்றரபாது, அவகர அகற்றுகின்ற வைிமுகற எவ்வாறு இருந்தது? ஜனாதிபதி அவர்கள் கடந்த காலங்களில் எவ்வாறு நடந்திருக்கின்றார் என்பவற்கறதயல்லாம் நாங்கள் மதிப்பீடு தசய்து பார்க்கின்றரபாது, இந்த நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகறகம இலங்ககக்குப் தபாருத்தமானதாக அகமயவில்கல என்பகதத்தான் எங்களால் அவதானிக்க முடிகின்றது. எனரவ, நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகறகமயிகன ஒைிக்க ரவண்டுதமன்று ரஜ.வி.பீ. கட்சியினர் தகாண்டு வந்த இந்த முற்ரபாக்கான பிரரரகைகய நாங்கள் ஆதாிக்கின்ரறாம்.

இந்த நாட்டில் உள்ள நிகறரவற்று அதிகார ஜனாதிபதித்துவ முகறகமகய எடுத்துக்தகாண்டால், ஜனாதிபதியாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்ட ஒருவர் ஜனாதிபதிக்குாிய அதிகாரங்ககளப் பிரரயாகிக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில், எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றவர்களும் ஆளும் கட்சிக்கு வாக்களிக்காத மக்களும் மிகவும் ரமாசமாகப் பாதிக்கப்படுகின்ற ஒரு நிகலகமதான் கடந்த காலங்களில் இருந்து வந்த நிதர்சனமான உண்கமயாக இருக்கின்றது. ரஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள், அதற்கடுத்ததாக பிரரமதாச அவர்கள், அடுத்ததாக டிங்கிாி பண்டா விஜயதுங்க அவர்கள், அதற்கடுத்ததாக சந்திாிகா அம்கமயார் அவர்கள், அடுத்ததாக மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் எல்ரலாருரம இந்த அதிகாரங்ககளப் பிரரயாகித்து வந்தார்கள். தற்ரபாது மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிரசன அவர்கள் இந்த அதிகாரங்ககளப் பிரரயாகித்துக் தகாண்டிருக்கின்றார். இந்த அதிகாரங்கள் எந்தளவு பாதிப்கப ஏற்படுத்தியிருக்கின்றன என்பகதப் பற்றி நாங்கள் சிந்தித்தாக ரவண்டும்.

95 96

පාර්ලිශම්න්තුෝ

அரசியலகமப்புக்கான 19வது திருத்தம் தகாண்டு வரப்படுவதற்கு முன்பு, ஜனாதிபதி நிகனத்தால் குறித்த பாராளுமன்றத்தின் பதவிக்காலம் ஆரம்பித்து ஒராண்டுக்குப் பின்னர் அந்தப் பாராளுமன்றத்கதக் ககலத்துவிடலாம். அவ்வாறான ஓர் அதிகாரத்கதரய அன்று நிகறரவற்று ஜனாதிபதி அவர்கள் தபற்றிருந்தார். இந்த அதிகாரத்திகனச் சந்திாிகா அம்கமயார் இரண்டு தடகவகள் பிரரயாகித்திருக் கின்றார். அதாவது, 2000ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட பாராளுமன்றம் 2001ஆம் ஆண்டு ககலக்கப்பட்டது; 2001ஆம் ஆண்டு ஆரம்பிக்கப்பட்ட பாராளுமன்றம் 2004ஆம் ஆண்டு ககலக்கப்பட்டது. இவ்வாறாக அன்று இந்த நிகறரவற்று அதிகாரத்திகனப் பயன்படுத்தி பாராளுமன்றத்திகன விரும்பியவாறு ககலக்கின்ற ஒரு தன்கம காைப்பட்டது.

ஆனால், சந்திாிகா அம்கமயார் அவர்கள் ஆட்சியிலிருந்து விலகிய பின்னர், சாதாரை பிரகஜயாக இருக்கும்ரபாது சிந்தித்து தவளியிட்ட ஓர் உண்கம இருக்கின்றது. அதாவது, அவர் "நான் ஒரு தவறு தசய்துவிட்ரடன்" என்ற கருத்திகனச் தசால்லியிருந்தார். அதாவது, 2001ஆம் ஆண்டு அகமக்கப் பட்ட பாராளுமன்றத்திகன 2 ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர் இகடநடுவில் ககலத்தகம தவறு என்பகத, அவர் அந்தப் பதவிகயவிட்டு அகன்றதன் பின்னர்தான் உைர்ந்து தகாண்டார். அதாவது, ஜனாதிபதி சட்டத்துகறமீது அதிகாரத்கதச் தசலுத்தி ஓராண்டுக்குப் பின்னர் பாராளுமன்றத்கதக் ககலத்திருக்கின்றார். ஓர் உறுப்பினர் எந்தக் கட்சியிலிருந்து பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவு தசய்யப்படுகின்றாரரா, அந்தந்தக் கட்சியிலிருந்து மக்களுக்குப் பைியாற்ற ரவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில்தான் மக்கள் 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் 5 ஆண்டுகளுக்கு ஆகை தகாடுக்கின்றார்கள். பாராளுமன்றத்தின் பதவிக்காலம் முன்பு ஆறு ஆண்டுகளாக இருந்தது. 19வது திருத்தத்திற்கு முற்பட்ட காலத்தில் அவ்வாறு 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினருக்கும் தகாடுக்கப்பட்ட மக்கள் ஆகைக்கு மதிப்பளிக்காது தனி மனிதனான ஜனாதிபதி ஓராண்டுக்குப் பின்னர் பாராளுமன்றத்கதக் ககலத்தார். இந்த நாட்டிலுள்ள வாக்காளர்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட, மக்கள் ஆகையிகனப் தபற்ற அந்தத் தகலவர்ககளத் தனிதயாருவராக இருந்து ஜனாதிபதி அவர்கள் பதவி நீக்கம் தசய்கின்றார் என்று தசான்னால், நிச்சயமாக அதுதவாரு சர்வதிகாரத்தன்கமயான ஆட்சி முகறயாகத்தான் இருக்க முடியும். இதில் சர்வதிகாரம்தான் தவளிப்படுகின்றரத ஒைிய, ஜனநாயக சிந்தகனகள் தவளிப்படவில்கல என்பது எங்களுக்கு கண்கூடாகத் ததாிகின்றது. இவ்வாறு ஒரு தனி மனிதன் 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் தகலவிதிகயத் தீர்மானிப்பததன்பது மக்கள் ஆகையாக இருக்க முடியாது. அது மன்னன் ஆகையாக அல்லது சர்வதிகார ஆகையாகத்தான் இருக்குதமன்பது ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஒரு முடிவாக இருக்கின்றது. இவ்வாறு பாராளுமன்றத்தின் இகறகமகய, மக்கள் ஆகைகயக் ரகலிக்குள்ளாக்குகின்ற தகலவர் யாராக இருந்தாலும் சாி, அவர்ககள அந்த ஜனாதிபதித்துவ முகறதான் அவ்வாறு தசய்யத் தூண்டுகின்றது. ஆகரவ, இந்த ஜனாதிபதித்துவ முகறகம எங்களுக்குக் கடந்த காலத்தில் தந்த படிப்பிகன என்னதவன்றால் அந்த முகறகம சர்வதிகாரத்கத ரநாக்கிச் தசல்லுகின்றது என்பதுதான்.

ரஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களுகடய இரண்டாம் குடியரசு அரசியல் யாப்பானது, பிாித்தானிய அரசியல் யாப்பு, அதமாிக்காவின் அரசியல் யாப்பு, பிரான்ஸ் அரசியல் யாப்பு

ரபான்ற அரசியல் யாப்புக்களில் இருக்கக்கூடிய உச்சமான அதிகாரங்ககள அப்படிரய பிைிந்ததடுத்து வகரயப்பட்ட அரசியல் யாப்புப் ரபான்றுதான் காைப்பட்டது. "ஆகைப் தபண்ைாக்க முடியாது; தபண்கை ஆைாக்க முடியாது; ரவறு அகனத்கதயும் தசய்யக்கூடிய அதிகாரங்கள் இந்த அரசியல் யாப்பு மூலம் ஜனாதிபதிக்கு இருக்கின்றது" என்று அந்த அரசியல் யாப்புக் தகாண்டுவரப்பட்ட காலத்தில் விமர்சனம் தசய்யப்பட்டது. மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதியாக இருந்தரபாது அரசியலகமப்புக்கான 18வது திருத்தம் தகாண்டுவரப்பட்டது. அந்த ரவகளயில் அது சம்பந்தமாக விமர்சனம் தசய்யப்பட்டது. அதகன விமர்சித்தது ரஜ.வி.பீ. பாராளுமன்ற உறுப்பினரான விஜித ரஹரத் அவர்கள் என்று நான் நிகனக்கின்ரறன். 18வது அரசியலகமப்புத் திருத்தத்திற்குப் பின்னரும் ஜனாதிபதி நிகனத்தால் ஆகைப் தபண்ைாகவும் தபண்கை ஆைாகவும் மாற்றலாம் என்ற அடிப்பகடயில் அந்த விமர்சனம் அகமந்திருந்தது. இந்த ஜனநாயக நாட்டுக்குச் சர்வாதிகாரமிக்க ஜனாதிபதி முகறகமகயக் தகாண்டுவந்து 40 ஆண்டுகளாகின்ற நிகலயில் அதன் விகளவுககள நாங்கள் அனுபவித்திருக்கின்ரறாம்; அந்த விகளவுகளால் பாதிக்கப்பட்டுமிருக்கின்ரறாம்.

1983ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டில் 'ஜூகலக் கலவரம்' ஏற்படுத்தப்பட்டது. அதன் பின்னரான விகளவுககள எடுத்துப் பாருங்கள்! அந்த ஜூகலக் கலவரத்துக்குப் பின்புலத்தில் இருந்தவர்கள் யார் என்பது மக்களுக்குத் ததாியாமல் இருந்தது. ஆனால், ஜூகலக் கலவரத்துக்குக் காரைகர்த்தாக்கள் இடதுசாாிக் கட்சிகள் என்ற அடிப்பகடயில், அந்தக் காலத்தில் இடதுசாாிக் கட்சித் தகலவர்கள் ககது தசய்யப்பட்டார்கள்; சிகறயில் அகடக்கப்பட்டார்கள். அதன் பின்னர்தான் ஜனநாயக அரசியலுக்குள் இருந்த ரஜ.வி.பீ.யினர் தகலமகறவான அரசியலுக்குள் தள்ளப்படக்கூடிய சூழ்நிகல ஏற்பட்டது. அந்த வககயில், இந்த ஜனாதிபதித்துவ முகறகம அங்கும் ஒரு பாதிப்கப ஏற்படுத்தியிருப்பகத நாங்கள் உைர்ந்தாக ரவண்டும்.

அரசியலகமப்புக்கான 19வது திருத்தத்தில் ஜனாதிபதியின் அதிகாரங்ககளக் குகறப்பதற்குாிய விதிமுகறகள் புகுத்தப் பட்டிருந்தன. அது வரரவற்கத்தக்கதாக அகமந்திருந்தது. அந்த ரவகளயில் இப்ரபாதிருக்கின்ற ஜனாதிபதிகய எல்ரலாரும் பாராட்டினார்கள். ஆட்சி அதிகாரத்தில் இருக்கின்றரபாது தனது அதிகாரத்கதத் தானாகரவ குகறத்துக்தகாண்ட ஜனாதிபதிதான் ரமதகு கமத்திாிபால சிறிரசன அவர்கதளன்று அவருக்கு மிகவும் அதிகமான பாராட்டுக்கள் ததாிவிக்கப்பட்டிருந்தன. ரதசிய இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து இலங்ககயில் ஒரு சமாதான யுகத்கதப் பகடக்கப் ரபாகின்றார்; இந்த நாட்டில் சமாதான யுகத்கதப் பகடப்பதன் மூலமாக சகல இன மக்களும் வாைக்கூடிய ஒரு புாிந்துைர்வான சூழ்நிகலகயக்தகாண்டு வரப்ரபாகின்றார் என்தறல்லாம் அதிகமாக அவர் பாராட்டப்பட்டார்.

அதற்கும் ரமலாக, சமாதானத்திற்கான ரநாபல் பாிசிகன அவர் தபறப்ரபாகின்றார் என்ற கருத்துக்கூடச் தசால்லப்பட்டது. அவர் பதவி ஏற்கின்றரபாது எளிகமயாகத் தனது பதவிப் பிரமாைத்கதச் தசய்துதகாண்டார்; தவறும் ஐந்தாயிரம் ரூபாய் தசலவில் அந்தப் பதவிப் பிரமாைத்கதச் தசய்து தகாண்டார் என்தறல்லாம் நாங்கள் வாய் கிைியப் பாராட்டிரனாம். அவரது எளிகமயான தன்கமகயப் பற்றி நாங்கள் ரமம்படுத்திப் ரபசிரனாம். அப்படிதயல்லாம் பாராட்டப்பட்ட, உயர்ந்த நிகலயில் கவத்துப் பார்க்கப்பட்ட

97 98

[ු ර ඥානමු තු ශ්‍රීශන්සන් ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

அதிரமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் திடுதிப்தபனக் கடந்த ஒக்ரராபர் மாதம் 26ஆம் திகதி யாருக்கும் ததாியாமல் புதிய பிரதமகரத் ததாிவு தசய்து விட்டார். அவர் இப்படியான ஒரு தசயகலச் தசய்வதற்கு இந்த நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகறதான் அவகரத் தூண்டியிருக்கின்றது. எனரவ, பதவிகள், அதிகாரங்கள் கிகடக்கின்றரபாது, நல்ல மனிதர்கள்கூட எப்படி மாறுகின்றார்கள், இந்தப் பதவி எவ்வளவு ரமாசமானது என்பகதப் பார்ப்பதற்கு இது ஒரு சிறந்த உதாரைமாக அகமந்திருக்கின்றது.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ඥානුඛ් තු ශ්‍රීදන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) பிரதமாின் பதவி நீக்கமும் அந்தப் பதவிக்குப் புதிய பிரதமகர நியமித்த நிகலகமயும் காைப்பட்டது. இந்த நிகலகம நிச்சயமாக எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத ஒரு நிகலகமயாகக் காைப்பட்டது. ஜனநாயகமா? பை நாயகமா? மக்கள் ஆகையா? மன்னன் ஆகையா? என்கின்ற ரபாட்டிதயான்று காைப்பட்டது. அந்தப் ரபாட்டியில் மக்கள் ஆகை தவன்றிருக்கின்றது; ஜனநாயகம் தவன்றிருக்கின்றது. இவ்வாறு தவல்வதற்கு நீதித்துகற எங்களுக்கு பக்கபலமாக இருந்து நீதிகய வைங்கியிருக்கின்றது. அந்த வககயில், நீதித்துகறயின் சுயாதீனத் தன்கம வரரவற்கத்தக்கதாகவும் பாராட்டத்தக்கதாகவும் அகமந்திருக்கின்றது. நீதித்துகறயும் சுயாதீனத்கத இைக்கக்கூடிய ஒரு நிகலகம இருந்திருந்தால், இந்த நாட்டில் என்ன நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கும் என்பகத தசால்லில் அடங்க முடியாதளவுக்கு வர்ைிக்க ரவண்டிரயற் பட்டிருக்கும்.

அரதரவகள, இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் நான் தசால்ல ரவண்டும். ஜனாதிபதிகயப் பதவியிலிருந்து நீக்குகின்ற முகறகய நீங்கள் எடுத்துப் பாருங்கள்! ஜனாதிபதிகயப் பதவியிலிருந்து நீக்க ரவண்டுமாக இருந்தால், பாராளுமன்றத்தில் குற்றப் பிரரரகைகயக் தகாண்டுவர ரவண்டும். அவ்வாறு பாராளுமன்றத்தில் குற்றப் பிரரரகைகயக் தகாண்டுவந்த பின்னர் அது மூன்றிலிரண்டு தபரும்பான்கமயுடன் நிகறரவற்றப்பட ரவண்டும். அவ்வாறு நிகறரவற்றப்பட்ட பிரரரகை உயர் நீதிமன்றத்திற்குக் தகாண்டு தசல்லப்பட ரவண்டும். ஜனாதிபதி குற்றமிகைத்திருக்கின்றார் என்பது உயர் நீதிமன்றத்திலும் நிரூபிக்கப்படரவண்டும். அதற்கடுத்ததாக, மீண்டும் அப்பிரரரகை பாராளுமன்றத்திற்குக் தகாண்டுவரப்பட்டு, மூன்றிலிரண்டு தபரும்பான்கமயுடன் நிகறரவற்றப் பட்டால்தான் ஜனாதிபதிகயப் பதவியிலிருந்து விலக்கலாம் என்கின்ற தன்கம காைப்படுகின்றது. தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, இந்த நிகலயில் ஜனாதிபதிகயப் பதவியிலிருந்து விலக்குவது என்பது கல்லிலிருந்து நார் உாிப்பது ரபான்றும், உாித்த நாாிகனத் திாித்து மகலகயக் கட்டியிழுப்பது ரபான்றும் காைப்படுகின்றது. எனரவ, குற்றமிகைக்கின்ற, தவறிகைக்கின்ற ஜனாதிபதிககளக்கூட அவர்களது நிகலயிலிருந்து அகற்றுவது கடினமாக இருக்கின்றது. ஆனால், ஜனாதிபதி நிகனத்தால் பாராளுமன்றத்கத இலகுவாகக் ககலக்கக்கூடிய ஒரு தன்கம 19வது அரசியலகமப்புத் திருத்தத்திற்கு முன்பு இருந்தது. இவற்கறதயல்லாம் நாங்கள் ஒட்டுதமாத்தமாகப் பார்க்கின்ற ரபாது, இந்த நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகற எங்களுக்குத் தக்க பாடத்கதப் புகட்டியிருக்கின்றது.

எதிர்க்கட்சியாக இருக்கின்றரபாது நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகறகய தவறுக்கின்றவர்கள், ஆளுங்கட்சியாக வந்ததன் பின்னர் அந்த முகறகய ஆதாிக்கின்ற ஒரு ரபாக்கும் காைப்படுகின்றது. அதாவது எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்றரபாது கசக்கின்ற அந்த நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகறகம ஆளுங்கட்சியாக வருகின்றரபாது இனிக்கின்ற தன்கம காைப்படுகின்றது. சாதாரை மனிதர்ககளக்கூடச் சர்வாதிகாரத்கத ரநாக்கிச் தசல்வதற்கு அது வைிரகாலுகின்றது. எனரவ, எமது நாட்டில் நாங்கள் தபற்றுக்தகாண்ட படிப்பிகனயின் அடிப்பகடயில் ததாகுத்தும் பகுத்தும் பார்க்கின்றரபாது, இந்த ஜனாதிபதித்துவ முகற இலங்ககயில் சமாதான யுகத்கத ஏற்படுத்தவில்கல; நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்யவில்கல; தபாருளாதார ாீதியாக, சமூக ாீதியாக, நீதி ாீதியாக நாட்கட தவற்றிதகாள்ளவில்கல என்பது புலனாகின்றது, கடந்த 40 ஆண்டுகளும் இந்த ஜனாதிபதித்துவ முகறகமயானது எமக்கு நன்கம தசய்தகதவிட, தீகமககளத்தான் அதிகமாகச் தசய்திருக்கின்றது. இந்த ஜனாதிபதித்துவ முகறகமயிகன ஒைித்துக் கட்டரவண்டும் அல்லது நீக்க ரவண்டும் என்பதுதான் சாதாரை மக்கள் மத்தியில் காைப்படும் கருத்தாகவும் அந்த மக்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட பிரதிநிதிகளின் நிகலப்பாடாகவும் இருக்கின்றது.

நான் இன்னுதமாரு விடயத்கதச் தசால்லரவண்டும். இந்த அசாதாரைமான நிகல 50 நாட்கள் நிகலத்தது. அந்தக் காலகட்டத்தில் நடக்கக்கூடாத சில தசயற்பாடுகள்கூட நகடதபற்றன. மட்டக்களப்பில் வவுைதீவு என்கின்ற இடத்தில் 2 தபாலிஸ் உத்திரயாகத்தர்கள் சுட்டுக் தகாகல தசய்யப்பட்டார்கள். உண்கமயில் அது கண்டிக்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். கடகமயில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டிருந்த ஒரு தமிழ்ப் தபாலிஸ் உத்திரயாகத்தரும் ஒரு சிங்களப் தபாலிஸ் உத்திரயாகத்தரும் சுட்டுக் தகால்லப்பட்டிருந்தார்கள். இதகன நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்ரறாம். இப்படியான தசயற்பாடுகள் நடக்கக்கூடாது. இந்த அசாதாரை காலத்தின்ரபாதுதான் அந்த நிகலகம ஏற்பட்டது. அதற்கு முன்னர் அங்கு சுமுகமான ஒரு நிகலகம காைப்பட்டது. இந்தச் சம்பவத்கதயடுத்து 2 முன்னாள் ரபாராளிகளான சர்வானந்தன் என்பவரும் ராஜகுமாரன் என்பவரும் ககது தசய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இவ்விருவரும் தலா 5 பிள்களகளின் தந்கதகளாகவும் இருக்கின்றார்கள். அவர்கள் ககது தசய்யப்பட்டு இன்று 20 நாட்கள் கடந்துவிட்டன. ஆனால், யார் குற்றவாளிகள் என்பது கண்டுபிடிக்கப்படவில்கல. குற்றமிகைத்தவர்கள் நிச்சயமாகக் ககது தசய்யப்பட ரவண்டும்; அவர்களுக்குாிய தண்டகன வைங்கப்பட ரவண்டும் என்பதில் நாங்கள் உறுதியாக இருக்கின்ரறாம். இந்த நாட்கடக் குைப்புவதற்காக அப்பாவிகளான அந்த 2 தபாலிசாரும் பலிதகாள்ளப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இறுதியாக, இந்த நிகறரவற்று ஜனாதிபதித்துவ முகறகமயிகன எவ்வளவு குறுகிய காலத்தில் ஒைிக்க முடியுரமா, அவ்வளவு குறுகிய காலத்தில் அதகனச் தசய்ய ரவண்டும் என்று கூறி, எனது உகரயிகன நிகறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி.

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you.

මීළඟට ු ර කඩ්ෝඩ් ගුකශසේකර මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමාට විනාඩි 10්ෂ තිශබනෝා

99 100

පාර්ලිශම්න්තුෝ

[අ වා 2 6] ගරු මඩ්වඩ් ගුණදසේකර මහතා (மாண்புமிகு எட்வட் குைரசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ශම් විෝාෙශ දී මට අෝසථාාෝ ලබා ුසන්නාට ුබතුමාට සථතුතියි. ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි

අශග ු ර (මෝෙය නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමා ඊශ පාර්ලිශම්න්තුෝට ඉයමරිප කරවත සවාෝ කල් තැබීශම් ශයෝජනාෝ සම්බන්ධශයන් අපට කාා කරන්න සුුසසු අෝසථාාෝ ශමය බෝ අපට ශ ශරනෝා ඒ ශයෝජනාෝ ශම් අෝසථාාශම ශුනාශම මිතා-මතාමයි. ඒ කියන්ශන් මීට කලින් කාා කළ ශබොශ ෝ ශෙනා කිමෝා ෝාශේ මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා ශම් රශට් ජනාධිපති ැටියට ප ශෝේයම කතුමා කියවත ශේෝල් ස කතුමා ශසෝභිත ාමුුස රෝන්ශේ ආො න පූශජෝ සෝශ දී කාා කරවත පරියම ැසි රකා නම් මම මිතන්ශන් නැ ැ ු ර (මෝෙය නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමාට ශම් ු ර සවාෝට ශමශ ම ශයෝජනාෝ්ෂ ශුශනන්න සිුස ශෝයි. කියා කශ ම ැසි රශණ් නැති නිසා තමයි. මන්ත්‍රීතුමාට ශම් ශයෝජනාෝ ශුශනන්න සිුස වුශණ්

ඇ තටම මම ෙන්න ැටියට මීට අවු රුස 0කට කලින් 1971 ෝයෝසථාාශමදී තමයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශම් රශට් ආරම්ව වුශණ් කො ශමොතුර සිුසම ම් ශෙස බලේයම -මා ඉසථසර ඉන්නෝා මිටවත ඇමතිෝරශය්ෂ ෝන ුාමිීම ශලො ධශේ මන්ත්‍රීතුමා -අපි කවු ර ෙන්නෝා ඒ කාලයට ුැළශපන ශෙය්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ශුනා බෝ 1977 ශම් රශට් ශේ පාලනික ෝ ශයන් ශලො ධ ශපරිබය්ෂ සිේධ කරන්න සිුස වුකා ැබැයි. ශමම ශයෝජනාෝ ආරම්වශ දී කිමෝා "කො සිටම විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නිසා ශම් රටට කිසි ශෙය්ෂ වුශණ් නැ ැ " කියා මම ඒක පිිබුන්ශන් නැ ැ ශම් රටට විධායක ජනාධිපතිෝරශය්ෂ අෝ ය කාලය්ෂ ස ඊට සුුසසු වතේුලශය්ෂ කතැන ෝාඩි ශෝලා සිටියා ඒ කාල සීමාෝ තුළ ශම් රට තිබුණු ත ෝශයන් පඩට ුන්න වි ාල සංෝර්ධන ක්‍රියාෝලිය්ෂ කළ ත්තුෝ තිබුකා නැතුෝ කිසිෝ ධ පාලනය කරන්නෝ කාශේෝ ශබලි කපන්නෝ ශනොශෝයි. කො කම සංෝර්ධන ක්‍රියාෝලියට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශකතරම් ොයක වුකාෙ කියන කක ශේ පාලනය ෙන්න ඉති ාසය ෙන්න මැෙ ෝ මිතන ඕනෑම ශකශන ධට ශ ශරනෝා

කො ශේ ආර් ජයෝර්ධන මැතිතුමා ශමොනෝා ශුනාෝ ෝාමාංශික යැයි. කියා ු ත අය ඒකට වි රේධ වුකා ශමොන ශ ොහ ශේ කළ කය විශමචනය කරන අය මිටියා ඒ නිසා ඒකට විවිධ කාා කිමෝා අපි ෙන්නෝා 199 ජනාධිපතිෝරකශ දී චන්ද්‍රිකා ධමාරතුංු මැතිනිය ජනතා විමු්ෂති ශපරමුකට ශපොශරොන්ුසෝ්ෂ ුසන්නා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරනෝාය කියා අශග්ෂ කය ධශේ ්න්ෙ ඉල්ීනම නෝ ෝන්න පෝා කය ශ ේතු වුකා නමු ඒක සිේධ වුශණ් නැ ැ ඒ ුැන මා ෙන්ශන් නැ ැ ඒ පිිබබහෝ ෝැඩිුසර කාා කරන්න මා බලාශපොශරො තු ෝන්ශන් නැ ැ

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි කශ ම ුලාශුන ආවත කාල සීමාෝ තුළදී විශ ේ ශයන් 2015 ජනෝාරි 01 ෝන ො ශෝේදී නැෝත ෝතාෝ්ෂ ශම් රටට අෝ යතාෝ්ෂ ඇති වුකා ජනාධිපතිෝර ධශේ ැසිරීම නිසා ශම් රටට ඇතිශෝලා තිශබන විප තිෝලින් ුලෝා ුැනීම සහ ා ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝනසථ කරන්න ඒ නිසා තමයි. අපි කවු ර කකතුශෝලා අපි ඉසථශසල්ලා මත්ෂ කළ ජනාධිපතිෝරයාශේ නම ශපොුස අශග්ෂ කය ධ ැටියට නම් කරලා කතුමා ශම් රටට ප කර ු ශ කශසේ ප කර ුැනීම නිසා ශබොශ ෝ අය සැනසුම් සුසුම් ශ වනෝා "නැෝත ෝර්ෂ ශම් රට ඉතාම ෝැෙු ශලෝකය පිිබුන්නා පසසථ රට්ෂ බෝට ප වුකා කෝැනි ජනාධිපතිෝරය ධ අපට ලැබුකා"යි. කියා මට ශපර කාා කළ අශග ටීකන්ඒ කශ්ෂ මන්ත්‍රීතුමා කිමෝා ෝාශේ අපි කවු ර ඒ පිිබබහෝ

ඉතා සතුටු වුකා "මා මීට පසථශසේ ජනාධිපතිෝරය ධ ෝන්ශන් නැ ැ මට තිශබන්ශන් ජනාධිපතිකම ලබා ුැනීම ශනොශෝයි. ශම් රට ෙන කකයි. ශම් අවු රුස 5ට පසථශසේ මා පරාක්‍රම සමු්‍රය ළඟට ිනමින් ඒ පැ ත බලාශුන ෝාඩිශෝලා සුළං ෝැයම-ෝැදී ඉන්නෝා මිස්ෂ මා ශෝන ශෙයකට යන්ශන් නැ ැ"යි. කියන කතුමාශේ ප්‍රකා ය සම ර පත්‍රෝල පළශෝලා තිශබනෝා අපි ෙැ්ෂකා ඒක ඉතා ෝැෙු ශෙය්ෂ ශමොකෙ තමන් බලාශපොශරො තුෝ්ෂ ෝන්ශන් නැ නම් තමන් රජකම කියන කක ශලො ධෝට ුවනෝට ුන්ශන් නැ නම් ඒශකන් රටට පාඩුෝ්ෂ ෝන්ශන් නැ ැ ශම් ු ර සවාශම කාා කළ මන්ත්‍රීෝර ය ධ විග්‍ර කළා බලය ශමොන තරම් වයානකෙ කිය ාා බලය වයානක ශනොෝන ත ෝයට තමයි. ජනාධිපතිෝරයා කො ැසි රශණ් පියෝශරන්-පියෝර කශ ම ආෝා මා කියන්ශන් ශම් රශට් අෝාසනාෝට තමයි. ශම් රශට් ක්ෂස ජාතික පා්ෂෂිකශයෝ විතර්ෂ ශනොශෝයි. ශේ පාලනය ුැන ෙන්නා ්න්ෙ ොයකයන් වි ාල පිරිස්ෂ කකතුශෝලා ජනෝාරි 01 ෝන ො ජනාධිපතිෝරය ධ ප කර ු ශ කියලායි. ඒ බලාශපොශරො තුෝල කිසිම තැනක ෝයාජ ශේෝල් තිබුශණ් නැ ැ ැම ශකශන්ෂම අෝයාජෝ තමයි. කටත්තු කශළේ ැමශෙනාම කකට කකතු වුශණ් ඒ නිසායි. කො කවු ර වි ථෝාස කශළේ නැ ැ කො මිටවත ජනාධිපතිෝරයා පරේෙන්නට ශපොශලොන්න රෝට පමක්ෂ සීමා වුණු මන්ත්‍රීෝරය ධට වතවනෝන් ශෝයි. කියා නමු මිනිසුන්ට වුෝමනාෝ්ෂ තිබුකා ශම්ක ශෝනසථ කරන්න ඒ වුෝමනාෝ තමයි. කශළේ කශ ම නැතුෝ ඒ ඉයමරිප වුණු ශකනාශේ ේෂ කම පු කම බුේධිය ශේ පාලන ැකියාෝ ශනොශෝයි. සැල ධශම කතැනදී ශපොුස අශග්ෂ කය ධ ැටියට ඉයමරිප වුණු ශකනා ශෝුසශෝන් තමයි. කටත්තු කශළේ කතුමාශේ නමට ශනොශෝයි. කශළේ ඒ කටත් ත කර කතුමා කතැන ෝාඩි ශකශරමෝා ඒ සහ ා මැයම වුණු අයශුන් මාුසවනෝාශම ශසෝභිත සථෝාමීන් ෝ න්ශසේ වි ාල කැපම ම්ෂ කළාය කියා අපි කවු ර ෙන්නෝා; ුබතුමා ෙන්නෝා

ඒ ා සමානෝ ශම් රශට් මධයසථා මතධාරින් වි ාල පිරිස්ෂ ඒ කටත් තට කකතු වුකා ෝර්තමාන අුමැතිතුමා කො විප්ෂ නායකතුමා ැටියට අශග ප්ෂ ශ සියුවම ශෙනා කකතු කරශුන සියයට සියය්ෂ ශනොෝ සියයට ො කින් ස ශයෝුය ලබා දීලා තමයි. අපි ජනාධිපති වතටුශම ෝාඩි කර ු ශ මීට ඉසථශසල්ලා ු ර මන්ත්‍රීතුමන්ලා කිමෝා ෝාශේ 199 අවු රේශෙන් පසථශසේ ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශයන් ශුොඩ්ෂ ානි සිුස වුකා 2000 අවු රේශේ මම ප වුණු පාර්ලිශම්න්තුශම -මම ශම් කාරකය මීට කලිුස ශම් පාර්ලිශම්න්තුශමදී කිමෝා - මම මිතන්ශන් ුබතුමා ශම් ු ර සවාශම මිටියා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි 2000 අවු රේෙ අෝසන් ශෝන්න කලින් චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ධමාරතුංු මැතිනිය පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරියා ක්ෂ වතේුලශය ධශේ අෙ සින් ඕනෑම ශමලාෝක 225්ෂ ප කිරීම ශෝනසථ කරන්න වතවනෝන් කියන කාරකය කො විනා වුකා 2001 අවු රේශේ නැෝත ෝතාෝ්ෂ අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝට ආෝා 200 අවු රේශේ ආපසු පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරවත බෝ ශම් කවු ර ෙන්නෝා ඒ ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ තිශබන අත්තු ්ෂතිය පාවිච්චි කිරීම නිසයි. කශ ම නැතිෝ ඒශ්ෂ කශ ම කක්ෂ තිබුශණ් නැ ැ කශලස සිුස වුශණ් අත්තු ්ෂතිය පාවිච්චි කිරීම නිසයි. ඒ ආකාරයට ශම් රශට් ජනතාෝශේ බලාශපොශරො තු කො ිමහ ෙැම්මා කඩ්ෝඩ් ගුකශසේකරශේ ශ ෝ තෝ ශකශන ධශේ මන්ත්‍රීකම අශ ෝසි ශෝච්ච කක ුැන ශනොශෝයි. මම ශම් කියන්ශන් රශට් ජනතාෝශේ බලාශපොශරො තු කො ිමහ ෙැම්මා නමු අපි ආපසු ප ශෝලා ආෝාම නැෝත ෝතාෝ්ෂ 2015 අවු රේශේ අපිට ඒ ශෙයම සිුස කළා ඒ තුිබන් රශට් ජනතාෝට ුසන්ුස ශපොශරොන්ුස ෝාශේම රශට් ජනතාෝශේ බලාශපොශරො තු සියල්ලම කඩ කළා කශලස ජනතාෝශේ බලාශපොශරො තු කඩ කිරීම රටක නායකශය ධට ඒ තරම් සුුසසු ශෙය්ෂ ශනොෝන බෝ ශම් රශට් ැම ශකශන ධම පිිබුන්න ඕනෑ යම් යම් සීමාෝන්ට ශකොටුශෝලා ඒ අය ට මිතන්න වතවනෝන් "ඒ අයට ශ ොහ ෝැශඩ් වුශණ් ඒ අය

101 102

2018 ශෙසැම්බර් 19

නෝ ෝන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෝ විසු රෝන්න ඕනෑ " කියලා ශම්ක ඒ අයශේ ුශම් වා ාශෝන් කියනෝා ඇති නමු රට ඉයමරියට අරශුන යන්න කශ ම ක්‍රමය්ෂ තිශබනෝා නම් ශ ොහයි. නමු කශ ම ක්‍රමය්ෂ නැ ැ නැෝ්ෂ යමය කළාම ඒක යමය ශෝලා යේයම තමයි. ඒ නැෝ ක්‍රියා මක ශෝමින් යන්ශන් ශම් නැෝ අතරමඟදී ිනල්ුවෝාම ඒ නැෝට ානි සිුස ෝනෝා ඒ අුසෝ අෙ ශම් රටට සිුස ශෝච්ච ානිය පිිබබහෝ ුබතුමා විතර්ෂ ශනොෝ මුවනම රශට් ැම ශකශන ධම ෙන්නෝා ඒ නිසා ඒක වි ාල පාඩුෝ්ෂ කෙ ාා ශ ොහට පෝ ෝාශුන ආවත විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ඇන් ඇම් ශපශර්රා මැතිතුමන්ලා ශකොල්වින් ආර් ෙ සිල්ෝා මැතිතුමන්ලා විග්‍ර කරවත ආකාරයට ුසසුුසසු තැනකට ශුන ිනමින් තිශබන නිසා තමයි. අෙ ශම් රට විනා ශෝලා තිශබන්ශන්

ුබතුමාට මම ශම් කාරකය කියන්න අෝ යයි. ඒ තුිබන් ශම් රශට් අශි ථට වාෝය ස ශි ථට වාෝය ශෙපැ ත්ෂ ැටියට ෙැ්ෂකාෙ? කො ඉතාම අශි ථට විධියට පාර්ලිශම්න්තුශම කටත්තු සිුස වුකා කතැනින් ුලාශුන ආවත ප යමය ෙ රාෝ තමයි. ශම් ැම තැනටම ිනශ මිරිසථ ධඩු ඉසීම ුබතුමා ෝාඩිශෝලා ඉන්න ශම් රශට් ඉතාම පසසථ ශලස සලකන කාානායක අසුන ස ශම් ශසංශකෝලය තිශබන සථාානෝල සිට කලබල ඇති කිරීම ුාමිීම ජයවික්‍රම ශපශර්රා මැතිතුමා ෝාශේ පාර්ලිශම්න්තුශම ඉන්න ශජය ථධ මන්ත්‍රීෝ රන්ට මිරිසථ ධඩු ුැම,ම බයි.බලය විසි කිරීම සවා ුැශේ තිශබන පපකරක කඩා ිමහ ෙැමීම -ශම් ැම කක්ෂම- අර ප ක්‍රියාෝල අශි ථට ල ධණු ඒ අශි ථට ල ධණු ශම් රටට ශපන්ුසෝා

කතශකොට අෙ රට ෙකිනෝා ශි ථට ස අශි ථට කියන පැති ශෙක්ෂ කතැනින් ක ාට තමයි. අෙ අපට යන්න ශෝන්ශන් ඒ ශි ථට-අශි ථටවාෝය මත අධිකරකශයන් අපට ශපන්ෝා ුසන්නා ශකොතැනටෙ අපි යන්න ඕනෑ කියලා; ශම් රශට් නිෝැරයම නිෙ සථ අධිකරකයකින් අපට ශපන්ෝා ුසන්නා ඒ ැම ශෙය්ෂම විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ බලතල නිසා ඇති වුණු ශේෝල්ෝල ෝැරයම ප්‍රතිලල ඒ ප්‍රතිලල තමයි. අපි කො ෙැ්ෂශ්ෂ ුබතුමා ෙන්නෝා පසුිනය ො ශුෝල්ශ ේසථ පිටියට ආවත ජනු නය ශකොපමකෙ කියලා ඒ ජනතාෝ අපි ක්ෂකශුන ආෝා තමයි. ැබැයි. අපි ඒ මිනිසථසු ක්ෂකශුන කන තැනට ශපලඹුකා අපට කලින් කශ ම ක්ෂකශුන කන්න බැ ැ ඒ කකම මිනිසථසු ශකොටස කො කන්න බැ ැ කියවත මිනිසථසු ඇයි. අෙ ආශම? අපි ශුන්ෝන්න මිටවත ප්‍රමාකයට ෝඩා ආශම ඇයි.? කො ශකොල්ුවපිටිශ ලිගටන් ෝට රවුමට ආවත ජනු නයයි. ඊට කලින් ශමතුමන්ලාශේ ුය ශපොශ ොට්ටුෝ ප්ෂ ශයන් ශකොළඹට ආවත ජනු නයයි. අතර ශෝනස ෙැ්ෂකාෙ? ශම් රශට් ෝැඩිම ශේබුස -බීම - මිනිසුන් සංඛ්‍යාෝ්ෂ ස වාින වුණු රැසථම ම්ෂ තමයි. කො තිබුශණ් ුබතුමන්ලා ෙැ්ෂකා කිරි බීලා බඩකිබය ිනය මිනිසථසු මිටියා නමු කො ුවුන් ශකොල්ුවපිටියට ආශම බසථෝල; අපි කවු රෝ ශුනාශම නැ ැ වි ථෝවිෙයාල ශි යශයෝ ආශම ශම් රශට් මධයසථා මතධාරින් ඇවිල්ලා ශම් අපරාධයට ශම් අසාධාරකයට කශරමිෝ ශකිබන් මිටියා කතැනින් තමයි. අෙ ශම් රට ශමතැනට යන්න තරම් යි.ය්ෂ ඇති වුශණ් ඒ නිසා අෙ ශි ථට අශි ථට කියලා ෝර්ු ශෙකකට ශම් රශට් මිනිසථසු ශෝන් වුකා ඒ නිසා ුබතුමා මාර්ුශයන් ශම් රශට් ජනතාෝට මම විශ ේ ශයන් මත්ෂ කරනෝා ශම් ශි ථට-අශි ථටවාෝය ශ ොහට ෙැනශුන ඉයමරිශ දී ුබතුමන්ලා බුේධිම ෝ කටත්තු කරන්න කියලා කශ ම කටත්තු කිරීමට අපි අශග ප්ෂ නායකයන්ට බල කරනෝා ශම් ප්ෂ තුළ කෝැනි ෝැරයම සංවිධායකයන් ප කරන්න බැ ැ ශම් ප්ෂ තුළ ෝැරයම තීරක ුන්න බැ ැ අපි ශමශත්ෂ අරශුන නැ ැ ු තාය කියනෝා නම් ඒ ු ත ෝැරයම තීරක නිෝැරයම කරශුන ඉසථසර ට යන්න ඕනෑ ශමොකෙ ශම් රශට් ජනතාෝ අෙ ඉතාම ඉ ළ බුේධි මට්ටමකට ඉතාම ශි ථට සම්පන්න මට්ටමකට නැෝත ප වුකා අපි ආර්ථිකශයන් ශමොන තරම් ෝැටුක ශමොන ශේ ශනොලැබුක ශඩොලරය ශකොච්චර ඉ ළට ිනය ශලෝකශ

තිශබන නීතිු රක රට්ෂ බෝට අෙ අශග රට ප ශෝලා තිශබනෝා ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒක අපට සියල්ලටම ෝඩා ෝැෙු අශග පපයමන්න ඉන්න ෙ රෝාට පැල්පශ ඉහලා ම ා මන්යමරය ේෂෝා ඉන්න ැම ශකශන ධටම නිෙ ශසේ ශම් ලංකාශම ඉන්න වතවනෝන්; අෙ නීතිය රියට ක්‍රියා මක ශෝනෝා කියන ත ෝයට ප ශෝලා තිශබනෝා ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නිසා ඒ සිුස වුණු ානිශයන් අපට ලැබුණු ෝාසිොයක තැන්ෝලින් ප්‍රශයෝජන ුන්න කියන පණිවුඩය මම විශ ේ ශයන්ම ශම් රශට් ජනතාෝට මත්ෂ කරනෝා

මම මීට ෝඩා කාා කරන්ශන් නැ ැ ශම් ශෝලාශම ශම් ශයෝජනාෝ ශුනාශම ඇයි. කියන කක ශම් රශට් ැම ශකශන්ෂම ෙන්නෝා ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ ුැන කිසි ශෙය්ෂ ශනොමිතන ජනතාෝ්ෂ ශම් රශට් මිටියා අපට ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ කන්නෙ කියලා මිනිසථසු මිතුෝා නමු පසුිනය ෙෝසථෝල ැම ශකශන්ෂම ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම විවිධ තැන් කියෝන්න පටන් ු තා ආණ්ඩුෝ විසු රෝන්න වතවනෝන්ෙ අමාතයෝ ර ප කරන්න වතවනෝන්ෙ අුමැතිෝ ර ප කරන්න වතවනෝන්ෙ කියන කක ුැන ෙැන් යම් මට්ටමකට ඇවි තිශබනෝා අපි ෙන්නා ැටියට වි ථෝවිෙයාල ශි යශය්ෂෝ ශේ පාලනය ුැන ෝැඩි පනන්ුසෝ්ෂ ෙැ්ෂූ ශම නැ ැ ෙැන් ැම ශකශන්ෂම ඒ පිිබබහෝ පනන්ුසෝ්ෂ ේෂෝන තැනට ඇවි තිශබනෝා ඒක තමයි. රටකට ශෝන්න ඕනෑ නිකම් එශෙකලා ශෝලා ජයෝර්ධනවතර පාර්ලිශම්න්තුෝ තුළ 225්ෂ ශකොටු ශෝලා ු මරා ුන්නා කක ශනොශෝයි. සිුස ශෝන්න ඕනෑ රශට් ඉන්න ැම ශකශන්ෂම ශේ පාලනය ුැන ෙැන ුන්න ඕනෑ අෙ ඒ තැනට ශම් රට ප වුකා පසුිනය ෙෝසථෝල වුණු ශෙයි.න් ඒ නිසා ඒක ඉතාම ෝැෙු ශෙය්ෂ මම කියන්ශන් ශම් රශට් ඉන්න ැම ශකශන්ෂම ශම් ත ෝය ඉයමරියට අරශුන යන්න කටත්තු කරන්න ඕනෑ කියලායි. කශ ම නැ නම් ශම් රට ශ ොහ තැනකට යමත්ණු තැනකට ශි ථට සම්පන්න තැනකට ශුන යන්න ම්බ ශෝන්ශන් නැ ැ ඒ ත ෝයට අෙ ඇවි තිශබනෝා

ු ර නිශයෝජය කාානායකතුමනි ඒ නිසා ශම් ලැබුණු අෝසථාාශමදී මම ශම් රටට විශ ේ ශයන්ම ශම් ශෙය මත්ෂ කරනෝා විධායක ජනාධිපති ධුරය නිෝැරයම ශකශන ධට ශනොලැබුණු නිසා අෙ අපි ශම් ත ෝයට ප වුක කන් කම් ශපශර්රා මැතිතුමා ශකොල්වින් ආර් ෙ සිල්ෝා මැතිතුමන්ලා කිමෝා ෝාශේ ඉයමරිශ දී කශ ම ශෝන්න වතවනෝන් නිසා මම අුසමත කරනෝා ු ර (මෝෙය නලින්ෙ ජයතිසථස මැතිතුමා ශුනාවත ශයෝජනාෝ ශම්ක ශමතැන තිශබන්න ඕනෑ නැ ැ අෙ ඉහලා ශ ට අපට මන්ත්‍රීකම් නැතුෝ යන්න වතවනෝන් ැබැයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම ඉහලා ශම් ක්‍රමය අුසමත ශනොකරන ශකශන්ෂ ැටියට මම ශම් ශයෝජනාෝට ක්ෂ ශෝනෝාය කියමින් මාශේ ෝචන සථෝල්පය නිමා කරනෝා

ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශ ොම සථතුතියි. මීළඟට ු ර චන්්‍රසිරි ුජදීර මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමාශේ කාාෝ ආරම්ව කිරීමට ශපර ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිශකනෝා ඇති

අනතුරුව ගරු නිදයෝජය කාානායකතුමා මූලාසනදයන් ඉව් වූදයන් නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා ගගරු දසල්වම් අඩඩක්කලනාෙන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

103 104

පාර්ලිශම්න්තුෝ

[අ වා 2 59] ගරු චන්ද්‍රිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ු ර නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමා විසින් සවාෝ කල් තබන අෝසථාාශම ශුශනන ලෙ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීශම් ශයෝජනාෝ සම්බන්ධශයන් අශග ප්ෂ ශ සථාාෝරය පිිබබහෝ යම් අෙ සථ කිමිපය්ෂ ප්‍රකා කරන්න මා කැමැතියි. මට කලින් කාා කළ අශග කඩ්ෝඩ් ගුකශසේකර මන්ත්‍රීතුමා කිමෝා ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශේ ආර් ජයෝර්ධන ම මයා ශුනාවත අෝසථාාශම ෝාමාංශික අය ශම්කට වි රේධෝ වුකාය; ශකෝකට වි රේධ ෝන ෝාමාංශික අය ශම්කට වි රේධ වුකාය කියලා

අපි කියනෝා ඒක ඇ ත කියලා අශග නායකශයෝ ශම් ෝයෝසථාාශම තිශබන අමිතකර ත ෝය ුසර ේෂනා ුසෝණින් ෙැ්ෂකා කම නිසා ශම් ෝයෝසථාාෝ සම්මත කරන අෝසථාාශම ෝශම් ප්ෂ කකතු ශෝලා ම ා ෙැෝැන්ත විශරෝධතාෝ්ෂ ශකොළඹ නුරශ පෝ ෝවත බෝ තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නෝා

ු ර නි ශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ඇ ත ෝ ශයන් ක්ෂ වතේුලශය්ෂ අත බලතල ඒකරාශි ෝන ක්‍රමය්ෂ ැටියටයි. අපි ශම් ක්‍රමය ෙැ්ෂශ්ෂ පාර්ලිශම්න්තුෝ සතු බලය ක්ෂ වතේුලශය්ෂ මත පෙනම් ශෝනශකොට කමි තිශබන අමිතකර ප්‍රතිවිපාක සමාජශ ශෙෝලනය ෝන ආකාරය අශග අය ෙැ්ෂකා පසුිනය ත්ුය තුළ අපි කවු ර කමි ප්‍රතිලල ුක්ෂති වින්ෙ බෝ මම කියන්න කැමතියි. අපට නිෙ ස ලැබී ෝසර 70්ෂ ුතෝන ශම් ශමොශ ොශ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තමයි. ක්‍රියා මක ශෝන්ශන් ශම් ෝසර ැ තෑෝ ඇතුළත සමාජය ශකොයි. තරම් අර්බුෙෝලින් ු න වුකාෙ? ඇ ත ෝ ශයන් ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට ඕනෑ වුශණ් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශම් ෝයෝසථාාෝ සම්මත කර ඒ ශුොල්ලන්ට ුැළශපන නෝ ආර්ථික ප්‍රතිප තිය්ෂ ඉයමරියට ශුන යන්නයි. ඒ නෝ ලිබරල්ෝායම ආර්ථික ප්‍රතිප තිය ශම් ෝයෝසථාාශම රාජය ප්‍රතිප තිය පිිබබහ ෝුන්තිෝල විශ ේ විධිවිධානෝල ශපොුස විධිවිධානෝල ශම් ආර්ථික ක්‍රමය පිිබබහ සථෝවාෝය අනාෝරකය කරන බෝ තමුන්නාන්ශසේලා ෙන්නෝා කම නිසා විශේය ය මූලධන ආධිපතයයට ශම් රට යට කිරීම සංෝර්ධනය මුෝාශෝන් ඉයමරියට අරශුන ිනයා ජාතයන්තර ුජමිතු ර සංකල්පය ්ෂතිම කිරීම තමයි. කමි පෙනම වුශණ් ශම් පෙනම ඇති ශෝනශකොට අපි ශ රම් ු තා සමාජ ප්‍රතිවිශරෝධයන් මතු ශෝනෝා; කක පන්තිය්ෂ අත ධනය ඒකරාශි ශෝනෝා; විශේ ප්‍රාේධනශ සථෝවාෝශයන් බ එජාතික සමාුම් ශෝන සමාුම් අශග රශට් ආර්ථිකය ූදරාශුන කනෝා ඒ තුළ යමිබඳුවාෝය ෝැඩි ශෝනෝා; විරැකියාෝ ෝර්ධනය ශෝනෝා; සමාජ ප්‍රතිවිශරෝධය ෝැශඩනෝා කියා කම නිසා ඒ තුිබන් අපි ෙැ්ෂකා ශම් විධායක බල සමිත ජනාධිපති ධුරය ශලෝකශ ශකොශ ේෝ නැති ජාතිශ කක්ෂ ඒක අශග රටට ශනොුැළශපන කක්ෂ බෝ කම නිසා කො ශුන ිනය සටන ශකොයි. තරම් ප්‍රාශයෝිනකෙ කියලා නයායා මකෝ ස වාවිතශයන් අෙ අපට ශපශනනෝා

අශග ශම් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ සම්මත කළ ෙෝශසේ සිට අෙ ෝන විට සංශ ෝධන 19්ෂ සිුස කර ඇති බෝ ුබතුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි. ශම් ෝකෝාුසෝ තුළ ෝසර )0කට ආසන්න කාලය්ෂ ත්ේධය පැෝතුකා ෝසර ශෙකක කාලය්ෂ තුළ ත්‍රසථතෝාෙය පැෝතුකා ඒක ක්ෂක පෙනම් ූ යමසි ත ෝයන් තිබුකා; ශෙෝ ාභිශයෝු ඇති වුකා; ජනපති-අුමැති ුැටුම් ඇති වුකා; ජනපති-කාානායක ුැටුම් ඇති වුකා; අධිකරකය-ජනපති ුැටුම් ඇති වුකා ශේ ආර් ජයෝර්ධන මැතිතුමාශේ කාලශ කක අෝසථාාෝක ශනවිල් සමරශකෝන් අග්‍ර විනි ථචයකාරතුමා සමඟ

ුැටුම්ෂ ඇති වුකා මමින්ෙ රාජප්ෂ ම තා ා ශිරාණි බණ්ඩාරනායක අතර ප්‍ර ථනය්ෂ ඇති වුකා චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ා සර කන් සිල්ෝා අතර ුැටුම්ෂ ඇති වුකා අුසර බණ්ඩාරනායක කාානායකතුමා ස අු විනිසු රතුමා අතර ුැටුම්ෂ ඇති වුකා ශම්ෝා 1971 ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම අතු ර ලල ශම් ෝයෝසථාාෝ තුළ සමාජ අර්බුෙ ුකනාෝ්ෂ නිර්මාකය කළා

ඒෝා තමයි. මූලය අර්බුෙය ආර්ථික අර්බුෙය සංසථකතතික අර්බුෙ සමාජ අර්බුෙ අවු රුස තිබ කට පසථශසේ තමයි. ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට විධායක ජනාධිපති ධුරය ුැන අුව අෙ ස්ෂ ඇති ශෝලා තිශබන්ශන් අශග නායකශයෝ ශම් ුැන දීර්ඝ කාලය්ෂ රටට ක රණු අනාෝරකය කරලා ඒ ශෝුසශෝන් ශපනී සිටිමින් ඒ ශෝුසශෝන් අරුල කළ ඉති ාසය්ෂ අපට තිශබන්ශන් කම්ෂ නැ ැ ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තුළ ශුොඩනැ ශඟන අසීමිත බලය ක්ෂ වතේුලශය්ෂ ෝටා ඒකරාශි ෝන බලය ඇ තෝ ශයන්ම ෝයෝසථාාොයකයට පැෝශරන්නට ඕනෑ ඒකයි. අපි කල්පනා කරන්ශන් රාජය නායකයා ට තිශබන පරමා ධිපතය බලය පැෝරිය ත් ශ පාර්ලිශම්න්තුෝ ර ායි. අශග ප්ෂ ශ ෙැනට අෙ ස ඒක කො ෝශම් ෝයාපාරශ ශබොශ ෝ ශෙනා ශේ මතය ම තිබුශණ් ඒක ශමොකෙ ඒකට ශ ේතුෝ්ෂ තිශබනෝා පාර්ලිශම්න්තුෝ තුළ විප්ෂ ය්ෂ ඉන්නෝා; විවිධ ප්ෂ ඉන්නෝා පරමාධිපතයය සු රෝාීනම ට පාලනය කරන්නට තුලනය කරන්නට ශම් බ එ ප්ෂ ක්‍රමයට වතවනෝන්කම්ෂ තිශබනෝා කම නිසා පාර්ලිශම්න්තුෝ ඒකාධිපති ශෝන්ශන් නැ ැ

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය ු තාම විධායක ජනාධිපතිෝ ර ැසි රණු ැ ටි අපි ෙන්නෝා විධායක ජනාධිපතිෝ ර ය ශෙශන ධශේ අ ෙැකීම් අපට තිශබනෝා විධායක ජනාධිපතිෝරයා ප්ෂ ශ නායකයා ආණ්ඩුශම නායකයා සන්නේධ මුොශම නායකයා අක ශෙන නිලධාරිෝරයා අමාතය මණ්ඩලශ නායකයා රාජය නායකයා ශම් ෝාශේ බලය්ෂ ඒකරාය ශෝන ශකො ට පාර්ලිශම්න්තුෝ බාල්ුස ශෝනෝා ඇ තෝ ශයන්ම ශම් ශ ේතු මත ෝ මන් ශේ පාලන සංසථකතතියට බලපෑම්ෂ ඇති ශෝනෝා අපි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම ෙ නෝ ෝන සංශ ෝධනය ට ්න්ෙය පාවිච්චි කරනශකොට අපිට කිමශම "ශම්ක ක්ෂක විසි ෝන සංශ ෝධනය කනෝා" කියායි. "මැතිෝරක ක්‍රමය ශෝනසථ කරනෝා" කියායි. කිමශම "යම් බලතල සීමා කිරීම්ෂ අෝ යයි." කියායි. කිමශම නමු ආණ්ඩු ක්‍රම ෝයෝසථාාශම විසි ෝන සංශ ෝධනය සා්ෂ ධශම ො ු තා ඒ මැතිෝරක ක්‍රමය ශේ ආර් ජයෝර්ධන ම මයා ශුනාශම කක ප්ෂ යකට බ එතර බලය්ෂ ුන්න බැරි විධියට විධායකය ඉසථසරමින් තියන්න; ෝයෝසථාාොයකය ුසර්ෝල කරන්න ශ ට ශම් මැතිෝරක ක්‍රමය තුළ ඒකයි. ත ෝය කාටෝ තුශනන් ශෙකක බ එතර බලය්ෂ ුන්න බැ ැ සිතා මතාම සැලසුම් ස ුතෝ අෝ ය වු නෝ ලිබරල්ෝායම ආර්ථික ප්‍රතිප තිය ඉසථසර ට ශුනයන්න බටමිර ුැති ආර්ථික ක්‍රියාෝලියට ශම් ර ට ශුොුස ර කරන්න ශුන ිනය ක්‍රියාොමශ මූශලෝපායශ කක අරමුක්ෂ තමයි. යමසථත්‍රි්ෂ නිශයෝජනය සමිත මැතිෝරක ක්‍රමය අපි කො ඒකට වි රේධ වුකා අපි කිමෝා "ශම් යමසථත්‍රි්ෂ සමාුසපාතික ්න්ෙ ක්‍රමය ශෝනසථ කරන්න" කියා අෙට ඒ ුැන සංෝාෙය්ෂ නැ ැ අශග ු ර නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමා ශුනා ශයෝජනාශම ඇ තෝ ශයන්ම ඒ පිිබබහෝ සහ න්ෂ නැ ැ නමු ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ෙැන් ශම්ෝාට තර්ක තිශබනෝා ෙැන් සම ර කියනෝා ජනෝාර්ිනක ුැටුම් කනශකොට ඒෝා පලානය කරන්න විධායක බලය අෝ යයි. කියා ජනෝාර්ිනක අර්බුෙය ුැටුම්ෂ බෝට ප වුශණ් කාශේ කාලශ ෙ? ශේ ආර් ජයෝර්ධන ජනාධිපතිතුමාශේ කාලශ ශේ ආර් ජයෝර්ධන මැතිතුමා 1977 මැතිෝරකයට කනශකොට කම මැතිෝරක ප්‍රකා නශ සහ න් කළා "අපි ශම් රශට් සියුවම

105 106

2018 ශෙසැම්බර් 19

ජනෝර්ු ශකොටසථෝලට සමානෝ ජීෝ විය ැකි ශම් අර්බුෙයට සථථිරසාර සාමය්ෂ ශුන කන ෝැඩ පිිබශෝළ්ෂ ක්‍රියාෝට නඟනෝාය කියා කශ ම කක්ෂ වුකාෙ?

බලයට කනශකොට කශ ම තමයි. කියන්ශන් ඒ ශම්ශ්ෂ නිර්මාතතෝරයා නමු ු එ ඇවිල්ලා ෝසර ශෙක්ෂ තුන්ෂ යනශකොට රශට් ජාතිෝාදී අරුළ මතු වුකා වයානකම අරුළය 191) අරුළයයි. කක රාත්‍රියක ශකොළඹ නුරශ ෙමිළ ජනතාෝ 00්ෂ මැ රෝා කශ ම තමයි. ශම්ෝාට ප තර සැපත්ශම මැතිෝරක ප්‍රකා නෝලින් කියවත ඒෝා රශට් ක්‍රියා මක ශෝනෝා නම් අපට ශමෝැනි සමාජ අර්බුෙ ඇති ශෝන්ශන් නැ ැ ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ තිශබන අමිතකර ප්‍රතිවිපාක නිසා අෙ ෝයෝසථාා අර්බුෙ පාර්ලිශම්න්තු අර්බුෙ අධිකරකය ක්ෂක ශනොශ ොහතාෝන් ආදී ශම්ෝා ු්ෂශකෝම ෝර්ධනය ශෝලා තිශබනෝා අශග නායකශයෝ කො ශුන ිනය ක්‍රියාෝලියට වි රේධ ශෝන්න අපට වතවනෝන්කම්ෂ නැ ැ කශ ම කශළො අපි ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයට ප්ෂ ශෝනෝා නම් ඒක ආ ම ෝංචනය්ෂ; ඒක ශේ පාලන අෝසථාාෝාෙය්ෂ; ප්‍රතිප ති විරමිතවාෝය්ෂ; ඒ ෝාශේම නෝ ලිබරල්ෝාෙයට ප්ෂ ම ම්ෂ ඒ නිසා අපට කිසිශසේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න කියන ශයෝජනාෝට වි රේධ ශෝන්න වතවනෝන්කම්ෂ නැ ැ නමු ශම් තිශබන සියුව ත ෝයන් සලකා බලන විට රටට ුැළශපන නෝ ෝයෝසථාාෝක අෝ යතාෝ තිශබනෝා කෑලි කෑලි පූට්ටු කරවත කක්ෂ ශනොශෝයි. නෝ ෝයෝසථාාෝක අෝ යතාෝ තිශබනෝා ෝ මන් ශේ පාලන සංසථකතතිය තුළ ස ආර්ථික සංෝර්ධන ක්‍රියාෝලිය තුළ ඒ ෝාශේම අෙ ශම් රශට් ජීෝ ෝන ජනතාෝශේ ජීෝන ත ෝය නුා සිටුම ශම් අරමුක ා මානෝ මිමිකම් සුරැකීශම් අරමුක ඇතිෝ පරිසර සුර්ෂෂිතවාෝය ආර්ෂ ා කිරීම ආදී ශම් සමසථත ක රණු පෙනම් කර ු නෝ ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝක අෝ යතාෝ කාීනන ෝ ශයන් මතුශෝලා තිශබනෝා කශ ම කක්ෂ කනෝාෙ කියන කක අපට ශපශනන්ශන් නැ ැ ඒ ෝයෝසථාා ශකටුම්පත ෙැන් ශ ට අනිේො අධයයනය කරලා පාර්ලිශම්න්තුෝට කනෝා අෝසාන විග්‍ර ය කියලා ඒකට විවිධ මත තිශබනෝා කය ශමශ ම ආශෝො ශබුසම්ෝාෙයට රට යයි. කියලා සම ර අය කියනෝා

ගරු මදනෝ ගදන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மரனா கரைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) නැඟී ිරටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු චන්ද්‍රිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශමතුමා ුන්නා කාලය මට ුබතුමා ලබා ශෙන්න

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර මශනෝ ු ශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා

ගරු මදනෝ ගදන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மரனா கரைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ු ර මන්ත්‍රීතුමා ආකඩුක්‍රම ෝයෝසථාා ශමශ ත්ම් කමිටුශම ඉන්න නිසා මම කක ශෙය්ෂ කියන්න ඕනෑ නෝ ෝයෝසථාාෝ්ෂ කන්න තෝ ශුොඩ්ෂ කල් තිශබනෝා ශමොකෙ ෝයෝසථාා

ශකටුම්පත්ෂ ෙැනට නිර්මාකය ශෝලා නැ ැ ෝයෝසථාාෝ සම්බන්ධෝ විවිධ ශයෝජනා තිබුකා ුබතුමන්ලාශේ ප්ෂ ශ නිශයෝජිතයන් ඇතුවනෝ සියුවම අය ුසන් ශයෝජනා ු්ෂශකෝම කකතු කරලා අපි ශල්ඛ්‍නය්ෂ ෙලා තිශබනෝා ඒ ශල්ඛ්‍නය තමයි. කන්න තිශබන්ශන් ඒක පාර්ලිශම්න්තුෝට ආෝාට පසුෝ අපි සාකච්්ා කරනෝා තුශනන් ශෙශ්ෂ බලශයන් කය සම්මත විය ත්තුයි. ුබතුමා මට ෝැඩිය ඒ ුැන ෙන්නෝා ඒ ෝාශේම ජනමත විචාරකයකට යන්න ඕනෑ යමසිශ ශුශනන්න බැ ැ ශෙමළ ජාතික සන්ධානශ නායක සම්පන්ෙන් මැතිතුමා ඒ අෝසථාාශමදී පැ ැයමලිෝ කියලා තිශබනෝා සිං ල ජනතාෝට -බ එතර ජනතාෝට- ංුලා ශ ොශරන් තීන්ුස ුන්න කපා කියලා රිශන් ඒක ඒක ශ ොහයි. ඒ සථාාෝරය අපි ු්ෂශකෝම පිිබුනිමු ශේ පාලන මතශේෙ තිශබන්න වතවනෝන් ුබතුමා ෝාමාංශික නායකශය්ෂ බෝ මම ෙන්නෝා ශේ පාලනය පැ තකට ෙමා අපි ජාතික ප්‍ර ථන පිිබබහෝ විසඳුම් ශ ොයා ුනිමු සම්පන්ෙන් ම තයා කතුමාශේ සථාාෝරය කියලා තිශබනෝා සිං ල ජනතාෝට ශ ොශරන් ංුලා කරන්න කපා කියා කය මට ෝුකීමකින් කියන්න වතවනෝන් කශ ම කරලා ෝැඩ ධ නැ ැශන් කපමකයි. ශබොශ ොම සථතුතියි.

ගරු චන්ද්‍රිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශබොශ ොම සථතුතියි. ශම් රශට් එඟා්ෂ සිේධ වුශණ් ංුලා ු වත ඒෝා

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමාට නියමිත කාලය අෝසානයි.

ගරු චන්ද්‍රිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මශනෝ ුශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා මශේ ශෝලාෝ ු නිසා මට විනාඩියක කාලය්ෂ ලබා ශෙන්න ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශමය ඇ තෝ ශයන්ම ජනතාෝශේ කැමැ ත මත ඉයමරිප විය ත්තු ලියවිල්ල්ෂ ඒ නිසා සාකච්්ා සංෝාෙයන් අෝ යයි. ඒශ්ෂ කිසිම ප්‍ර ථනය්ෂ නැ ැ සම ර අයශේ අෙ ස්ෂ තිශබනෝා කශ ම ෝයෝසථාාෝ්ෂ ආශෝො විධායක බලය අශ ෝසි වුශකො ශබුසම්ෝාෙයට ඉඩ්ෂ ලැශබනෝා කියලා

මම ඒක පිිබුන්න ශකශන්ෂ ශනොශෝයි. මම ඒක පිිබුන්ශන් නැ ැ නමු අපි - [බාධා කිරීම්ෂ] ඒක ෙැන් කාා කරන්න වතවනෝන් ශෝලාෝ්ෂ ශනොශෝයි. ඉයමරි කාලශ දී ඒ ුැන අශග අෙ සථ කියන්න වතවනෝන් නමු අපට අෝ යයි. -

ගරු ුඛජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ුබතුමාශේ මතය බ එතරශ මතය ශනොශෝයි.ශන් ගරු චන්ද්‍රිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) බ එතර මතය ුැන කාා කරන්ශන් නැතුෝ ුබතුමා ෙැන් මශේ මතයට කන් ශෙන්නශකෝ මම ෙරන්ශන් මා නිශයෝජනය කරන ශේ පාලන ප්ෂ ශ අෙ ස මම ඉතාම පැ ැයමලිෝ කියන්න ඕනෑ ශලෝකශ ආර්ථික ක්‍රියාොමෝල ඇති ෝන ශෝනසථකම් ශුෝීනය ත ෝය පරිසර ත ෝය සමාජ සංසථකතතික ත ෝය පෙනම් කරු ස සුවන ජාතික අයි.තිෝාසිකම් ලබා ශෙන ක්‍රමශමෙය්ෂ ශම් තුළ අන්තර්ුත ශෝන්න ඕනෑ බෝ

107 108

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමාට ලබා ුසන් කාලය ෙැන් අෝසන් ගරු චන්ද්‍රිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශමොකෙ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සථාාපිත වුකාට පසුෝ තමයි. ත්ේධය ඇති වුශණ් මම කලිුස කිමෝා ෝාශේ ශේ ආර් ජයෝර්ධන ම මයා විධායක ජනාධිපති ෝ ශයන් බලයට ඇවිල්ලා මාස ුකනකින් පසථශසේ තමයි. ෝාර්ිනක ුැටුම් ඇති වුශණ් ජුලි කලබල සිේධිය අපි ෙන්නෝා කො අශග ප්ෂ ශ නායකශයෝ අ අඩංගුෝට ු තා ශමොකෙ ශසෝවියට් ශේ යයි. ෝාම ෝයාපාරයයි. සම්බන්ධ කරලා ශම්ක ශෝන අරමුකකට ශුනයන්න ුවුන් බැුවෝා ඒක තමයි. ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට ඕනෑ වුශණ් ඒෝා අපි ප්‍රති්ෂශ ේප කරනෝා අපි කියනෝා රට ශෝුසශෝන් සාධාරක ා ත්්ෂති ස ුත විසඳුම්ෂ කනෝා නම් ඊට ස ාය ශෙන බෝ ැබැයි. කය රට ශනොශබශෙන විසඳුම්ෂ විය ත්තුයි. කවු ර ඒ ුැන කකඟ ෝය පළ කරලා තිශබනෝා ු ර මශනෝ ුශන්සන් මැතිතුමා කිමෝා ෝාශේ - ුබතුමා ෙැන් ඇමති ශකශන්ෂෙ?

ගරු මදනෝ ගදන්සන් මහතා (மாண்புமிகு மரனா கரைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මා ෙන්ශන් නැ ැ ගරු චන්ද්‍රිරි ගජීර මහතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ුබතුමාට ඇමතිකම්ෂ ලැශේෝා කියලා මා ප්‍රාර්ානා කරනෝා වතෝ ප ෝල නම් තිබුකා ුබතුමා ඇමතිකම්ෂ ඉල්ලන්ශන් නැ ැ කියලා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි කෝැනි සාධාරක විසඳුමකට අපි කිසි ශලසකින් වි රේධ ශනොෝන බෝ බාධා ශනොකරන බෝ ප්‍රකා කරමින් මට ලබා ුසන් ශකටි අෝසථාාෝ පිිබබහෝ ුබතුමාට සථතුතිෝන්ත ශෝමින් මශේ කාාෝ අෝසන් කරනෝා

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළඟට ු ර අජි පී ශපශර්රා ම තා

[අ වා ) 17] ගරු අජි් පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශමම ෝටිනා කල් තැබීශම් විෝාෙශ දී කාා කිරීමට අෝසථාාෝ්ෂ ලැබීම පිිබබහෝ මා ඉතාම සතුටු ශෝනෝා

අපි පසුිනය මාස ශෙකක කාලය තුළ -ු්ෂශතෝබර් මාසශ 26ෝැනි ො සිට ශම් ේෂෝා කාලය තුළ- විධායක ජනාධිපති ධුරය පිිබබහෝ විධායක ජනාධිපති ධුරයට කරන්න වතවනෝන් කරන්න බැරි ශේෝල් පිිබබහෝ ෝයෝසථාාොයකය ස අධිකරකය සතු ැකියා ස ශනො ැකියා පිිබබහෝ විශ ේ අ ෙැකීම්ෂ ලැබුෝා කක

පැ තකින් බරපතළ ශේ පාලන ස සාපරාධී රාජය විශරෝධී ශේ ශ්‍රෝම, ධමන්ත්‍රකය්ෂ ක්‍රියා මක වුකා අශන්ෂ පැ ශතන් අශග රශට් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ මඟින් ස තික කර තිශබන සංෝරක ස තුලන ක්‍රියා මක ශෝලා ෝයෝසථාාොයකය ස අධිකරකය ර ා කම ධමන්ත්‍රකය පරාජයට ප කරන්න අපට ැකියාෝ්ෂ ලැබුකා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි කශ ම ැකියාෝ්ෂ ලැබීම කක පැ තකින් ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී ෝයු ශ පරිකතකම ශපන්ුසම් කරන්න්ෂ අශන්ෂ අතට ඒ මඟින් ශම් රශට් වතරෝැසියන් ලබා තිශබන ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී ජයග්‍ර කෝල ෝටිනාකම ශපන්ුසම් කරනෝා ඒ ක්ෂකම කම ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී ජයග්‍ර ක ලබා ුන්න ෙ නෝෝැනි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය මඟින් විධායකය මත බරපතළ සංෝරක ස තුලන ඳුන්ෝා දීලා ඒ ර ා ශම් රශට් වතරෝැසියන් ්ෂතිම කිරීමට අෝ ය කරන පියෝර ුැනීමට ැකිම ම පිිබබෙෝ මා ඉතාම සතුටු ශෝනෝා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශම් පිිබබහ සාකච්්ාෝ ආරම්ව කිරීමට කලින් ශමම අරුළය වතරා අපට ස ාය ුසන් ශම් රශට් සාමානය වතරෝැසියන්ට ෝයෝසථාාොයකශ සාමාජිකයන්ට විනි ථචයකාරතුමන්ලා ඇතුවන අධිකරක ක්‍රියාොමයට ඒ ෝාශේම විවිධාකාරශයන් අපට ස ාය ුසන් ජනමාධයට -ඒ සියුවශෙනාටම- අපි සථතුතිෝන්ත ශෝන්නට ඕනෑ ුස ථකර ා අඳු ර අෝසථාාශෝන් කිබයට ඒමට අපට අෝකා සලසා දීම ුැන

ශම් ජයග්‍ර ක ර ා අශග රටට අුව අෝධිය්ෂ කළශඹනෝා ඒ අෝසථාාශම තමයි. ශම් ෝටිනා ූ විෝාෙය අපට ලැශබන්ශන් ශම් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධන ක්‍රියාෝලිය ඇ තෝ ශයන්ම සම්පූර්කශයන්ම අත ැර ෙමා ති අ ක්‍රියාොමය්ෂ මශනෝ ුශන්සන් මන්ත්‍රීතුමා මීට ශපර කතා කළා ඒ ෝාශේම චන්්‍රසිරි ුජදීර මන්ත්‍රීතුමා කාා කළා කතුමන්ලා ෙන්නෝා ශම් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධන ක්‍රියාොමය සෑශ න ුසර්ෂ ිනය නමු මධර්යසම්පන්නවාෝය්ෂ ශනොමැතිකම නිසා අත ැර ෙමා ති අ ක්‍රියාොමය්ෂ බෝ ශම් අුව අ ෙැකීම ර ා අපට අෝකා ය්ෂ සලසනෝා ශම් සමසථත ක්‍රියාොමය ශෙස නැෝත මිතා බලන්න

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ෝාර්තාුත කර තැබීම සහ ා ශප ේුලිකෝ මා ෙරන ප්‍රතිප ති ශෙක්ෂ සහ න් කරනෝා පළමුෝන ක රක ශම්කයි. ශමොනම ශ ේතුෝ්ෂ නිසාෝ ශම් රශට් රාජය ෝයු ශ ඇති ඒකීයවාෝය -unitary nature- ශෝනසථ කරන ආකාරශ ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනයකට මශේ ්න්ෙය අුසමැතිය ස ාය ලැශබන්ශන් නැ ැ එුස ෝචනයට පමක්ෂ ශනොෝ ඒකීය යන ෝචනයට පමක්ෂ ශනොෝ ඒකීය රාජය ෝයු යකට නීතිශ අර්ාශයන් තිිමය ත්තු ෝන්නා ූ සෑම අංුය්ෂම ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම අන්තර්ුත විය ත්තුෝ තිශබනෝා ශෙෝන ක රක ශම්කයි. ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම බුුස ෙ මට ප්‍රමුඛ්‍තාෝ ස අශන ධ ආුම්ෝලට සාධාරක ෝය ස තික කර ඇති නෝ ෝන ෝයෝසථාාෝ ශෝනසථ කිරීම අෝ ය ෝන්ශන් නැ ැ කමි ඇති ෝචන මීට ෝඩා ශ ොහට ශයොෙන්න වතවනෝන් ෙ නැේෙ කියන කක ුැන ෝාෙය්ෂ තිශබනෝා නමු ආුමික සමිනය සහ ා ඒ ෝාශේම ෝඩා බරපතළ ෝයෝසථාාමය සංශ ෝධනෝලට කශරමි ෝන කණ්ඩායම්ෝලට ආත්ධ සැපයීම නතර කිරීම සහ ා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම නෝ ෝන ෝයෝසථාාශම ඇති බුුස ෙ මට ඇති ප්‍රමුඛ්‍තාෝ ස අශන ධ ආුම්ෝලට සාධාරක ෝය පිිබබහ ූ ෝුන්තිය ඒ ආකාරශයන්ම තිිමය ත්තුයි. කියා මා වි ථෝාස කරනෝා ශමොකෙ නෝ ෝන ෝයෝසථාාෝ බුුස ෙ ම පිිබබහ පමක්ෂ ඇති ෝයෝසථාාෝ්ෂ ශනොශෝයි. අශන ධ ආුම්ෝලට ඒ මඟින් ඒ

109 110

2018 ශෙසැම්බර් 19

ආර්ෂ ාෝ ලැිමලා තිශබන නිසා අශග රශට් ඇති ආුමික අසමිනය පිිබබහ කාරකා ශම් නෝ ෝන ෝයෝසථාාශම තිශබන ප්‍ර ථනය්ෂ ශනොශෝයි. රශට් වතරෝැසියන්ශේ ැසිරීම පිිබබහෝ ස නීතිය සාමය පිිබබහ ප්‍ර ථනය්ෂ ඒ නිසා රශට් ඒකීයවාෝය පිිබබහ කාරකය බුුස ෙ මට ඇති ප්‍රමුඛ්‍තාෝ පිිබබහ කාරකය අනාුත ෝයෝසථාා සංශ ෝධනයකදී කිසිුස ශෝනසකට ල්ෂ ශනොවිය ත්තුයි. කියලා මා මූලිකෝ කියන්න කැමැතියි. ඊට යට ෝ ශම් රශට් විධායක ආණ්ඩුක්‍රමය ශෝනසථ කිරීම පිිබබහ මශේ මශේ ප්ෂ ශ ඇති කැපම ම මා ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි.

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි අපි 2015දී මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති අශග්ෂ ක ෝ ශයන් ඉයමරිප කරලා "මමත්‍රීපාලනය්ෂ- සථාාෝර රට්ෂ" පිිබබහ අශග ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නය ඉයමරිප කරවත අෝසථාාශම අපි විධායක ජනාධිපති ධුරය ඉෝ කිරීම පිිබබහ සථථිරසාර කැපම ම්ෂ කශළේ නැ ැ යි. කියලා ඇතැම් ෙැුසෝ කථිකයන් පෝා ශබොශ ෝ විට ප්‍රකා කරනෝා මම කැමැතියි. කම ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ 1 ෝන පිටුෝ පවතටා ේෂෝන්න කමි ශබොශ ොම පැ ැයමලිෝ ෙැ්ෂශෝනෝා "ෙැනට පෝතින අ තශනෝමතික විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝුසෝට කැිමනට් මණ්ඩලය ර ා පාර්ලිශම්න්තුෝ ා සම්බන්ධ ූ විධායකය්ෂ සමිත ආණ්ඩුක්‍රම ෝයු ය්ෂ ෝුස ඇත " කියලා ඒ කියන්ශන් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝනසථ ශෝනෝා; පාර්ලිශම්න්තුෝට විධායක බලය පැෝශරනෝා; ඒ ර ා පාර්ලිශම්න්තුෝ ්ෂතිම ශෝනෝා කියන කක ශමම ක්‍රියාොමය පිිබබහෝ අශග ඇති ඒ කැපම ම රශට් ජනතාෝ අුසමත කර තිශබනෝා ඒ මූලධර්මශයන් ුේබට යන්න අපට ැකියාෝ්ෂ නැ ැ

ඒ ෝාශේම නැෝත ෝර්ෂ අපි 2015 අශුෝසථතු මාසශ දී "මාස 60කින් අුව රට්ෂ ෙන පංච විධ ක්‍රියාෝලිය" කියන ක්ෂස ජාතික ශපරමුශණ් ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ 12 ෝන පිටුශම සහ න් කරලා තිශබනෝා නෝ ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ්ෂ තැනීම පිණිස අපි කටත්තු කරනෝාය කියන කාරකය ඒ ෝාශේම ඒකීය රාජයය්ෂ යටශ සියුවශෙනාශේ සම්මුතිශයන් සිුස කළ ැකි පපරිමාකාරශයන් බලය ශබදීමට පියෝර ුැනීමට අපි ශපොශරොන්ුස ශෝලා තිශබනෝා ඒ ෝාශේම පාර්ලිශම්න්තුෝට ෝුකියන අුමැති ස කැිමනට් මණ්ඩලශ පපශෙසථ අුසෝ ජනාධිපතිෝරයා සථෝකීය බලතල ක්‍රියා මක කරන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ්ෂ ෙන්න ශපොශරොන්ුස ශෝලා තිශබනෝා

පාර්ලිශම්න්තුශම ප තරීතරවාෝය ආර්ෂ ා කරන්න අපි ශපොශරොන්ුස ශෝලා තිශබනෝා ඒ අුසෝ අපිට ආපසු ැශරන්නට බැ ැ ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශමතැන තිශබන ුැටුවෝ ශම්කයි. විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරනෝා නම් රශට් සම්පූර්ක ජනතාෝශේ ්න්ෙශයන් ශතෝරා ුන්නා ජනාධිපතිෝරශය්ෂ අෝ ය ෝන්ශන් නැ ැ කශ ම බලතල නැති ජනාධිපතිෝරශය්ෂ ශෝුසශෝන් රට වතරාම ්න්ෙය්ෂ පෝ ෝන්න අෝ ය නැ ැ; ුැළශපන්ශන් නැ ැ කශ ම නම් පාර්ලිශම්න්තුෝ තුළ සථාාෝරවාෝය්ෂ ඇතිම ම සහ ා ෝයෝසථාාමය ෝ ශයන් අපි ුන්නා ූ ආර්ෂෂිත පියෝර ශමොනෝාෙ? ඒ සහ ා අපි ්න්ෙ ක්‍රමය ශෝනසථ කරනෝාෙ ඒ සහ ා අපි ශෝන පපක්‍රම පාවිච්චි කරනෝාෙ කියන කාරකයට අපි යන්න ඕනෑ

අපි පො රකය්ෂ විධියට ු ශතො ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩු ක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ර ා ඳුන්ෝා ුසන් 70 (1 ෝයෝසථාාශම අවු රුස තර මාරක කාලය්ෂ යනතු ර පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරීම සහ ා කිසිුස අෝකා ය්ෂ ශනොමැති බෝට ූ ප්‍රතිපාෙනශ සථාාෝරවාෝය ශපන්ුසම් කරනෝා ඒ ෝාශේම ඇශමරිකා ක්ෂස ජනපෙය ු ශතො කමි ශසශනට් සවාෝ ශකොංග්‍රසය fixed-

term ක්‍රමයට තමයි. තිශබන්ශන් කමි සථථිරසාර නි ථචිත යමනෝල තමයි. මැතිෝරක පෝ ෝන්ශන් අතරතුර කාලය තුළ අනිෝාර්යශයන්ම ප්ෂ ෝලට සිේධ ශෝනෝා කකඟතාෝ මත ඉසථසර ට යන්න ඒක තමයි. සංසථකතතිය; ඒක තමයි. සම්ප්‍රොය කශ ම කටත්තු කිරීම තමයි. වතරෝැසියන් අශග්ෂ ා කරන්ශන් ඒ අුසෝ කකඟතාෝශයන් ත්තුෝ රටකට ඉසථසර ට යන්න වතවනෝන්කම ලැශබනෝා බ්‍රිතානයශ fixed-term පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමය ඳුන්ෝා ුසන්නා ශලෝකශ ප්‍රෝකතාෝ්ෂ තිශබනෝා සථාාෝර පාර්ලිශම්න්තු කරා ශයොමුම ශම් අෝ යතාෝ පිිබබහෝ ඒ නිසා මම මිතන විධියට ශම් ශමලාෝ ශෝනශකොට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීම ුැට ුැශසනෝා සථාාෝර පාර්ලිශම්න්තුෝ්ෂ සහ ා ූ ප්‍රතිපාෙන සමඟ එශෙකලාෝ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සම්පූර්කශයන් අශ ෝසි ශකොට නාමික පාර්ලිශම්න්තුශෝන් ප ෝන්නා ූ නැ නම් නම් කරන්නා ූ ජනාධිපතිෝරශය්ෂ ඳුන්ෝා දීම තුිබන් පමක්ෂ රටක පාලනය පිිබබහ අෝ ය ෝන සථාාෝරවාෝය ස පැ ැයමලි බෝ ශුොඩනැ ශඟන්ශන් නැ ැ

අපි ෙැ්ෂක තෝ ශෙය්ෂ තමයි. ෝයෝසථාාශම අෙ තිශබන ත ෝය -

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර මන්ත්‍රීතුමනි ුබතුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අෝසානයි. ගරු අජි් පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபரரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට තෝ විනාඩිය්ෂ පමක්ෂ ලබා ශෙන්න ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි අෙ තිශබන ත ෝය අුසෝ බල ශ්ෂන්්‍ර ශෙක්ෂ තිශබනෝා ඒ තමයි. ජනාධිපතිෝරයා ස අග්‍රාමාතයෝරයා ඇ ත ෝ ශයන්ම ශම් ත ෝය රටක ඉයමරියට ශුන යාම ඉතා අසී රයි. ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ඒ නිසා බල ශ්ෂන්්‍ර ශෙක්ෂ ශෝුසෝට පාර්ලිශම්න්තුෝ බල ශ්ෂන්්‍රය බෝට ප ෝන පාර්ලිශම්න්තුෝට ෝුකියන පාර්ලිශම්න්තුශෝන් ශ රී ප ෝන පාර්ලිශම්න්තුශම බ එතර මතය අුසෝ ශ රී ප ෝන්නා ූ අුමැතිෝරශය්ෂ ස අමාතය මණ්ඩලය්ෂ විසින් රට පාලනය කරන පාලන ක්‍රමය්ෂ ශෝුසශෝන් අප කැප විය ත්තුයි. ජනාධිපතිෝරශය්ෂ අෝ යයි. සීමිත බලතල සමිත ඒ ජනාධිපතිෝරයා පාර්ලිශම්න්තුෝට ෝුකිෝ ත්තුයි. සතය ෝ ශයන්ම ඒ සහ ා ප්‍රතිපාෙන අපි සැකසිය ත්තුයි. කපමක්ෂ තමයි. අපට කළ ැකි ෝන්ශන් කශසේ ශනොකළශ ො ශම් ආකාරශයන් ඉයමරියට ිනයශ ො රශට් සංෝර්ධනය අඩාල ශෝනෝා; ජාතික සමඟිය බල ශබදීම ස අශන්ෂ අෝ යතා අපට ඉ ථට කර ුන්න සිේධ ශෝන්ශන් නැ ැ

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ඒ නිසා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට ආපසු ැශරන්න බැ ැ; ක්ෂස ජාතික ශපරමුකට ආපසු ැශරන්න බැ ැ ශම් රශට් ජනතාෝ අෝසථාා කිමිපයකදීම අුසමැතිය ලබා දීලා තිශබනෝා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීමට සථාාෝර පාර්ලිශම්න්තුෝ්ෂ ඇති කරන ක්‍රමශමෙ සමඟ ශම් ක්‍රියාෝලිය කළ ත්තුයි. කියන ශයෝජනාෝ මම කරන්න කැමැතියි. ශබොශ ොම සථතුතියි.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශ ොම සථතුතියි. මීළඟට ු ර (ම ාචාර්ය ආශු මාරසිං ම තා

111 112

පාර්ලිශම්න්තුෝ

[අ වා ) 21] ගරු (මහාචාර්ය) නශු මාරිරිංහ මහතා (மாண்புமிகு (ரபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි අශග ු ර (මෝෙය නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමා ඊශ යමනශ දී ඉයමරිප කරන ලෙ සවාෝ කල්තබන අෝසථාාශම ශයෝජනාෝට අොළෝ සිුස කරන ශමම විෝාෙය ශම් ශමොශ ොශ ඉතාම කාශලෝචිත විෝාෙය්ෂ විධියට අප ෙකිනෝා ඒ ෝාශේම ඒ සම්බන්ධශයන් කාා කරන්නට ලැබීම ුැන සන්ශතෝ ශෝනෝා

අෙ අපි කාා කරන්ශන් රශට් තිශබන ප්‍රධාන ප්‍ර ථනයට මූලික ූ රශට් මුල් වතරෝැසියා ුැනයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය කියන්ශන් ශම් රශට් තිබුණු සියුවම ජනාධිපතිෝරක කාලෝලදී කරිබයට ආවත කාරකය්ෂ අපෝ ම ෝොළ මාුසවනෝාශම ශසෝභිත මිමිපාකන් ෝ න්ශසේෝ මම ශම් ශමොශ ොශ සිමිප කරනෝා පන්ෝ න්ශසේ සාධාරක සමාජය්ෂ ප්‍රාර්ානා කළා සාධාරක සමාජය්ෂ නිර්මාකය කරන්න මූලික ශෝලා කටත්තු කළා කශසේ මූලික ශෝමින් ප්‍රධානම කාරකය ැටියට පන්ෝ න්ශසේ ැම ොම ඉල්ුවශම ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කළ ත්තුයි. කියන ශෙයයි. ඒ ෝාශේම ශම් රශට් තිබුණු ජනාධිපතිෝරක ප ්ෂ ුැන මම කියන්න කැමැතියි. ඒ තමයි. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ධමාරතුංු මැතිනිය ජනාධිපති ැටියට ප වුණු ජනාධිපතිෝරක ශෙක මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයා ඉයමරිප ම ජනාධිපති ැටියට ප වුණු ජනාධිපතිෝරක ශෙක ස මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා ජනාධිපති ැටියට ප වුණු 2015 පැෝැති ජනාධිපතිෝරකය

පසුිනය ජනාධිපතිෝරක පශ ේදීම ප්‍රධාන පාධය වුශණ් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරනෝා කියන කකයි. ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශම් රශට් ජනතාෝ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශකතරම් පිිබ ධල් කළා ෙ කියන කක ඒශකන්ම පැ ැයමලියි. චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ධමාරතුංු මැතිනිය විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන බෝට ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක ක්ෂක කකඟ වුණු ආකාරය අපට මතකයි. ඒ අෝසථාාශම දී කතුමිය ජනතාෝ රැෝැට්ටුෝා; ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක රැෝැට්ටුෝා ඒ ෝාශේම මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයා කතුමාශේ ජනාධිපතිෝරක ප්‍රචාරක අෝසථාා ශෙශ්ෂදීම විවිධ කණ්ඩායම් කකතු කර ු තා ඒ ශෝලාශම කතුමා ඒ සියුවම කණ්ඩායම් රැෝැට්ටුෝා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරනෝා කියලා 2015දී මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම මයා බලයට ආශම ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ර ා ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්නයි. කතුමා සියයට සියය්ෂ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ බලතල අශ ෝසි ශනොකළාට යම් බලතල ප්‍රමාකය්ෂ ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ර ා අඩු කළා; ඉෝ කළා ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීම සම්බන්ධශයන් ජනාධිපතිෝරකෝල සියුවම ප්‍රචාරක කටත්තුෝලදී ුසන්ුස ශපොශරොන්ුස අපට මතකයි. ැබැයි. අෙ ශෝනකම් පසුිනය ජනාධිපතිෝරක ප තුළදී ප වුණු ජනාධිපතිෝ ර තුන්ශෙනාම ශම් රශට් ජනතාෝ බලාශපොශරො තු වුණු ශේ ඉටු ශනොකරවත ජනාධිපතිෝ ර බෝට ප ශෝලා තිශබනෝා මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිෝරයා යම් ශකොටස්ෂ කළ සම්පූර්ක ශකොටස කරුන්න බැරි වුකා ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශම් රටට අෝ යෙ නැේෙ කියන කාරකය පිිබබහෝ ඉතාම සරල තර්කයකින් කාා කශළො කය ශම් රටට අෝ ය නැ ැ කියන කක පිිබබහෝ ෝැඩිම ජන මතය්ෂ තිශබනෝා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය රටට අෝ යෙ නැේෙ කියන කක සම්බන්ධශයන් අපි ජනමත විචාරකයකට ිනශයො අනිෝාර්ශයන්ම රශට් බ එතර මතය විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කළ ත්තුයි. කියන තැන ඉන්නෝා

ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තුළ තිබුණු බරපතළකම අපි ෙැ්ෂකා පසුිනය කාලශ රශට් මාධය සියල්ලම ජනාධිපති මාධය අං ය විසින් පාලනය කරුස ලැ අෝා මමින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමාශේ පාලන කාලශ දී මාධය සියල්ලම සම්පූර්කශයන්ම ජනාධිපති මාධය අං ශයන් තමයි. පාලනය වුශණ් මාධය ැසි රශණ් ශකොශ ොමෙ කියන කක අපි ෙැ්ෂකා අශන ධ රාජය ආයතන බ එතරය්ෂ සම ර ශෝලාෝට අධිකරකය පෝා කෝැනි ත ෝයට තල්ුව වුකා ධප්‍රකට අග්‍රවිනි ථචයකාරෝරය ධ ූ සර කන් ෙ සිල්ෝා ම මයා තුන් තර ෝතාෝ්ෂ ශම් ුැන පාශපෝච්චාරකය කළා අපට මතකයි. සුනාමි නඩුශම දී ුසන්ුස තීන්ුසශෝන් පසථශසේ ඒ ලබා ුසන් තීන්ුසෝ ුැන පාශපෝච්චාරකය කළා ශම් සියුවම කාරකා බලපෑශම ශම් රටට ශනොුැළශපන විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නිසායි.

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ඒ ෝාශේම මම මත්ෂ කරලා ශෙන්න ඕනෑ තෝ කාරකය්ෂ තිශබනෝා ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ුැන සාකච්්ා කරනශකොට යමසිශ ෝ ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය පන්ම තකශය ධට නැ නම් පිසථශස ධට ිනශයො ශමොකෙ ශෝන්ශන් කියන කාරකය පිිබබහෝ යම් යම් මන්ත්‍රීතුමන්ලා පළ කළ අෙ සථ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම ැන්සාඩ්ුත ශෝලා තිශබනෝා ශමමි බරපතළකම ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝ කො ෙැ්ෂකා ශම් බරපතළකම කොට ෝඩා ඉතාම ෙැඩිෝ අෙට ුැළශපනෝා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය යම් යම් අර්බුෙෝලට ශ ේතු ශෝලා තිශබනෝා අ තශනෝමතික පාලන ක්‍රමයන්ෝල තිශබන ෝරෙෝල් තමයි. ශම් ශ ේතු ශෝලා තිශබන්ශන් පො රකයකට ශම් ෙෝසථෝල අපි කාා කරන විප්ෂ නායක ධුරය ුැන පසුිනය ෙෝසථෝල ඇතිවුණු අර්බුෙය ශම් සියුව ශේෝල් පේුත ශෝලා තිශබන්ශන් විධායකශ තිශබන ෙැඩිවාෝය නිසයි. ශම් අර්බුෙ ඇති ශෝලා තිශබන්ශන් පැ ැයමලි තීන්ුස සාධාරක තීන්ුස ුන්ශන් නැති නිසයි. අෙ අපට ප්‍ර ථනය්ෂ පැන නඟිනෝා ජනාධිපති මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම මයා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සවාපතිෝරයා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සවාපතිෝරයා ැටියට කතුමා කියනෝා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ මන්ත්‍රීෝ ර ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය ක්ෂක ආණ්ඩුෝට ිනමිල්ලා ඇමති ධුර බලාශපොශරො තු ශෝනෝා නම් කතුමා ඒ ඇමති ධුරෝලට අ සන් කරන්ශන් නැ ැ කියලා

ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සවාපතිෝරයා ැටියට කතුමා ශබොශ ොම ශ ොහයි. කශ ම නම් කතුමා ඍජු තීන්ුසෝ්ෂ අරශුන තිශබනෝාය කියා මිතන්න වතවනෝන් ඒ ක්ෂකම විප්ෂ නායක ැටියට මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයාශේ නම ශයෝජනා ශෝනෝා නමු මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයා ඇතුවන කණ්ඩායම "ශපොශ ොට්ටුශම" සාමාජික ෝය ුන්න ැටි අපි පැ ැයමලිෝම ෙැ්ෂකා මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයා මුලින්ම ශපොශ ොට්ටුශම සවාපතිෝරයා ෝන ජී කල් පීරිසථ ම මයාශුන් සාමාජික ෝය අරශුන ඊට පසථශසේ කතුමාම තමයි. අනි්ෂ අයට ශපොශ ොට්ටුශම සාමාජික ෝය ප්‍රොනය කරන්ශන් කතශකොට double standards සම්බන්ධශයන් අපට ශමතැන ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනෝා

ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සවාපතිෝරයා කක ශෝලාෝක කියනෝා "ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ මන්ත්‍රීෝ රන් cross over කරලා ඇමති ධුරෝලට කනෝා නම් මම ඒෝාට අ සන් කරන්ශන් නැ ැ" කියා නමු මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයා ශපොශ ොට්ටුශම සාමාජික ෝය ු තාට කතුමාට ඒක අොළ ශෝන්ශන් නැ ැ ක්ෂස ජනතා නිෙ සථ සන්ධානශ කණ්ඩායම කතුමා විප්ෂ නායකෝරයා විධියට ුන්න වතවනෝන්ය කියන තර්කය ොශුන ඉන්නෝා ශම්ක පැ ැයමලි ප්‍ර ථනය්ෂ ශම් ප්‍ර ථනයට බලපාන්ශන්

113 114

2018 ශෙසැම්බර් 19

විධායකශ තිශබන ශම් ුැටුවයි.; අර්බුෙකාරී ත ෝයයි. අපි ශමශ ම මිතමු ශෙෝර්ෂ ජනාධිපති ධුරශ ඉහලා අුමැතිෝරශය්ෂ ැටියට ඉහලා ධ රකෑුල යමසථත්‍රි්ෂකශ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෝරශය්ෂ විධියට ඉහලා නැෝත ශ ොර

[මූලාසනදේ අණ පි දි ඉව් කරන ලී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අුමැති ශෝලා නැෝත විප්ෂ නායකෝරයා ශෝන්න තිශබනෝා නම් කියලා මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයාට මිශතනෝා නම් කතුමාට පාර්ලිශම්න්තුෝට ඇවිල්ලා කියන්න වතවනෝන් ශ ොහම ශෙය ශම්කයි. "මම ශම් ශපොඩි විුඩම්ෂ නැ නම් ශපොඩි ශතොවිලය්ෂ නැටුශම මම බැුවෝා ශම් ආණ්ඩුෝ බශලන් අල්ලාශුන ්න්ෙයකට යන්න වතවනෝන්ෙ කියා ඉතින් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරියා ්න්ෙයකට යයි. කියා මිතුෝා ඒ ුමන තමයි. අපි 'ට්ෂ' ුාලා 'ශපොශ ොට්ටුශම' සාමාජික ෝය ු ශ ඒක රි ිනශ නැ ැ ඒ නිසා මම ජනතාෝට කියනෝා අපි ෙැන් ශපොශ ොට්ටුශම ශනොෝන බෝ" යුසශෝන් කතුමාට කියන්න ශෝනෝා; ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම විප්ෂ නායක ධුරශ ඉන්න නම් කතුමාට කෝැනි ප්‍රකා ය්ෂ කරන්න ශෝනෝා කශ ම නැ නම් ශම් double standards සහ ා කතුමා පිිබතු ර ලබා යමය ත්තු ශෝනෝා

"ුබතුමන්ලා ශෝන තැනකට ිනශයො ුබතුමන්ලාට ලැශබන ඇමති ධුර සහ ා අ සන් කරන්ශන් නැ ැ" කියා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සවාපතිෝරයා තෝ ශකොට්ධාසයකට කියනෝා නම් මමින්ෙ රාජප්ෂ ම මයාට ඒ තර්කයම බලපානෝා ශම් ප්‍ර ථන මතු ශෝලා තිශබන්ශන් විධායකශ ශම් අ තශනෝමතික ක්‍රියා කලාපය නිසායි. ශම් රශට් පේුත ශෝලා තිශබන සියුවම ප්‍ර ථනෝලට මූලික ශෝලා තිශබන්ශන් ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයයි. ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය සුරකින පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය සුරකින පාර්ලිශම්න්තුෝ්ෂ තුළ ප කර ු ජනාධිපතිෝරශය්ෂ රටට අෝ ය ශෝන්ශන් ඒ නිසායි. ඒ ක්‍රමශමෙය තුළ ෝැඩි බලය පාර්ලිශම්න්තුශම ඉන්න අුමැතිෝරයාට යන්න ඕනෑ තෝුසරට මිතනෝා නම් අප ට විධායක අුමැතිෝරශය්ෂ නිර්මාකය කරන්න වතවනෝන්; ඒ ක්ෂකම පාර්ලිශම්න්තුෝ ර ා ප කර ුන්නා ජනාධිපතිෝරශය්ෂ ෙන්න වතවනෝන් අශග නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමා සවාෝ කල් තබන අෝසථාාශම ඉතා ශ ොහ ශයෝජනාෝ්ෂ ඉයමරිප කර තිශබනෝා

ශම් ර ා කාා කරන කාරකා තෝුසරට ශම් සමාජශ සාකච්්ාෝට වාජන ශෝලා විසිෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ැටියට ඒ ශේෝල් අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශමදී සාකච්්ා කරමු අෝ ය නම් තුශනන් ශෙකක ්න්ෙ බලය්ෂ ලබාශුන විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කළ ත්තුයි. කියන තැන අපි ඉන්නෝා ඒ ෝාශේම ජනමත විචාරකයකට යා ත්තු නම් සංශ ෝධන ක්ෂක යා ත් ශ ශකොශ ොමෙ කියන කක ුැන අපට සාකච්්ා කළ ැකියි. ශම් රටට ුැළශපන රශට් අනාුතය ුැන මිතන රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය සුරකින පාර්ලිශම්න්තුෝ්ෂ නිර්මාකය ම ම තුළ විතරයි. ශම් රශට් ෙැශෝන ප්‍ර ථනෝලට විසඳුම් ශසොයා ුත ැකි ෝන්ශන්

ශබොශ ොම සථතුතියි. [අ වා ) )1] ගරු ජානක වක්ුමඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ශමම විෝාෙයට සම්බන්ධ ශෝන්න අෝසථාාෝ ලැබීම ුැන මා සතුටු ශෝනෝා විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑය කියා ජනතා විමු්ෂති

ශපරමුක කීප ෝතාෝ්ෂම මැතිෝරකෝලදී කිමෝා චන්ද්‍රිකා මැතිනිය ජනාධිපතිෝරකයට යන ශකොට ඒ අය ශම් ශයෝජනාෝ ශුනැල්ලා ඒ මැතිෝරකශයන් අයි.න් වුකා කතුමන්ලා ැම ොම කාට ශ ෝ පෙම කරනෝා කශ ම පෙම කරලා, ඒ අය ඊළඟට ඒ පැ ශතන් අයි.න් ශෝලා ශෝන පැ තකට යනෝා කතුමන්ලා පසුිනය ජනාධිපතිෝරකශ දී මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමාට ෝක්‍රෝ පෙම කරලා, ඊට පසුෝ ආපසු විප්ෂ යට ශෝලා ශමෝැනි ශයෝජනා ශුන කනෝා කශ ම නම්, ආණ්ඩුශමම ඉහලා කතුමන්ලාට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ඉෝ කර ුන්න වතවනෝන් ශන් කතුමන්ලා ආණ්ඩුෝටම ශෝලා ඉහලා ඒ කටත් ත කරන්න ඕනෑ නමු කශ ම කශළේ නැ ැ

විධායක ජනාධිපති ධුරය පැෝැති සෑම ශෝශල්ම ශම් රශට් ඝාතන සිුස වුකා; රටට ෝැඩොයී ශනොෝන ිනවිසුම් අ සන් කළාය කියා අෙ ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ශ මන්ත්‍රීෝ රන් කීපශෙශන ධම කාා කරේයම කිමෝා ශේ ආර් ජයෝර්ධන මැතිතුමාශේ කාලශ ඉන්ුස-ලංකා ිනවිසුම අ සන් කළා රට තුළ ඇඳිරි නීතිය ෙමාශුන, යමසි නීතිය ෙමාශුන ිනවිසුම් අ සන් කළ ැටි කො අපි ෙැ්ෂකා කො අුමැතිතුමා ැටියට සිටිශ ආර් ශප්‍රේමොස මැතිතුමායි. කතුමන්ලාෝ ඒ ුැන ෙැනශුන සිටිශ නැ ැ කශ ම තමයි. 1971 ෝර් ශ ඉහලා විධායක ජනාධිපති ධුරශ කාර්ය වාරය ඉ ථට සිේධ කශළේ ඒ ෝාශේම, 1989 භී ක කාලශ ඒ විධියටම ඇඳිරි නීතිය , යමසි නීතිය ෙමලා, ප්ෂ ත නම් කරලා කටත්තු කළ ැටි ජනතා විමු්ෂති ශපරමුකට අෙ මතකෙ ෙන්ශන් නැ ැ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න අෝ යයි. කියා ශමතුමන්ලා ශුන ආ විසිෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනයට වි රේධෝ ශරේ ථධාධිකරකයට ිනය විට, කමි සහ න් ශයෝජනාෝලින් කකයි. පිිබු ශ අශන්ෂ ු්ෂශකෝම පාර්ලිශම්න්තුශම සම්මත වුක ජනමත විචාරකයකින් සම්මත ශෝන්න ඕනෑ පසුිනය මාස ශෙකක කාලශ ඉහලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝ තුළ සිටින මන්ත්‍රීෝ රන් ක ාට ශම ාට පනින ැටි අපි ෙකිනෝා

ගරු නිහාල් ගලප්ප් ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, - ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Nihal Galappaththi? ගරු නිහාල් ගලප්ප් ති මහතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ශම් කාා කරන අ ශග මන්ත්‍රීතුමා 1919 කාලශ මා ක්ෂකම අසථස රැහවුම් කහවුශර් සිටියා ු ර මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ අසථස රැහවුම් කහවුශර් රැහවුම්ුත ශෝලා සිටිශ ශ ොර ශපොල් කඩලාෙ, කශ ම නැ නම් ශෝන ශමොනෝා ශ ෝ ශ ොරකම්ෂ කරලාෙ කියා මම අ නෝා ුබතුමා පගුරට ශ ොරා ශබශ කන්න කපා

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගරු ජානක වක්ුමඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ු ර මන්ත්‍රීතුමනි, මම තමුන්නාන්ශසේශේ ප්‍ර ථනයට මීට ඉසථසර ශෝලා -2010 ෝර් ශ දී මා ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝට ආ ශෝලාශම -

115 116

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ප තරය්ෂ දී තිශබනෝා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, මා කො ජනතා විමු්ෂති ශපරමුකට සම්බන්ධ ශෝලා ෝැඩ කරලා ශනොශෝයි., අසථස කහවුශර් සිටිශ කියා මම කො කිමෝා මා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ මන්ත්‍රීෝරය ධ ැටියට සිටින විට, ශමතුමන්ලා කො කරවත ඒෝා නිසා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය මාෝ රැශුන ිනමින් අසථස කහවුශර් අවු රේේෂ තැබුෝාය කියා 2010 ෝර් ශ දී මශේ පළමුෝන කාාශමදී මම කිමෝා මම කෝොෝ ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක ක්ෂක සම්බන්ධ ශෝලා නැ ැ; ඒ අයශේ ප්‍රතිප තියක ඉහලා නැ ැ මම 1917 ෝර් ශ දී ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සාමාජිකය ධ ශෝලා ෝැඩ කළා 1919 ෝර් ශ දීයි. මාෝ කශසේ අරශුන ිනශ කො මා ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ සාමාජිකය ධ ැටියට සිටින විට තමයි. කය සිුස වුශණ් ඒ අය කරවත ෝැඩෝලට කො ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ශ අයශුුස පිබු තා මා කතුමා ක්ෂක කශ ේ සිටි බෝ ඇ තයි. කතුමන්ලා කශ ේදී මට පන්ති කරන්න ආෝා මා ඒ ුැන කියන්නම් ැබැයි., කො මම කය ප්‍රති්ෂශ ේප ක ළා බල කාරශයන් පන්ති කරෝන්න ැුසෝා මම කිමෝා, "බැ ැ" කියා කො අසථස කහවුශර් තමන්ශේ බලය පාවිච්චි කරශුන ෝැඩ කරන්න ැුසෝා කො Commission කක්ෂ ප කළා කො ඒ Commission කකට සා්ෂකි ශෙන්න ිනය අයට ුැ එෝා මම බය නැතිෝ ඒ Commission කකට ිනමිල්ලා සා්ෂෂි ුසන්නා, "අපි 'ශේම පී' කශ්ෂ ෝැඩ කශළේ නැ ැ" කියා ඒ නිසා කශ ේ සිටි කාලශ ඉහලාම මම කතුමන්ලා පිිබබහෝ ෙන්නෝා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය රටට ශ ොහ නැ ැ කියන මතශ අපි ඉන්නෝා

ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑය කියා අපි 2015 ජනාධිපතිෝරකශ දී කිමෝා ැබැයි., ඒ ක්‍රමශමෙයට අුසෝ ඒක කරන්න ඕනෑ පාර්ලිශම්න්තුශම බ එතර මන්ත්‍රී සංඛ්‍යාෝකශේ කැමැ ශතන් ජනාධිපතිෝරශය්ෂ ප කරන්න ිනශයො -විධායක ශනොෝන වුක - කය ශෝන්ශන් ශකොශ ොමෙ කියා ඕනෑම ශකශන ධට බලාුන්න වතවනෝන් සල්ලි තිශබන ඕනෑම ශකශන්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝට ආශෝො , කයාට ශම් රශට් ජනාධිපති ශෝන්න වතවනෝන්කම්ෂ තිශබනෝා. ඒකට අපි වි රේධයි.. කො ෙ තුන්ෝන ආණ්ඩු්ෂ රම ම යෝසථාා සංශ ෝධනය ර ා පළා සවාෝලට ුසන් බලය තෝම ඒ අයට ශනොදී තිශබන්ශන් ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරශ බලය නිසායි..

ු ර නිශයෝේ ය කාරක සවාපතිතුමනි, අපි කියන්ශන් ශම් රට කෑලි කෑීනෝලට කඩන්ශන් නැතිෝ කටත්තු කරන්න කියන කකයි.. ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩු්ෂ රම ම යෝසථාා සංශ ෝධනය ශේනශකොට ශමොක්ෂෙ කිමශම? "ශම් රටට ුැළශපන ශ ොහම කක ඒ ආණ්ඩු්ෂ රම ම යෝසථාා සංශ ෝධනය තමයි." කිමෝා. ඒකට ප්ෂ ෝ ්න්ෙය දීවත ශකශන්ෂ ැටියට මම අෙ ඒ ුැන ුස්ෂ ශෝනෝා. ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩු්ෂ රම ම යෝසථාා සංශ ෝධනය සම්මත කරන්නට අත පසථසවත කක ුැන මම ුස්ෂ ශෝනෝාය කියා මම ශම් ළඟදී කිමෝා. ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩු්ෂ රම ම යෝසථාා සංශ ෝධනය ශේනශකොට ශමතුමන්ලා කිමෝා, "ශම් මල් ෝට්ටියට අත ු න්න" කියලා. ඒ මල් ෝට්ටියට අත ු වත නිසා තමයි. අෙ ශම් රශට් ශලො ධ ග ර ථනය්ෂ ඇතිශෝලා තිශබන්ශන්.

ශම් රටට ආණ්ඩු්ෂ රම ම යෝසථාාෝ්ෂ ශේනෝා නම් කය කරන්න ඕනෑ කක ප්ෂ යකට ඕනෑ විධියට ශනොශෝයි.. සියුවශෙනාම කකතුශෝලා රටට ුැළශපන විධියට ආණ්ඩු්ෂ රම ම යෝසථාාෝ්ෂ ෙලා, ඉන් පසුෝ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන කටත් තට යන්න ඕනෑ. ෝර්තමාන ජනාධිපතිතුමා ු ත ්ෂ රියාමාර්ු ුැන කියලා අෙ කතුමාට බණිනෝා. ැබැයි., පසුිනය කාලශ කතුමාශේ ගුක ුායනා කළා. ෙැන් තමන්ට කතුමා ශ ොහ

නැති ශෝනශකොට විධායක ජනාධිපති ධුරය ශ ොහ නැ ැ; ජනාධිපතිතුමා ශ ොහ නැ ැ. කක ක්ෂශකනාශේ රූපය යම ා බලන්ශන් නැතිෝ, සියුවශෙනාම කකතුශෝලා ෝැඩ කරන්න ඕනෑය කියන කාරකයයි. අපි කියන්ශන් .

රටට ශ ොහ ෝැඩ්ෂ කරනෝා නම් අපි කැමැතියි. අපි කවු රෝ ශමමි ැමොම ඉන්න ඇවිල්ලා නැ ැ ජනතාෝ තීන්ුස කරනෝා, කාෝෙ ජයග්‍ර කය කරෝන්න ඕනෑ කියා ශම් ු ර සවාශම කෑ ු න ශබොශ ෝ අයට කක ප්‍රාශේය ය සවාෝ්ෂ යමනාුන්න බැ ැ, ප්‍රාශේය ය සවාෝක ශකොට්ධාසය්ෂ යමනාුන්න බැ ැ රට කක මැතිෝරක ශකොට්ධාසය්ෂ බෝට ප වුකාම සියයට පන යි., කක ්න්ෙය්ෂ ුන්න කශ ම අයට වතවනෝන්කම්ෂ නැ ැ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්නය කියන්න කක ශ ේතුෝ්ෂ තිශබනෝා ඒ තමයි., ඉතා ඉ්ෂමනින් ජනාධිපතිෝරකය ආශෝො ඒකට මු එක ශෙන්ශන් ශකොශ ොමෙ කියන කාරකය ඒක නිසා, ශමොන මැතිෝරකය පැෝැ වුෝ , ඒ ඕනෑම මැතිෝරකයකට වය නැතිෝ යන්න අපි කැමැ ශතන් ඉන්නෝා පසුිනය ො පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝලා ්න්ෙයකට යන්න ිනයා නමු , ඒ ්න්ෙයට යන්න බැරි වුකා

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර මන්ත්‍රීතුමනි, ුබතුමාට විනාඩි ශෙකක කාලය්ෂ තිශබනෝා

ගරු ජානක වක්ුමඹුර මහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ශ ොහයි.

අපි බලාශපොශරො තු ශෝනෝා අඩු ුකශන් පළා සවා ්න්ෙයෝ ඉතා ඉ්ෂමනින් පෝ ෝයි. කියා ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ුැන ම ා ශලො ධෝට කාා කරවත අය ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී විධියට ඒ කටත්තු කරයි. කියා මිතනෝා ජනාධිපති ධුරශ තිශබන අඩුපාඩු සකසථ කරන කක අපි කාශේ ෝුකීම්ෂ ැබැයි., පාර්ලිශම්න්තුශම 11) ශෙශන ධශුන් ජනාධිපතිෝරශය්ෂ ශ රීම සම්බන්ධෝ ශප ේුලිකෝ මම වි රේධයි. ඒකට ශ ේතුෝ්ෂ තිශබනෝා ෙැන් ජනාධිපති අශග්ෂ කශය්ෂ කියා ශුොඩ්ෂ තැන්ෝල සල්ලි තිශබන අය යනෝා කතශකොට ශම් රශට් තිශබන කය බර කක ෙෝශසන් ශුෝන්න වතවනෝන් ුව කශ ම ක්ෂශකශන්ෂ පාර්ලිශම්න්තුෝට ආශෝො , අෙ තිශබන ක්‍රමශමෙය අුසෝ ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝට තනිෝම ආෝ , 113්ෂ ොශුන ජනාධිපති ශෝයි. ශම්ශ්ෂ තිශබනෝා, "ර සථ ්න්ෙයකින් ඒ ජනාධිපතිෝරයා ප කරුන්න ඕනෑ " කියලා ඒක නිසා, කය රශට් ජනතාෝ තීන්ුස කරන්න ඕනෑය කියායි. අපි කියන්ශන් ජනතාෝ විසින් පාර්ලිශම්න්තුෝට කෝන අය රශට් ජනාධිපතිෝරයා තීන්ුස කරන්න ිනශයො , අර ෝාශේ යි.ය්ෂ තිශබන ඕනෑම ශකශන ධට ෙැන් ශම් තිශබන විධියට ක ාට-ශම ාට ිනමිල්ලා ජනාධිපති ශෝන්න වතවනෝන් ශෝයි.

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, රශට් ජනතාෝට තිශබන අයි.තිය තමයි., විධායක ජනාධිපතිෝරයා ශ රීම ුවුන්ට ලබා දීම කශ ම නැ නම්, කශ ම පිටින්ම ඒ ක්‍රමය අශ ෝසි කර ෙමා පාර්ලිශම්න්තුෝට ෝු කියන, ඉසථසර කාලශ තිබුණු විධියට ශකොට්ධාස ක්‍රමයට මන්ත්‍රීෝ ර ප කරන ෝැඩ පිිබශෝළ්ෂ තිශබන්න ඕනෑ ඒ ක්ෂකම, ප ළ සිට ශමය ැශෙන්න ඕනෑ පළා සවාෝ තියාශුන, ම ආණ්ඩුෝ තියා ශුන, කක කක විධියට ශමය ෙන්න ිනශයො අවුශලන් අවුලට ප ශෝනෝා ඒක නිසා, අඩුම ුකශන් අනාුතශ ශම් රශට් පපයමන ෙ රෝන්ටෝ ශමෝන් ප්‍ර ථනය්ෂ ඇති ශනොශෝන්න කටත්තු කරන්න ඕනෑ

117 118

[ු ර ජානක ෝ්ෂ ධඹුර ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

කො, 1978 අපි ධඩා කාලශ ශේ ආර් ජයෝර්ධන මැතිතුමා විධායක ජනාධිපති බෝට ප ශෝලා ශම් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ ශුනැල්ලා කිමශම, "මට කරන්න බැරි ුැ ැනිය්ෂ පිරිමිශය්ෂ කරන කක විතරයි. " කියලා අෙ ජනාධිපතිතුමාට කශ ම කරන්න වතවනෝන්කම්ෂ නැ ැ කතුමා පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝමින් ුැූද ුැසට් කක ශරේ ථධාධිකරකශයන් බල රමිත කළා ඒ ෝාශේම, ෙැන් කියනෝා, "අුමැතිෝරශය්ෂ ප කරන්න බැ ැ " කියා "කැිමනට් මණ්ඩලය ප කරන්න කතුමාට අයි.තිය්ෂ නැ ැ " කියනෝා ෙ අටෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ අුසෝ විධායක ජනාධිපතිතුමාට තුන්මසකට ෝැඩි කාලය්ෂ පාර්ලිශම්න්තුෝට කන්ශන් නැතිෝ ඉන්න බැ ැ තුන්මාසයකට ෝතාෝ්ෂ ශ ෝ පාර්ලිශම්න්තුෝට කන්න ඕනෑ අපි කශ ම ශකොන්ශේසි මාලාෝ්ෂ ො තිශබනෝා ඒ නිසා අපි මිතනෝා, මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා කම ධුරශ ඉන්නෝාට වි රේධෝ කවු ර ශ ෝ ශම් ශයෝජනාෝ ශුශනනෝාෙ කියා ඒක නිසා අපි කියන්ශන්, රටටම ුැළශපන, ෝැඩි බ එතරයකශේ කැමැ තට ශමය කළ ත්තුයි. කියායි. ශම් රශට් ජනමත විචාරකය්ෂ තියන්ශන් නැතිෝ කිසි ශෙය්ෂ කරන්න බැ ැ ජනතාෝ ඉසථසර ට ිනයාම ජනතාෝ කියයි., ඒක රිෙ, ෝැරයමෙ කිය ාා

මට කාා කරන්න අෝසථාාෝ ලබා දීම ුැන ුබතුමාට සථතුතිය වතෙකරමින් මම නි ඬ ෝනෝා

[අ වා ) 50] ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාි දගොඩ මහතා (மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ශමම ෝැෙු කල් තැබීශම් විෝාෙය පැෝැ ශෝන අෝසථාාශම ක රණු කිමිපය්ෂ ඉයමරිප කිරීමට අෝසථාාෝ ලබා දීම ුැන සථතුතිෝන්ත ෝනෝා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, අපි ශබොශ ොම ධඩා කාලශ අපට මතකයි., 1978 ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශෝන් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ඳුන්ෝලා ශෙේදී, කො ශේ ආර් ජයෝර්ධන මිටවත ජනාධිපතිෝරයා තරම්, කො පැෝති ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ආණ්ඩුෝ තරම් විශමචනයට ල්ෂ වුණු, ප ර කෑමට ල්ෂ වුණු ශේ පාලන ෝයාපාරය්ෂ ශ ෝ නායකශය්ෂ නැ ැ කියා

මට මතකයි. කො ඉහලා සෑම ජාතික මැතිෝරකයකදීම, විශ ේ ශයන් අශග ප්‍රතිවි රේධ කණ්ඩායම්ෝල මාතතකාෝ වුශණ් ශමොක්ෂෙ කියන කක 1911දී සිරිමාශෝෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියශේ, 1989 පැෝැ වුණු ම මැතිෝරකශ දී, 1994 පැෝැති ජනාධිපතිෝරකය ඇතුවනෝ පැෝැ වුණු සෑම ජාතික මැතිෝරකයකදීම අශග වි රේධ කණ්ඩායම්ෝල ප්‍රධාන මාතතකාෝ වුශණ් ශමොක්ෂෙ? අෙ මම වතුසම ශෝනෝා, ජානක ෝ්ෂ ධඹුර මන්ත්‍රීතුමාශේ කාාශමදී ඉයමරිප වුණු සම ර කාරකා ුැන කො ශම් කණ්ඩායම් ඉයමරියට ශුනා ප්‍රධානම තර්කය ස ශයෝජනාෝ තමයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑය කියන කක ෙැන් අෙ සමසමාජ, ශකොමිත්නිසථට් ප්ෂ ෝල මන්ත්‍රීෝ ර නිශයෝජනය කරනෝා අශග විප්ෂ ය කො ඒ ප්ෂ නිශයෝජනය කළ මන්ත්‍රීෝ ර අෙ ශජය ථධ මන්ත්‍රීෝ ර විධියට ශමතැන සිටිනෝා ඒ අය ත රක කාලශ පාර්ෂ පාර්ෂ ුාශන් ිනමිල්ලා ශම් ශෝුසශෝන් පේශඝෝ ක කළා විශ ේ ශයන් මැයි. යමන ශපළ පාිබෝලදී, විශරෝධතා ශපළ පාිබෝලදී රතු ර්ට් ඇහශුන පාරෝල් යමශේ ිනමිල්ලා පේශඝෝ ක කළා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න කියා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ තිශබන අෝැඩ ුැන මුවන ශලෝකයට ඬ ුා කිමෝා ැබැයි., ශම් අයට තුශනන් ශෙකක බලය්ෂ තිබුණු ශෝලාශම ශමොනෝාෙ කශළේ? පසුිනය ආණ්ඩුෝට තුශනන් ශෙකක බලය්ෂ තිශබන ශෝලාශම ඒ අය ක්‍රියා කශළේ, ශම්

රටට අෝැඩොයකයි. කියාවත, ඒකාධිපති ුමන්ෂ යනෝායි. කියාවත, අර කිමෝ විධියට "ුැ ැනිශය්ෂ පිරිමිශය්ෂ කරන්න , පිරි මිශය්ෂ ුැ ැනිශය්ෂ කරන්න විතරයි. බැරි" කියා කො ශේ ආර් ජයෝර්ධන මැතිතුමා කරවත ප්‍රකා ශ කල්ලිලා ප ර ු වත, ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ යම්කිසි සීමාෝ්ෂ තිබුකා නම් ඒ සීමාෝුස ඉෝ කරශුන කටත්තු කිරීමටයි. ෙ අටෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ශුනැල්ලා, ෙ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනශයන් පිමිටුෝා තිබුණු සථෝාධීන ශකොමි න් සවා අශ ෝසි කරලා, කො විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ බලතල වතවනල් කරශුන, ශෙෝර්ෂ ජනාධිපතිකම කරලා ශුෙර යන්න තිබුණු කක ශෝුසෝට, තමන්ට ජීවිත කාලය වතරාම ජනාධිපතිකම කරන්න වතවනෝන් ෝන විධියට, තමන්ශේ පවුශල් පෙවියට කය රජ ප රමය්ෂ ැටියට පාවිච්චි කරන්න වතවනෝන් ෝන විධියට පාර කපා ු ත කකයි. කො කශළේ

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, පසුිනය ෙෝසථ 50්ෂ තුළ පැෝැති මිරිසථ ධඩු ආණ්ඩුෝ ශම් රටට කියා ුසන්නා, ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙශ ෝටිනාකම ඒ ෙෝසථ 50 තුළ කශළේ ඒකයි. ශම් සවාශම සිුස වුණු එඟ්ෂ ශේෝල් ශමොන්ටිශසෝරියකෝ සිුස ශනොවිය ත්තු ශේෝල් අෙ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ුැන කාා කරන, නිෙ ස ුැන කාා කරන, ශම් අයට ආෝඩන පෙවිය කො පාර්ලිශම්න්තුශම ැසි රණු විධිය ුැන නෝක මන්ත්‍රීෝරය ධ විධියට මා කනුාටු ශෝනෝා ශම් කටත්තුෝලට කවු රන් ශ ෝ ආශිර්ෝාෙ කළා නම් ඒ අයශේ චින්තනය තුළ, ෙැ්ෂම තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ුැන අබමල් ශර්ණුෝක තරම්ෝ ැඟීම්ෂ තිශබනෝායි. කියා මා වි ථෝාස කරන්ශන් නැ ැ

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ශසේ ෙන්නෝා ඇති, පාර්ලිශම්න්තුශම අශග කණ්ඩායශම් මම ඇතුවන කී ශෙශන ධට ෝරොන, ෝරප්‍රසාෙ ශෙන්න ශම් අය කාා කළාෙ කියන කක ජනාධිපතිෝරයාශේ සම ර ශුෝල බාලයි.න්ශේ ුසරකාන ඇමතුම් මශේ ුසරකානශ පටිුත ශෝලා තිශබනෝා මා ෝුකීමකිුසයි. කියන්ශන් කො ඒ කරන්න ැුසශම ශමොක්ෂෙ? මිල මුෙලට, තනතු රෝලට කශ ම නැ නම් තාන්න මාන්නෝලට මන්ත්‍රීෝ ර ිමීන බාශුන ශම් රශට් ම ජන මතය යටප කරන්නයි. මම වි ථෝාස කරන්ශන් නැ ැ, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීශමන් පමක්ෂ ශම් ප්‍ර ථනයට විසඳුම් ලැශබනෝා කියා ශුවුණු යමන 50ක කාලය තුළ පැෝැති මිරිසථ ධඩු ආණ්ඩුෝ, ප්‍රජාතන්ත්‍ර විශරෝධී ආණ්ඩුෝ අපට කියා ුසන්නා ශම් රශට් නිෙ ස, ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ආර්ෂ ා ශෝන්න ඕනෑ ශකොශ ොමෙ කියා ඒ නිසා ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය ශ ෝ මා නිශයෝජනය කරන කණ්ඩායශම් මතය ධම්ෂ වුෝ , ශප ේුලිකෝ මා වි ථෝාස කරනෝා අශ ෝසි විය ත් ශ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය පමක්ෂ ශනොෝ මන්ත්‍රීෝරය ධ ශම් පාර්ලිශම්න්තු සවා ුැශේදී ප්ෂ ය මා ර කශළො , ඒ මන්ත්‍රීෝරයාශේ මන්ත්‍රී ධුරය අශ ෝසි ෝන නීති පෝා ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝට කකතු විය ත්තුයි. කියා

ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි,- ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර මන්ත්‍රීතුමනි, point of Order කක්ෂෙ? ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ු ර මන්ත්‍රීතුමාශුන් කාරකය්ෂ අ න්න කැමැතියි.

119 120

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාි දගොඩ මහතා (மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) කියන්න, කියන්න ගරු ඩී. වී. චානක මහතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ු ර මන්ත්‍රීතුමනි, ුබතුමා කිමෝා, මන්ත්‍රීෝ රන් ප්ෂ මා ර කරන්ශන් මිල මුෙල්ෝලටයි. කියා ශම් ෙෝසථෝල මන්ත්‍රීෝ රන් ුබතුමන්ලාට කකතු ශෝනෝාශන්? මම ෙැන ුන්න කැමැතියි., කතුමන්ලා කන්ශන් රටට ආෙශර් නිසාෙ, මිල මුෙල්ෝලටෙ, තනතු රෝලටෙ කශ ම නැ නම් ධමන කාරකය්ෂ නිසාෙ කියලා

ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාි දගොඩ මහතා (மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ශම්ෝා ුැන කාා කරනශකොට සම රන්ට රිශෙනෝා ඒකට මට කරන්න ශෙය්ෂ නැ ැ මුවන රටම ෙැ්ෂකා ශ ොර ර ශසේ ිනමිල්ලා, හ පාශන් ිනමිල්ලා අුමැතිකශම් යමවු රම් දීලා, තමන්ට බ එතරය්ෂ නැතිකම නිසා පාර්ලිශම්න්තුෝ කල් තිේබා කියන කක ඒ විතර්ෂ ශනොශෝයි. පාර්ලිශම්න්තුෝට ඉසථසර ට ඇවිල්ලා රැලිය්ෂ තියලා රැලිශ දී කිමෝා, "මට ෙැන් 11)්ෂ ඉන්නෝා " කියා ඒ ෝාශේම 11)්ෂ ඉන්නෝායි. කියාවත ජනාධිපතිෝරයා පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරියා විතර්ෂ ශනොශෝයි., ඒ සහ ා ුැසට් කක ු න ෙෝශසේ ම ෑ මන්ත්‍රීෝ රන් කැිමනට් ඇමතිෝ ර විධියට යමවු රම් ුසන්නා නමු , ඒ යමවු රම් ශෙන්න සුවන ශමොශ ොතකට කලිුස අපට ෝරප්‍රසාෙ, ෝරොන ශෙන්න කාා කරවත කක ුැනයි. මම ෙැන් කිමශම ෙැන් අපි ආණ්ඩුෝ පිමිටුෝා අෝසන් අපට ෝරොන, ෝරප්‍රසාෙෝලට ුන්න වුෝමනාෝ්ෂ නැ ැ අපට ශම් ආණ්ඩුෝ අෙ ඉතා ්ෂතිම ෝ ශුන යන්න වතවනෝන්

තනතු ර, ෝරොන, මුෙල් ශ ෝ කිසිම ෝරප්‍රසාෙය්ෂ දී කවු ර ුන්න ඕනෑ නැ ැ; ඒ ශෝුසශෝන් කවු ර කන්ශන් නැ ැ අපි ශමතැනයම පැ ැයමලිෝ ප්‍රකා කරන්න කැමැතියි., ශම් කණ්ඩායම කො ක්‍රියා කශළේ විධායක ජනාධිපති ධුරශ බලතලෝලට මුෝාශෝලා ම ජනයාශේ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී අයි.තිය පුසරා ුන්න, ජන මතය යටප කරන්න ප සා කරමින් බෝ

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, මට වතුසම, කවු ර ශ ෝ වතේුලශය ධ ශම් තනතුශර් ෝාඩි වුකාම ුවුන්ට ශමොක්ෂශෙෝ අමුතු ආ ාෝ්ෂ ඇතිෝනෝා, තනතුර ෙමා යන්න බැරි විධිශ ශේ ආර් ජයෝර්ධන මිටවත ජනාධිපතිතුමායි., ඩී බී විශේතුංු මිටවත ජනාධිපතිතුමායි. ැ රකාම ඊට පසුෝ ශම් ආසනශ ෝාඩි වුණු ශබොශ ෝ ජනාධිපතිෝ රන්ට ශම් ප්‍ර ථනය ඇති වුකා ශප්‍රේමොස මිටවත ජනාධිපතිතුමා යමසිශ ජීවිත්ෂ යට ප වුකා ැබැයි., ශම් තනතුරට ප ූ ශබොශ ෝ ජනාධිපතිෝ රන්ට ශෙොළ ුසක්ෂ ෝාශේ කක්ෂ ැශෙනෝා ඒ, ශම් තනතුර ෙමා යන්න බැරි ප්‍ර ථනය්ෂ කම නිසා මම කියන්න කැමැතියි., ශම් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම ශකොතැනක ශ ෝ විධායක ජනාධිපති ධුරශ තිශබන බලතලෝල යම් කිසි ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබන බෝ කම නිසා ශමය සාකච්්ාෝට අරශුන මුවන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝම අුවශතන් ශුශනන අෝසථාාෝකට ප ශෝන්න ඕනෑ ඒ ෝාශේම ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම ලියැම තිබුකාට පමක්ෂ මයම, අශග රශට් සෑම වතරෝැසිශය ධටම සමාන අයි.තිෝාසිකම් ලැශබන සාධාරක ත්ුය්ෂ අපි ිමමි කරන්නට ඕනෑ ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ඒක අෙ ත්ුශ අපට පැෝරී තිශබන බැෑ රම් ෝුකීම්ෂය කියලා මම මිතනෝා

අෙ සම ර පෙවිය කියනෝා, "බුුස ෙ මට තිශබන තැන නැති කරන්න යනෝා", කශ ම නැ නම්, "රට ශබෙන්න යනෝා; රට

කඩන්න යනෝා" කියලා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ශමශලස කරන කක ප්‍රකා ය්ෂ වුෝ , ශම් රශට්ම සිටින තෝ වතරෝැසියන් පිරිසකට කරන බරපතළ අසාධාරකය්ෂ; ඒ අය ශෝනසථ ශකොට සලකමින් කරන කාාෝ්ෂ ශම් රශට් පතුශර් ශ ෝ ශමෝා නැ ශඟනමිර ශ ෝ ශමෝා ෙ ධශණ් ශ ෝ ශමෝා අපි සියුවශෙනාම ශ්‍රී ලාංකීය වතරෝැසිශයෝ ඒ වතරෝැසිශයෝ සියුවශෙනාටම ශම් රශට් ආණ්ඩුශම ශ ෝ විප්ෂ ශ ශ ෝ කෝර ශ ෝ ආයතනයක ශ ෝ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම සමානෝ කටත්තු කිරීශම් අයි.තිෝාසිකම්ෂ තිශබනෝා අෙ පතුශර් මන්ත්‍රීෝරශය ධ ආණ්ඩුෝට කකතු වුශකො කියනෝා, "රට කඩන්න යනෝා, රට ශබෙන්න යනෝා, බුේධාුමට තිශබන තැන නැති කරන්න යනෝා" කියලා ශම්ක ක්ෂතරා විධියකින් ජාතිෝාෙය ඇවිසථසීම්ෂ "ශබුසම්ෝාෙය" කියලා කියන්ශන් ශෝන ශමොකකටෝ ශනොශෝයි., ශමන්න ශම් කාරකයටයි. ශම්ක තමයි. ශබුසම්ෝාෙය! ශබුසම්ෝාෙය ශේ නා කරන්ශන් ශම් ඊනියා ශේ ශප්‍රේමීන් ශම් අය රටට කියන්ශන් පතුර ශෝන් කරලා කටත්තු කරන ැටියට; ඒ අය ශෝනසථ ශකොට සලකන ැටියට; නැ ශඟනමිර ශෝන් කරලා කටත්තු කරන ැටියට; ඒ අය ශෝනසථ ශකොට කටත්තු කරන ැටියටයි. අපට අෝ ය කරන්ශන් කක රට්ෂ තුළ, ඒකීය රාජයය්ෂ තුළ සියුවශෙනාශේ අයි.තිෝාසිකම් රැශකන, බුුස ෙ මට ප්‍රමුඛ්‍තාෝ ලැශබන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ්ෂ; ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම 09ෝන ෝයෝසථාාශෝන් බුේධාුමට ෙැනට ලබා දී තිශබන සථාානය රැශකන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ්ෂ

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ෙ අටෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ශේනශකොට සම ර සමාජෝායමන්ට, ත්්ෂතිය සාධාරකය ුැන කාා කරවත සම රන්ට කො ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම නැඟිටලා කාා කරන්න ශකොන්ේෂ තිබුශණ් නැති බෝ මම පැ ැයමලිෝ කියන්න කැමැතියි. නමු , ඒ අය ෙ අටෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනයට අත ඉසථසුෝා කො කශලස අත පසථසවත අය අෙ කියන්ශන් ශමොක්ෂෙ? විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න කාා කරවත අය; සාධාරකය කාා කරවත අය; ත්්ෂතිය කාා කරවත අය ිනමිල්ලා සම ර තැන්ෝල මාධය සාකච්්ා පෝ ෝා කියනෝා, "ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ප්‍ර ථනය්ෂ" කියලා මම ඊශ ෙැ්ෂකා, මාතර පැ ශ මන්ත්‍රීෝරශය ධ සහ න් කරනෝා, "ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ප්‍ර ථනය්ෂ, කම නිසා ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය අශ ෝසි කරන කක ුැන අපි සලකා බලන්න ඕනෑ"ය කියලා ෙ නෝය අශ ෝසි කරලා ෙ අශටන් ුසන් බලතල ක්ෂක ඒ විධායක ජනාධිපතිෝරයාට අ තශනෝමතිකෝ කටත්තු කරන්න වතවනෝන් සථාානයකට යන්න තමයි. ෙැන් ඒ අය නැෝත ශයෝජනා කරන්ශන් කම නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් අපට අෙ ෝුකීම්ෂ පැෝරී තිශබන බෝ මම කියන්න කැමැතියි. ශම් ආණ්ඩුශම පසුශපළ නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීෝ ර ැටියට කිසිම විධියකින් ශමොනම ෝරප්‍රසාෙයකටෝ , ෝරොනයකටෝ නැශෝන්ශන් නැතිෝ ක්‍රියා කරවත ස ක්‍රියා කරන්න බලාශපොශරො තු ෝන පිරිස්ෂ ැටියට අපි කියන්න කැමැතියි., අපි ශම් රට ශබෙන්න ූදොනම් නැ ැ; ශම් රට කඩන්න ූදොනම් නැ ැ; ඒ ෝාශේම බුුස ෙ මට තිශබන තැන නැති කරන්න ූදොනම් නැ ැයි. කියලා කෝැනි අෝසථාාෝ්ෂ ආශෝො අපට ශම් තනතු ර පැ තක තබා ඒකට කශරමිෝ ක්‍රියා කරන්න සිේධෝනෝා කම නිසා කෝැනි ත ෝයකට අපි කිසිශසේ ම ූදොනම් නැ ැ ැබැයි., ඒකීය රට්ෂ තුළ ශම් ඇති ශෝලා තිශබන සමඟිය, ඇති ශෝලා තිශබන සංමිඳියාෝ, සියුවශෙනාටම කකට කටත්තු කරන්න තිශබන වුෝමනාෝ ස ඒ බැඳීම ඉසථසර ට අරශුන යන්න අපට අෝ යයි. ඒ සහ ා ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ ැටියට සිතා කටත්තු කරන්න වතවනෝන් ෝාතාෝරකය්ෂ අපට අෝ යයි. ශබොශ ොම සථතුතියි., ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි

121 122

2018 ශෙසැම්බර් 19

[අ වා 01] ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ශම් අෝසථාාෝ ලබා දීම පිිබබහෝ මා ප්‍රාමශයන්ම ුබතුමාට අති යි.න්ම සථතුතිෝන්ත ෝනෝා

ජනතා විමු්ෂති ශපරමුශණ් ු ර (මෝෙය නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීෝරයා විසින් ඉයමරිප කරන ලෙ සවාෝ කල් තැබීශම් ශයෝජනාෝ පිිබබහෝයි. අෙ අප ශමම ු ර සවාශම සාකච්්ා කරන්ශන් මා මුලින්ම ශම් කාරකය කියන්නට ඕනෑ මම විප්ෂ ශ සිටිය , ආණ්ඩුශම සිටිය , ආණ්ඩුශම ෝැරයමෝලට වි රේධෝ මම කාා කළා; කාා කරනෝා 200 ෝර් ශ දී මන්ත්‍රී ආසන 09්ෂ සමිතෝ ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝට ප ෝ ඇවි අපි කො විප්ෂ ශ ෝාඩි වුකා කො පැෝැති ආණ්ඩුෝට බ එතර බලය්ෂ තිබුශණ් නැ ැ, ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ජනතා විමු්ෂති ශපරමුකෙ ඇතුවනෝ මමින්ෙ රාජප්ෂ මැතිතුමාශේ ආණ්ඩුෝට ලබාුත ැකි ූ ශ පාර්ලිශම්න්තු ආසන 10 ්ෂ පමකයි. කශසේ වුෝ අපි කො පාර්ලිශම්න්තුශම තීරක බලය ශෝමින්, ත්‍රසථතෝාෙය පරාජය කිරීම සහ ා ආණ්ඩුෝ කො ු ත තීරකශ දී අපි ඉතා තීරකා මකෝ කටත්තු කළා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, 2008 අය ෝැය ඉයමරිප කළ අෝසථාාෝ ඉතාම තීරකා මක අෝසථාාෝ්ෂ ත්‍රසථතෝාෙය පරාජය කිරීම සහ ා ශුන ිනය තීරකා මක අය ෝැය්ෂ ැටියට තමයි. කො අය ෝැය ඉයමරිප කශළේ කො කක ්න්ෙයකින් තමයි. ඒ අය ෝැය ජයග්‍ර කය කරන්න වතවනෝන්කම ලැබුශණ් කො ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක , අශන්ෂ ශබොශ ෝ ප්ෂ , සුවන ප්ෂ අය ෝැය පරාජය කිරීම සහ ා කටත්තු කරේදී අශග තීරකා මක මැයම ම ම නිසා, කක ්න්ෙයකින් කො අය ෝැය ජයග්‍ර කය කළා 2001 අය ෝැය පරාජය වුකා නම් ශමුවපිල්ශල් ප්‍රවාකරන් ඇතුවන ඒ ත්‍රසථතෝාදී කණ්ඩායම් අෙ ජීෝ ෝනෝා කො ඒ කක ්න්ෙය තමයි., ශේ පාලන ්න්ෙය කො ඒ කක ්න්ෙශයන් අය ෝැය පරාජය වුකා නම්, කො ත්‍රසථතෝාෙය පරාජය කිරීශම් අරුළය සම්පූර්කශයන් ආපසථසට ිනමිල්ලා, අෙ ේෂෝා ශමුවපිල්ශල් ප්‍රවාකරන් සිටින ශ්‍රී ලංකාෝ්ෂ අපට ෙකින්න ඉඩකඩ තිබුකා ඒ නිසා, අපි විප්ෂ ශ සිටිය , ඒ ශෝලාශම ආණ්ඩුෝට ස ාය ලබා ුසන්නා ඉන් පසුෝ අපි අමාතය ධුරය්ෂ ලබාශුන ආණ්ඩුෝට කකතු වුකා නමු , ඒ ආණ්ඩුශම ක්‍රියාොම සම්බන්ධශයන් වි රේධ විය ත්තු අෝසථාාෝල අපි වි රේධෝ ්න්ෙය ුසන්නා කැසිශනෝ පනත ශුනාවත ශෝලාශම අපි අශග වි රේධ ෝය පළ කළා විශ ේ ශයන්ම මම ශප ේුලිකෝ ඊට වි රේධෝ ආණ්ඩුශම සිටිමින්, ඒ කාරකශ දී ආණ්ඩුෝට වි රේධෝ ්න්ෙය පාවිච්චි කළා ඒ ෝාශේම අෙ සථෝාධීන මන්ත්‍රීෝරශය්ෂ ැටියට පාර්ලිශම්න්තුශම කටත්තු කළ , ආණ්ඩුෝ යම්කිසි ය ප ශෙය්ෂ කරනෝා නම්, ආණ්ඩුශම අය ෝැය රටට මිතකර නම් අපට ්න්ෙය ශෙන්න වතවනෝන් ඒ ෝාශේම ආණ්ඩුෝ යම්කිසි සාධනීය ශයෝජනාෝ්ෂ ශුශනනෝා නම්, රටට මිතකර ශයෝජනාෝ්ෂ ශුශනනෝා නම් ඒකට අපට ස ාය පළ කරන්න වතවනෝන්කම තිශබනෝා

ෙැනට ප වුක ආණ්ඩුෝ ුවුන් පූර්ක කාීනන ආණ්ඩුෝ්ෂ විධියට පෙම් අනනෝා ඇති ුවුන් ශමොනෝා කිමෝ , ුවුන්ට අෙ බ එතරය නැ ැ බ එතරය්ෂ නැති ආණ්ඩුෝ්ෂ තමයි. ක ා පැ ශ ඉන්ශන් ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක , ශෙමළ ජාතික සන්ධානය අෙ ආණ්ඩුෝ සමඟ නැ ැ ඒ නිසා ුවුන් ශමොනෝා කාා කළ අෙ ශම් පෝතින්ශන් බ එතරය්ෂ නැති ආණ්ඩුෝ්ෂ නමු , ශම් ආණ්ඩුෝ කඩා ෙමන්න අපට අෝ ය නැ ැ ශම් ආණ්ඩුෝ කළ ත් ශ , වාරකාර ආණ්ඩුෝ්ෂ ැටියට කටත්තු කිරීමයි. වාරකාර ආණ්ඩුෝක

කටත් ත ැටියට මම ෙකින්ශන්, බරපතළ විෝාෙයකට තුඩු ශෙන, රශට් ජනතාෝශේ විශරෝධයට ල්ෂ ෝන විසංෝායම, සංකීර්ක ප්‍රතිප ති ක්‍රියාෝට නැඟීශමන් ෝැළකී සිටීම ශම් ආණ්ඩුෝ කශසේ කටත්තු කරයි. කියා අපි බලාශපොශරො තු ෝනෝා

අපි කලබලශයන් ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සං ශ ෝධනය සම්මත කර ු තා ශමොකෙ, රශට් ජනතාෝට ශපොශරොන්ුස ූ පරියම ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ශුනැල්ලා රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ්ෂතිම කිරීමට යම්කිසි ශෙය්ෂ කරලා කය ජනතාෝට ුගවත කරන්න අපට වි ාල වුෝමනාෝ්ෂ තිබුකා ැබැයි., අපි ඒක කලබලශයන් කිරීම නිසා වි ාල ෝයෝසථාා වියවුල්ෂ අෙ පැන නැඟී තිශබන බෝ ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ුබතුමා ෙන්නෝා ශම් ෝයෝසථාා වියවුශලන් නිෙ සථ ම ම සහ ා ශෙපාර් ථෝශ ම කකඟතාශෝන් ා ඉ්ෂමනින් කළ ත්තු ශේෝල් තිශබනෝා ඒ නිසා මා මිතනෝා, අපි පළමුශෝන්ම අෝධානය ශයොමු කළ ත් ශ ඒ ුැනයි. ශම් ෝයෝසථාාශම ප්‍ර ථන ුකනාෝ්ෂ අෙ පැන නැඟී තිශබනෝා අධිකරකශ ඒෝා සාකච්්ා කර තිශබනෝා ජනමත විචාරකයකට තුඩු ශෙන ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය්ෂ අපි කශළේ නැ ැ අපට කශසේ කරන්න බැරි ෝයෝසථාා කමි තිශබනෝා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම 70ෝන පිටුෝ ස ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම ජනමත විචාරකයට අොළ ෝයෝසථාා මා ශම් අෝසථාාශමදී ැන්සාඩ්ුත කිරීම සහ ා සභාගත* කරනෝා ඒ අුසෝ ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම 12 (6 , (7) ස 1 කියන ෝයෝසථාා -ශකටි ෝාකය කිමිපය්ෂ- මා ශම් අෝසථාාශමදී ැන්සාඩ්ුත කිරීම සහ ා ඉයමරිප කර සිටිනෝා

ඒ විතර්ෂ ශනොශෝයි. ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම )0ෝන ෝයෝසථාාෝ ශම් සවාෝට ඉයමරිප කරන්න මා කැමැතියි. ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම )0 (1 ස )0 (2 කියන අුසෝයෝසථාා මා ඉයමරිප කරනෝා ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම )0 (2 අුසෝයෝසථාාශම ශමශසේ සහ න් ෝනෝා

"ජනරජශ ජනාධිපතිෝරයා ජනතාෝ විසින් ශතෝරා ප කර ුුස ලැිමය ත්තු අතර පසථ අවු රුස කාලය්ෂ ධූරය ෙරන්ශන් ය "

ඇ ත ෝ ශයන්ම ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝට අුසෝ අවු රුස 6්ෂ ූ ධුර කාලය අවු රුස 5්ෂ ේෂෝා අඩු කර තිශබනෝා ඒ සහ ා ජනමත විචාරකය්ෂ අෝ යයි. කියලා ශම් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම සහ න්ශෝලා තිශබනෝා කශසේ වුක , අවු රුස 6්ෂෝ තිබුණු ධුර කාලය අෙ අවු රුස 5්ෂ ෝ ශයන් සංශ ෝධනය කරලා තිශබනෝා ඒ ෝාශේම ජනාධිපතිෝරයා සතු ජනතා පරමාධිපතය බලය කනම්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම යම්කිසි ුැටුවකාරී ත ෝය්ෂ තිශබනෝා නම් පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරීශම් බලය්ෂ කතුමාට තිබුකා ඒ බලය ජනමත විචාරකයකින් පමක්ෂ ශෝනසථ කළ ැකියි. කියලා ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම සහ න්ශෝලා තිශබනෝා ශම් අෝසථාාශමදී කකී ශකොටස ඇතුළ ඒ පිටු ශෙකම සභාගත* කරනෝා

ෙැන් අපට තිශබන ප්‍ර ථනය ශමයයි. ෙැන් අධිකරකශයන් තීන්ුසෝ්ෂ දීලා තිශබනෝා අධිකරකශයන් ුසන් තීන්ුසෝ ධම්ෂ වුක , අෙ ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාශම වියවුල්ෂ තිශබන බෝ ශම් ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ කියෝන ඕනෑම ශකන ධට පැ ැයමලි ශෝනෝා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ශයෝජනාෝ්ෂ ැටියට විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑය කියා කියන අයට ශම් ෝුන්තිය මා ශම් අෝසථාාශමදී ඉයමරිප කරන්න කැමැතියි.

123 124

————————— * පුස්තකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුෝ

පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරීශම් බලය ජනාධිපතිෝරයා සතුයි. පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරීම ජනමත විචාරකයකින් කළ ැකියි. කො රනිල් වික්‍රමසිං මැතිතුමා බලයට ප වුණු 2002 - 200 ආණ්ඩුෝ ශමොක්ෂෙ කිමශම? ජයම්පති වික්‍රමර න මැතිතුමා අෙ මන්ත්‍රීෝරශය්ෂ; කො ජනාධිපති නීතිඥෝරශය්ෂ චන්ද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ධමාරතුංු ම මිය -මිටවත ජනාධිපතිනිය- ශෝුසශෝන් කො කතුමා පසාවියට ිනයා ජයම්පති වික්‍රමර න මැතිතුමා ශමොක්ෂෙ කිමශම? ජනාධිපතිනියට ජනමත විචාරකයකින් ැර පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරිය ශනො ැකියි. කියලා කො පාර්ලිශම්න්තුශමදී කියා සිටියා

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර සථෝාමීන් ෝ න්ස, ුබ ෝ න්ශසේට තෝ විනාඩි ශෙකක කාලය්ෂ තිශබනෝා

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ු ර නි ශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, අෝම ෝ ශයන් විනාඩි තරක කාලය්ෂ ලබාශෙන ශලස මා ඉල්ලා සිටිනෝා ශබොශ ොම ශකටි කාලය්ෂ තමයි. මට තිශබන්ශන් විප්ෂ ශයන් විනාඩි ක කාලය්ෂ ලබා ශෙන ශලස ුබතුමාශුන් ක රකාශෝන් ඉල්ලා සිටිනෝා මා ඊට ෝඩා ෝැඩි කාලය්ෂ ුන්ශන් නැ ැ, ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශ ොහයි. ුබ ෝ න්ශසේ කාා කරන්න ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඒ අුසෝ ඉතා ෝැෙු කාරකය ශමොක්ෂෙ? කො 2002දී ශරේ ථධාධිකරකය ධමන තීන්ුසෝ්ෂ ුසන්න , "ජනාධිපතිෝරයාට පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරීම ජනමත විචාරකයකින් පමක්ෂ කළ ැකියි." කියලා කිමෝා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, මශේ කාාශෝන් මා කය අෝධාරකය කරන්න කැමැතියි.

අෙ විෝාෙය පෝ ෝන්ශන් ජනාධිපති ධුරය සම්බන්ධශයුසයි. ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කිරීම සම්බන්ධශයන් ජනාධිපතිෝරයා 2015දී තීන්ුසෝ්ෂ ුසන්නාය කියලා කියනෝා කෝැනි ප්‍රතිප තිමය තීන්ුසෝ්ෂ ුසන්ශන් නැ ැ කො ජාතික ශ ළ ප රමය ප්ෂ ශ කකඟතාෝ ලබා ශෙනශකොට ක රණු 10කින් ත්්ෂත ිනවිසුම්ෂ අ සන් කළා ඒ ිනවිසුශම් තිශබනෝා, ජනාධිපතිතුමා කිසි විටක ජනමත විචාරකයකට තුඩු ශෙන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය්ෂ කරන්ශන් නැ ැයි. කියලා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, කො ජනාධිපතිතුමා ශමන්න ශමශ ම කිමෝා ශමොක්ෂෙ කිමශම? "මම ජනමත විචාරකයකට තුඩු ශෙන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය්ෂ ශනොකරන බෝ 'මමත්‍රී පාලනය්ෂ - සථාාෝර රට්ෂ' කියන ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශයන් ප්‍රකා කරලා තිශබනෝා" කියා කිමෝා කතුමාශේ ධුර කාලය තුළ කතුමා ශප ේුලිකෝ මළ ශුෝල්ෝල ිනමින්, ප සෝෝලට ිනමින් ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න කියලා කාා කරන්න වතවනෝන් කතුමාට ඕනෑ ැටියට ධුරය අශ ෝසි කරනෝාෙ, නැේෙ කියලා කියන්න බැ ැ කතුමා "මමත්‍රී පාලනය්ෂ - සථාාෝර රට්ෂ" කියන ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ කය පැ ැයමලිෝ සට න් කර තිශබනෝා කො

ශෙමළ ජාතික සන්ධානශ සුමන්තිරන් මැතිතුමා සමඟ පැෝති සාකච්්ාෝට මා ශප ේුලිකෝ මැයම වුකා කතුමන්ලා කකඟ වුකා, "ජනමත විචාරකයකට තුඩු ශෙන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය්ෂ ශනොකළ ත්තුයි." කියන ෝුන්තිය "මමත්‍රී පාලනය්ෂ - සථාාෝර රට්ෂ" කියන ශපොතට ඇතුළ කරන්න කය ශෙමළ වා ාශෝන් පළූ ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ තිශබනෝා; ඉංග්‍රීසි වා ාශෝන් පළූ ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ තිශබනෝා ශෙමළ වා ාශෝන් ස ඉංග්‍රීසි වා ාශෝන් පළූ ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නෝල ඒ ශකොටසථ ශෙකම මා ශම් අෝසථාාශමදී ැන්සාඩ්ුත කිරීම සහ ා සභාගත* කරනෝා

ෙැන් යම් කිසි ශකශන ධට විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑ නම්, කය අශ ෝසි කිරීමට ප්‍රාම රශට් සථාාෝරවාෝය සැලකිල්ලට ුත ත්තුයි. අෙ යම් කිසි ශකශන්ෂ ශම් පෝ නා මැතිෝරක ක්‍රමය යටශ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න කියා කියනෝා නම්, ඒක රටට කරන බලෝ ශ්‍රෝමිකම්ෂ ැටියට මා සහ න් කරන්න කැමැතියි. ඇයි., මම කශ ම කියන්ශන්? බලන්න, කො 2002-200 කාලය තුළ ශනෝර්ශමජියාුස ආණ්ඩුශම මැයම ම ශමුස , ඒ ෝාශේම ත්ශරෝපීය රටෝල මැයම ම ශමුස අපි සාම ිනවිසුම්ෂ අ සන් කළා සාම ිනවිසුම ෙසෙ සථෝාරය්ෂ කැඩුෝා කවුෙ, කැඩුශම? ශකොටි සංවිධානය නමු ජනාධිපතිෝරයාට බැරි වුකා, කො 2002-200 කාලශ ඒ ආණ්ඩුෝට බැරි වුකා, තීරකය්ෂ ුන්න ඒ ශෝලාශම තමයි. මිටවත ජනාධිපතිනිය පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරිශ කො පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරිශ නැ නම්, අෙ අපට ත්‍රසථතෝාෙය පරාජය කිරීශම් අරුළය කරා ුමන් කරන්න බැ ැ විධායක ජනාධිපති ධුරශ ුසර්ෝල ල්ෂ ක තිශබනෝා අපි සෑශ න සංශ ෝධනය ධ කරලා තිශබනෝා අෙ ශම්ශ්ෂ ෝයෝසථාා වියවුල ධ තිශබනෝා අෙ පළමුශෝන් ශම් වාරකාර ආණ්ඩුෝ කරන්න ඕනෑ, ශම් ෝයෝසථාා වියවුශල් තිශබන ෝුන්ති ටික ුැන විධිම සාකච්්ාෝකින් ශෙපාර් ථෝශ ම කකඟතාෝකට පැමිීමමයි.

ශෙෝන කාරකය, ශම් ්න්ෙ ක්‍රමය ැන්සාඩ්ුත කිරීම සහ ා මා කම ශකොටස සභාගත* කරනෝා

ඕනෑම ප්ෂ යකට, ශෙමළ ජාතික සන්ධානය, ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක -අප කාට - ශම් මනාප ්න්ෙ ක්‍රමය යටශ යමසථත්‍රි්ෂකශ ්න්ෙ ුන්න වතවනෝන් පිරිමිච්ච මිනිසථසු, ැබැයි. ුවුන් ප්‍රසිේධ නිසා, ුවුන්ට සල්ලි තිශබන නිසා ැමොම ප්ෂ ෝල ඉන්ශන් කකම මිනිසථසු; ශෝනසථ කරන්න බැ ැ ඒ නිසා ශම් ්න්ෙ ක්‍රමය ශෝනසථ කළ ත්තුයි., ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ්න්ෙ ක්‍රමය ශෝනසථ කිරීශම්දී යමසථත්‍රි්ෂ මට්ටශමන් අුසපාත ්න්ෙ ක්‍රමශ තිබුණු සාධනීය ල්ෂ ක, සුවන ප්ෂ ෝලට ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී අයි.තිය ලැබීම කියන කාරකය, මනාප ක්‍රමශ තිශබන අෝල්ෂ ක, ශකොට්ධාසයට පමක්ෂ ්න්ෙය ඉල්ලන මන්ත්‍රීෝරශය්ෂ ශකොට්ධාසය තුළ ්න්ෙය ඉල්ීනමට ශයොමු කිරීම තුිබන් ඒ ශකොට්ධාසශ ජනමතය්ෂ තිශබන, ජනතාෝට ෝු කියන මන්ත්‍රීෝරශය්ෂ ප කර ුන්න වතවනෝන් ශෝනෝා, ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි අන්න ඒ නිසා අපි ශම් ්න්ෙ ක්‍රමය ශෝනසථ කශළො , ශෝනසථ කරන්න වතවනෝන් නම්, අන්න කතශකොට අපට සාකච්්ා කරන්න වතවනෝන්, විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරන්න කියලා අෙ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කශළො ධම්ෂෙ ශෝන්ශන්? ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම සිටින සම ර අයශේ ප්‍රකා බැුවෝාම, ුවුන් ශම් රට ුැන මිතන්ශන් නැ ැ ශම් රටට ශමොනෝා වුක ුවුන්ට කම්ෂ නැ ැ ුවුන් කාා කරන්ශන් ශෙමළ ජනයාශේ ප්‍ර ථනය විතරයි. සම ර මැති ඇමතිෝ ර මැති

125 126

[ු ර (පූජය අතුරලිශ රතන මිමි]

————————— * පුස්තකාලදේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 ශෙසැම්බර් 19

ඇමතිකම් ෙරන්ශන්, රටටම නමු ුවුන් කාා කරන්ශන්, ුවුන් ක්‍රියා කරන්ශන්, රට පිිබබහ ෝු කීමකින් ශනොශෝයි. පටු ජාතිෝාදී, ශේ පාලන සථාාෝරයක ඉහශුන තමයි. ුවුන් කටත්තු කරන්ශන් අන්තිමට ශෝන්ශන් ශමොක්ෂෙ? ශම් පටු ජාතිෝාදී සථාාෝරය්ෂ තිශබන ප්ෂ අර ප්‍රධාන ප්ෂ නටෝන ත ෝයට ප ශෝනෝා ඒ නිසා යම් කිසි ශකශන්ෂ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරනෝාය කියන්ශන්, ශම් රට සම්පූර්ක අසථාාෝර ත ෝයකට ප ෝන කකයි. පසුිනය ෝකෝාුසෝ වතරාම ෝයෝසථාා ැදීශම් මුෝාශෝන් විවිධ රාජය ශනොෝන සංවිධාන ා විවිධ බලුතු රටෝල් මැයම ම ශමන් ශන්පාලය තුළ වි ාල වියවුල්ෂ ඇති කළා, ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි අෙ ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරමින් ශම් රට අසථාාෝර කිරීම සහ ා යන ුමන ශ්‍රෝම, ුමන්ෂ, ශම් විධියට කරනෝා නම් රි විධියට සාකච්්ාශෝන්, සථාාෝර පාර්ලිශම්න්තුෝ්ෂ ලැශබන විධියට ්න්ෙ ක්‍රමය ශෝනසථ කරලා ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය්ෂ කරලා ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කරනෝා නම්, අශග කිසි වි රේධ ෝය්ෂ නැ ැ ැබැයි. ශම් තිශබන ක්‍රමය යටශ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි-

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර සථෝාමීන් ෝ න්ස, ුබ ෝ න්ශසේට නියමිත කාලය අෝසානයි.

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම කාාෝ අෝසන් කරනෝා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ශම් කලබල අසථශසේ ශමොක්ෂෙ, ශම්ක කරන්න තිශබන යමසථසිය? තමන්ට ජනාධිපතිෝරකයට කන්න බැ ැයි. කියලා ශම්ක අශ ෝසි කරන්න කියනෝා විධායක ජනාධිපති ධුරය ශුනාවත ප්ෂ ය යූකන්පී කක අපි ශනොශෝයි. ශුනාශම යූකන්පී කශකන්ම කියනෝා, ෙැන් ශම්ක අශ ෝසි කරන්න ඕනෑ කියලා ඇයි.? තමන්ට කන්න බැරි නිසා රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ඇති කරන්න කලින් ක රකාකරලා තමන්ශේ ප්ෂ ය තුළ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ත වු ර කරන්න ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, කක ෝාකයයකින් ශම් කාරකය කියා මම මශේ කාාෝ අෝසන් කරනෝා ඒ ෝාකයය තමයි. "ලංකාශම ප්‍රධාන ශේ පාලන ප්ෂ ෝල ෝයෝසථාාෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී නැ ැ " කියන කක ඒ නිසා ඒ ප්ෂ ය නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීෝ රන්ට ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී අයි.තිය ලබා ශෙන විධියට ඒ ප්ෂ ශ ෝයෝසථාාෝ සංශ ෝධනය කළ ත්තුයි. ඒ නිසා ප්ෂ ෝලට මැතිෝරක ශකොමිසශම් සවාපතිෝරයා විසින් අෝම ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය තිශබන සංශ ෝධනය කළ ත්තුයි. ශබොශ ොම සථතුතියි., ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි

[பி.ப. 4.16] ගරු දේලු ුමමාර් මහතා (மாண்புமிகு ரவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, இன்கறய ஒத்திகவப்புப் பிரரரகை ததாடர்பான விவாதத்திரல உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பத்கதத் தந்தகமக் காகத் தங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். தகௌரவ உறுப்பினர் நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ அவர்களினால் முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்ற பிரரரகையான நிகறரவற்று அதிகார ஜனாதிபதி முகறகமகய அகற்றுதல் ததாடர்பான விடயம் என்பது இந்தக் காலகட்டத்திரல அகனவராலும்

ரபசப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்ற ஒரு முக்கிய தகலப்பாக இருக்கின்றது. ஆனாலும்கூட, நாங்கள் ஒரு விடயத்கத ஞாபகப்படுத்த ரவண்டும். அதாவது, இந்த நாடு சுதந்திரமகடந்ததிலிருந்து இந்த நாட்டில் இடம்தபற்றுவந்த விடயங்ககள நாங்கள் எடுத்துப் பார்ப்ரபாமாக இருந்தால், இந்த நாட்டினுகடய ஆட்சியதிகாரத்கதத் தக்ககவத்துக் தகாள்வதற்காக, அதிகார பலத்கதத் தக்ககவத்துக் தகாள்வதற்காகக் காலத்துக்குக் காலம் இந்த நாட்டிலிருந்த தகலவர்கள் எடுத்த தவறான முடிவுகளானகவ இன்கறய நாள் வகரக்கும் எங்களுக்கு ஒரு நிகலயான - ஸ்திரமான அரகசக் கட்டிதயழுப்ப முடியாத நிகலக்குள் நாட்கடத் தள்ளிவிட்டிருக்கின்றன. 1948ஆம் ஆண்டு நாடு சுதந்திர மகடந்த உடரனரய துர்ப்பாக்கிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்ட ஒரு சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒரு பாராளு மன்ற உறுப்பினர் நான் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். சுதந்திரத்தின் பின் இங்கு முதலாவதாக நிகறரவற்றப்பட்ட பிரரரகையினாரலரய எங்களது மகலயக இந்திய வம்சாவளிச் சமூகத்தினது குடியுாிகம - வாக்குாிகம பறிக்கப்பட்டது. அதனுகடய பின்னைி என்ன என்பது இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற சகலருக்கும் ததாியும். அதாவது, அரசியலதிகாரத்கத, அந்தப் பதவிகயத் தங்கள் வசம் கவத்துக் தகாள்வதுதான் அவர்களது ரநாக்கமாக இருந்தரத ஒைிய, நாட்டின் நலரனா, நாட்டினது எதிர்கால ஸ்திரத் தன்கமரயா, எந்தவித நல்தலண்ைரமா அதன் பின்னைியில் காைப்படவில்கல. இதகனத் ததாடர்ந்து ரமற்தகாள்ளப்பட்ட அரசியலகமப்பு மாற்றமாக இருக்கலாம் அல்லது தற்ரபாகதய அரசியலகமப்பிரல தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற 19வது திருத்தம் வகரயான திருத்தங்களாக இருக்கலாம், இகவ யகனத்தும் இதய சுத்திரயாடு, நாட்டினது ரதகவ கருதி, நாட்டிலுள்ள பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்காக எடுக்கப்பட்ட நடவடிக்கககதளன தவளிப்பகடயாகக் கூறமுடியாது, தவட்கித் தகல குனிய ரவண்டிய நிகலயிரலதான் இங்ரக யிருக்கின்ற தகலகமகள் இருக்கின்றன என்பதுதான் உண்கமயாகும்.

கடந்த 30 வருடகாலக் தகாடூர யுத்தமானது முடிவுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டதன் பின்னர் இந்த நாட்டிரல ஓர் அரசியல் தீர்வு அவசியம் என்கின்ற விடயம் நாடளாவிய ாீதியிரல, சர்வரதச ாீதியிரல ரபசப்படுகின்ற முக்கிய தகலப்பாக இருப்பகத இந்தக் காலகட்டத்திரல நாங்கள் பார்க்கின்ரறாம். அந்த முக்கிய தீர்விகன நாங்கள் தபறுவதற்குாிய அடித் தளமாக, அத்திவாரமாகத் தற்ரபாதிருக்கின்ற அரசியலகமப்கப மாற்றியகமக்கரவண்டிய ரதகவ, ஒரு புதிய அரசியலகமப்கப ரநாக்கி நகர ரவண்டிய ரதகவ காைப்படுகின்றது. அந்த அரசியல் அகமப்பில், நிகறரவற் றதிகார ஜனாதிபதி முகறகமகய எவ்வாறு மாற்றியகமப்பது, இலங்ககயினுகடய ரதர்தல் முகறயிரல எவ்வாறான மாற்றங்ககளக் தகாண்டுவருவது, அதிகாரப்பகிர்வு அல்லது அதிகாரப் பரவலாக்கத்கத எவ்வாறு ரமற்தகாள்வது ஆகிய ஒன்ரறாதடான்று இகைந்ததாகக் காைப்படுகின்ற பிரதான அடிப்பகடக் காரைிகள் மூன்றும் பிரதானமாகக் கவனத்திற் தகாள்ளரவண்டியிருப்பது குறிப்பிடத்தக்கதாகும்.

இந்த நாட்டில் ஸ்திரத்தன்கமகய ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு தீர்கவ ரநாக்கிய நகர்வாக அல்லாது தங்களது ரதகவ கருதி அந்த 3 காரைிககளயும் ரவறு பிாித்து, இதய சுத்தியற்ற தன்கமயுடன் அரசியல் ாீதியான சூழ்ச்சியாகவும் அரசியல் ாீதியான தந்திரராபாயமாகவும் காலத்திற்குக் காலம் இதகன ரமற்தகாள்கின்ற தன்கமகய அவதானிக்க முடிகின்றது. அத்துடன் இவற்கற ரவறுபிாித்து, ரதர்தல் முகறகமயிகன மாற்றுவதற்கான முயற்சிககள ஒருபக்கமாக ரமற்தகாள்கின்ற

127 128

පාර්ලිශම්න්තුෝ

அரதரவகள, மறுபக்கமாக ஜனாதிபதி முகறகமகய மாற்றுவதற்குாிய நடவடிக்கககள் ரமற்தகாள்ளப்படுவதும், இகவ இரண்டுக்கும் அப்பால் தசன்று அதிகாரப் பகிர்வு அல்லது அதிகாரப் பரவலாக்கத்கதப் பற்றிப் ரபசுவதுமான நிகலகம காைப்படுகின்றது. அந்த வககயில், பிரச்சிகனகளுக்கு ஒரு நிரந்தரத் தீர்கவ என்றுரம எங்களால் தபற்றுக்தகாள்ள முடியாத துர்ப்பாக்கிய நிகலக்குத் தள்ளப் படக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகலகயத்தான் இது சுட்டிக்காட்டுவதாக அகமந்திருக்கின்றது. ஒருபுறத்திரல, ரதர்தல் முகறயினால் தான் இந்த நாடு நாசமாகிக்தகாண்டிருக்கின்றததன எல்ரலாரும் ஓலமிட்டுகின்றார்கள். இன்தனாருபுறத்திரல, கடந்த 50 நாட்களில் இடம்தபற்ற சூழ்ச்சியிலான அரசியல் மாற்றத்திற்குக் காரைமான இந்த நிகறரவற்று ஜனாதிபதி முகறகமயால்தான் இந்த நாடு நாசமாகி இவ்வாறு இருக்கின்றததன ஓலமிடுவதற்கு ஆரம்பித்திருக்கின்றார்கள். இது தங்களுகடய அதிகாரத்கத, தங்களுகடய பதவி நிகலககள, தங்களுகடய கட்சி சார்ந்த நலன்ககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்ட சந்தர்ப்பவாத அரசியல் ரபாக்கிகன எடுத்துக்காட்டுவதாக அகமந்திருக்கின்றது. ஆகரவ, இதிலிருந்து அப்பால் தசன்று நாட்டினது நலன்கருதி, எதிர்காலத்கதத் தூரரநாக்ரகாடு அவதானித்து ரமற்தகாள்ள ரவண்டிய ஒன்றாக இருப்பது என்னதவனில், நிகறரவற்று அதிகார சனாதிபதி முகறகம, நாட்டில் இருக்கக்கூடிய ரதாோ்தல் முகறகம மற்றும் அதிகாரப் பகிர்வு அல்லது அதிகாரப் பரவலாக்கம் ஆகிய மூன்றும் ஒன்ரறாதடான்று இகைந்த வககயில் புதியரதார் அரசியலகமப்கப மிக விகரவாக முன்கவப்பதாகும். இதனூடாகத்தான் நாங்கள் இந்த நாட்டிலுள்ள பிரச்சிகன களுக்கான ஒரு தீர்கவ ரநாக்கிச் தசல்லக்கூடியதாக இருக்கும். அதகனவிடுத்து, தனித்து நிகறரவற்று அதிகார சனாதிபதி முகறகமகய எடுத்து, அதில் சில மாற்றங்ககளச் தசய்வதாலும் ரதாோ்தல் முகறகய எடுத்து அதிரல சில மாற்றங்ககளச் தசய்வதாலும் அதிகாரப் பகிர்வு ததாடர்பில் ஒரு சில நடவடிக்ககககள எடுப்பதாலும் சிறந்தததாரு தீர்வுக்கு வர முடியாது.

இந்த நாட்டிரல இருக்கக்கூடிய சிறுபான்கம மக்களான மகலயக இந்திய வம்சாவளி மக்களும் வடக்கு, கிைக்கிரல இருக்கக்கூடிய தமிழ் மக்களும் நாடு முழுவதும் இருக்கக்கூடிய முஸ்லிம் மக்களும் ஒருமித்து இந்த நாட்டினுகடய ஆட்சி ததாடர்பாக ஓர் அபிப்பிராயத்கத ஒரர ரநரத்தில் ததாிவிக்கக் கூடிய ஒரு முகறகம இந்த சனாதிபதி முகறகமயிரல காைப்படுகின்றது. அதற்காக இந்த சனாதிபதி முகறகமகய முழுகமயாக ஏற்று, அதகன அவ்வாரற கவத்திருக்க ரவண்டும் என்பது எங்களது கூற்றல்ல. இந்த சனாதிபதி முகறகமயிரல இருக்கக்கூடிய குகறகள் இனம் காைப்பட்டு, அதிரல இருக்கக்கூடிய ரதகவயற்ற அதிகாரங்ககள அகற்றி அல்லது அந்த அதிகாரங்ககளக் குகறத்து அவசியமான கட்டுப்பாடுகரளாடு இந்த சனாதிபதி முகறகமகய நாங்கள் முன்தனடுக்க ரவண்டும். அத்ரதாடு, எங்களது ரதாோ்தல் முகறயும் அதற்கு ஒத்ததாக, அது சார்ந்ததாக, இந்த நாட்டிரல ஸ்திர நிகலகமகய ஏற்படுத்தக்கூடிய வககயில் மாற்றத்துக்குட்படுத்தப்பட ரவண்டும். அதகனவிடுத்து, சிறுபான்கமயினருக்கு இன்று இருக்கக்கூடிய சனநாயக ாீதியான பிரதிநிதித்துவத்கத, அவர்களுக்கு இருக்கக்கூடிய சனநாயக ாீதியான அரசியல் அந்தஸ்கதக் குகறக்கக்கூடிய வககயில் அல்லது சிகதக்கக்கூடிய வககயிலான முடிவுககள ரநாக்கி நகர்ரவாமாக இருந்தால், பிரச்சிகனகளுக்கான தீர்கவ எங்களுகடய கண்ணுக்கு எட்டக்கூடிய தூரத்திரல எங்களால் அகடய முடியாதிருக்கும். ஐக்கிய ரதசிய

முன்னைியில் இருக்கின்ற தகலவர்களாக இருக்கலாம், ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியினுகடய தகலவர்களாக இருக்கலாம், மக்கள் விடுதகல முன்னைியினது தகலவர்களாக இருக்கலாம், ஏகனய கட்சிககளப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்கின்ற தகலவர்களாக இருக்கலாம், இவர்கள் இதய சுத்திரயாடும் அர்ப்பைிப்ரபாடும் தசயற்பட்டு, இந்த நாட்டிரல ஒரு நிகலயான தீர்கவ ஏற்படுத்துவதற்காக இந்த சனாதிபதி முகறயிரல மாற்றம் தகாண்டுவர ரவண்டும், இந்தத் ரதாோ்தல் முகறயிரல மாற்றம் தகாண்டுவர ரவண்டும், அதிகாரப் பகிர்விற்கு அல்லது அதிகாரப் பரவலாக்கலுக்கு முன்வர ரவண்டும் என்பது காலத்தின் ரதகவயாக இருக்கின்றது என்பகதக் கூறிகவக்க விரும்புகின்ரறன். அகதவிடுத்து ஒவ்தவாரு காலகட்டத்திலும் ஏற்படுகின்ற தமது ரதகவக்கு ஏற்ப இதகன நகர்த்திக்தகாண்டு தசல்வது தபாருத்தமற்ற ததன நான் கருதுகின்ரறன். அந்த நிகலப்பாட்டிரலரய நாங்கள் இருக்கின்ரறாம். ஆகரவ, ஒவ்தவான்றாக ரவறுபிாித்து அரசியல் நாடகம் நடத்தாது, நாட்டிற்கு ஒரு ஸ்திரமான தீர்கவத் தரக்கூடிய வககயில் பூரைமான ஓர் அரசியலகமப்கப முன்கவக்கரவண்டிய தசயற்பாட்டிகன முன்தனடுக்குமாறு நாங்கள் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறாம்.

சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எங்களுகடய மகலயகப் பிரரதசத்திரல ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள் எதிர்ரநாக்குகின்ற சம்பளப் பிரச்சிகன யானது, இன்று தகாழுந்துவிட்டு எாிகின்ற ஒரு பிரச்சிகனயாக மாறியிருக்கின்றது. இந்தச் சம்பள உயர்வு ததாடர்பான ரபாராட்டம் பல்ரவறுவிதமான பாிமாைங்ககளத் தாண்டி, இன்று ஒரு புதிய கட்டத்கத அகடந்திருக்கின்றது. இன்று இகளஞர்கள் புறக்ரகாட்கட புககயிரத நிகலயம் முன்பாக இந்தப் ரபாராட்டத்கத சுரயட்கசயாக விாிவுபடுத்தி இருக்கின்றார்கள். 50 நாட்களுக்குப் பிறகும் ஸ்திரமான ஓர் அரசு இன்னும் இந்த நாட்டிரல நிகலதபறவில்கல. ஆகரவ, இந்த அரசின் - மூன்றாம் தரப்பின் - பங்களிப்பு இதற்கு அவசியம். அந்தத் தருைம்வகர காத்திருக்கரவண்டிய ரதகவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது. நாங்கள் எங்களுகடய இகளஞர் களிடம் அன்பாக ஒரு விடயத்கதக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறாம். இந்த நாட்டிரல ஸ்திரமான ஓர் அரசு இன்னும் ஓாிரு நாட்களில் அகமயப்தபறும். அதற்குப் பிறகு, இந்தச் சம்பளம் ததாடர்பான பிரச்சிகனயிரல அந்த அரகச உள்வாங்குவதற்குாிய முன்தனடுப்புக்ககள இந்தச் சமூகத்தி னுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக நாங்கள் ரமற்தகாள்ரவாம். அது எங்களுகடய முதன்கமயான பைியாக இருக்குதமன்பகத இந்த இடத்திரல பதிவுதசய்து, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

[අ වා 26] ගරු තාරක බාලසූි ය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ු ර (මෝෙය නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමාශේ ශයෝජනාෝ පිිබබහෝ අෙ සථ කිමිපය්ෂ ඉයමරිප කිරීමට විනාඩි 10්ෂ ෝැනි කාලය්ෂ මට ශෝන් කර දීම පිිබබහෝ මම ප්‍රාමශයන්ම ුබතුමාට සථතුතිෝන්ත ශෝනෝා ෝඩා ශ ොහ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයෙ, කශ ම නැ නම් පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමයෙ කියා සාකච්්ා කාා කරන ශම් ශමලාශම මශේ මතය නම් ශම් ශෙශ්ෂ කච්චරම ශලො ධ ශෝනස්ෂ නැ ැ කියන කකයි. අපි ශපොඩි කාලශ ශමොක්ෂ ශ ෝ ශ ොහ ශමෝටර් බයි.සිකලය්ෂ ෙැ්ෂකාම කට්ටිය කියනෝා ශන්, "ශම් ශ ොණ්ඩා ශමෝටර් බයි.සිකලය ශ ොහයි." කියලා තෝ කට්ටිය්ෂ කියනෝා, "යම ා

129 130

[ු ර ශමුව ධමාර් ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

ශමෝටර් බයි.සිකලය ශ ොහයි." කියලා ශම්ක අන්න ඒ ෝාශේ ශෙය්ෂ අපි ඉති ාසය යම ා බැුවශෝො , ශලෝකශ සම ර රටෝල් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ක්ෂක ඉයමරියට ිනමින් තිශබන බෝ ඉතා පැ ැයමලිෝ ශපශනනෝා ඒ ෝාශේම සම ර රටෝල් අසාර්ාක ශෝලා තිශබනෝා ඒ ෝාශේම අපි පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමය යම ා බැුවශෝො සම ර රටෝල් පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමය ක්ෂක ඉයමරියට ිනමින් තිශබන බෝ ෙකින්න වතවනෝන් නමු සම ර රටෝල් අසාර්ාක ශෝලා තිශබනෝා ග්‍රීක ෙර් නෝාදීන්ශේ සංකල්පය්ෂ තිබුකා, රට්ෂ පාලනය කිරීමට ශ ොහම ක්‍රමශමෙය “one, few, or many” කියලා කම සංකල්පය පාවිච්චි කරලා තමයි. රට්ෂ පාලනය කරන්න ඕනෑ වුශණ් කශ ම නැතිෝ තනි වතේුලශය්ෂ රට්ෂ පාලනය කරන කක කච්චරම ශ ොහ නැ ැ කියලා ඒ අයශේ වි ථෝාසය්ෂ තිබුකා ඒ ෝාශේම කිමිපශෙශන්ෂ රට පාලනය කරන කක ශ ොහ නැ ැ; බ එතරය්ෂ රට පාලනය කළ , ඒක ශ ොහ නැ ැ කියලා විශ ේ ශයන්ම ශසොක්‍රටීසථ ෝැනි ෙර් නෝාදීන් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ුැන ශලො ධ විශරෝධය්ෂ පළ කළා ගශල්ශටෝශේ “Republic” නැමැති ශපොශ තිශබනෝා ශසොක්‍රටීසථ, ඇඩිමන්ටිසථ ක්ෂක කාා කරනශකොට විශ ේ ශයන්ම ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙයට වි රේධෝ කාා කරවත වතේුලශය්ෂ ැටියට ඇශමරිකාශම මිටවත ශෙෝැනි ජනාධිපතිතුමා ෝන ශජෝන් ඇඩම්සථ කමි ෝයෝසථාාෝ ෙනශකොට ශම් සංකල්පය පාවිච්චි කරලා තමයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය්ෂ ශුනාශම

විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශමෙශ තිශබන ල්ෂ ක; empirical evidence බැුවශෝො , කශ ම නැ නම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය පාවිච්චි කරවත රටෝල් යම ා බැුවශෝො , ආර්ථික ෝර්ධනයට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශ ොහයි. කියන කක අපට කියන්න වතවනෝන් ඒක යම් කිසි විධියකට ුගවත ශෝලා තිශබනෝා නමු කතැන ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනෝා පාර්ලිශම්න්තු මැතිෝරක ක්‍රමය්ෂ තිබුශකො ුසගප , ශපොශ ොස ශෝනස කච්චරම ඇති ශෝන්ශන් නැ ැ කියලා කියනෝා කශ ම නැ නම් "Gini coefficient" කියා කක්ෂ තිශබනෝා ඒශකන් තමයි. ුසගප , ශපොශ ොස පරතරය බලන්ශන් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයක ආර්ථික ෝර්ධනය්ෂ තිබුක , "Gini coefficient" කක අුසෝ ුසගප , ශපොශ ොස පරතරය ෝැඩි මට්ටමින් තිශබනෝා කියන කක තමයි. ශේ පාලන විෙයාඥශයෝ කියන්ශන් අපි පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමය්ෂ යම ා බැුවශෝො , එඟ්ෂ කට්ටිය කියන්ශන් ඒක ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙයට ශ ොහයි. කියලායි. ශලෝකශ පැරණිම ප්‍රජාතන්ත්‍රෝායම රටෝල් 22 යම ා බැුවශෝො , කයි.න් 20්ෂම පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමය්ෂ පාවිච්චි කරවත, පාර්ලිශම්න්තු මැතිෝරකය්ෂ තිශබන රටෝල් ැටියට තමයි. අපට ඳුනා ුන්න වතවනෝන් ෝන්ශන්

ැබැයි., මට කලින් කාා කරවත අශග ශමුව ධමාර් මන්ත්‍රීතුමා සමඟ මම සම්වතර්කශයන් කකඟ ශෝනෝා ශමතැනදී ශච්තනාෝ තමයි. ෝැෙු ෝන්ශන් ශමොන ක්‍රමයෙ තිශබන්ශන් කියන කක ශනොශෝයි. ශමතැනදී ෝැෙු ෝන්ශන් ඇ ත ෝ ශයන්ම ශච්තනාෝයි. ෝැෙු ෝන්ශන් කතුමා කිමෝා ෙැන් තිශබන ෝයෝසථාාෝට සංශ ෝධන 19්ෂ ශුනාෝා කියලා ශම් සංශ ෝධන ශේ පාලන අරමුණු ශෝුසශෝන් ශුනාෝා මිස, ශම් රශට් අනාුතය ුැන කල්පනා කර ශුනාශම නැ ැ කියන මතය තමයි. කතුමා ඉයමරිප කශළේ කතුමා කියවත ක රක පිිබබෙෝ මම යම් කිසි විධියකට කකඟ ශෝනෝා

ු ර ආශු මාරසිං මන්ත්‍රීතුමා කතුමාශේ අෙ සථ ෙැ්ෂම ශම් දී ප්‍රකා කළා, විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තමයි. ශම් සියුවම ප්‍ර ථනෝලට ශ ේතුෝ කියලා ඒක අමූලික ශබො රෝ්ෂ ඉන්යමරා ුාන්ධිශේ කාලශ දී ඉන්යමයාශම අුමැති ක්‍රමය්ෂ තිබුකා කියලා අපි ෙන්නෝා තෝම තිශබන්ශන් අුමැති ක්‍රමය්ෂ නමු අුමැති ැටියට කතුමිය සෑශ න බලය්ෂ ලබා ු තා කම නිසා ශමොන ක්‍රමය්ෂෙ අෝ ය ෝන්ශන් කියන කක ුැන කාා කිරීශම් දී මීට ෝඩා

යම්කිසි විධියක විෙයා මක පෙනමකින් ත්තුෝ කල්පනා කර බැලිය ත්තුයි. කියන කක තමයි. මම වි ථෝාස කරන්ශන් ඒ ෝාශේම ශමතැන තෝ ප්‍ර ථනය්ෂ තිශබනෝා අපි පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමය්ෂ ුැන කාා කරනශකොට පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමශ "fixed-term" කියා ක්‍රමය්ෂ තිශබනෝා අශග අජි පී ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා කිමෝා, බටමිර රටෝල "fixed-terms" තිශබනෝා කියලා කශ ම නැ නම් මැතිෝරකය අවු රුස කට ශ ෝ 5කට ශෝන් කරලා තිශබනෝා කියලා

ඒක බටමිර රටෝලට ුැලවතකාට, මශේ මතය නම් ලංකාෝ ෝාශේ රටකට ුැලශපන්ශන් නැ ැ කියන කකයි. අශග ු ර අජි පී ශප ශර්රා මන්ත්‍රීතුමා ෙන්නෝා ඇති, බටමිර රටෝල් ු ශතො ශබල්ජියශම් යමන පන්සිය ුකන්ෂ ආණ්ඩුෝ්ෂ නැතිෝ තිබුකා ජර්මනිශ යමන තුන්සිය ුකන්ෂ ආණ්ඩුෝ්ෂ නැතිෝ තිබුකා ශනෙර්ලන්තශ යමන ශෙසිය ුකන්ෂ ශ ෝ තුන්සිය ුකන්ෂ ආණ්ඩුෝ්ෂ නැතිෝ තිබුකා ලංකාෝ ෝාශේ රටක විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ඉෝ කර කශ ම ත ෝය්ෂ ඇති වුශකො , ශබොශ ෝුසරට අරාජික රට්ෂ බෝට ශමය පරිෝර්තනය ශෝන්නට වතවනෝන්

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, අපි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ුැන කාා කරනෝා නම්, ෙ තුන්ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ුැන කාා කරන්නට අෝ යයයි. ශමොකෙ, ෙ තුන්ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනයයි., විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයයි. බේධ ශෝලා තිශබන්ශන් ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝනසථ කර, අපි ෙ තුන් ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ුැන කාා කරන්ශන් නැ නම් රශට් අසථාාෝරවාෝයට කය ශ ේතු ශෝනෝාය කියන කක මම වි ථෝාස කරනෝා ඉතාම සරල විධියට අපි ශම් ුැන බැුවශෝො , විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය සංෝර්ධනයට ශ ොහයි. නම්, පාර්ලිශම්න්තු මැතිෝරක ක්‍රමය ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙයට ශ ොහයි. නම්, අෙට ෝැඩිශයන්ම අෝ ය ෝන්ශන් ශමොක්ෂෙ කියන කකයි. අපි ශමමිදී අ න්න ඕනෑ ප්‍ර ථනය ශම් ශෝලාශම අපි ත රපශ ේ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය්ෂ ලබා ශුන, ඉන්පසු අපි ඒශකන් සංෝර්ධනය යම් කිසි විධියකට අඩු කර ුන්නෝාෙ කියන ප්‍ර ථනය තමයි. අපි අ න්න ඕනෑ

ු ර නිශයෝජය කාරකසවාපතිතුමනි, ඒ ෝාශේම අෙ සැලකිල්ලට ුත ත්තු කාරකාෝ්ෂ තිශබනෝා, භූශුෝලික ශේ පාලනශයන් අෙ ශෝන්ශන් ශමොක්ෂ ෙ කියන කක ුැන අෙ ආසියාශම භූ ශුෝලික ශේ පාලනය ශෙස බැුවශෝො , ඒ රටෝල් ශෙක්ෂ තුළ අරුලය්ෂ තිශබනෝා චීනය ෙැෝැන්ත සංෝර්ධනය්ෂ කරා ඉයමරියට යනෝා ඒ ෝාශේම ඒ අයශේ යම් කිසි සැලැසථම්ෂ තිශබනෝා, 2049 ශෝනශකොට ශලෝකශ තිශබන ප්‍රධාන රට ශෝන්න ඒ ෝාශේම ඇශමරිකාෝ ප්‍රමුඛ්‍ අශන්ෂ රටෝල් යම් කිසි විධියකට ශම් ෝර්ධනය අඩු කරන්නට කරන ප සා ය්ෂ අපි ෙකිනෝා ශමමි ප්‍රතිලලය්ෂ ැටියට කක කක රටෝල් ශම් රටෝල් ශෙශ්ෂ ග්‍ර කයට ුන්නට බලාශපොශරො තු ශෝනෝා විශ ේ ශයන් අපි අෙ ෙැකවත ශෙය්ෂ තමයි., ආසියාශම එු්ෂ රටෝල් ජන ෝාර්ගීක ශ ඩරල් විසඳුම් - ethnic federalism - දීලා අෙ ඒ රටෝල් අසාර්ාක ශෝලා තිශබනෝා ඉරාකශ ශ ඩරල් විසඳුම්ෂ දීලා තිශබනෝා; ශයමනනශ ශ ඩරල් විසඳුම්ෂ දීලා තිශබනෝා; ශන්පාලශ ශ ඩරල් විසඳුම්ෂ දීලා තිශබනෝා; ඒ ෝාශේම ඇ ථුනිසථාානශ ශ ඩරල් විසඳුම්ෂ දීලා තිශබනෝා ශම් රටෝල් කක්ෂෝ සථාාෝරවාෝයට ප ශෝලා නැ ැ පූජය අතුරලිශ රතන සථෝාමින් ෝ න්ශසේ පැෝසු අන්ෙමට අෙ ලංකාෝට ෝැෙු ම ෝන්ශන් සථාාෝරවාෝය ඇති කිරීම ෝාශේම ආර්ථික සංෝර්ධනය්ෂ ඇති කිරීමයි. කම නිසා සථාාෝරවාෝ ය , ආර්ථික සංෝර්ධනය ත වු ර කර ුැනීශම් අෝ යතාෝ්ෂ තිශබනෝා

ජනාධිපති තනතුශර් කටත්තු කරන ආකාරය තමයි. ෝැෙු ශෝන්ශන් ශමමිදී මට ශපර කාා කළ සම ර ු ර මන්ත්‍රීෝ රන්

131 132

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ඇන් ඇම් ශපශර්රා මැතිතුමා පැෝසු අෙ ස්ෂ ුැන සහ න් කළා "පිසථශස්ෂ ජනාධිපති වතටුෝට ආශෝො කශ ම ශමොකෙ ශෝන්ශන්?" කියලා කතුමා ප්‍රකා කර තිශබන බෝ කිමෝා ජනාධිපති වතටුෝට විතර්ෂ ශනොශෝයි., අුමැති වතටුෝට පිසථශස්ෂ ආශෝො ශමොකෙ ශෝන්ශන්? කශ ම නැ නම්, පිසථශස්ෂ ඇමති වත ටුෝකට අශෝො ශමොකෙ ශෝන්ශන්? කතශකොට ඒකට ශමොක්ෂෙ තිශබන පිිබතුර? කශ ම නම්, පිසථශසෝ පාර්ලිශම්න්තු ෝට කෝන්ශන් නැතිෝ, පිසථශසෝ ජනාධිපති වතටුෝට ප කරුන්ශන් නැතිෝ, අුමැති වතටුෝට ප කරුන්ශන් නැතිෝ, ඇමති වතටුෝට ප කරුන්ශන් නැතිෝ, රියාකාරෝ ෝැඩ කරන්න වතවනෝන් කට්ටිය ඒ වත ටුෝලට ප කරුත ත්තු බෝ අපි ශමතැනදී සැලකිල්ලට ුන්නට ඕනෑ අන්න ඒ බුේධිය අපට අනිෝාර්යශයන්ම තිශයන්නට ඕනෑය කියන කක මම වි ථෝාස කරනෝා 1

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක ශුනාවත විසි ෝැනි ආණ්ඩු ක්‍රම ෝයෝසථාා සං ශ ෝධනය පිිබබහෝ ශයෝජනාෝ ුැන කාා කශළො , යම් කිසි විධියකට මිතාමතාම අසථාාෝරවාෝය්ෂ ඇති ශෝන විධියට තමයි. ශම් විසිෝන ආණ්ඩු ක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ශුනැවි තිශබන්ශන් කමි කියනෝා, කවු ර ශ ෝ ජනාධිපතිෝරශය්ෂ පාර්ලිශම්න්තුශෝන් ශතෝරනෝා නම්, ඒ ජනාධිපතිට අනිෝාර්ශයන්ම ්න්ෙ 11)්ෂ තිශබන්නට ඕනෑය කියලා අපි මිතමු, ප්ෂ තර්ෂ ප ්ෂ පාර්ලිශම්න්තුෝ නිශයෝජනය කරනෝා කියලා කශ ම නම් ැම ප්ෂ යකින්ම අශග්ෂ කශය්ෂ ඉයමරිප කශළො , කක ප්ෂ යක අශග්ෂ කශය ධ ට බ එතරය්ෂ ුන්න බැරි වුශකො ශමොකෙ ශෝන්ශන්? කතශකොට සිුස ෝන්ශන් ඒ සිටින ජනාධිපති යමුටම කටත්තු කරන කකයි. ඒ ෝාශේ ත ෝය්ෂ ඇති වුශකො කශ ම ශමොකෙ ශෝන්ශන් ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි? සාමානයශයන් අශන්ෂ රටෝල කරනෝා ෝාශේ "knock off system" - කශ ම නැ නම් බ එතරය්ෂ ුන්නා අශග්ෂ යන් ශෙන්නා අතර තරුය්ෂ පෝ ෝන්නට සිුස ෝනෝා නමු ජනතා විමු්ෂති ශපරමුශණ් සශ ෝෙරයන් මිතා මතාම ශම් ක්‍රමශමෙය ශම්කට ඇතුළ කරලා නැ ැ

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි, ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ශ මන්ත්‍රීෝ ර අෙ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්නට ඕනෑය කියා මිතනෝා

ලබන අවු රේශේ අෝසානය ෝනවිට අපි ජනාධිපතිෝරකය්ෂ පෝ ෝන්න ඕනෑ බැරි ශෝලාෝ අශග රනිල් වික්‍රමසිං ම මයා ඒ ජනාධිපතිෝරකශයන් ජයග්‍ර කය කශළො , කතුමා ඒ සථාාෝරශ ඉන්නෝාෙ කියන කක ප්‍ර ථන කරන්න ඕනෑ කශ ම නැ නම්, "අපි ජනාධිපතිෝරකය පරාජය ශෝයි., ඒ නිසා ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ඉෝ කරන්න ඕනෑ" කියන සථාාෝරශ ෙ කතුමන්ලා ඉන්ශන් කියන කක අපි ෙැනුන්න ඕනෑ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමයෙ, විධායක අුමැති ක්‍රමයෙ තිශබන්න ඕනෑ, ධමන ෝයෝසථාාෝ්ෂෙ ශම් රටට ශුශනන්න ඕනෑ කියන කක පිිබබහෝ අෙ ශයෝජනාෝ්ෂ ශුනැ ශ ට සම්මත කර ුන්න බැ ැ ඒ පිිබබහෝ වතවනල් විෝාෙය්ෂ පෝ ෝන්න ඕනෑ මට ශප ේුලිකෝ ැ ශඟන විධියට නම් ශමතැන ශනොශෝයි. ප්‍ර ථනය තිශබන්ශන් ප්‍ර ථනය තිශබන්ශන්, බලය ශෝන් කිරීම - separation of powers - පිිබබහෝයි. අපි ෙන්නෝා, සම ර රටෝල් විධායක බලය සම්පූර්කශයන්ම පාර්ලිශම්න්තුශෝන් ඉෝ කර තිශබන බෝ ඒ කියන්ශන් ඇමතිෝ ර ඒ පාර්ලිශම්න්තුශම මන්ත්‍රීෝ රන් ශනොශෝයි. මෑතකදී වුණු සිේධිශ දී අපි ෙැ්ෂකා, කිසිුස ඇමතිෝරශය්ෂ නැතිෝ ඒ යමන 51ක තුළදී රට ඉයමරියට ිනය ආකාරය කශ ම නම් අපි ප්‍ර ථන කරන්න ඕනෑ, ශමශ ම ඇමති මණ්ඩලය්ෂ -50ක ශනොශෝයි., 30කෝ ඇමති මණ්ඩලය්ෂ- අෝ ය ෝන්ශන් ඇයි.

කියන කක ශෝන රටෝල් කර තිශබනෝා ෝාශේ, ඇමති මණ්ඩලය පාර්ලිශම්න්තුෝට පිටතින් ප කශළො ඒක ඉතාම ශ ොහ කටත් ත්ෂ ශෝයි. කියා මම වි ථෝාස කරනෝා අපට ඇමති මණ්ඩලය 15ශෙශන ධට ෝාශේ සීමා කරන්න වතවනෝන් ඒ ෝාශේම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීෝ රන්ට ෝඩා යම්කිසි ෙැුසම්ෂ තිශබන කට්ටිය්ෂ ඒ ඇමති මණ්ඩලයට ප කරුන්න අපට වතවනෝන් ශතොරතු ර තා්ෂ කය අෙ ශලෝකශ ෝැෙු ම අං ය්ෂ අෙ අශග පාර්ලිශම්න්තුශම මන්ත්‍රීෝ ර 225ශෙශන ධ ඉන්නෝා ැබැයි., ඒ 225ශෙනාටම ශම් ශතොරතු ර තා්ෂ ක ්ෂශ ේත්‍රය පිිබබහෝ ශලො ධ අෝශබෝධය්ෂ නැ ැ ඒ විධායක බලතල - executive responsibilities - පිට ශකශන ධට දීලා ශ ෝ ඒ ්ෂශ ේත්‍රයට සම්බන්ධ ශකශන්ෂ ඇමතිෝරශය්ෂ විධියට ප කර ුන්න වතවනෝන් නම් ශුොඩා්ෂ ශ ොහයි.

ශම් රට ඉයමරියට ශුන යන්න නම්, බලය ශෝන් කිරීම - separation of powers - තමයි. මූලිකෝම අප කළ ත් ශ ඒක මශේ ශප ේුලික මතයයි. මම ඒ පෙනශම් ඉන්නෝා සථතුතියි.

[பி.ப. 4.39]

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, நிகறரவற்று அதிகார சனாதிபதி முகறகய ஒைிப்பது ததாடர்பாக மக்கள் விடுதகல முன்னைியினர் முன்கவத் திருக்கும் இந்தச் சகப ஒத்திகவப்புரவகளப் பிரரரகைமீது உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்காக முதலில் உங்களுக்கு நன்றி ததாிவிக்கின்ரறன். உண்கமயில் இந்த வாய்ப்பு என்பது, இரண்டு நாட்களாகக் காத்திருந்து கிகடத்தது என்பகத இந்த உயாிய சகபயிரல பதிவுதசய்யரவண்டி இருக்கின்றது. ரநற்று ஆற்றரவண்டிய உகரகய இன்றுவகர காத்திருந்து ஆற்றரவண்டி இருக்கிறது. இந்த விவாதத்தின் இறுதியிரல வாக்தகடுப்பு இல்கல; இது நிகறரவற்றப்படப் ரபாவதில்கல. ஆனால், இத்தககய விவாதத்தின் ரபசுதபாருளாகக்கூடிய மிக முக்கிய தகலப்பான நிகறரவற்று அதிகார சனாதிபதி முகறகய ஒைிப்பது ததாடர்பாக மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்ட பிரதிநிதிகள் என்ற வககயிரல எங்களுக்கு இருக்கக்கூடிய தபாறுப்புக்கள் என்ன? எங்களது வகிபாகம் என்ன? என்பகத இந்த உயாிய சகபயிரல தமிழ் முற்ரபாக்குக் கூட்டைியின் உறுப்பினராக, ததாைிலாளர் ரதசிய முன்னைியின் தபாதுச் தசயலாளராக, ததாைிலாளர் ரதசிய சங்கத்தின் பிரதிப் தபாதுச் தசயலாளராக, மக்களின் பிரதிநிதியாகப் பதிவுதசய்யலாதமன நிகனக்கிரறன். எங்கள் மக்களின் வாக்குகளினால் ததாிவுதசய்யப்பட்டவர்களால் இத்தககய விவாதத்தில் கலந்து தகாள்ள முடியவில்கல. இந்தச் சூழ்நிகலயில், தங்களிடம் இருக்கக்கூடிய இரண்டு ரசவல்ககள எந்தப் பக்கம் விடுவததன அங்ரக விவாதம் நடத்திக் தகாண்டிருக் கின்றார்கள். அத்தககய ரசவல் சண்கடக்குள் அகப்படாதவர் களாக ஓரைியாக நின்று, நிகறரவற்று அதிகார சனாதிபதி முகறகமயினூடாக எங்களது மக்களுக்கு எத்தககயரதார் ஆட்சி முகற ரதகவ? அதற்கு நாங்கள் எவ்வாறு பங்களிப்பது? என்பது சம்பந்தமாக எனது கருத்துக்ககள இந்த விவாதத்தினூடாக முன்கவக்கலாம் என நிகனக்கிரறன்.

இன்று பாராளுமன்ற அமர்வு ததாடங்கியவுடன், எதிர்க்கட்சித் தகலவராக இருந்த இரா. சம்பந்தன் அவர்கள் ஒரு விளக்கவுகரகய ஆற்றியிருந்தார். அதில், தான் இன்னும் எதிர்க்கட்சித் தகலவர் பதவியிலிருந்து விலக்கப்படவில்கல

133 134

[ු ර තාරක බාලූදරිය ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

என்ற கருத்கத அவர் முன்கவத்திருந்தார். எனரவ, நாங்கள் ஒரு வித்தியாசமான பாராளுமன்றக் காலத்திரல உகரயாற்றிக் தகாண்டிருக்கின்ரறாம். ஆளும் கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இருந்ரதாம்; எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக மாறிரனாம்; முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாரனாம். பிறகு, neutral என்று தசால்லப் படுகின்ற ஆளும் அல்லது எதிர்க்கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக அல்லாது இருந்ரதாம். இப்ரபாது, மீண்டும் ஆளும் கட்சிப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக வந்திருக் கிரறாம். கடந்த மாதம் 2 பிரதமர்ககளக் தகாண்டிருந்த பாராளுமன்றமாக இது இருந்தது. இன்று முதல் இரண்டு எதிர்க்கட்சித் தகலவர்ககளக் தகாண்ட பாராளுமன்றமாக இது இருக்கின்றது. அரதரநரத்தில், அகமச்சரகவ இல்லாது பிரதம மந்திாிகய மாத்திரம் தகாண்ட ஓர் அரசாங்கம் இருக்கின்ற காலகட்டமாகவும் இது இருக்கின்றது. அகமச்சரகவகய நியமிக்க ரவண்டிய ஜனாதிபதி அவர்கள், யாகர அகமச்சராக நியமிப்பது? என்ன நிபந்தகனகளில் நியமிப்பது? என்பது சம்பந்தமாகக் கடந்த 2 - 3 நாட்களாக அடம்பிடித்துக் தகாண்டிருக்கின்றார். அரதரநரம், எதிர்கட்சித் தகலவகர நியமிப்பது சம்பந்தமாக அவரது அனுசரகை கிகடத்திருப்பதாகரவ நாங்கள் அறிக்கின்ரறாம். என்கனப் தபாறுத்தவகரக்கும் இரண்டு எதிர்க்கட்சித் தகலவர்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கின்ற ஒரு சூழ்நிகலயில், இந்த இரண்டு எதிர்க்கட்சித் தகலவர்களுக்கும் ரமலாக எதிர்க்கட்சித் தகலவாின் வகிபாகத்கத ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆற்றிக்தகாண்டிருக்கின்றார் என்றுதான் நான் நிகனக் கின்ரறன். இத்தககய ஒரு கால சூழ்நிகலயில் ஜனாதிபதி முகறகம மாற்றப்பட ரவண்டுதமன்ற பிரரரகை இன்று இந்தச் சகபயிரல முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

இதற்கு முன்பதாகரவ இந்த நிகறரவற்று அதிகார ஜனாதிபதி முகறகய மாற்றுவது ததாடர்பாக மக்கள் விடுதகல முன்னைியினர் ஒரு தனிநபர் சட்டமூலதமான்கற இந்தச் சகபயில் சமர்ப்பித்திருந்தனர். அது உச்ச நீதிமன்றத்தினால் ரகள்விக்குட்படுத்தப்பட்டது. சர்வஜன வாக்தகடுப்புக்குச் தசல்லரவண்டுதமன உச்ச நீதிமன்றம் தீர்ப்பளித்ததன் ரபாில், அது ககவிடப்பட்டது. நிகற ரவற்றதிகார ஜனாதிபதியான கமத்திாிபால சிறிரசன அவர்களின் அரசியலகமப்கப மீறிய தசயற்பாடுகள் காரைமாகக் கடந்த 50 நாட்களாக இந்த நாட்டில் அசாதாரை சூழ்நிகல ஏற்பட்டிருந்தது. அவர்மீது பல்ரவறு விமர்சனங்கள் முன்கவக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிகலயில், அந்த விமர்சனத்தின் அடிப்பகடயில் அதகனப் ரபசுதபாருளாக்குவதற்காக இன்கறய விவாதம் முன்தகாண்டு தசல்லப்படுகின்றது. என்கனப்தபாறுத்தவகரக்கும், அந்த நிகலயில் நிற்காமல், ஒரு தனிப்பட்ட நபாின் தசயற்பாடுகள் பற்றிப் ரபசாமல், காலங்காலமாக இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதியாகரவா, பிரதமராகரவா இருந்த தகலவர்கள் எந்தளவுக்குப் தபாறுப்புமிக்க ஆட்சிகயக் தகாண்டு நடாத்தியிருக்கிறார்கள், எந்தளவுக்கு இந்த நாட்டின் மக்ககளச் சமத்துவமாக நடத்தியிருக்கிறார்கள் என்பதன் அடிப்பகடயில் எனது உகரகய ஆற்றலாதமன நான் நிகனக்கின்ரறன்.

இதற்கு முன்பதான ஒரு காலகட்டத்கத எமது கூட்டைியின் கண்டி மாவட்ட பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ரவலு குமார் அவர்கள் நிகனவுபடுத்திச் தசன்றார். 1948ஆம் ஆண்டு இலங்கக சுதந்திரமகடந்தரதாடு, இந்த நாட்டின் ஒரு ததாகுதி மக்களாகிய இந்திய வம்சாவளி மகலயகத் தமிழ் மக்களுக்கு ஓர் அநீதி இகைக்கப்பட்டது. ஒட்டுதமாத்தமாக இந்த நாட்டின் பாராளுமன்றம் அவர்களின் வாக்களிக்கும் உாிகமகய மறுத்தது. அது இந்தப் பாராளுமன்றம் ஒன்றுகூடிச்

தசய்த ரவகல! அப்ரபாது நிகறரவற்று அதிகார ஜனாதிபதி முகற இந்த நாட்டிரல நகடமுகறயில் இருக்கவில்கல. 1964ஆம் ஆண்டு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம் வகித்த பிரதமரான சிறிமாரவா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் அப்ரபாதிருந்த ரமலகவயான தசனட் சகபக்கு ஓர் அறிக்கக சமர்ப்பித்துத்தான் சிறிமா - சாஸ்திாி ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்டது. அந்த ஒப்பந்தத்கதச் தசய்வதற்காக தசனட் சகபக்கு அப்ரபாகதய பிரதமர் சிறிமாரவா பண்டாரநாயக்க அவர்கள் வைங்கிய அறிக்ககயின் சில பகுதிககள இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல வாசித்துக் காட்டலாதமன நான் நிகனக்கின்ரறன்.

Hon. Deputy Chairman of Committees, I wish to quote some extracts from the “Statement on the Indo-Ceylon Agreement of October 30,1964 made by the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike, Prime Minister, in the Senate on 10th November, 1964.”

“It will be relevant to give a brief account of the history of this problem which started with the opening up of estates in the Kandyan areas in the 1830s.” “Today, we find in the Kandyan Districts an alien population of South Indian workers who follow the social traditions of South India while the Kandyans who occupy the valleys observe their ancient customs. There has been hardly any intermingling between these two sections of the population with their differences in religion, language, social customs and occupations.” “....Ceylon has always been most cautious in making concession which would place Indian on par with the indigenous population in sofaras political and citizenship rights were concerned.”

இதனூடாகச் தசால்லப்படுவது என்ன? ஒரு ததாகுதி மக்ககள இந்த நாட்டின் பிரகஜகளாக ஏற்றுக்தகாள்வதா, இல்கலயா? என்பது ததாடர்பான எச்சாிக்கக உைர்கவத் தாங்கள் தகாண்டிருப்பதாக ஒரு நாட்டின் பிரதமர் ரமலகவக்கு அறிக்கக சமர்ப்பித்திருக்கிறார். அவர்ககள இந்த நாட்டின் உள்நாட்டு நிருவாகத்தில் ரசர்த்துக்தகாள்வது சம்பந்தமாக இலங்கக எப்ரபாதும் எச்சாிக்கக உைர்வுடன் இருந்திருக்கிறது. அப்ரபாது பிரதமர் மிகவும் நல்லவராக, எல்ரலாகரயும் சமமாக ஏற்றுக்தகாண்டவராக இந்த நாட்டிரல ரசகவயாற்றியதாக எங்களுக்குக் காைக் கிகடக்கவில்கல. இதகன ஒரு பிரச்சிகன - "The Problem" - ஆக அவர் தசால்கிறார். It states, I quote;

“The Indian problem in Ceylon right from the very beginning resolved itself into the question of how many of the Indians resident in this country can be said to have become permanently settled here to the extent that they could be absorbed as citizens and a guarantee of full political and civil rights as are available to the indigenous population granted to them without damaging the interests of the country.”

இவர்களுக்கு வாக்குாிகம தகாடுப்பது, இவர்ககள உள்நாட்டு நிருவாகத்தில் ஏற்றுக்தகாள்வது என்பது ஒரு பிரச்சிகனயாகரவ பார்க்கப்பட்ட ஒரு காலம் பிரதமர் ஆட்சிக் காலத்திலும் இருந்திருக்கிறது. 1932ஆம் ஆண்டு சர்வஜன வாக்குாிகமயின் கீைாக, பிாித்தானியர் எங்களுக்கு வாக்குாிகம தகாடுத்தரபாதும் சுரதச அரசாங்கம் எனச் தசால்லிக்தகாண்டு ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியும் ஐக்கிய ரதசியக் கட்சியும் ஒன்று ரசர்ந்திருந்த அந்த நாட்களில் எங்களுகடய குடியுாிகம பறிக்கப்பட்டது. எந்த ஆட்சியாளர் மீதும் எங்களுக்கு நம்பிக்கக கவப்பதற்கில்கல; வரலாறு அகதத்தான் தசால்கின்றது.

135 136

පාර්ලිශම්න්තුෝ

அப்ரபாது உள்நாட்டு நிருவாகத்தில் எங்ககள அனுமதிக்காத இலங்கக அரசு, ததாடர்ச்சியாக ‘கம் சபா’ முகறயிலும் அனுமதிக்காமல் இருந்தது. 1987ஆம் ஆண்டு ‘கம் சபா’ முகற மாற்றப்பட்டு, பிரரதச சகப முகற அல்லது உள்ளூராட்சி முகற தகாண்டுவரப்பட்டரபாதும் தபருந்ரதாட்டப் பகுதிககள அதிலும் உள்வாங்கவில்கல. தமிழ் முற்ரபாக்குக் கூட்டைியின் சார்பில் புதிய உறுப்பினர்களாக நாங்கள் பாராளுமன்றத்துக்கு வந்ரதாம். 2015ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 1987ஆம் ஆண்டின் பிரரதச சகபகள் சட்டத்கதத் திருத்துவதற்கான ஒரு பிரரரகை என்னால் முன்கவக்கப்பட்டது. பின்னர் 2018ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் 19ஆம் திகதி அதுரபான்ற ஒரு பிரரரகைகய எங்களால் நிகறரவற்றிக் தகாள்ள முடிந்தததன்பகத நான் நிகனவுபடுத்த விரும்புகின்ரறன். இத்தககய ரவறுபாடுகள் ஒவ்ரவார் ஆட்சிக் காலத்திலும் இருந்திருக்கிறது.

எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, நாங்கள் இந்த நிகறரவற்று அதிகார ஜனாதிபதி முகறகமகய ரவறு விதமாக ரநாக்குகிரறாம். பாராளுமன்றத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்வதற்காக உருவாக்கப்பட்ட ததாகுதி முகறயானது இந்த நாட்டில் சமத்துவமான முகறயில் ஏற்படுத்தப் படவில்கல. இங்ரக சமத்துவமான முகறகமதயான்று காைப்படவில்கல. 160 ததாகுதிககள அடிப்பகடயாக கவத்துக்தகாண்டு 225 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்படுகின்றார்கள். இந்த 160 ததாகுதிகளிலும் மக்கள் சமமான பிரதிநிதித்துவத்கதக் தகாண்டிருக்க வில்கல. சில ததாகுதிகளில் 25,000 சனத்ததாககக்கு ஓர் உறுப்பினர் என்று காைப்படுகின்ற அரதநிகல ரவறு சில ததாகுதிகளில் இரண்டு இலட்சம் சனத்ததாககக்கு ஒரு பிரதிநிதி வககயில் காைப்படுகின்றது. குறிப்பாக, நாங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ததாகுதி அவ்வாறானதாகத் தான் காைப்படுகின்றது. சமத்துவ மில்லாத ததாகுதி யிலிருந்து ததாிவு தசய்யப்படுகின்ற பாராளுமன்றப் பிரதிநிதித்துவம் என்பது மக்களின் சமத்துவமான எண்ைத்கதப் பிரதிபலிக்கும் என்கின்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இல்கல. அதற்கு மாறாக, சமத்துவமில்லாத சூழ்நிகலயில் எங்களது சனத்ததாகக அளவுக்கு ஒப்பீட்டளவில் சாிவராத ஒரு ததாகுதியில் கிகடக்கின்ற வாய்ப்புக்ககளப் பயன்படுத்தித்தான் நாங்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு வந்து எங்களது உாிகமககள நிகலநாட்டிக்தகாள்ளரவண்டிய ரதகவ இருக்கிறது. ஆயினும், இந்த நாடு ஒரு முழுத் ததாகுதியாக இருந்து வாக்களித்து ஒருவகரத் ததாிவு தசய்வதற்கான வாய்ப்கப இந்த நாட்டில் மகலயக மக்கள் மாத்திரமல்ல, முஸ்லிம் மக்களுட்படச் சகல சிறுபான்கம இனங்களும் சாியாகப் பயன்படுத்தி தங்களின் உாிகமககள நிகலநாட்டிக் தகாள்வதற்கான ஒரு சூைகல நிகறரவற்றதிகார ஜனாதிபதி முகறகமயின்கீழ் அவ்வப்ரபாது நாங்கள் தபற்றுக்தகாள்கிரறாம். இருந்தரபாதும், இந்த நிகறரவற்றதிகார ஜனாதிபதி முகறகமயிலுள்ள குகறபாடுககளயும் நாங்கள் உைர்கிரறாம். நிகறரவற்றதிகார ஜனாதிபதி முகறகய நீக்குவததன்றால் அதற்கும் உடன்படத் தயாராக இருக்கின்ரறாம். அகமயப்ரபாகின்ற பாராளுமன்றத்தினூடாக எங்களது உாிகமககள நிகலநாட்டுவதற்கான வாய்ப்புக்

கிகடக்கும்வககயில் அத்தககய பாராளுமன்றப் பிரதிநிதித்துத்துவத்கதத் ததாிவு தசய்கின்ற முகறகம சாியானதாக இருக்க ரவண்டும் என்ற நிபந்தகனயின் அடிப்பகடயில் உடன்படத் தயாராக இருக்கின்ரறாம். முகறகமயாக அந்தத் ததாகுதிகள் உருவாக்கப்பட ரவண்டும்; எல்லாச் சமூகங்களும் பங்குதகாள்ளக்கூடிய வககயிரல பிரதிநிதிகளின் எண்ைிக்கக சமமாக உருவாக்கப்பட ரவண்டும் அல்லது ‘தசனட்’ சகப ரபான்ற சிறுபான்கமச் சமூகத்திற்கு அதிகாரமளிக்கின்ற ஓர் அதிகாரசகப உருவாக்கப்பட ரவண்டும். இவற்கற ஓர் அரசியல் அகமப்பின் ஊடாகத்தான் தசய்ய முடியும். அத்தககயரதார் அரசியலகமப்பில் எங்களது நியாயங்கள் உறுதிப்படுத்தப்பட்டதன் பின்னர் நிகறரவற்ற திகாரமுகடய ஜனாதிபதி முகறகய மாற்றுவதற்கு நாங்கள் எப்ரபாதும் தயாராக இருக்கிரறாம். இந்த நாட்டின் சமத்துவமான மக்கள் என்கின்ற வககயில் எங்களின் உாிகமகய நிகலநாட்டுவதற்கு அல்லது எங்களது உாிகமகய அவ்வப்ரபாது ரபரம்ரபசிப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கானததாரு சந்தர்ப்பமாக இருக்கின்றததன்ற அடிப்பகடயில்தான் இப்ரபாகதக்கு இந்த முகறகமக்கு நாம் ஆதரவாக இருக்கிரறாம். தற்ரபாது புதிய அரசியலகமப்பு நியாயமானதாக அகமய ரவண்டும் என்கின்ற ரகாாிக்கக பல்ரவறு தரப்பினராலும் முன்கவக்கப்படுகின்ற இந்த நிகலயில், எங்களது ரகாாிக்கக ததாடர்பாக ஆராய முடியும் என்பகதயும் எடுத்துக்கூறி, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். வைக்கம்.

[பி.ப. 4.51] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, தகௌரவமிக்க சகபயின் தகௌரவ உறுப்பினர்கரள, தபரும் அரசியல் தநருக்கடி ஒன்றின் பின்னர் இந்தச் சகபயில் கூடியிருக்கின்ரறாம். “மகைவிட்டும் தூவானம் விடவில்கல” என்பகதப்ரபால "பிரதமர் யார்?" என்கின்ற சர்ச்கசயிலிருந்து இப்ரபாது "எதிர்க்கட்சித் தகலவர் யார்?" என்கின்ற சர்ச்கசக்கு நகர்ந்திருக்கின்ரறாம். தகௌரவ உறுப்பினர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் தான் நிகறரவற்று ஜனாதிபதி யாகரவ இருந்தவர். தனக்குப் பதவி ஆகச இல்கல என்று பிரதமர் பதவிக்கான அடிதடியின்ரபாது இந்தச் சகபயிரல கூறியிருந்தார். ஆனால், இப்ரபாது எதிர்க் கட்சித் தகலவர் பதவிக்கு அவர் மீண்டும் ரபாட்டியிடுவகதப் பார்க்கும்ரபாது பதவி ஆகச யாகரத்தான் விட்டு கவத்தததன்று எண்ைத் ரதான்றுகின்றது. அத்தககய ஆகசயின் காரைத்தால்தான் இன்று இந்த விவாதத்திலும் நாம் கலந்துதகாள்ளும் ரதகவ ஏற்பட்டுள்ளது. இல்கலரயல், 2015ஆம் ஆண்டு ஜனாதிபதித் ரதர்தலின்ரபாது "நிகறரவற்று ஜனாதிபதிப் பதவிகய முற்றாக ஒைிப்ரபன்' என்று வாக்குறுதி வைங்கிய இன்கறய ஜனாதிபதி தகௌரவ கமத்திாிபால சிறிரசன அவர்கள், இன்று அந்த வாக்குறுதியிலிருந்து வழுவுவதன் காரைமாகரவ அவர் பதவியிலிருக்கும்ரபாரத நிகறரவற்று அதிகாரத்கத முற்று முழுதாக ஒைிக்க ரவண்டுதமன்கின்ற ரகாாிக்கககய நாம் வலியுறுத்த ரவண்டியதாக உள்ளது.

அதிரமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தன்னுகடய ரதாோ்தல் விஞ்ஞாபனத்தில், “இன்று நாட்கட நிர்வகிப்பது அகமச்சரகவயல்ல; நாடாளுமன்றமல்ல. ஒரு குடும்பரம

137 138

[ු ර මයි.ල්ෝාුනම් තිලකරාජා ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

ஆட்சி தசய்கின்றது. அதனூடாக நாடு உறுதித் தன்கமகய இைந்துள்ளது. இந்த நிகல நீடித்தால் நாட்டில் பாரதூரமான நிகலகம ஏற்படும். ஆககயால், நாட்டில் அரசியல் உறுதிப்பாட்கட வலுப்படுத்தி நாட்கட முன்ரனாக்கிக் தகாண்டு தசல்வதற்கு இந்த நாட்டில் சட்டவாட்சிகய நாடாளுமன்றத்தினூடாக உறுதிப்படுத்தி, அகனத்கதயும் பாதுகாத்து, அரசியல் உறுதிப்பாட்கட உறுதிப்படுத்தும் முக்கியமான தபாறுப்கப ஏற்றுள்ரளன். நிகறரவற்றதிகார முகடய ஜனாதிபதி முகறகமகய 100 நாட்களுக்குள் பாராளுமன்றத்தின் ஒத்துகைப்ரபாடு இரத்துச் தசய்து, அகமச்சரகவ ஊடாகப் பாராளுமன்றத்துடன் இகைந்து நிகறரவற்றதிகாரம் தகாண்ட அரசகமப்தபான்கற உருவாக்குவரத இந்தத் ரதாோ்தல் விஞ்ஞாபனத்தின் முக்கிய இலக்காகும்” என்று குறிப்பிட்டுள்ளார்.

1978ஆம் ஆண்டில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட இந்த ஜனாதிபதி முகறகமயால் நாட்டு மக்கள் தசால்தலாைாத் துயரத்கத அனுபவித்த பின்னர் காட்டுத்தனமான சர்வாதிகாரப் ரபாக்குகடய ஒருவாின் ககயில் இந்த அதிகாரங்கள் தசன்றதன் விகளவாகரவ இந்த நாரட அவரது குடும்பச் தசாத்தாக மாற்றப்பட்டதன் விகளகவ தவறுத்ததன் பின்னர், நிகறரவற்று ஜனாதிபதி முகறகம ரவண்டாம் என்று இந்த நாட்டு மக்கள் தகாந்தளித்துக் கிடந்தரபாதுதான் தகௌரவ கமத்திாிபால சிறிரசன அவர்கள் நிகறரவற்ற திகாரத்கத 100 நாட்களுக்குள் முற்றாக ஒைிப்ரபன் என்று கூறினார். அவரது அந்த வாக்குறுதிகயயும் நம்பித்தான் மக்கள் அவருக்கு வாக்களித்தார்கள். குறிப்பாக, தமிழ், முஸ்லிம் மக்களும் முற்ரபாக்குச் சிங்கள மக்களும் அவருக்கு வாக்களித்தார்கள். ஆனால், 19ஆவது திருத்தச் சட்டத்தினூடாக நிகறரவற்று சனாதிபதிப் பதவியின் அதிகாரங்கள் தவட்டிக் குகறக்கப்பட்டன. எனினும், முற்றாக அப்பதவி ஒைிக்கப்படவில்கல. இரண்டாவது தடகவயாக நிகறரவற்று சனாதிபதியாகும் எண்ைம் தமக்கு இல்கல என்று தகௌரவ கமத்திாிபால சிறிரசன ஏற்தகனரவ கூறியிருந்ததன் அடிப்பகடயில், நிகறரவற்று அதிகார முகறகமகய முற்றிலும் ஒைிப்பதற்கு அவர் ஒருரபாதும் எதிராக இருக்கமாட்டார் என்கிற நம்பிக்ககயிரலரய தபரும்பான்கமயான மக்கள் அவருக்கு வாக்களித்தார்கள். ஆனால், ஆகைப் தபண்ைாகவும் தபண்கை ஆைாகவும் மாற்றுவதற்கான அதிகாரத்கதத் தவிர, மிகுதி அகனத்து அதிகாரங்ககளயும் வைங்கும் சனாதிபதிப் பதவியில் இருந்த பின்னர், மீண்டும் அந்தப் பதவியில் அமர்வதற்கும் அதிகாரத்கதக் ககயிதலடுத்து ரகாரலாச்சுவதற்கும் அவர் தயாராகிவிட்டார் என்பது கவகலக்குாியது. அவரது இந்த உள்ரநாக்கத்கத நிகறரவற்றிக் தகாள்வதற்காகரவ அண்கமய அரசியல் தநருக்கடிகயயும் குைப்பங்ககளயும் ஏற்படுத்தினார் என்றும்கூட விமர்சிக்கப்படுகின்றது என்பகத யாரும் மறந்துவிடக்கூடாது.

“ கடந்த மூன்றகர வருடங்களுக்கு ரமலாக இலங்ககயின் அரச தகலவராகச் தசயற்பட்டுவரும் என்னால், நாடும் அரசும் அகடந்திருக்கும் முன்ரனற்றத்கதப் பற்றி மிகவும் மகிழ்ச்சியகடயக் கூடியதாக உள்ளது. 2015ஆம் ஆண்டு சனவாி மாதம் 08ஆம் திகதி மக்களின் வாக்குகளால் ததாிவுதசய்யப்பட்டு, இலங்ககயின் அரச தகலவராகப் தபாறுப்ரபற்றரபாது, நாட்டில் தற்ரபாது நான் வகிக்கும் பதவிக்காக வைங்கப்பட்டிருந்த எல்கலயற்ற நிகறரவற்று அதிகாரங்ககள அதாவது, ஓர் அரசனுக்கும் அப்பால், ரபரரசனுக்கான அதிகாரங்களுக்குச் சமமாக இருந்த எல்லகயற்ற அதிகாரங்ககள, இந்தக் காலகட்டத்தில் அந்தப் பதவிகய ஏற்றிருக்கின்ற ஓர் அரச தகலவன் என்ற வககயிலும் ஒரு மனிதன் என்ற வககயிலும் முன்தனடுக்க

ரவண்டிய மிக முக்கியமான வரலாற்றுக் கடகமயாக இருந்த எனக்குக் கிகடத்திருந்த அந்த எல்கலயற்ற அதிகாரங்ககளக் குகறத்து, அவற்கற இலங்கக நாடாளுமன்றத்துக்குக் ககயளிப்பதற்கான நடவடிக்ககககள ரமற்தகாண்ரடன் என்பகத இங்ரக ததாிவிப்பதில் மகிழ்ச்சியகடகின்ரறன்” - இவ்வாறு கடந்த தசப்ரம்பர் மாதம் 28ஆந் திகதி ஐக்கிய நாடுகள் தபாதுச் சகபயில் உகரயாற்றும்ரபாதுகூட, தகளரவ ஜனாதிபதி ததாிவித்திருந்தார். ஆனால் அந்த உகரயாற்றப்பட்டு ஒருமாதம் காலம் முடிவதற்குள்ளாகரவ எந்த அதிகாரத்கதத் தான் இைந்தகதப் தபருகமப்படும் விடயம் என்று கூறியிருந்தாரரா, அரதரபான்று எஞ்சிய அதிகாரங்ககளயும் முடிவுக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு அவர் முன்வந்து தசயற்பட்டிருக்க ரவண்டும். ஆனால் அது நடக்கவில்கல. அத்துடன், ஜனாதிபதி இந்த உகரகய ஆற்றுவதற்கு ஒரு வருடம் முன்னதாக 2017ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய நாடுகள் தபாதுச் சகபயில் ஆற்றிய உகரகயயும் இங்கு குறிப்பிட்டுக் கூறரவண்டியது எமது கடகமயாகும்.

“2015 ஜனவாியில் இலங்கக ஜனாதிபதியாகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டிருந்ரதன். அவ்வாறு ததாிவு தசய்யப்பட முன்னர் எனது அன்புக்குாிய நாட்டு மக்களுக்குப் பல வாக்குறுதிககளக் தகாடுத்திருந்ரதன். அதில் நான் விரசடமாகக் குறிப்பிட்ட விடயம் உலகில் எந்ததவாரு நாட்டு தகலவருக்கும் இல்லாத அதிகாரங்கள் இலங்ககயின் அரச தகலவருக்கு இருப்பதனால் நான் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் அந்த அதிகாரங்ககள ஜனாதிபதி பதவியிலிருந்து விலக்கி நாட்கட நாடாளுமன்றத்திடம் ஒப்பகடப்பதான வாக்குறுதியாகும். ஆட்சிக்கு வந்த தகலவர் அரசியலகமப்புக்கு அகமய அளவற்ற அதிகாரங்களுடன் ஆட்சியில் இருக்கும்ரபாது, அந்த அதிகாரங்ககள மீள ஒப்பகடத்த அரச தகலவர் என்ற ாீதியில் எனது நாட்டிற்கும் சர்வரதசத்திற்கும் அதிகாரத்கதக் ககவிடுவது ததாடர்பான முன்மாதிாிகய நான் வைங்கி யுள்ரளன்” எனக் கூறியிருந்தார்.

நிகறரவற்றதிகார ஜனாதிபதி முகறகமகய ஒைிப்பதானது, தபரும்பான்கமயில் மட்டும் தங்கியிருக்கும் நாடாளுமன்றத்தின் அதிகாரத்கதச் சமநிகலப்படுத்து வதற்கான தபாறிமுகறகயச் சிகதக்கும் நடவடிக்கக என்கின்ற கவகலயும் காிசகனயும் தமிழ், முஸ்லிம், மகலயகச் சமூகங்களுக்குக்கு இருக்கின்றது என்பகத நான் மறக்கவில்கல. "நாட்டின் அதிகார கமயங்ககளத் தீர்மானிப்பதில் தமிழ், முஸ்லிம், மகலயகச் சமூகங்களின் வகிபாகத்கத அல்லது பலத்கத நிகலநாட்டக்கூடிய வாய்ப்கப நிகறரவற்றதிகார ஜனாதிபதி முகறகம தருகின்றது" என்ற கருத்கத அண்கமயில் இந்த விவகாரம் ரபசுதபாருளானரபாது பல கட்சிககளச் ரசர்ந்த தகளரவ தகலவர்கள், உறுப்பினர்கள் சுட்டிக்காட்டியிந்தார்கள். எனினும் அவர்களின் கருத்துக்கள்கூட நிகறரவற்று அதிகார முகறகமகய முற்றிலும் ஒைிப்பதற்கு எதிரானதாக இருக்கவில்கல. தமிழ், முஸ்லிம், மகலயக சமூகங்களின் உாிகமகள் அரசகமப்பினூடாக முழுகமயாக உறுதிப்படுத்தப் பட்டு எல்லாச் சமூக மக்களும் இலங்கக நாட்டில் சமத்துவமாக வாைமுடியும் என்ற ஒரு சூைல் ஒன்று ஏற்படுத்தப்படுவதற்கு முன்னர் நிகறரவற்றதிகார ஜனாதிபதி முகறகம ஒைிக்கப்படுவது ஆபத்தானது என்கின்ற காிசகன காரைமாகரவ அவர்கள் இந்த எதிர்ப்கப முன்கவத்திருந் தார்கள். அது முற்றிலும் உண்கமயும்கூட. மூன்றிலிரண்டுக்கு அதிகமான தபரும்பான்கம உறுப்பினர்ககளச் சிங்களவர் களாகக் தகாண்ட இந்தச் சகபயில் தமிழ், முஸ்லிம், மகலயகச் சமூகங்களின் உாிகமகள் முகறப்படி உறுதிப்படுத்தப்படாத நிகலயில் நிகறரவற்றதிகார முகறகமகயயும் ஒைித்து விடுவததன்பது காிசகனக்குாிய விடயம்தான்.

139 140

පාර්ලිශම්න්තුෝ

மகலயத்திலிருந்து தமிைர்கள் இந்தியாவுக்குத் திருப்பி அனுப்பப்பட்டகமக்கு நாடாளுமன்றத்தில் சிங்களவர்கள் தபரும்பான்கமயாக இருந்தரத முக்கிய காரைம் என்பகத மறந்துவிட முடியாது. அதுரபான்ற ஆபத்துக்கள் பற்றி அந்த மக்கள் சிந்திக்காமல் இருக்கும் அளவுக்கு இந்தச் சகபயில் உள்ள தகௌரவ உறுப்பினர்கள் புனிதர்கரளா, பகுத்தறிவாளர்கரளா இல்கல என்பகதக் கடந்த சில வாரங்களில் நிரூபித்திருக்கின்றார்கள். எனரவ, நாடாளு மன்றப் தபரும்பான்கம அதிகாரத்கதச் சமநிகலப்படுத்தி தமிழ், முஸ்லிம், மகலயக மக்களுக்கு ஓரளவுக்கு பாதுகாப்பு வைங்கக்கூடிய சமநிகலத்தன்கமகய நிகறரவற்று ஜனாதிபதி முகறகம தகாண்டிருக்கின்றது என்பது உண்கமதான். ஆனால், ஜனாதிபதியாக ஒரு கட்சிகயச் ரசர்ந்தவர் இருக்கும்ரபாது, நாடாளுமன்றத்தின் கட்டுப்பாட்கட மற்தறாரு கட்சிகயச் ரசர்ந்தவர்கள் கவத்திருக்கும்ரபாதுதான் அத்தககயததாரு சமநிகலத்தன்கம இருக்க முடியும். இரு அதிகாரங்களும் ஒரர கட்சிகயச் ரசர்ந்தவர்களிடம் இருக்கும்ரபாது, இரத தமிழ், முஸ்லிம், மகலயகச் சமூகம் இரு குைல் பீரங்கித்தாக்குதலுக்கு முகங்தகாடுக்க ரவண்டிய நிகல ஏற்படும் என்பகத மறந்துவிட முடியாது. முன்னாள் ஜனாதிபதி தகளரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் ஆட்சிக்காலத்திரல அதுதான் நடந்தது என்பகத மறந்துவிட முடியாது. எப்படிப் பார்த்தாலும் நிகறரவற்று அதிகார ஜனாதிபதி முகறகமயினால், நாட்டின் அகனத்துத் தரப்பு மக்களுக்குரம சிக்கல்களும், பிரச்சகனகளும் அதிகமாகரவ இருக்கின்றன. எனரவ, அதகன நீக்கிவிட்டு மாற்றுவைிககளச் சிந்திக்க ரவண்டியது அவசியம். அதகனப் தபாறுகமரயாடும் புதிய அரசகமப் தபான்றினூடாகவும் தசய்வதுதான் புத்திசாலித்தனமும் கூட. அதகனவிடுத்து கடந்த சில மாதங்களாக நடந்த சம்பவங்களின் அடிப்பகடயில், உைர்ச்சிவசப்பட்டுப் பைிவாங்கும் வககயில் அகவ நடந்ரதறிவிடக்கூடாது.

குழுக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கரள! இவ்வளவு ரநரமும் எனக்கு உகரயாற்றுவதற்கு வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி. இந்த அகவயில் நாங்கள் முக்கியமாகக் கருத்தில் எடுக்கரவண்டிய விடயம் ‘ஜனாதிபதி முகறகம ஒைிக்கப்பட ரவண்டும்’ என்பதாகும். ஆனால், இங்ரக முன்னர் ரபசிய தகௌரவ மகலயக உறுப்பினர் அவர்கள் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட்டிருந்தார். அவர் கூறியது நூற்றுக்கு நூறு வீதம் உண்கம. எனரவ, இந்த விடயத்தில் நாங்கள் புத்திசாலித்தனமாக நடக்க ரவண்டும்; எங்களுகடய இருப்கபச் சாியான முகறயில் நாங்கள் நிகலநாட்ட புதிய அரசியலகமப்பினூடாக எங்களுகடய சகல உாிகமககளயும் தபற்றால்தான் நாங்கள் இந்த நிகறரவற்று ஜனாதிபதி முகறகய ஒைிப்பதற்கு எங்களுகடய ஆதரகவ வைங்கக்கூடியதாக இருக்கும். இல்லாவிட்டால் எங்களுக்கும் முன்னர் எது நடந்தரதா, சிங்களப் தபரும்பான்கமயினர் கூடுதலாக இருக்கும்ரபாது எவ்வாறு மகலயக மக்களுகடய வாக்குாிகம பறிக்கப்பட்டரதா அரதமாதிாியான நிகலகம மீண்டும் மீண்டும் ததாடரும். ஏதனனில் இன்றும்கூட ததாடர்ச்சியாகத் தமிைர்களுகடய அல்லது சிறுபான்கமயினருகடய எந்தவிதமான ரகாாிக்கககளும் சாியான முகறயில் நிகறரவற்றப்படவில்கல. ஒவ்ரவார் அரசாங்கமும் ஏதாவது காரைங்ககளச் தசால்லி அகதக் கடத்திக்தகாண்ரட ரபாகின்றது. இவ்வாறு 70 வருஷங்ககளக் கடத்திவிட்டார்கள். எனரவ நாங்கள் நிதானமாகச் சிந்தித்து தசயற்பட ரவண்டிய தருைம் இதுதவன்று கூறிக் தகாண்டு அகமகின்ரறன். நன்றி. வைக்கம்.

[අ වා 5 0)] ගරු ුඛජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි අශග ු ර නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමා විසින් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීම සහ ා ෝන ක්‍රියාෝලිය ුැන ශම් ු ර සවාෝට ඉයමරිප කළ සවාෝ කල් තබන අෝසථාාශම ශයෝජනාෝ ුැන ෝචන සථෝල්පය්ෂ කාා කිරීමට අෝසථාාෝ ලබා දීම ුැන සථතුතිෝන්ත ශෝනෝා

'විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය' අශග සමාජය තුළ පසුිනය කාලය වතරාම වි ාල ෝාෙ විෝාෙයකට තුඩු ුසන්ුස මාතතකාෝ්ෂ

ශම් පිිබබහෝ රට තුළ වි ාල විශරෝධතාෝ්ෂ ඇති ම තිශබනෝා ඒ ෝාශේම විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ තිශබන අසීමිත විධායක බලතල ක්ෂ වතේුලශය ධ අශ රැඳී තිබීම පිිබබහෝ ශම් සමාජශ ශනොශය ධ සමාජ තරාතිරම්ෝල පෙවියශේ සාකච්්ාෝට බඳුන් ම තිශබනෝා ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න ඕනෑය කියන මතයට ශම් රශට් බ එතරය්ෂ ූ ජනතාෝ අෙ ඇවිල්ලා තිශබනෝා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කළ ත්තුයි. කියන කාරකය 199 සිට සෑම ජනාධිපති මැතිෝරකයකදීම ශනොශය ධ ශේ පාලන ශමයමකාෝල සියුවම ශේ පාලන ප්ෂ නායකයන් කාා කළ මාතතකාෝ්ෂ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ක්ෂක තෝ ුසරට ඉයමරියට යනෝාෙ කශ ම නැ නම් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ්ෂතිම කරමින් පාර්ලිශම්න්තුෝට ෝු කියන්න වතවනෝන් ජනාධිපතිෝරශය්ෂ ප කරනෝාෙ කියන කාරකය පසුිනය සති කිමිපය තුළ ශම් රශට් සිුස වුණු සිුසම ම් ක්ෂක ඉසථසර ට ඇවි තිශබනෝා ශමොකෙ විධායක ජනාධිපති විධියට මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා පසුිනය සති කිමිපය තුළ ක්‍රියා කළ ආකාරය ස කතුමා කළ ප්‍රකා සමඟ ශම් ෝශේ රටකට රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙයට සිුස ෝන ානිය ස ශම් රශට් ඉයමරි ුමන පිිබබහෝ අෙ ෝන විට අපි සියුවශෙනාම ශනොශය ධ කාරකා කාා කරමිුසයි. සිටින්ශන්

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි 2015 ජනෝාරි 1ෝැනිො අප ලැ අ ජයග්‍ර කය ක්ෂක අපි අුව ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ්ෂ ෙන්න කාා කළා අපට අුව ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ්ෂ අෝ ය ෝන කාරකාෝ වුශණ් කක පැ තකින් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී කර්තෝයය්ෂ ශෝන්න වතවනෝන් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාදී ප්‍රතිසංසථකරක කරමින් තෝ ුසරට ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ත වු ර කරමින් ඉයමරියට යන්න අෝ යයි. අුව ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ්ෂ ුැන කාා කරන්න ඊළඟ ප්‍රධානම කාරකාෝ වුශණ් ශම් රශට් පෝතින ජනෝාර්ිනක අර්බුෙයයි. පතුර ස නැ ශඟනමිර පෝතින ජනෝාර්ිනක අර්බුෙයට ශේ පාලන විසඳුම්ෂ ලැශබන ක රණු කාරකා අපි ඉයමරිප කරන අුව ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ තුළට ඇතුළ කරන්න ඕනෑය කියන මතය ඒ ප්‍රශේ නිශයෝජනය කරන සම ර ශේ පාලන ප්ෂ ඉයමරිප කරන ශයෝජනාෝ්ෂ ශෝනෝා

අපට තිශබන ප්‍රධානම ුැටුවෝ තමයි. රට්ෂ ැටියට ශම් ප්‍ර ථන ශෙකටම මු එක ශෙන්න සිුස ම ම කක්ෂ තමයි. ශම් රශට් ජාතික ප්‍ර ථනය්ෂෝ තිශබන ජනෝාර්ිනක ුැටුවෝ නිෙ ස ලබා ශුම ිනය අවු රුස ර 70 තුළ ශම් ජාතික ප්‍ර ථනයට කම ුැටුවෝට සථාාෝර ශේ පාලන විසඳුම්ෂ ඉයමරිප කරුන්න බැ රෝ අපි කාලශයන් කාලයට ඒ සහ ා පැලැසථතර ෙමමින් ඇවිල්ලා තිශබනෝා ඉති ාසය බැුවශෝො ශපශනනෝා ැමොම ැම ආණ්ඩුෝ්ෂම ඒ සහ ා ශයෝජනා ශේනෝා; වි රේධ ප්ෂ ශ ඉන්නශකොට ඒෝාට වි රේධ ශෝනෝා ඒ වි රේධ ප්ෂ ය නැෝත ආණ්ඩුෝට ිනයාම නැෝත ශයෝජනා ශේනෝා කතශකොට වි රේධ ප්ෂ ශ ඉන්න

141 142

[ු ර ඊ සරෝනපෝන් ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

පෙවිය ඒකට වි රේධ ශෝනෝා කියන කක ශම් ුැටුවෝ පිිබබහෝ කෝැනි ඉති ාසය්ෂ තමයි. අපට තිශබන්ශන් කශසේ තිශබන නිසාම තමයි. රට්ෂ ැටියට අපි අෝ රුස )0ක ඉතාම වයානක ත්ේධයකට මු එක දීලා ශම් රශට් මානෝ සම්පතෙ අමිමි කරුන්න සිුස වුශණ්

ශම් රශට් ධනය ශම් රශට් තිශබන සම්ප ඒ සියුව ශේෝල් ත්ේධය ර ා විනා ශෝලා තිශබනෝා ඒ සිුස වුණු විනා ශයන් ශුොඩ කන්න අපට තෝ ශකොයි. තරම් අවු රුස ප්‍රමාකය්ෂ ුතශෝයි.ෙ කියන කාරකය තෝම කියන්නට බැ ැ ශමොකෙ පතුර ස නැ ශඟනමිර පෝතින ත ෝය ශෙස බැුවෝාම ත්ේධය නිසා සිුස වුණු විනා ශයන් සම්පූර්කශයන් ශුොඩ කන්නට තෝම අපට බැරිශෝලා තිශබනෝා ඒක ප්‍රශේ ශ සංෝර්ධනය ශෝන්න වතවනෝන් ඒ ෝාශේම ත්ේධය නිසා සාමාජිකයි.න් අමිමි වුණු පවුල්ෝල පෙවිය මු එක ුසන් ඉරකම ශෝන්න වතවනෝන් කශ ම නැ නම් අශන ධ ශව තික සම්ප ශෝන්න වතවනෝන් ඒ සිුස වුණු ානිය පියෝා ුන්න ආර්ථිකය යමත්ණු කර ුන්න අපට තෝ ශමොන තරම් කාලය්ෂ බලාශුන ඉන්න ශෝයි.ෙ කියන ුැටුවෝ අප ඉයමරිශ තිශබනෝා ඒ ෝාශේම තමයි. ත්ේධය නිසා පීඩාෝට ප වුණු ුසෝා ෙ රෝන් සිටින පවුල් වි ාල ප්‍රමාකය්ෂ ෙ ධශණ් ඉන්නෝා මුොෝට බැඳිලා ත්ේධයට ිනය දූ ෙ රෝන් අමිමි වුණු අම්මලා තා තලා ඉන්නෝා; ඒ ෝාශේම සථෝාමි වත ර යන් අමිමි වුණු ිමරින්ෙෑෝ ර ඉන්නෝා ඒ ෝාශේ පවුල් ෙ සථ ුකන්ෂ ෙ ධශණ් ඉන්නෝා

තමන්ශේ පවුල්ෝල මිටවත පෙවිය ඒ ත්ේධයට පූජා කරලා අෙ ඒ පවුල් එඟ්ෂ අමා රශෝන් ුත කරන කාලය්ෂ තිශබන බෝ අපි ෙන්නෝා අපි ශම් සියල්ල බලා තමයි. ශම් රටට අුව ෝයෝසථාාෝ්ෂ අෝ ය බෝ ප්‍රකා කශළේ ශමොකෙ ශම් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ්ෂතිම කරන ුමන් ශම් රශට් ජනෝාර්ිනක ුැටුවෝට තිශබන ෝයෝසථාාෝ තුළ අපට යම් විසඳුම්ෂ ශ ොයා ුන්න වතවනෝන්ෙ බැරිෙ කියන ප්‍ර ථනය තිශබනෝා අපි රජය්ෂ ැටියට ප වුකාට පසථශසේ ඒ ුැන සාකච්්ා කළා අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝ ෝයෝසථාාපිත මණ්ඩලයකට පරිෝර්තනය කරලා ැම ප්ෂ ය්ෂම නිශයෝජනය ෝන ආකාරශ මණ්ඩලය්ෂ ප කරශුන ශකටුම්පත්ෂ ොශුන ඉසථසර ට ඇවිල්ලා තිශබනෝා ඒක අපි ඉසථසර ට ශුනියනෝාෙ කශ ම නැ නම් ඒක ආපසථසට කරකෝාශුන ිනමිල්ලා අර ඉති ාසශ වුකා ෝාශේ නැෝත ඒක ධණු බ්ෂකියට ොනෝාෙ කියන කක තමයි. තීරකය කරන්න ඕනෑ

අපට මතකයි. ශම් ශලෝකශ ශම් ෝාශේ ුැටුම් තිශබන රටෝල් -විශ ේ ශයන්ම ෙ ධණු අප්‍රිකාෝ ෝාශේ රටෝල්- තිබුණු බෝ අපි ෙැ්ෂකා ෙ ධණු අප්‍රිකාෝ විශ ේ ශයන්ම සුුස කවන ශේෙය ර ා වි ාල විනා ය්ෂ ශෝච්ච රට්ෂ බෝ ෝයෝසථාා පිිබබහ විශ ේ ඥයන් කියන ආකාරයට ශලෝකශ තිශබන ශ ොහම ෝයෝසථාාෝ තිශබන්ශන් ෙ ධණු අප්‍රිකාශම කියන මට්ටමට අෙ ෙ ධණු අප්‍රිකාෝට කන්න වතවනෝන් ශෝලා තිශබනෝා සුුස කවන ශේෙය අෝම කරශුන සුේෙන්ට කල්ලන්ට කකට ජීෝ ශෝන්න වතවනෝන් රට්ෂ ශුොඩනුාු ත ෝයකට අෙ ෙ ධණු අප්‍රිකාෝ ඇවිල්ලා තිශබනෝා ඒ ෝාශේම තමයි. මැශල්සියාෝ මැශල්සියාෝ ජාතීන් කිමිපය්ෂ ජීෝ ශෝන රට්ෂ ඒ ෝාශේමයි. සිංුගපූ රෝ ඒ ෝාශේමයි. ඉන්යමයාෝ අෙ ුවුන් සියුව ශෙනාටම වතවනෝන් ශෝලා තිශබනෝා තමන්ශේ රටට නිෙ ස ලැශබනශකොට තමන්ශේ රශට් තිබුණු මූලික ජාතික ුැටුවෝ විසහාශුන ඉයමරියට යන්න සියුව ජන ශකොටසථෝලට කක ා සමානෝ සලකන්න වතවනෝන් ෝයෝසථාාෝ්ෂ ඳුන්ෝා දීලා ඒ ප්‍ර ථනය විසහාශුන ඉසථසර ට යන්න වතවනෝන් ත ෝය්ෂ ඒ රටෝල ඇති කරශුන ඒ රටෝල් ශම් ශලෝකශ යමත්ණු රටෝල් බෝට අෙ පරිෝර්තනය ශෝලා තිශබනෝා නමු අපට ඒ ත ෝයට යන්න බැරිශෝලා තිශබනෝා අපි අවු රුස 70්ෂ තිසථශසේ කාා කරන්ශන් කකම ශේ අපි ශ්‍රී ලාංකික ජාතිය

ෙන්ශන් ශකොශ ොමෙ අපි ශම් ජාතික ුැටුවෝ විසහන්ශන් ශකොශ ොමෙ අපි ශම් බලය ශබො ුන්ශන් ශකොශ ොමෙ සියුව ශෙනාටම සමානෝ සලකන්න වතවනෝන් ෝයෝසථාාෝ්ෂ ෙන්ශන් ශකොශ ොමෙ කියන කක ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම ඉති ාසය අරශුන බැුවශෝො 19 7 ඉහන් ැම ක්ෂශකනාම කාා කරලා තිශබනෝා අපි අශග කාලශය ශම් ප්‍ර ථනය ුැන කාා කරනෝා පාර්ලිශම්න්තුශම මිටවත අපට ෝඩා ශ ොහ බුේධිම පු මන්ත්‍රීෝ ර ශම් ුැන කාා කළා; ෝාෙ විෝාෙ කළා අෝාසනාෝකට අපි කාටෝ විසඳුම්ෂ ශ ොයා ුන්න බැරි වුකා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි කමිදී ශම් රටට ශෝච්ච අෝාසනාෝන්තම ශේ ැටියට මම ෙැ්ෂක ශේ තමයි. අපට ඉන්න නායකයන් එඟ්ෂ ුසරට ැඟීම්ෝලට කාා කරන නායකයන් ම ම ශම් ප්‍ර ථනෝලට ප තර ශ ොයා ුන්න වතවනෝන් නායකයන් අපට මු ශෝලා නැ ැ අපට ැමොම මු වුශණ් ජනතාෝශේ ැඟීම්ෝලට කාා කරලා ්න්ෙ ටික ුන්ශන් ශකොශ ොමෙ කියා මිතන නායකයන් තමයි. ඉති ාසය වතරාම අපට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් කෝැනි අයයි. කශ ම නැතුෝ ශම් ප්‍ර ථනය විසහන්න ඕනෑ ශම් ප්‍ර ථනයට විසඳුම්ෂ ශ ොයා ුන්ශන් ශකොශ ොමෙ ශම් ප්‍ර ථනය විසඳුෝාම තමයි. අපට රට්ෂ ැටියට ඉසථසර ට යන්න වතවනෝන් ශෝන්ශන් කියන ඒ කාරකා ශෝුසශෝන් කාා කරලා ඒකට රියාකාර ප තරය්ෂ ශ ොයා ුන්න වතවනෝන් නායකයන් ෙ ක ුකනාෝ්ෂ තුළ අපට ිමමිශෝලා තිශබනෝා කියලා මම මිතන්ශන් නැ ැ ශමොකෙ මම ශප ේුලිකෝ ඒ අෙ ශසේ ඉන්ශන් මම වි ථෝාස කරනෝා ශම්ක අපට විසහාුන්න වතවනෝන් ප්‍ර ථනය්ෂ කියලා ඒකයි. මම කියන්ශන් ඒක බැරි ශෙය්ෂ ශනොශෝයි. ෙ ධණු අප්‍රිකාශම සුුස මිනිසුන්ට ස කවන මිනිසුන්ට කකට ඉන්න වතවනෝන් නම් ඒ ශෙශුොල්ලන්ට කකට ඉන්න වතවනෝන් ෝයෝසථාාෝ්ෂ ො ුන්න වතවනෝන් නම් ඊට ෝඩා අවු රුස ෙ සථ ුකනක ඉති ාසය්ෂ තිශබන සංසථකතතික සම්බන්ධකම් තිශබන ශනොශය ධ ආකාරශ සම්බන්ධකම් තිශබන ශනොශය ධ ශි ථටාචාරයන් ක්ෂක ඇවිල්ලා කකට ජීෝ ශෝච්ච අපට ඇයි. ශම්කට විසඳුම ශසොයා ුන්න බැරි කියන ප්‍ර ථනය තමයි. මට තිශබන්ශන් විසඳුම්ෂ ශසොයා ුන්න බැරිකම්ෂ ශනොශෝයි. ශසොයා ුන්න වුෝමනාකම්ෂ නැ ැ; ශසොයා ුන්න ඕනෑකම්ෂ නැ ැ; ශසොයා ුන්න කැමැති නැ ැ; කකට ඉන්නෝාට අකැමැතියි. කශ ම පිරිස්ෂ ශම් රශට් ඉන්නෝා කෝැනි අය පතුශර් ඉන්නෝා; ෙ ධශණ් ඉන්නෝා ුවුන් ශම්ක තමන්ශේ ශේ පාලන ප්‍ර ථනය්ෂ කරශුන ුවුන්ට බලය ලබාුැනීම සහ ා ශම් කාරකය පාවිච්චි කරනෝා ඒ කනුාටුොයක ත ෝය පඩ ඒකට ෝන්යම ශුෝන්ශන් ශම් රශට් මිනිසුන්; ශම් රශට් ප ළ සාමානය ජනතාෝ

ඒකට ෝන්යම ශුෝන්ශන් තමුන්නාන්ශසේලාශේ අශග ුසෝා ෙ රෝන් ඒ නිසා මම බලාශපොශරො තු ශෝන්ශන් මශේ ෙ රෝන්ට ජීෝ ශෝන්න මීට ෝඩා ශ ොහ රට්ෂ තිශබන්න ඕනෑය කියලායි. මීට ෝඩා ශ ොහ ත ෝය්ෂ තිශබන්න ඕනෑ මශේ ෙ රෝන්ට ජීෝ ශෝන්න මීට ෝඩා ජාතික සමඟිය සංමිඳියාෝ තිශබන සියුව ශෙනාටම කකට ජීෝ ශෝන්න වතවනෝන් සමානෝ සලකන්න වතවනෝන් ෝයෝසථාාෝ්ෂ ො ුන්න ඕනෑය කියලා තමයි. මම වි ථෝාස කරන්ශන් ශමොකෙ මම ලැ ැසථති නැ ැ ශම් ත ෝයම මශේ ෙ රෝන්ට තබා යන්න ඒකට තමයි. මම ශේ පාලනය කරන්ශන් ඒ ශෝුසශෝන් තමයි. මම ශේ පාලනයට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන් නමු අපි කශ ම කල්පනා කළාට ැම ක්ෂශකනාම කශ ම කල්පනා කරන්ශන් නැ ැ කියලා මා මිතනෝා ැශමෝම කශ ම මිතන්ශන් නැ ැ; කශ ම ෝැඩ කරන්ශන් නැ ැ ඒ නිසා අෙ ශම් ශේ පාලනික බලය ලබා ුැනීශම් බලශලෝභී ෝය පඩ අප සියුව ශෙනාම විනා ය කරා ුමන් කරනෝා ඒක තමයි. යාාර්ාය ශමොකෙ අපට ඒක ශපශනනෝා අපි ශම් පැ ශතන් සියුව ශෙනාටම පිිබුන්න වතවනෝන් ෝයෝසථාාෝ්ෂ ොශුන ඉසථසර ට ශුශනනශකොට ඒකට ශනොශය්ෂ ශචෝෙනා නඟනෝා

143 144

පාර්ලිශම්න්තුෝ

මෑතකදී නඟවත ශචෝෙනාෝ ශමොක්ෂෙ? අුමැතිතුමාට වි ථෝාසය පළ කරලා TNA සංවිධානය අපට ස ශයෝුය ුසන්නාම ඒකාබේධ විප්ෂ ශ මන්ත්‍රීෝ රන් අපට කිමෝා අපි ශකොටි ක්ෂක කකතු ශෝලා ඉන්නෝා කියලා නමු අපි ෙැ්ෂකා නාමල් රාජප්ෂ මන්ත්‍රීතුමා මිර ශුෙරට ිනමිල්ලා කල්ටීටීඊ සිරක රෝන් ක්ෂක සාකච්්ා කරලා තමන්ට TNA කශ්ෂ ස ශයෝුය ුන්න ප සා කළ ආකාරය නමු ඒක කරුන්න බැරි වුකා ඒ වුක අපි ෙැ්ෂකා TNA සංවිධානශ වියාශල්න්යමරන් මන්ත්‍රීතුමාෝ ඒ අය ශේ පැ තට ු ත ැටි ඒෝා ුැන කාා නැ ැ තමන්ට ෝාසි ශෝනශකොට ශකොටි නැ ැ; සිං ශයෝ නැ ැ; පූශසො නැ ැ කශ ම තමයි. ඒෝා සිේධ ශෝන්ශන් අෙ ශම් ශබදීම් ශේ පාලනය පඩ තමන්ශේ බලය සහ ා තමන්ට අෝ ය ශේ සහ ා ශකටි මාර්ුෝලින් බලය ලබා ුැනීම සහ ා ජාතිෝාෙය ආුම්ෝාෙය ඇවිසථසීම පඩ ඉතා වි ාල අර්බුෙයකට ශම් රට නැෝත ප ශෝනෝා ඒ නිසා මම වි ථෝාස කරන්ශන් අපි 2015 ජනෝාරි 01ෝැනි ො ලබාු ඒ ජයග්‍ර කය මත සිටිමින් ශම් ත ෝයට ඉයමරිශ දී මු එක ශෙන්න ඕනෑය කියන කකයි.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර මන්ත්‍රීතුමනි ුබතුමාට ලබා දී තිශබන කාලය අෝසානයි. ගරු ුඛජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම අෝසන් කරන්නම් ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ුැන කාා කරනශකොට විශ ේ ශයන්ම ඒ ජනාධිපති ක්‍රමය මත මිඳිමින් ජනාධිපතිතුමන්ලා ක්‍රියා මක වුණු ආකාරය මෑත ඉති ාසශ මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා ක්‍රියා මක වුණු ආකාරය අපි ෙැ්ෂකා ඒ තුිබන් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය විතර්ෂ ශනොශෝයි. ශම් රශට් ඉයමරි ුමන ඉයමරි පැෝැ ම ශකොයි. තරම් අෝොනමකට ල්ෂ වුකාෙ කියන කක අපි ෙැ්ෂකා ඒ නිසා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශම් රට තුළ තෝුසරට තිිමය ත්තුෙ නැේෙ කියන කක පසුිනය මාසය තුළ ජනාධිපතිතුමා ක්‍රියා මක වුණු ආකාරය යම ා බැුවෝාම අපට පැ ැයමලි වුකා අෙ ශෝනශකොට අපිට ශම්කට ශ ොහ නිෙසුන් ලැබී තිශබනෝා; පො රක තිශබනෝා ඒ නිසා අපි අෝසානයකට යන්න ඕනෑ අපි අුව ෝයෝසථාාෝ්ෂ ෙන්න ඕනෑ ඒ අුව ෝයෝසථාාෝ තුළ සියුව ශෙනාටම කක ා සමානෝ සලකන්න වතවනෝන් ආකාරයට බලය විමධයුත කරලා ඒකීය රට්ෂ යටශ ඒ සියුව ශේෝල් අඩංගු කරලා පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ්ෂතිම කරමින් ඉයමරියට යන්න වතවනෝන් අුව රට්ෂ අපි ශුොඩනඟන්න ඕනෑ; අුව ුමන්ෂ යන්න ඕනෑ ශලෝකය ක්ෂක -අුව පැතුම් අුව සිතුවිලි අුව අෙ සථ ක්ෂක- කකට යන්න වතවනෝන් ුමන්ෂ යන්න නම් අනිෝාර්යශයන්ම අපි අුව ෝයෝසථාාෝ්ෂ ොශුන ඉයමරියට යා ත්තුයි. මම මිතන විධියට කමි ආරම්වය අපි 2015දී ලබා ු තා ඒ නිසා ඒ ුමන ශනොනෝ ෝා ජාතිෝාෙය ආුම්ෝාෙය ඉයමරිශ පසු බසින්ශන් නැතුෝ ශම් රශට් සිං ල ශෙමළ මුසථලිම් සියුව ශෙනාටම කකට ජීෝ ශෝන්න වතවනෝන් ආකාරශ අුව ෝයෝසථාාෝකට අපි යා ත්තුයි. කියන කකයි. මශේ අෙ ස ශබොශ ොම සථතුතියි.

[අ වා 5 17] ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි අුව ෝයෝසථාාෝ ො ුන්න ජනතා විමු්ෂති ශපරමුශණ් ු ර (මෝෙය නලින්ෙ ජයතිසථස

මන්ත්‍රීතුමා ඊශ යමනශ දී ඉයමරිප කරවත සවාෝ කල්තබන අෝසථාාශම ශයෝජනාෝ සම්බන්ධෝ මට කාා කරන්න ලැබීම ුැන මා සතුටු ශෝනෝා ඒකට ශ ේතුෝ්ෂ තිශබනෝා අශග ලංකාෝට 19 1දී නිෙ ස ලැබුකා කතැනින් පසුෝ ශේ ආර් ජයෝර්ධන ජනාධිපතිතුමා 1971 ෝයෝසථාාෝ මඟින් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ැුසෝා කතැන් සිට අවු රුස 0ක කාලය්ෂ තුළ ජනාධිපතිෝ රන් ය ශෙශන ධ ශම් රට පාලනය කළ බෝ ලංකාශම ෙැනට ඉන්නා සියුව ශෙනාම ෙන්නෝා මා ෙන්නා තරමට විතර්ෂ ශනොශෝයි. මුවන ශලෝකයම ෙන්නා තරමට පසුිනය ෙෝසථ 51ක කාලය තුළදී ශම් ලංකාෝට ශෝච්ච නාසථතිශයයි. විනා ශයයි. ප්‍රමාකය ශෙශකෝටි විසිල්ෂ ය්ෂ පමක ෝන ජනතාෝශේ බුසෝලට බර්ෂ ශෝලා තිශබනෝා

ිමලියන ෙ සථ ුකන්ෂ නැ තටම නැති කරලා ඉෝරයි. අශග 225ශෙනා ක්ෂක ජනාධිපතිතුමා කකතු වුකාම ඒ පාලකශයෝ 226ශෙනා තමයි. ලංකාෝට ශමෝැනි බර්ෂ ෙලා ුසන්ශන් ිමලියන ෙ සථ ුකන්ෂ නැ තටම නැති කරලා තමයි. අෙ ශම් ලංකාෝ තිශබන්ශන් ඒ නිසා ලංකාෝ ආර්ථික ෝ ශයන් විනා යි.; සමාජ ෝ ශයන් විනා යි.; සාමය විනා යි.

අෙ අපි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ ුැන කාා කරනෝා ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය කො සම්මත කරුන්න වතවනෝන් වුණු නිසා අශග පසාවිය ශලෝකයටම ශ ොහ තීන්ුසෝ්ෂ ුසන්නා අපි ැම ක්ෂශකනාටම සමාන විධියට ඒ ප තරය ලබා ුසන්නා ඒ ෝාශේම ජනාධිපතිතුමාශේ බලතල ෙ නෝ ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනශයන් අඩු කරවත කක ුගවත කරලාම ශපන්ුසෝා ැබැයි. කශ ම විතර්ෂ මයම අපි ්ෂතිම පසාවිය්ෂ ඇති කරන්න ඕනෑ අපි පාකිසථතානය කියන රට ුැන කල්පනා කරමු ශමතැනින් පසථශසේ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අපි අයි.න් කරන්න ඕනෑ ශමතැනින් පසථශසේ අපි පාර්ලිශම්න්තුෝට ්ෂතිම අග්‍රාමාතය ශකශන්ෂ ප කරනෝා පො රකයකට මම පාකිසථතානශ අුමැතිතුමා ුැන කියන්නම් නෝාසථ රී ථ ම තා අුමැති ධුරශ සිටියදී තමයි. කශනන් අල්ලලා ජම්පර් කක අන්ෙලා මිර ශුෙර ෙැම්ශම් ඒ ෝාශේම අශග රශට් ඉයමරිශ දී කන ඕනෑම අුමැති ශකශන්ෂ ශෝන්න වතවනෝන් ෝැරැයම ෝැඩ කරනෝා නම් ෙඬුෝම් ශෙන්න ඕනෑ ෙැන් අපට ලේජයි. මන්ත්‍රීෝ ර 225ශෙනාටම මිනිසථසු බණිනෝා ක්ෂශකෝ ශ ොශර්ෂ කියනෝා කශ ම නැ නම් මිනීම රශෝ්ෂ කියනෝා කශ ම නැ නම් පාතාලය ක්ෂක සම්බන්ධයි. කියනෝා කශ ම නැ නම් මිරිසථ ධඩු කාරශයො ක්ෂක සම්බන්ධයි. කියනෝා ශම් ෝාශේ ජරා ඉති ාසය්ෂ තමයි. ශම් 225ශෙනා ුැන තිශබන්ශන්

ජනතා විමු්ෂති ශපරමුශණ් අශග ු ර නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමා ෙැන් ශමතැන නැ ැ පට්ටපල් ශ ො ර ටික පළමුශෝන්ම කූල ඩු කරන්න වතවනෝන් විධියට ෝයෝසථාාෝ ැුසශෝො අපි ප්ෂ ෝ අත පසථසනෝා කියලා ුබතුමාට කියන්නම් ඒකට පසාවිය ්ෂතිම කරන්න ඕනෑ පාකිසථතානශ ෝාශේ අශග පසාවිය ්ෂතිම කරන්න ඕනෑ බලශ සිටියදී තමයි. නෝාසථ රී ථ අග්‍රාමාතයතුමාශේ කශනන් අල්ලලා ජම්පර් අන්ෙලා තිශබන්ශන් අග්‍රාමාතයතුමා ශෝන්න වතවනෝන් ආණ්ඩුශම ඉන්න මැති ඇමතිෝ ර ශෝන්න වතවනෝන් ෙඬුෝම් ශෙන්න වතවනෝන් ශෝන්න ඕනෑ ශමතැනින් පසථශසේ අශග පසාවිය ඒ ෝාශේ ්ෂතිම කරන්න ඕනෑ විධියට ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ ෙන්න ඕනෑ ැබැයි. ෙැන් අශග රශට් කශ ම නැ ැ අශග රශට් ශ ොරකම් කරවත ශ ො රන්ට ෙඬුෝම් ශෙන්ශන් ආණ්ඩුෝ ඉෝර වුකාට පසථශසේ ආණ්ඩුෝ ඉෝර ශෝලා විප්ෂ යට ිනයාට පසථශසේ ඊළඟට කන ආණ්ඩුෝ තමයි. ුවුන් පසථශසේ කළෝන්ශන් කශ ම කළෝනශකොට ශමොනෝාෙ කරන්ශන්? ඒ අය නැෝත ආණ්ඩු ප්ෂ යට කනෝා ුවුන් ආණ්ඩු ප්ෂ යට ඇවිල්ලා ෝාඩි ශෝනෝා අශන්! ඊට පසථශසේ ශ ො ර අල්ලන්න බැ ැ ඇයි. ශ ො ර අල්ලන්න බැරි? පො රකයකට අපි

145 146

[ු ර මුජිබුර් ර එමාන් ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

ෙැන් ය පාලන ආණ්ඩුෝ ුනිමු ඉයමරිශ දී ශම් ආණ්ඩුෝ ශෝනසථ වුශකො ශම් අයි.යලා ශමොනෝාෙ කරන්ශන්? ඊළඟ පාර්ලිශම්න්තු මැතිෝරකශ දී ්න්ෙය ඉල්ලලා යමනලා පාර්ලිශම්න්තුෝට කනෝා යමනන්න බැරි නම් පරක ශජය ථධශයෝ කියලා ශබෝනසථ කශකන් පාර්ලිශම්න්තුෝට කනෝා ඒ අය ශමොනෝාෙ කරන්ශන්? අනි පැ තට ිනමිල්ලා ෝාඩි ශෝනෝා කශ ම ෝාඩි වුකාට පසථශසේ නිකම්ම නිෙ සථ ශෝනෝා ඒ ෝාශේ ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා ෙනෝා නම් ෝැඩ්ෂ නැ ැ කශ ම ෝයෝසථාාෝකට ෝඩා තිශබන ෝයෝසථාාෝ ශ ොහයි. පට්ටපල් ශ ො ර ටික ුාල් කරන්න ජම්පර් අන්ෙන්න වතවනෝන් ශ ොහ ්ෂතිම ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ්ෂ ෙන්න

අපට රිම ලේජයි. අපට ුශම් යන්න බැ ැ අපි ුශම් ඇවියමන ශකොට "අන්න මිරිසථ ධඩු මාමා කනෝා" කියනෝා "අන්න ශපොලිසථකාරයන්ශේ කනට ප ර දීවත මාමා කනෝා" කියනෝා ඒ ෙෝසථෝල අපි ුම්ෝලට ිනයා "අන්න මිරිසථ ධඩු මාමා කනෝා" කියනෝා "අන්න ශපොීනසියට ු වත මාමා කනෝා" කියනෝා ුන්න අපට අ ශෝලා තිශබන ඉරකම ඒෝා අපි ශෝනසථ කරන්න ඕනෑ

ලංකාශම ඉන්න ශකෝටි ශෙකයි. විසිල්ෂ ය්ෂ ෝන ආෙරීමය ජනතාෝනි කො 19 1දී ඩී කසථ ශසේනානායක ම තයා අ රකාචලම් ශපොන්නම්බලම් ම තයා සර් රාසි්ෂ රීඩ් ම මයා ෝාශේ ැම ජාතියකටම අයි.ති අය කකතු ශෝලා තමයි. ලංකාෝට නිෙ ස ු ශ ඒ විධියට නිෙ ස ු ත රශට් ඇයි. අපට කකට ඉන්න බැරි? ජාතිෝාදී ආුම්ෝාදී අන්තෝාදී විධියට තමන්ට බලය ුන්න ශමොනෝා රි ෝැඩ පිළශෝළ්ෂ ශයොෙෝනෝා කශ ම කරලා ලංකාශම ආර්ථිකය විනා කරනෝා ඒ ුැන අපි ලේජා ශෝන්න ඕනෑ අශග රනිල් වික්‍රමසිං අග්‍රාමාතයතුමා ැම ොම කියනෝා ලංකාෝ සිංුගපූ රෝ විධියට ෙන්න ඕනෑ කියලා අෙ ශලෝකශ තිශබන යමත්ණු රටෝල් තමයි. මැශල්සියාෝ; ෙ ධණු අප්‍රිකාෝ ඒ ෝාශේ රට්ෂ ෙන්න නම් ශමතැන ඉහලා රි අපට තිශබන්ශන් ශපොඩි කාලය්ෂ ුබතුමා රියට ෝැඩ කරන්න ඕනෑ ෝැඩ කරන්න වතවනෝන් ඇමති මණ්ඩලය්ෂ ප කරන්න කශ ම නැති වුශකො ු ර අග්‍රාමාතයතුමනි සිංුගපූ රෝ ශනොශෝයි. ලංකාෝ ඉතිශයෝපියාෝ ශසෝමාලියාෝ ටැන්සානියාෝ ෝාශේ රට්ෂ ශෝනෝාය කියන කක අපි කාටෝ නැ ැ කියන්න බැ ැ

අපි 225ශෙනා පාර්ලිශම්න්තුෝට ආශම අශග බඩ වතරෝා ුන්නෙ? ශකෝටි ප්‍රශකෝටි ුකන්ෂ ම්බ කරන්නෙ? නැ ැ අපි ැම ක්ෂශකනාටම මුෙල් ඕනෑ නමු අපි ආශම ම ජනතාෝ ශෝුසශෝන් ම ජනතාෝට ෝැඩ කරන්න මා පාර්ලිශම්න්තුෝට කන්න කලින් ෝයාපාරිකශය්ෂ මම පාර්ලිශම්න්තුෝට ආෝාට පසථශසේ සම්පූර්කශයන්ම මශේ ෝයාපාරෝලින් අයි.න් ශෝලා ම ජනතාෝට ෝැඩ කරන්න මශේ කාලය ශෝන් කරලා තිශබනෝා මම පඩි ුන්ශන් නැතුෝ අවු රුස තුනයි. මාස තුන්ෂ ෝැඩ කරලා තිශබනෝා ඒ ුැන මම සතුටු ශෝනෝා මීට ක ා ශෙය්ෂ කරන්න මම බලාශපොශරො තු ශෝනෝා මශේ ආෙරීමය අුසරාධවතර යමසථත්‍රි්ෂ ජනතාෝට කො ්න්ෙය ශෝලාශම දීවත ශපොශරොන්ුසෝ ශබොශ ොම පැ ැයමලිෝ මා ආර්ෂ ා කරනෝා මන්ත්‍රී ධුරය මුෙල්ෝලට පාෝාදීලා දීවත ත්ුය්ෂ තිබුකා තනතු රෝලට පාෝලා දීවත ත්ුය්ෂ තිබුකා ැබැයි. මට ්න්ෙය ුසන්ුස මශේ ආෙරීමය අුසරාධවතර යමසථත්‍රි්ෂ ජනතාෝ මුෙල්ෝලට පාෝලා ශෙන්න බැ ැ; තනතු රෝලට පාෝලා ශෙන්ශන් නැ ැ ඒ ශේෝල් මශුන් ශෝන්ශන් නැ ැ කියලා මම කියනෝා

මශේ ආෙරීමය රශට් ඉන්න ශකෝටි ශෙකයි. විසිල්ෂ ය්ෂ ෝන ජනතාෝට මම කියනෝා තමුන්නාන්ශසේලා ප කරලා කෝන පාලකයන් පිිබබහෝ කල්පනා කරලා බලන්න කියලා ඒ අය පාර්ලිශම්න්තුෝට යන්ශන් ශ ොරකම් කරලා අල්ලසථ අරශුන ශකොමිසථ අරශුන මිනීම රෝන් ශෝලා ඒ අය ැශෙන්නෙ කශ ම නැ නම් තමුන්නාන්ශසේලා ම,න ෙකින සිංුගපූ රෝ්ෂ

තමුන්නාන්ශසේලා බලාශුන ඉන්න මැශල්සියාෝ්ෂ තමුන්නාන්ශසේලා බලාශුන ඉන්න ජපන් රට්ෂ ඇති කරන්නෙ කියලා බලන්න ඒ සහ ා ප්ෂ ෝැඩ්ෂ නැ ැ; පාට ෝැඩ්ෂ නැ ැ ධලමල ශේෙය්ෂ නැතුෝ රට ුැන මිතන්න වතවනෝන් රශට් ජනතාෝ ුැන මිතන්න වතවනෝන් ම ශපොශළොශම පයි.න් යන්න වතවනෝන් ුශම් ජනතාෝශේ ුසක ජනතාෝශේ සැප ජනතාෝශේ ප්‍ර ථනෝලදී ඒ ජනතාෝ ක්ෂක ඉන්න වතවනෝන් ම ජන නිශයෝජිතශය්ෂ ප කරන්න කශ ම නැති වුශකො ලංකාශම ඉන්න ශකෝටි ශෙකයි. විසිල්ෂ ය්ෂ ෝන ජනතාෝනි ුබලාට ැම ොම ම්බ ශෝන්ශන් සමතේධි කූල පන් කක විතරයි. කශ ම නැ නම් ්න්ෙ කාලයට ශපොඩි ශෙය්ෂ ම්බ ශෝයි. කතැනින් පසථශසේ ුබලා අමතක කරයි. තමුන්නාන්ශසේලා ඒක ශ රම් ුන්න ඕනෑ ලංකාශම ඉන්න ආෙරීමය ජනතාෝනි ුබලා ශෝුසශෝන් ුබලා ුැන කාා කරන්න වතවනෝන් ුබලා ුැන මිතන්න වතවනෝන් පාලකශයෝ ප කරන්න කශ ම නැ නම් ුබලාශේ ලංකාෝ තෝ අවු රුස කීපය්ෂ ඇතුශළේ ශලෝකශ යමත්ණු ශෝච්ච රට්ෂ විධියට ප කරන්න අපට බැ ැ ශම් ලංකාෝට ශමොනෝාෙ අඩු - පාඩු තිශබන්ශන්? ලංකාෝ ශලෝකශ ශ ොහම සම්ප තිශබන රට්ෂ පිට රටකට ිනමිල්ලා බලන්න ලංකාෝ ෝාශේ සම්ප ඇති රට්ෂ ශලෝකශ නැ ැ ැබැයි. ආවත පාලකයන්ශේ ුැමිලි නිසා ශම් ලංකාෝ විනා ශෝලා ඉෝරයි. මම ආණ්ඩු ප්ෂ ශ ඉහලා කාා කරනෝා විප්ෂ ශ ඉහලා කාා කරනෝා මශේ කාාෝ කෙ ඒ විධියමයි.; අෙ ඒ විධියමයි. ශමතැනින් ක ාට මම කාා කරනෝා විප්ෂ ශ පට්ටපල් ශ ො ර

[මූලාසනදේ අණ පි දි ඉව් කරන ලී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] -ඉන්නෝා කියලා තමයි. අපි කිමශම

ැබැයි. ඒ අය අපට ඇඟිල්ල යමගු කරනෝා "පඹලාශේ ප්ෂ ශ කෝැනි අය ඉන්නෝා" කියලා අශග වුක ුවුන්ශේ වුක කම්ෂ නැ ැ ෝැරයම කරවත ශෙශුොල්ලන්ටම ජම්පර් අන්ෙෝන්න

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර මන්ත්‍රීතුමා කාලය අෝසානයි.

ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ඒ අයට ජම්පර් අන්ෙෝලා මිර ශුෙරට ොලා ඉයමරිශ දී ශ ොහ සුන්ෙර රට්ෂ විධියට ලංකාෝ ඉයමරියට ශුන යන්න ඕනෑ ශ ොහ ලංකාෝ්ෂ ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා මම කියනෝා මට කාලය දීවත අශග ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමාට සථතුතියි.

[பி.ப. 5.29] ගරු දසේයිඩ් අලි සාිමර් මවුලානා මහතා (மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கரள, நிகறரவற்று அதிகாரங்தகாண்ட ஜனாதிபதி முகறகமகய ஒைிக்கும் தபாருட்டு மக்கள் விடுதகல முன்னைியினர் ரநற்று பாராளுமன்றத்தில் முன்கவத்துள்ள ஒத்திகவப்புரவகளப்

147 148

පාර්ලිශම්න්තුෝ

பிரரரகை ததாடர்பில் இன்று எனது கருத்துக்ககளயும் இந்தச் சகபயிரல தசால்வதற்கு ரநரம் தந்தகமக்கு எனது நன்றியிகனத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

1947ஆம் ஆண்டின் ரசால்பாி அரசியலகமப்பு எமது நாட்டின் முத்துகறகளுக்கிகடயிலான தகடயும் சம நிகலயும், நீதித்துகறச் சுதந்திரம், சிறுபான்கமயினக் காப்பீடுகள் மற்றும் உாிகமகள் ரபான்ற விடயத்தில் இலங்கககய உதாரைமாக்கும் ஓர் அரசியலகமப்பாகப் பார்க்கப்பட்டது. 1972ஆம் ஆண்டு முதலாம் குடியரசு அரசியலகமப்பு என்று தசால்லப்படுகின்ற, அதாவது ஸ்ரீலங்கா சுதந்திரக்கட்சி ஆட்சிக் காலத்திரல இடதுசாாிக் கட்சிகளினால் உருவாக்கப்பட்ட அந்த அரசியலகமப்பு, பிாித்தானிய சாயகல மீறிச்தசன்று உருவாக்கப்பட ரவண்டும் என்று எதிர்பார்க்கப்பட்டாலும் பாராளுமன்ற மீயுயர் தன்கம எனும் ரகாட்பாட்டில், ஜனநாயகத்திகனயும் அடிப்பகட உாிகமககளயும் சமநிகலகயயும் ரகள்விக்குறியாக்கியது. இத்தககய காரைங்களினாரலரய அந்த அரசியல் அகமப்பு 6 ஆண்டுகரள நகடமுகறயிலிருந்தது.

தற்ரபாது நகடமுகறயிலுள்ள 1978ஆம் ஆண்டு அரசியலகமப்பு 19 திருத்தங்கள் மற்றும் அதிகமான சிக்கல்கள், பிரச்சிகனகள், தநருக்கடிகள் தகாண்ட ஓர் அரசியல் அகமப்பாகக் காைப்படுகின்றது. இது பாராளுமன்றத்தில் 5/6 தபரும்பான்கமகயப் தபற்ற ரஜ.ஆர். ஜயவர்தன தகலகமயிலான ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசினால் உருவாக்கப்பட்டது. இது இலங்ககயில் காைப்பட்ட பல அரசியல் சீர்திருத்தங்கள், அரசியல் அகமப்புக்களின் விடயங்கள், சர்வரதச சமவாயங்கள் என்பவற்றின்மீது அவதானம் தசலுத்தி, ஐக்கிய அதமாிக்கா, பிரான்ஸ், ஐக்கிய இராச்சிய அரசியல் முகறகம மற்றும் அரசியல் அகமப்புக்ககள கமயமாகக்தகாண்டு வகரயப்பட்ட ஓர் அரசியலகமப்பாகும். நிகறரவற்று அதிகாரம் தகாண்ட ஜனாதிபதிகளுள், பிரான்ஸ் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்க ஜனாதிபதிககளவிட அதிகமான அதிகாரம் தகாண்ட ஜனாதிபதிகளாக இலங்கக ஜனாதிபதிகள் காைப்பட்டார்கள். இருந்தாலும் அந்த அதிகாரங்கள் சில 17ஆம் சீர்திருத்தத்தின்கீழ் மட்டுப்படுத்தப்பட்டது. பின்னர் 18ஆம் சீர்திருத்தம் மீண்டும் மட்டற்ற அதிகாரத்திகன அபாிமிதமாக வைங்கியிருந்தகமகய இங்கு நான் குறிப்பிட்ரடயாக ரவண்டும்.

1978ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசாங்கத்தால் தகாண்டுவரப்பட்ட அரசியலகமப்பு ஜனாதிபதியும் பாராளுமன்றமும் ஒரர கட்சியில் உள்ரளாரால் ஆளப்படும் அவ்வாறான ஒரு சூைகல கமயப்படுத்தி வகரயப்பட்டு அதன்படிரய 1978 இலிருந்து 1994 வகர ஆளப்பட்டு வந்தாலும், அதன் பின்னர் குறிப்பாக 2001 - 2004 வகரயான காலப்பகுதியில் தபாதுஜன முன்னைியின் ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சிகயச் ரசர்ந்த சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க அம்கமயார் ஜனாதிபதியாகவும் எமது ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் தகலகமயிலான ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி பாராளுமன்றப் தபரும்பான்கமயுடன் காைப்பட்டதால் அவர் பிரதமராகவும் இருந்து, இரு தரப்பும் ஓர் அகமச்சரகவகயக் கட்டுப்படுத்தும் அதிகாரத்திகனக் தகாண்டிருந்தனர். 2000ஆம் ஆண்டு காலத்தில் இலங்ககயின் இனப்பிரச்சிகனத் தீர்வு ததாடர்பாக இரு தகலவர்களும் இைக்கப்பாட்டுடன் இயங்கினர். பின்னர் ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அப்ரபாகதய ஜனாதிபதி சந்திாிகா

பண்டாரநாயக்கவுக்கு எதிராக நம்பிக்ககயில்லாப் பிரரரரகை ஒன்றிகன சபாநாயகர் அநுர பண்டாரநாயக்க அவர்களிடம் ககயளித்திருந்தது. அது ததாடர்பான தகவல் ஜனாதிபதிக்குத் ததாியப்படுத்தப்பட்டதன் விகளவாக, அதன்படி ஜனாதிபதி பதவி விலக ரவண்டி வரும் எனப் பயந்து, பாராளுமன்றம் உடனடியாகக் ககலக்கப்பட்டது. அரதரபான்று ஜனாதிபதி ஒரு கட்சிகயச் ரசர்ந்தவராகவும் பாராளுமன்றத்தில் தபரும்பான்கம தகாண்ட ரவறு கட்சியின் தகலவர் பிரதமராகவும் தசயல்படும் நிகல 2015 முதல் இன்றுவகர காைப்படுகின்றது. இதில் முக்கிய விடயம் என்னதவன்றால், இது ரதசிய அரசாங்கமாக அகமந்ததுதான். அதாவது, இரு தபரும் கட்சிகளும் கூட்டாகச் ரசர்ந்து ஆட்சி அகமத்த காலப்பகுதி இது. 2015 சனவாி 8ஆம் திகதி தபாது ஜனாதிபதி ரவட்பாளராகக் களமிறங்கிய கமத்திாிபால சிறிரசன அவர்கள் அந்தத் ரதர்தலில் தவற்றிதபற்று பதவிப் பிரமாைம் தசய்யும் நிகழ்வின்ரபாது புதிய பிரதமராக ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்ககள நியமித்தார். அரசியலகமப்பின் 47ஆம் உறுப்புகரயின்படி பிரதம மந்திாிகய நீக்கும் அதிகாரம் ஜனாதிபதியிடம் அன்று காைப்பட்டது. அவ்வதிகாரம் எவ்வித மாற்றமுமின்றித் ததாடர்ந்தது. ஆயினும், நிகறரவற்று அதிகார முகறகமகய இல்லாமலாக்கும் ஆகைகய நிகறரவற்ற மக்களிடம் வாக்குககளப்தபற்ற புதிய ரதசிய அரசாங்கம் ஜனாதிபதியின் அதிகாரங்ககளக் குகறக்கும் நடவடிக்கககய ரமற்தகாண்டது. அதன்படி 19ஆம் சீர்திருத்த்தின் பிரகாரம் ஜனாதிபதியின் நிகறரவற்று அதிகாரம் குகறக்கப்பட்டது.

2001ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரதுங்க ஜனாதிபதியாக இருந்தரபாது, அப்ரபாகதய பாராளுமன்றத்தில் தபரும்பான்கமகயக் தகாண்டிருந்த ஐக்கிய ரதசியக் கட்சி அரசாங்கம், 17வது சீர்த்திருத்தின்கீழ் சுயாதீன ஆகைக்குழுக்ககள தகாண்டு வந்தது நாங்கள் அறிந்த விடயம். இது அரச ரசகவயில் அரசியல் தகலயீட்கடக் குகறக்க உதவியது. என்றாலும், 2005 - 2015 ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் அந்நிகல மாறியது. தபாதுவாக இரு தபரும் கட்சிகளும் தமது ஆட்சிக் காலங்களில் தமது கட்சிக்காரர்களுக்கு, விசுவாசிகளுக்கு பதவிககள, ரவகலவாய்ப்புக்ககள வைங்கி வந்தனர் என்பது நாங்கள் நிதர்சனமாகக் கண்ட சில உண்கம.

இலங்ககயின் நிகறரவற்று அதிகாரம் தகாண்ட ஜனாதிபதி பதவியானது ஐக்கிய அதமாிக்கா, பிரான்ஸ் ஆகிய நாடுகளின் முகறகமயில் உருவாக்கப்பட்டாலும், அந்நாட்டு ஜனாதிபதிககளவிட அதிக அதிகாரம் தகாண்டவராக இலங்கக ஜனாதிபதி காைப்படுகின்றார். இலங்ககயில் 17வது சீர்த்திருத்தம் ததாடக்கம் பின்னர் 19ஆம் சீர்த்திருத்தம் வகர உயரதிகாாிககள நியமிக்கும் அதிகாரத்தில் ஜனாதிபதி பரந்த அதிகாரத்திகனக் தகாண்டிருந்தார். ஐக்கிய அதமாிக்காவில் அவர் இரண்டாம் சகபயின் - அதாவது தசனட் சகப - அனுமதிகயப்தபற ரவண்டும். 17ஆவது சீர்த்திருத்திரல அதற்கான மட்டுப்பாடு அரசியலகமப்புப் ரபரகவ, சுயாதீனமான ஆகைக்குழுக்கள் என்பவற்றின் ஊடாகக் தகாண்டுவரப்பட்டது.

முன்னாள் ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில் அரசியலகமப்புப் ரபரகவ 18ஆவது சீர்திருத்தப் பாராளுமன்றப் ரபரகவயாகப் தபயர் மாற்றப்பட்டு தவறும் தபாம்கமயாக்கப்பட்டது. உண்கமயில் ஆட்சியில் இருந்த ஜனாதிபதிகள் எல்ரலாரும் தாம் பதவிக்கு வரும் முன்னர் நிகறரவற்று அதிகாரம் தகாண்ட ஜனாதிபதி முகறகமகய நீக்குவதாகக் கூறி தவற்றி தபற்றுப் பதவிக்கு

149 150

[ු ර ශස යි.ඩ් අලි සාමිර් මවුලානා ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

வந்த பின், அதிகார ஆகசகய உருவாக்கிக்தகாண்டு, அதிகாரத்கத அதிகாித்துக்தகாண்டு எரதச்சாதிகாரமாகச் தசயற்பட்டு, மக்கள் ஜனநாயகத்திகனயும் சுதந்திரத்திகனயும் குைிரதாண்டிப் புகதக்கின்றனர். இதகனரய நாங்கள் இப்ரபாது அனுபவித்துக் தகாண்டிருக்கின்ரறாம். இதனாரலரய “ஒருவர் 2 தடகவகளுக்கு ரமல் ஜனாதிபதியாகப் பதவி வகிக்க முடியாது” என்ற அரசியலகமப்பு மட்டுப்பாட்கட இல்லாமலாக்கிச் சர்வதிகார ஆட்சிகயத் ததாடர்ந்து நடத்த மஹிந்த ராஜபக்ஷ முகனந்திருந்தார். இதுரவ அவரது ஆட்சிக் காலத்தில் அதிகார துஷ்பிரரயாகம், தகாகல, ஆட்கடத்தல், தவள்கள ரவன் கடத்தல், காைாமற்ரபாதல், ஊடகத்துகறத் தைிக்கக, கருத்துச் சுதந்திரம் முடக்கம், குடும்ப ஆட்சியும் நிதி ரமாசடியும் என்பன இடம்தபற்று அராஜகம் தகைத்ரதாங்கக் காரைமாக அகமந்தது.

அரசியலகமப்பு மீயுயர் சட்டமாகக் கருதப்படுவரதாடு இதகன தபாருள்ரகாடல் தசய்யும் பிரத்திரயக அதிகாரம் உயர் நீதிமன்றத்திடரம வைங்கப்பட்டுள்ளது. அரசியலகமப்பின் 19வது சீர்த்திருத்தத்திற்கு முன் ஜனாதிபதியின் அதிகாரங்ககளயும் 19ஆவது சீர்த்திருத்தத்தின் பின்னரான மட்டுப்பாடுககளயும் நாம் அறிந்தால் தற்ரபாகதய ஜனாதிபதி தகௌரவ கமத்திாிபால சிறிரசன அவர்கள் ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்ககள நீக்கியகம, மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்ககளப் பிரதமாராக நியமித்தகம, பாராளுமன்றத்கதக் ககலத்தகம என்பன அரசியலகமப்புக்கு அகமவானதா? என்பகதப் புாிந்துதகாள்ள முடியும். புதிய பிரதமராக மஹிந்த ராஜபக்ஷ நியமிக்கப்பட்டகம சாிதயன ஒரு தரப்பும் பிகைதயன மறுதரப்பும் வாதிட்டனர். அகவயிரண்டும் உண்கமயில் அரசியலகமப்பிகனக் தகாண்டல்லாமல், தாம் சார்ந்த கட்சி சார்பாகவும் தாம் யார் ஆட்சியிலிருப்பகத விரும்புகின்றனர் எனும் தனிப்பட்ட காரைங்களுக்காகவும் கூறப்பட்ட கருத்தாகரவ காைப்படுகின்றரதயன்றி ரவறு இல்கல. ஆயினும், இலங்கக மக்கள் சட்டத்கத, அரசியலகமப்கப அறிந்திருக்கின்றார்களா? ஜனநாயக விழுமியங்கள், மரபுகளின்படி சிந்தித்துச் தசயற்படக்கூடியவர்களாக இருக்கின்றார்களா என்பகததயல்லாம் இன்று நாங்கள் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அவ்வாறான அரசியல் அறிவுகடய, அரசியலில் பங்குபற்றும் பண்புகடய பிரகஜகளாக இருந்திருந்தால் கட்சித் தாவலும், ஊைலும் அரசியல் அகமப்பு மீறலும் நடக்க வாய்ப்பில்கல. இலங்கக மக்களுக்கும் மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கும் இகடயிலான ரதகவயற்ற அதிகமான இகடதவளி இதற்கு இன்னுரமார் முக்கிய காரைமாகும்.

அரசியலகமப்தபான்றிகனச் சாதாரைமாகப் தபாருள்ரகாடல் தசய்ய முடியாது. அரசியலகமப்பின் வகிபாகம், அரச தகாள்கக, வைிகாட்டல் தத்துவங்கள், தமாைி, வைக்காறுகள், மரபுகள், தனிமனித உாிகமகள், சமூக, அரசியல் தன்கம ரபான்றவற்றின்மீது அவதானம் தசலுத்தப்பட்டு ஓர் உயிரராட்டமான மீயுயர் சட்டமாகரவ அது தபாருள்ரகாடல் தசய்யப்பட ரவண்டும். அரசியலகமப்பின் தபாருள்ரகாடலின்ரபாது சட்ட மா அதிபர்ரபால அல்லது இலங்ககச் சட்டத்தரைிகள் சங்கத்தின் தகலவாின் கருத்திகனப்ரபால் தனிப்பட்ட தகாள்கக, அரசியல் கருத்து அல்லது சுய இலாபத்திகன கமயமாகக் தகாண்டு அரசியலகமப்தபான்று ஆராயப்படலாகாது. 1978ஆம் ஆண்டின் அரசியலகமப்பின்படி ஜனாதிபதியின் அதிகாரங்ககள ரநாக்கும்ரபாது, அவர் இவ்வரசியலகமப்புக் தகாண்டுவரப்படுவதற்கு முன்னர், தகாண்டுவரப்பட்டதன் பின்னர் இவ்வரசியலகமப்பில் அல்லது ஏகனய சட்டங்களில்

குறித்ததாதுக்கப்பட்ட, வைங்கப்பட்ட அதிகாரங்ககளயும் பின்வரும் ஏகனய அதிகாரங்ககளயும் தகாண்டுள்ளார் எனக் கூறுகின்றது: பாராளுமன்றக் கூட்டத்ததாடாின் ஆரம்பத்தில் அரசாங்கக் தகாள்ககப் பிரகடன உகர நிகழ்த்துதல், சம்பிரதாயமான பாராளுமன்ற நிகழ்வுகளுக்குத் தகலகமதாங்குதல், உயர் ஸ்தானிகர், இராஜதந்திாிககள நியமித்தல், அங்கீகாித்தல் ரபான்ற அதிகாரங்ககள ஜனாதிபதி தகாண்டுள்ளார். ரமலும், ஜனாதிபதி சட்டத்தரைிககள நியமித்தல், தபாது இலச்சிகனயின் கீழ் பிரதமர், அகமச்சர்கள், அகமச்சரகவ அந்தஸ்து இல்லாத அகமச்சர்கள், பிரதம நீதியரசர், உயர் நீதிமன்ற, ரமன்முகறயீட்டு நீதிமன்ற நீதியரசர்ககள நியமித்தல், யுத்தம், சமாதானத்திகனப் பிரகடனம் தசய்தல் மற்றும் சர்வரதச சட்டத்திலுள்ள வைக்காறு, மரபுகள்மூலம் அவகரத் ரதகவப்படுத்தும் அரசியலகமப்புக்கும் ஏகனய சட்டத்திற்கும் முரைில்லாத விடயங்ககளயும் அதிகாரங்ககளயும் தகாண்டுள்ளார். இவர் மன்னிப்பு வைங்கும் அதிகாரத்திகனயும் வைக்கிலிருந்து விடுபாட்டுாிகமகயயும் தகாண்டிருக்கின்றார். அரசியலகமப்பின் கீழ் அல்லது ரவறு சட்டங்களினூடாக ஜனாதிபதிக்கு வைங்கப்பட்ட அதிகாரத்திகனப் பிரரயாகித்தகம, தசயற்படுத்தியகம, நிகறரவற்றியகம, கடகமகள் ததாடர்பில் அவர் பாராளுமன்றத்திற்குப் தபாறுப்புக்கூறக் கடகமப்பட்டிருக்கின்றார். ஜனாதிபதி அரசின் தகலவராவார். இருந்தாலும்கூட, அவர் எந்தளவுக்குப் பாராளுமன்றத்திற்குப் தபாறுப்புக் கூறக்கூடியவராக இருக்கின்றார் என்பகதயும் இங்கு உைர ரவண்டும்.

இவ்வாறான அம்சங்ககளப் பார்க்கின்றரபாது, 20வது அரசியலகமப்புத் திருத்தத்கதக் தகாண்டுவர ரவண்டிய ஒரு சூழ்நிகலயில் நாங்கள் இருக்கின்ரறாம் என்பது ததளிவாகின்றது. எமது நாட்டின் அதிபர் - எமது நாட்டின் தகலவர் அத்தகன அதிகாராங்ககளயும் தன்னிடத்தில் குவித்துக்தகாண்டு தசயல்படுகின்ற ரநரத்திரல, அதில் எல்லாச் சமூகங்களுக்கும் நீதி, நியாயம் இல்லாத ஒரு சூழ்நிகலயில், நாங்கள் ஒரு ரகள்விக்குறிகயப் பார்க்கின்ரறாம். அது எமக்கு ஓர் ஐயத்கத ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. இந்த அடிப்பகடயில் தான் 20வது அரசியலகமப்புத் திருத்தத்கதக் தகாண்டுவர ரவண்டும் என்று இவர்கள் தசால்கின்றார்கள். எனரவ, இகத நாங்கள் நன்கு ஆராய்ந்து, சகல பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் எல்லாக் கட்சித் தகலவர்களும் ரசாோ்ந்து மக்கள் மத்தியில் அபிப்பிராயங்ககளப் தபற்று, நல்ல முகறயில் ஆரலாசித்து, இந்த அரசியலகமப்புத் திருத்தத்கதச் தசய்ய ரவண்டும் என்பதுதான் எனது கருத்து என்பகதக் கூறி, சந்தர்ப்பத்திற்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபற்றுக்தகாள்கின்ரறன்.

[අ වා 5 5] ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ජනතා විමු්ෂති ශපරමුශණ් අශග (මෝෙය නලින්ෙ ජයතිසථස මන්ත්‍රීතුමා විසින් ශුන කන ලෙ විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කිරීම සම්බන්ධශයන් ූ සවාෝ කල් තැබීශම් විෝාෙශ දී අෙ සථ ෙැ්ෂම මට අෝසථාාෝ ලබා දීම ුැන ුබතුමාට මම සථතුතිෝන්ත ෝනෝා ඊශ සිට බලාශුන ඉහලා අෙ අෝසාන කාාෝ කරන්නට මට ලැබීම කක අතකින් වාුයය්ෂශකොට සලකනෝා

151 152

පාර්ලිශම්න්තුෝ

මම ශම් ක රක සහ න් කරන්නට ඕනෑ ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ුබතුමා නම් ෝාඩි ශෝන්ශන් කකම තැනක ැබැයි. ශම් ශෝනශකොට ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ක්ෂක ඇති වුණු පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය ශකොච්චරෙ කිමශෝො ශම් අවු රුස තුන මාරක කාලය තුළ මම ෝැනි ශගිබශ තමයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම ෝාඩි ශෝන්ශන් "ශම් පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රමය ක්ෂක ශම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශයන් රට සථාාෝර කරන්නට වතවනෝන්"ය කියන අතුරලිශ රතන ශු රෝීමය සථෝාමීන් ෝ න්ශසේට මම කියනෝා ශම් අවු රුස තුන මාර තුළ අඩු ුකශන් මශේ වතටුෝෝ සථාාෝරෝ තියාුන්න වතවනෝන්කම්ෂ ලැබුශණ් නැති බෝ ඒ නිසා ශම් සම්බන්ධශයන් අපට කාා කරන්න ශබොශ ෝ ශේෝල් තිශබනෝා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි විශ ේ ශයන්ම සහ න් කරන්නට ඕනෑ ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ශ ු ර ශේ ආර් ජයෝර්ධන මැතිතුමා විධායක ක්‍රමය ශුන ආෝාට පසුෝ ශම් රශට් වි ාල විශරෝධය්ෂ කයට ඇති වුණු බෝ අතුරලිශ රතන ාමුුස රශෝෝ අෙ ශමොන ආකාරයට ශමය විග්‍ර කළ බුේධ ාසනශ ඉතාම කීර්තිධර සථෝාමීන් ෝ න්ශසේ නම්ෂ ූ අපෝ ම ෝොළ ශසෝභිත නායක ාමුුස රශෝෝ ෙ තුන්ෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනයට කශරමිෝ පිටශකොටුෝ ශබෝධිය ළඟ සතයග්‍ර ය්ෂ කරලා මාරාන්තික පපෝාසය්ෂ කරන්න ැුසෝා කොයි.න් පසුෝ ශම් රශට් ඇති වුණු කලබල සියල්ල අපි ෙන්නෝා ඒ ශෝලාශම ජනතා විමු්ෂති ශපරමුක පළා සවා ක්‍රමයට වි රේධෝ කටත්තු කළා ඒ ශෝලාශම ශ්‍රී ලංකා නිෙ සථ ප්ෂ ය පළා සවාෝට තරු කශළේ නැ ැ ශකොමිත්නිසථට් ප්ෂ ය සම සමාජ ප්ෂ ය ස ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය කො තරු කළා

නමු මෙශෝෝපුතෝ අෙ ඉතාම පැ ැයමලිෝ ශපශනනෝා 2015 ජනෝාරි 01 ෝැනිොයි.න් පසු අපි ඇති කළ ය පාලන ආණ්ඩුෝ නිර්මාකය කළ යමන සියශ ෝැඩසට න තුිබන් ඊට පසුෝ අතු ර ෝයෝසථාාෝ්ෂ සම්මත කරන්න අෝ ය ශකටුම්පත අපි ඉයමරිප කළ බෝ කමිදී ශමොක්ෂෙ වුශණ්? ඉයමරි ජනාධිපතිෝරකය ශෝන්න වතවනෝන් ඉයමරි ම මැතිෝරකය ශෝන්න වතවනෝන් ශම් රශට් ජනාධිපතිෝරකය සහ ා ඉයමරිප ෝන අශග්ෂ කශය්ෂ ආණ්ඩුෝක බලය ුන්නශකොට පට්ටපල් ශබො ර කියන්න ඕනෑ නැ ැ ැමොම ජනතාෝශේ ඇසථෝලට ෝැලි ු ලා ජනතාෝට ශකොකා ශපන්ෝලා "අපි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ ශෝනසථ කරනෝා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝනසථ කරනෝා"ය කියවත ශබො රෝ මායාෝ කශ ම නැ නම් ෝංචාෝ තෝුසරට කරන්නට ඉඩ ශෙන්න ඕනෑ නැ ැ ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශම් සියුවශෙනා කකතු ශෝලා පාර්ලිශම්න්තුෝ තුළ ශම් පිිබබහෝ ෝාෙ-විෝාෙ කරලා ලාල් විශේනායක කමිටුශම අඩුපාඩුකම් තිබුකා නම් ඒ පිිබබහෝ සකසථ කරලා අෝ ය නම් තෝුසරට ශම් පිිබබහ කතිකාෝ්ෂ සකසථ කරලා මුවනම රශට් ජනතාෝ ක්ෂතරා මතෝාෙයකට කන්න ඕනෑ ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ්‍රවිඩ ජනතාෝ ැටියට ුබට මුසථලිම් ජනතාෝට ශම් රශට් සුවන ජන ශකොටසථෝලට විතර්ෂ ශනොශෝයි. ජනතා විමු්ෂති ශපරමුකට ශම් රශට් සිං ල ශබ ේධ ක්‍රිසථතියානි ඒ ෝාශේම ඉසථලාම් කියන සියුව ආුම් අෙ න ඒ පිිබබහ ප්‍රතිප තිු රක ජනතාෝට ශමයි.න් අෝසථාාෝ සලසා ශෙන්න ඕනෑ ඒ අෝසථාාෝ ිනලිම, යන්න ශෙන්න නරකයි. ැමොම ශමෝැනි අෝසථාාෝක තමයි. ශම් ුැන කාා කරන්ශන් ශම් ුැන කාා කරන්න ශ ොහම අෝසථාාෝ අෙ කළඹිලා තිශබනෝා

"විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරනෝා"ය කියා 2015 ජනෝාරි 01 ෝැනිො ශපොුස අශග්ෂ කයා ැටියට ජනාධිපති ධුරයට ප වුණු "ශම් සියල්ල අ ැරීම පිිබබහ මට ශ ොහට වත රේේෂ

තිශබනෝා රජශ රැකියාශම ඉහලා සියල්ල අ ැරියා " කියා ෝ සි බසථ ශෙඩූ ජනාධිපතිෝරයා නැෝත ෝර්ෂ කය ඉල්ලා ශම් අෝසථාාෝ ශෝනසථ කරන්නට කටත්තු කිරීම ඉතාම මෙශෝෝපුතයි. කියා මම මිතනෝා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි 1977 ඉහලා ශබොශ ෝ ශෙශන්ෂ කිමෝා "ත්ේධය අෝසන් කරන්නට වතවනෝන්කම්ෂ ලැබුශණ් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නිසා"ය කියා මම ඒකට කකඟ ෝන්ශන් නැ ැ ත්ේධය ඇති ශෝන්න ප්‍රධාන ශ ේතුෝ වුශණ් සම රවිට විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝන්න වතවනෝන් අශග රජය කාලශ වුක ශම් රශට් ශනොසංසුන් ත ෝය්ෂ ඇති ශෝලා කවන ජූලිය්ෂ නිර්මාකය ශෝලා ඒ තුිබන් පතුශර් ස ෙ ධශණ් යම් කිසි ිනනි ඇවිවනණු ත ෝය්ෂ ඇති ශෝලා පතුශර් ඇති වුණු ත්‍රසථතෝාදී ක්‍රියාකාරකම් මර්ෙනය කරන්නට ආණ්ඩුෝට ැකියාෝ ශනොලැබුශණ් 1911-1919 කාලශ ෙ ධශණ් ත්‍රසථතෝාෙය ඇති වුණු නිසායි.

සමඟි ශපරමුණු ආණ්ඩුෝ තිිමයදී 1971 කැරැල්ල ශෝලාශම සිරිමාශෝෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය තුිබන් ඒක මර්ෙනය කරන්න වතවනෝන් ත ෝය්ෂ ශම් රශට් ඇති කළා ශම් කාරකශ දී ඇතැම් අය ඇශමරිකාෝ ුැන කාා කරනෝා ශනොශය්ෂ රටෝල ආර්ථික ්ෂතීන් ුැන කාා කරනෝා නමු පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය සමඟ ආර්ථික ්ෂතිය ශුොඩ නඟා ු ඒ ක්‍රමය සමඟ ඉසථසර ට ිනය රටෝල් ශලෝකශ ඕනෑ තරම් තිශබනෝා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි 1971 ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝට කශරමිෝ කො ශේ පාලන ප්ෂ සිවිල් සංවිධාන විශරෝධතා ෝයාපාර සංවිධානය කළා කම ෝයෝසථාාෝ ප්‍රකා යට ප කරුස ලැබීම සමඟ ආචාර්ය කන් කම් ශපශර්රා ම මා "Critical Analysis of the New Constitution of the Sri Lankan Government" කියන වතංචි කතතිශයන් ශපන්ෝා ුසන්නා ක්ෂ වතේුලය ධ ෝටා අධික බලතල සංශ්ෂන්්‍රකය ම ම තුිබන් රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙයට ස මූලික මිනිසථ අයි.තිෝාසිකම්ෝලට බරපතළ තර්ජනය්ෂ ෝන බෝ ඒ ෝාශේම ු එශේ වි ථශල් කය අුසෝ ශමය ශ ේතුශකොටශුන ය පාලනය ස නීතිශ ආධිපතය ිමහ ෝැශටන අතර ඒකාධිපති ෝයට ඉඩ සැලශසනෝා ඒ විතර්ෂ ශනොශෝයි. ඒශකන් පැ ැයමලිෝ ශපශනනෝා ඉ ධ ෝසර 0කට ෝැඩි කාලය්ෂ තුළ ශම් ක්‍රමය තුිබන් ඇති වුණු බරපතළ ානිය

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ෙ ධණු ආසියාශම රටෝල් ු ත අපි ෙන්නා ශෝන රටෝල් යම ා බැුවෝාම 1977න් පසථශසේ නැ නම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය තුිබන් ඇති වුණු යම් යම් ත ෝයන් අපට මතකයි. "අශග රශට් ත්ේධය අෝසන් කිරීමට ැකි වුශණ් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය නිසයි. " කියලා කියන අයට අපි කියනෝා ත්ේධය නිම ම මට ශ ේතු වුණු ඒකට ෝඩා ප්‍රධාන ශෝන කාරකාෝ්ෂ තිබුණු බෝ ඒ ශමොක්ෂෙ? ඇශමරිකාෝ විසින් ත්‍රසථතෝාෙයට ප ර දීමයි. ශපන්ටුනයට ප්‍ර ාර කල්ල කිරීම සමඟ ඒ ත්‍රසථතෝාෙය මර්ෙනය කරන්න ශලෝකශ ම රටෝල් කකට කකතු වුණු ශෝලාෝකයි. ඉන්යමයාෝ ඇශමරිකාෝ ෝාශේ රටෝල් ශලෝකශ ත්‍රසථතෝාෙය තුරන් කරන්නට කටත්තු කශළේ කමි ෝාසිය්ෂ ැටියටයි. ශම් රශට් ත්‍රසථතෝාෙය නැති කරන්නට වතවනෝන්කම ලැබුශණ්

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි පො රකය්ෂ ැටියට ශස යම අරාිමය සිරියාෝ ඊජිගතුෝ ඉරාකය ශම්ෂසිශකෝෝ ඉන්යමයාෝ ෝාශේ රටෝල් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙශයන් යමත්ණු වුණු රටෝල් ැටියට අපට සලකන්න වතවනෝන් අපි බලන්නට

153 154

[ු ර විශේපාල ශ ට්ටිආරච්චි ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

ඕනෑ ශම් විධායක ජනාධිපති ධුරශයන් ඇති වුණු යම් යම් අමිතකර ශේෝල් ුැන විධායක ජනාධිපති තනතුරට ප ෝන වතේුලයාට මිමි ෝන බලය තුිබන් මිතුෝ්ෂකාරී විධියට පරිපාලන කටත්තු කරන්න වතවනෝන්කම ලැශබනෝා ශ ොහම පො රකය තමයි. මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා මම කකඟ ශෝන්ශන් නැති නමු අශග අතුරලිශ රතන සථෝාමීන්්‍රයන් ෝ න්ශසේ ප්‍රකා කළා 1971 ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාාෝ වියවුල්ෂ බෝට ප වුශණ් ශෝන යම් යම් ශ ේතු නිසයි. කියා නමු කය වියවුල්ෂ වුශණ් අර මා කලින් සහ න් කළ කාරකාෝ නිසයි. ු්ෂශතෝබර් 26ෝැනිොට ශපර ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ඉතාම පැ ැයමලි ක්‍රමශමෙය්ෂ තිබුකා අශග ආණ්ඩුශම ෝැරයම තිබුකා අඩු පාඩුකම් තිබුකා පේශඝෝ ක තිබුකා විශරෝධතා තිබුකා ැබැයි. ආණ්ඩුෝ ඉයමරියට ිනයා කෝොෝ ආණ්ඩුෝට රජශ ශසේෝකයි.න්ට ෝැටුග ශනොශුෝා ඉන්න ශ ේතුෝ්ෂ ඇති වුශණ් නැ ැ තිබසථපන් ල්ෂ ය්ෂ ෙ රෝන් රැක බලා ුන්න වතවනෝන්කම ලැබුකා ශම් රශට් "ුම් ශපරිබය" ඇතුවන සංෝර්ධන ෝයාපාර මඟින් ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ුශේ ප්‍රශේ යට පෝා සංෝර්ධන ෝැඩ කටත්තු යමය කරන්න වතවනෝන්කම ලැබුකා ශම් රශට් නීතිය සාධාරක ෝශයන් ක්‍රියා මක වුකා අධිකරකය ඉතාම ශ ොහ ය පාලනයකින් ක්‍රියා මක වුකා නීතිශ ආධිපතය සුර්ෂෂිත වුකා නමු ු්ෂශතෝබර් 26ෝැනිොයි.න් පසථශසේ ශුවුණු යමන 50 තුළ තමයි. රට සම්පූර්කශයන්ම අරාජික වුශණ් කශ ම නම් ඒකට ෝු කියන්න ඕනෑ කවුෙ? ශම් රශට් ශම් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙයෙ? අුමැති ඇතුවන කැිමනට් කකෙ? ඉති ාසශ පළමුෝැනි ෝතාෝට ශම්ශ්ෂ අුමැතිෝ ර ශෙශෙශන ධ ප වුකා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි අෙ ඉති ාසශ පළමුෝැනි ෝතාෝට ුශේ නායක සම්පන්ෙන් මැතිතුමා තෝ අශය ධ විප්ෂ නායකෝරයා ැටියට ප ශෝලා සිටිනෝා විප්ෂ ශ ප්‍රධාන සංවිධායකෝ ර ශෙශෙන ධ ිමමි ශෝලා තිශබනෝා කශ ම නම් ශම් ත ෝයට ෝු කියන්න ඕනෑ පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙයෙ කශ ම නැ නම් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමශ තිශබන අශි ථට අපි විසින් පිිබ ශනොුත ත්තු පිිබ ධශලන් ශ ළා ෙැකිය ත්තු ශේෝල්ෙ කියා අපි අ නෝා අශග ු ර (පූජය අතුරලිශ රතන සථෝාමීන් ෝ න්ශසේ ශම් අෝසථාාශම ු ර සවාෝට පැමිණියා පන් ෝ න්ශසේ ශම් සම්බන්ධශයන් ප්‍රකා කළ කාරකා අපි ෙැ්ෂකා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි යමන සියශ ෝැඩ පිිබශෝළ -මාර්ු සිතියම- තුළ අපට ෙකින්න ලැබුණු කාරකා ශමොනෝාෙ?

කමි පැ ැයමලිෝම ප්‍රකා කශළේ ශමොක්ෂෙ? ජනාධිපති මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමාශේ යමන 100 ෝැඩසට ශන් සහ න් ෝුසශ අ තශනෝමතික විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය ශෝුසෝට කැිමනට් මණ්ඩලය ර ා පාර්ලිශම්න්තුෝට සම්බන්ධ ූ විධායකය්ෂ සමිත ආණ්ඩුක්‍රමය්ෂ ක්‍රියා මක කිරීම අරඹන ෝුයි. ශම් මාර්ු සිතියශම් ඒ ක රණු සහ න් ෝනෝා යමන ෝකෝාුස ඇතිෝ ඉතින් අතැන ශමතැන ශකොශ ේ සිටිය කඩපිල් ළඟ කිමෝ රශට් නායකය ධ ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ ක්‍රියා මක කරන්න වතවනෝන් ඒෝායි. ඒ ක රණු පැ ැයමලිෝ ලිඛිත ලියවිල්ලක සහ න් වුකා අශග ාමුුස රෝශන් ුබ ෝ න්ශසේ විතර්ෂ ශනොශෝයි. ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය ැටියට අපි ිනමින් ශමයමකාෝල කිමෝා "මමත්‍රී ජනපති - රනිල් අුමැති" කියලා ැබැයි. ඒ ක්ෂකම යමන ෝකෝාුස ොලා තිබුකා 11ෝන ො ෝන ශකොට රනිල් වික්‍රමසිං මැතිතුමා අුමැති ශෝනෝා කියා සහ න්ෝ තිබුකා 10ෝන ො ෝන ශකොට 11ෝන ො ෝන ශකොට ශම් ශම් ශේෝල් කරනෝා ආයම ෝ ශයන් යමන ෝකෝාුස සමිතෝ කරන ශේ ුැන ලැයි.සථතුෝ්ෂ ඉයමරිප කර තිබුකා යමන 100 ශෝුසශෝන් ජනාධිපතිතුමා කිමෝා "යමන 100 ුැන මම ෙන්ශන් නැ ැ" කියා මට වතුසමයි.! ශම් රශට් ැම තැනම ිනමින් ශුෝල්ෝලට ිනමින් ශම් ශකොළය ශපන්ෝා ශමයමකාශම ශබරි න් ුසන්නා

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

නැඟී ිරටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර සථෝාමින් ෝ න්ස ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි කතුමා මශේ නම කියූ මින්ො මට ත පර කීපය්ෂ ශෙන්න ු ර මන්ත්‍රීතුමා ුබතුමා ුය කියූ ශකොළශ -"මමත්‍රී පාලනය්ෂ සථාාෝර රට්ෂ" කියන ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ - විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරනෝා කියලා නැ ැ ජාතික ශ ළ ප රමය ක්ෂක ිනවිසුම්ෂ අ සන් කර තිශබනෝා ුබතුමා ුය ප්‍රකා නය යමුටම කියෝන්න කශ ම කක්ෂ ුය ප්‍රකා නශ නැ ැ කතුමා කියා තිශබන්ශන් විධායක ජනාධිපති ධුරශ තිශබන ඒකාධිපති ල්ෂ ක ඉෝ කරනෝා කියලායි. ඒ ෝාශේම කතුමා ඉතා පැ ැයමලිෝ කියා තිශබනෝා ජනමත විචාරකයකට තුඩු ශෙන ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය්ෂ කරන්ශන් නැ ැ කියා

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ඉන්ුස-ලංකා ිනවිසුම ශුන ආ ශෝලාශම ශරේ ථධාධිකරකය නඩු තීන්ුසෝ්ෂ ුසන්නා විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කශළො රට අසථාාෝර ෝනෝා කියා ු ර මන්ත්‍රීතුමනි ුබතුමා ක රකාකර ඒ නඩු තීන්ුසෝ කියෝන්න පළා සවා ක්‍රමය පෝතිේදී ශම් ්න්ෙ ක්‍රමය පෝතිේදී විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කශළො ශම් රට සම්පූර්කශයන් අසථාාෝර ශෝනෝා ඒ නිසා තමයි. "පිවිතු ර ශ ට්ෂ පශෙසා ජාතික සවාෝ" ැටියට අපි ස ය ුසන්ශන් ුය ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නය සියුවශෙනාශේම අෙ සථ අුසෝ අ ධර්ෂ නෑර ලිමශම මමයි. විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න නම් ජනමත විචාරකය්ෂ ඕනෑ කතුමා කියා තිශබනෝා ජනමත විචාරකයකට තුඩු ශෙන කිසිම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය්ෂ කරන්ශන් නැ ැ කියා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශම් කාරකා තුන ශෙමළ සිං ල ඉංග්‍රීසි කියන වා ා තුශනන්ම ැන්සාඩ්ුත කරන්න කියා මම අෙ ඉල්ලා සිටියා

ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒ අ සන් කශළේ ජාතික ශ ළ ප රමය ක්ෂක ශෝන්න ඇති කියා මා මිතනෝා; ැබැයි. ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ය ක්ෂක කශ ම නැ ැ ුබ ෝ න්ශසේශේ කතාෝ රි ශෝන්න වතවනෝන් ජාතික ශ ළ ප රමය ක්ෂක කශ ේ ිනවිසුම්ෂ අ සන් කරන්න ඇති කො ිනවිසුම් කීපය්ෂ අ සන් කළා කියා ුබ ෝ න්ශසේ ෙන්නෝා ශ ොර ිනවිසුම ධ තිබුකා තිසථස අ තනායක ම මයා ශුනැවිල්ලා ශ ොර ිනවිසුම ධ ති අ බෝ ුබ ෝ න්ශසේ ෙන්නෝා ිනවිසුම් නම් තිශබන්න ඇති නමු මා මතු කරන කාරකය ශම්කයි. සම්පූර්කශයන්ම රශට් ජනතාෝශේ මතය ශෝලා තිබුශණ් විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි ශෝනෝා කියලා කතුමා කිමෝා "මම ශම් ජනාධිපති වතටුශම ඉන්ශන් අෝසාන ෝතාෝටයි." කියා කශ ම කිමශම නැේෙ? මමත්‍රීපාල සිරිශසේන ම මයා කිමෝා "ශම් ජනාධිපති වතටුශම ෝාඩි ශෝන්ශන් අෝසාන ෝතාෝටයි. මම මින්

155 156

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ඉයමරියට ෝාඩි ශෝන්ශන් නැ ැ" කියා කතුමා කශසේ කිමෝා ඒ කිමශම විධායක ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න අෝ ය ෝටා පිටාෝ ුැනයි.

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

නැඟී ිරටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර සථෝාමින් ෝ න්ස ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ශමය සවාෝ ශනොමඟ යැම ම්ෂ කතුමාශේ ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ පැ ැයමලිෝ කියා තිශබනෝා ජනමත විචාරකයකට තුඩු ශෙන ෝයෝසථාා සංශ ෝධන ශනොකරන බෝ විධායක ජනාධිපති ධුරය සම්පූර්කශයන්ම අශ ෝසි කරන්ශන් නැති බෝ ුය ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ 6ෝන පිටුශම ශබොශ ොම පැ ැයමලිෝ කශසේ සහ න්ෝ තිශබනෝා අෙ මම කය ැන්සාඩ්ුත කළා

ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ුය ප්‍රකා නෝල සියල්ල තිශබනෝා අශග ු ර නායක සථෝාමින්්‍රයන් ෝ න්ස ැබැයි. කියවත ශේෝල් ශනොශෝයි. ශන් කතුමා කරන්ශන් ෙ නෝෝන ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය ශුනැල්ලා කය සම්මත කරන ශකොට කතුමා ශමතැන ඉහන් කතා කරමින් කියවත ශේ ුබ ෝ න්ශසේ ෙන්නෝා කතුමා ශමතැන ඉහන් කිමෝා "අවු රුස තරයි. මාස ය්ෂ යන කල් මටෝ ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා රින්න බැ ැ" කියා කය ශනොකළා ෙ? ධමන ප්‍රතිප තිය තිබුක කය ශනොකළා ෙ? පැ ැයමලිෝ ශපශනනෝා කතුමා කියන කතා ස කතුමාශේ ක්‍රියාෝ නිසා ශම් රට ශකොයි. ආකාරයක අර්බුෙයකට මු එක දී තිශබනෝාෙ කියා ඒ නිසා ුබ ෝ න්ශසේ ෙැන් කය ශුේධ පවිත්‍ර කරන්න ලෑසථති ශෝන්න කපා ුබ ෝ න්ශසේ ිනමින් විප්ෂ ශ ඉහශුන කතා කරන්න ැබැයි. ශම් ආණ්ඩු ප්ෂ ශ සිටින මිනිසුන් ුැන කශ ම සිතන්න කපා අප ෙැන් වතන්න්ෂ ධ කන ුෝයන් ලි ලායි. ඉන්ශන් ඒ නිසා අපි ලෑසථති නැ ැ රැෝශටන්න

ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි මම පැ ැයමලිෝ කියනෝා මින් ඉයමරියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම ප්ෂ මා ර කරන ක්‍රමය -ශම් පැ ශ සිට ක ා පැ තට ස ක ා පැ ශ සිට ශම ා පැ තට cross කරන ක්‍රමය - ශම් කාලශ දීම සම්පූර්කශයන් නැති කරන්න ඕනෑ කියා ශම් රශට් සම ර මැති ඇමතිෝ ර මුෙල්ෝලට -ශකෝටි ුකන්ෝලට - විකිණුකා; ෝරප්‍රසාෙෝලට ෝරොනෝලට ඇමතිකම්ෝලට කැිමනට් ඇමතිකම්ෝලට නිශයෝජය ඇමතිකම්ෝලට ප්ෂ මා ර කළා; ලේජා නැතිෝ ශම් රශට් පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ධුරය බාල්ුස කළා මීට ශපර කාා කළ මුසථලිම් මන්ත්‍රීතුමා -ු ර ඉ ා්ෂ ර එමාන් මන්ත්‍රීතුමා- කතුමාට ශ ශරන වා ාශෝන් කිමෝා "අපට අෙ ුමට යන්න ලේජයි." කියා මා

මිතනෝා ුබ ෝ න්ශසේ ුමට යන්න ලේජා ෝන්න ඕනෑ කියා ශම් පැති මා ර කරන ක්‍රමය නැති ශෝන්න ඕනෑ ුබ ෝ න්ශසේ ප වුශණ් ශමොන ප්ෂ ශයන්ෙ? ුබ ෝ න්ශසේ ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ශයන් ප වුශණ් නමු අෙ ලේජා නැතිෝ ිනමින් අශන්ෂ පැ ශ ෝාඩි ශෝනෝා ශමොක්ෂෙ කමි තිශබන සොචාරය? මම බුුස රජාකන් ෝ න්ශසේශේ ධර්මය ඉශුන ශුන තිශබනෝා මම ෙ ම් පාසල් ිනමින් තිශබනෝා ුබ ෝ න්ශසේ ධර්මප්‍රකා ක ෝන්න වතවනෝන්; අුස ාසනා කරන්න වතවනෝන්

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

නැඟී ිරටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර සථෝාමින් ෝ න්ස ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මශේ කාලය තෝ ශෙන්න බැ ැ ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ෝාෙය්ෂ නම් ශමලාසනින් ඒ ෝාෙයට ලෑසථති ෝන්න ඕනෑ

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ුබෝ න්ශසේශේ point of Order කක ශමොක්ෂෙ? ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශම් ශුොල්ලන් කියන විධියට යූකන්පීය ජයග්‍ර කය කශළේ නැ ැ "පිවිතු ර ශ ට්ෂ පශෙසා ජාතික සවාෝ" ැටියට අපි වි ාල තීන්ුසෝ්ෂ ු තා

ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒක මුවන රටම ෙන්නෝා

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඇ එම්කන් ශෙන්න ුබතුමා ුබතුමා කියවත කකට ශන් මම ශම් කියන්ශන්

ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට කියන්න තිශබනෝා මශේ පගපැන්න ස තිකශ මශේ ආුම විධියට තිශබන්ශන් බුේධාුම පගපැන්න ස තිකශ ආුම

157 158

[ු ර විශේපාල ශ ට්ටිආරච්චි ම තා]

2018 ශෙසැම්බර් 19

විධියට බුේධාුම තිශබන ශකශන ධ ැටියට බුේධාුම ුැන කාා කරන්න මට අයි.තිය්ෂ තිශබනෝා බුුස රජාකන් ෝ න්ශසේ ුය විධියට අුස ාසනා කරලා තිශබනෝාෙ?

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ආණ්ඩුක්‍රම ෝයෝසථාා සංශ ෝධනය සම්බන්ධශයන් මාශේ සථාාෝරය විධියට මම කියලා තිශබන්ශන් "මමත්‍රී පාලනය්ෂ සථාාෝර රට්ෂ" කියන ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ තිශබන ශේයි. මශේ තෙය සා්ෂෂියට කකඟෝ කිසිුස මැති ඇමතිකම්ෂ ුන්ශන් නැතිෝ සථෝාධීනෝ ශම් රශට් ජාතික ආර්ෂ ාෝ ශෝුසශෝන් ශම් රශට් අනාුතය ශෝුසශෝන් ආණ්ඩුෝ රි ශේ කරනෝා නම් ස ාය ශෙන්න ආණ්ඩුෝ ෝැරයම ශෙය්ෂ කරනෝා නම් වි රේධ ෝන්න තමයි. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුෝට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්

ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) පාර්ලිශම්න්තුෝට කන්න බැ ැ ුබෝ න්ශසේලාට මට ලේජයි. ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට ාමුුස රනම්ෂ ුැනීම ුැන ක්ෂස ජාතික ප්ෂ ශයන් ශපරමුක්ෂ ැටියට වුක ාමුුස රනම්ෂ ්න්ෙය ඉල්ලන්න ොවත කක ුැන මට ලේජයි. ුබෝ න්ශසේ තමයි. කතෂිකර්ම ෝයාපාරය සම්පූර්කශයන් කෑශම ශ කර්මාන්තය විනා කළා ේලයි.ශ ොශසට් ත නම් කරලා ශ කර්මාන්තය විනා කළා [බාධා කිරීම්ෂ] ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි මශේ කාාෝට බාධා කරනෝා ුබෝ න්ශසේට අෝසථාාෝ ුසන්නා

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) අෙ ආණ්ඩුෝ තුළ යම් කිසි වි රේධ ශෙය්ෂ සිේධ ෝනෝා නම් ඒ ශේ පරාජය කිරීම සහ ා මම ශපනී සිටින අතර ඒ ෝාශේම රටට ානිකර ෝයෝසථාා සංශ ෝධනෝලට කො ආණ්ඩුෝ තුළ ඉහශුන ඒ විධියට මම වි රේධ වුකා ෝාශේම ශම් ආණ්ඩුශම රි ශේට ස ාය ශෙමින් ෝැරයම ශේට මම වි රේධ ෝය පළ කරනෝා මම අය ෝැය ශ ොහ නම් අය ෝැයට ස ාය ශෙනෝා; අය ෝැය ෝැරයම නම් වි රේධ ෝනෝා ඒ මින්ො ශම් ප්ෂ පාට මා ර කරන ඒ ප්‍රතිප තිය ශනොශෝයි. රට ශෝුසශෝුසයි. අපි ආශම ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට ෝැශල් ෝැල් නැතිෝ ඉන්න ශකොට මමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැතිතුමා මින්ොයි. යාන්තම් මැතිෝරකය යමනාුන්න වතවනෝන් වුශණ් ඒක මතක තබා ු ශතො ශ ොහයි.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශ ොම සථතුතියි. සථෝාමීන් ෝ න්ස ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) චීෝරධාරි ාසථතෲන් ෝ න්ශසේ නමක ෝන ුබෝ න්ශසේ ුැන මම කනුාටු ෝනෝා බුුසෙ ම ුැන අපි ඊට ෝඩා ශේෝල් ඉශුන ශුන තිශබනෝා මම ෙ ම් පාසශල් ධර්මාචාර්ය විවාුය සම ූ ශකශන්ෂ මම බුුස ෙ ම පිිබබහෝ ත්‍රිපිටකය පිිබබහෝ අභිධර්මය පිිබබහෝ ෙන්නා ශකශන්ෂ ැබැයි. බුුසරජාකන් ෝ න්ශසේ නම් පැ ත මා ර කරලා ශබො රෝ රශට් ජනතාෝට ශපන්ෝන්න ප සා කශළේ නැ ැ කම නිසා මම සථෝාමීන් ෝ න්ශසේශුන් කා රණිකෝ ශු රෝශයන් නමසථකාර පූර්ෝකෝ ශෙපා ෝැහ ඉල්ලනෝා ශම් ෝාශේ ෝැඩ කරන්න ලෑසථති ශෝන්න කපා කියලා ශම් රට අසථාාෝර වුණු ශෝලාෝක ශ ොර පාශරන් අුමැතිෝරශය්ෂ ප කරලා ශ ොර

පාශරන් ඇමති මණ්ඩලය ප කරලා පාර්ලිශම්න්තුෝ විසු රෝා ැරීම ෝැරයමයි. කියලා අධිකරකය පැ ැයමලිෝම කියා තිශබනෝා ඒ ප කිරීම් ෝැරයමයි. කියලා quo warranto ආඥාෝ තුිබන් පැ ැයමලිෝම කියලා තිශබනෝා අධිකරකය - නීතිය කියන්ශන් බුුස රජාකන් ෝ න්ශසේ ු ර කළ තැන්ෂය කියලා අපි ෙන්නෝා ුබෝ න්ශසේ නිෝැරයම නම් ුබෝ න්ශසේට ්න්ෙය ඉල්ලන්න වතවනෝන් ුබෝ න්ශසේට ුම්ප යමසථත්‍රි්ෂකශ ්න්ෙ ොයකශයෝ ශකොශ ොම සලකයි.ෙ කියලා මම ෙන්ශන් නැ ැ ුබෝ න්ශසේ ්න්ෙය ඉල්ලන්න ්න්ෙය ඉල්ලා ජන මතය බලන්න ුය විධියට ප්ෂ මා ර කරලා කක කාලයක කක ප්‍රතිප තිය ධ තමන්ට ෝරප්‍රසාෙ ලැශබන ශකොට තෝ ප්‍රතිප තිය ධ ෝරප්‍රසාෙ අඩුෝන ශකොට තෝ ප්‍රතිප තිය ධ ශුන යන ශම් ශකශ ල් මල ශමොක්ෂෙ? ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි කම නිසා තමයි. අපි පැ ැයමලිෝම කියන්ශන් රට සථාාෝර ශෝන්න නම් ප්ෂ මා ර කරලා ක ා පැ තට මා ර ෝන කක නෝතින්න ඕනෑය කියලා පසුශපළ මන්ත්‍රීෝ රන් ැටියට අපි ෝරප්‍රසාෙෝලට ිනමිල්ලා නැ ැ අපි ෝරප්‍රසාෙ කක්ෂෝ අරශුන නැ ැ ජනාධිපතිෝරයාශුන් අපි ශතල් ිමහ්ෂ ෝා න කට්ට්ෂ අරශුන නැ ැ අපි පැ ැයමලිෝ කියනෝා අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුශම ෝාඩි ශෝලා ඉන්ශන් ඒ විධියටයි. කියලා කම නිසා අපට වය්ෂ සැක්ෂ නැ ැ ඉතාම පැ ැයමලිෝ අපි ප්‍රතිප තිු රකයි. මශේ ආුම බුේධාුම මශේ පගපැන්න ස තිකශ ලියා තිශබන ආුමට මම ු ර කරනෝා කම නිසා මම කියනෝා ආුම කිලිටි කරන්න කපා කියලා මම මිතනෝා අෙ ශසෝභිත ාමුුස රශෝෝ ශකොශ ේ රි ඉහලා බලාශුන සිටියා නම් ුබෝ න්ශසේලාට ාප කරයි. කියලා ශමොකෙ ශසෝභිත ාමුුස රශෝෝ ුය කාා කිමශම නැ ැ ෝයෝසථාාෝ ශේන ශකොට ශසෝභිත ාමුුස රශෝෝ ශබෝධිය ළඟ ඉහශුන සතයග්‍ර කරලා පන්ෝ න්ශසේ කිමෝා "මශේ සි රරට ිනනි තබා ුන්නෝා" කියලා කතශකොට ුබෝ න්ශසේලා ශකොශ ේෙ මිටිශ ? කශ ම කරලා ජනාධිපති ධුරයට ශ ොහ අශග්ෂ කශය්ෂ ශුනාෝා ශම් රට ත්ේධශයන් පීඩා විහ අසථාාෝර වුණු රට්ෂ ප්‍රජාතන්ත්‍රෝාෙය තුිබන් තට්ටු මා ර ක්‍රමයට යන්න වතවනෝන් රට්ෂ නිර්මාකය කරන ශකොට ුබෝ න්ශසේලා ශකොශ ේෙ ඉන්ශන් කියලා මම ෙන්ශන් නැ ැ

ුබෝ න්ශසේ අතින් ෝැරදීම් සිුසෝන්න වතවනෝන් ම අයි. ශලනින්ශේ "The State and Revolution" - "රාජය ස විගලෝය"- කියන ශපොශ ඉතාම පැ ැයමලිෝ ශම් සම්බන්ධශයන් ලියා තිශබනෝා තමන්ට ෝැරදීම් සිේධ ෝන්න වතවනෝන් ෝැරදීම සාමානයශයන් මුස ය ුතිය්ෂ ැබැයි. ඒකට සමාෝ දීලා කටත්තු කිරීම ශේෝ ුතිය්ෂ කියලා කතන්ෙර තිශබනෝා කම නිසා අපි ුබෝ න්ශසේට සමාෝ ශෙනෝා ශම් ෝයෝසථාා විශරෝධී ුමන්ෂ යන්න ඉන්න ඒකාධිපති ජනාධිපති ක්‍රමය අශ ෝසි කරන්න ුබෝ න්ශසේශේ ස ශයෝුය ලබා ශෙන්න කියලා අපි ආරාධනා කරනෝා නෝ ෝයෝසථාාෝ සම්මත කරන ශෝලාෝට ඒකට සංශ ෝධන ශුනැ ඒකට ුබෝ න්ශසේ අ ශෙකම ුසෝා තමන් අතින් වුණු පාඩුෝ මකා ුන්න පවු ශුෝා ුන්න පින්ෂ ෙ ම්ෂ කර ුන්න රජයට කන්න ආණ්ඩුෝට කකතු ෝන්න කියලා ආරාධනා කරමින් මශේ කාාෝ අෝසන් කරනෝා

මශුන් යම් කිසි ෝැරැේේෂ සිුස වුකා නම් නැෝත ෝතාෝ්ෂ නමසථකාර පූර්ෝකෝ ුබෝ න්ශසේශුන් ශු රෝශයන් සමාෝ අයැෙ සිටිනෝා ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි ුබතුමාට ශබොශ ොම සථතුතියි.

ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero)

නැඟී ිරටිදේය. எழுந்தார். rose.

159 160

පාර්ලිශම්න්තුෝ

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ු ර සථෝාමින් ෝ න්ස ගරු (පූජය) අතුරලිදේ රතන ිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிரய ரதன ரதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ු ර නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමනි මශේ කාාශමදී මම පැ ැයමලිෝ කිමෝා "ශම් පෝ නා මැතිෝරක ක්‍රමය යටශ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කිරීම ශ්‍රෝම, ක්‍රියාෝ්ෂ" බෝ ඒ පළමු කාරකය ඊළඟ කක මම ජනාධිපතිෝරයාශුන් ඉන්ධන දීමනා කියන ෝරප්‍රසාෙ අරශුන නැ ැ මම ජනාධිපතිෝරයාශුන් ඉන්ධන දීමනා අරෝා ශම්ෝා අරශුන තිශබනෝාෙ කියලා ඕනෑ තැනක ිනමින් ශ ොයන්න වතවනෝන් කිසි ශෙය්ෂ අරශුන ශනොශෝයි. මශේ තෙය සා්ෂෂියට කකඟෝයි. මම ශේ පාලන තීන්ුස අරශුන තිශබන්ශන් මම අෙ ක්ෂස ජාතික ප්ෂ යට ශ්‍රෝම,කම් කරන්න ිනශ නැ ැ මම කශළේ වාරකාර ආණ්ඩුෝ්ෂ සහ ා ෝැඩ පිිබශෝළ්ෂ ෙලා ඉයමරිප කරන කක ඒක මම අෙ ශකටුම්ප කරලා තිශබනෝා ඒක වාර දීලා තිශබනෝා ඒ නිසා ශේ පාලනය ශනොෙැන කතන්ෙර කියන්ශන් නැතුෝ විධායක ජනාධිපති ධුරය අශ ෝසි කිරීම සම්බන්ධශයන් "මමත්‍රී පාලනය්ෂ සථාාෝර රට්ෂ" කියන ප්‍රතිප ති ප්‍රකා නශ ඇති අොළ ශකොටස ෝුකීශමන් කියෝන ැටියට සමසථත ජනතාෝශුන් මම ඉතාම ආෙරශයන් ඉල්ලා සිටිනෝා

ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු විද.පාල දහට්ටිනරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விரஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ු ර සථෝාමින් ෝ න්ස මම 1991 ප්‍රාශේය ය සවාශෝන් ශේ පාලනයට ඇවිල්ලා ශෙෝතාෝ්ෂ ප්‍රාශේශිය සවාශම සවාපති ශෝලා අවු රුස 16්ෂ පළා සවාශම ඉහලා පාර්ලිශම්න්තුෝට ආ බෝ මම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ ුය සියුවම විගලෝෝල මිටවත මිනිශ ්ෂ මම ඒ නිසා ුබ ෝ න්ශසේට ෝඩා මම ශේ පාලනශ පරිකතයි. ුබ ෝ න්ශසේ ශේ පාලනයට ආශම ශකොයි. කාලශ ෙ කියලා අපි ෙන්ශන් නැ ැ

ගරු නිදයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ප්‍රය්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිදම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 6.06ට අෙ දින සභා සම්මතිය අනුව 2018 දෙසැම්බර් 21වන ිරුමරාො පූ. භා. 10.30 වන දතක් කල් ගිදේය.

அதன்படி பாராளுமன்றம், பி.ப. 6.06 மைிக்கு, அதன் இன்கறய தீர்மானத்திற்கிைங்க, 2018 டிசம்பர் 21 தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 10.30 மைி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.06 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 21st December, 2018, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

161 162

සැ.යු.

ශමම ෝාර්තාශම අෝසාන මු්‍රකය සහ ා සථෝකීය නිෝැරයම කළ ත්තු තැන් ේෂෝුස රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශුන නිෝැරයම කළ ත්තු ආකාරය කමි පැ ැයමලිෝ ල ධණු ශකොට පිටපත ලැබී ශෙසතිය්ෂ ශනොඉ්ෂමෝා හැන්සාඩ් සංසථකාරක ශෝත ලැශබන ශසේ කවිය ත්තුය

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළඹ 5 දපොල්දහේන්දගොඩ කිරුළපන පාර අිංක 163 ෙරන ස්ාානදයිම ිලිමටි

රජදේ ප්‍රවත් ති දෙපාර්තදම්න්තුදේ ිලිමටි රජදේ ප්‍රකායන කාර්යාිංයදයන්

ිල ී ගත හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවබ් අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශ මු්‍රක ශෙපාර්තශම්න්තුශම මු්‍රකය කරන ලදී