221 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ெதாகுதி 221 - இல. 8 Volume 221 - No. 8

2013 ෙනොවැම්බර් 29 වන සිකුරාදා

2013 நவம்பர் 29, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 29th November, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු Z-Score සම්බන්ධ අධිකරණ තීන්දුව: අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කර්මාන්ත සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)-[ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014 - [හත්වන ෙවන් කළ දිනය]: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය අවසන් කරන ලදී පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පවරන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS COURT JUDGMENT ON Z-SCORE: Statement by Minister of Education PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Federation of Information Technology Industry Sri Lanka (Incorporation) – [Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana] – Read the First time APPROPRIATION BILL, 2014 – [Seventh Allotted Day] Second Reading – Debate Concluded Bill committed to a Committee of the whole Parliament

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

Z-Score சம்பந்தமான நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ : கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைக தகவல் ெதாழிᾔட்பவியல் ெதாழிற் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) -

[மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ஏழாம் நாள்] இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ᾙᾊᾫற்றᾐ சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ

2013 ෙනොවැම්බර් 29

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙනොවැම්බර් 29 වන සිකුරාදා 2013 நவம்பர் 29, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 29th November, 2013 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා සීදුව, විජය කුමාරතුංග අනුස්මරණ ෙරෝහෙල් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ආපදා කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. (i) 2011 වර්ෂය සඳහා ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ සංවිධානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2011 වර්ෂය සඳහා ආපදා කළමනාකරණ මධɕස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තාව. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (උද්භිද උදɕාන හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - தாவரவியல் ᾘங்காக்கள், ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Jayarathne Herath - Minister of Botanical Gardens and Public Recreation) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙපොල්ගහෙවල, වැලිෙගොඩපිටිය, පින්නෙගොල්ලවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.එන්. ස්වර්ණමාලි විෙජ්සූරිය මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වැල්ලව, හඳමගම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. වීරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙදල්ෙගොඩ, මීගහවත්ත, පුංචි මාෙහේන පාර, ෙනො. 217/15/ඩී/3 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඩී.සී.එස්. ගුණවර්ධන මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මම පෑලියෙගොඩ, නුවර පාර, අංක 329 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඩබ්ලිව්.ඩී. උදය කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මම අම්බලන්ෙතොට, ගල්ලෑලිෙතොට, අංක 333/8 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්. සමරවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

1393 1394

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙබම්මුල්ල, විෙගොඩ, අංක 151/බී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි දිස්නා රංජනී ජයලත් ආරච්චි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 -2507/'12- (3), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 -3061/'12- (3), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික පාසල්වල ෙතොරතුරු සියල්ල මා ළඟ තිෙබනවා. නමුත් පළාත්වල ෙතොරතුරු ෙගන්වා ගැනීම පිළිබඳ පමාදයක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා කරුණාකර මට මාසයක කාලයක් ලබා ෙදන්න. පළාත් සභාවට ෙදවන වතාවටත් දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ෙම් ෙතොරතුරු

නිවැරැදිව එවන්න කියලා. පළාත් සභාෙවන් ෙතොරතුරු ඉල් ලා ෙගන තමයි අපි ෙම් ෙතොරතුරු ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ පාසල් පළාත් සභා විෂයයක් නිසා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2006 - මාවිල්ආරු වගා හානිය : ෙගවීම් 2006 - மாவிலாᾠ பயிர்ச்ேசதம்: ெகாᾌப்பனᾫ DAMAGES TO MAVIL-ARU CULTIVATION - 2006: PAYMENTS 3342/’12 4. ගරු පී. හැරිසන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) 2006 වර්ෂෙය්දී මාවිල්ආරු වගා හානි ෙවනුෙවන් ෙගොවි විශාම වැටු ෙපන් මුදල් ෙගවීම් කරනු ලැබුෙව්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙගවීම් කරනු ලැබූ ෙගොවීන් සංඛɕාව, එක් ෙගොවි මහෙතකුට ෙගවන ලද මුදල සහ ඒ සඳහා වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම මුදල් ෙගවීෙම්දී වංචා සිදු වී තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම වංචා සිදු කළ අයට දඬුවම් ලබා දී තිෙබ්ද;

(v) ලබා දුන් එම දඬුවම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2006ஆம் ஆண்ᾊல் மாவிலாᾠ பயிர்ச் ேசதம் ெதாடர்பில் கமக்காரர் ஓய்ᾬதியத் திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ இᾞந்ᾐ பணம் ெசᾤத்தப்பட்டதா;

(ii ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ெகாᾌப்பனᾫ ெசᾤத்தப்பட்ட கமக்காரர்களின் எண்ணிக்ைக, கமக்காரெராᾞவᾞக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட பணத் ெதாைக மற்ᾠம் அதற்காக ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iii ) ேமற்பᾊ பணம் ெசᾤத்தப்பᾌைகயில் ேமாசᾊகள் இடம்ெபற்ᾠள்ளனவா;

(iv ) ஆெமனில் ேமற்பᾊ ேமாசᾊ ᾗாிந்தவர்கᾦக்குத் தண்டைன வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா;

(v ) வழங்கப்பட்ட தண்டைன யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) whether payments of money have been made from the farmers’ pension scheme to compensate the damage to cultivation of Mavil-Aru in the year 2006;

1395 1396

2013 ෙනොවැම්බර් 29

(ii) if so, the number of farmers to whom the said payments have been made, the amount of money paid per farmer and the total amount of money spent on that behalf;

(iii) whether any frauds have taken place when the aforesaid payments were made;

(iv) if so, whether those who committed the aforesaid frauds have been punished; and

(v) the punishments given?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, අප හිතවත් ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නවලට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ෙගොවීන් සංඛɕාව - 2918

එක් ෙගොවි මහෙතකුට ෙගවන ලද මුදල අක්කරයකට උපරිම රු.25,000/-ක් හා උපරිම අක්කර 4කට යටත්ව වන්දි ෙගවීම.

ඒ සඳහා වැය කළ මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 120.3යි

(iii) වංචාවන් සිදු වූ බවට පැමිණිලි ලැබීම නිසා පරීක්ෂණයක් පවත්වා නීතිමය කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

(iv) ෙම් පිළිබඳව ෙකොටුව මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් B/777/07 යටෙත් නඩු පවරා ඇති අතර, එම නඩුව තවමත් විභාග ෙවමින් පවතී.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. මම ඇමතිතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙම් පශ්නයට උත්තර දීම සම්බන්ධෙයන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් සාමාජිකත්වය දරන ෙගොවි විශාම වැටුෙප් මුදල් - රුපියල් ෙකෝටි 18කට වැඩිය මුදල් - කිසිම සම්බන්ධයක් නැතුව තමයි මාවිල් ආරු වන්දි ෙගවීමට කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය විසින් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙසේ ගත්ත නිසා තමයි ෙගොවි විශාම වැටුප අද කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා ඒක පිළිගන්නවා ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ෙගොවි විශාම වැටුප කඩා වැටීමට ෙහේතු කිහිපයක්ම තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඇහුෙව් ෙම් කාරණය ඒකට ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක පිළිගන්නවා ද කියායි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක එක කාරණයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි පධාන ෙද්. පධාන ෙද් ෙම්කයි. මුල් අවස්ථාෙව් තිබුෙණ් ඒෙක් පතිලාභ ගන්න අයට රුපියල් 500ක් බැගින් ෙගවන්නයි. ආර්ථික අංශ ඒ ගැන බලන්ෙන් නැතුව කලින් කලට ඒ ගණන වැඩි කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් ඒ වාරිකවලින් ලබා ගන්නා මුදල්වලින් විශාමිකයන්ට ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපි ඒ පශ්නය ෙම් අය වැෙයන් නිවැරදි කරලා තිෙබනවා.

රජෙයන් මුදල් වැය කරලා -රුපියල් මිලියන 1000ක් යට කරලා- ඒ වාෙග්ම අර ෙලොතරැයිෙය් මුදල් යට කරලා ඒක සකස් කරන්නයි දැන් අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) රුපියල් 500, 1000 කෑලි ගැන ඔබතුමා කථා කරනවා. ෙගොවි විශාම වැටුෙප් මුදල් රුපියල් ෙකෝටි 18ක් පිළිබඳව හිතුවක්කාර විධියට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා සහ අදාළ නිලධාරිනුයි. මාවිල් ආරු මිනිසුන්ට හරියට වන්දි මුදල හම්බ වුෙණ් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ cheques මාරු වුෙණ් නුෙග්ෙගොඩ බැංකුෙවන්. මාවිල් ආරු සුබමනියම්ෙග් මුදල් නුෙග්ෙගොඩ ෙපෙර්රාලා තමයි ගත්ෙත්. ඇයි, රජය ෙම් විධියට ෙගොවි විශාම වැටුප හෑල්ලුවට ලක් කර තිෙබන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අප නඩු දමා තිෙබනවා. ඒ නඩුව පිළිබඳව දැනට කටයුතු ෙකරීෙගන යනවා. ඔබතුමාට ඒ නඩුව අවසානෙය් දී ඔක්ෙකොම විස්තර ෙදන්නම්. ඒක පසිද්ධ කාරණයක්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාම පිළිගත්තා ෙමහි දී වංචාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඔබතුමන්ලා ඒ වයස් සීමාව අවුරුදු 63 දක්වා කාලය දික් කළා. ඒ නිසා ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක වුණු ෙගොවීන්ට අවුරුදු ෙදකක කාලයක් සඳහා අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු 60 සිට 63 දක්වා කාල සීමාවට රජෙයන් ඒ අයට හිඟ මුදල ෙගවනවා ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක රක්ෂණ කමයක් ෙන්. ෙම්ක ෙහොඳට කල්පනා කර බලන්න. මාස්පතා වාරික ෙගවනවා. එතෙකොට ඒ වාරිකවලට ඒ ෙගොල්ලන්ට යම්කිසි රක්ෂණයක් ලැෙබනවා. ඒ සඳහා ඒ ෙගොල්ලන්ට credit එකක් ලැෙබනවා. අවුරුදු 63 වන විට ඒ අයට ඒ ගණන ෙගවනවා. මුදල් ෙකොටසක් ආපසු ෙගවීමක් කිසිම රක්ෂණ කමයක නැහැ ෙන්.

1397 1398

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙගොවි විශාම වැටුපට සම්බන්ධ පනෙත්ම තිෙබනවා, අවුරුදු 60 තමයි ෙම්ෙක් උපරිම වයස් සීමාව කියා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වන ඇමතිවරයකු වන ඔබතුමාෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. කාල සීමාව අවුරුදු 60ක් කියලා පනෙත්ම තිෙබනවා නම්, දැනට පනත සංෙශෝධනය කරලාත් නැත්නම් ඒ අයට ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙවනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා සුදුසු පියවරක් ගන්න කියලායි. ෙම්කට රුපියල් බිලියන තුනයි යන්ෙන්. ශීලන්කන් එයාර් ලයින්ස් එකට, මිහින් එයාර් එකට ඒවාෙය් පාඩුව ෙවනුෙවන් එක අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන හතර පහ ෙගවනවා නම් ෙම් රටට බත සපයන ෙගොවියා ෙවනුෙවන් ඇයි ඒ බිලියන ගණන ෙගවන්න බැරි?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඊෙය් ෙහෝ ෙපෙර්දා අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉතාම ෙහොඳින් ඒ ගැන පැහැදිලි කළා. හදිසිෙයන් ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න අපි අවුරුදු 63 ඉඳලා ඒ ගණන ෙගවන බව එතුමා කිව්වා. ඒ ඉතිරි එකත් විභාග කරලා ඒකට සහනයක් ලබා ෙදන බවත් එතුමා කිව්වා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා ද ඒක ෙගවන්න? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් ලැෙබන උපෙදස් පරිදියි ඒ මුදල් පතිපාදන ලබා දීම සිදු වන්ෙන්. එතුමා ඒ ගැන පරීක්ෂා කරලා ෙයෝජනාවක් කෙළොත් අපට ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්.

"සීනියාෙමොට්ෙටයි" පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචි කිරීම් : විස්තර சீனியாேமாட்ைட பிரேதச மீள்குᾊேயற்றம்: விபரம் RESETTLEMENT IN "SEENIYAMOTTAI" AREA: DETAILS

3619/’13

5. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) යුද්ධෙයන් අවතැන් වූ පිරිස් රඳවා සිටින "සීනියාෙමොට්ෙටයි" පෙද්ශෙය් නැවත පදිංචි කිරීමක් සිදු වන්ෙන්ද;

(ii) එම පෙද්ශයට අවශɕ ජලය හා සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා දී තිෙබ්ද;

(iii) "සීනියාෙමොට්ෙටයි" හි සිටින පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන්ෙග් මුල් ගම් බිම් කවෙර්ද;

(v) එම පිරිස නැවත මුල් ගම්වල පදිංචි කරවන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (I) ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் தங்கைவக் கப்பட்ᾌள்ள சீனியாேமாட்ைட பிரேதசத்தில் மீள்குᾊேயற்றம் இடம்ெபᾠகின்றதா என்ப ைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பிரேதசத்திற்குத் ேதைவயான நீர் மற்ᾠம் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌ வசதிகள் வழங்கப் பட்ᾌ்ள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iii) சீனியாேமாட்ைடயில் உள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iv) இவர்களின் ஆரம்பக் கிராமங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ குᾨவினைர மீண்ᾌம் ஆரம்பக் கிராமங்களில் குᾊயமர்த்ᾐம் திகதி யாெதன்பைத ᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Resettlement:

(a) Will he state -

(i) whether a resettlement will take place in "Seeniyamottai" area where the persons displaced due to the war have been detained;

(ii) whether water and sanitary facilities needed for that area have been provided;

(iii) the number of families in "Seeniyamottai";

(iv) their original places of residence; and

(v) the date on which they will be resettled in their original places of residence?

(b) If not, why? ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙක්පාපිලව් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය තුළ සීනියාෙමොට්ෙටයි ගම්මානෙයහි පමණක් නැවත පදිංචි කිරීම් සිදු කර ඇත.

(ii) ඔව්.

(iii) නැවත පදිංචි කළ පවුල් සංඛɕාව 15කි. ෙක්පාපිලව් ගාම නිලධාරි වසම තුළ නැවත ස්ථානගත කරන ලද මුළු පවුල් සංඛɕාව 323කි.

1399 1400

2013 ෙනොවැම්බර් 29

(iv) ෙක්පාපිලව්, සූරියපුරම්, පිලක්කුඩියිරිප්පු, සීනියාෙමොට්ෙටයි

(v) නැත. (සීනියාෙමොට්ෙටයි ගම්මානය තුළ එම ගම්මානයට අයත් පවුල් 15ක් නැවත පදිංචි කර ඇත.

(ආ) ජාතික ආරක්ෂක හමුදා අවශɕතා සඳහා ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීෙම් පනත යටෙත් කටයුතු කර ඇත.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙක්පාපිලව් කියන ගමට අමතරව සූරියපුරම්, පිලක්කුඩියිරුප්පු කියන පෙද්ශවල 323ක් පදිංචි කරලා තිෙබනවා කියලා ඇමතිතුමා කිව්වා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුල් ගම්වලට ෙගන යන්න බැරි ආරක්ෂක ෙහේතු මත කියලා කියනවා ෙන්. නමුත් ඉදිරිෙය් දී ඒවා විසඳලා ඒ අයව ඒ අයෙග් මුල් ගම්වල නැවත පදිංචි කර වීමට කමෙව්දයක් තිෙබනවා ද? එෙහම සැලසුම් කරලා තිෙබනවා ද, නැත්නම් ෙම් අය එතැනම ඉන්නවා ද? ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඒ කාරණය පිළිබඳව මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කාරණය මූලික කරෙගන ඉඩම් නිදහස් කිරීෙමන් පසුව අපි නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු සිදු කරෙගන යනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. සත්කාර පවුල්වල ඉන්න ගෘහ මූලිකත්වය දරන වැන්දඹුභාවයට පත් ෙවච්ච කාන්තාවන් ෙම් වන ෙකොට නැවත පදිංචි කිරීෙම් පවුල් අතෙර් ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සත්කාර පවුල්වල ජීවත් ෙවන සංඛɕාව ගැන ඔබතුමාට වැටහීමක් තිෙබනවා ද? ෙම් ගෘහමූලිකත්වය දරන වැන්දඹුභාවයට පත් ෙවච්ච කාන්තාවන්ෙග් පවුල් ඔවුන්ෙග් මුල් ගම්මානවල පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද? ෙම් සත්කාර පවුල්වල කී ෙදෙනක් ජීවත් ෙවනවා ද?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) එෙහම විෙශේෂයක් නැහැ. අවතැන් වූ සියලු පවුල් එකාකාර විධියටයි අපි සලකන්ෙන්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) සත්කාර පවුල් කීයක් ඉන්නවා ද? ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඔබතුමිය ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ඒ පිළිබඳව ෙතොරතුරු ෙසොයා බලා උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, වැන්දඹු කාන්තාවන්ෙගන් එන පශ්නයක් මම ෙම් අහන්ෙන්. ෙම් අයව සත්කාර පවුල් කියලා ෙවන පවුලක්

එක්ක පදිංචි කරවනවා ගරු කථානායකතුමනි. වැන්දඹු කාන්තාවන් පමණක් ෙනොෙවයි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) එම කාන්තාවන් පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා පවුල් සංඛɕාව පිළිබඳව දත්ත අරෙගන තමයි ඒ පිළිබඳව ඔබතුමියට උත්තරයක් ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමිය ඒක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් එතුමාෙගන් අහන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙම් කියන පවුල් තුන්සිය ගණන ඇතු ෙළේ සත්කාර පවුල් ඉන්නවා. ෙම් සත්කාර පවුල්,-

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඔබතුමිය ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ඒකට මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් පදිංචි කරපු පවුල්වලට විදුලිය, ජලය, සනීපාරක්ෂක පහසුකම් තවම හරියාකාරව ලැබිලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පහසුකම් ඒ අයට ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට කාල වකවානු තීන්දු කරන්න බැහැ. අවුරුදු තිහක යුද්ධයක් නිසා විනාශ වුණු උතුෙර් සියලු සම්පත් එකවර, එකවර ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් නැහැ. අපි ඒක කරෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පිළිතුර පැහැදිලියි.

ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් නිවාස ගැටලුව විසඳීම : විෙශේෂ නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் வதிவிடப் பிரச்சிைன: விேசட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் HOUSING PROBLEMS OF POLICE OFFICERS : SPECIAL HOUSING SCHEME 2645/’12 6. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් නිවාස ගැටලුව විසඳීම සඳහා විෙශේෂ නිවාස ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කර තිෙබ්ද;

1401 1402

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එෙසේ නම්, එම විෙශේෂ නිවාස ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைல ேநாக்கில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளவாᾠ ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் வதிவிடப் பிரச்சிைனைய தீர்ப்பதற்காக விேசட ᾪடைமப்ᾗத் திட்ட ெமான்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின், அந்த விேசட ᾪடைமப்ᾗத் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a special housing scheme has been implemented to address the housing problem of police officers as mentioned in “Mahinda Chintana - Vision for the Future”; and

(ii) if so, of the date on which that special housing scheme was started?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) නැත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ආ) පැන ෙනොනඟී.

නමුත් දැනට කරෙගන යන නිවාස ෙයෝජනා කමවල ඒ සඳහා අවස්ථාව සලසා ඇත. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පතිපත්ති මාලාෙව් -[බාධා කිරීමක්] ඇයි? ෙම්ක කියවන එෙක් වරදක් තිෙබනවා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පැත්තට එන්න ඉන්න අය ඕවා ඉෙගන ගන්න එක කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙකොයි පැත්තටවත් යන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම ඉෙගන ගන්න ලැහැස්තියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කටපාඩම් කර ගත්තාම ඉක්මනට එන්න පුළුවන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සංවිධායකතුමනි, මෙග් පශ්නයට ෙපොඩ්ඩක් සවන් ෙදන්න. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම ෙපොෙත් 29වන පිටුෙව් තිෙබනවා, "ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් නිවාස ගැටලුව විසඳීම සඳහා විෙශේෂ ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරමි." කියලා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුවම ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ලබා දී වසර තුනකට වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිවාස ෙයෝජනා කමය කියාත්මක ෙනොවුණාය කියන්ෙන් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" අසතɕක්ය කියන එක ද? ඒක ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. ඔබතුමා මම දුන් පිළිතුර අවෙබෝධ කර ෙගන නැහැ. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සඳහා සුවිෙශේෂව ෙවනම ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරනවාට වඩා අපි අලුතින් ඉදි කරන නිවාස ෙයෝජනා කමවල ෙපොලීසිය වැනි අංශ සඳහා නිවාස පමාණයන් ෙවන් කර ෙදනවා. ඒ අනුව රණ විරුවන් සඳහා නිවාස ඉදි කරන්න ෙවනම ඉඩම් ලබා ෙදනවා; නිවාස ණය ෙදනවා. ෙපොලීසිෙය් ඒ ගණයට අයිති ෙවන අයට නිවාස ඉදි කර දී තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පියා නිවාස අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටිය දී ෙකොළඹ හුඟාක් නිවාස ඉදි කර දී අෙප් ෙගෞරවය දිනා ගත්තා. නමුත් ඒ ඉලක්කයට වඩා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙකොළඹ නිවාස 50,000ක් ඉලක්ක කර තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කෙයන් දැනටමත් නිවාස 5,000ක වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා. එයින් අවශɕ පමාණය ෙපොලීසියට ලබා ෙදනවා. දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු ඇමතිතුමනි,ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පැල්පත්වාසීන් හැටදාහකටයි ඒ නිවාස 50,000 ආරම්භ කරන්ෙන්. ෙපොලිස් ෙසේවාවට ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් 29වන පිටුෙවන් දැක්ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලිස් ෙසේවය සම්බන්ධවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාවත් බලා විස්තර නැතිව අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් ෙපොලිස් ෙසේවය ගැන සඳහන් කරමින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කියනවා, "ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් නිවාස ගැටලුව විසඳීම සඳහා විෙශේෂ නිවාස ෙයෝජනා කමයක් කියාත්මක කරමි "කියා. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් මහින්ද චින්තන ඉදිරි

1403 1404

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

දැක්ෙම් කියැෙවන විෙශේෂ නිවාස ෙයෝජනා කමය -ෙම් රෙට් ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන් 90,000කට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා- කියාත්මක කරනවාද නැද්ද කියලායි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ඒකට පැහැදිලි පිළිතුරක් දුන්නා. ෙමය අලුෙතන් හදන විෙශේෂ නිවාස ෙයෝජනා කමයක් ගරු කථානායකතුමනි. අලුෙතන් හදන නවීන නිවාස ෙයෝජනා කමවල ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ට, රාජɕ ෙසේවක මහත්වරුන්ට යම් යම් ෙකොටස් පමාණයන් ලබා ෙදනවා. එෙහම නැතිව, "ෙපොලිස් නිවාස" කියලා ෙවනම ෙබෝඩ් එකක් ගහලා, අලුෙතන්ම කරන වැඩක් කියලා ද ඔබතුමා ඔය ගැන හිතන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් අර්ථ නිරූපණය වැරදියි. ඔබතුමාෙග් ෙච්තනාව ෙහොඳ වන්නට පුළුවන්. නමුත් අර්ථ නිරූපණය වැරදියි. ෙමොකද, ෙපොලීසි ෙය් නිලධාරින්ෙගත් දරුවන් ඉන්නවා. ඒ අයත් කැමැතියි, ෙපොදුෙව් සමාජය සමඟ එකට ජීවත් ෙවන්න. ෙපොලීසිෙය් අය සම්බන්ධෙයන් තිබුණු ඒ පැරණි ආකල්පය දැන් ෙවනස් වී තිෙබනවා. ඒවා අනුවයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඔබතුමා හිතන ආකාරයට ෙනොෙවයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නයට ෙපර " ෙච්තනාහං භික්ඛෙව් කම්මං වදාමි" කියන ධර්ම පාඨය කියන්නට ඕනෑ. ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙමවර අය වැෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා ඇත්ත වශෙයන්ම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මන් කරන්න. ෙවලාව යනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා කිෙයව්ෙව් නැති වුණාට ෙමවර අය වැය ෙයෝජනාෙවන් ඇත්තටම ජනාධිපතිතුමා වැඩසටහනක් පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙකොළඹ රාජකාරි කරන ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවනුෙවන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙග් උත්තරෙය් ඒක සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒ නිලධාරින්ටත් අය වැය ෙයෝජනාව අමතක ෙවලා. -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. නිවාස සංකීර්ණ තුනක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර කථා කරන්ෙන් නැතිව ඔබතුමාෙග් පශ්නයට ෙයොමු ෙවන්න. පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා අය වැය කථාව ගැන දැනුවත් කළා. ජනාධිපතිතුමා කළ කථාෙව් තිබුණු ෙද් කැබිනට් මණ්ඩලය දන්ෙන්ත් නැහැ; නිලධාරින් දන්ෙන්ත් නැහැ; ෙම් පිළිතුර සැපයූ කට්ටිය දන්ෙන්ත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කථාව ෙනොෙවයි, ෙම් පශ්නෙය් පැහැදිලි කර ගැනීම කර ගන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය කථාෙව් 22 වැනි පිටුෙව් කියා තිෙබනවා, "නිවාස සංකීර්ණ තුනක් ඉදි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා" කියලා. ඒක පශංසනීයයි. හැබැයි, ඒක ෙකොළඹ ෙක්න්දගත කර ෙගනයි කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, 2010 දී ලබා දුන්න ෙම් ෙපොෙරොන්දුවට දැනට වසර තුනහමාරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ ෙක්න්දගත කරෙගන පමණක් ෙම් නිවාස හදනවා ෙවනුවට, මුළු රට පුරාම හදලා අවසන් කරන්ෙන් කවදා ද? 2010 දී ලබා දුන්න ෙම් ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්ෙන් කවදා ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ආරක්ෂක අමාතɕාංශ වැය ශීර්ෂය ගැන කථා කරනෙකොට ෙම් ගැන විස්තරාත්මක පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්. අලුතින් හදන සෑම නිවාස සංකීර්ණයකින්ම ෙපොලීසිෙය් අයටත් නිවාස ලබා ෙදන වැඩ පිළි ෙවළක් හැෙදනවා. ඒ ගැන ගරු මන්තීතුමාට තවත් පැහැදිලි කර ෙදන්න පුළුවන් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 8 - 3254/'12 - (3), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක පිළිතුරු දීම සඳහා මීට ෙපරත් කල් ගත්ත පශ්නයක්; ඉතාම ෙකටිෙයන්, දවස් ෙදෙකන් උත්තර ෙදන්න පුළුවන් පශ්නයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය තමයි-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. මම කියවලා තිෙබන්ෙන්. ආපසු කියවන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා පිළිතුරු ෙදයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙනොෙවයි ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු දීම සඳහා කල් ගන්ෙන්. ඒ අමාතɕාංශ තමයි කල් ගන්ෙන්. මාත් එකඟ ෙවනවා ගරු මන්තීතුමා කියන කාරණයට. ෙම්ක සුළු පිළිතුරක්. අමාතɕාංශයක ෙල්කම්වරෙයකුට ෙම් පිළිතුර දී ගන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ඇති වැෙඩ්? ගරු කථානායකතුමා ෙමච්චර නිෙයෝග කරලා තිබියදීත් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. ලැප්ෙටොප් කීයක් දුන්නා ද කියලා අහන්ෙන්. දුන්නා නම් දුන්නා, නැත්නම්, නැහැ කියන්න. ෙමොකක්ද ෙම් වැෙඩ්?

1405 1406

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සඳුදා සිට අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් සියලු ෙදනා ෙම් ස්ථානෙය් ඉන්නවා. අවශɕ නම් ඒ අය ෙගනැල්ලා ෙම් ගැන පශ්න කරන්නත් පුළුවන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඇත්ත කියන්න ඕනෑ ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මට කියලා තිෙබන්ෙන් ඇත්ත කියන්න කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාට වුණත් ඇත්ත කියනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාෙග් පියා ජනාධිපති කාලෙය්ත් කිව්වා, ඇත්ත කියන නිසා මට ගරු කරනවා කියලා. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-3351/'12 - (2), පී. හැරිසන් මහතා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රජෙය් ෙසේවකයන්ට විෙද්ශ ශිෂɕත්ව : කමෙව්දය அரச ஊழியர்கᾦக்கு ெவளிநாட்ᾌப் ᾗலைமப்பாிசில்: ᾙைறைம FOREIGN SCHOLARSHIPS FOR PUBLIC SERVANTS: METHODOLOGY 2646/’12 10. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් පරිදි සියලු රජෙය් ෙසේවකයන්ට විෙද්ශ ශිෂɕත්ව ලබාදීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දී තිෙබ්ද; (ii) එවැනි ශිෂɕත්ව ලබාදීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා දී තිෙබ් නම්, එම කමයට අදාළ විස්තර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைலேநாக்கில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளவாᾠ அரச ஊழியர்கள் அைனவᾞக்கும் ெவளிநாட்ᾌப் ᾗலைமப்பாிசில் வழங்கும் ᾙைறைமெயான்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறான ᾗலைமப்பாிசில் வழங்கும் ᾙைறைமெயான்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பின் அந்த ᾙைறைம ெதாடர்பான விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House - (i) whether a methodology has been introduced to provide foreign scholarships to all the public servants as mentioned in the “Mahinda Chintana - Vision for the Future”; and (ii) if such a methodology has been introduced to grant scholarships, the details related to that methodology?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුෙවන්ම අෙප් හිතවත් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉතාම උනන්දුෙවන් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පරිශීලනය කිරීම ගැන අෙප් ස්තුතිය පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමා, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. (අ) (i) ඔව්. (ii) ශී ලංකාව ආසියාෙව් දැනුෙම් ෙක්න්දයක් කරා රැෙගන යෑම රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ඉතා වැදගත් කාර්ය භාරයක් බැවින් එම කාර්ය භාරය කාර්යක්ෂමව හා ඵලදායී ෙලස ඉටු කිරීම සඳහා ඔවුන්ෙග් ධාරිතාව ඉහළ නැංවීමට අදාළ පුහුණු අවස්ථා ලබා දීම ඉතා වැදගත් ෙව්. පසු ගිය වසර 05ක කාලය තුළදී ද්වීපාර්ශ්වික හා බහුපාර්ශ්වික සංවර්ධන පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් සහෙයෝගෙයන් ෙමන්ම රජය ෙද්ශීය අරමුදල් ෙයොදා ගනිමින්ද සුදුසුකම් ලත් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ඔවුන්ෙග් ධාරිතාව ඉහළ නැංවීම සඳහා විෙද්ශ ශිෂɕත්ව වැඩ සටහන් ගණනාවක් ලබා දී ඇත.

ද්වීපාර්ශ්වික සංවර්ධන පාර්ශ්වකරුවන් වන ජපානය, ෙකොරියාව, චීනය, ඉන්දියාව, ඕස්ෙට්ලියාව, සිංගප්පූරුව, තායිලන්තය, පාකිස්තානය, ඊජිප්තුව ෙමන්ම බහුපාර්ශ්වීය පාර්ශ්වකරුවන් වන ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව, සාර්ක් සංවිධානය, ෙකොළඹ කමය, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය ෙල්කම් කාර්යාලය ආදී සංවිධාන මඟින් පරිසරය, ෙසෞඛɕ, අධɕාපනය, ආර්ථික සංවර්ධනය, වරාය සංවර්ධනය, පවාහනය යනාදී ක්ෙෂේත ගණනාවක් යටෙත් දිගු කාලීන හා ෙකටි කාලීන පුහුණු අවස්ථාවන් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහාද, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සහ උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය හරහාද, සමහර ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ ෙවත ඍජු ෙලසද, වාර්ෂිකව විෙද්ශ ශිෂɕත්ව ලබා ෙදනු ලැෙබ්.

ඉහත සඳහන් කරුණුවලට අමතරව ශී ලංකා රජය ෙද්ශීය අරමුදල් භාවිත කරමින් ද රාජɕ

1407 1408

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ෙසේවකයන් ෙවත විෙද්ශ පුහුණු අවස්ථා ලබා දීම අමාතɕාංශ මට්ටමින් සිදු කරනු ලබයි. ෙම් ආකාරෙයන් ශී ලංකා රජය, 2013 වර්ෂය රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් විශිෂ්ට වර්ෂය ෙලස හඳුන්වා ෙදමින්, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් කාර්යක්ෂමතාව හා ඵලදායීතාව ඉහළ නංවනු වස් වාර්ෂික අය වැය මඟින් මානව සම්පත් සංවර්ධන ෙවනුෙවන් සැලකිය යුතු මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර ඇත.

පසු ගිය වර්ෂ 4කට අදාළව මානව සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුළු මුදල් පමාණයන් පහත වගුව මඟින් ෙපන්වා දී ඇත. රු'000

අමාතɕාංශ මට්ටමින් මානව සම්පත් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, පසු ගිය වර්ෂ 04ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී කරනු ලැබූ මුදල් ෙවන් කිරීම් පිළිබඳ විස්තර ඇමුණුම් අංක (1) හි සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම් 1 සභාගත* කරමි.

මානව සම්පත් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කරනු ලැබූ ෙවන් කිරීම් තුළ රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවත ජාතɕන්තර අත් දැකීම් ලබා දීම සඳහා භාවිත කරන ලද ෙද්ශීය අරමුදල්ද ඇතුළත්ව ඇත. දැනටමත් ෙමම මුදල් භාවිත කරමින් සමහර ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ තම නිලධාරින් සඳහා සුදුසු විෙද්ශ පුහුණු අවස්ථා ලබා දී ඇත. රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවත පිරිනමනු ලබන විෙද්ශ පුහුණු වැඩසටහන් සම්බන්ධීකරණය සහ ඒකරාශී කිරීම සම්බන්ධෙයන්

ෙක්න්දස්ථානය වශෙයන් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරනු ලබයි. ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුව අදාළ සංවර්ධන පාර්ශ්වකරුවන් විසින් පිරිනමනු ලබන විෙද්ශ පුහුණු වැඩසටහන් පිළිබඳ විස්තර ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ අෙනකුත් රාජɕ ආයතන අතර ෙබදා හරිමින් එම ආයතනවල නිලධාරින්ෙග් පුහුණු අවශɕතාවන් හඳුනා ගැනීම වාර්ෂිකව සිදු කරනු ලබයි. (කරුණාකර ෙම් සමඟ අමුණා ඇති තාක්ෂණික සහෙයෝගිතා චකෙල්ඛ 2013/2014 (i) සහ (ii) සඳහා ඇමුණුම් අංක (2) සහ (3) බලන්න.)

මීට අමතරව උසස් උධɕාපන අමාතɕාංශය ෙවතද විෙද්ශ සංවර්ධන පාර්ශ්වකරුවන් විසින් විෙද්ශ පුහුණු වැඩසටහන් සැලකිය යුතු පමාණයක් වාර්ෂිකව පිරිනමනු ලබයි.

පසු ගිය වර්ෂ 06කට ආසන්න (2008 - 200 13 සැප්තැම්බර්) කාලය තුළ විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් ශි ලංකික රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් විවිධ විෂය ක්ෙෂේත යටෙත් විෙද්ශ පුහුණු අවස්ථා 3,250කට ආසන්න පමාණයක් ලබා දී ඇත. විෙද්ශ සංවර්ධන පාර්ශ්වකරුවන් විසින් පසු ගිය වර්ෂ 05ක කාලය තුළදී විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය හරහා ශී ලාංකික රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවත පිරිනමා ඇති විෙද්ශ පුහුණු අවස්ථා පිළිබඳ විස්තර සඳහා කරුණාකර ඇමුණුම් අංක (04) සහ (5) බලන්න.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඒ සියලුම අංශ පිළිබඳව සවිස්තර ඇතුළත් චකෙල්ඛයක් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් යවා තිෙබනවා. ඒක TA Circular/GEN/2013/14, දිනය 2013 මාර්තු 15. ඒ චකෙල්ඛය සහ ඇමුණුම් 2,3,4,5 මා සභාගත** කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

1409 1410

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

වැය විෂය (2401) ව ර් ෂ ය

2010 2011 2012 පතිෙශෝධිත අයවැය

2013 ඇස්තෙම්න්තුව

මානව සම්පත් සංවර්ධනය

4,419,735 3,669,344 4,511,799 4,552,453

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එහි දළ සාරාංශය කියන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දළ වශෙයන් කියන්න අමාරුයි. ඒෙක් එකින් එක විස්තර තිෙබනවා. මම ඒක ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. ෙම්ක රහසිගත ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ඒෙක් ඒ විස්තර ඔක්ෙකෝම ඒෙක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) (අ) (ii)ට උත්තරය "ඔව්" ෙන්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්, කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ විස්තර තමයි ෙම් චකෙල්ඛෙය් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක බලලා තව අතුරු පශ්න තිෙබනවා නම් අහන්න. මම උත්තර ෙදන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට අතුරු පශ්න කීපයක් අහන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

"මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" හි 31වන පිටුෙව් තිෙබනවා, "ඉහළ සිට පහළ දක්වා සියලු රජෙය් ෙසේවකයින්ට විෙද්ශ ශිෂɕත්ව ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා ෙදන්ෙනමි." කියලා.

රාජɕ ක්ෙෂේතෙය් ඉහළ සිට පහළ දක්වා තනතුරු දරන ලක්ෂ කීයකට ඒ කමෙව්දය අනුව පුහුණුව ලබා දීලා තිෙබනවා ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පතිපත්තිය ''රාජɕ ෙසේවෙය් සියලු ෙදනාටම පුහුණුවක් ලබා දිය යුතුයි'' කියන එකයි. සමහරු ජාතɕන්තර වශෙයන්, සමහරු ජාතික වශෙයන්, සමහරු පාෙද්ශීය වශෙයන් ඒ පුහුණුව ලබා ගන්නවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, ඒ නිලධාරින්ට පුහුණුව ලබා ෙදන්න අෙප් රෙට් SLIDA කියලා උසස් මට්ටෙම් ආයතනයක් තිෙබන බව. අෙප් පරමාර්ථය ඒ සියලු ෙදනාටම පුහුණුව ලබා දීමයි. ඒ ලැෙබන අවස්ථා අනුව ඒ අය ෙතෝරා ගන්නා කමය තමයි අපි ෙම්බ සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමය ඉතාම සාධාරණ ෙත්රීම් කමයක්.

ඒ අනුව කම කමෙයන් ඒ අයට පුහුණුව ලබා ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඊට අමතරව රජෙය් ෙසේවෙය් අය ස්ථීර කරන එක ගැනත් කිව යුතුයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ළඟදී බඳවා ගත් උපාධිධාරින් ගනිමු. ස්ථිර කිරීමට ෙපර ඒ හැම ෙදනාටම ගෘහස්ත පුහුණුවක් ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම දැන් අපි ඒක කරනවා. නමුත් හැම දාම රජෙය් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තමයි, ඒ ෙසේවකයා පුහුණු ෙසේවකෙයක් බවට පත් කරන එක.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙබොෙහෝ රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් ෙලොකුම මැසිවිල්ල ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙද්ශ ශිෂɕත්වවලට පුද්ගලයින් ෙතෝරා ගන්න ෙකොට ලකුණු කමයකට, එෙහම නැත්නම් හැකියාව මත පදනම් වුණු කමයකට නැතිව, favouritesලා, එෙහම නැත්නම් හිෛතෂීභාවය තුළ ඒ අයව විෙද්ශ ශිෂɕත්වවලට ෙයොමු කරනවාය කියන එකයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි

1411 1412

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

හැකියාව, කුසලතාව, දක්ෂතාව මත පදනම් කර ගත් කමෙව්දයක් නිර්මාණය කරන්නට ඔබතුමන්ලා කටයුතු කර තිෙබනවාද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) යම්කිසි ෙකෙනක් ඔබතුමාට එෙහම දන්වලා තිෙබනවා නම් අපි ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා ෙම් ෙල්ඛනය බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි ෙකොයි තරම් විස්තරාත්මකව සුදුසු අය ෙතෝරා ගන්න ලැහැස්ති කර තිෙබනවා ද කියලා.

අෙනක ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ෙහොඳට දන්නවා, ෙම් විෙද්ශ ශිෂɕත්ව තනිකර අෙප් අභිමතය අනුව ෙදන්න බැහැයි කියන එක. ඒ host country එක තිෙබනවා ෙන්. ඒ ශිෂɕත්වය පදානය කරන අය ඉන්නවා ෙන්. ඒෙගොල්ෙලොත් ඉතාම උනන්දුෙවන් ෙම්වා දිහා බලනවා. අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. ඒක අපට හිතා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම්වා කාෙග්වත් හිතුමතයට ෙදන්න පුළුවන් ශිෂɕත්ව ෙනොෙවයි. ෙම් චකෙල්ඛය අපි ඔබතුමාට ලබා ෙදන්නම්. ඒ චකෙල්ඛෙය් ඒක ඉතාම පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම්වාට ෙතෝරා ගන්ෙන් ෙකොයි විධියටද කියලා ඉතාම කමානුකූලව, එකින් එක අපි සටහන් කර තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන සහ අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාතɕතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් තවත් මැසිවිල්ලක් තිෙබනවා, ෙම් අය වැය හිඟය අවම කර ගැනීම සඳහා, විවිධ පුහුණු වැඩසටහන්වල කප්පාදුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, වියදම් අඩු කිරීෙම් මුවාෙවන් ෙමෙහම පුහුණු කිරීම් කප්පාදු කරන ෙකොට අෙප් රාජɕ ෙසේවෙය් ගුණාත්මකභාවෙය්, ඒ අයෙග් පරිණතභාවෙය් යම් කිසි හීනවීමක්, ෙබොඳවීමක් සිදු ෙවනවා ෙන්ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එතැනදීත් කවුරුන් ෙහෝ ඔබතුමාට කරුණු වැරදි ෙලස ෙත්රුම් කර දීමක් කරලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අය වැය හිඟය පියවීම, ෙම් පුහුණුවීම් කප්පාදු කරලා කරන්නත් බැහැ.

අෙනක් කරුණ, එෙහම කරන්න අවශɕත් නැහැ. ෙමොකද, ඔබතුමාත් ෙහොඳින් දන්නා පරිදි විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශීය පුහුණුව ෙදන්ෙන් පදානයන් - grants - හැටියටයි. ඒ ඒ ආයතන, මැෙල්සියාව නැත්නම් සිංගප්පූරුව, නැත්නම් ෙවන ෙවන රටවල විෙද්ශීය පුහුණු ලබා ෙදන ෙකොට හුඟාක් දුරට ඒවා ලැෙබන්ෙන් පදානයන් හැටියටයි. ඒ නිසා එතැන කප්පාදු කිරීෙම් තත්ත්වයක් ෙකොෙහත්ම නැහැ.

ඊට වඩා, මට පසිද්ධිෙය් කියන්න පුළුවන්, කප්පාදු කිරීම ෙනොෙවයි, අපි තවත් මුදල් ලබා ෙදනවා, පුහුණුවීම් සඳහා. ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙම් පශ්නය නැඟුවාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාට මම ඒ චකෙල්ඛය ලබා ෙදන්නම්. ඒෙක් සවිස්තරව දක්වා තිෙබනවා. ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන අයටත් කරුණාකර ෙපන්වන්න, ඒ විස්තර කියවන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-3134/'12-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ශී ලංකාෙව් ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් : විස්තර இலங்ைகயிᾤள்ள எயிட்ஸ் ேநாயாளிகள் : விபரம் AIDS PATIENTS IN SRI LANKA: DETAILS

3374/’12 12. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, (1): (අ) (i) 2012 වර්ෂය වන විට ශී ලංකාව තුළ හඳුනාෙගන ඇති සමස්ත ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) 2008, 2009, 2010, 2011 සහ 2012 වර්ෂවලදී හඳුනාගත් ඒඩ්ස් ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iii) ඉහත සඳහන් එක් එක් වර්ෂෙය්දී හඳුනාගත් කාන්තා හා පිරිමි ෙරෝගීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) ඒඩ්ස් ෙරෝගීන්ෙග් සංඛɕාව වැඩිවීමක් දක්නට ලැෙබන දිස්තික්ක කවෙර්ද; (v) එම වැඩිවීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) විෙද්ශගත කාන්තාවන් හා පිරිමින් මගින් ෙමරට තුළ ඒඩ්ස් ෙරෝගය පැතිරීම වැඩි වන බව පිළිගන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, විෙද්ශවල සිට ෙමරටට පැමිෙණන පුද්ගලයින් ගුවන් ෙතොටු පෙළේදී ඒඩ්ස් ෙරෝග පරීක්ෂාවකට ලක් කරන්ෙන්ද; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවලට සාෙප්ක්ෂව පසුගිය වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාව තුළ ඒඩ්ස් ෙරෝගී තත්ත්වය වර්ධනය වී ඇති පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එෙසේ වර්ධනය වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) 2013 වර්ෂෙය් එම ෙරෝගය මැඩපැවැත්වීම සඳහා අය වැෙයන් හා ස්ෙවච්ඡා සංවිධාන මගින් මුදල් ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

1413 1414

පාර්ලිෙම්න්තුව

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2012ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ைகயில் இனங் காணப்பட்ᾌள்ள ஒட்ᾌெமாத்த எயிட்ஸ் ேநாயாளிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) 2008, 2009, 2010, 2011 மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌ களில் இனங்காணப்பட்ட எயிட்ஸ் ேநாயாளி களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(iii) ேமேல குறிப்பிட்ட ஒவ்ேவார் ஆண்ᾊᾤம் இனங்காணப்பட்ட ெபண் மற்ᾠம் ஆண் ேநாயாளிகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ;

(iv) எயிட்ஸ் ேநாயாளிகளின் எண்ணிக்ைகயில் அதிகாிப்ᾗ காணப்பᾌகின்ற மாவட்டங்கள் யாைவ;

(v ) ேமற்பᾊ அதிகாிப்ᾗக்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠள்ள ெபண்கள் மற்ᾠம் ஆண்கள் ᾚலமாக இந்நாட்ᾊᾔள் எயிட்ஸ் ேநாய் பரᾫதல் அதிகாிக்கின்றெதன்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்கிறாரா;

(ii) ஆெமனில், ெவளிநாᾌகளில் இᾞந்ᾐ இந் நாட்ᾌக்கு வᾞகின்ற ஆட்கைள விமான நிைலயத்தில்ைவத்ᾐ எயிட்ஸ் ேநாய் பாிேசாதைனக்கு உட்பᾌத்ᾐவாரா;

( iii ) இன்ேறல், அதற்கான காரணங்கள் யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) உலகின் ஏைனய நாᾌகᾦக்கு ஒப்பீட்டளவில் கடந்த வᾞடத்தில் இலங்ைகயிᾔள் எயிட்ஸ் ேநாய் நிைலைம விᾞத்தியைடந்ᾐள்ள அளᾫ யாᾐ;

(ii) இவ்வாᾠ விᾞத்தியைடந்தைமக்கான கார ணங்கள் யாைவ;

(iii) 2013ஆம் ஆண்ᾊல் இந்ேநாையக் கட்ᾌப்பᾌத்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டம் ᾚலமாகᾫம் ெதாண்டர் அைமப்ᾗக்கள் ஊடாகᾫம் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளதா;

(iv ) அவ்வாᾠ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ

என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House the -

(i) total number of AIDS patients identified within Sri Lanka by 2012;

(ii) number of AIDS patients identified in the years 2008, 2009, 2010, 2011 and 2012, separately;

(iii) number of female and male patients identified in each of the aforesaid years, separately;

(iv) the districts where an increase of AIDS patients is witnessed; and

(v) reasons for such increase?

(b) Will he state - (i) whether he admits that the spread of AIDS in this country increases through the expatriate women and men; (ii) if so, whether persons returning from foreign countries are checked for AIDS at the airport; and (iii) if not, the reasons for that?

(c) Will he also inform this House - (i) the rate at which prevalence of AIDS has increased in Sri Lanka within last year, compared with other countries of the world; (ii) the reasons for such increase; (iii) whether financial allocations have been made by the budget and voluntary organizations in 2013 to arrest the spread of that disease; and

(iv) the amount so allocated?

(d) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க ) (The Hon. Lalith Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) HIV ආසාදිතයන් - 1649 ඒඩ්ස් තත්ත්වයට පත්වූවන් - 432

(ii)

(iii)

1415 1416

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

වර්ෂය හඳුනාගත් HIV ආසාදිතයන් හඳුනාගත් ඒඩ්ස් තත්ත්වයට පත්වූවන් 2008 102 13

2009 137 20

2010 121 31

2011 146 34

2012 186 58

වර්ෂය හඳුනාගත් HIV ආසාදිතයන් හඳුනාගත් ඒඩ්ස් තත්ත්වයට පත්වූවන්

ගැහැණු පිරිමි ගැහැණු පිරිමි

2008 39 63 04 09

2009 45 92 10 10

2010 44 77 09 22

2011 64 82 11 23

2012 66 120 22 36

2013 ෙනොවැම්බර් 29

(iv) ෙකොළඹ, ගම්පහ, කුරුණෑගල, මහනුවර, කළුතර, ගාල්ල හා පුත්තලම. (v) පරීක්ෂණ භාවිතය වැඩිවීම සහ වාර්තාවීම වැඩිදියුණු වීම.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) නැත.

(iii) HIV සඳහා පරීක්ෂා කිරීම ජාතɕන්තර නිර්ෙද්ශ හා ජාතික ඒඩ්ස් පතිපත්තියට අනුකූල ෙලස උපෙද්ශනය සහ දැනුවත් කිරීෙමන් පසු කැමැත්ත ලබා ගැනීෙමන් සිදු ෙකෙර්. අනිවාර්යය පරීක්ෂණය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් වන අතර එය සාර්ථක කියාමාර්ගයක් ෙනොවන බව ෙවනත් රටවල්වලින් කරන ලද පරීක්ෂණවලින් තහවුරු ෙව්. (ඇ) (i) ෙලෝකෙය් අනිකුත් රටවලට සාෙප්ක්ෂව ශී ලංකාෙව් ඒඩ්ස් ෙරෝගී තත්ත්වෙය් වර්ධනය වීමක් ෙනොමැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) ඔව්. (iv) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මගින් - රුපියල් මිලියන 94.6 ෙගෝලීය අරමුදල මගින් - ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1.5 UNFPA මගින් - රුපියල් මිලියන 3.8 WHO මගින් - රුපියල් මිලියන 2 මීට අමතරව මීට වැඩි මුදලක් පළාත් සභා හරහාද ෙවන් ෙකෙර්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අෙප් ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ලබා දුන්නු පිළිතුෙරනුත් අපට ෙපෙනනවා, ඒඩ්ස් ෙරෝගීන්ෙග් වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියන කාරණය. ආණ්ඩුෙව් පත්තරයක් වන “දිනමිණ” පත්තෙර් දාලා තිෙබනවා, ඒඩ්ස් ෙරෝගීන්ෙග් වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියලා. මට ඒ ෙතොරතුරු අෙප් කරල්ලියද්ද මැතිතුමා ලබා දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමතැනදී ෙපන්වන්න යන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. සංචාරක වɕාපාරයට එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධ නැහැ. හැබැයි, දිනකට HIV ආසාදනෙයන් මිය යන පමාණය තුන් ෙදෙනකු දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබන බව මම ඔබතුමාට මතක් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, රට පුරාම ලැයිස්තුගත වුණ මරණ සංඛɕාව 300ක්, 400ක් කියලා සංඛɕා ෙල්ඛනවල තිබුණත් ෙකොළඹින් බැහැර ෙරෝහල් වන අනුරාධපුර ෙරෝහෙල්ත්, ෙපොෙලොන්නරුව ෙරෝහෙල්ත් අද HIV ආසාදනෙයන් ෙරෝගීන් 100ක්, 200ක් ෙබෙහත් ගන්න බව මම ඔබතුමාට වග කීෙමන් යුතුව කියනවා. විෙශේෂෙයන් අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් 200කට ආසන්න සංඛɕාවකුත්, ෙපොෙලොන්නරුව මහ ෙරෝහෙල් 150කට ආසන්න ෙරෝගීන් සංඛɕාවකුත් ෙම් ෙරෝගය ෙවනුෙවන් ෙබෙහත් ගන්නවා. එම නිසා HIV ආසාදනය වළක්වාලන්නට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මරණ සංඛɕාව 307ක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාව අතර පචාරය කිරීෙම්

අපහසුතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අත් දැකීෙමන් මා ඒ බව දන්නවා. අපි සබරගමුව පළාත් සභාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කළා. පාසල්වල උසස් ෙපළ හදාරන දරුවන් අතර ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන මට්ටෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කළා. ඒ වැඩසටහන් දැනට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම යාපනය, වවුනියාව, මන්නාරම, තිකුණාමලය, කල්මුෙණ්, අනුරාධපුරය, ෙපොෙලොන්නරුව, මඩකලපුව, කුරුණෑගල, ගම්පහ, හලාවත, මාතෙල්, මහනුවර සහ කෑගල්ල යන ෙරෝහල්වල ලිංගාශිත ෙරෝග සායන පවත්වනවා. ෙම් ෙරෝහල්වලින් පතිකාර ගන්න පුළුවන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය 2012 අවුරුද්ද තුළ HIV පරීක්ෂණ 5,86,762ක් කරලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් පළාත් සභා හරහාත් ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරනවා. දැනුවත් කිරීෙම් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. සමහර අවස්ථාවල ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් වැරැදි විෙව්චනයන් එනවා. ඊෙය්, ෙපෙර්දා පුවත් පතක වාර්තා වුණා, "ඔබට HIV ෙරෝගියකු මුණ ගැසුෙණොත් කියා කරන පිළිෙවළ කුමක්ද?" කියන පශ්නය එක්තරා පාසලක පශ්න පතයකට මුදණය කරලා තිබුණාය කියලා ෙමය වැරැදි විධියට විෙව්චනය කරලා තිබුණා. මා දකින විධියට ඒ පශ්නය ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් අභිෙයෝගයන් තිෙබන ෙකොට ජනතාව ඒවා ගැන දැනුවත් විය යුතුයි. ඒ පශ්නය අහපු එක ගැන විෙව්චනය කරලා තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ජනතාව දැනුවත් වීම තමයි කරන්න ඕනෑ. පාසල් දරුවාෙග් සිට වැඩිහිටියා දක්වා දැනුවත් වන්න ඕනෑ. ෙමවැනි තර්ජන තිෙබනවා නම් අපි පාසල්වල වැඩිහිටි ශිෂɕයනුත්, ඒ වාෙග්ම අනික් සමාජයත් දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් දැනුවත් කිරීම් කළා. නමුත් ෙමහිදී පශ්නයක් තිෙබනවා.පාසල්වලට, අනිකුත් සමාජ තලවලට ඒ සම්බන්ධෙයන් යන ෙකොට ඒ විධිෙය් විෙව්චන එනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා මෙග් පශ්නයට අර මුලින්ම කියපු ටික විතරයි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කමක් නැහැ, අහන්න. ෙදවන පැහැදිලි කර ගැනීම අහන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ආණ්ඩුෙව් පළමුවන ආදායම් මාර්ගය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කැසිෙනෝ වɕාපාරෙයන්. අඩු ගණෙන් කැසිෙනෝ හල්වලට ඇතුළු වන කාන්තාවන්වත් පරීක්ෂා කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙරෝගය වසංගතයක් වාෙග් පැතිෙරයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කැසිෙනෝ ෙමයට අදාළ වන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කැසිෙනෝ එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් තිබුණා. ෙකොල්ලුපිටිෙය්, නාරාෙහේන්පිට තිෙබන කැසිෙනෝ හල් වැහුෙව් නැහැ. එතුමන්ලා ඇති කළ විවෘත ආර්ථික පතිපත්ති තුළින් දැන් ඕනෑ ෙකනකුට ලංකාවට එන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා ඇති කරපු වැරැද්ෙද් පතිඵල එන ෙකොට දැන් කෑ ගහන්න එපා. කැසිෙනෝ හලකට, ෙහෝටලයකට, සංචාරක ෙහෝටලයකට යන

1417 1418

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකෙනක් පරීක්ෂා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, එෙසේ කෙළොත් එය මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් වනවා. එෙහම කළත් ඔබතුමන්ලා කියයි, "ෙමන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙහෝටලයකට යන්න ෙදන්ෙන්ත් නැහැ, පරීක්ෂා -test- කරනවා"යි කියලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එතුමා ෙබොෙහොම සැහැල්ලුෙවන් ෙම් පශ්නයට උත්තර දුන්නා. අපි කනගාටු වනවා, ෙසෞඛɕ නි ෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා ෙම් කරුණ ෙම් විධියට සැහැල්ලුෙවන් සැලකීම ගැන. දැන් බලන්න, එතුමාම කිව්ව විධියට අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පාසල් පශ්න පතයකටත් ඇතුළත් කරන්න තරම් ෙම් පශ්නය දුර දිග ගිහින් තිෙබනවා.

රජෙය් ෙරෝහල්වලින් ෙබෙහත් ගන්න පවුල් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඒක නිසා අපි කියන්ෙන්, ඒ පවුල් ටික හඳුනා ෙගන, ඒ අය ආශය කරපු පුද්ගලයින්, ඒ අය ආපු ගියපු තැන් ටික හරියාකාරව පරීක්ෂා කරලා නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළකට ඒක කෙළේ නැත්නම් ෙම් පශ්නය වකුගඩු වසංගතයටත් වැඩිය ෙලොකු වසංගතයක් ෙවනවා කියන එකයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම මීට අවුරුදු 4කට කලින් පළාත් සභා ෙසෞඛɕ ඇමතිවරෙයක් හැටියට හිටියා. අපි ඉතාම සාර්ථකව ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා. පසු ගිය ඒඩ්ස් නිවාරණ දිනෙය්දී නාටɕ වෙග් ෙද්වල්වලින් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් කළා. තීෙරෝද රථ රියදුරන්, ෙහෝටල්වල tour guidesලා, ඒ සියලු අංශවලින් ෙම් පිළිබඳව පචාරයක් අරෙගන ගියා. ෙම් වɕාපාරය රජය ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මඟින් කියාත්මක කරනවා. ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් ෙවලා නැතුව ඇති. පළාත් සභා මට්ටමින් ගත්ෙතොත් අපි දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් විශාල වශෙයන් කරනවා. සබරගමුව පළාත තුළ අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්, විදුහල්පතිවරුන් දක්වා ෙම් සම්බන්ධව දැනුවත් කිරීම් කළා. ඒෙක් සාර්ථකත්වයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ගැන විෙව්චන ආවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැවැත්ෙම් වරදක්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, හම්බන්ෙතොට එම ෙරෝගීන් 200 ගණනක් ඉන්නවා. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් අය ෙපොෙළොන්නරුව ෙරෝහෙලන් ෙබෙහත් ගන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුරාධපුර පැත්ෙත් ඉන්නවා නම් තමුන්නාන්ෙසේත් වග කියන්න ඕනෑ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් සහතිකය නම් මම අ රෙගන තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙග් සහතිකය හරිද කියලා බලන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙදවන වටය.

2011-2012 ජන සංගණනය : විස්තර 2011- 2012 குᾊசனத்ெதாைக மதிப்பீᾌ : விபரம் CENSUS OF POPULATION 2011-2012 : DETAILS

2937/’12 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2)

(අ) (i) 2011 සහ 2012 වර්ෂවලදී පවත්වන ලද ජන සංගණනය සඳහා දරන ලද සමස්ත වියදම ෙකොපමණද;

(ii) ඉහත සංගණනෙය්දී ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සඳහා ෙසේවෙයහි ෙයොදවන ලද පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් සහ ෙවනත් යනාදී වශෙයන් ජනවාර්ගික කණ්ඩායම් පදනමින් රෙටහි ජනගහනය ෙකොපමණද;

(iv) ෙබෞද්ධ, කිස්තියානි (සෑම නිකායක්ම), හින්දු, ඉස්ලාම් වශෙයන් ආගමික පදනමින් රෙටහි ජනගහනය ෙකොපමණද;

(v) එක් එක් දිස්තික්කෙයහි ඇති නිවාස සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ජනගහන සහ නිවාස සංගණනෙයහි දත්ත සුපිරික්සීම (data scanning) පිණිස වන පසම්පාදනය සම්බන්ධෙයන්;

(i) පසම්පාදනය ලැබූ ලංසුකරු කවුරුන්ද;

(ii) එක් එක් පසම්පාදනය සඳහා ඉදිරිපත් කළ මිල ගණන් ෙවන් ෙවන්ව දක්වමින්, එම පසම්පාදනය සඳහා මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ අෙනකුත් ලංසුකරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් පත් කරන ලද පසම්පාදන මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයින්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் மற்ᾠம் 2012ஆம் ஆண்ᾌகளில் நடத் தப்பட்ட ெதாைக மதிப்பீட்ᾌக்கான ெமாத்தச் ெசலைவᾜம்;

(ii) ேமற்குறிப்பிட்ட ெதாைக மதிப்பீட்ᾊன்ேபாᾐ தகவல்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக ேவைலக்கமர்த்தப்பட்ட ஆட்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) சிங்களவர், தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள், மலாயர், பறங்கியர் மற்ᾠம் ஏைனேயார் என்ற இன அᾊப்பைடயில் நாட்ᾊன் சனத்ெதாைகையᾜம்;

(iv) ெபளத்தம், கிறிஸ்தவம் (அைனத்ᾐப் பிாிᾫ கᾦம்), இந்ᾐ, இஸ்லாம் என்ற மத அᾊப்பைடயில் நாட்ᾊன் சனத்ெதாைகையᾜம்

1419 1420

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

(v) ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤᾙள்ள ᾪᾌகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) குᾊசனத்ெதாைக மதிப்பீட்ᾌத் தரᾫகைளப் பகுப்பாய்ᾫ (Data Scanning) ெசய்வதற்கான ெகாள்வனᾫ விைலமᾔக் ேகாரல் ெதாடர்பில்,

(i) விைலமᾔவிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாண்டவைரᾜம்;

(ii) ஒவ்ெவாᾞ விைலமᾔவிற்கும் விண்ணப்பித் தவர்களின் ெபயர்கள், ெதாைக ேபான்றவற்ைற ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(iii) விைலமᾔக் ேகாரல் சைபக்கு அைமச்சரைவ யால் நியமிக்கப்பட்ட உᾠப்பினர்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state - (i) the total cost incurred for the Census which was carried out in the years 2011and 2012; (ii) the number of people employed to obtain the information in the aforesaid Census; (iii) the population of the country on the basis of ethnic groups as Sinhalese, Tamils, Muslims, Malays, Burghers and others; (iv) the population of the country on the basis of religions as Buddhism, Christianity (all denominations), Hinduism and Islam; and (vi) the number of houses per district?

(b) Will he also state in relation to the tender for procurement for data scanning of the Census of Population and Housing - (i) the winner of the tender; (ii) the names of the other applicants who bid for the same along with the amounts of each tender separately; and (iii) the members who were in the Cabinet Appointed Tender Board?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, අප හිතවත් ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නවලට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) රුපියල් මිලියන 1,732යි. (2013.08.19 දිනට)

රුපියල් 1,732,277,222.79ක් වන අතර, ඉන් රුපියල් 868,742,666.72ක් සංගණනයට දැරූ වැටුප් හා දීමනා ෙව්.

(ii) ගණන් ගැනීෙම් කාර්ය ඉටු කරවා ගැනීම සඳහා ෙයොදවන ලද පුද්ගලයින් සංඛɕාව 99,000ක් පමණ විය. ඒ අනුව ගණන් ගන්නා නිලධාරින් 81,000ක්ද, අධීක්ෂණ නිලධාරින් 16,000ක් සහ දිස්තික් හා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල සහ

ජනෙල්ඛණ හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලය 2,000ක් පමණ සම්බන්ධ විය.

(iii) ජන වර්ගය අනුව ජනගහනය - 2012

මූලාශය : ජන හා නිවාස සංගණනය 2011

(iv)

(v)

1421 1422

ජන වර්ගය ජනගහනය ජනගහනය (මිලියන)

ශී ලංකාව 20,263,723 20.26

සිංහල 15,173,820 15.17

ෙදමළ 3,113,247 3.11

ශී ලංකා ෙයෝනක 1,869,820 1.86

බර්ගර් 37,061 0.03

මැෙල් 40,189 0.04

ෙවනත් 29,586 0.02

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) ඊ-ඩබ්ලිව් ඉන්ෙෆොෙම්ෂන් සිස්ටම්ස් ලිමිටඩ්, ෙටොප්පෑන් ෙෆෝර්ම්ස් (කලම්බු) ලිමිටඩ් හා සන්ෙජ් ලංකා (පයිවට්) ලිමිටඩ් යන බද්ධ වɕාපාරය.

(ii)

(iii)

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, සවිස්තර උත්තරයක් ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මට ඊෙය් දැන ගන්න ලැබුණා නැවත සංගණනයක් කරනවාය කියා. ඇමතිතුමනි, සංගණනයක් කරන්ෙන් ෙමොනවා සම්බන්ධෙයන්ද? මෙග් දැනුවත්කම සඳහායි අහන්ෙන්. ඊෙය් පවෘත්ති තුළින් මට දැන ගන්න ලැබුණා නැවත LLRC එකක අවශɕතාව අනුව සංගණනයක් කරනවාය කියා. ඒකත් ෙම්කත් අතර සම්බන්ධය ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) This is the National Census. අෙප් වɕවස්ථාව අනුව වර්ෂ 10කට වතාවක් සංගණනයක් කරන්න ඕනෑ. යම් යම් ෙහේතු නිසා විෙශේෂෙයන් යුද්ධය නිසා අපට ඒ සංගණනය නියමානුකූලව කරන්න බැරි වුණා. Now, we are getting back on track. ෙම්ක ජාතික සංගණනයක්. ගරු මන්තීතුමා ඒක ෙකෙරන ගමන් විවිධ සංගණන ෙවන්න තිෙබනවා. Agricultural census තිෙබනවා. Industrial census තිෙබනවා. සමහර විට පාෙද්ශීය වශෙයන් සංගණන තිෙබන්න පුළුවන්. මා පත්තෙර් දැකපු හැටියට ෙම්ක සමහර විට යුද්ධය වුණු පෙද්ශවල නිවාස හා සම්බන්ධව සිදු වන සංගණනයක්. But, we cannot compare that with this because this is a national Census, which is being held once in 10 years.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) So, obviously, this has been captured in the 2012 Census. Is it?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Maybe, some of it. But, I do not know the methodology they are going to use.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලියි. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, my second Supplementary Question is, as with the Census, you have got such a lot of information, is it not possible to go for new technology, which is also related to the magnetic identity cards, I would say, with data on one's eyes and so on? Is it possible to go for that so that you can prevent tax avoidance and people from using fake documents? All that can be avoided if it could be done. Is your Ministry looking forward to do that?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Speaker, that is an excellent idea. I want to commend the Hon. Member for that. We are examining that possibility. You know that in India, they are now experimenting with a Smart Card for what they call the “Aadhaar System”, which can be used for all activities. So, it is a very good idea and we are also studying that at the present moment.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) My third Supplementary Question is, with the information that has been revealed through the Census,

1423 1424

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

would it be possible to ensure that we put this country into national order, where we would be able to have a solution to the ethnic issue instead of being on a chauvinistic run, putting this country forward, moving forward rather than dwell in the dead past and ensuring that we take a gigantic stride into the future where we will be calling ourselves "Sri Lankans"?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Of course, Mr. Speaker. I have to thank the Hon. Member. We are in full agreement with your sentiments, that we must now put the past behind us and look to the future, Hon. Member. Thank you for raising that issue.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - 3133/'12- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරු කවුරුවත් පුරුද්දක් හැටියට පමාද ෙවලා එන්න එපා.

මී ළඟට, ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය.

Z-Score සම්බන්ධ අධිකරණ තීන්දුව : අධɕාපන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය Z-Score சம்பந்தமான நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ : கல்வி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ COURT JUDGMENT ON Z-SCORE : STATEMENT BY MINISTER OF EDUCATION ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙනොසිටි අවස්ථාවකදී ඊට කලින් දිනෙය් ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදමින් මා කළ කථාවක් සම්බන්ධෙයන් ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන සුළු පකාශයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා පැහැදිලි කිරීමක් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට මම පථ මෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි ෙම් රෙට් Z-Score එක පිළිබඳව දැවැන්ත අර්බුදයක් ඇති වුණා. එයට ෙහේතුව තමයි ෙම් රටට අහිතවත් විෙද්ශ බලෙව්ග මත කියාත්මක ෙවන - විෙද්ශ වාසිය සඳහා කියාත්මක ෙවන - යම් යම් පුද්ගලෙයෝ ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යැවීම සඳහා ඒ විභාගය සම්බන්ධෙයන් කරපු පකාශය. විදɕා දරුවන්ට කලා පතිඵල ඇවිල්ලා, කලා දරුවන්ට වාණිජ පතිඵල ඇවිල්ලා, හාමුදුරුවන්ට නැටුම් පතිඵල ඇවිල්ලා කියලා විශාල සමාජ මතයක්, සම්පූර්ණ පට්ටපල් ෙබොරුවක් සමාජගත කළා. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙම් රෙට් පිළිගත් විද්වතුන් වන විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු පස් ෙදෙනක් ෙම් දරුවන්ට අවම අසාධාරණය වන කමෙව්දයක් තීරණය කිරීම සඳහා පත් කළා. ඒ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කෙළේ මෙග්ද ගුරුවරෙයක් වන විෙදɕෝදය විශ්වවිදɕාලෙය් ගණිත අංශෙය් මහාචාර්ය ෙක්.ආර්.එම්.ටී. කරුණාරත්න මැතිතුමායි. එතුමා ඇතුළු අෙනකුත් විශ්වවිදɕාලවල දීර්ඝ කාලයක් දරුවන්ට ෙම් පිළිබඳව උගන්වපු, පත ෙපොත ලියපු, ඒ පිළිබඳව රට පිළිගත් විද්වතුන් පස් ෙදෙනක් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් දුන්නා. ඒ තීන්දුවට විරුද්ධව දරුවන් පිරිසක් අරෙගන ස්ටාර්ලින් නැමැත්ෙතක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා.

ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමිය ෙලස කටයුතු කෙළේ ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනියයි. ෙම් මහාචාර්යවරු පස් ෙදනාට උසාවිෙය්දී වචනයක්වත් කථා කරන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒකපාක්ෂික වන ආකාරයට ෙම් විද්වතුන් පස් ෙදනාම වැරදි ෙලසටත් ඒ තුළින් ෙම් රෙට් දරුවන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන බවටත්, ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොකළ ආකාරයට ඇහුම් කන් දීමකින් ෙතොරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය -ශිරානි බණ්ඩාරනායක මැතිනිය- තීන්දුවක් දුන්නා. ෙම් තීන්දුව දීෙමන් පසු විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසෙම් සභාපති මහාචාර්ය සමරනායක මැතිතුමා කියා සිටියා ෙම් තීන්දුව පිළිගන්නට බැහැ කියා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ශිරානි බණ්ඩාරනායක ෙම් තීන්දුව වැරදිය කියා උසාවියට අපහාස කළ බවට සමරනායක මහතාට විරුද්ධව ෙවනම නඩුවක් ඉදිරිපත් කළා.

මහාචාර්ය කරුණාරත්න මැතිතුමා රට ෙවනුෙවන්, රෙට් දරුවන් ෙවනුෙවන් විවිධ මාධɕ සාකච්ඡාවලට ෙපනී සිටියා, "ෙම් කාරණය පිළිබඳව අප කළ ෙද් හරි, අප ෙමෙහමයි කෙළේ" කියා කියන්න. එතුමා අසරණ වුණා. අපට උසාවිෙය් තීන්දුව පිළිගන්නට වුණා. තීන්දුවට ගරු කරනවාය කියා අප කිව්වා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත්, කරුණාරත්න මැතිතුමා මෙගන් ඇවිත් ඇහුවා, "ෙරද්දක් ඇඳෙගන, කලිසමක් ඇඳෙගන ගිහිල්ලා අපි ෙකොෙහොමද ළමයි ඉස්සරහ සිට ගන්ෙන්, අපව ෙබ්රා ගන්ෙන් කවුද" කියා. ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් මහාචාර්ය අෙබ්රත්න බණ්ඩාර මැතිතුමාෙගන් අහන්නට පුළුවන්, විෙදɕොදය විශ්වවිදɕාලෙය් කළමනාකරණ පීඨෙය් මහාචාර්ය සම්පත් අමරතුංග මැතිතුමාෙගන් අහන්නට පුළුවන්, මහාචාර්යවරු පස් ෙදෙනක් සම්බන්ධ වුණු ගණිතය පිළිබඳ ෙම් පශ්නයට ෙමෙහම තීන්දුවක් දුන්නාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් ඇහැට කඳුළු ආවා. ඒ පිළිබඳව එතුමාට ඇති ෙවච්ච හිෙත් අමාරුව වැඩි ෙවලා එතුමා අසනීප වුණා. එතුමා ෙහොඳට වැඩ කළ ගුරුවරෙයක්. එතුමාට ඒ ෙව්දනාව තිබුණා. එතුමා ෙගදරට ඒ ගැන කිව්ෙව් නැහැ, අපට කිව්වා. අවසානෙය්දී එතුමා මිය ගියා. අෙප් විශ්වවිදɕාලෙය් සුමංගල ශාලාවට එතුමාෙග් මෘත කෙල්බරය ෙගනැල්ලා තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් මමත් උසස් අධɕාපන ඇමති වශෙයන් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත් සහභාගි වුණා. එහි සිටි සියලු ආචාර්ය, මහාචාර්යවරුන් ඉදිරිපිටදී ෙම් මෘත කෙල්බරෙයන් මම සමාව ගත්තා, උසාවිය විසින් ඔබතුමාට කළ අසාධාරණයට ඔබතුමාට ෙවච්ච හිෙත් අමාරුවට ඔබතුමාෙගන් ඉෙගන ගත් ළමයින් විධියට අප ඔබතුමාෙග් ෙදපා නැමද සමාව ඉල්ලා සිටිනවාය කියා. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්, Z-Score එක පිළිබඳ නඩුෙව් තීන්දුෙවන් වුෙණ්, එහි අවසාන පතිඵලය වුෙණ් මහාචාර්ය කරුණාරත්න මැතිතුමා පපුව පැලිලා මැරිච්ච එක විතරයි කියා.

1425 1426

පාර්ලිෙම්න්තුව

දළඳා මාළිගාවට ෙබෝම්බ පහාරය එල්ල කළ ෙවලාෙව් මහාචාර්ය විතානෙග් මැතිතුමා මැරුණා. ෙව්දනාවක් දරා ගන්න බැරිව ෙකෙනක් මැරුණාම අෙප් ගම්වල කියන්ෙන් පපුව පැලිලා මැරුණා කියලායි. ෙවනත් සිද්ධියක් නිසා මැරුණත් කියන්ෙන් එෙහමයි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ෙම් මහාචාර්යවරයාට කරපු අපරාධය ගැනයි මම කිව්ෙව්. මට දුක, වැස්සකටවත් විශ්වවිදɕාලයට ගිෙය් නැති මනුස්සෙයක් ෙම් පකාශය කිරීම පිළිබඳවයි. විශ්වවිදɕාලයට ගිය, ඉෙගන ගත්ත, උගත්කම් තිෙබන මිනිස්සු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්නවා. ෙමොකක් හරි බලෙව්ගයක වුවමනාවට ෙම් ගරු සභාෙව් වැරැදි ආකාරයට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මම කනගාටු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි පල් ෙබොරුවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අරෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් නැවත වතාවක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩුවක් පවරන්න ඉඩ තිෙබනවාද කියලා නීතිපතිතුමාෙගන් විමසන්න මා අදහස් කරන බව පකාශ කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු කීප ෙදෙනක්ම මෙග් අවධානයට ෙයොමු කර තිෙබනවා ෙම් ගරු සභාෙව් එතුමන්ලා කථා කළාම, පුවත් පත්වල එතුමන්ලාෙග් කථාව ෙහෝ නමවත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ කියලා. මා හිතන්ෙන් ඒක ඒ මන්තීවරුන්ට කරන අසාධාරණයක්. ඒ නිසා පුවත් පත්වලින් මා ඉල්ලා සිටිනවා, කථා කළ සියලු මන්තීවරුන්ෙගන් නම් -අඩු ගණෙන් එතුමන්ලා කථා කළා කියලාවත්- පළ කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ පශ්නය විසඳීම සඳහා අත්හදා බැලීමක් ෙලස අද සවස් වරුෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් කටයුතු සජීවී ෙලස පචාරය කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, I want to make an explanation. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම ෙමොකක්ද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I thank you for the opportunity given and also appreciate the Order you just gave to the media.

Today, certain Tamil newspapers have published news items regarding what the Hon. Sampanthan had stated. A news item in the "Sudar Oli" newspaper of 29th November, 2013 states, I quote:

"சம்பந்தன் உைரைய நிᾠத்ᾐமளᾫக்கு அஸ்வர் அட்டகாசம்"

"அட்டகாசம்" means "riotous."

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට notice එකක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, that refers to my conduct which is against the Standing Order No. 31 (10). I want to clarify myself. Otherwise, a wrong information would be spread right throughout the Island.

Again, a news item in the "Virakesari" newspaper of of 29th November, 2013 states what the Hon. Sampanthan had stated, I quote:

"இலங்ைக பாராᾦமன்றத்தில் சிᾠபான்ைமயின உᾠப்பினர்கள் ேபசுவதற்கு சுதந்திரம் இல்ைல என்பைத சர்வேதசம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்"

It was not because he is a minority Tamil that I raised the question; according to the Standing Orders, I am entitled to raise the question.

The same news item in the "Sudar Oli" newspaper further states, I quote:

"தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் இரா. சம்பந்தன் எம்.பி.யின் உைரையக் குழப்ᾗம் ேநாக்கில்..."

That states that I was definitely trying to stop his speech. No, I referred to his conduct which implied hidden motives. So, Sir, I would only ask you -

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, - இᾐ நிᾞபர்கᾦக்கு எதிராக அல்ல - அரசாங்கம் மனித உாிைமகைள மீᾠகின்றெதன்ᾠ ெசால்ᾤம்ெபாᾨᾐ, "ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய மனித உாிைமகைள ᾗᾢகள் மீறவில்ைலயா?" என்ற ேகள்விையத்தான் நான் ேகட்ேடன். அவᾞக்கு அதனால் இைடஞ்சல் ஏற்பட்ᾊᾞந்தால் வᾞத்தப்பᾌகின்ேறன். அவர் ஒᾞ senior Member. ஆனால், அவர் என்ைன ேபாசனசாைலயில் சந்தித்தேபாᾐகூட பயᾙᾠத்ᾐம் விதத்தில் வந்தார். ஆகேவ, வளᾞம் எங்கᾦைடய ஊடகவியலாளர்கள் இதைனத் திᾞத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

So, Sir, ask them to carry in their newspapers tomorrow, only this explanation of mine.

Thank you. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

1427 1428

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරිපිට ඇති car park එක ළඟ ඉන්න අවස්ථාෙව්දී මා දැක්කා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් සජීවීව පචාරය වන ඒ screen එෙක් voice එක තිබුණත් පින්තූර වැෙටන්ෙන් නැති බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන් හතර පාරක්ම ඒක ෙවලා තිබුණු නිසායි මම ඒ පැත්ෙතන් යන ගමන් ඒ පිළිබඳව බැලුෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය මෙග් අවධානයට ෙයොමු කළාට ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කර්මාන්ත සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக தகவல் ெதாழிᾔட்பவியல் ெதாழிற் சம்ேமளனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் FEDERATION OF INFORMATION TECHNOLOGY INDUSTRY SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ කර්මාන්ත සම්ෙම්ලනය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5)இன்பᾊ ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Telecommunication and Information Technology for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 01. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත- 2014, ෙදවැනි වර කියවීම. හත්වැනි ෙවන් කළ දිනය.

විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු අනුර දිසානායක මහතා.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2014

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2014

APPROPRIATION BILL, 2014

කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [ෙනොවැම්බර් 21] "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය'' [අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා] පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 21] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st November] "That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa] Question again proposed. [පූ.භා. 10.22] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් නවවැනි අය ෙල්ඛනය තමයි ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. යම් ආණ්ඩුවක් අය වැය ෙල්ඛන නවයක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියා කියන්ෙන්, එය ඒ ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික දිශානතිය පිළිබඳව, ආර්ථිකෙය් ෙහොඳ නරක පිළිබඳව ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් මැන බැලීමට, කිරා බැලීමට පමාණවත් කාලයක් තිබුණාය කියන එකයි.

නවවන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනෙකොටත් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය මුළුමනින්ම හිස් ලියවිල්ලක් සහ පුස් ෙදඩවිල්ලක්

1429 1430

පාර්ලිෙම්න්තුව

බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන අය වැය ෙල්ඛන තමන්ෙග් ඉදිරි ආර්ථික චලනයන් ෙහෝ තමන්ෙග් ඉදිරි ආර්ථික අරමුණු සහ දැක්ම ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි ෙමෙතක් අවිශ්වාසය, සැකය ෙගොඩ නැෙගමින් තිබුෙණ් ඉදිරිපත් කරනු ලබන මැතිවරණ පකාශන පිළිබඳවයි. සාමානɕෙයන් මැතිවරණ පකාශනයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඒ මැතිවරණ පකාශනෙය් තිෙබන සියල්ල සිදු කරාවිද නැද්ද කියන සැකයක්, අවිශ්වාසයක් රෙට් ජනතාව තුළ තිෙබනවා. මෑත කාලෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අසනු ලබන පශ්නවලින් ඉතා ෙහොඳින් ඒක පැහැදිලි ෙවනවා. නමුත් අෙප් රෙට් අය වැය ෙල්ඛන පිළිබඳව ඊට වඩා ගැඹුරු ස්ථාවර අදහසක් තිබුණා. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් යමක් කිව්ෙවොත් එය සිදු ෙවනවාය කියන විශ්වාසයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අය වැය ෙල්ඛනය රෙට් ආර්ථිකය පිළිඹිඹු කරනවාය, ආණ්ඩුෙව් මුළු ආර්ථික උපාය මාර්ගය, ආර්ථික දිශානතිය, ආර්ථික චලනයන් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ෙපන්නුම් කරනවාය කියන විශ්වාසයක් තිබුණා. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, අවාසනාවන්ත තත්ත්වය තමයි, තවදුරටත් අෙප් රෙට් අය වැය ෙල්ඛනය ෙමම ආර්ථිකෙය් දිශානතිය ෙපන්නුම් කරන්නක් ෙනොවීම. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙමයට ෙපර, 2013 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙනොවුණු කරුණු තමයි ෙම් අවුරුද්ෙද්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති 2013 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනෙකොට තමන් ෙම් රට සංචාරක ෙක්න්දයක් කරන්න යනවාය; සංචාරක ෙක්න්දයක් කරන්න යාෙම්දී නටබුන් සහ වෘක්ෂලතා ආදී ස්වභාවික සම්පත් බැලීමට පමණක් ෙනොෙවයි සූදු ෙකළීමටත් සංචාරකයන් එනවාය; ඒ නිසා සූදු ෙකළීම ෙවනුෙවන් සංචාරකයන්ට අවශɕ වන පාරාදීසයක් අෙප් රට තුළ නිර්මාණය කළ යුතුයි කියන අදහසක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. සංචාරකයන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා ෙම් කුඩා දිවයින සූදු ෙකළීෙම් පාරාදීසයක් බවට පත් කරනවාය කියන අදහස ෙනොකිව්වාට අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙලෝකෙය් ඉන්න සුපකට කැසිෙනෝ ජාවාරම්කාරෙයෝ ලංකාවට ෙගෙනන්න, ඔවුන්ට විශාල පමාණෙය් බදු සහන ලබා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ නිසා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කියන ෙදයයි, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පසුව කරන ෙදයයි අතෙර් විශාල ෙවනස්කම් තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි විදුලි බිල වැඩි වීම. ගරු කථානායකතුමනි, ගිය වර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්ෙව් නැහැ, විදුලිබල මණ්ඩලය ඉතා අස්ථාවර තත්ත්වයක තිෙබනවා, ඒ නිසා විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් මත ෙම් බර පටවනවා, එය විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් දරාගත යුතුයි කියා. එවැනි අදහසක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. හැබැයි එවැනි අදහසක් ඉදිරිපත් ෙනොෙකොට ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම අනුපාතිකය නියම කරමින් සාමානɕ ජනතාවෙග් එදිෙනදා විදුලි බිලට බලපාන අතිශය අහිතකර කරුණු ගණනාවක් තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කළා. එයින් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්ත් අන් කවරක්වත් ෙනොව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය, ආර්ථික ෙය් දිශානතින්, ආර්ථිකෙය් දැක්ම, ආර්ථිකෙය් ඉදිරි ගමන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනවලින් ෙපන්වන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා රෙට් සැබෑ ආර්ථික වුවමනාවන්, සැබෑ ආර්ථිකෙය් දිශානති සහ අරමුණු ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පිටතයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර 2013 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් ගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා මට මතකයි, "රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම ෙවනුෙවන් වැටුප් ෙකොමිසමක් පත් කරනවා" කියලා. කම්කරු නායකයන් හැටියට

කටයුතු කරපු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඒ පිළිබඳව මහා අඬ හැර පාමින් ෙම්සයට තට්ටු කළා. හැබැයි ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කළ යුතුව තිබුෙණ් ඒ වැටුප් ෙකොමිසම විසින් ෙම් ෙම් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා, තවත් ඉදිරියට අපි යනවා කියන එකයි. එයයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ආ යුතුව තිබුෙණ්. හැබැයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සුපුරුදු අඬ හැරය පෑවා වැටුප් ෙකොමිසමක් නැවත පිහිටුවනවා කියලා. ගරු මුදල් අමාතɕවරයා 2014ත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට 2013 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කළ පකාශයම නම්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛන පුස් ලියවිලි ෙනොෙවයි ද? හිස් ෙදඩවිලි ෙනොෙවයි ද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. ගිය සැෙර් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කිව්වා, අෙප් රෙට් වී නිෂ්පාදනෙය් අතිරික්තයක් තිෙබනවා, ඒ වී නිෂ්පාදනෙය් අතිරික්තය ෙවනුෙවන් සහල් අපනයන කලාප ෙගොඩ නඟන්න ඔවුන් සැලසුම් කරනවා කියලා. අෙප් රෙට් සහල් අතිරික්තයක් නිෂ්පාදනය කරමින් තිෙබනවා, ඒ නිසා විෙදස් ෙවළඳ ෙපොළ කරා අෙප් සහල් අපනයනය කළ යුතුයි, ඒ සඳහා සහල් අපනයන ගම්මාන පිහිටුවනවා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කිව්වා ෙන්ද? කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ඒ පිළිබඳව විශාල උෙදɕෝගයකින් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ විවාදෙය්දී කරුණු පැහැදිලි කළා. හැබැයි ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? එෙහම නම් ෙමවර කියන්න ඕනෑ, එය අරමුණු කරෙගන අපි සහල් අපනයන ගම්මාන ෙමතරම් පමාණයක් පිහිෙටව්වා, අපි සහල් ෙමතරම් පමාණයක් අපනයනය කරන්න සමත් වුණා කියලායි. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් සැෙර් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් සැෙර් කියනවා සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා, අතිරික්ත සහල් පමාණෙයන් ෙමටික්ෙටොන් 50,000ක් ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට අපි පරිතɕාග කරනවා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහල් අපනයන කලාපවලට දැන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? දැන් සහල් අපනයන කලාප බිඳ වැටිලා ද? ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන පුස් ලියවිලි ෙනොෙවයි ද? පුස් ෙදඩවිලි ෙනොෙවයි ද? ඒවා පුස් ෙදඩවිලි බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා හාල් ෙමටික්ෙටොන් 50,000ක් -සුළුපටු පමාණයක් ෙනොෙවයි-ෙලෝක ආහාර සංවිධානයට අපි පරිතɕාග කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම, ගිය වර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, "පාසල් යන දරුවන්ට සපත්තු ෙජෝඩුවක් ලබා ෙදනවා" කියලා.

තමන්ෙග් ගෙම් ආසන්න පාසෙල්, තමන්ෙග් ආසනෙය් පාසෙල් සපත්තු ෙබදා ෙදන විට එම සපත්තු ෙබදා ෙදන උත්සවයට ගිහිල්ලා මහා කථාවක් කිරීම පිළිබඳව සමහර ඇමතිවරු, මන්තීවරු විශාල ෙලස හීන මවන්න ඇති; සුන්දර සිහින දකින්න ඇති. සපත්තු ෙජෝඩුවක් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙජෝඩු ෙදකක් ෙදනවා කිව්වා මාස හෙයන් හයට. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කිසිදු ආකාර යකින් සපත්තු ලබා දීමක් කර නැහැ. ෙම්, 2013 වසෙර් අග භාගය. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛන පුස් ෙදඩවිලි ෙනොෙවයි ද, හිස් ලියැවිලි ෙනොෙවයි ද කියලා මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් කිව්වා, "රබර් පැළ ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා" කියා. "රබර් ෙවෙළඳ ෙපොළ වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා; ෙලෝකෙය් රබර් ඉල්ලුම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; ඒ නිසා අපි රබර් සැකසුම් ගම්මාන ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන් රබර් පැළ ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා" කියා. රබර් පැළ ෙනොමිෙල් ලබා දීපු එක තැනක් මට කියන්න. මීරිගම පෙද්ශෙය් තිෙබන රබර් පැළ මිල දී ගැනීෙම් ස්ථානෙයන් ෙගොවීන් ගිහිල්ලා රබර් පැළ මිලදී ගත්තා. ෙනොමිෙල් දුන්ෙන් නැහැ, සල්ලිවලට දුන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය ෙල්ඛන හිස් ෙදඩවිලි, පුස් ලියැවිලි බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඊට කලින් තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, "රජෙය් කිසිදු ඉඩමක් විකුණන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඊෙය්ත් ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා

1431 1432

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමා අභිෙයෝග කළා ඉඩමක් විකුණනවා නම් කියන්න කියලා. මතක තබා ගන්න, ගාලු මුවෙදොර පිටිය ඉදිරිපිට තිෙබන ලංකාෙව් ඉතාමත් වටිනා මනරම් භූමිෙයන් -ෙකොළඹ නගරෙය් ෙක්න්දෙයන්- අක්කර 10ක් ෂැංගිලා ෙකොම්පැනියට වික්කා. එතෙකොට අෙනක් ඒවා? අෙනක් ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා 99 අවුරුද්දකට බදු ෙදනවා.

කල්පිටිෙය් දූපත් 16න් 14ක් 99 අවුරුද්දකට බදු දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕ ධීවරයන් ඒ දූපත්වල සංකමණික ධීවරයන් හැටියට ඉඳෙගන ධීවර රක්ෂාව කළා. තමන්ෙග් ගෙම් ඉඳන් ගිහිල්ලා සති ෙදක තුන ඒ දූපතක නතර ෙවලා ඉඳෙගන මාළු ටික අල්ලා ෙගන ආවා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කල්පිටිෙය් ඒ සංකමණික දූපත්වලට සාම්පදායික ධීවරයින්ට යන්න බැහැ. ඉතින් අයිතිය කාෙග්ද? [බාධා කිරීමක්] විකුණුවා ද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි තිෙබන පශ්නය. අද ඒවාෙය් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ධීවරයින්ට ෙනොෙවයි. අද ඒවාෙය් අයිතිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියානු සමාගම්. සමහර ඒවාෙය් අයිතිකරුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබල්ජියම් සමාගම්. ෙම් සමාගම්වලට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් දූපත් සමූහය 99 අවුරුද්දකට බදු දීලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 99ක් කියන්ෙන් ෙකොච්චර කාලයක් ද? ෙම්, 2013 වර්ෂය. ඒ කියන්ෙන් අවසන් වන්ෙන් 2112 වර්ෂෙය් දී. 2112 වන තුරු කවුද ඉන්ෙන්? එතෙකොට බදු දීපු බව කවුද දන්ෙන්? 2112 වන විට ෙලෝකෙය් ෙමොන තරම් පරිවර්තන වනවා ද? එතෙකොට ඉඩම් ඕනෑ ද, නැද්ද කියන එක වැදගත්ම නැහැ. 2112 වන විට ෙමොන වාෙග් පරිවර්තන ෙව්වි ද? ඉතින් 2112 වන තුරු ඉඩම් බදු ෙදනවා කියන්ෙන් විකුණනවා කියන එක තමයි. 2112 දී ඉඩෙමන් ඉඩෙමන් ෙහොයලා, "ෙම්ක 99 අවුරුද්දකටයි බදු දුන්ෙන්, දැන් අපට ෙදන්න" කියලා කියන්න ෙමතැන කවුරු ෙහෝ ෙකනකු ඉතිරි ෙවනවා ද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කවුරුත් නැහැ. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙකොෙහොමටවත් නැහැ. කල්පනා කර බලන්න ෙකෝ. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා හිස් ෙදඩවිලි, පුස් ලියැවිලි තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛන බවට පත් කර තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනෙය් සුන්දරම වැකිය ෙමොකක්ද? "ෙගොවි ජනතාවට ෙගොවි විශාම වැටුපක් ෙදනවා"ය කියන එකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවි ජනතාවට ෙගොවි විශාම වැටුපක් දුන්නා. ඒක අලුත් එකක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාටත් මතක ඇති ඔබතුමා කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරන විට, කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය තිබුෙණ් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ඒක මුදල් අමාතɕාංශයට පවරා ගත්තා. දැන් එය පාලනය ෙකෙරන්ෙන් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත් ෙනොෙවයි, ගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත්, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය යටෙත්යි. එතෙකොට අෙප් රෙට් ෙගොවීන් 952,000ක් ෙමම ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක ෙවලා හිටියා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන් 92,000ක් ෙගොවි විශාම වැටුෙප් පතිලාභ ලබා ගනිමින් හිටියා. හැබැයි, මීට අවුරුදු 2කට ෙපර ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවීම මුළුමනින්ම නතර කළා. එම නිසා ෙගොවීන් 92,000කට අවුරුදු 2ක් මුළුල්ෙල් ෙගොවි විශාම වැටුප ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම එම අවුරුදු 2ක කාලය තුළ ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගැනීම සඳහා අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ වුණු ෙගොවීන් 50,000ක් සිටිනවා. දැන් ෙගොවි විශාම වැටුෙප් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? 92,000ක් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගනිමින් හිටියා. තව 50,000ක් ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ලැබූවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අවුරුදු 2කට ආසන්න කාලයක් ෙම් කිසිෙවකුට පදානයන් හම්බ ෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක වූ පිරිසෙග් හිඟ විශාම වැටුප ෙගවීම සඳහා පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 215ක් -රුපියල් මිලියන 2,150ක්- අවශɕයි. දැන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 100යි -රුපියල් මිලියන 1,000යි-. ඒ කියන්ෙන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන විටම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් දීලා තිෙබන සංඥාව තමයි හිඟ වැටුප ෙගවන්න රුපියල් ෙකෝටි

215ක් අවශɕ වුණාට ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 100යි කියන එක. ඒ කියන්ෙන් හිඟ වැටුප ෙදන්ෙනත් නැහැ කියන එකයි. ෙම්කටද තමුන්නාන්ෙසේලා උඩ පැන පැන, ෙම්සවලට තට්ටු කර කර නැටුෙව්? ෙගොවි ජනතාවෙග් හිඟ වැටුපට රුපියල් ෙකෝටි 215ක් ඕනෑ. ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 100යි.

හැබැයි, මිහින් එයාර් එකටයි, ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවයටයි රුපියල් ෙකෝටි 2,600ක් ෙවන් කරනවා. ඇයි, මස්සිනා ඉන්න නිසා ද කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 1ක් ශී ලන්කන් ගුවන්න ෙසේවයයි, මිහින් එයාර් එකයි පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 1ක්වත් ශී ලන්කන් ගුවන් ෙසේවය උපෙයෝගී කර ගන්ෙන් නැහැ. නමුත්, සියයට 1ක් උපෙයෝගි කර ෙනොගන්නා ගුවන් සමාගම්වලට තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් ෙකෝටි 2,600ක් -රුපියල් මිලියන 26,000ක්- ෙවන් කරන විට, ෙගොවි ජනතාවට ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 100යි. එම නිසා මුළු විශාම වැටුප -හිඟ විශාම වැටුප සමඟ- ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ෙම්ෙක් අරුම පුදුම කථාව ෙම්කයි. ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන වයස අවුරුදු 60 සිට 63 දක්වා වැඩි කළා. ඉස්සර ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඉස්සර අවුරුදු 60 වන විට ෙගොවියාට විශාම වැටුප හම්බ ෙවනවා. ඒ අනුව, විශාම වැටුප් අරමුදෙලන් ෙගොවියාට විශාම වැටුප හම්බ ෙවනවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දැන් අවුරුදු 60 සිට 63 ෙවනකම් ෙගොවියා ආණ්ඩුවට ෙදනවා. දැන්, ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? ෙගොවි විශාම වැටුප තිබුණා නම්, ෙගොවියාට වයස අවුරුදු 60 වන ෙකොට ෙගොවි විශාම වැටුප හම්බ වනවා. දැන් වයස අවුරුදු 63 වන ෙතක් ෙගොවියා ආණ්ඩුවට ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනාව ෙගොවියාට ෙදන්න ෙනොෙවයි, ෙගොවියාෙගන් තව අවුරුදු තුනක් ගන්නයි. ජනාධිපතිතුමාෙග් ධුර කාලය නිල වශෙයන් තව අවුරුදු තුනයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිල වශෙයන්. මම දන්ෙන් නැහැ, පස්ෙසේ ෙමොනවා කර ගනියි ද කියලා. නිල වශෙයන් එතුමා ඉන්ෙන් තව අවුරුදු තුනයි ෙන්. එතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සැලැස්ම තමයි, තමන්ට නිල වශෙයන් ඉන්න තිෙබන අවුරුදු තුන තුළ ෙගොවීන්ෙගන් මුදල් ගැනීම. ෙගොවීන්ට ෙදනවා ෙනොෙවයි, ෙගොවීන්ෙගන් ගන්නවා. ඒ අනුව විශාම වැටුප ෙදන්ෙන් ෙගොවියාෙග් වයස අවුරුදු 63 වුණාම. ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්සර වයස අවුරුදු 60 වන ෙකොට ෙගොවියාට විශාම වැටුප හම්බ වනවා. නමුත් දැන් වයස අවුරුදු 63 වන ෙතක් ෙගොවියා ෙගවන්න ඕනෑ. ඔන්න අය වැය ෙයෝජනාව. ඒකට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්සවලට තඩි බාමින් විශාල සතුටක් -ෙසොම්නසක්- පකාශයට පත් කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීම ගැන බලමු. ෙමවර අය වැෙයන් වැඩි කෙළේ රුපියල් 1,200යි. ෙම් රුපියල් 1,200 දීමනාව කිසිෙසේත්ම සාධාරණ දීමනාවක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලය ඇතුළත -දැන්- හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලක මාසික ජීවන වියදම රුපියල් 49,300යි. මහින්ද මහත්තයා බලයට එනෙකොට තිබුෙණ් ඒ පමාණය රුපියල් 25,344යි. එතෙකොට හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලකට මාසයක් ජීවත් වීම සඳහා අවශɕ මුදල වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් පාලන කාලය ඇතුළතම රුපියල් 23,956කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට එනෙකොට ඒක තිබුෙණ් රුපියල් 25,344ට. දැන් රුපියල් 49,300යි. ඒ නිසා ෙම් කාලය ඇතුළත හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලකට මාසයක් ජීවත්වීම සඳහා අවශɕ බඩු මල්ලට ෙගවිය යුතු වටිනාකම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් 23,956කින්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා විවිධ අවස්ථාවලදී දීමනා හැටියට එකතු කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 8,359ක්. -ෙම් සැෙර් එකතු කරපු රුපියල් 1,200ත් එක්ක.-

1433 1434

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතෙකොට රුපියල් 23,959කින් ජීවන වියදම ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 8,359ක්. ඒ අනුව දැන් තවත් රුපියල් 15,600ක හිඟයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අලුත් ජීවන රටාවක් ෙනොෙවයි, 2005 වර්ෂෙය් පවත්වා ෙගන ගිය ජීවන රටාවයි. 2005 වර්ෂෙය්දී යෙමකු පවත්වා ෙගන ගිය ජීවන රටාව ඒ ආකාරෙයන්ම අද පවත්වා ෙගන යන්න නම්, රුපියල් 15,600ක වැටුප් වැඩි වීමක් ඕනෑ. ඒ ඇයි? අද හතර ෙදෙනකුෙගන් යුත් පවුලක මාසික වියදම විසිපන්දහස් ගණනකින් වැඩි ෙවලා තිෙබන නිසා. අටදහස් ගණනක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තවත් රුපියල් 15,600ක් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීමත් ෙපෝඩාවක් බවට තමයි පත් ෙවලා තිෙබෙන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පිළිබඳව කියන කථාව බලමු. දැන් ගරු අමාතɕතුමන්ලා දිගින් දිගටම කියනවා, අපි විශාල ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා කියලා. 2003 සිට 2008 කාලය, ඒ කියන්ෙන් යුද වකවානුව තුළ සාමානɕ අගය හැටියට අපි සියයට 6.34ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. 2003 සිට 2008 දක්වා අවුරුදු පහ තුළ සාමානɕ වශෙයන් අපි අත්පත් කර ෙගන තිෙබන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 6.34යි. යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව 2010 වසෙර් සියයට 8.02ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. 2011 සියයට 8.25ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් 2012 අවුරුද්ෙද් ඒක සියයට 6.41 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? යුද්ධය පැවතුණු කාලයට සමාන ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තමයි 2012 දී අත්පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්ත්. ඒ ඇයි? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය කියලා ෙපන්වන්ෙන් බුබුලක්. ෙමය, අෙප් රෙට් ඇත්ත වත්කම් ෙහෝ ඇත්ත නිෂ්පාදන වැඩි කිරීෙමන් අත්පත් කර ගන්නා ලද ආර්ථික වෘද්ධියක් ෙනොෙවයි. ෙම් තිෙබන්ෙන් මවාපාන ලද ආර්ථික බුබුළක්. ෙම් බුබුළ පුපුරනවා කියලා මතක තබා ගන්න. ඇත්තටම රට තුළ වත්කම් නිෂ්පාදනය ෙවලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, 2010, 2011 වසරවල පැවැති ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයට පධාන ෙලස බලපෑෙව් ආනයන ෙවෙළඳාෙම් ඇති වී තිබුණ ෙවනස්වීම්.

ගරු කථානායකතුමනි, මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ආනයන ෙවෙළඳාම විසින් ඇති කර තිෙබන බලපෑම ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයට වැඩි බලපෑමක් ඇති කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් වැඩිම පංගුව නිෙයෝජනය කරමින් තිෙබන්ෙන් ආනයන වැඩි කිරීම හරහායි. එෙසේ නැතිව ඇත්ත ආර්ථික වත්කම් නිෂ්පාදනය කර ගැනීම හරහා ෙනොෙවයි ෙමම තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ගත්ෙතොත් 2010 හා 2011 යන වසර ෙදක තුළ ආනයන වර්ධන ෙව්ගය පිළිෙවළින් සියයට 32ක් සහ සියයට 51වැනි ඉහළ අගයක් ගත්තා. 2010 ආනයනවල වර්ධනය සියයට 32ක් වුණ අතර, 2011දී සියයට 51ක් වැනි ඉහළ අගයක් ගන්නා ලදී. ෙම් කාල වකවානු තුළ අපනයන වර්ධනය ඉතා මන්දගාමී වූ අතර, ෙමම ෙහේතුව නිසාම 2011 වසර අවසාන වන විට ශී ලංකාෙව් ෙවෙළඳ පරතරය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 14.4ක් වැනි ඉතා ඉහළ අගයක් ගත්තා. එත ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ආර්ථික වර්ධනය ෙව්ගය අත්පත් කර ගන්ෙන් ආනයනෙයන්. විෙශේෂෙයන්ම පධාන ෙකොටස් තුනක් ෙම්කට දායක වනවා. ඒ තමයි, ආනයන ෙවෙළඳාම, පවාහනය සහ ඉදි කිරීම්. ෙම් ක්ෙෂේත තුෙනන් තමයි ෙම් ආර්ථික වර්ධනය අත්පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව, රට තුළ සැබෑ වත්කම් නිර්මාණය කරලා ෙනොෙවයි ඒ තත්ත්වය අත්පත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයකට ගත්ෙතොත්, අපි සැමන් ටින් එකක් ෙගෙනන අවස්ථාවක් ගනිමු. ඒ සැමන් ටින් එෙක් මිල රුපියල් 100ක් ෙවනවා කියලා හිතමු. බදුත් එකතු කරලා සැමන් ටින් එක

රුපියල් 120ට විකුණනවා. ඒ වැඩි රුපියල් 20 තමුන්නාන්ෙසේලා ගණනය කරනවා, රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් එකතුවක් හැටියට.

ඒ ෙසේවාෙවන් එකතු කරන ලද පතිශතයක් හැටියට එකතු කරනවා. ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයට වැඩිම පංගු දායකත්වයක් සපයා තිෙබන්ෙන් ෙසේවා වර්ධනෙයන්. ෙසේවා වර්ධනයට වැඩිම පංගු දායකත්වයක් සපයා තිෙබන්ෙන් ආනයන වර්ධනෙයන්. ආනයන වර්ධනය කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් මැවීම. ඒක ඇත්ත නිෂ්පාදනයක් ෙනොෙවයි; නිෂ්පාදනයට සරිලන ෙලස වත්කම් නිර්මාණය කිරීමක් ෙනොෙවයි; නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව වත්කම් ෙගොඩනැඟීමක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම් වර්ධන ෙව්ගය නමින් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ආනයන ෙවෙළඳාම හරහා ෙවන්ෙන් මුදල් මැවීමක්; බුබුළක් ඇති කිරීම. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදොඩවන ෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සැබෑ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ආර්ථික බුබුළක්. මවන ලද ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක සැබෑ ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ෙනොෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා විෙශේෂෙයන්ම දැන් සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්ෙන් අය වැෙය් හිඟය. ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාත් එය ෙපන්නුම් කළා. මීට කලින් 2006 අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා, "අය වැය හිඟය පිළිබඳව අප සැලකිල්ලට ලක් කරන්ෙන් නැහැ, අපි ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් වියදම් කරන රජයක්. ෙමෙතක් තිබුණු හැම රජයක්ම අනුගමනය කරමින් තිබුෙණ් ලිබරල් ධනවාදී ආර්ථිකයක්. ඒ ලිබරල් ධනවාදී ආර්ථිකෙය් මූලික ලක්ෂණයක් තමයි අය වැය පරතරය අඩු කිරීම සඳහා කරනු ලබන ෙයෝජනා. මම මුළුමනින්ම ලිබරල් ධනවාදය පතික්ෙෂේප කරන පුද්ගලයකු හැටියට ජනතාවෙග් වියදම් කප්පාදු කිරීමට කිසිෙසේත් මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙග් වියදම් කප්පාදු කරලා අය වැය හිඟය අඩු කරලා ෙපන්වන්ෙන් නැහැ." කියලා. ඕක තමයි 2006 අය වැය කථාෙව්දී කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා නැවත ඒක බලන්න. ෙම්ක තමයි ආර්ථික දර්ශනය හැටියට එතුමා කිව්ෙව්. හැබැයි, දැන් ආර්ථික දර්ශනය කරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික දර්ශනය තමයි අය වැය පරතරය අඩු කිරීම.

ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අවස්ථා ගණනාවකදීම, "අපි අය වැය හිඟය ෙම් ෙම් සීමා දක්වා අඩු කරන්නට සමත් ෙවනවා" කියලා, ඒක ඉතාම වටිනා අදහසක් හැටියට ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තටම දැන් ෙම්ක තමයි ලිබරල් ධනවාදෙය් මූලික ලක්ෂණය ගරු කථානායකතුමනි. තවදුරටත්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙහෝ ෙලෝක බැංකුව ෙහෝ අපට අෙප් වɕවසායන් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කියන්ෙන් නැහැ. මෑත කාලෙය් ෙකොෙහේවත්, ෙම් අසල්වැසි කිසිදු රටක ෙහෝ වɕවසාය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කියන එක තවදුරටත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙහෝ ෙලෝක බැංකුෙව් වට්ෙටෝරුව ෙනොෙවයි. මම කියන්ෙන් ලංකා ෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙවන ෙකොෙහේවත් රටක වɕවසාය විකුණලා නැහැ ෙම් කාලෙය්. ෙම් විකිණීම පිළිබඳ සංකල්පය ආෙව් 1980 දශකය ආරම්භයත් එක්ක ෙර්ගන්වාදය හා තැචර්වාදය හරහා. ඔවුන් තමයි ෙවෙළඳ ෙපොළ විවෘත කරන්නත්, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රාජɕ පංගුව අඩු කිරීමත් පිළිබඳ දැක්ම ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ අනුව තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සහ ෙලෝක බැංකුෙව් ෙකොන්ෙද්සි හා නිෙයෝග හරහා, ඒ ෙකොන්ෙද්සි හා නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන ආණ්ඩු පිහිටුවීම හරහා ෙපෞද්ගලීකරණය කියන සංකල්පය අෙප් රටවල පැලපදියම් වුෙණ්. හැබැයි දැන් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් විකුණන්න කියන්ෙන් නැහැ. මට කියන්න, ෙකොෙහේද විකුණුෙව් කියලා? විකුණන්න කියලා ෙකොෙහේවත් දැන් කියන්ෙන් නැහැ. දැන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලයි, ෙලෝක බැංකුවයි "විකුණන්න" කියන සංකල්පය අත් හැරලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

1435 1436

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය පරතරය අඩු කරන්න කියලායි දැන් කියන්ෙන්. දැන් ෙවන ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. අය වැය පරතරය අඩු කරන්න කියලායි දැන් කියන්ෙන්. විදුලි බල මණ්ඩලය තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ තිෙබනවාද, නැද්ද කියන කාරණය ඒෙගොල්ලන්ට අදාළ නැහැ. ෙතල් සංස්ථාව තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟ තිෙබනවාද, නැද්ද කියන කාරණය ඒෙගොල්ලන්ට දැන් අදාළ නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලය, විදුලිබල මණ්ඩලයට යන වියදම්, නිෂ්පාදන වියදමට අනුව ඒකකයක් ගළපලා ඒෙක් වියදම් ටික ෙසොයා ගන්න කියලායි කියන්ෙන්. ඒකෙන් කියන්ෙන්. ෙතල් සංස්ථාව, ෙතල් සංස්ථාවට යන වියදම බලලා, ඒ වියදමට අනුව ඒකකයක් ගළපන්න; ෙතල් ලීටරයක් ගළපන්න කියලායි කියන්ෙන්. විදුලි ඒකකයක් ගළපන්න කියලායි දැන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් කියන්ෙන්. ආයතනය කා ළඟ තිෙබනවා ද කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ඒ ආයතනය, ඒ ආයතනය තුළින් දුවන්න වියදම ෙසොයා ගන්න කියලායි කියන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මුළු වියදම ෙසොයලා, නිෂ්පාදනය කරන විදුලි ඒකක ගණන බලලා, එක ඒකකයක නිෂ්පාදන පිරිවැය ගණනය කරන්න, ඒ ගණනයට අනුව විදුලිය ෙදන්න කියලායි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කියන්ෙන්. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා විදුලි බිල වැඩි කෙළේ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල කිව්ෙව් ඒක තමයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොෙහොතක් ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොෙහොතක් නම් ෙදන්න බැහැ. ඔබතුමා ෙග් කාලෙයන් මම ෙව්ලාව ලබා ගන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගිය සුමාෙන් චීනෙය් මධɕම කාරක සභාව කැඳවලා -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමෙහම ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, චීනය කියන්ෙන් මුළු ආර්ථිකයම රාජɕ ඒකාධිකාරිත්වයක් මත ෙමෙහයවන රටක්. ඔවුන් ෙව ෙළඳ ෙපොළ ලිහිල් කරමින් ඉන්නවා. ඒක හරි. ඔවුන් ෙව ෙළඳ ෙපොළ ලිහිල් කරමින් ඉන්නවා. මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. මෑත කාලෙය් පසුගාමී ධනවාදී රටවල්වල; මැ ෙල්සියාව, දකුණු ෙකොරියාව, සිංගප්පූරුව, ඉන්දුනීසියාව යන ෙම් කිසිදු රාජɕයක ෙපෞද්ගලීකරණය ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) චීනය පසු ගිය කාලෙය් කිව්ෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළ මූලික ආයතනය කියලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි, හරි. ගරු කථානායකතුමනි, චීනය මුළුමනින්ම රාජɕ මැදිහත් ෙවමින් ආර්ථිකය ෙමෙහයවමින් හිටියා. ෙලෝකෙය් ඇති

වී තිෙබන ෙවනස්වීම්, සමාජවාදී කඳවුෙර් බිඳ වැටීම්, හුෙදකලා සමාජවාදී රාජɕයක් පැවතීෙම් තිෙබන දුෂ්කරතා, ඒ තිෙබන අභිෙයෝගයන් සියල්ලම සැලකිල්ලට ලක් කරමින් ඔවුන් ඔවුන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ යම් පමාණයකින් ලිහිල් කරමින් ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිෙබන පධාන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම්ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් පදයට නටන්ෙන් නැහැ කියලායි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් පදයට නටන්ෙන් නැහැ කියන කාරණයට කියන පධාන තර්කය තමයි විකුණන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය. හැබැයි, දැන් ෙලෝකෙය් ෙකොහාටවත් විකුණන්න කියන්ෙන් නැහැ. දැන් කියන්ෙන් අය වැය පරතරය අඩු කර ගන්න කියලායි. විදුලිබල මණ්ඩලය කා ළඟ ද තිෙබන්ෙන්, ෙතල් සංස්ථාව කා ළඟ ද තිෙබන්ෙන් කියන එක ඒෙගොල්ලන්ට වැදගත් නැහැ. ෙතල් සංස්ථාෙව් වියදම් ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙසොයා ගන්න, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වියදම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කරුණු දැන ෙගන කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම කියන්ෙන් අද යුෙරෝපය පශ්න තුළින් එළියට එන්න කියලා සම්පූර්ණෙයන්- [බාධා කිරීමක්] ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙනොෙවයි, යුෙරෝපෙය් රටවල් වන ජර්මනිය පවා කියන්ෙන් ෙම්වා විකුණන්නය කියලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විකුණන්න ෙද්වල් ඒෙගොල්ලන්ට නැහැ. ෙමොනවාද විකුණන්න තිෙබන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙමොකද නැත්ෙත්? සම්පූර්ණෙයන් අද ඉතාලිය, සයිපසය- [බාධා කිරීමක්] ඒ රටවලට නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා විකුණන්න කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පවාහන ෙසේවය ෙපෞද්ගලික අංශෙය්. අධɕාපනය ෙපෞද්ගලික අංශෙය්. ෙමොනවාද විකුණන්න තිෙබන්ෙන්? හරිද? වියදම් අඩු කරන්න කියලා තමයි දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන වට්ෙටෝරුව. ඒ නිසා තමයි විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිෂ්පාදන ඒකකයකට අනුව මිල ගැළපුෙව්. ඒ අනුව තමයි ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙතල් ලීටරයක මිල වැඩි කෙළේ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල විසින් ෙදන ලද අලුත් වට්ෙටෝරුව තමයි අය වැය පරතරය අඩු කරන්නය කියන එක. ඒකෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව්. ෙඩොලර් මිලියන 2,500ක

1437 1438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ණයක් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් ෙදන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට දීපු සැලැසුම තමයි, ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් අපි අය වැය හිඟය අඩු කරනවාය කියන සැලැසුම. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා දීපු එකඟතාව. එෙහම ෙනොෙවයි ද? මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. "වියදම් පිළිබඳව තමන් සැලකිල්ලක් කරන්ෙන් නැහැ, ජනතාවෙග් වුවමනාවන් කප්පාදු කරන්න තමන්ෙග් වුවමනාවක් නැහැ, ෙමෙතක් තිබුණු ලිබරල් ධනවාදී ආණ්ඩු ආර්ථිකෙය් මුලික ඉහළ නැම්මක් ෙහෝ පහළ නැම්මක් අර්ථ කථනය කෙළේ අය වැය හිඟය හරහායි, මම ඒ සම්පදායයට යන්ෙන් නැහැ" කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමා 2006 දී අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරමින් පැවසුවා. හැබැයි යන්ෙන් ඒ සම්පදායෙය්, ඊටත් වඩා ෙහොඳට. ඒකයි දැන් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ පධාන පශ්නය ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැනත් දැන ගන්න ඕනෑ. 249 කියන වැය ශීර්ෂය යටෙත් මුදල් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරන මුදල් වාෙග්ම ඊට පරිබාහිරව තව වැය ශීර්ෂයක් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලිව ඒ වැය ශීර්ෂය ගත්ෙතොත් ඒ වැය ශීර්ෂෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන්ම ගරු මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් මම ෙම් පිළිබඳව කරුණු අෙප්ක්ෂා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ඒ සඳහනත් එක්කම වැය ශීර්ෂය ගැන පැහැදිලි කරන්නම්. එත ෙකොට ඒක වඩාත් පැහැදිලි කර ගන්න ෙලෙහසි ෙව්වි.

249 වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව මා ඔබතුමාට පසුව පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා මා දැක්කා, "මා ණය ගන්න භය වන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. එතුමා භය වන්න ඕනෑ නැහැ. සාමානɕෙයන් ඕනෑම රටක පුරවැසිෙයක් ණයක් ගන්න භයයි. ඇයි? ඒ ණය ෙගවන්ෙන් ඒ පුද්ගලයා නිසා. ණය ගන්න ෙකනා තමයි ණය ෙගවන්ෙන්. එම නිසා ණය ගන්න හැම ෙකෙනක්ම භයයි. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා ණය ගන්න භය වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා ඒ ණය ෙගවන්ෙන් නැති නිසා. ඒ ණය ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි.

දැන් මා ෙපන්වන්නම්, ෙමොන තරම් ණය උගුලක් කරා අෙප් රට ෙගන යමින් තිෙබනවා ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 අවුරුද්ෙද් බලයට එන ෙකොට අෙප් රෙට් එකතු ෙවලා තිබුණු මුළු ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 2,222යි. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා කිව්ව පරිදි දැන් ෙම් වන ෙකොට -2013 වන ෙකොට- ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 6,494 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 190කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ණය පමාණය, ණය පමාණාත්මක අගය තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2005 අවුරුද්ෙද් වර්තමාන ආණ්ඩුව බලයට පත් වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ණය පමාණය -එක පුද්ගලයකු ෙගවිය යුතු ණය පමාණය- රුපියල් 1,12,993යි. ගරු මුදල් අමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ව පරිදි දැන් එය රුපියල් 3,21,472 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන එක තමයි, ෙම් ණය පමාණය -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක සංඛɕාත්මක තර්කයක් පමණයි. ෙම් රෙට් හැම එක් ෙකනාම රුපියල් ලක්ෂ 3ක් ෙගවන්ෙන් නැහැ ෙන්, පිට රටට. ඒක නාමිකයි. ඇත්ත වශෙයන් ෙම්ෙක් නියම සංකල්පය debt-to-GDP ratio කියන එකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක පුද්ගල ආදායමත් එෙහම තමයි ගණනය කෙළේ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ෙන්, ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,000 ඉක්මවා තිෙබනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක පුද්ගල ආදායම ගණනය කරන ෙකොට හැම ෙකනාටම ෙඩොලර් 3,000ක් ලැෙබනවා වාෙග් අර්ථ කථනයක් කරනවා. හැබැයි එතුමා කියනවා, ණය ෙගවන ෙකොට හැම ෙකනාම ෙවන ෙවනම ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙඩොලර් 3,000ත් ඒ විධියට හැම ෙකනාටම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට කැමැති සංඛɕා දත්ත තමුන්නාන්ෙසේලාට වාසි සහගතව අර්ථ කථනය කර ගැනීමත්, අනික් සංඛɕා දත්ත තමුන්නාන්ෙසේලාට අහිතකර ෙලස අර්ථ කථනය කර ගැනීමත් සාධාරණ නැහැ. අනික් මන්තීවරු, ඇමතිවරු ෙමොනවා කිව්වත් කමක් නැහැ. හැබැයි අඩුම තරෙම් මුදල් අමාතɕවරයාවත් ඒක පුද්ගල ආදායම පිළිබඳව සංඛɕා දත්ත හදන ෙකොට ෙගොඩ නඟන තර්කයම, ඒක පුද්ගල ණය පමාණය පිළිබඳව සංඛɕා දත්ත හදන ෙකොටත් ෙගොඩ නඟන්න. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන එක නිවැරැදියි. ෙවන ෙවන පුද්ගලයා ෙවන ෙවනම ණය ෙගවන්ෙන් නැති එක ඇත්ත. හැබැයි ඒක තමයි පිළිගත් නිර්ණායක ෙගොඩ නඟන විධිය. මට කියන්න ඕනෑකම තිබුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි.

දැන් ගරු ඇමතිතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන තර්කය තමයි, අෙප් ණය පමාණය වැඩි වුණාට දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට අපි ඉතා ෙහොඳ අගයක් කරා ළඟා ෙවමින් තිෙබනවාය කියන එක. "ණය පමාණය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 105ක පතිශතයක් තිබුණු අවස්ථා තිබුණා. දැන් එය සියයට 80කට ආසන්න පමාණයකට ඇවිත් තිෙබනවා. දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට අෙප් ණය පංගුෙව් යම් ෙහොඳ ලක්ෂණයක් ෙපන්නුම් කරනවා"යි කියන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තර්කය. හැබැයි ණය මැනීම පිළිබඳ ගන්න එකම නිර්ණායකය දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය පමණක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙතෝරා ගන්න හදන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට වාසි සහගතම නිර්ණායකය පමණයි. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ආදායමත් එක්ක ණය සංසන්දනය කරන්න කියලායි. ඒකත් එක නිර්ණායකයක්. රජෙය් ආදායම සහ ඒ අවුරුද්ෙද් රජය ෙගවිය යුතු ණය ෙපොලී වාරිකය සංසන්දනය කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්නම්. 2012 අවුරුද්ෙද් ආණ්ඩුෙව් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 987යි. දඩ ගහලා, බදු ගහලා, ලියා පදිංචි ගාස්තු වැඩි කරලා, දිවුරුම් පකාශ ගාස්තු වැඩි කරලා, විවාහ ගාස්තු වැඩි කරලා, මරණ සහතිකෙය් ගාස්තු වැඩි කරලා, ෙම් සියල්ල කරලා ආණ්ඩුව විසින් උපයා ගන්නා ලදෙද් රුපියල් බිලියන 987යි, එනම් රුපියල් ෙකෝටි 98,700යි. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, අපි රුපියල් බිලියන 987ක් උපයා ගන්න ෙකොට 2012 අවුරුද්ෙද් අපි ලබා ෙගන තිෙබන ණය ෙවනුෙවන් ණය ෙපොලී වාරිකය ෙගව්වා, රුපියල් බිලියන 1,017ක්. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව උපයා ගන්නා මුළු ආදායම පමාණවත් නැහැ, ඒ අවුරුද්ෙද් ණය ෙපොලී වාරිකය ෙගවන්න. ෙමොකක්ද, ෙම් රට? ෙමය ෙගදරකට ආෙද්ශ කරලා බලමු. ෙගදරක මාසික ආදායම පමාණවත් නැහැ, ඒ ෙගදර ඒ මාසෙය් ණය වාරිකය ෙගවන්න. ඒ ෙගවල්වලට කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, බංෙකොෙලොත් වුණු ෙගවල් කියලායි. ඒක තමයි අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ඇත්ත කථාව. ආණ්ඩුව රුපියල් බිලියන 987ක් උපයා ගන්න ෙකොට ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ අවුරුද්ෙද් ණය ෙපොලී වාරිකය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 1,017ක් ෙගවන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. 2014 තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇස්තෙම්න්තුව ෙමොකක්ද? ගරු

1439 1440

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

කථානායකතුමනි, රුපියල් බිලියන 1,495ක් ඇස්තෙම්න්තු කරනවා. කවදාවත් ඒ මුදල හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් සියයට 90ක් විතර තමයි හම්බ ෙවන්ෙන්. එතෙකොට හම්බ ෙවන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1,345ක් විතර. හැබැයි ආණ්ඩුව 2014 අවුරුද්ෙද් ආදායම රුපියල් බිලියන 1,345ක් උපයා ගන්න ෙකොට ආණ්ඩුව අෙප්ක්ෂා කරනවා, ණය වාරිකයයි, ෙපොලී වාරිකයයි ෙවනුෙවන් 2014 අවුරුද්ෙද් රුපියල් බිලියන 1,034ක් ෙගවන්න.

ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව උපයා ගන්නා මුදලට සමාන මුදලක් ණය ෙපොලිය හා වාරික හැටියට ෙගවන්න ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ආණ්ඩුෙව් මුළු ආදායෙමන්ම තමන්ෙග් ණය ෙපොලී වාරික ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ රෙට් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ඉතුරු සියලු වැඩ කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ණයට මුදල් අරෙගන.

උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට්, සාමානɕ පුරවැසියා ආණ්ඩුෙවන් කන්ෙන් අවස්ථා ෙදකකයි. එකක් තමයි හිෙර් ගියාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුෙවන් කන්න ෙදනවා. අනිත් එක තමයි ඉස්පිරිතාෙල් නැවතුණාම ආණ්ඩුෙවන් කන්න ෙදනවා. හැබැයි, අෙප් රෙට් ජනාධිපතිවරයාට ආණ්ඩුෙවන් තමයි හැම දාමත් කන්න ෙදන්ෙන්. ඒක වැරැදි නැහැ. රාජɕ නායකයා හැටියට හැම දාමත් ඔහුෙග් ආහාර වියදම් දරන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන්. හැබැයි, ආණ්ඩුෙවන් ආහාර වියදම් දරනවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් සියලු වියදම් දරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ණයට. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයාටත් කන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ණයට. ඉතින් ගෙම් ෙකෙනක් ණයට කන එක අරුම පුදුම ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. රෙට් රාජɕ නායකයාත් ණයට කන තැනකට ෙම් රට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා නම්, උපයා ගන්නා මුළු ආදායම තමන්ෙග් ණය ෙපොලිය සහ වාරික ෙගවන්න පමාණවත් නැත්නම්, ෙකොතැනට ද ෙම් රට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙගදරකට ෙම්ක වුෙණොත්? මාසෙය් උපයා ගන්නා මුදල ඒ මාසෙය් ණය ෙපොලිය සහ වාරිකය ෙගවන්න බැරි නම් ඒ ෙගදරට කියන්ෙන් බංෙකොෙලොත් ෙවච්ච ෙගදරක් කියලා. දැන් අෙප් රෙට් ආර්ථිකයත් එතැනටෙන් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ස්වල්ප මුදලක් ද ගරු කථානායකතුමනි? 2012 දී රුපියල් බිලියන 1,017ක් ෙගව්වා, 2014 දී රුපියල් බිලියන 1,034ක් ෙගවන්න ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්නම්. කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 52යි. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 46ක් වැය වුණා කියලා තිබුණාට වැය වුණු ඇත්ත ගණන රුපියල් බිලියන 52යි. ගරු කථානායකතුමනි, දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන්න වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 75යි. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 45යි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ හදන්න වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 35යි. ෙම් සියල්ෙල්ම එකතුව රුපියල් බිලියන 207යි. ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්නුම් කරන පධාන වɕාපෘති හතර වන හම්බන්ෙතොට වරාය, මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ, කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය සහ දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය යන 4ටම වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 207යි. එක අවුරුද්දක් තුළ ෙනොෙවයි ඒ ගණන වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ තමයි ඒ රුපියල් බිලියන 207 වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අවුරුදු 3ක්, 4ක් තිස්ෙසේ ෙම් වɕාපෘති 4ට විතරක් රුපියල් බිලියන 207ක් වියදම් කරන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? එක අවුරුද්දක පමණක් -2012 අවුරුද්ෙද්- ණය ෙපොලිය හා වාරිකය ෙගවන්න රුපියල් බිලියන 1,017ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2014 අවුරුද්ද

සඳහා රුපියල් බිලියන 1,034ක් ෙවන් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අය වැය ඉදිරිපත් කරලා ඒ ගණන අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අවුරුදු 4ක් තුළ එම වɕාපෘති 4 සඳහා පමණක් රුපියල් බිලියන 207ක් වියදම් කරන ෙකොට එක් අවුරුද්දක ණය ෙපොලිය සහ ණය වාරිකය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 1,034ක් ෙවන් කරනවා. සාධාරණද ෙම්ක? ෙකොතැනද රට තිෙබන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගය වෙග් 5ක් හදන්න, දක්ෂිණ ලංකා අධිෙව්ගී මාර්ගය වෙග් 5ක් හදන්න, මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ වාෙග් 5ක් හදන්න, හම්බන්ෙතොට වරාය වෙග් 5ක් හදන්න පුළුවන් මුදල් පමාණයක්. ඒ වɕාපෘති 4ම එකතු කරලා ඒ වාෙග් 5ක් හදන්න පුළුවන් මුදල් පමාණයක් තමුන්නාන්ෙසේලා එක අවුරුද්දක ණය ෙපොලිය සහ වාරික ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනවා. ෙහොඳද රට ෙගනැල්ලා තිෙබන තැන? ෙම්කද ආශ්චර්යය? ෙම්ක තමයි අද අෙප් රට හිර ෙවලා තිෙබන ණය උගුල. තමුන්නාන්ෙසේලාට වියදම් කරන්න සල්ලි නැහැ. වියදම් කරන්න සල්ලි සියල්ල ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ණයට. ජනාධිපතිතුමා කියලා තිබුණා, "අපි සංවර්ධනයට ණය ගන්න බය ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. සංවර්ධනයට ෙනොෙවයි ණය ගන්ෙන්, කන්න. එදිෙනදා කෑම, බීමවලට -ආහාර පානවලට- තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාහනවලට ෙතල් ගහන්න ආණ්ඩුව ණයට සල්ලි ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙගවල්වල ලයිට් බිල ෙගවන්ෙන් ආණ්ඩුව ණයට සල්ලි අරෙගන. රට එතැනට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රට ඒ වෙග් විශාල ණය උගුලක හිර කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික දැක්ම තව දුරටත් සාර්ථක ෙනොවන -අසාර්ථක- ආර්ථික දැක්මක් හැටියට තමයි ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන්.

ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සුපුරුදු කථාව තමයි, අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ, හැබැයි අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නම් ආනයන ආෙද්ශන මත බද්ද පනවන්න ඕනෑ කියන එක. ඕක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 5ක්, 6ක් තිස්ෙසේ ඉදිරිපත් කරන හැම අය වැය ෙල්ඛනයකම අෙප්ක්ෂාව.

සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා සීනිවලට බද්දක් ගහවනවා. කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා කිරිපිටිවලට බද්දක් ගහනවා. එක් එක් වර්ගෙය් නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා ඒ ඒ වර්ගෙය් භාණ්ඩවලට බදු ගහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඒ බදුවලින් පතිඵලයක් ලැබිලා තිෙබනවා ද? තවමත් අෙප් රෙට් සීනි අවශɕතාෙවන් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් සියයට 7ක් විතර පමාණයක් පමණයි. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමනි, දැන් ෙකොච්චර නිෂ්පාදනය කරනවා ද? සියයට 7කට ආසන්න පමාණයක් ෙන්ද? අෙප් රෙට් සීනි අවශɕතාෙවන් සියයට 93ක් විතර අපි ආනයනය කරනවා. අෙප් රෙට් කිරි සහ කිරිපිටි ආශිත නිෂ්පාදන අවශɕතාෙවන් සියයට 83ක් ආනයනය කරනවා. ෙලොකු ලූනු අවශɕතාෙවන් අපි සියයට 56ක් ආනයනය කරනවා. අෙප් මිරිස් අවශɕතාෙවන් සියයට 72ක් ආනයනය කරනවා. අපි අෙප් රෙට් කඩදාසිවල සියලු අවශɕතාව වාෙග්ම ෙරදි පිළි අවශɕතාෙවනුත් විශාල පමාණයක් ආනයනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම ආනයන ආෙද්ශක බද්ද පැෙනව්ෙව් ඒ හරහා එම නිෂ්පාදන දිරි ගන්වන්න පුළුවන් කියායි. ඒක වැරදි කථාවක්.

ෙම් අර්ථෙයන් තමයි විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද පැෙනව්ෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප්ක්ෂා කළා ෙම් හරහා අෙප් ආනයන වියදම් අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් ර ෙට් ආනයන වියදම්වලින් සියයට 7යි ආහාරපාන ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් දරන්ෙන්. මුළු ආනයන වියදම් සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් ෙඩොලර් බිලියන 20ක් විතර තිෙබනවා. ෙඩොලර් බිලියන

1441 1442

පාර්ලිෙම්න්තුව

20න් සියයට 7යි ගරු කථානායකතුමනි, ආහාරපාන ආනයනය ෙවනුෙවන් අප දරන්ෙන්. හැබැයි, අප ෙපෙටෝලියම් ආනයනය ෙවනුෙවන්, ඒ කියන්ෙන් ඉන්ධන ආනයනය ෙවනුෙවන් සියයට 26ක් දරනවා. එතෙකොට අෙප් පමුඛතාව විය යුත්ෙත් කුමක්ද? උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, 2000 වසෙර්දී ෙතල් ආනයනය ෙවනුෙවන් අප දරලා තිබුෙණ් සියයට 12යි. මුළු ආනයන වියදම්වලින් සියයට 12ක තමයි ඉන්ධන ආනයනය කරනු ලැබුෙව්. හැබැයි, 2012 වන විට ඒක සියයට 26 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙදගුණයකට වඩා වැඩි පමාණයකින් ඉන්ධන ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් යන අෙප් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි, ආහාර වියදම ඒ තරම් පමාණයකින් වැඩි ෙවලා නැහැ. ඒක සියයට 7ක් වැනි අවම පමාණයක තිබුෙණ්. උදාහරණයක් හැටියට ෙපෙටෝලියම් ආනයනය කළ පමාණය සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 290කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙනකුත් අන්තර් භාණ්ඩ සියයට 26 කින් විතර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ආහාර ආනයන සියයට 7 කින් පමණ තමයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන ් . එතෙකොට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ආනයන ෙවෙළඳ පරතරය ගැන කිව්වා.

අෙප් රෙට් ඉතාමත් නරකම පන්නෙය් ෙවෙළඳ පරතරයක් තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙවෙළඳ හිඟය 2011 අවුරුද්ෙද් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 16.4ක් තිබුණා. 2012 අවුරුද්ෙද් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 15.8ක් තිබුණා. අෙප් රෙට් මෑත කාලෙය් දැවැන්තම ෙවෙළඳ හිඟය මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙවෙළඳ හිඟය මතු ෙවන්න ෙහේතුව තමයි අප වැඩිපුර ආනයනය කරමින්, ආනයනය හරහා මුදල් එක් රැස් කරමින් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තමුන්නාන්ෙසේලා මවලා ෙපන්වීම. ආනයනය හරහා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය මවලා ෙපන්වන්න හදන විට අනිවාර්යෙයන්ම ෙවෙළඳ පරතරය වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සැලැස්ම බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් ආනයන හරහා අෙප් ආර්ථික වෘද්ධිය ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙපන්නුම් කරන්න. ඒ හරහා ෙවෙළඳ පරතරය වැඩි වුණා. ෙවෙළඳ පරතරය වැඩි වීම ෙකොච්චරද කියා ගත්ෙතොත් 2011 අවුරුද්ෙද් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 16.4ක් වන විට 2012 අවුරුද්ෙද් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 15.8ක් දක්වා ගියා. පසු ගිය අවුරුදු තුනක ෙවෙළඳ හිඟෙය් සාමානɕ අගය ගත්ෙතොත් අපට පිට රටින් භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් ෙඩොලර් බිලියන 20ක් වැය වන විට අපට ලැෙබන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 10ක් විතර. ෙඩොලර් ෙකෝටි 2000ක් භාණ්ඩ ආනයනය ෙවනුෙවන් අපට අවශɕ වන විට අපට ෙඩොලර් ෙකෝටි 1000ක් භාණ්ඩ විකුණා උපයා ගන්නවා. සියයට 100ක ෙවෙළඳ පරතරයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙශේෂ ෙවෙළඳ බදු පැනවීම හරහා ෙමම පතිශතය අඩු කර ගැනීමට සමත් ෙවලා නැහැ. ෙමම පරතරය එන්න එන්න වැඩි ෙවනවා මිසක් අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තවදුරටත් ගරු කථානායකතුමනි, ආහාරපාන මත බදු පැනවීෙමන් අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ පරතරය අඩු කරන්න පුළුවන් කියා විශ්වාස කරනවා නම්, අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න පුළුවන් කියා විශ්වාස කරනවා නම්, ඒක වැරදි මිතɕාවක්. සැබවින්ම අෙප් රෙට් ආනයන වියදම්වලින් වැඩිම පංගුව දරන්ෙන් petroleumවලට. අප petroleumවලට එවැනි පංගුවක් දරනවා නම් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා petroleum ආනයනය අඩු කිරීම ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද කළ ෙයෝජනා කියලා මට කියන්න. අප ෙතල් ආනයනය කිරීම ෙවනුෙවන් විතරක් රුපියල් බිලියන 620ක් වැය කරනවා. ලංකාෙව් සිදු වුණු ෙලොකුම ගනුෙදනුව දැන් අෙප් අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා අෙත් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් පළමු වන පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක අඩු

කරන්න පිරිපහදුව නවීකරණය කරන්න තිබුණා. ඒක අවුරුදු 50කට වඩා පැරණි පිරිපහදුවක්. තාක්ෂණය යල් පැනලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට ෙමොකක්ද කෙළේ? එක එක රාජɕයන් එක්ක ගිවිසුම් ගැහුවා. ගිවිසුම් ගැහුවාට පසු ඉරානයත් සමඟ ගිවිසුමක් ගැහුවා. ඉරානෙය් ජනාධිපතිවරයා ආ ෙවලාෙව් මුල් ගලක් තිබ්බා. අන්න සපුගස්කන්ෙද් මුල් ගල පැළ ෙවනවා. ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ෙම් පිරිපහදුව අඩපණ ෙවනවා . ඔබතුමාට මතක ඇති සාමානɕෙයන් පිරිපහදුව අඩපණ ෙවලා නැවත පිරිපහදුව පණ ගැන්වීම ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් වැය වන බව. පසු ගිය කාලෙය්ම පිරිපහදුව තමන්ෙග් ධාරිතාෙවන් දිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමාට මතක ඇති සියයට 30, 40 ධාරිතාෙවන් තමයි ෙම්ක පවත්වාෙගන ගිෙය්. අෙප් ෙබොර ෙතල් ඉල්ලුම සපයා ෙදන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මිලදී ගැනීෙම්දී ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ල ලක් කරන්න තිබුණා.

ඊළඟට ගරු කථානායකතුමනි, මා දැක්කා සමීක්ෂණ වාර්තාවකට අනුව ෙකොළඹ නගරෙය් ෛදනිකව තනි පුද්ගලෙයක් නැඟලා යන වාහන සියයට 45ක් එනවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් වාහන 5000ක් එක පුද්ගලෙයක් රැෙගන ෙකොළඹ නගරයට ඇතුළු ෙවනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රෙට් ෙපොදු පවාහන පද්ධතිය දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කෙළේ? අද දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද CTB එකට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙපොදු පවාහන පද්ධතිය බිඳ වැටිලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ මත බදු පැනවීම ෙකෙරහි දක්වන අවධානෙයන් සියයට එකක්වත් අෙප් රෙට් ෙපොදු පවාහන පද්ධතිය දියුණු කිරීම ෙවනුෙවන් දැක්වූෙය් නැහැ. ඒ කාරණය සැලකිල්ලට ලක් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අද විශාල අර්බුදයකුයි මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඉන්ධන සැපයුම ෙවනුෙවන් අප විසින් ෙවන් කරනු ලබන ආනයන වියදම් සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන්ම තද බදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදමුහුන් වාහන ෙවනුෙවන් - hybrid වාහන ෙවනුෙවන්- බදු සහනයක් දුන්නා. ඒක ෙහොඳ එකක්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කෙළේ? ෙදමුහුන් වාහනවලට බදු ගැහුවා. සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් අඩු ඉන්ධන පරිෙභෝජනයක් සහිත වාහනවලට දිරි ෙදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි සැලැස්ම බවට පත් ෙවන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කෙළේ? ඒවාට බදු ගැහුවා. ෙදමුහුන් වාහනවලටත් විශාල ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලා බදු පැෙනව්වා. ඒ නිසා, සැබවින්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවළඳ පරතරය අඩු කර ගැනීම පිළිබඳ සැලැස්මක් නැහැ. ඒ ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පැනවීමයි. ඒ හරහා ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, තුනපහවලටත් බදු ගහපු ආණ්ඩුවක් ෙන්, ෙම්ක. තුනපහවලටත් බදු ගැහුවා. දැන් කල්පනා කරලා බලන්න ෙකෝ. ෙකොත්තමල්ලි කිෙලෝ එකක තිෙබනවා රුපියල් 202ක බද්දක්. ෙහම්බිරිස්සාවටවත් අද ෙකොත්තමල්ලි ටිකක් ෙබොන්න බැරි තත්ත්වයක් එනවා. ෙකොත්තමල්ලිවලට බදු ගහන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙකොත්තමල්ලි හදන්න ද, ගරු කථානායකතුමනි? ෙම් අසතɕ ෙන්. ෙම්වා කරන්ෙන් සල්ලි ෙසොයා ගන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම බදු ගහනවා, සූදුරුවලටත්. සූදුරු කිෙලෝගෑම් එකක් කවුරුවත් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇත්ත. හැබැයි කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 162ක බද්දක් තිෙබනවා. කහකුඩුවලට? කහකුඩුවලටත් රුපියල් 202ක බද්දක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. කුඩු කරන ලද කහවලට රුපියල් 510ක බද්දක් තිෙබනවා. සූදුරුවලට, මාදුරුවලට, ෙකොත්තමල්ලිවලට, කහවලට බදු ගහන ආණ්ඩුවක් ෙන්, ෙම්ක. තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරලා බලන්න.

1443 1444

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ලංකාෙව් කහ ෙහොඳ නැද්ද? අෙප් ගම්වල ඕනෑ තරම් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලංකාෙව් කහ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්සරෙවලා කහ නිෂ්පාදනය කරන්න ෙකෝ. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව බදු ගහනවා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා සූදුරුවලට බදු ගැහුෙව් ඇයි? මාදුරුවලට බදු ගැහුෙව් ඇයි? දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කහ විතරක් අල්ලා ගන්න හදනවා. කහ ගැන විතරක් කහ කහ ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙත්රුණා ද? දැන් කල්පනා කරලා බලන්න. උඳුවලටත් බදු ගහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. උඳු කිෙලෝගෑම් එකට රුපියල් 300ක බද්දක් ගහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ඔක්ෙකෝම ලංකාෙව් වවන්න පුළුවන් ෙද්වල්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලංකාෙව් වවන්න පුළුවන් වුණාට තමුන්නාන්ෙසේලා වවන්න සැලැස්ම හදන්න ඕනෑ. වගාව, නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඊට අනුව තමයි බදු ගහන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. සූදුරු අෙප් රෙට් වැෙවන්ෙන් නැහැ. මාදුරු අෙප් රෙට් වැෙවන්ෙන් නැහැ. ෙකොත්තමල්ලි අෙප් රෙට් වැෙවන්ෙන් නැහැ. තුනපහවලට බදු ගහන ආණ්ඩුවක්, ෙම්ක. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම ෙන් ෙම් රට පාලනය කරන්න හදන්ෙන්. ෙතෝෙසේ එකට බද්දක් ගහනවා ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ උඳු පිටි කිෙලෝ එකකට රුපියල් 300ක බද්දක් ගහන්ෙන් ඇයි කියලා. මුං ඇට කිෙලෝ එකකට බද්ද රුපියල් 102යි. කව්පීවලට බදු වශෙයන් සාමානɕෙයන් ගහන්ෙන් රුපියල් 80ක් විතර. හැබැයි උඳු කිෙලෝගෑම් එකකට රුපියල් 300ක බද්දක් ගහනවා. උතුරත් එක්ක තිෙබන තරහක් නිසා ෙතෝෙසේ, වෙඩ් කන්න බැරි ෙවන්න එෙහම කරනවා ද කියලාත් හිෙතනවා. ෙමෙහම ආණ්ඩුවක් ෙන් ෙම්ක.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බද්ද පනවමින් අෙප් රෙට් ආනයන අෛධර්යවත් කරන්න සැලසුමක් තිෙබනවා නම් ඒක මිථɕාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් සීනි නිෂ්පාදනය සියයට 7න් උඩට යමින් නැහැ, තවමත්. අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 17න් උඩට යමින් නැහැ. අෙප් රෙට් ලූනු නිෂ්පාදනය සියයට 44න් උඩට යමින් නැහැ. අෙප් රෙට් මිරිස් නිෂ්පාදනය සියයට 28ට උඩින් යමින් නැහැ. දැනට අවුරුදු 5ක් ෙනොකඩවා ෙම් ආසන්න පමාණයකයි එම සංඛɕා තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අවුරුදු පෙහේම ෙම් විෙශේෂ ආනයන බද්ද පැෙනව්වා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඕක පිටෙකොටුව ෙවළඳුන්ෙග් තර්කය. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පිටෙකොටුව ෙවළඳුන්ෙග් තර්කයයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) [බාධා කිරීමක්] - හුඟක් අමාරු ඇති ඔය බද්ද නිසා. [බාධා කිරීමක්] ඒ අය තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක සන්ධාන ගහෙගනද කියලා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කියන්ෙන් ෙම්ක ෙවළඳුන්ෙග් තර්කයක් කියලා ෙන්. මා කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳින් ෙමය ෙත්රුම් ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා සූදුරු ෙවෙළන්දා පිළිගන්ෙන් නැහැ; කහ ෙවෙළන්දා පිළිගන්ෙන් නැහැ; ෙකොත්තමල්ලි ෙවෙළන්දා පිළිගන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එතුමා පිළිගන්නවා, ෙජ්ම්ස් පැකර් කැසිෙනෝ ෙවෙළන්දා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපනී සිටින්ෙන් කැසිෙනෝ ෙවෙළන්දා ෙවනුෙවනුයි. ඔහුෙග් බද්ද මුළුමනින් අඩු කරනවා. ෙම්ක හරි අපූරුයි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කැසිෙනෝ ෙවෙළන්දා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙකොට ඒක හරි අපූරුයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, ඒක තර්කයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි ගරු කථානායකතුමනි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඇයි අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි? ඔබතුමාට තිෙබන ඔච්චර උනන්දුව ෙමොකක්ද- [බාධා කිරීමක්] ෙමෙහේ සල්ලි ඔක්ෙකෝම පිට රට යැව්වාම හරිද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙම් බදු පැනවීම හරහා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප්ක්ෂා කරනවා නම් ආනයන අෛධර්යවත් කරන්න, ඒක සිදු ෙවලා නැහැ. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, තවම බදු ගැහුවා විතරයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, ෙම් බදු අද ෙනොෙවයි ගැහුෙව්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අවුරුද්දක් බලාෙගන ඉන්න ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක අද ඉඳන් පනවන එකක් ෙනොෙවයි. ෙම්වා හැම දාම තිබුණා; අද වැඩි කළා. එච්චරයි සිද්ධ

1445 1446

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුෙණ්. මම උදාහරණයක් කියන්නම් ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොත්තමල්ලි කිෙලෝවකට බද්ද රුපියල් 200ක් තිබුණා; දැන් එය රුපියල් 202 වුණා.

කහ කුඩුවලට රුපියල් 190ක බද්දක් තිබුණා; ඒක - [බාධා කිරීමක්] ෙම් හැම දාම තිබුණු ඒවා. මම ෙම් කියන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මට බාධා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න ගරු ඇමතිතුමා. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අෙප්ක්ෂා කරන සැලැස්ම වැරදියි. ෙත්රුණා ද? මා ඔබතුමාට කිව්ෙව් ෙම්කයි. අෙප් ආනයන වියදෙමන් තිෙබන්ෙන් සියයට 7යි ෙම්ක ආවරණය කරන්න. සියයට 26 ක් තීරණය ෙවනවා ඉන්ධන මත. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙතල් පිරිපහදුවට ෙම් තරම් අවධානය ෙයොමු කරන ්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙතල් පිරිපහදුව හැදුවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට බදු සල්ලි එන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මෙග් තර්කය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොදු පවාහනය වර්ධනය කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොදු පවාහනය හැදුවාය කියා බදු සල්ලි එන්ෙන් නැහැ. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙප්ක්ෂාව ෙව ෙළඳ පරතරය අඩු කර ගැනීම ෙහෝ ආනයනය අෛධර්යවත් කිරීම ෙනොෙවයි; එදිෙනදා තමුන්නාන්ෙසේලාට ජීවත් වීම ෙවනුෙවන් මුදල් සපයා ගැනීමයි. මා විරුද්ධ වන්ෙන් ඒ අරමුණටයි. බදුවලට ෙනොෙවයි. සැබැවින්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අරමුණ ආනයනය හා අපනයනය අතර ෙවනස පාලනය කරන්නට නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩිපුර අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිබුෙණ් ඉන්ධන පරිෙභෝජනය ෙකෙරහියි. එම නිසා පිරිපහදුව නවීකරණය, ෙපොදු පවාහන පද්ධතිය වර්ධනය කිරීම, hybrid වාහනවලට බදු ෙනොගහා සිටීම -ඒවා- තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පමුඛ කාර්යයන් විය යුත්ෙත්. හැබැයි එවැනි පමුඛතාව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2යි කාලය තිෙබන ්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩි 50ක් තිබුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි 50 තමයි. හරියටම ගණන් හදලා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. මම දන්නවා. ඔබතුමා වරද්දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා මෙග් කථාව ෙකටිෙයන් අවසන් කරන්නම්.

මා ෙගන එන ඊළඟ පධාන තර්කය වන්ෙන් ෙම්කයි, ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් රට ගුවන් ෙකන්දස්ථානයක් බවට පත් කරනවාය කියා ආණ්ඩුව කියනවා. හැබැයි අෙප් රට ගුවන් ෙකන්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීෙම්දී වැදගත්ම වන ආයතන ෙදක තමයි, එයාර් ලංකා සහ මිහින් ලංකා ආයතන ෙදක. එයාර් ලංකා ආයතනය සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් 2011 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 1900යි. 2012 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 2997යි. 2013 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 1575ක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මිහින් ලංකා ආයතනය 2011

වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 196ක් පාඩුයි. 2012 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 286ක් පාඩුයි. 2013 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 67ක් පාඩුයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is just reading out figures. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රට ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්න හදනවා. ගුවන් ෙකන්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීෙම්දී වැදගත් ම ආයතන ෙදක තමයි ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් සහ මිහින් ලංකා ආයතන ෙදක. මිහින් ලංකා ආයතනය හා ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් ආයතනය ෙකෝටි දහස් ගණනින් පාඩු ලබමින් තිෙයද්දී තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද අෙප් රට ගුවන් ෙක්න්‍දස්ථානයක් බවට පත් කරන්ෙන්? එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතයයි, -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ෙමොෙකන් ද ඔය කියවන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියවන්ෙන්, "රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව 2014" හි තිෙබන "වගුව 29 - මූලɕ ෙනොවන රාජɕ වාණිජ වɕවසායන් හි ලාභාදායීත්වය" යටෙත් සඳහන් වන ෙමම ආයතන සම්බන්ධ විස්තරයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාර්තාව ඔබතුමාෙග් ෙම්සය උඩ ඇති කියවන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මුදල් අමාතɕතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. එතුමා අය වැයත් එක්ක ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමා ඒවා කියවා බලා නැහැ. කරුණාකර කියවන්න. ෙම්සය උඩ ෙපොත් ටික මුහුණ වැෙහන්න ෙපොදි බැඳෙගන ඉන්න එපා. කරුණාකර ෙපොත් ටික කියවන්න. ගරු කථානායකතුමනි, කියවන්ෙන් නැතිව අහනවා ෙකොෙහන්ද ෙහොයා ගන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] මා අවසාන කරන්නයි යන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙග් කාලය ගන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන්. "රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව 2014" හි සඳහන් ෙවනවා, මිහින් ලංකා සහ ශීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් සමාගම්වල පාඩු ගැන. මහා බර කන්දරාවක් දරන ෙම් ආයතන ෙදක හරහා අප ෙකොෙහොම ද ශී ලංකාව ගුවන් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්ෙන්?

ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙප්ක්ෂාව අෙප් රට බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්නයි. බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන ෙකොට වැදගත්ම ආයතන ෙදක තමයි, විදුලිබල මණ්ඩලය හා ඛණිජ ෙතල් සංස්ථාව. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 1926 යි. 2012 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 6116යි. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ඛණිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුව 2011

1447 1448

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 9,450 යි. 2012 අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 8965යි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් බලශක්ති ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කරන්නට හදන්ෙන් ෙම් බංෙකොෙළොත් ෙවච්ච විදුලබල මණ්ඩලයයි, බංෙකොෙළොත් ෙවච්ච ඛණිජ ෙතල් සංස්ථාවයි අරෙගනයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෝටි 9,450ක් ෙතල් සංස්ථාව පාඩු ලබනවා. ෙකෝටි දහනව දහස් ගණනකට ආසන්න පමාණයක් විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබනවා. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) දැන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා ගුවන් ෙක්න්දය, බලශක්ති ෙක්න්දය හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙවෙළඳ ෙක්න්දය බැලුවත් සියයට 58ක් ෙදන්ෙන් ආසන්න රටවලටයි, අපි ගන්ෙන් සියයට 13යි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට අෙප් රට ෙවෙළඳ ෙක්න්දයක් කරන්නත් බැහැ; ගුවන් ෙක්න්දයක් කරන්නත් බැහැ; බලශක්ති ෙක්න්දයක් කරන්නත් බැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය හුදු ලස්සන වැකි තිෙබන පුස් ලියවිල්ලක් සහ හිස් ෙදඩවිල්ලක් පමණයි කියමින් ෙමයට වඩා ඵලදායී අය වැය ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ලබන වසෙර්දීවත් හැකියාව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා.

[අ.භා. 11.15] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද නවවැනි අය වැය ෙල්ඛනය විවාදයට භා ජනය වන ෙම් අවස්ථාෙව් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරපු අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පධාන වශෙයන්ම අපි ෙම් රටට ණය ගැනීම ගැන විශාල විෙරෝධයක් පළ කරන බව ෙපනුණා. 1977 ඉඳලා හැම ආණ්ඩුවක්ම ෙම් රෙට්

කටයුතු කරන්න, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න විශාල වශෙයන් ණය ගත්තා. එතුමා හිටපු 2004 ආණ්ඩුවත් ණය අරෙගන ෙම් රෙට් යම් යම් වɕාපෘති කියාත්මක කළා. ඒක අද ඊෙය් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය කාලය තුළ අපි ණය අරෙගන -අතිගරු ජනාධිපතිතුමාම කියන විධියට- පරිෙභෝජනයට වැය කෙළේ නැහැ. ඒ ණය අරෙගන ඒ මුදල් ආෙයෝජනය කරලා අපි අධිෙව්ගී මාර්ග, විදුලි බලාගාර, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, වරායවල්, විශාල පාලම්, ඒ වාෙග්ම විශාල දියුණු සංවර්ධිත පාරවල් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් රට දියුණු වන රටක් වශෙයන්, ෙම් රට සංවර්ධනය වන රටක් වශෙයන් ෙමවැනි සම්පත් ඇතුව අද ෙම් රට ඉදිරියට යනවා.ඒ ගැන අපි ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා. එෙහම හැකියාවක් අපට ලැබුෙණ් ණය ගැනීම හරහා කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක් වන අපට ණය ගන්ෙන් නැතුව ෙම් රට දියුණු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. එදා තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක් ෙවලා තිබුණු අපි අද මධɕම මට්ටෙම් රටක් වශෙයන් ශීඝෙයන් ඉදිරියට එනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමතැනදී තව කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, "යම් යම් ෙද්වල්වලට විශාල වශෙයන් බදු පනවලා තිෙබනවා" කියලා. ෙම් බදු පනවලා තිෙබන ෙද්වල් වශෙයන් එතුමා ෙගන හැර පෑෙව් කහ, සූදුරු, මාදුරු, ෙකොත්තමල්ලි වාෙග් ෙද්වල්. ෙම්වා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රටට ෙගන්වීම අඩු කරන්න, ෙගන්වීම පාලනය කරන්න ගන්නා පියවරක් තමයි බදු පැනවීම.

අපි දන්නවා, 1977ට ෙපර ෙම් රෙට් තිබුණු පතිපත්තිය වුෙණ් හැකි තරම් දුරට ෙම් රෙට් වවන්න පුළුවන් ෙද්වල් පිට රටින් ෙගන්වීම නැවැත්වීමයි. මිරිස් ෙගන්වීම අපි සීමා කළා. ලූනු ෙගන්වීම සීමා කළා. ඒ නිසා උතුරුකරෙය් ජනතාවට, යාපනය පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල ආර්ථික ශක්තියක් ලැබුණා; පෙබෝධයක් ලැබුණා. ඒ නිසා තමයි ෙකොබ්බෑකඩුව මැතිතුමා එදා ජනාධිපතිවරණයට තරග කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් යාපනය අර්ධද්වීපෙය් ඡන්දවලින් වැඩි පමාණයක් එතුමාට ලැබුෙණ්. උතුෙර් ෙගොවීන් එදා ඒ පතිපත්තිය අගය කළා. ෙම් රෙට් වවන්න පුළුවන් ෙදවල් විෙද්ශවලින් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ඒවා සුලබ කිරීම නිසා ෙම් රෙට් ෙගොවියා අෛධර්වත් වුණා. අද ඒ ෙද්වල් ෙගන්වීම සීමා කිරීම වාෙග්ම බදු පැනවීම තුළිනුත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ෙම් අතɕවශɕ ෙනොවන ෙද්වල් පිට රටින් ෙගන ඒම අඩු කිරීමයි. ෙමවැනි පතිපත්තියක් නිර්දය ෙලස විෙව්චනය කිරීම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කනගාටු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව, ෙපෞද්ගලික අංශය ඇතුළු සෑම ෙකොටසකෙග්ම අදහස්වලට ඇහුම් කන් දීලා තමයි ෙම් අය වැය වාර්තාව සකස් කෙළේ. ඒක අපි දන්නවා. ෙම් සාකච්ඡා සමහර ඒවාට සහභාගි ෙවන්න අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී සියලු ෙදනාටම තමන් මුහුණ ෙදන පශ්න සම්බන්ධව ඒ වාෙග්ම තමන් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා ගැන නිදහෙසේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ඒ අදහස් ෙපරදැරි කරෙගන, ඒවා පදනම් කරෙගන තමයි ෙම් අය වැය සකස් කෙළේ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තය, ඒ වාෙග්ම ගාමීය ආර්ථිකය, සංචාරක වɕාපාරය වැනි ෙම් රටට විපුල පෙයෝජනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් අංශවල අතිමහත් සංවර්ධන කටයුතුවලට සහාය ලබා ගන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙම් අය වැය වාර්තාව සකස් කර තිෙබනවා. එෙසේම යටිතල පහසුකම් තවදුරටත් සංවර්ධනය කරමින්, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන්ට වඩාත් හිතකර පරිසරයක් රට තුළ ෙගොඩනැඟීම ෙකෙරහි විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවාය කියන එක අපට පැහැදිලි ෙවනවා.

1449 1450

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය අය වැයට ෙපර සිටම කියපු ෙදයක් තමයි, මෑතකදී පවත්වපු ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව - CHOGM එක - ෙවනුෙවන් වැය කරපු මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් විශාල බදු පැනවීමක් කරයි කියන එක. විපක්ෂය ෙම් විධිෙය් පකාශ කළත්, අද අප පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ ෙම් අය වැෙයන් එවැනි කිසිම බද්දක් ජනතාවට අහිතකර විධියට පනවා නැති බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් CHOGM එක වර්ජනය කළා. එතුමන්ලා එය වර්ජනය කරලා රටට ෙපන්වන්න හැදුෙව් ෙමය අනවශɕ ෙදයක්, ෙමයින් කිසිම ෙදයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලායි. නමුත් අද අප දන්නවා CHOGM එක පැවැත්වීම තුළින් ෙම් රට පිළිබඳව පසු ගිය කාලෙය් ඇති ෙවලා තිබුණු වැරැදි මත නැති කරන්න අපට හුඟක් දුරට පුළුවන්කම ලැබුණු බව. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුවට සහභාගි ෙවන්න පැමිණි සමහර රාජɕ නායකයන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ෙම් රටට එන්න ඉස්සර ෙවලා, ෙම් රට විශාල ෙලස සමාජයීය හා ආර්ථික වශෙයන් කඩා වැටුණු රටක්, යටිතල පහසුකම් නැති, ඒ වාෙග්ම ජනතාව ඉතා අමාරුෙවන්, පීඩනෙයන් ජීවත් වන රටක් කියලා තමයි අප හිතුෙව්, නමුත් ෙම් රටට ආවා ට පසු ලංකාව ආසියාෙව් ඉතා ශීඝෙයන් දියුණුව කරා ගමන් කරන, යටිතල පහසුකම් ආදිෙයන් සම්පූර්ණ රටක් කියලා අපට ෙපනී ගියා" කියලා ඒ අය පැහැදිලි කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රට ෙකෙරහි දැක්වූ සුබවාදී ආකල්ප පිළිබඳ අදහස් තමයි ඒ සමුළුවට පැමිණි හුඟ ෙදෙනකුෙග් කටින් පිට වුෙණ් . එවැනි තත්ත්වයක් අපට ජාතɕන්තරයට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ් ෙම් CHOGM එක හරහායි. ඒ නිසා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අපට කමක් නැහැ. ෙම්ෙකන් අපට කිසි ෙදයක් ලැබුෙණ් නැහැ කියලා සමහර අය කියනවා. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙබෝට්ටු ෙදකක් විතරයි ලැබුෙණ් කියලා තවත් සමහරු කියනවා. ෙම්ක ෙබෝට්ටු ලබා ගන්න ෙහෝ ෙවනත් ෙදයක් ලබා ගන්න තියපු සම්ෙම්ලනයක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජික රටක් වශෙයන් අෙප් රෙට් ඒ සමුළුව පවත්වන්න ලැබුණු ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කරෙගන ජාතɕන්තරයටම අෙප් රට ගැන ෙහොඳ ආරංචියක් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

ඊෙය් ෙමම විවාදයට සහභාගි වූ ගරු මන්තීතුමන්ලා කියපු ෙද්වල් මා අහෙගන හිටියා. එහිදි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර මන්තීතුමන්ලා කිව්වා, අලුතින් බඳවා ගත් උපාධිධාරින්ට රුපියල් 10,000ක පඩියක් ෙදනවා, ඒ අයට වාඩි ෙවන්න පුටුවක් නැහැ, ෙම්සයක්වත් නැහැ, ඒ අයට වැඩ කරන්න පරිසරයක් නැහැ කියලා. මම සන්ෙතෝෙෂන් කියන්න ඕනෑ අපි උපාධිධාරින් 50,000ක් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගත් බව. ඒ බඳවා ගත් උපාධිධාරින් 50,000න් 40,000ක්ම ෙම් වන විට ස්ථිර කර තිෙබනවා. ෙමයින් ස්ථිර කළ උපාධිධාරින්ට රුපියල් 10,000ක් ෙනොෙවයි, රුපියල් 23,000ක පඩියක් ෙදනවා. ඒ අය ස්ථිර කරන ෙතක් තමයි ඒ අයෙග් පැවැත්මට රුපියල් 10,000ක මුදලක් ෙගව්ෙව්. ඒක ඒ අයෙග් පඩිය ෙනොෙවයි කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. 2014 වසෙර්දී ඒ අයෙග් ෙභෞතික අවශɕතා සපයන්නත් අප කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට, ෙම් රෙට් රාජɕ පරිපාලන කටයුතුවලට ෙම් අය ඉදිරි කාලෙය්දී ෙයොදා ගැනීමටත්, ඒ සඳහා ඔවුන්ට පුහුණුවක් ලබා දීමටත් අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ දැන ට සකස් කරෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උපාධිධාරින්ට රැකියා දීම ගැන විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය තුළ ෙපොඩි ඊර්ෂɕාවක් තිෙබනවා. ඒ අය ෙම්ක අගය කරලා කථා කළත්, ඒ ගැන ෙපොඩි ඊර්ෂɕාවක් තිෙබනවා. ඒ ඊර්ෂɕාව ෙමොකක්ද? උපාධිධාරින්ට රැකියා නැහැ කියලා ඒ අය පාරට බස්සවලා ෙපළපාළි යවන්න ෙමතුමන්ලාට දැන් පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ අය ෙපරටු කරෙගන, සටන් පාඨ කියලා ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්න එතුමන්ලාට දැන් පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමන්න ෙම් නිසා අද එතුමන්ලා තුළ ෙලොකු ඊර්ෂɕාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අණ්ඩුවට විරුද්ධව

පාවිච්චි කරන්න හිටපු විශාල පිරිසක් අද රැකියා ලබා ෙගන ජනාධිපතිතුමාටත් ෙම් ආණ්ඩුවටත් ස්තුති කිරීම ගැන ඔවුන් තුළ පැහැදීමක් නැහැ.

ෙම් අය වැය තුළින් ඉලක්කගත සංවර්ධනයක් ළඟා කර ගැනීමට අවශɕ කිසියම් පතිපත්තිමය කියා මාර්ගයකට ෙම් රට ෙයොමු කර තිෙබන බව අප දකිනවා. 2005 වර්ෂෙය් සිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සෑම අය වැය ෙයෝජනාවලියකදීම බලාෙපො ෙරොත්තු වූ පරිදි සමස්ත ආර්ථිකයටම ඉතාම වැදගත් වන අය වැය පරතරය අඩු කර ගැනීම පතිපත්තියක් හැටියට තවදුරටත් ඉදිරිය ට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා.

ඒ අනුව ෙම් අවුරුද්ෙද් සියයට 5.8ක් වූ අය වැය හිඟය, ලබන අවුරුද්ෙද් සියයට 5.2 දක්වා අඩු කරන්නත්, 2016 වර්ෂෙය් දී සියයට 3.8 දක්වා අඩු කරන්නත් සැලසුම් කර තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් අනාගත පරපුර ෙවනුෙවන් මූලɕ ශක්තිය තවදුරටත් සුරක්ෂිත කිරීමට පියවර අරෙගන තිෙබනවාය කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා එයත් විෙව්චනය කළ බව මා අහෙගන සිටියා. අය වැය පරතරය වැඩි වුණත් ඒ අය විෙව්චනය කරනවා. අය වැය පරතරය වැඩි වුණාම අහනවා, ෙම් අය වැය පරතරය පියවා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. ජනතාව මත බදු පටවා, අනවශɕ විධියට ජනතාව පීඩනයට පත් කරලා අය වැය හිඟය පියවන්නට කටයුතු කරනවාය කියා එදා ෙචෝදනා කළ විරුද්ධ පක්ෂය අද අය වැය පරතරය අඩු කරනෙකොටත් විෙව්චනය කිරීම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපි පුදුම ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් අය වැෙයන් රාජɕ වියදම් පියවා ගැනීම ඉතාමත් විචක්ෂණශීලීව සිදු කර තිෙබනවාය කියා. පසු ගිය වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 1785.4ක් වූ රජෙය් වියදම ෙමවර රුපියල් බිලියන 1542 දක්වා අඩු කරලා බිලියන 243ක් ඉතිරි කරෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක අගය කළ යුතු කාරණයක්ය කියා මම හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය කරන කථාවලින් සමහර විට අපට ෙපෙනනවා, ඒ අය බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අය වැය කියන්ෙන් සහන මල්ලක් දීමය කියා. ෙමොනවා හරි මිල අඩු කරලා ෙද්විය, එෙහම නැත්නම් ෙමොනවා හරි නිකම් ෙද්විය කියා තමයි හැම දාම අය වැෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. නමුත් සහන මල්ලක් ෙදන, එෙහම නැත්නම් හැමදාම ජනතාවට නිකම් ෙදන්න පුළුවන් ෙයෝජනා අඩංගු අය වැයකින් කවදාවත් රටක් සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි දීර්ඝ කාලීන හා මධɕ කාලීන ෙයෝජනාවලින් සමන්විත අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ෙයොමු කරවන්නට, ගමන් කරවන්නට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තිස්ෙසේ ඉලක්කගත වැඩ පිළිෙවළවල්, ෙයෝජනා ඇතුළත් කරලා කියාත්මක කරපු අය වැය ෙයෝජනා නිසා ශී ලංකාව මැදි ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් කරන්න අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය පැවතුණු 2005 - 2010 කාලෙය් සියයට 6.4ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම 2010 දී සියයට 8.1ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් හැටියට ඒක ඉතා ඉහළම මට්ටෙම් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක්ය කියා මම හිතනවා. ඒ කාලය වනෙකොට ජාතɕන්තරෙය් සමහර රටවල ආර්ථිකයන් කඩා වැටී තිබුණා. ඒ රටවල් ඉතාමත්ම අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණා. එෙසේ පවතිද්දීත් අෙප් ර ෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සතුටුදායක මට්ටෙමන් පවත්වාෙගන යන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඇෙමරිකා

1451 1452

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

එක්සත් ජනපදෙය්, මහා බිතානɕෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පිළිෙවළින් සියයට 2.6ක් සහ සියයට 1.9ක්ව පැවතුණු කාලෙය් ෙලෝකෙය් නැගී එන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් සහිත ආර්ථිකයන් සමඟ තරග කරමින් ශී ලංකාවට සියයට 7.5කට ආසන්න ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ගන්නට ලැබීම පශංසනීය බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම කිව යුතු තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. 2006 දී අෙප් රෙට් දරිදතාව සියයට 15.6ක් වුණා. ඒක අද ෙවනෙකොට සියයට 6.4 දක්වා අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා මැදි ආදායම් රටක් ෙලස අප පැහැදිලි ඉදිරි පියවරක් තබනවා වාෙග්ම, දිළිඳු බවින් මිදීමට ෙවර දරන රටක් හැටියට සැනසුම් සුසුම් ෙහළන්නට අද අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික වර්ධනයට අමතරව ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා කියාත්මක වීම තුළ දැනටමත් සුබවාදී ධනාත්මක මට්ටම් කරා වර්ධනය වී ඇති අනිකුත් සාර්ව ආර්ථික විචලɕයන් වන රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම, උද්ධමනය, රැකියා විරහිතභාවය යන මිනුම් දඬු ගැන ද විමසිලිමත්ව අධɕයනය කිරීම අතɕවශɕ කාරණයක්, ගරු කථානායකතුමනි. අද ශී ලංකාෙව් ඒක පුද්ගල ආදායම කමානුකූලව ඉහළ යන බව සිහිපත් කළ යුතුව තිෙබනවා. 2005 වර්ෂෙය් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1241ක් වූ ඒක පුද්ගල ආදායම වර්තමානය වන විට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 3000කට ආසන්න මට්ටමකට ඉහළ නැග තිෙබනවා. රැකියා විරහිතභාවය සියයට 5 දක්වා අඩු කර ගැනීමට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. සෑම වසරකම පාෙහේ රජෙය් රැකියාවන් ලක්ෂයකට ආසන්න සංඛɕාවක් පසු ගිය වර්ෂ කිහිපය තුළ ආණ්ඩුව විසින් සපයා තිෙබන බව මතක් කරන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව එක විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් රෙට් රාජɕ පරිපාලනෙය් විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා තිබුණු ෙසේවක සංඛɕාව පත් කරන්න අප පියවර ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් විෙශේෂ ජීවන වියදම් දීමනාවක් හැම අය වැයක් හරහාම රජෙය් ෙසේවකයින්ට ලබා දුන්නු බව. පසු ගිය කාලය තුළ රුපියල් 6,600ක් ජීවන වියදම් දීමනා වශෙයන් ලබා දුන්නා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් අය වැය මඟින් රජෙය් ෙසේවකයින්ට රුපියල් 1,200ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ලබා ෙදන්න ෙයෝජනා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියලුම මුදල් එකතු වුණාම රුපියල් 7,800ක් ෙම් වන ෙකොට රජෙය් ෙසේවකයින්ට ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආකාරයට ෙම් අය වැය රජෙය් ෙසේවකයින්ටත් යම් කිසි සහනයක් සලස්වන ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් සියලුම ෙකොටස්වලට -විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්මාන්තය වැනි ක්ෙෂේතවල නියැෙලන අයට- සහන සලස්වන අය වැයක්ය කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[පූ.භා. 11.30]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රජෙය් නවවැනි අය වැය පකාශනයට අනුව කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විනාඩි 20ක් වාෙග් කාලයක් තිෙබන නිසා මා ෙකළින්ම කාණාවට එන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ටිෙක් ෙම් සභා ගැබ තුළ අ පි විවිධ කථා ඇහුවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරු, මන්තීවරු අය වැයට පක්ෂව කථා කළ අතර විපක්ෂෙය් අය ෙදොස් කිව්වා. ෙම්ක තමයි සාමානɕ සම්පදාය. ෙම්වා ෙසේරම ෙපොදු ජනතාව අහෙගන ඉන්නවා. ෙපොදු ජනතාව තමයි කිරලා මැනලා බලන්ෙන් ෙම් අය ඊර්ෂɕාවට, කුහකකමට ෙම්වා කිව්වා ද, ඇත්තට කිව්වා ද, ෙබොරුවට කිව්වා ද, මවා පෑමක් ෙකරුවා ද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ෙනොව, කලාකරුවකු විධියටත් ෙනොව, සාමානɕ ගෙම් ෙගොෙඩ් පුරවැසියකු විධියට මට ෙම් අය වැය ගැන ඉතාම සුළු, සරල පශ්නයක් අහන්න හිෙතනවා. ඒ කියන්ෙන් මන්තී ෙල්බලෙයන් ෙතොරව, පීඩිත පන්තිෙය් මිනිෙහක් හැටියටයි. මම ආර්ථික විෙශේෂඥෙයක් ෙනොෙවයි. මට ෙත්ෙරන විධියට මා ෙම් පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්නම්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැෙය් කියලා තිෙබනවා රජෙය් මුළු ආදායම රුපියල් බිලියන 1,495යි කියලා. අපි රවුම් ගණනක් හැටියට 1,500 ගනිමු ෙකෝ. ඊළඟට සම්පූර්ණ වියදම රුපියල් බිලියන 2,599යි. සම්පූර්ණ ඌනතාව රුපියල් බිලියන 1,104යි. එතෙකොට ගත්තා වූ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 1,278යි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට අෙප් රෙට් ණය පමාණය රුපියල් ෙකෝටි හයලක්ෂ අසූපන්දහස් නවසියයි. ඒ කියන්ෙන් ඉපෙදන්න ඉන්න කුඩා ළමයා අද අ ෙප් රෙට් ඉපෙදන්ෙන් තුන්ලක්ෂ අනූඑක්දහසක ණයකාරයකු හැටියටයි. දැන් ෙම් ෙගවන්න තිෙබන මහා ණය මුදල -රුපියල් ෙකෝටි හයලක්ෂ අසූපන්දහස් නවසියය- ෙගවන්න තව ණය ගන්න ඕනෑ. O/D පිට O/D ගන්න ඕනෑ. දැන් ෙම්ක කවදා ද විසඳා ගන්ෙන්? ෙම් අය කියනවා ෙම් ෙසේරම ගන්ෙන් සංවර්ධනයට කියලා. බලද්දී ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙවන් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් කාටද? සියයට 47ක් ෙවන් කරෙගන තිෙබන්ෙන් කාටද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා, මැති ඇමතිවරු දන්නවා. නමුත් ඒ ගැන කථා කරන්න බැහැ. කථා කෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කථා කරන අය අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ෙගන යනවා.

1453 1454

පාර්ලිෙම්න්තුව

තමුන්නාන්ෙසේලා දැනටම අෙප් මන්තීවරු, ඇමතිවරු හතර පස්ෙදනකු අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යන්න ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් තව මිතයින්ට යන්න ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් මිතයින් නිසා මා නම් කියන්ෙන් නැහැ. අ ෙප්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යන්න ෙවලා තිෙබනවා. අෙප්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] යන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් කථා කෙළොත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමට යන්න වන නිසා අපි කථා කරද්දී බාධා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, බාධා කෙළොත් තමයි ලකුණු ලැබිලා රාජපක්ෂලාෙග් ආදරය හිමි වන්ෙන්.

ඒ නිසා ඒ අයට සිද්ධ ෙවනවා,- [බාධා කිරීමක්] අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මම නමක් කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. මම නමක් කිව්ෙව් නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sajin De Vass, what is your point of Order?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, the Hon. Member referred to certain Ministers by name and said that there are bribery allegations against them. Firstly, it is against the Standing Orders to talk about the conduct of a Member, and secondly, they are not present in this House. So, may I please call upon the Chair to expunge those references.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything said against the Standing Orders, it will be expunged. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Thank you.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) That is not a point of Order.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව ණය ගන්නවා. මම ෙම් කරුණු නිකම් අහන්ෙන්, ගෙම් ඉන්න අහිංසක පුරවැසිෙයක් අහන විධියට. අපි හිතමු ගෙම් අබරන් අයියා කියලා. අබරන් අයියාෙග් මාසෙය් පඩිය රුපියල් ලක්ෂයයි. එතෙකොට අවුරුද්දකට ලක්ෂ 12යි. එතෙකොට, ෙම් අබරන් අයියාට Lamborghini එකක් අරෙගන, JAIC Hilton room එකක් අරෙගන, helicopter එකක් lease එකට අරෙගන, Rolex watch එකක්, Armani watch එකක් අරෙගන, නැව් අරෙගන, ෙරොකට් එකක් අර ෙගන සුළු කාලයක් ෙජොලිෙය් ඉන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] සජින් ද වාස් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා ගැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙම්වා අරගන්න පුළුවන් සුළු කාලයකට. නමුත් කවදා ෙහෝ හිරෙවන තැනක් එනවා. ෙම් වාෙග් වැඩ, අර ෙලෝක ෙහො රා ''සක්විතිත්'' කළා. සක්විතිත් අනුන්ෙග් සල්ලි අරෙගන පුළුවන් තරම් ෙජොලි දැම්මා. එයා උෙද් කෑම ලංකාෙව්දී කාලා dinnerවලට Singapore ගියා. ෙලොකු වාහන පාවිච්චි කළා, helicopters තිබුණා. නමුත් ඒවා ෙසේරම කෙළේ ණය අරෙගන. නමුත් අන්තිමට හිර ෙවන තැනක් එනවා. අන්න දැන් පිස්සු හැදිලා ඉස්පිරිතාෙල් ඉන්නවා. ෙම්කයි තත්ත්වය. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෝටි 685,000ක ෙම් ණය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? කවදාද ෙගවන්ෙන්? ගන්න ණය ෙසේරම යන්ෙන් ණය වාරික ෙගවන්න. කවදාද ෙම්ෙක් අවසානය?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙවනත් රටවල දරුෙවෝ ඉපෙදන්ෙන් ෙපෝසතුන් හැටියට. ගරු අමුණුගම මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා දන්නවා. යුෙරෝපෙය් රටවල ඒ දරුවා ඉපෙදද්දීම education free, medical free සියලුම ෙද්වල් free. ඒවා සඳහා ඒ අයට යම් කිසි මුදලක් රාජɕ භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ළමෙයක් ඉපෙදන්ෙන්-

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) ඒ යුෙරෝපෙය් ෙමොන රෙට්ද? ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අහෙගන ඉන්න, අහෙගන ඉන්න. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියලා ෙදන්නම්. සීනි ඇමතිට පස්ෙසේ කියලා ෙදන්නම්. ඒක කිව්ෙවොත් තමුන්නාන්ෙසේට දියවැඩියාව හැෙදනවා. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. රුපියල් 391,000ක ණයකාරෙයක් හැටියට තමයි අෙප් රෙට් කුඩා දරුෙවක් ඉපෙදන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් තිත්ත ඇත්ත කථාව ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාම දන්නවා. නමුත් කථා කරන්න ගිෙයොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමා ටිකක් වැඩිපුර කෑ ගහන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගනියයි, අෙනක් අය ෙගන ගියා වාෙග්. ඒ නිසා කෑ ගහලා ලකුණු ටිකක් ගත්ෙතොත් තමයි-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට පශ්නයක් තිෙබනවා.

1455 1456

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) පශ්න අහන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකර මට උදවු ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය අය වැෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රට වි රුෙවෝ කියලා label එකක් ගැහුවා. අද ලක්ෂ 18කට වැඩි පිරිසක් ශමිකයන් හැටියට පිට රටවල වැඩ කරනවා. ඒ අය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6ක් ෙම් රටට ෙගෙනනවා. ඒ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6 ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 10 දක්වා වැඩි කරනවා කිව්වා. මම ෙම් අය වැය ලියවිල්ල බැලුවා. ෙම්ෙක් එක තැනකවත් රට විරුවන්ට -විෙද්ශවල ෙසේවය කරන අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලාට- ෙවන් කළ මුදලක් ගැනවත්, සහන ගැනවත් කියලා නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ලංකාවට වැඩිම ආදායම ෙගෙනන මැද ෙපරදිග වැඩ කරන ශම බල කාය ගැන ශත පහකට ගණන් අරෙගන නැහැ කියන එක. ගණන් අරෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද අමුණුගම මැතිතුමනි? ඒ අය ගැන ෙනොවුණාට බල්ෙලෝ, පූෙසෝ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. බලු කෑම මිල අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රට විරුවන්ට වඩා වටිනවා බල්ෙලෝ. අපි පසු ගිය ටිෙක් දැක්කා, ෙම් රජය බල්ලන්ට ෙකොච්චර ආදරය කළා ද කියලා සජින්ද වාස් මහත්මෙයෝ. අන්න බල්ලන් බන්දලා දුන්නා, අෂ්ටක කිව්වා, ෙපෝරුෙව් නැග්ගුවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙකෙනක් බල්ෙලක් ෙගෙනන්න Zurichවලට flight එකකුත් යැව්වා. සුරතල් බල්ෙලක් ෙගෙනන්න. බල්ලන්ට හරි ආදෙරයි. බලු කෑම මිල අඩු කරලා. පූසාෙග් කෑම මිල අඩු කරලා. නමුත් රට විරුෙවෝ ගැන කථාවක් නැහැ බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි. රට විරුෙවෝ තමයි ෙම් රෙට් ජීවනාලිය. ඒ අය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6ක් ෙම් රටට ෙගෙනන ජනතාව. රටට වැඩිම ආදායම ෙගෙනන ජනතාව. ඒ අයට ෙදන කිසිම සහනයක් ගැන කියලා නැහැ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් මිත ඩිලාන් ෙප ෙර්රා මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමවර අය වැෙයන් එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක්ද? විශාල මුදල් පමාණයක් ෙගෙනන අෙප් ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය වන විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕාංශයට ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 0.03යි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ඒ කියන්ෙන් විෙද්ශගත වන ශමිකයන් ගැන; ඒ අයට ෙදන සහන ගැන; ඒ අයට ෙදන වරපසාද ගැන කිසියම් සහතිකයක් ෙහෝ කිසිම ෙදයක් ෙම් අය වැෙය් සඳහන් කරලාවත් නැහැ. හැම දාම කෙළේ අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා ඒ රටවලට විකුණන එකයි. දූෂණය ෙකරුවත්, ෙබල්ල කැපුවත්, අත පය කැපුවත්, මැරුවත්, ෙමොනවා කළත් ඒ රටවලට ඔවුන් තව තව යවනවා. අෙප් අම්මලා, අක්කලා, නංගිලා තව තව ෙසෞදි අරාබියට යවලා ඔවුන්ෙග් ශමය සූරා කන්න ඉඩ දීලා ඒ සල්ලි ෙමෙහේ වියදම් කරනවා. ඔවුන් අපට ලබා ෙදන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන හයක්. මැද ෙපරදිග වැඩ කරන අෙප් ශම බල කායට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ඒ අය හන්දායි අෙප් රට නඩත්තු වන්ෙන්. ෙම්කයි අද තිෙබන තත්ත්වය. අද බල්ලන්ට වඩා අඩු තත්ත්වයක්, පූසන්ට වඩා අඩු තත්ත්වයක් අෙප් ශමික අම්මලා, අක්කලා, නංගිලාට උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් අය වැෙයන් ඒ අයට නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන් එවැනි තත්ත්වයක්.

ෙම් අය වැයට ස්තුති කරලා ෙබොෙහොම පිරිසක් "රාවය" පත්තරෙය් advertise කරලා තිෙබන බව මම දැක්කා. ඉන් එක පිරිසක් තමයි, ශී ලංකා සිනමා අධɕක්ෂවරුන්ෙග් සංගමය. මම ශී ලංකා සිනමා අධɕක්ෂවරුන්ෙග් සංගමයට ඊෙය් කථා කළා. මම ඇහුවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්කට අත්සන් කරලා advertisements දුන්ෙන් ඇයි කියලා. අතɕවශɕ භාණ්ඩ වන මුංඇට, පරිප්පු වාෙග් ෙද්වල්වල මිල වැඩි කරලා, බල්ලන්ෙග් කෑම අඩු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාද advices දුන්ෙන් කියලා මම ඇහුවා. ඇයි ෙම් බලු වැෙඩ් කෙළේ, ෙම් බලු ෙයෝජනාව කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාද කියලා මම සිනමා අධɕක්ෂවරුන්ෙගන් ඇහුවා. සිනමා අධɕක්ෂවරු කිව්වා, ''අෙන්, ෙම් බලු ෙයෝජනාව කෙළේ අපි ෙනොෙවයි, ෙම්ක බලු අය වැයක්, අපි ෙම් වාෙග් බලු වැඩ කරන්ෙන් නැහැ'' කියලා. ෙම්කයි තත්ත්වය.

අද ෙම් ගරු සභාෙව් හිටපු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා පසු ගිය දිනවල ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමා ෙපොෙළොන්නරුෙව්දී කළ කථාවක ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 20ක් මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළනවා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය ඊෙය් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? පරිප්පුවල මිල වැඩියි, හාල්මැස්සන්ට බදු ගහන්න එපා, ෙම් රෙට් ශම බල කාය එන්න එන්න දුර්වල වනවා, ඒ හන්දා පුළුවන් නම් ෙම් ෙද්වල්වලට බදු සහනයක් ෙදන්න ආණ්ඩුවට ෙයෝජනා කරනවා කියලා ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න ෙකොන්දක් තිබුෙණ් ගෑනිෙයකුට විතරයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ ඒක කියන්න. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාත් මතක් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම්ක සිනමාහලක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමියකට "ගෑනි" කියලා කිව්වා. එෙහම කියන්න බැහැ. අෙප් සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනියට "ගෑනි" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න බැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Azwer, please sit down. Hon. Member, you may carry on.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා මෙග් පළාෙත්; කටාෙන්. එතුමා හැම දාම පීඩිත පන්තිය නිෙයෝජනය කළා. මම හැම දාම ඒක කියනවා. එතුමාෙග් බිරිඳට ෙකොන්දක් තිබුණා, ෙම් අය වැය වැරදියි, ෙම් අය

1457 1458

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැෙයන් හාල්මැස්සන්ෙග් මිල, පරිප්පුවල මිල වැඩි කළා, බදු ගැහුවා, ඒ හන්දා අෙප් ශම බල කාෙය් ඇඟ දුර්වල වනවා, ඒ නිසා පුළුවන් නම් හාල්මැස්සන් වාෙග් ෙද්වල්වල බදු අඩු කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා කරනවා කියලා එතුමිය කිව්වා. ගැහැනියක ෙවලාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ ෙද්වල් කියන්න ෙකොන්දක් තිබුෙණ් එතුමියට විතරයි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Shantha Bandara. What is your point of Order?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා වැරදි පකාශයක් කළා. ඒ මන්තීතුමියෙග් අදහස වුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෙමොකක්ද අදහස?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) එතුමිය අය වැය වැරදියි කියලා කිව්ෙව් නැහැ. අසතɕ කියන්න එපා. ෙම්වා පිළිබඳව අපි අදහසක් ඉදිරිපත් කරනවා කියලායි කිව්ෙව්. ඔබතුමා අසතɕ කියන්න එපා. ඒ මන්තීතුමියට අපහාස කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] එෙහම අපහාස කරන්න බැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා මන්ද ෙපෝෂණය ගැන කිව්වා ද?

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ඔව්. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත කියන ඒවා ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. මම කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කියන ඒවා ගැන.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටත කියන ඒවා අසතɕද? [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may carry on.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එතුමිය ෙයෝජනාවක් කළා. දැන් ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා වැඩිය කෑ ගැහුෙව් නැත්නම්, එතුමාත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගන යනවා. අන්න ඒ නිසායි එතුමා කෑ ගහන්ෙන්. ෙමොකද, මීට වඩා වැඩකාරයන් අද අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගනියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙගනියලා තිෙබනවා. ෙහොඳට වැඩ කරන තව ඇමතිතුෙමක් ඉන්නවා, එතුමාත් ෙගනියලා තිෙබනවා. වැඩිය කෑ ගැහුෙවොත් තමයි ඒකට ෙගනි යන්ෙන් නැත්ෙත්. වැඩිය කෑ ගැහුෙව් නැත්නම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගනි යනවා. ෙම් අය වැයට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් කරපු නිසා, සමහර විට කටාන ආසනය නිෙයෝජනය කරන

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට අල්ලා ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ ගැන මට සැකයක් තිෙබනවා.

ඒක තමයි තත්ත්වය. එතුමිය ෙම්කට පක්ෂ නම් එෙහම ෙයෝජනාවක් කෙළේ ඇයි? ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමයි ඒ පැත්ෙත් කණ්ඩායම් නායකයා. මම කියන්ෙන් ඇයෙග් අයිතිය.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක මන්තීවරයකුෙග් අයිතියක්. [බාධා කිරීම්] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඉතින්, මම ඒකට ෙහොඳක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Shantha Bandara, please take your seat. Hon. Azwer, please sit down.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ෙම්ක හරි අසාධාරණයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You are always raising points of Order. What is your point of Order, Hon. Azwer?

1459 1460

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he must adhere to the Standing Orders when speaking. He is mentioning the names of Members. He cannot do that. He must be sent out if he is violating the Standing Orders. - [Interruption.]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මැතිතුමන්ලා, ෙම් සියලු ෙදනාම දන්නවා, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. නමුත් කථා කරන්න පුළුවන් ද? කථා කෙළොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් රුපියල් බිලියන- [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Rohitha Abeygunawardana, what is the point of Order?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා මෙග් නම සඳහන් කරමින් කථා කළා. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතමනි, එතුමා මෙග් නම සඳහන් කරමින් කථා කරනවා. අපි ෙම් අය වැය ගැන දන්නවා. එතුමාට වඩා ෙහොඳට දන්නවා. ෙම් අය වැය ගැන අද කථා කරනවා. එතුමා හදන්ෙන් එතුමාෙග් ඉතිරි පැටිකිරිය අෙපන් අහගන්නයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන විධිය අෙපන් අහගන්නයි හදන්ෙන්. වැදගත් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. එෙහම නැත්නම්- [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නයා එයි ද දන්ෙන් නැහැ. එතුමාට නෙයක් ගැහුවා. [බාධා කිරීම්] එයාට නෙයක් ගැහුවා. [බාධා කිරීම්] එයාට සර්පෙයක් ගැහුවා. [බාධා කිරීම්] නයා, නයා, නයා. එයා නඩුවට එද්දී සර්පෙයක් ගැහුවා. එයාට සර්පෙයක් ගැහුවා. [බාධා කිරීම්] ඒක ආණ්ඩුෙවන් දමාපු නඩුවක්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා නම් සඳහන් කළ ඒවා හැම එකක්ම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් නඩුවක් තිෙබනවා. ඒ කාන්තාවට සර්පෙයක් ගැහුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන්- [බාධා කිරීම්]ගරු නිෙයෝජɕ

කාරක සභාපතිතුමනි, මට මයික් එක ෙදන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කිව්ෙව්, ගරු සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනියට ෙකොන්දක් තිබුණා, එතුමිය කෙළේ ෙහොඳ වැඩක් කියලායි. ඇයි, ඒකට ෙම් අයට ෙක්න්ති යන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙක්න්ති යන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) තමුන්නන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකුෙග් ෙහොඳක් මම කිව්ෙව්. ෙමොකද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඒ මන්තීවරියට විතරයි ෙකොන්දක් තිබුෙණ් ෙම් අය වැය වැරදියි කියන්න. ඒ ගරු මන්තීතුමිය කියලා තිෙබනවා ෙම් අය වැය වැරදියි, පුළුවන් නම් හාල්මැස්සන්වල, පරිප්පුවල බදු අඩු කරලා ෙම් ශම බල කාෙය් ෙපෝෂණය වැඩි කරන්න කියලා. ඒකට ස්තුතියි. එතුමිය ෙයෝජනාවක් කළා. නමුත් අෙනක් අයට ඒක කියන්න, බලයක්, ශක්තියක්, ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් අය වැෙය් තත්ත්වය. ෙම් අය වැෙයන් පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාවට තවත් ගහලා, රට තවත් ණය උගුලක හිර කරලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? බල්ලන්ට පූසන්ට බදු ශුනɕ කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් වැඩිපුරම කථා කරන්ෙන් බල්ෙලෝ ගැනයි. Zurichවලට flights යවනවා. බල්ලන්ව බන්දනවා. විවාහ ගාස්තු වැඩි කරලා, බල්ලන්ව ෙනොමිලෙය් කසාද බන්දනවා. අෂ්ඨක කියනවා. ෙපෝරුෙව් නග්ගනවා. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. ඉතින් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාෙග් අය වැයක් ගැන ආණ්ඩු පක්ෂය හැම දාම වර්ණනා කරමින් කථා කරනවා. අපි විරුද්ධව කථා කරනවා. අපි පිළිගන්නවා. නමුත් පීඩිත පන්තිෙය් ජනතාව ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ ෙම් ණය උගුෙලන් ගැලෙවන්ෙන් කවදාද කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට කථා කරන්න බැහැ. ෙමොකද, අර පශ්නය නිසා. ඉතින් විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද කියලා ෙපොදු ජනතාව ෙත්රුම් ගනීවි. විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය තමයි ෙම් ආණ්ඩුවට කෙඩ් යන්ෙන් නැතිව ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් කියන එක. මෙග් පළාෙත් කටාන ආසනෙය් ගරු සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය කිව්වා ෙම් බදු මුදල් වැඩියි කියලා. ඒකට එතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ෙකොන්දක් තියා ෙගන ඒක කිව්ෙව් එතුමිය විතරයි.

බලන්න, දැන් ඉපෙදන කුඩා දරුවකුෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. මම කලිනුත් කිව්වා වාෙග් එක්ෙකෙනක් රුපියල් 3,91,000ක ණයකාරෙයක්. අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් දරුවන් ෙනොෙවයි. ඒ අයට නම් සල්ලි ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙකොමිස් ලැෙබනවා, අධිෙව්ගී මාර්ගවලින් ෙකොමිස් ලැෙබනවා. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? Flights එන්ෙන් නැති airports තිෙබනවා. නැව් එන්ෙන් නැති වරායවල් තිෙනවා. අසාර්ථක වɕාපෘති තිෙබනවා. අර ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය විසිපස් වතාවක් කැඩුණා. කවුද කථා කරන්ෙන්? ෙමොකද, චීනාට විරුද්ධව කථා කරන්න බැහැ. චීනාෙගන් ණය අර ෙගන ඉවරයි.

ෙම්ක ඉන්දියන් සාග රෙය් මුතු ඇටය ෙනොෙවයි. ඉන්දියන් සාගරෙය් “චීනාෙග් ඇටය” ෙවලා ඉවරයි.

චීනා කියන්ෙන් ඉතාම භයානක ජාතියක්. රටකට ගිෙයොත් හැම රෙට්ම China Town ගහලා නැති කරනවා. අද ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? වරාය open කරන්න පුළුවන් වුණ දවෙසේ අෙප් ජාතික ගීය කියන්න බැරි වුණා. ජාතික ගීය කියන්න දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නැහැ, කමක් නැහැ. ඒක පස්ෙසේ කරමු. මට

1461 1462

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාලය ටිකයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් චීනා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? අන්තිමට මුළු රටම- [බාධා කිරීම්] අර ෙනළුම් ෙපොකුණ හදලා තිෙබනවා, කලාකරුවන් ෙවනුෙවන්. ඒෙක් ආදායෙමන් සියයට 75ක් යන්ෙන් කාටද? චීනාට. අධිෙව්ගී මාර්ගවල ආදායම යන්ෙන් කාටද? චීනාට. ඉතින් අපට ෙමොකක්ද ඉතුරු ෙවන්ෙන්? අන්තිමට අපට- [බාධා කිරීම්] ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාෙග් මිත ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සභා ගර්භයට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. දැන් බලන්න, එතුමා තමයි වැඩිම ආදායමක් අෙප් රටට ෙගෙනන්ෙන්. ෙඩොලර් බිලියන හයක්!

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order? ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84(vii) සහ (viii)යටෙත්

-පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කථා කිරීෙම් දී මන්තීන් විසින් පිළිපැදිය යුතු රීතිවල- ෙමෙසේ සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

"(vii) කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ ෙවන මන්තීවරයකු නමින් සඳහන් ෙනොකළ යුතු ය.

"(viii) කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අනɕ මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතු ය."

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදාළ රීතිය ෙපන්වමින්, ෙම් සියලු කාරණා අනුව, තවත් මන්තීවරයකුට අපහාසයක් සිද්ධවන අන්දමට, ඔහුෙග් කථාෙවන් ෙකොටසක් අරෙගන විෙව්චනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙකොටස ඉවත් කරන ෙමන් මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Rohitha Abeygunawardana, if there was anything said against the Standing Orders, that will be expunged.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) I did not insult anybody but appreciated what the Hon. (Dr.)(Mrs.) Sudarshini Fernandopulle said.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක උපකමයක්, අදාළ සී.ඩී. පටය එළියට යන එක වළක්වන්න. ෙමොකද, සුදර්ශනී මැතිනියට එතුමා කිසිම අපහාසයක් කෙළේ නැහැ. ෙම් කථාව edit කරන්න කියලා පරක්කු කරලා අන්තිමට ෙම් සී.ඩී. එක එළියට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා පරිස්සම් ෙවන්න. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට විරුද්ධ නම් කරන ෙදයක් ඉක්මනින් කරන්න.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Only that portion will be expunged. We do that on the same day. Hon. Ranjan Ramanayake, your time is over. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එෙහම කරන්න එපා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Ranjith Siyambalapitiya please. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Mr. Deputy Chairman of Committees, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 යටෙත් යම්කිසි මන්තීවරයකුට අපහාස කළායි කියලා කිව්වත්, මන්තීවරෙයකුෙග් නමින් සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. ඕනෑ ෙකෙනකු ෙග් කථාවක් ගැන නමින් සඳහන් කරලා එකඟ ෙවන්න පුළුවන්; විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. "පිටෙකොන්දක් තිෙබනවා"යි කියන එක විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. You cannot strike it out on that basis.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Leader of the Opposition, what was said against the Standing Orders will be expunged.

1463 1464

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) If she had been insulted they must give that particular sentence. Otherwise, I will not be able to even refer to the Hon. Sarath Amunugama's speech and say whether I agree or disagree. If the Hon. Sarath Amunugama speaks after I speak, he can mention my name and disagree. That is the way it is done. Otherwise, you will have to cut off all that.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We will look into it. Hon. Ranjith Siyambalapitiya, you carry on with your speech. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sujeewa Senasinghe, what is the point of Order?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84 (viii) යටෙත් සඳහන් වන්ෙන්,

"කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අනɕ මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතු ය." කියලායි. [Interruption.] Please listen to me. Let me explain.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) When the Hon. Rohitha Abeygunawardana raised that matter, I gave a Ruling.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, we can mention the name of a Member and refer to what he said. What stops us from saying so? If that is so, we cannot speak in this Parliament.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there was anything said against the Standing Orders, we will take appropriate action to expunge it.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) That is correct.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, you carry on.- [Interruption.] Today is the final day of the Second Reading of the Budget. Therefor, time is limited for the speeches. - [Interruption.] Do not disturb the House. I have already given a clear Ruling.

[පූ.භා. 11.54] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවා ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have 15 minutes.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අද විෙශේෂ දවසක්; අය වැය ෙදවන වර කියැවීෙම් අවසාන දවස. අද දවෙසේ කථා කරන්න ලැබීම සතුටක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම සරලව කිව්ෙවොත් අය වැය ෙල්ඛනයක් අපි දකින්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතරභාවය පිළිබඳව ඉතාමත්ම වැදගත් වූ ෙල්ඛනයක් හැටියටයි. රජයක ඉදිරි වර්ෂෙය් අය සහ වැය පිළිබඳව, ආදායම ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද, ඒ ආදායමට අමතරව අවශɕ මුදල් ණය වශෙයන් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකෙසේද, ඒ කටයුත්තට වියදම් කරන්ෙන් ෙකෙසේද කියන කාරණා පිළිබඳව ඉතා සරලව ෙගන අපි ඉදිරි වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය ෙල්ඛනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණය ෙකොතරම් වැදගත් ද කියලා කිව්ෙවොත්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත ෙනොවුෙණොත් 2013 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31වැනි දා මධɕම රාතිෙයන් පස්ෙසේ රජයට කිසිම මුදලක් වියදම් කරන්නත් බැහැ, ආදායමක් උපයා ගන්නත් බැහැ. ඒ නිසාම අය වැය ෙල්ඛනයක් පරාජය වීම සාමානɕෙයන් රජයක් පරාජය වූවා ෙසේ සලකනවා. ඒ නිසාම විපක්ෂයටත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ විශාල වග කීමක් පැවෙරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙබොෙහෝ විට ෙම් විවාදය ෙමෙහය වන්නා ෙවන්ෙන් විපක්ෂයයි. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් විපක්ෂයයි. “වැය ශීර්ෂය රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය” කියන ෙයෝජනාව කරමින් සාම්පදායිකව ෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කරන්ෙන් විපක්ෂයයි. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට රාජɕ නායකයායි. හැබැයි, විපක්ෂය ෙම් අය වැය විවාදය ආරම්භෙය්දීම තමන්ෙග් වග කීම ඉෂ්ට කළා ද? වර්ජනය කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ සමගාමීව අද එකට ගමන යන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙමොකක්ද කෙළේ? අපි දන්නවා, පුංචි ළමයි ෙදමව්පියන්ෙග් අවධානය ගන්න ෙගවල්වල හැංගි මුත්තන් කරන

1465 1466

පාර්ලිෙම්න්තුව

බව, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඔවුන් ටිකක් ෙවලා හැංගිලා ඉඳලා ආපසු එනවා. මම දකින්ෙන් ෙමතුමන්ලාත් ඊට වඩා ෙවනස් ෙදයක් කෙළේ නැති බවයි. ආපසු පහු වැනි දා ඉඳලා විවාදයට කථා කරනවා, අපි ටී.වී එෙකන් ෙම්ක බැලුවා ෙන් කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට ගරු කරනවා නම් පථමෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සමාව ගත යුතුයි. අර "චැනල් ෙෆෝ" සිරිෙකොතට ෙගනිහිල්ලා වුණු සිද්ධිෙය්දී සමාව ගත්තා වාෙග් සමාව ගත යුතුයි. "ෙකොටසක් ඒකට කැමැතියි, ෙකොටසක් ඒ ගැන කිව්ෙව් නැහැ" කියන්ෙන් නැතුව, ඔය නායකත්ව මණ්ඩලෙයන් අවසර අරෙගන ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සමාව ගත යුතුයි. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් උත්තරීතරම ෙල්ඛනය රාජɕ නායකයා ඉදිරිපත් කරන ෙමොෙහොෙත් එය මඟ හැර, හැංගිමුත්තන් කළාට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් සමාව ගත යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි හැම විටම සහන මල්ලක් හැටියට අය වැය ෙල්ඛනයක් දිහා බලන්න පුරුදු ෙවලා ඉන්නවා. මම කලින් කිව්වා වාෙග් අය වැය ෙල්ඛනයක් කියන්ෙන් සහන මල්ලක් පමණක් ෙනොෙවයි. පථමෙයන් අපි "අය" ගැන කථා කරනවා. අෙප් වාෙග් රටක ආදායමින් සියයට 95ක් තිෙබන්ෙන් බදු ආදායමයි. හැබැයි අපි ඒ ගැන දැ නෙගන බදු අය කිරීම ගැන පහර ගහලා කථා කරනවා. ඒෙක් යුතුකම ෙමොකක්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? දැනුවත් නිෙයෝජිතයින් හැටියට අපි ජනතාවට ෙදන්න සූදානම් පණිවුඩය ෙමොකක්ද? ඒ වාෙග්ම ඉදිරියට යන රටක් හැටියට අෙප් රෙට් ආදායමත් සමඟ පමණක් කළමනාකරණය කෙළොත් අපට අඩියක්වත් ඉස්සරහට යන්න බැරි බව අපි දන්නවා. ඒ නිසා අපි ණය ගත යුතුයි. හැම දාම අපි ණය ගැන කථා කරන්ෙන් මහා අගාධයක් හැටියටයි; අගාධයකට යන ගමනක් හැටියටයි. ෙම්වා අපි ජනතාවත් එක්ක පැහැදිලිව, සවිස්තරාත්මකව කථා කළ යුතු කාරණා. ඒ වාෙග්මයි "වැය". ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වැය පැත්ත හැම දාමත් අපට පදනම් කර ගන්න ෙවන්ෙන් අපි උපයා ගත් ආදායම සහ අපි ලබා ගත් ණය මතයි. ඒ නිසා අපි ෙම් සාධකත් එක්ක සීමා ෙවනවා. හැබැයි, ඒ සීමාව දැනෙගන අහනවා, “අරයාට දුන්ෙන් නැහැ, ෙමයාට දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙකොටසට දුන්ෙන්” නැහැ ෙන් කියලා. ඒ බව පමණයි අෙප් මතය ති ෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් හුවා දක්වන්ෙන් අලුතින් කරන ෙබොෙහෝ ෙයෝජනායි. අපි ෙමෙතක් කල් කරෙගන ආපු ෙබොෙහෝ ෙද්වල් අය වැෙයන් නැවත නැවත හුවා දක්වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙමෙතක් කරෙගන ආව ෙද්වල් ඇතුළත් ෙපොත් ෙදකකුත් ඔබතුමන්ලාට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ ෙපොත් ෙදක අරෙගන බැලුවාම ෙපෙනනවා, අ පි ෙමෙතක් කරෙගන ආපු සියල්ල ඉදිරියට ෙගන ගියාය කියලා. ඒ කිසිම ෙදයක් කියවන්ෙන් නැතිව සමහර අය අහනවා, “අරයාට නැහැ ෙන්. ෙමයාට නැහැ ෙන්” කියලා. ඒ නිසා ඊට වඩා වග කීෙමන් යුතුව අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව කථා කරන්න කියලා මම අෙප් විපක්ෂෙය් උගත් මන්තීවරුන්ට ෙයෝජනා කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අපි දකිනවා, ඇත්ෙතන්ම රජයක වග කීම නිසි ෙලස ඉෂ්ට කරන්න සූදානම් වූ සැලැස්මක් හැටියට. ෙකටි කාලීනව ජනතාව ඔවුන්ෙග් ජීවෙනෝපාය, ජීවන තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, මැදි කාලීනව අපට යන්න පුළුවන් ස්ථිරසාර ආර්ථික ගමනට අවශɕ පදනම ෙගොඩ නඟමින්, දීර්ඝ කාලීනව අනාගත ආර්ථිකයත්, ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වූ පාෙයෝගික වɕායාමයකට පණ ෙදමින් සකස් කළ වැඩ පිළිෙවළක් හැටියටයි අපි අය වැය ෙල්ඛනය දකින්ෙන්.

අපි ෙම් කථා කරන ආර්ථික වර්ධනය සියයට 7ක තබා ගැනීමට, අය වැය හිඟය සියයට 5.2ක තබා ගැනීමට, උද්ධමනය

සියයට 5ත්-සියයට 6ත් අතර පමාණයක තබා ගැනීමට හා වැදගත්ම ෙද් වන රා ජɕ ආෙයෝජන සියයට 34ක තබා ගැනීමට ෙමය ඉතාමත් ෙහොඳ වɕායාමයක්, ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන මාධɕෙව්දි සෙහෝදරෙයක් මෙගන් ඇහුවා. මා කිව්ෙව්, ෙමය මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ශිල්ප දැක්වීමක් වාෙගයි කියලායි. එකිෙනකට පරස්පර කාරණා එක විධියට රෙට් යහපත ෙවනුෙවන් කළමනාකරණය කර ගන්න ගත්තා වූ දැවැන්ත ජයගාහී වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සඳහන් කරන්න පුළුවන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

මට නියමිතව තිෙබන්ෙන් විනාඩි 15ක වාෙග් කාලයක් නිසා මා ෙම් ගැන දීර්ඝ විශ්ෙල්ෂණයක් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් දවස්වල අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ ෙමොෙහොතින් ෙමොෙහොත කථා බහට ලක් වන කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව එදා විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කළ කරුණු මා ෙම් ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

අපි රුපියල් 1,200කින් රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් දීමනාව වැඩි කළා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් සඳහා අපට රුපියල් මිලියන 1,680ක් මාසයකට අවශɕ වනවා. ෙම් මුදල අලුතින් බදු මුදල්වලින් ෙසොයා ගන්නවා නම්, ෙම් රෙට් ජනගහනය ෙදෙකෝටියක් කියා ගණන් ගත්ෙතොත් එක් ෙකෙනකුෙගන් රුපියල් 84ක් ෙසොයා ගන්න අවශɕයි. ෙම් මුදල රාජɕ ෙසේවකයන්ට මදියි කියලා විපක්ෂය කථා කරනවා. 2006ට ෙපර විශාම ගත් අයට රුපියල් 500කින් සහ 2006ට පසුව විශාම ගත් අයට රුපියල් 350කින් ෙමම දීමනාව වැඩි කළා. අෙප් රෙට් විශාමිකෙයෝ 5,23,000ක් ඉන්නවා. 2014 දී තව 15,000ක් විශාම ගන්නවා. ඉතින් රජයකට ෙම් කණ්ඩායම ගැන විතරක් හිතන්න බැහැ. ඊට වඩා තුලනාත්මකව, ෙම් රෙට් ඉන්න ෙදෙකෝටිය ඉක්මවා ගිය ජනතාවත් එක්ක තමයි තීන්දු ගන්න වන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි රජය ඒ පුළුල් වග කීමත් එක්ක රාජɕ ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් කළ හැකි යුතුකම උපරිම ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. ඒක රාජɕ ෙසේවකයා දන්නවා. හැබැයි රාජɕ ෙසේවකයා ගැන අද ෙබොෙහොම දුෙකන් කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය රාජɕ ෙසේවකයා ගැන 2004 අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඉදිරිපත් කෙළේ ෙමොකක්ද කියා මතක් කරන්න මා කැමැතියි. සමහර විට අලුත් මන්තීවරු ඒ ගැන දන්ෙන් නැතුව ඇති. 2004 අය වැය කථාෙව් ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි හිටපු මුදල් අමාතɕතුමා රාජɕ ෙසේවකයා ගැන කථා කෙළේ ෙමෙහමයි. 2004 අය වැය කථාෙව් 33වන පිටුෙව්, "ස්ෙව්ච්ඡා විශාම කමය" යන මාතෘකාව යටෙත් 34වන පිටුෙව් රාජɕ ෙසේවකයා ගැන කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා වාකɕ කිහිපයක් පමණක් කියන්නම්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අපෙග් ඉලක්කය වන්ෙන් රාජɕ අංශෙය් මධɕම හා පහළ ආදායම් ෙශේණිවල ෙසේවකයින් අතරින් 100,000ක් 2004 වන විට දී ද, තවත් 200,000ක් 2006 වන විට දී ද අඩු කිරීමය. ෙම් ෙහේතුෙකොටෙගන රජයට අෙන්ක වක ඉතුරුවීම් අත්වනු ඇත. අදියරගත වන්දි පිරිනැමීම ෙවනුෙවන් ඒක්ෂණ ෙගවීම් සඳහා වැය වන මුදල රුපියල් බිලියන 8ක් යයි ඇස්තෙම්න්තු කරනු ලැබ ඇත. ෙමයින් රුපියල් බිලියන 2ක් දැනටමත් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුවල ඇතුළත් කර තිෙබ්."

ෙම් රුපියල් බිලියන 2ක් ෙවන් කර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි කරන්න ද, විශාම වැටුප වැඩි කරන්න ද? රාජɕ ෙසේවකයා ෙගදර යවන්නයි. හැබැයි අපි රුපියල් 1,200කින් දීමනාව වැඩි කරලා ආණ්ඩුවට පුළුවන් උපරිම ආකාරයට රාජɕ ෙසේවකයාට සාධාරණය ඉෂ්ට කළාම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙදවනත් ෙවන්න, එළිෙය් ෙව්දිකා ෙදවනත් ෙවන්න කථා කරනවා, රාජɕ ෙසේවකයාට සැලකුවා මදියි කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙම්වා ගරු මන්තීවරුන්ට වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට නැවත මතක් කර දිය යුතුයි.

1467 1468

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විශාමිකයාෙග් දීමනාව මදියි කියා කථා කරනවා. එදා එතුමන්ලා විශාම වැටුප ගැන කථා කෙළේ ෙකොෙහොමද ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? 2002 අය වැය කථාෙව් 37වන පිටුෙව් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් විශාම වැටුප ගැන කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? 2002 අය වැය කථාෙව් 37වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"විශාම වැටුප් ෙගවීම සඳහා රජය විසින් වැය කළ යුතු මුදල සීඝෙයන් ඉහළ යන අතර, ඒ නිසාම අතɕවශɕ වියදම් කිරීම සඳහා ෙයදවිය යුතු සම්පත් පමාණය අඩු වනු ඇත."

ඒ නිසා ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? 2002 අය වැය කථාෙව් 38වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"පුද්ගලයන්ෙග් වැටුෙපන් සියයට 8ක් විශාම දායක මුදල් වශෙයන් අයකර ගැනීමටත් රජය විසින් සියයට 12ක දායක මුදලක් ෙගවීමටත් මම ෙයෝජනා කරමි."

අද විශාමිකයාට රුපියල් 500ක් වැඩි කළාම ඒක මදියි කියා කථා කරනවා. හැබැයි එදා 2002 දී තමන්ට බලය තිෙබන කාලෙය් සැලසුම් කෙළේ, රාජɕ ෙසේවකයාට විශාම වැටුපට තිෙබන අයිතිවාසිකම සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසි කරලා දායක විශාම වැටුපක් ෙගෙනන්නයි. ෙමය රාජɕ ෙසේවකයාට අපි මතක් කර ෙදනවා. හැබැයි රාජɕ ෙසේවකයාට ෙමය අමතක නැහැ. ඔවුන් හැම දාමත් මහින්ද චින්තනය ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කිරීම තුළින් එය ඉතාම පැහැදිලිව ෙපන්වා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊළඟට ෙබොෙහෝ විට කථා වුණු මාතෘකාවක් වුෙණ් රාජɕ ෙසේවකයාට රුපියල් 1,200ක් දීලා, 60,00,000ක් වූ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට ෙමොනවාද දීලා තිෙබන්ෙන් කියන එකයි. එය නිතර අහන පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙගෝලීයකරණය වුණු ෙලෝකයක අද අපට ඉතා විශාල වග කීමක් පැවරිලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික අංශය ආරක්ෂා කර ෙගන, ආෙයෝජකයන් දිරි ගන්වමින්, ආ ෙයෝජකයන් ෙමහාට කැඳවමින්, ෙම් රැකියා ආරක්ෂා කර ෙගන ඔවුන්ට ගැළෙපන වැටුපක් ලබා ෙදන්න. ඒ නිසා එතුමා තමන්ෙග් අය වැය කථාව තුළ ඉතා පැහැදිලි ඉල්ලීමක් කළා. ෙමොකද, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි වීම කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි වීමට ඉතාම පැහැදිලි සංඥාවක්. ඒ සංඥාව කරමින් රාජɕ නායකයා හැටියට පැහැදිලි ඉල්ලීමක් කළා. රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් ජීවන වියදම් දීමනාවට සරිලන ෙසේ වැටුප් ගලපා නැති ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට කිව්වා, කරුණාකර ඒ ගැලපීම කරන්න කියලා. ඒක ඉතාම වග කිව යුතු ඉල්ලීමක්. හැබැයි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකක්ද කෙළේ? අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි කරන්න පනත් ෙග්න්න කියලා බල කරමින් කථා කරන එතුමන්ලා 2004 අය වැය ෙල්ඛනෙය් 16 වැනි පිටුෙවන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

"ශම බලකාය

ශමික සංචලතාවය පවර්ධනය කිරීමට හා රැකියා අවස්ථා ඇති කිරීම පිණිස ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා අවස්ථා පුළුල් කිරීමට දිරිමත් කිරීම උෙදසා ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවය අවසන් කිරීෙම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත හා කාර්මික ආරවුල් පනත 2003 වර්ෂෙය්දී සංෙශෝධනය කරන ලදී."

ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? අවශɕ ෙවලාවට හාම්පුතාට -ස්වාමියාට- ෙසේවකයාව ෙගදර යැවීමට අවශɕ ශක්තිය ලබා ෙදනවා කියන එකයි. එදා කථා කෙළේ ස්වාමියාෙග් පැත්ත ගැන විතරයි. අද හැටලක්ෂයක් වන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ගැන කථා කරනවා. ෙම් ෙදබිඩි පිළිෙවත ෙමොකක්ද කියලා අපි ෙම් ගරු සභාවට සහ මාධɕෙව්දී මහත්වරුන්ට මතක් කර දිය යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමන් බලයට ආවාම ඒ අවස්ථාෙව් ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරනවාටත් වඩා එහා ගිය කමෙව්දයකට තමයි ෙම් ගැන බැලුෙව්. විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ජනාධිපතිවරියකට වර්ෂයක් තුළ පවතින රජය විසුරුවා හරින්න බලය තිෙබනවාය කියන එක ගැනවත් ෙම් තීන්දු ගනිද්දී මතක් වුෙණ් නැහැ. හැබැයි, අද ඊට වඩා ෙවනස් ආකාරයකට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය දිහා බලලා, ෙමහි තිෙබන කරුණු ෙමොනවාද කියලා එකින් එක බලලා ජනතාවට තමන්ෙග් හදවෙත් නැෙගන ෙව්දනාව දක්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන විතරයි කල්පනා කරන්ෙන්. අද ඔවුන් ඒ දුක් ගන්නා රාළ චරිතයට විතරයි ආරූඪ ෙවන්ෙන්. තමන්ෙග් පක්ෂයත් රට පාලනය කළ පක්ෂයක් හැටියට හිතලා වග කීෙමන් කථා කරන්නය කියලා අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආරාධනා කරන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කැසිෙනෝ ගැන කථා කරන එක අද ෙලොකු මාතෘකාවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම එතුමන්ලාෙග් අතීතය ෙපොඩ්ඩක් මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි. මා ළඟ තිෙබනවා, 2003 අෙපේල් මාසෙය් 11වැනිදා නිකුත් කළ 1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු බදු පනත. අද කැසිෙනෝ ගැන මහා ආන්ෙදෝලනයක් නඟන එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් සිටින කාලෙය් ෙගන ආ පනත. ඔවුන් බලයට පත් ෙවලා ෙකටි කාලයක් තුළ -ලහිලහිෙය්- ෙමොකටද හදිසිෙය් ෙම් පනත -1988 අංක 40 දරන ඔට්ටු ඇල්ලීම හා සූදු බදු පනත- ෙගනාෙව්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට එන අවස්ථාව ෙවන ෙකොට එෙතක් අෙප් රජය රුපියල් ලක්ෂ 250ක් කැසිෙනෝ ශාලාවකින් අය කළා. හදිසිෙය්ම ඒ පනත ෙගනැල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ රුපියල් ලක්ෂ 250 ෙවනුවට රුපියල් ලක්ෂ 120ක් ඇති කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙර්ස් ඔට්ටු සඳහා අය කළ රුපියල් ලක්ෂ 30ක මුදල ෙවනුවට රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ඇති කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරජිෙනෝ කියලා අලුත් සූදුවක් හඳුන්වලා දීලා ඒකට රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ඇති කියලා කියනවා. ඒෙක් ෙත්රුම කැසිෙනෝ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 120ක් ෙගවන්ෙන් නැතුව ෙරජිෙනෝවලට රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ෙගවලා කර ෙගන යන්න ආරාධනා කරනවා. ෙම්වාට කලාප තිබුණා ද? ෙම්වාට ස්ථාන තිබුණා ද? ෙම්වාට පෙද්ශ තිබුණා ද? කිසිවක් නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ 250, රුපියල් ලක්ෂ 120ට බස්සලා ෙම් වɕාපාරය මුළු ලංකාෙව්ම දියුණු කරන්න තමයි එතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. හැබැයි, වග කිව යුතු විපක්ෂයක් හැටියට අද ඒ ෙමොකුත් මතක නැතුව ජනතාවට අලුත්ම චරිත හැටියට කථා කරන එක ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ගැන අද ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලබා දුන් කාලය අවසන් ෙවන්න ද යන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, your time is over. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ෙම් කරුණ කියලා කථාව නවත්වන්නම්.

එදා එතුමන්ලා අතɕවශɕ භාණ්ඩ ගැන කථා කරපු හැටි මම කියන්නම්. ෙම්කත් එතුමන්ලාෙග්ම අය වැය ෙල්ඛනයක ෙකොටසක්. ෙම්වා නැහැ කියලා කියන්න බැහැ. 2004 අය වැය ෙල්ඛනෙය් 27වැනි පිටුෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා.

1469 1470

පාර්ලිෙම්න්තුව

"අනුපමාණයන් ෙදකක් කියාත්මකවීම ආර්ථිකය තුළ මිල ගණන් පිළිබඳ විකෘතතාවන්ට මුල් වන අතර එකතුකළ අගය මත බද්ද රැස් කිරීම සහ ඒ ෙවනුෙවන් ආපසු ෙගවීම් කිරීමට අදාලව ගැටළු මතුකරවයි. 2003 වසෙරහි ආදායම් රැස් කිරීම පහත වැටීමට ෙමකී කාණ්ඩ ෙදෙක් කමය මගින් ඇතිවූ සංකුලතාවන් ෙබොෙහෝ දුරට ෙහේතු වී ඇත. එෙසේම 20% ක ඉහළ අනුපමාණය හා කාණ්ඩ ෙදෙක් කමය වɕාපාර හා කර්මාන්ත අංශවල වර්ධනයට බාධාවක් ෙලස කියාත්මක ෙව්. ෙම් නිසා 2004 ජනවාරි 01 දින සිට අප 15% ක තනි, එකතුකළ අගය මත බදු අනුපාතයක් ෙයොදා ගනු ලැෙබ්."

ෙම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? වැට් බද්ද තුළ සියයට 20 සහ සියයට 10 යනුෙවන් බදු අනුපාත 2ක් තිබුණා. සියයට 20ක බද්ද අය කෙළේ අතɕවශɕ ෙනොවන සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩවලට. කරවල කෑල්ල, සීනි ටික, මිරිස් කරල සඳහා තමයි සියයට 10ක බද්ද අය කෙළේ. බදු අනුපාතයන් 2ක් තිෙබන එක අමාරුයි, ඒ නිසා බදු කමය පහසු කරන්න අතɕවශɕ කරවල කෑල්ලට, සීනි ග්රෑම් 100ට තිබුණු බද්ද සියයට 10 සිට සියයට 15 දක්වා වැඩි කරන්න තමයි ඔවුන් ෙම් ෙයෝජනා කරන්ෙන්.

ෙම් ඒ කාලෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ගත්ත තීන්දු. අද ෙකොත්තමල්ලි ගැන කථා කරනවා. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙදයක් ශක්තිමත් කරන්න අප බද්දක් ෙගනාෙවොත් ඒ ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, එදා ජනතාව ෙගොනාට අන්දන්න ලැහැස්ති වුණා, බද්ද සරල කරන්නයි ෙම්ක කරන්ෙන් කියලා. ෙම් රට ඉස්සරහට යන ගමෙන්දී මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු නිලධාරින් සියලු ෙදනාෙග් කැපවීෙමන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම සැලසුම්සහගත අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා. රටට ආදරය කිරීම සැබෑ නම් කරුණාකර, අද හවස ඡන්දය දීලා රට ඉදිරියට ෙගන යන ෙම් සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළට සහෙයෝගය ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම වග කීෙමන් කරමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [12.10 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees for the opportunity given to speak on the Second Reading of the Budget, which was presented by the Hon. Minister of Finance and Planning.

Before I start speaking on the proposals themselves, let me, with your permission, say that today’s proceedings started on a very auspicious note. My good Friend, the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer made a clarification with regard to his conduct in this House yesterday. We welcome the clarification he made and we hope that that spirit will prevail in the future too, that he does not intend to disturb or stop anybody from speaking. That is a good explanation. We welcome that though there is one thing that I am a little concerned about. This House will remember - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman of Committees, my learned Friend being a lawyer must understand that I do not disturb - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is right. I welcomed your explanation. So, do not disturb, please.- [Interruption.] We welcome what you said.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Thank you. How nice of you!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you. But, I am disturbed about one matter. On the 26th of November, my Colleague, the Member from Jaffna, the Hon. S. Shritharan made a speech in this House. He made certain remarks in his speech and for the next two days running, almost every Member who spoke, referred to his speech as they started speaking. There was a sense of aggression in their voices in retaliation to perhaps, some of the sentiments expressed. But, what bewilders me is that the Member from Jaffna was allowed to speak without any interruption; he was not stopped by any Member of this House. Yet, yesterday, when the Leader of the TNA, the Hon. R. Sampanthan, Member from Trincomalee, spoke with a lot of moderation and appealing to the majority people in this country, he was constantly disturbed to the point that he had to take his seat several times and conclude with a very regretful note that this is how the minorities are treated, not just in the country but even in this House.

So, this is the bewilderment. You yourself describe it as an "extremist speech", but you allowed it to go on. In fact, you like it to be made, but you are not happy with the voices of moderation. This is a dangerous trend. Why are you shutting out people who are moderate, people who still appeal to the good sense and goodwill? We believe that there is a lot of goodwill still left amongst all the communities in this country and we are appealing to that. So, in the Debate on the Second Reading of the Budget, apart from the Budget Proposals themselves - I will come to that in a moment though there is not much to talk about it - a climate of rising temperatures was created because Maaveerar Day happened to take place during that week. When it has traditionally been observed in certain parts of the country for a long time, it coincides generally with the Budget Debate and this is an issue that has been happening every year and it is growing. This aggro is growing and it is not a good thing. People have a right to remember the dead. If they have remembered the dead on a particular day, they must be permitted to do so; whether they be members of the LTTE or members of the armed forces, civilians or whoever it may be, the relatives of the dead must have the right and any country that claims to be a civilized country, must afford that right to its citizens. So, to that extent - [Interruption.] Please do not disturb. You said that you will not disturb. I appeal

1471 1472

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

again to the good sense, to the goodwill of all the people in this country to please understand and not make things worse by making allegations and counter-allegations and make people feel that they are not wanted and make people feel that they cannot even perform the most basic of their obligations to their dead relatives.

During this time, a few other things have also happened in the North. One Government Member spoke of the economic growth in the North and claimed that it is 25 per cent. Those are bogus figures. Previously too, the Hon. Minister for External Affairs claimed this in a visit to the US and later retracted because he was comparing apples with oranges. He was using a different base: real and nominal figures. Also, when an area is recovering from the devastation of a war, you have to start from a very low base. But, what is most disturbing, added to all of these, is the fact that the figures that are taken into account include the salaries that are paid to the soldiers who are stationed in the North. That can hardly be counted into the economic growth of the Northern Province. The economic activity that the soldiers are indulging in - they are cultivating paddy; they are cultivating vegetables and they are selling them at the market for a lesser price than the farmers in the Jaffna Peninsula - are going in as economic figures. They are running luxury hotels. Thalsevena Holiday Resort is advertised on the internet as a hotel run by the military. All those figures of that economic activity go into the economic growth of the Northern Province. This is hardly what we want to see. If the people there must recover, must get back on their feet, you cannot force these false figures and claim to the world that this place has recovered. What do we have there? In the last few days, we have had the Chairman of the Delft Pradeshiya Sabha shot dead, initially said to be a suicide, but now I think it is fairly clear that that is a murder. I regret very much and I would like to offer the condolences of our Party to the family of the bereaved and to the Leader of the EPDP who is here, as well. We regret very much that this has happened.

Along with that incident, there are several other incidents that have happened. Last Monday night, the Deputy Chairman of the Valvettithurai Pradeshiya Sabha, Sathish's house was attacked; on the same night the Chairman of the Karaveddi Pradeshiya Sabha, Viyagesu’s house was attacked; on Wednesday early hours in the morning, a Pradeshiya Sabha Member of the Chavakachcheri Pradeshiya Sabha, Sriranjan’s house was attacked. These are TNA Members. The Chairman of the Valikamam West Pradeshiya Sabha of the TNA, Nagaranjani Ayngaran’s house was attacked; on Thursday, that is yesterday morning, the House of the Minister of Agriculture of the Northern Provincial Council, Ayngaranesan’s house was attacked; a former Member of Parliament and present Member of the Northern Provincial Council, Mr. Sivajilingam’s house was visited in the night and a funeral wreath has been

kept on his gate; and another house belonging to a relative of a Northern Provincial Council Member, Arnold, was attacked. Why have all these things happened? Why is this happening? If you say this is the Maaveerar week and these are retaliatory attacks because people are lighting flames to remember their dead, can we accept that? Can we accept this as retaliation, and retaliation by whom? That is a thousand dollar question. Retaliation by whom? Who is retaliating in the Jaffna Peninsula to attack Members of the TNA in this way?

On Thursday morning, a large cut-out which was used during the election campaign of the Northern Province Chief Minister, Hon. Vigneswaran, which was inside the premises in the Uthayan Guest House down Sivagnanasundaram Lane was burnt. Somebody had scaled the wall and lit fire to it. Who are the people who are doing this? Will any Member of the Government answer this? Who is doing it? Why are buildings within this illegal high security zone - there is nothing legal about it; there is no law declaring it to be a high security zone - being destroyed? In any case, there cannot be one now with no existence of a state of emergency. Buildings that have stood for 23 years, even when it was maintained as a high security zone, are being destroyed. The day before yesterday, the famous Vigneswara College was bulldozed to the ground.

Yesterday, an Amman temple and a Pillayar temple were destroyed by bulldozers inside that so-called high security zone. The Chief Minister went to see the place with a priest and he was stopped. He was stopped by the members of the military who have no right to stop him; nor do they have the right to stop anyone going in there. There is no law saying that you cannot proceed beyond that place; not even a gazette notification. So, if the military is stopping the Chief Minister of the Northern Province from proceeding to an area over which he is the Chief Minister, who is ruling that place? Is that not military rule then? I ask responsible Ministers, "How is the Chief Minister prevented from proceeding to an area over which he is declared the Chief Minister?" You boast to the world that you have had elections; you boast to the world that democracy is there in the North and people can elect their Members. But, what can those Members do? A man who was elected with 132,000 preferential votes - such an endorsement of the people - cannot even go to an area in that province and there is no law to stop it, only the military. Is that not classic military rule? If not, how will any Minister describe it? There is no rule of law. Certainly, there is no rule of law because otherwise there would be a law declaring it to be an area that people cannot walk into.

You complain about Cameron. - [Interruption.] I can understand. I am not at odds with you, Hon. Minister. I can understand the hurt feelings. I am fully with you on that. I can understand the hurt feelings. I am only talking about the sense of alienation that the people there feel.

1473 1474

පාර්ලිෙම්න්තුව

People here feel hurt that a visiting Prime Minister has said these things and gone. I can understand that. But, what do people there feel? They feel that at least somebody has spoken out for them. This is true. You must understand this. You must understand both sides. That is why I am appealing to, at least, the Senior Ministers here to listen to voices of moderation. Why do those people feel like that? They say that their voices are not heard. They say, “After all, David Cameron had to come and speak on our behalf. Only when David Cameron spoke the world heard; otherwise, our voices are stifled. We cannot be heard. We are outside. Our houses are there; we lived in those places. We are in refugee camps for 23 years”. Why is that? So, I am asking -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) What about the Muslims in refugee camps? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, you must control [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

like this. If you set up -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Why did he speak - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) This is precisely what I am talking about. - [Interruption.] You set up

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

like this to stifle our voices. What is the message you are giving the world? - [Interruption.] I am not even denying -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You say nothing about the Muslims. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I have spoken for the Muslims, Hon. Azwer. You know about that. I have spoken everywhere; I have spoken all over the world about them. - [Interruption.] Please listen to me.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Hon. Azwer, sit down. - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Please listen to me. Most recently in Canada, when the diaspora asked me about the Muslims, I said that what happened to the Muslims, in the name of the Tamil people, was an injustice. I said that and I also said that if Tamil people do not agree with what I am saying, I will leave politics and go. I will not change my stand on that. You can watch all my speeches and see. I have never deviated from that position. A grave injustice was committed to the Muslim people. - [Interruption.] There were injustices caused; there were several violations where the Sinhalese people also suffered. I am not denying that; I am saying that all these happened. But, for more than four years after the end of the conflict, why should the people in the North and the East have to suffer all these indignities, even now? Do we not want to put these things behind and go forward together? We are willing to do that. But, my worry is that even the Government and its agents are happier with extremist voices rather than our voices of moderation. That is a very serious issue. I am saying this in this House with all responsibility and I am appealing to the Hon. Members here, who are responsible, please do not allow this country to go down that slope again. We will do our best to prevent that. I give you my assurance, we will do our best. I also appeal to you that you must also do your best in seeing that the extremist forces on either side do not have their way again. Thank you very much.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Dinesh Gunawardena? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Mr. Deputy Chairman of Committees, I propose, with the consent of the House, that we skip the lunch break and time be allotted accordingly.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Does the House agree?

1475 1476

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Douglas Devananda. [12.29 p.m.] ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) Hon. Deputy Chairman of Committees, the proposed Budget for the year 2014 presented by His Excellency President Mahinda Rajapaksa in this august Assembly focuses on an equity-focused inclusive development. This Budget is another milestone in fulfilling the "Ten Year Horizon Development Framework 2006-2016" as envisaged in "Mahinda Chintana - Vision for a New Sri Lanka". It is well-aligned with the Mahinda Chintana vision. While aiming to transform Sri Lanka as a "poverty-free upper middle-income country" with a per capita income of US Dollars 4,000 by 2016, it is also aiming at narrowing the income disparities, both among income earners and geographic regions.

The economic indicators such as the decline in poverty level from 15.2 per cent in 2006 to 6.4 per cent in 2013, the expected economic growth of 7 per cent for the year and 7.5 to 8 per cent in the coming years and the expected 5 to 6 per cent inflation, which is much below the anticipated growth, point towards achieving the objective to make Sri Lanka an emerging “Wonder of Asia.” The Government has almost achieved the targets set under the Millennium Development Goals.

The noteworthy achievements of the accelerated development programmes such as the Southern Expressway, the Colombo-Katunayake Expressway, the A9 Road, the rehabilitation of national highways and renovation of main irrigation tanks in the Northern Province, the Hambantota Sea Port, the Colombo South Harbour Expansion Project, the expansion of the Bandaranaike International Airport, the Mattala Rajapaksa International Airport, the extension of train services up to Jaffna, which would become operative by the new year, 2014, the Kilinochchi Grid Substation, the Chunnakam Grid Substation, the Kilinochchi-Chunnakam Transmission Line Project, the Upper Kotmale Hydropower Project, the Norochcholai Coal Power Project, the new Surgical Unit Complex at the Jaffna Teaching Hospital, the construction of 150,000 houses for IDPs, the Achchuveli Industrial Estate, the Nelum Pokuna Cultural Centre, the Jaffna College of Technology et

cetera are indicators that Sri Lanka is transforming into a strategically important economic centre of the world as envisaged in the “Mahinda Chintana - Vision for the Future”.

The recent statement by Mr. Naoyuki Shinohara, Deputy Managing Director of the International Monetary Fund - IMF - in Colombo after the conclusion of his visit to Sri Lanka stands testimony to what I stated, which I quote:

“In my meetings, I commended the authorities for delivering strong growth, low inflation, fiscal consolidation, and a strengthening of the external accounts since the end of the war in 2009, as well as on the ambitious growth and development objectives laid out in the “Mahinda Chintana”. Sri Lanka has also held up its solid economic performance in the face of recent adverse external conditions.”

In spite of the fact that the economy has proven its resilience despite the challenges and obstacles faced in the aftermath of ending the prolonged conflict and in the midst of external vulnerabilities, my Parliamentary Colleagues from the North have condemned the Budget. In their speeches in Parliament, they have stated that the Budget is of no use to the people of the North and the East.

Sir, let me enlighten my electoral Colleagues, who either do not understand the contents of the Budget Proposals fully or pretend to do so, that of the Budgetary allocation to the provincial councils, the Northern Provincial Council has been allocated a sum of Rs. 5,831 million for development activities in the year 2014. This is the highest out of the allocations of all the nine provincial councils in the country, which is about 18 per cent of the total allocation for development activities in all the provinces in the country. The Western Province, which is the hub of economic activities of the country, has been allocated only a sum of Rs. 2,755 million while the Southern Province has been allocated the lowest with Rs. 2,095 million because they have their own revenue collection. Even in terms of per capita allocation to the provincial councils, the Northern Province stands on the top at Rs. 16,369 while the per capita allocation to most of the other provincial councils work out to be far below Rs. 10,000.

This is a clear indication of addressing regional disparities by transforming lagging regions into regions of prosperity and broadening development frontiers. The recently held and successfully concluded CHOGM, particularly the Commonwealth Business Forum, with a large number of participants from across the globe, is another achievement of the Government in attracting foreign entrepreneurs to invest, which would benefit the country as a whole, including the North and East. However, due to the actions of the TNA, the North and the East could not reap the full benefit of the CHOGM.

Recently, we had the District Coordinating Committee Meetings for the Jaffna and Kilinochchi Districts. Unfortunately, TNA Parliamentarians, Provincial

1477 1478

පාර්ලිෙම්න්තුව

Councillors and other Members did not participate in the Meeting. Had they participated, they would have come to know the amount of money the Government has spent for the development of these districts since the end of conflict.

The Progress Reports presented by the District Secretaries -

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Why did the people vote for you? ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) You mean, for me? ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) You are the Government - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) What I am trying to say is, if they had participated in the District Coordinating Committee Meetings, they would have known the amount of money that has been allocated and been spent.

The Progress Reports presented by the District Secretaries of Jaffna and Kilinochchi have revealed incredible sums of money being spent for the development of these districts since 2009 and the resultant astounding achievements. For example, the fish production in Jaffna has reached about 28,000 metric tons per annum, which is higher than the fish production in the pre-1983 period, which was about 24,000 metric tons.

According to their presentations, staggering amounts of Rs. 71,293 million and Rs. 32, 347 million have been spent and earmarked for spending before the end of this year for the development of the Jaffna and Kilinochchi Districts respectively since the end of the conflict. It is evident from these Progress Reports that the mega infrastructure development drive geared towards these districts has resulted in yielding enhanced productivity and contributed towards the GDP of the country.

The Government has also spent huge sums for the Mullaitivu, Vavuniya and Mannar Districts as well during the same period. The TNA Parliamentarians and the Chief Minister for the North have indicated that they did not wish to participate at the DCC meeting because the Chief Minister had been appointed only as the co-Chairman; instead he should have been appointed as the Chairman.

Either they are talking without knowing the instructions of the Government circular in this regard or are saying so to deceive the people as they usually do.

They have also stated that His Excellency the President, in the letter of appointment of the co-Chair, had requested to adhere to the principles embodied in the “Mahinda Chintana” while conducting DCC meetings; hence they would not take part in DCC meetings.

I wish to make them understand that the “Mahinda Chintana” is not a dogmatic piece of writing. The “Mahinda Chintana: Vision for a New Sri Lanka” is the economic policy framework of the Government which is a 10-year development programme tabled in Parliament in November, 2005 along with the Budget for 2006. This is a national policy document which is the subject matter of the centre, as stated in the Reserved List of the Thirteenth Amendment, which every person who has taken oath under the Fourth Schedule to the Constitution will have to adhere to, so that they would discharge their functions in accordance with the Constitution.

In the same breath, I wish to inform the TNA Members, inside and outside this House, that the Provincial Council system is the outcome of sacrifices of many; irrespective of who is in power, we have to safeguard and strengthen it. Your statements, speeches and actions should not hinder the smooth functioning of this system.

Let me also add that this is a Budget for the people who realize that there are no easy answers to problems built up over many years. It is just painstaking work of putting right what went wrong so badly. Together with the people, we are slowly but surely fixing our country’s economic problems. Our goal is to build a modern reformed state we can afford, bringing business to our shores with competitive taxes, fixing the banks and thereby improving our schools, our skills, our infrastructure and our industry.

நான் தமிழில் ஒᾞசில வார்த்ைதகைளச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

'மஹிந்த சிந்தைன' என்பᾐ ேதசெமங்கும் வᾠைமைய ஒழித்ᾐ ᾗதிய வாழ்ᾫக்கு வித்திᾌம் நாற்ᾠ! அபிவிᾞத்தியின் ஊற்ᾠ! இᾐ மகிழ்ச்சி ெவள்ளம்ேபால் நம் மக்களின் வாழ்விடங்கள் ேதாᾠம் பரந்ᾐ பாயேவண்ᾌம் என்பதற்காக நாம் ெதாடர்ந்ᾐம் உᾠதிᾜடன் உைழப்ேபாம்.

குறிப்பாக, ᾗதிதாக மலர்ந்திᾞக்கும் வட மாகாண சைபக்கு இந்த அபிவிᾞத்தி நிதிைய உாியᾙைறயில் பயன்பᾌத்ᾐம் திட்டத்ைத நாம் அங்குள்ள மாவட்டங்கᾦக்கான அபிவிᾞத்திக் குᾨக் கூட்டங்கᾧடாக ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனாᾤம், நடந்ᾐ ᾙᾊந்த யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி மாவட்டங்கᾦக்கான அபிவிᾞத்திக் குᾨக்கூட்டங்களில் வட மாகாண ᾙதலைமச்சர் திᾞ. சி.வி. விக்கிேனஸ்வரன் அவர்கᾦம் அவைரச் சார்ந்தவர்கᾦம் கலந்ᾐெகாள்ளாமல் விட்டᾐ மனவᾞத்தத்ᾐக்குாியᾐ. இᾐ வட மாகாண

1479 1480

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

மக்கᾦைடய கனᾫகᾦக்கு மாறான ெசயல் என்ேற கᾞதேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. தமக்கு வழங்கிய ேதர்தல் வாக்குᾠதிகைளத் திட்டமிட்ᾌ நிராகாிக்கும் வஞ்சகம் என்ேற மக்கள் மீண்ᾌம் உணரத்ெதாடங்கிᾜள்ளனர். நாம் ஆற்றேவண்ᾊய பணிகள் எம்ᾙன்னிைலயில் விாிந்ᾐ கிடக்கும்ெபாᾨᾐ அரசியல் பதவிப் ேபாட்ᾊக்குள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ மயங்கிக் கிடக்கிறᾐ. யார்தான் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ᾙன்வராவிᾊᾔம் நாம் எமᾐ மக்களின் கனᾫகைள நிைறேவற்றி ைவப்ேபாம். எமᾐ மக்களின் வாழ்விடங்கைள அபிவிᾞத்தியால் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾑக்கிநிᾠத்ᾐம் பணிகளிᾢᾞந்ᾐ நாம் ஓயப்ேபாவதில்ைல.

எமᾐ வடபகுதி கடற்ெறாழிலாளர்கள் ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐவᾞம் பிரச்சிைனகள் குறித்ᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினேரா அன்றி அவர்கள் சார்ந்த வட மாகாண சைபேயா ெமளனம் காத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இᾐகுறித்ᾐ இந்திய அரசுடன் அல்லᾐ தமிழ்நாᾌ அரசுடன் வட மாகாண சைப ேபசியிᾞக்க ேவண்ᾌம். ஆனாᾤம், அவர்கள் 'பாᾤக்கும் காவல், ᾘைனக்கும் ேதாழன்' என்பᾐ ேபான்ᾠ இரட்ைடேவட நாடகத்ைத அரங்ேகற்றி வᾞகிறார்கள். எமᾐ வடபகுதிக் கடற்ெறாழிலாளர்களின் பிரச்சிைன குறித்ᾐ இந்திய அரசுடᾔம் தமிழ்நாட்ᾌ மாநில அரசுடᾔம் தமிழக மீனவர் சங்கப் பிரதிநிதிகᾦடᾔம் உாியᾙைறயில் ேபசி ᾙᾊெவᾌக்க எமᾐ அரசாங்கத்திᾕடாக நான் ᾙயற்சி ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறன். அரசாங்கம் இந்த ஏற்பாட்ைட ேமᾤம் விைரᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம் என நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இᾐேபால வட பகுதியில் எஞ்சிᾜள்ள எமᾐ மக்களின் வரலாற்ᾠ வாழ்விடங்கைள அவர்களிடம் மீட்ᾌக்ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾜம் நடவᾊக்ைககைள நாம் ᾐாிதப்பᾌத்தி வᾞகின்ேறாம். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இᾐகுறித்ᾐ மக்கᾦக்குக் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிகைள நிைறேவற்றத் தவறிவிட்டனர். இᾐதவிர எமᾐ மக்கள் தமᾐ ெசாந்த நிலங்களில் மீள்குᾊேயறி மகிழ்ச்சியாக வாழ்வைதத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ விᾞம்பᾫமில்ைல. எந்தப் பிரச்சிைனையᾜம் தீராப் பிரச்சிைனயாக்கி மக்கைளத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌ அதில் அரசியல் நடத்ᾐவᾐதான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினாின் சுயலாப அரசியல் ஆகும். எம்ைமப் ெபாᾠத்தளவில் அதிகளவிலான மக்கள் அணிதிரண்ᾌ எம்ᾙடன் வந்திᾞந்தால் நாங்கள் சுலபமாகேவ அவர்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் மீள்குᾊேயற்றி ᾙᾊத்திᾞப்ேபாம். ஆனாᾤம், எமᾐ மக்கᾦைடய நிலங்கள் எமᾐ மக்கᾦக்ேக ெசாந்தமானைவ. அந்த வைகயில் நாம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் ேபசி எஞ்சிᾜள்ள எமᾐ மக்கள் அைனவைரᾜம் விைரவில் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யᾫள்ேளாம்.

'மஹிந்த சிந்தைன' என்பᾐ பற்றி சகலᾞம் அறிந்திᾞப்பீர்கள். மᾠᾗறத்தில் இன்ெனாᾞ சிந்தைனᾜம் உண்ᾌ என்பைத நான் இங்கு கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐதான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞைடய 'சு.மா.ச.சிந்தைன'. அதாவᾐ, சுத்ᾐமாத்ᾐ சம்பந்தமான சிந்தைன என்பᾐதான் அதன் ெகாள்ைகᾜம் ெசயᾤமாகும்.

Before I conclude, Sir, I wish to bring to the notice of the House that I have requested His Excellency President Mahinda Rajapaksa to draw up more special programmes to provide a meaningful livelihood to the rehabilitated

youths and for the large number of differently-abled people that the war has produced. I also have requested His Excellency to allocate more funds to the war-affected areas. His Excellency has agreed to my request.

I am sure that under the effective leadership and enigmatic charisma of His Excellency the President, who is also the driving force of the "Mahinda Chintana", the Hon. Basil Rajapaksa, Minister of Economic Development and the Secretary to the Treasury, Dr. P.B. Jayasundara, the prosperity of the country is not far away.

Thank you. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. R. Yogarajan. You have 30 minutes. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to the Chair?

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair,and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair. [12.47 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, I am pleased to participate in this Budget Debate but before I get on to the issues in the Budget itself, I wish to say a few things as a moderate Tamil in this country.

During the CHOGM, universities were closed for over a week because you did not want the youth to protest against the waste of money on CHOGM. But, this shutdown of universities continued in the Northern Province or in the University of Jaffna for a further period, until the 27th of November, 2013. This was designed to see that the Maaveerar Day was not observed by the people in the North.

1481 1482

පාර්ලිෙම්න්තුව

When the Hon. S. Shritharan referred to Prabhakaran on Maaveerar Day and when the Hon. Suresh Premachandran was speaking, there were several people in this House on your side, the Government side, to protest and speak against it. The Hon. S.B. Dissanayake and the Hon. Lakshman Seneviratne had taken objection to what was stated here. I was not able to listen to the Hon. S.B. Dissanayake, but I did hear the Hon. Lakshman Seneviratne. He was very much perturbed by what they said. Anyway, I would leave that alone. I will talk only about this Maaveerar Day.

The objection to observation of the Maaveerar Day comes because there is no real reconciliation that has taken place in this country. The Tamil people - [Interruption.] Please listen to me; please listen to our moderate voice and before I finish speaking, I will give you one minute. Let me finish speaking.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let the Hon. Member speak. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) There is no real reconciliation between the two communities, the Tamil-speaking people and the Sinhalese people, in this country. That is why you are misunderstanding. You are seeing ghosts in thin air. What I am saying is that the people are commemorating Maaveerar Day because it has become a tradition for over 20 years in the North to remember those dead in the war, during this particular day.

We have to move towards genuine reconciliation. For that, we have to understand each other. The whole world is advising us to do so. But, the Government wants to perpetuate the differences between the communities so that they can build the senses of the people to continue to remember the 30-year misadventure in this country and because you ended the war, you could use it for your political purposes.

Elaborate efforts were made to see that Maaveerar Day was not observed. The police continuously spoke about not glorifying the LTTE -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Are you condoning terrorism? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I am not condoning terrorism. - [Interruption.] Hon. Sajin De Vass Gunawardena, you are a good Friend of

mine. I told you, before I finish speaking, I will spare one minute for you.- [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Yogarajan, you carry on. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) So, a lot of effort was made to stop this. These were all veiled threats against ordinary people. Why do you not look at the observance of the Maaveerar Day as a mere commemoration of the dead people? That is all. It is not to revive terrorism or separatism in this country but it is only to remember the dead. Each individual who was killed in the war, whether combatants or innocent civilians or bystanders, is somebody's relative. All those people are considering those dead as a father, a husband, a brother, a mother, a wife or a sister. So, they wish to commemorate their deaths, remember them and shed a few tears on their behalf. Even a man who is hanged for a murder, though considered by the society as a criminal, is mourned by his family. When a man is hanged, after the hanging, the dead body is always given to the family to perform the last rites. Do we condemn the criminal and not allow the family to mourn his death? No, we do hand over the body to the family. So, this is the concept of grieving which you must permit the Tamil people to practise. They have to commemorate their -

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana ) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා නැවත ෙම් රෙට් තස්තවාදය ඉස්මතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ෙම් රට නැවත - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් නැහැ.

1483 1484

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු මන්තීතුමා, මම උත්තර ෙදනකම් ඔබතුමා ඉඳගන්න ෙකෝ. ඔබතුමාත් එතුමාෙග් ගණෙය්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order. Hon. Yogarajan, you carry on with your speech.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The people in the North must be allowed commemorate the dead.- [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, I never said anything that is supportive of terrorism.

I am talking about honouring the dead only; how they died is a separate question. - [Interruption.] You say that the young people were misled into joining the LTTE. A

misled person - [Interruption.]. I will talk about the waththa. You sit down. - [Interruption.] You have stated in this House that the youth of the North were sometimes misled into joining the LTTE. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා, එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Being a member of the LTTE if he dies, the family has the right to mourn that person, just like I said a person who is hung for a crime he committed, is allowed a proper funeral. Similarly, they should have the right to mourn. -[Interruption.] These people should be allowed to commemorate their dead at least by lighting a lamp in their memory and cry at their grave site. But, all such grave sites and memorials have been bulldozed by this Government and police stations or army camps have been built on them as an act of vengeance. - [Interruption.] Since the people cannot individually commemorate their dead, they do it as a community on the 26th of November, which has been set aside for remembering the dead for over two decades. Maybe, it was fixed by the Tigers and it happens to be Prabhakaran’s birthday. - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Can I ask one question? Please tell - [Interruption.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You may say that I am glorifying Prabhakaran when I say this. You may blame me. - [Interruption.] Prabhakaran, instead of celebrating his birthday, used his birthday to remember the dead. He sacrificed his birthday for it. So, I do not see how this can be a wrong thing. - [Interruption.]

Okay, let us say this should not be done on this day because it happens to be Prabhakaran’s birthday and it was initially designated as Maaveerar Day by the LTTE. Maybe to address the sensitivity of your Government, we can change the day to 19th May. Instead of celebrating this day as Victory Day, let all the peoples of Sri Lanka come together and commemorate the dead from both sides, not only both sides but even those innocent people who were killed in the crossfire. We will remember all of them who died during the 30-year war on the 19th of May by making the 19th of May a remembrance day and not Victory Day for one community or one group of people. - [Interruption.]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Yogarajan, do you condone what the Hon. Sritharan said? Why are you not answering that?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I did not listen to him. - [Interruption.] Only when we do this, the hurt of the Tamil people when the Government celebrates the 19th of May as Victory Day, would be wiped out. - [Interruption.] Why not we all get together on the 19th of May to commemorate all those who died, so that we can get together as one nation, as one people in this country instead of calling ourselves several peoples of this country?

I will now get on to the issues that I want to bring up today.

Sir, in the Budget the Hon. Minister of Finance read out something regarding plantation housing. In the Sinhala version, it is stated that a lot of development has been done for them though the Ministry of Estate Infrastructure has been abolished and he says to provide housing to these people -

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 - අය වැය කථාෙව් 20 වන පිටුෙව් එය සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

1485 1486

පාර්ලිෙම්න්තුව

"ඒ සඳහා තට්ටු නිවාස කමයට නිවාස ඒකක 50,000ක් ඉදි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. ෙමම නිවාස හා අවශɕ ෙපොදු පහසුකම් දැඩි ඉංජිෙන්රු අධීක්ෂණයක් යටෙත් ෙගොඩනැඟිය යුතු ෙවනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මඟින් කියාත්මක වන ෙමම තට්ටු නිවාස සංකීර්ණ සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු සඳහා භාණ්ඩාගාර ඇපකර මත ෙඩොලර් මිලියන 750ක් ද රජෙය් විවිධ සංවර්ධන ෙයෝජනාවලට ෙද්ශීය දායකත්වය සඳහා තවත් ෙඩොලර් මිලියන 750ක් ඇතුළත්ව දිගු කාලීන ජාතɕන්තර බැඳුම්කර නිකුත් කිරීමට ද ෙයෝජනා කරනවා. "

You see, in the Sinhala version, you are talking about 50,000 thattu nivasa - that is, flat-type houses - and within that, you are saying that you are going to borrow US Dollars 1,500 million. It is not for building these houses alone, it is for all your financial needs in the next year that you are borrowing. I do not know why this was inserted into this. That is one matter.

The second matter is this. Though the Sinhala version states this, the Tamil version states a different thing.

"இந்தவைகயில் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயிᾤள்ள

தரங்குைறந்த ᾪᾌகைள மாற்றீᾌ ெசய்வதற்காக

ஐம்பதாயிரம் அலகுகைளக் ெகாண்ட ᾪட்ᾌத்ெதாகுதிகைள

நிர்மாணிப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்." In the Tamil version, it states, there will be "housing complexes" and not, thattu niwasa. That is a bit different. The English version states, I quote:

“Hence, I propose to construct housing complexes with 50,000 housing units to replace poor quality housing available in the plantation sector.”

So, I wish to ask the Government, whether it is thattu nivasa or housing complexes? - [Interruption.] The people in upcountry plantation areas wish to have, not line-room houses, but separate houses - [Interruption.] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Yogarajan, do not talk about the upcountry people. The Hon. Thondaman is there to look after them.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) If he was looking after - [Interruption.] Come on! Hon. Sajin De Vaas Gunawardena, you are bent on disturbing me.

Sir, the Government has to clarify this issue about the upcountry houses. Meanwhile, I wish to tell how deeply they feel against these flat-type houses in the plantations. It is like this. On Thursday evening, the Budget was presented. Then, on Saturday morning I participated at a public function in Hatton. மைலயகப் பட்டதாாிகள் சᾚகம் - The Upcountry Graduates' Society in Hatton came and gave me a handbill, where they have totally opposed the

construction of "ெதாடர்மாᾊ ᾪட்ᾌத் திட்டம்" - that is, flat-type houses for the plantation people.

The plantation people want to live in separate houses. This is their desire and this has been recommended and asked for, not only by the people but also by specialists who have gone into the issues of the plantation people. Madam Chandrika Bandaranaike Kumaratunga appointed a committee under Mr. Gunapala to go into the issues of the plantation people. I have an extract of the Report of this Committee. As a result of this Committee, the Ministry of Livestock Development and Estate Infrastructure was created as an affirmative action to provide services to the people in the plantations. But, your Government abolished that ministry. However, the Report of the Gunapala Committee states under "Housing and Sanitation", I quote:

“The vesting of ownership, of a minimum of 10 perches of land with credit facilities, with each family that wishes to build a house, will release tremendous initiatives, as has been already demonstrated. It is recommended that ‘Settlement formation’ be decided as a long term policy and based on such settlements, housing and land ownership be transferred to the occupants. The ‘settlement formation’ includes common services that would be provided by government. In deciding on the ‘settlements’, the wishes of the residents and the long term plantation needs for industrial housing should be taken into consideration.

However, there should not be a rigid policy of imposing the same form of housing on all families as the needs and capacities vary widely”

So, this was the opinion of the expert committee, headed by Mr. Gunapala in which Professor Hettige, Mr. K. Marimuthu were Members. So, I suggest that the expert' opinion also be considered.

Further, I presented to this House last year - the Hon. Basil Rajapaksa may remember; he did respond to me that day - about the World University Service of Canada did a perception survey among the workers in the plantations. One perception was with regard to the workers' work environment. The Executive Summary of this Report states that, "...some of the main findings relate to workers’ significant interest and concern regarding the profitability and productivity of the tea and rubber industries. As estate residents, the majority of the study participants had worked on the estates for over twenty years and expressed a sense of ownership and responsibility for the estate to do well". The Hon. Basil Rajapaksa is aware of this, because when he went to Galaha for an occasion and asked the people there, “What do you want?” they said, “Give us fertilizers for the estates”. They did not ask anything for themselves. They wanted to protect and sustain those estates.

Similarly, there is another part in that survey. The Executive Summary of this Report further states , "In terms of the non-work environment, the main priority raised throughout the study was the workers’ desire for

1487 1488

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

separate housing. The majority of workers in the study strongly supported prioritizing the issue of separate housing on the estate. Another popular issue was quality of children’s education."

So, when the people desire separate houses, why are you trying to give them only flats or upstair houses? Last year, I raised this issue in this House and said that the workers have the capacity to build their own houses. I said “We are offering to build them by ourselves. Please do not stand in our way. Give us land; we will build our houses”. Then, the Hon. Basil Rajapaksa interrupted me and said, “Okay, we will give you ten blocks. You take the challenge; build the houses and show and then we could proceed”. I accepted that challenge and said, “You give us the land. I will come to you. You can inform the company to give the land. I will build the houses and show and after that you can open it out to the greater majority”. So, the Government, represented by the Hon. Minister of Economic Development, agreed in this House, that this can be an experiment and it could work.

Then, a few days later, the Hon. Earl Gunasekara, Deputy Minister of Plantation Industries who spoke in this House said:

"මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ඒ අයට පර්චස් 7 ගණෙන් ෙදන්න ඊෙය් වන ෙකොට අප තීන්දුවක් ගත් බව. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගවල් හදන්ෙන් නැත්නම්, ඒ ෙගවල් අලුත්වැඩියා කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ ජනතාවට ඒවා හදා ගන්න අයිතිය ලබා ෙදන්න වහාම සැලසුම් කරන හැටියට අප ඊෙය් තීන්දුවත් ගත්තාය, තීරණයක් ගත්තාය කියන එක ගරු මහින්ද සමරසිංහ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ෙම් ගරු සභාවට සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්න ඕනෑ."

So, the Government said that there is going to be a policy to give them separate houses. But, this has not been done so far. So, it is a serious issue that we want you to look into and attend to. - [Interruption.] In support of this separate houses, the Minister of Labour and Labour Relations brought a law that allows a person who is a member of the EPF to withdraw one-third of the amount he has saved for the purpose of building a house. With this assistance, if the land is released - and as the Hon. Sajin De Vass Gunawardena says, the Government has allocated money for building houses - please give it to these people to build a house that they like; instead of giving upstair houses for these people, give them separate houses that they would like. - [Interruption.] So, what is the difficulty? - [Interruption.] I will tell you why you are finding it so difficult.- [Interruption.] You believe that thousands of acres of land is going to be taken for housing.- [Interruption.] I will explain, Hon. Sajin de Vas Gunawardena. At seven perches, it will be only 4,375 acres that will be required. If it is ten perches, according to "Mahinda Chintana" - where we have seven perches for a house and three perches for common facilities - then, it would be 6,375 acres.- [Interruption.] When it is only 6,375 acres, it is not a big amount compared to the 600,000 acres that are used -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) There is a point of Order, being raised by the Hon. Sajin De Vass Gunawardena. Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමාෙගන් මම අහන්ෙන් ශීතරන් මන්තීතුමා කියන ෙදය පිළිගන්නවා ද නැද්ද කියන එකයි. ඒක කියන්නය කියන්න ෙකෝ. ඒක point එකක්. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. නැත්නම් ෙමතැන - he is creating racial violence.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) It is not a point of Order. He is putting you a question. What is your answer?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I do not want to answer him just because he interrupts.- [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Why do you not answer him? ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Why should I? But, at the same time, I was not present in the House when he spoke - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Hon. Sajin De Vass Gunawardena, please do not take his time. It is his last minute.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It is only a question of over 6,000 acres.- [Interruption.] This Government announced last year that they have 37,000 hectares to be taken from the estates and distributed among the people. So, if you have 37,000 hectares to distribute among the people why can you not give 7,000 acres for these people to build their own houses?

1489 1490

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) What is the difficulty? Is it because the people in Nuwara Eliya, who voted for your Party and gave you 11 Seats should be given this negative gift or is it because you got 11 Seats in the Nuwara Eliya District but only two of your people got elected and nine Tamil Members from the CWC and NUW got elected, that you want to take revenge on these Tamil people in the Nuwara Eliya District? Is that why you are trying to give these upstair houses to these people? Please reconsider your policy and grant them separate houses. We are not against you; we only plead that you give us separate houses.- [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. The Hon. Dilan Perera, please. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) මෙග් මිත ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුවම මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තිෙබන කාලය විනාඩි 20ක්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා, මට වැඩිපුර කාලය ෙදන්නම් කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කාලය කළමනාකරණය කිරීෙම් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

[අ.භා. 1.14] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) අද අය වැය විවාදය පිළිබඳව මා කියන්න සූදානම් වුණු කාරණා කටයුතුවලට ෙපර, ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කළ

කථාව පිළිබඳව මා යමක් කිව යුතුයි. මා අද ෙවන තුරු සිතාෙගන සිටිෙය් ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ඉතාම මධɕස්ථ මතධාරී, ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලසයි. නමුත් අදින් පසුව මට එය පිළිගන්න බැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙබොෙහොම සූක්ෂම විධියට අන්තවාදී, ජාතිවාදී මත මතු කරමින් ෙම් රට නිෙයෝජනය කරන සෑම ජාතියකෙග්ම -ජන ෙකොටසකෙග්ම- ජාතිවාදී හැඟීම් අද ඇවිස්සුවා.

Even though I considered the Hon. R. Yogarajan as a very respectful, moderate Tamil politician, unfortunately, I have to unwillingly change the attitude I had towards him, today. What he did was, very diplomatically and very shrewdly, he aroused the feelings of both the communities to a very low level of racial attitude.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා දිගින් දිගටම එතුමාෙගන් එක පශ්නයක් ඇහුවා, ශීතරන් මන්තීතුමාෙග් ඒ කථාව පිළිබඳව එතුමාෙග් මතය කියන්න කියලා. ඒ මතය කියන්ෙන් නැතිව එතුමා ෙවන වැල්වටාරම් ෙදෙඩව්වා. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න මන්තීවරුන් අතර යුද්ධය තිෙබන කාලෙය් එතුමාත් එක්ක අත්වැල් බැඳෙගන සාමය ෙවනුෙවන් ෙකොළඹ නගරෙය් පා ගමන් ගිය එකම මන්තීවරයා මමයි කියලා. අද සිරිෙකොතට පැනලා, "මමත් පරණ යූන්පී කාරෙයක්ය, ඒ නිසායි මම සිරිෙකොතට ආෙව්" කියලා කථා කරන ෙබොදු බල ෙසේනාෙව් සුෙප්සල, ශික්ෂාකාමී අතිෙගෞරවනීය ගලෙබොඩවත්ෙත් ඥානසාර මාහිමිපාණන් වහන්ෙසේ සත්තු වත්ෙත් ඉන්න සියලුම සතුන්ෙග් නම් කියලා මට ගරු භාෂාෙවන් ආමන්තණය කෙළේත් ඇයි කියලා එතුමා දන්නවා. එදා අප ඒ ෙපළපාළි ගිෙය් සාමය ෙවනුෙවන් මිසක්, ෙදමළ ජනතාවෙග් ආදරණීය නායකෙයක්ය කියන ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි.

අමිර්තලිංගම්ලා, නීලන් තිරුෙචල්වම්ලා, මෙහේස්වරන්ලා ඝාතනය කරපු ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් තස්තවාදයට එෙරහිවයි එදා ෙපළපාළි ගිෙය්. අද ඔය මහා වීර දිනෙය් අමිර්තලිංගම් ෙකොතැන ද ඉන්ෙන්? එතුමා මහා වීරෙයක් ෙනොෙවයි ද? නීති විදɕාලෙය් මෙග් ආදරණීය පියාෙග් සගයකු වුණු, මම තවමත් කට පුරාම "සර්" කියලා ආමන්තණය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදනකුෙගන් එක් ෙකනකු වන ෙගෞරවනීය සම්පන්දන් මන්තීතුමා එක්ක මා නීලන් තිරුෙචල්වම් මන්තීතුමාෙග් අවමංගල උත්සවය දවෙසේ ඒ ෙගදර ඉඳලා කනත්තට පයින් ගියා. සමහර TNA එෙක් මන්තීවරු ඒ අවමංගලɕ උත්සවය ෙවලාෙව් කනත්තට ආෙව් නැහැ. ඒ යන ෙවලාෙව් මම පාර්ථනා කෙළේ, ෙකොටි නීලන් තිරුෙචල්වම් මන්තීතුමාට කරපු ෙද් සම්පන්දන් මන්තීතුමාට කරන්න එපාය කියායි. හැබැයි, ඒ නීලන් තිරුෙචල්වම් ෙම් මහා වීර දිනෙය් ෙකොතැනද ඉන්ෙන්? PLOTE සංවිධානෙය් සිද්ධාර්ථන් මන්තීතුමා අද උතුරු පළාත් සභාෙව් පළාත් සභා මන්තීවර ෙයක්. සිද්ධාර්ථන් මන්තීතුමාෙග් ආදරණීය නායක උමා මෙහේස්වරන් බම්බලපිටිය ෆැන්ක්ෆර්ට් ෙපෙදෙසේදී ඝාතනය කළා. හැබැයි උමා මෙහේස්වරන් ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් ෙම් මහා වීර දිනෙය්? අද TELO සංවිධානය, TNA එෙක් හවුල්කාර පක්ෂයක්. TELO සංවිධානෙය් නායක සභාරත්නම් ෙම් මහා වීර දිනෙය් ඉන්ෙන් ෙකොතැනද? සු ෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහත්මයාෙග් EPRLF original පක්ෂෙය් නායක පත්මනාභා මැරුෙව් ෙකොටි සංවිධානය විසිනුයි. පත්මනාභා මහත්මයා ෙම් මහා වීර දිනෙය් ෙකොතැනද ඉන්ෙන්? ලජ්ජයි.

සිංහල ජනතාව අතර බලය ෙබදීම ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි නිසා, ෙදමළ ජනතාවටත් සාධාරණ අයිතිවාසිකම් ෙදන්නය කියලා කියාපු නිසා මා වාෙග් උදවියට සමහර සිංහල ජාතිවාදින් "සිංහල ෙකොටියා" කියා පරිභව කළා; අපහාස කළා. අමිර්තලිංගම්ලා, නීලන් තිරුෙචල්වම්ලා, උමා මෙහේස්වරන්ලා, සභාරත්නම්ලා, පත්මනාභන්ලා, අපි ඒ අපහාස වින්ෙද් ෙම් රෙට්

1491 1492

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ජාතීන් අතර බලය ෙබදා ෙගන එකට ඉන්න ඕනෑය කියන පදනෙම් ඉඳෙගන මිසක අමිර්තලිංගම්ලා මරපු, සභාරත්නම්ලා මරපු, නීලන් තිරුෙචල්වම්ලා මරපු ෙකොටි සංවිධාන ෙය් අය මහා වීරෙයෝ කරන්න ෙනොෙවයි. ෙමතැනයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඔබතුමා අද ෙම් කියන්න හදපු, කෑ ගහලා ෙලෝකයට කියන්න හදපු මැරිච්ච අය ෙවනුෙවන් දිනයක් ෙවන් කිරීම ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙකොටි සංවිධානය විසින් මරා දමපු අමිර්තලිංගම්ට දිනයක් ෙවන් කළා ද? නැහැ. ෙකොටි සංවිධානය විසින් මරා දමපු ෙදමළ නායකයන් ෙවනුෙවන් දිනයක් ෙවන් කෙළේ නැහැ. එෙහම ෙනොෙකොට අහිංසක ෙදමළ ෙකොල්ලන්ෙග්, ෙකල්ලන්ෙග් කෙර් තිබුණු ඉස්ෙකෝෙල් බෑගය පැත්තකට දමලා 47 rifle එක බෙලන් පිෙට් එල්ලපු පභාකරන්ෙග් උපන් දිනය දවෙසේ මහා වීර දිනය පැවැත්වීමයි පශ්නය. හැබැයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාට කරන්න ඕනෑ ඒක නම්, ඒක කරපුවාෙව්. හැබැයි ඒ උවමනාව කියන්න කියන්න ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙදමළ සහ සිංහල ජනතාව අතර තිෙබන සංහිඳියාව නැති කරන්න පාර කපන එක ෙන්ද? ඒක ආර්. ෙයෝගරාජන් සුදු ඇඳෙගන එෙහම නැත්නම් ටයි ෙකෝට් දාලා ෙබොෙහොම ෙහමින් කිව්වත්, ශීතරන් මන්තීතුමා ශබ්ද නඟා කිව්වත් එකයි. ෙම් කථාව මට කියන්න ඕනෑ වුෙණ් ෙමොනවත් නිසා ෙනොෙවයි.

ෙම් කථාව මට කියන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අතින් අල්ලා ෙගන මහා යුද්ධ කාලෙය්ත් ෙකොළඹ නගරෙය් පා ගමන් ගියා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා එදා ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු ෙවලා ඉඳෙගන "උඹ සිංහල ෙකොටියා" කියලා පරිභව කරද්දීත් මම ඔබතුමාත් එක්ක ෙපළපාළි ගියා. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන් මටයි වැඩිෙයන්ම කනගාටු. ඇයි? මට ලැබුණු ඡන්ද පමාණය එන්න එන්න අඩු ෙවද්දිත් මම ෙම් රෙට් සුළු ජනතාව කියලා තකන්ෙන් නැතිව, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් වැදගත් අවස්ථා එක, ෙදක, තුනම පාවිච්චි කරලා ෙපනී සිටි නිසයි මට කනගාටු. අපි ෙපනී සිටිෙය්, අපි ෙදෙගොල්ලන්ම බලය ෙබදා ෙගන එකට යන්න ඕනෑය කියන ගමෙන් ඉස්සරහින්ම හිටපු ෙදමළ නායකෙයෝ මරපු එල්ටීටීඊ එෙක් පභාකරන්ෙග් උපන් දිනය මහා වීර දිනයක් කරන්න ෙනොෙවයි.

හැබැයි අද ඒ ගැන කථා කරපු තමුන්නාන්ෙසේත්, ඊට ෙපර කථා කරපු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාත් වැල්වටාරම් ෙදොඩවමින්, මැරිච්ච අය ෙවනුෙවන් ෙශෝක වුණාම ෙමොකද කියන ගමන් ශීතරන් මන්තීතුමා පභාකරන් වීරෙයක්ය කියපු එකට ෙමොකද කියන්ෙන් කියා ඇහුවාම, ඒකට උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට මුඛ පූට්ටු ෙවලා වාෙග් ඉන්නවා. කාටද ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන්? කාටද ෙම් වංචාව කරන්ෙන්? දැන් වංචා කළා ඇති, ෙබොරු කළා ඇති. සිංහල ෙද්ශපාලන නායකෙයොත්, ෙදමළ ෙද්ශපාලන නායකෙයොත් දැන් වංචාව, ෙබොරුව කළා ඇති. දැන් තස්තවාදය ඉවරයි. දැන් තස්තවාදීන් ෙවනුෙවන් මහා වීර දින පවත්වන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. දැන් අවශɕ කරන්ෙන් අතීතය පැත්තකට දමලා, අතීතය අමතක කරලා නැවත වරක් ජාතිවාදී ෙද්ශපාලන ෙයන් පෙයෝජන ගන්නට මාන බලන උතුෙර් ෙව්වා දකුෙණ් ෙව්වා ඒ සියලු ෙදනාටම අපි ශී ලාංකිකයන් හැටියට එකට ඉන්නවාය කියන පණිවුඩය දීමයි. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාට අන්න ඒකට ෙපළ ගැෙහන්න බැරි නම්, ෙකොයි විධියට ෙකොයි කතන්දර කිව්වත්, පභාකරන්ෙග් උපන් දිනය මහා වීර දිනයක් හැටියට පකාශ කිරීම සාධාරණය කරන්න බැහැ. ඒක සාධාරණයි කියනවා නම් ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමන්ලා නැවතත් කරන්ෙන් ෙම් රට ෙබදන එක, ෙම් රට කඩන එක, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජාතීන් අතර ඇති ෙවන්නට යන ෙම් සංහිඳියාවට බාධා කරන එක. ඒ නිසා වැරදි විධියට අර්ථකථන ෙදන්න එපා. මිනිස්සු මැරුණාම ඒ මිනිස්සු ෙවනුෙවන් අවසාන ෙගෞරවය දක්වන එක යුතුකමක් තමයි. හැබැයි, පභාකරන් මහත්තයාට විතරක් ෙනොෙවයි, - දැන් මම පභාකරන් මහත්තයාය

කිව්වා ෙන්. සමහර සිංහල ජාතිවාදීන්ට ඒකත් ඇති අන්න අරයා පභාකරන්ට මහත්තයා කිව්වාය කියා ෙහට කියන්න. හරියට තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඔය පැත්ෙත් ඉඳෙගන මහා වීර දිනය උලුප්පනවා වාෙගයි- විෙජ්වීර මහත්තයාටත් අවසාන ෙගෞරවය දක්වන්න අවස්ථාවක් දුන්ෙන් නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්දී. විෙජ්වීර අවසාන ගමන් ගිෙය් ෙකොයි විධියටද කියන එක දන්ෙන් එතැන හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරින් විතරයි. ඒ නිසා යුදමය තත්ත්වයන් තුළ, රෙට් ඇති වුණු හදිසිමය තත්ත්වයන් තුළ සමහර ෙවලාවට, සමහර අයට අවශɕ විධියට සාමානɕ වැසිෙයක් මිය ගියාම කරන ආකාරෙය් අවසාන ෙගෞරවයක් දක්වන්න බැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉස්සර තමන්ට විරුද්ධවාදී ෙද්ශපාලන නායකයන් මරලා දැන්වීමක් ගැහුවා, දණහිෙසන් ඉහළට මිනිය ඔසවන්න එපාය කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය මරලාත් එෙහම කළා. මම ඒ කාලෙය් සාමාජිකත්වය දරපු මහජන පක්ෂෙය් අය මරලාත් එෙහම කළා. දණහිෙසන් උඩට මිනිය ඔසවන්න එපාය, කෙර් තියාෙගන යන්න එපාය කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පස්සර නගරෙය්, බඩල්කුඹුෙර්දී 13 ෙදෙනක් එක තැන මැරුවා. මම ඒ 13 ෙදනාෙග්ම මිනී අෙප් මිනිස්සුත් එක්ක කෙර් තියාෙගන අරෙගන ගියා. ඒ අයට අවසාන ෙගෞරවය දැක්වීෙම් අයිතිය අපට තිෙබනවාය කියා අපි ඒ 13 ෙදනාෙග්ම මිනී මිහිදන් කළා, නිසි ෙගෞරව ඇතිව. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් පළාත්වල කරපු ෙදයම තමයි ෙකොටි සංවිධානය උතුෙර් කෙළේ. ජනාධිපතිතුමාට මල් මාලා දැම්මාය කියා ඒ ෙකෝවිෙල් සාමිවරයා මැරුවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඡන්දය දැම්මාය කියා අත කැපුවා. ඒ නිසා අපි ෙම් කාසිෙය් ෙදපැත්ත හඳුනා ගන්න ඕනෑ. හැබැයි මම ෙමච්චර කල් හිතාෙගන හිටිෙය්, ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ඒ කාසිෙය් ෙදපැත්තට හවුල් නැහැ කියලායි. නමුත් එතුමාත් සූක්ෂ්මව ඒකට හවුල්. මට කනගාටු ඒ නිසයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය විවාදය පිළිබඳ මෙග් කථා ෙව්දී ෙම් පශ්නයට මුල් තැන ෙදන්න වීම ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. නමුත් මුල් තැන දිය යුතුයි. ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමන්ලා, සුමන්තිරන් මන්තීතුමන්ලා සිල් ගත්තා වාෙග් මධɕස්ථ මතධාරින් හැටියට ඉඳලා ෙම් කරන්න හදන්ෙන් නැවත වරක් ජාතිවාදී ගිනිදැල් අවුස්සන එකයි. ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැරි නිසයි මම ඒ ටික කිව්ෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද අය වැය කථාව පටන් ගත්ෙත් ෙම් අය වැය පුස් ලියවිල්ලක්, පුස් ෙදඩවිල්ලක්ය කියමිනුයි. එතුමා කිව්වා, අවුරුදු 9ක් අය වැය විවාදය ඉදිරිපත් කළාය, ඒ නිසා ෙම් ආණ්ඩුෙව් දිශානතිය ෙත්රුම් ගන්න ඒ ෙහොඳටම ඇතිය කියා. හැබැයි එතුමාට ඒක ෙත්රුම් ගිහින් තිබුෙණ් පුස් ලියවිල්ලක් සහ පුස් ෙවඩිල්ලක් හැටියටයි. සැබෑ ෙලස නිදාෙගන ඉන්න අය නම් ඇහැරවලා, කූද්දලා දිශානතිය ෙපන්වන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙබොරුවට නිදාෙගන සිටින අය කූද්දන්න බැහැ ෙන්. ෙබොරුවට නිදාෙගන සිටින ෙකනා ෙබොරුවට නිදි. ෙකොච්චර කීද්දුවත් ඇහැෙරන්ෙන් නැහැ. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳෙගන අය වැය ෙවනුෙවන් කථා කළා. එතුමාට ඇත්තට නින්ද ගිහින් තිබුෙණ්. එතුමාට අපි කීද්දුවා. එතුමා ෙත්රුම් අරෙගන ෙමවර අය වැය වන විට වයඹ පළාත් සභාෙව් සන්ධානෙය් මහ ඇමතිතුමා ෙවලා ඉන්නවා. එතුමා ෙත්රුම් ගත්තා. ෙම් රජය අවුරුදු 8ක් තිස්ෙසේ එක දිගටම අය වැය ෙගනාවා. එතුමන්ලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳලා එක එක ෙද්වල් කිව්වා. නමුත් ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු කර තිබුණා, ෙම් යන දිශානතිය හරි කියා. අද අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ඒක ෙනොෙත්රුණාට ෙම් රෙට් ජනතාව තීන්දු කර තිෙබනවා, ෙම් අය වැය දිශානතිය නිෙයෝලිබරල් ධනවාදී ආර්ථික කමයකට ගැති ෙනොවන, අද ෙලෝකෙය් සෑම තැනම සියයට 100ක්ම අසාර්ථක ෙවලා තිෙබන පූර්ණ සමාජවාදයට ගැති ෙනොවන, රාජɕ අංශෙය් මැදිහත් වීමත් තියාෙගන පුද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කර ෙගන, එෙහත් රාජɕ අංශෙය් කිසිම ෙදයක් පුද්ගලීකරණය ෙනොකර

1493 1494

පාර්ලිෙම්න්තුව

පජාතන්තවාදී දර්ශනයක් ඔස්ෙසේ මධɕස්ථ මතයක් දරාෙගන මැද මාවෙත් ඉස්සරහට යන එකක් කියා. එවැනි ආර්ථික දර්ශනයක් තමයි ෙම් අය වැෙයත් පසු ගිය අවුරුදු 8 ඉදිරිපත් කළ අය වැයවලත් දිශානතිය කියා ෙම් රෙට් මිනිස්සු තීන්දු කරලා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ මැද මාවෙත්ම ඉස්සරහට යන්න කියා ෙම් රෙට් මිනිස්සු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජයට බලය දීලා තිෙබනවා; වරම දීලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් අය වැෙයන් කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් අය වැය ෙදස එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර අය බලන්ෙන් මහ පටු ෙකෝණවලින්. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. එතුමන්ලා කියනවා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක ් හැටියට අපනයනවලින් ලැබුණු ආදායම දැන් අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. හැබැයි, ණය ගැන කථා කරන විට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, හිතාමතාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සමසඟ ගලපන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට කියනවා පමාණය විතරයි ගන්ෙන් කියා. එෙහම අරෙගන කියනවා ෙමපමණ පමාණයක් ණයයි කියා. එතැන දී හරි නම් කළ යුතු වන්ෙන් ඒ ණය පමාණයත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සමඟ ගලපන එකයි. එෙහම කළාම සියයට 103යි. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය දැන් සියයට 80ටත් අඩුයි. හැබැයි, අපනයන ආදායම ගැලෙපන විට ගලප්පනවා. ඒ අපනයන ආදායමත් සමඟ අප සංසන්දනය කරන්න ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවාෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අපනයනවලිනුත් ශී ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය ලැෙබනවා. හැබැයි, ඒ ෙර්ස් එෙක් තව උදවිය දුවනවා ෙන්. සංචාරක වɕාපාරය ඒ ෙර්ස් එෙක් දුවනවා. මම ඇමතිකම දරන අමාතɕාංශෙය් අෙප් රටවිරුවන්ෙග් ෙපේෂණ ඒ ෙර්ස් එෙක් දුවනවා. ඒ ෙර්ස් එෙක් දුවන රටවිරුවන්ෙග් ෙපේෂණ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. සංචාරක වɕාපාරෙයන් ලැබිලා තිෙබන ආදායම ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව අපනයනවලින් ලැබුණු ආදායම ගැන විතරක් කථා කරනවා. භාණ්ඩ විතරක් ගැන කථා කරනවා. බලන්න හිතන විධිය ෙකොච්චර පටුද කියා. භාණ්ඩ ගැන විතරක් කථා කරනවා, විෙද්ශීය ෙපේෂණ සහ සංචාරක වɕාපාරය ගැන කථා කරන්ෙන් නැතුව. භාණ්ඩ, විෙද්ශීය ෙපේෂණ, සංචාරක වɕාපාරය ඔක්ෙකොම එකතු කරලා ගත්තා නම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සමඟ සංසන්දනය කළත් අපනයන ආදායම වැඩියි. ඒ නිසා විපක්ෂය තමන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට තමයි සංසන්දනය කිරීෙම්දිත් ෙම් ආර්ථිකය විගහ කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීතුෙමක් කියනවා ෙගවල් හදන්න එපාලු. වතුකරෙය් ළඟ ළඟ ලයින් කාමරවල සිටින ජනතාවට තට්ටු ෙදකක ෙගයක් සහිතව ෙවනම ෙගයක් සම්පූර්ණෙයන් හදලා ෙදන්න ෙගවල් 50,000ක් හදන විට එක මන්තීතුෙමක් කියනවා හදන්න එපා කියා. එතුමාට ඕනෑ නැහැ. එතුමා ඉන්ෙන් ෙකොළඹ ෙන්. ඒ නිසා එතුමාට ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, වතුකරෙය් මිනිසුන්ට ෙගවල් ඕනෑ. අප ඉන්ෙන් වතුකරෙය්. අප ජීවත් වුෙණ් වතුකරෙය්. වතුකරෙය් කිසිම ෙභ්දයකින් ෙතොරව CWC එෙක් අයට ෙව්වා, යූඑන්පී එෙක් හිටපු ෙව්ලායුදම් මන්තීතුමාටත් බදුල්ල කම්කරු උසාවිෙය් පශ්නයක් වුණාම උපෙදස් ගන්න එන්ෙන් මෙග් තාත්තා ළඟටයි. තාත්තා ඒෙගොල්ලන්ට උදව් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම අවසාන කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ලයින් කාමරවල සිටින විට ෙගවල් ඕනෑ කියනවා. තට්ටු ෙදකට හදලා ෙගවල් ෙදන විට ඒ ෙග්ත් එපා කියනවා. ඇයි? ෙග් හදලා දුන්නාම දැන් slogan එකක් නැහැ ෙන්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින නිසා, පශ්නයක් විසඳීම සඳහා පියවර ගන්න විට ඒ පශ්නය නැති වන නිසා ෙමොකක් ෙහෝ තවත් පශ්නයක් ඇති කරනවා. නමුත් ෙම් රජය ජනතාවෙගන් වරම් පිට වරම් ලබා ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් රජයට අහිමි ෙවලා තිබුණු වරම් ෙදකක් තිබුණා.

ෙම් රජයට නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කිරීෙම් වරම ඒ ජනතාව ෙම් තාක් දුරට ලබා දුන්ෙන් සීමිතවයි. නමුත් අවසාන පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ෙදමළ ජනතාව සන්ධානයට විශාල වරමක් දුන්නා, සන්ධානය සමඟත් ෙදමළ ජනතාව රැඳී ඉන්නවා කියලා කියමින්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු පළාත් සභාෙව් ජයගහණය TNA එක ලබා ගත්තා කියලා කියනවා ෙන්. ඔව්, ඒක පිළිගන්නවා. Congratulations! ඇල්ෆඩ් දුෙරයප්පා මහත්මයාෙගන් පස්ෙසේ -ඇල්ෆඩ් දුෙරයප්පා මහත්මයා යූඑන්පී එෙක් ඉඳලායි අෙප් පක්ෂයට බැඳුෙණ්- අවුරුදු ගණනාවකට පසුව යාපනෙය් ජනතාව ෙම් වතාෙව් මෙග් ආදරණීය පක්ෂය වන ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත් නිෙයෝජනයක් ඍජුව ලබා දුන්නා. ඒක අප ලැබූ ෙලොකු ජයගහණයක්. ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන්, යාපනෙය් ෙදමළ ජනතාවත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතිපත්තිත් එක්ක දැන් බැ ෙඳන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා කියන කාරණයයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති ෙවලාවක අෙප් ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා පූසන් ගැනයි, බල්ලන් ගැනයි කියලා, ෙම් අය වැෙයන් රට විරුවන්ට වඩා පූසන්ටයි, බල්ලන්ටයි සහන තිෙබනවාය කිව්වා ලු. පූසන් බල්ලන් ඒ කථාව අහෙගන සිටියා නම් උන් හිනා ෙවනවා, අෙන් ෙම් රන්ජන් රාමනායක කියන මනුස්සයාට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන් කියලා. යම් කිසි අය වැයකින් සහනයක් දුන්නාම ඒ සහනය පුනපුනා අෙනක් අය වැය ෙල්ඛනවල කියන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන් එතුමා ජනාධිපතුමා වූ විගසයි. අවුරුදු නවෙය්ම ඒ සහනය තිෙබනවා. නැවත හැම අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ෙද්ම, 'ෙපොෙහොර රුපියල් 350යි, ෙපොෙහොර රුපියල් 350යි' කියලා කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් කියන කාරණයත්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශයත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා රට විරුවන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ සහන කමයකට ෙගවල් හදන්න පටන් ගත්තා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ දැන් කියාත්මක වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනුව දැන් ෙගවල් තුන්සිය ගණනක් හදන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය හරහා අපට 2014 අවසන් වන විට රට විරුවන් ෙවනුෙවන් තවත් ෙගවල් 3,000ක් හදන්න හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ එෙහමම තිෙබනවා. ඒක නැති කරලා නැහැ. රට විරුවන් තමන්ෙග් ආදායම ෙගනැල්ලා විවිධ ආෙයෝජන කරනවා නම්, ඒ කරන ආෙයෝජන යටෙත් යන්ෙතෝපකරණ ෙගෙනනවා නම් ඒ අයට බදු සහන දුන්නා. ඒ බදු සහන එෙහමපිටින් තිෙබනවා. ඒක නැති කරලා නැහැ. එතුමා පසු ගිය අවුරුද්දට ඉස්ෙසල්ලා අවුරුද්ෙද් රට විරුවන් ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප් කමයක් ෙයෝජනා කළා. ඒ ෙයෝජනාව කෙළේ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප සහ ස්වයංරැකියා කරන අයෙග් විශාම වැටුපත් ෙවනුෙවනුයි. ඒ තුනටම පනත් ෙකටුම්පත් තුනක් ෙගනාවා. හැබැයි විපක්ෂයම ෙපළපාළි ගිහිල්ලා ඒවා නවත්වලා දැම්මා.

1495 1496

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමච්චරයි. එතුමා නිතරම බණින්ෙන් සවුදි අරාබියට ෙන්. අපි සවුදි අරාබියාෙවන් ෙබෝ පැළයක් ෙගනාවත් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමාට බුද්ධිය නම් ෙදන්න විධියක් නැහැ කියලායි මට එතුමාට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.39]

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2014ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். ேபாᾞக்குப் பிற்பாᾌ, அதனால் பாதிக்கப்பட்ட வன்னிப் பிரேதச மக்கᾦம் யாழ். குடாநாட்ᾌ மக்கᾦம் கிழக்கு மாகாண மக்கᾦம் தங்கᾦைடய அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகள் ஓரளேவᾔம் தீர்க்கப்பᾌம் என்ற எதிர்பார்ப்ᾗடன் ஒவ்ெவாᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதᾜம் ஆவேலாᾌ எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞந்தார்கள். ஆனால், வழைமேபால் இவ்வᾞடᾙம் அவர்கᾦக்கு ஏமாற்றேம காத்திᾞந்தᾐ. வட மாகாணத்தில் குறிப்பாக, வன்னிப் பிரேதசத்தில் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் ᾪட்ᾌ வசதிகள், மலசலகூடம், வாழ்வாதாரம், ேபாக்குவரத்ᾐ, பாைதகள், சுகாதாரம், கல்வி ேபான்ற பல குைறபாᾌகேளாᾌதான் வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றன. குைறந்தபட்சம் இந்திய அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத் திட்டம்கூட, அதற்குாிய பயனாளிகைளத் ெதாிᾫெசய்வதில் அரசாங்க அதிபர்கᾦக்கும் பிரேதச ெசயலாளர்கᾦக்கும் ஏற்பட்ட பல இைடᾝᾠகள், அவர்கைள அைமச்சர்கᾦம் ஆᾦநர்கᾦம் சுதந்திரமாக ேவைல ெசய்யவிடாைம ேபான்ற காரணங்களினால் ஒᾨங்குᾙைறயில் வழங்கப்படவில்ைல.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் ெபண்கைளத் தைலைமத்ᾐவமாகக் ெகாண்ᾌ இயங்குகின்ற 90,000க்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. குறிப்பாக இளம் விதைவகள் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதக் ெகாண்ᾌநடத்த ᾙᾊயாமᾤம் தங்கᾦைடய பிள்ைளகளின் கல்வி, சுகாதாரத் ேதைவகைள ஈேடற்ற ᾙᾊயாமᾤம் மிகᾫம் கஷ்டப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேபால், ேபாாினால் வடக்கில் 12,000 குழந்ைதகள் தாய் அல்லᾐ தந்ைத அல்லᾐ இᾞவைரᾜேம இழந்ᾐ, கல்வி உட்பட ஏைனய வசதிகள் எᾐᾫமற்ற நிைலயில் பல சிரமங்கᾦக்கு மத்தியில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த 2-3 வᾞடங்களில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில் குறிப்பிடப்பட்ட விடயங்கள்கூட இன்ᾠவைர நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல. இன்ᾠ வட மாகாணத்தில் மாத்திரம் 750 மாணவர்களின் உடல்களில் 'ெஷல்' ᾐண்ᾌகள், குண்ᾌகளின் சிதறல்கள் இன்னᾙம் அகற்றப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அவர்கᾦக்கு ேமலதிக மᾞத்ᾐவ சிகிச்ைச ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான மாணவர்கᾦக்கு ஒன்றில் ெபற்ேறார் இல்ைல அல்லᾐ பண வசதி இல்ைல. இவ்வாறான நிைலைமயில்தான் அம்மாணவர்கள் வாழ்கின்றர்கள். ேபாᾞக்குப் பின்னர் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில் இவ்வாறான மனிதாபிமான விடயங்கள்கூட கᾞத்திற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. ஆனால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வடபகுதிக்குச் ெசன்றேபாᾐ தமிழ் மக்களிடம், "நான் ேபாாில் இழந்த உயிர்கைளத் தவிர, உங்கᾦைடய மற்ைறய அைனத்ᾐ விடயங்கைளᾜம் திᾞப்பித் தᾞேவன்" என்ᾠ கூறினார். ஆனால், ேபாᾞக்குப் பின்னர் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்களில் தமிழ் மக்கᾦக்குப்

பிரேயாசனமான எந்த விடயᾙம் உள்ளடக்கப்படவில்ைல என்பைத நான் மிகᾫம் கவைலேயாᾌ ெதாிவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தம் நடந்த காலத்தில் விமானங்கள்ᾚலம் குண்ᾌத் தாக்குதல்கள் நடத்தப்பட்ᾌ ᾪᾌகள், பாடசாைலகள், ேகாவில்கள் அழிக்கப்பட்டன. ஆனால், இன்ᾠ ᾜத்தம் இல்லாத நிைலயில்கூட, இைவ ᾗல்ேடாசர்கள்ᾚலம் அழிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ேபாாினால் ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌகைள இழந்ததனால், இன்ᾠ அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகள் ேதைவயாக இᾞக்கின்றன. எனிᾔம், அங்கு மிகுதியாக இᾞக்கின்ற ᾪᾌகᾦம் ேகாவில்கᾦம் பாடசாைலகᾦம் பைடயினரால் இᾊக்கப்பᾌகின்றன. காங்ேகசன்ᾐைறயில் இᾞக்கின்ற நேடஸ்வரா கல்ᾥாியானᾐ ஒᾞ பிரபல பாடசாைல. அப்பாடசாைல இᾊக்கப்பᾌவதாகக் ேகள்விᾜற்ற வட மாகாண ᾙதலைமச்சர் அவ்விடத்ᾐக்குச் ெசன்றேபாᾐ, இராᾎவத்தினர் அவைர இைடமறித்ᾐ திᾞப்பியᾔப்பியிᾞக்கின்றனர். இப்பாடசாைலயில் கல்வி கற்ற பலர் இன்ᾠ கல்விமான்களாகத் திகழ்கின்றார்கள். நான்கூட இப்பாடசாைலயில் கல்வி கற்றிᾞக்கின்ேறன். ேபாᾞக்குப் பிற்பாᾌ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில்கூட நாங்கள் எதிர்பார்த்தᾐேபால, ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான எந்தெவாᾞ திட்டᾙம் ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. அதற்கப்பால் ெசன்ᾠ ஓர் அரசியல் தீர்ைவக் காண்பதற்ேகᾔம் இந்த அரசாங்கம் எந்தவித ᾙயற்சிையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. மாறாக, இன்ᾠ எங்கᾦைடய ெசாத்ᾐக்கᾦம் ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கᾦம் அழிக்கப்பᾌகின்றன.

இன்ᾠ வட பகுதியிேல மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட மாகாண சைப ஒன்ᾠ இᾞக்கிறᾐ. அந்த மாகாண அரசாங்கத்தில் ஒᾞ கல்வி அைமச்சர் இᾞக்கிறார். அந்தக் கல்வி அைமச்சᾞக்ேக ெதாியாத நிைலயில் அவᾞைடய அᾔமதிையப் ெபறாமேலேய அங்குள்ள பாடசாைலகள் அழிக்கப்பᾌகின்றன; ேகாவில்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. இங்குள்ள அைமச்சர்கள் யாராவᾐ உங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் நீங்கள் பᾊத்த பாடசாைலையேயா நீங்கள் வணங்கிய ேகாவில்கைளேயா அல்லᾐ நீங்கள் குᾊயிᾞந்த ᾪᾌகைளேயா இந்த மாதிாியாக அழிப்பதற்கு அᾔமதியளிப்பீர்களா? இச்ெசயல்கைள நியாயப்பᾌத்ᾐவதற்காக, இராᾎவத்தினᾞக்கு ᾙகாம் அைமப்பதற்கு காணி ேவண்ᾌம் என்றவாᾠ எத்தைன விளக்கங்கைளச் ெசான்னாᾤம் அதைன எவராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. இைவ தமிழ் மக்கள் காலாதிகாலமாக பரம்பைர பரம்பைரயாக வாழ்ந்ᾐ அவர்களால் அᾔபவிக்கப்பட்ᾌ வந்தைவயாகும். அவற்ைற இᾊத்தழிக்கின்ற இப்பᾊயான பᾌபாதகமான ெசயல்கேள அங்கு இற்ைறவைர ெதாடர்கின்றன. இந்த நிைலைம மாற்றப்பாடாதவிடத்ᾐ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால் இந்த நாட்ᾊல் இᾞ இனங்கᾦக்கிைடயிᾤம் எந்தெவாᾞ நல்ᾢணக்கத்ைதேயா ஒற்ᾠைமையேயா ெகாண்ᾌவᾞவெதன்பᾐ மிகக்கᾊனமான விடயம்.

ேபார்க்காலத்தில் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் எப்பᾊ இராᾎவம் உசார் நிைலயில் ைவக்கப்பட்டேதா, அப்பᾊயான நிைலதான் இன்ைறக்கும் அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்குள் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் பலர் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். கிறிஸ்தவ மதத் தைலவர் ஒᾞவᾞம் குᾞக்கள் ஒᾞவᾞம் ெபாᾐமக்கᾦம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமன்றி மரநᾌைகக்குச்

1497 1498

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசன்ற மாகாண அைமச்சᾞம் ெபாᾐமக்கᾦம் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த வாரம்கூட பலர் இந்த மாதிாியான நடவᾊக்ைககளால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஜனாதிபதி அவர்களᾐ பிறந்த தினத்தன்ᾠ நாᾌ ᾙᾨவᾐம் மரநᾌைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஆனால், வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் மரங்கைள நாட்ᾌவதன்ᾚலம் ᾗᾢகள் மீண்ᾌம் தைழத்ᾐ வந்ᾐவிᾌவார்கள் என்ற அச்சத்ᾐடன் இந்த அரசாங்கம் ெசயற்பᾌவதாகத் ெதாிகின்றᾐ.

இன்ᾠ எமᾐ பகுதிகளிேல மரம் நாட்ᾊனாேலா அல்லᾐ ேகாவில்களில் மணி அᾊத்தாேலா இந்த அரசாங்கம் பயப்பᾌகிறᾐ. கார்த்திைக மாதம் தமிழர்கைளப் ெபாᾠத்தவைர ᾙக்கியமான மாதமாக இᾞக்கின்றᾐ. அம்மாதத்தில் பல விரதங்கள் அᾔஷ்ᾊக்கப்பᾌகின்றன; விேசட ᾘைச வழிபாᾌகள் ெசய்யப்பᾌகின்றன. ஆனால், இன்ᾠ ேகாவில்களிேல தீபேமற்றி வணங்க ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகிறᾐ. கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடகாலமாக நைடெபற்ᾠ வந்த ᾜத்தத்தில் ெவற்றிெபற்ᾠள்ளதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்கின்ற அரசாங்கம், வடக்கிேல ஒன்றைர இலட்சம் இராᾎவத்தினைரக் கடைமயில் ஈᾌபᾌத்தி வடக்குப் பிராந்தியத்ைதத் தனᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள்ேள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌம் இந்த மாதிாியான சிறிய விடயங்கைளக்கூட ஜீரணிக்க ᾙᾊயாத நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகய ெசயல்கள் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் மாறாத ஒᾞ வᾌவாகத்தான் இᾞக்கப்ேபாகின்றன. தமிழ் மக்களாகிய எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் ேபார்க்காலத்தில் உயிர்நீத்த ேபாராளிகேளா, ெபாᾐமக்கேளா யாராகவிᾞப்பிᾔம் உயிர்நீத்தவர்கᾦக்குக் கடைமகள் ெசய்யேவண்ᾊயᾐ எங்கᾦைடய சம்பிரதாயமாகும். சிங்கள மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, தமிழ் மக்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, ஒᾞவர் இறந்ததற்குப் பிறகு அவᾞைடய கிாிையகைளச் ெசய்வதற்கு அல்லᾐ அவர்கைள நிைனᾫகூᾞவதற்குக்கூட அᾔமதிக்கவில்ைலெயன்றால், நீங்கள் நல்ᾢணக்கத்ைதப் பற்றிப் ேபசுவதில் எந்தவிதமான பிரேயாசனᾙம் இᾞக்காᾐ. ஆகேவ, இந்த நிைலப்பாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நீங்கள் விᾌபடேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அதற்கப்பால், இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்ற கிராமங்களிᾢᾞக்கின்ற மக்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்குக்கூட மரங்கைளப் ெபற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், வன்னியிᾢᾞந்ᾐம் வடக்கின் ஏைனய பகுதியிᾢᾞந்ᾐம் ெலாறிக்கணக்கில் பாைல, ᾙதிைர ேபான்ற மரங்கைள ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ ெதன்பகுதிக்கு வᾞகின்றார்கள். இவர்கᾦக்குத் ேதைவயானளᾫ இராᾎவ, ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. அங்கு ெபᾞந்ெதாைகயான மரங்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. அந்த வைகயில் கடந்த ஒᾞ வார காலமாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, ெகாக்கிளாய் ேபான்ற பகுதிகளில் 500 ஏக்கர் காᾌகள் அழிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மல்லாவியிᾤம் அேதமாதிாியாக காᾌகள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. ெமாத்தத்தில் ேபாᾞக்குப் பிறகு அங்கு ஒᾞ சட்டவிேராதமான ஆட்சி - இராᾎவ ஆட்சி நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 1.45]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපර කථා කළ ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මන්තීතුමා පැවසූ එක ෙදයක් ගැන අය වැය

ගැන කථා කරන්නට ෙපර වචනයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ඇහුවා, ''ඇයි, යළිත් එල්ටීටීඊ එකක් ආෙවොත් රජය භය ද?” කියලා. රජය භෙය් ද ඉන්ෙන් කියලා ඇහුවා. අන්න ඒ ගැන තමයි මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප සියලු ෙදනාම කථා කළ යුත්ෙත්. [බාධා කිරීම්] ඔව්. අප භයයි. ඇයි? යළිත් මිනී මරලා, ෙම් රට ෙල් විලක් කරලා, යළිත් තස්තවාදයක් ෙගනැල්ලා ෙම් රට කාබාසිනියා කරන එකට අපි යළිත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉඳෙගන එෙහම කථා කරන එක වැරදියි ගරු මන්තීතුමනි. එදා ගරු එස්. ශීතරන් මන්තීතුමා කිව්ෙව්ත් ඒකමයි. පභාකරන් ෙදවිෙයකු හැටියටයි කථා කෙළේ. නමුත් පභාකරන් කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සු මරා දැමූ පුද්ගලෙයක්. ෙල් පිපාසෙයන් හිටිය පුද්ගලෙයක්.

Hon. Yogarajan, you have helped me in my elections. When I was contesting for the Southern Provincial Council, you came to Galle, you took me to all the kovils, you had meetings for me but today, I am confused as to who you represent in this House. Is it the estate polity, is it the Northern polity, is it the Colombo polity or is it yourself? You did not have the courage to answer the question that I asked you. The question that I asked you was, "Do you condone the statement made by the Hon. S. Shritharan that Prabhakaran is a martyr, and the murders that Prabhakaran committed were not only in the Sinhala community and other communities but even in the Tamil community?" Show me one Tamil leader who had great potential in going forward in politics in this country, who is among the living today. Did we kill them? No, they were killed by Prabhakaran. Therefore, I hope that you will have the courage and the wisdom - I choose my words very carefully, "the courage and the wisdom" - to answer my question in time to come.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය සුමානයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අෙනකුත් සියලුම මන්තීවරු විශාල ෙලස විෙව්චනාත්මකව ෙම් අය වැය ගැන කථා කළා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අය වැය ෙල්ඛනය ගත්තාම, ෙමය අවුරුද්දකට සීමාවන අය වැයක් ෙනොෙවයි. එතුමා ෙම් ගරු සභාවට පිළිගැන්වූෙය් නවවන අය වැය ෙල්ඛනයයි. අෙප් අය වැය පදනම් වන්ෙන් මහින්ද චින්තන වැඩසටහනත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩසටහනත් තුළයි. ෙම් වැඩසටහන තුළ ඉදිරියට යන්න දූරදර්ශී දැක්මක්, අවුරුදු ෙදොළහක සැලැස්මක් තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු ෙදොළහක සැලැස්ම තුළ තමයි පියවෙරන් පියවරට ෙම් ආර්ථිකය හසුරුවාෙගන අප ඉදිරියට යන්ෙන්. අප යන ෙද්ශපාලන තත්ත්වය උඩ එතුමාට ෙනොෙබෝ දිනකින් තව අවුරුදු විසිපහක සැලැස්මකුත් ෙම් සභා ගර්භයට ඉදිරිපත් කරන්නට ෙවනවා. ඒක නිසැකයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප දැක්කා, එදා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගන්නෙකොට ෙම් රට ෙල් විලක්. ආර්ථික සංවර්ධනයත් දුබල ෙවලා, ආර්ථිකයත් කුඩා ෙවලා, විශාල පශ්න රාශියක් මැද්ෙද්යි අප සිටිෙය්. ෙම් රට හරියාකාරව පාලනය කරලා, හරියාකාරව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හසුරුවලා, විනයානුකූලව අද ෙම් රට ෙම් තත්ත්වයට ෙග්න්නට එතුමාට පුළුවන් වුණා. තස්තවාදය නැති කළා. ආර්ථිකය වර්ධනය වුණා. අෙප් අය වැය ගැන කථා කරනෙකොට අප බලන්නට ඕනෑ, අෙප් අවුරුදු අට තුළම ඉදිරිපත් කළ අය වැයවල සඳහන් වී තිෙබන්ෙන් කුමක්ද, ඉදිරියට අප යන ගමන් මාර්ගය කුමක්ද කියා.

1499 1500

[ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

එදා ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා පැය ෙදකහමාරක් විතර කථා කළා. මා එතුමාෙග් කථාව අහෙගන හිටියා. මා එතුමාට කිව්වා, මා කථා කරන ෙවලාවට සභා ගැබ තුළට එන්නය කියා. මා හිතන හැටියට එතුමා ෙලොබිෙය් ඇති. ෙලොබිෙය් ඉන්නවා නම් කරුණාකර සභා ගැබ තුළට එන්නය කියා මා එතුමාට කියනවා. එතුමා මහත් ෙවරක් දරලා, දහඩිය දා ෙගන, ෙම්සයට ගහලා, ඒ ඔක්ෙකොම කරලා එතුමාෙග් කථාව අංග තුනකට පදනම් කළා. එතුමා කියපු පළමු වන කාරණය තමයි ෙම් අය වැෙයන් නිෂ්පාදනය ගැන කිසිම ෙදයක් කියවිලා නැහැ; අපනයනය ගැන කිසිම ෙදයක් කියවිලා නැහැයි කියන එක. එතුමා කථා කළ ෙදවන කාරණය ඇඟලුම් කර්මාන්තය ගැනයි. එතුමා ඒ ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. එතුමා කථා කළ තුන්වන කාරණය අෙප් විෙද්ශ සංචිත ගැනයි. ෙම් කරුණු තුන පදනම් කරෙගනයි එතුමා පැය ෙදකක් පමණ කථා කෙළේ. නමුත් එතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය හරියට කියවා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා නම් හැම දාම මහින්ද චින්තන වැඩසටහන ඇතුෙළේ එක පශ්නයක් අහනවා, මා දැක තිෙබනවා. ඒක පශංසනීයයි. මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ම එතුමා කියවලා ඒෙකන් උපුටා ගත් පශ්නයක් අහනවා. එතුමාට ෙත්රුමක් තිෙබනවා, අප ෙකොෙහොමද ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන් කියන එක ගැන. ඒ ෙත්රුම, ඒ බුද්ධිය ආචාර්යතුමාට නැත කියා මට කනගාටුෙවන් වුවත් කියන්නට සිදු ෙවනවා. ම ටත් ඒ වාෙග් බුද්ධියක් නැහැ. මට එතුමාට වාෙග් ආචාර්යකමකුත් නැහැ. මම Advanced Level, OrdinaryLevel විභාග සමත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ආර්ථිකයක් හසුරුවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අෙප් පතිපත්ති තුළින් ෙම් ආර්ථිකය ඉදිරියට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන සරලව පාෙයෝගිකව ෙත්රුම් ගන්නට අපට හැකියාවක් තිෙබනවා.

අපි නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතය අරෙගන බලමු. ෙම් අය වැය දිහා බලන ෙකොට එහි අංග රාශියක් තිෙබනවා. ඇයි, කියන්ෙන් ෙම් අය වැෙය් නිෂ්පාදන ක්ෙෂේතයට තැනක් දීලා නැහැයි කියලා? අපි බලන එක ෙදයක් තමයි ආනයනය අඩු කරලා අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කටයුතු කරන එක. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අද උෙද් කියනවා, ගම්මිරිස්වලට ෙමච්චර බදු ගහනවා, කහවලට ෙමච්චර බදු ගහනවා, ඉරිඟු පිටිවලට ෙමච්චර බදු ගහනවා කියලා. ඇයි, ඒවා ෙමෙහේ වැෙවන්ෙන් නැද්ද? අෙප් ගම්වලට ඇවිල්ලා බලන්න. එතුමා නම් පුංචි අම්මලාෙග් ෙගදර ද ෙකොෙහේද ෙන් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඕවා දැෙනන්ෙන් නැහැ. එන්න අෙප් ගම්වලට. ඇවිල්ලා බලන්න. අපි වවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙගදර වවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ ෙගදර ෙවන එක්ෙකෙනක් වවන්ෙන්. එන්න, ඇවිල්ලා බලන්න. මීට අවුරුදු තුන, හතරකට උඩදී ආසියා කලාපෙය් විතරක් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය්ම විශාල ආහාර අර්බුදයක් තිබුණා. නමුත් අපට ඒකට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් වුණා. ඇයි ඒ? අපි ගම්බද නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා තිෙබන නිසා. පටන් ගත්තු තැන ඉඳන් අද ෙවන ෙකොට විශාල ගමනක් අපි ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන හරහා ෙගවතු වගාව ආරම්භ කරලා, ජනතාව දිරි ගන්වලා තිෙබනවා. ධීවර කර්මාන්තය ගන්න. ධීවර කර්මාන්තයට ආම්පන්න දීලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් මහා පරිමාණෙය් වැවිලි සමාගම්වලට වසර අටකින් ෙගවිය හැකි සියයට හයක වාර්ෂික ෙපොලියට ණය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙගොවීන්ට කෘෂි රක්ෂණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අපනයන කර්මාන්තය ගත්තාම ඇඟලුම් කර්මාන්තය විතරක් ෙනොෙවයි, ෙත්, රබර් භාණ්ඩ ආදී හැම ක්ෙෂේතයක්ම ඉදිරියට ෙග්න්න අවශɕ පසු බිම අපි හදලා දීලා තිෙබනවා. අද ඊෙය් හදලා දීපු එකක් ෙනොෙවයි ෙන්, ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා. මම කියන ෙද් ගැන ඔබතුමා ෙහොඳට අහෙගන ඉන්නවා. මට සතුටුයි, කරදර කරන්ෙන් නැතුව අහෙගන ඉන්න එක ගැන. අපනයනය දිරි

ගන්වපු එක අද, ඊෙය් කරපු එකක් ෙනොෙවයි. අෙප් ආෙයෝජන පවර්ධනවලට, අපනයන පවර්ධනවලට ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ෙවනම දිරි ගැන්වීම් තිෙබනවා. ෙර්ගු බදු නිදහස් කිරීම් තිෙබනවා. ආදායම් බදු අය කිරීම් සම්බන්ධව ෙවනම චක ෙල්ඛයක් තිෙබනවා. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය ඉදිරියට යනවා. ඒ ආර්ථික පතිපත්තිෙය් පසු බෑමක් නැහැ.

ෙම් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් දැක්මක් තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථිකෙය් ශක්තිය ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉන්න සියලුම ජනතාවයි. ෙම් ජනතාව නඟා සිටුවීම තමයි අෙප් එකම පරමාර්ථය; අෙප් අභිෙයෝගය. ඔව්, අපටත් පුළුවන්, ෙම් ක්ෙෂේතයට ෙමච්චර නිකම් සල්ලි ෙදනවා, අර ක්ෙෂේතයට ෙමච්චර නිකම් සල්ලි ෙදනවා කියලා කියන්න. ඒෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන වටිනාකම? නිෂ්පාදනයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ස්වශක්තිෙයන් නැඟිටින්න ඕනෑ. ඒ වාතාවරණය හැදීම තමයි අෙප් මූලික වග කීම ෙවන්ෙන්. එෙහම හිතලා තමයි "මහින්ද චින්තන" වැඩසටහනයි, "මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම" වැඩසටහනයි අපි ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් බලන්න, ධීවර කර්මාන්තයට පමණක් ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවාද දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ධීවර වරායන් අලුත්වැඩියා කිරීමට රුපියල් මිලියන 1,000ක් දීලා තිෙබනවා. අෙප් ෙදොඩන්දූව වරායත් ඒකට ඇතුළු කරලා තිෙබන එක ගැන මම විෙශේෂ ස්තුතියක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුද කරන්න කැමැතියි. ධීවර ආම්පන්න, ෙබෝට්ටු එන්ජින් ආනයනෙය්දී අදාළ බදු අඩු කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට කාටද ෙම්ෙක් වාසිය එන්ෙන්? ඒ ධීවරයන්ටයි. ෙද්ශීය ෙබෝට්ටු නිෂ්පාදනය දිරි දීමට ආනයනය කරන ෙබෝට්ටුවල බදු ඉහළ නංවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම්වා තුළින් තමයි ආර්ථික රටාවක් පජනනය ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතුව ආර්ථිකයක් දිරි ගන්වන්න බැහැ.

දැන් බලන්න, කිරි නිෂ්පාදනය ගැන. අද අෙප් රෙට් කිරි අවශɕතාෙවන් සියයට 40ක් ලැෙබන්ෙන් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනවලින්. මට මතකයි, 2002 - 2003 ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් අගාමාතɕ කාලය තුළ 'මිල්ෙකෝ' ආයතනයට කරපු වින්නැහිය. මම කැමැති නැහැ, එවකට 'මිල්ෙකෝ" ආයතනෙය් එවකට හිටපු සභාපතිතුමාෙග් නම කියන්න. ෙමොකද, එතුමා අද ජීවතුන් අතර නැති නිසා. නමුත් එදා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ ෙගෙනන කිරි ටික ඔක්ෙකෝම පිටි කළා. එෙහම කරලා තව පිටි ආනයනය කරන්නත් පටන් ගත්තා. එදා 'මිල්ෙකෝ' එක පිටි ආනයනය කරන ආයතනයක් විතරයි. අද බලන්න, 'මිල්ෙකෝ' ආයතනෙය් තිෙබන සංවර්ධනය. ලංකාෙව් පළමුවැනි වතාවට cheese-spread එකක් හදනවා. ඒ පළමුවැනි වතාවට. අලුත් ආෙයෝජනයක්. අෙප් තිෙබන ෙවෙළඳ ෙපොළවල් වɕාප්ත ෙවලා ඉදිරියට යන ගමනක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි කිරි හරක් 20,000ක් ෙග්න්න අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ෙකන් කාට ද වාසියක් ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා එෙහම කියන්න එපා. ඔබතුමා හරෙකක් දැකලාවත් නැහැ ෙන්. මම අහන්ෙන්, ඔබතුමා හරෙකක් දැකලාවත් තිෙබනවා ද කියලායි. ඔබතුමායි, මමයි ඉස්සර හැම දාම එකට ෙත් බිව්වා ඔබතුමාට මතකද?

Saumyamoorthy Thondaman Memorial Foundation එෙක් ඒ කාලෙය් අධɕක්ෂ ෙජනරාල් මම. මතකද? ඔබතුමාට මතකයි. එතෙකොට ඔබතුමා ඇවිල්ලා ෙම් cheques 'අත්සන් කරන්න බැහැ' කිය කියා යනවා. එච්චරයි ඔබතුමා කෙළේ. ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි. නමුත් එදා ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා වැඩ කෙළේ ඒ වතු ජනතාවට. තමුන්නාන්ෙසේ අද ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කියනවා ඒ ජනතාවට ෙගවල් ෙදන්න එපා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියපු ටික, ෙගවල් එපා කියලා ෙහට මාත් එක්ක වත්තකට ගිහින් කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඇඳුම් නැතිව තමයි එන්න ෙවන්ෙන්. මට තමයි තමුන්නාන්ෙසේව අරන් එන්න

1501 1502

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි යථාර්ථය. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් ආකල්පය තිෙබන තුරු ෙම් රෙට් සංහිඳියාවක් ඇති කරන්න බැහැ. එක පැත්තකින් එක මන්තීවරෙයක් කියනවා පභාකරන් වීරෙයක් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා ඒක හරි කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් තවත් මන්තීවරෙයක් කියනවා, එල්ටීටීඊ එක යළිත් එයි කියා භෙයන් අපි ඉන්නවාය කියලා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද සංහිඳියාවක් ඇති ෙවන්ෙන්? සංහිදියාව ඇති විය යුත්ෙත් ඔය පැත්ෙතන්. ඔය පැත්ෙතන් තමයි මිනී මැරුෙව්. ඔය පැත්ෙතන් තමයි මිනී මැරුෙව් ගරු මන්තීතුමනි. සංහිඳියාවට අපි ලැහැස්තියි. වග කිව යුතු රජයක් වශෙයන් අපි ඒ සඳහා කියා කරලා තිෙබනවා. වග කිව යුතු රජයක් හැටියට අපි ඒ සඳහා කියා කරනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට එතැනට කිසිම සංවර්ධනයක් අවශɕ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට යාපනයට සංවර්ධනයක් ඕනෑ නැහැ. ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලා භයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අලුත් ෙද්ශපාලන නායකත්වයට ඉන්න ඉඩ ෙදන්න. තරුණයන්ට ඉඩ ෙදන්න.

අෙප් පක්ෂය බලන්න. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂය බලන්න. අපි 40 ෙදෙනකු විතර ඉන්නවා, වයස අවුරුදු 40ට අඩු අය. ඇයි? අපට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. අෙප් නායකත්වය එෙහමයි. අවුරුදු 25ක ඉදිරි ගමනක් අපි ෙම් යන්ෙන්. ඒ අවුරුදු 25ක ගමනට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා, එක් ෙකෙනකුටවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට සංවර්ධනයක් ඕනෑත් නැහැ. මම හිතන විධියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උතුරු නැ ෙඟනහිර සිටින මහ ඇමතිතුමා ෙහොඳ චරිතයක්. එතුමාට ඇත්ත නැත්ත ෙත්ෙරනවා. එතුමා දන්නවා ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, වැඩි කාලයක් එතුමාට එතුමාෙග් කර්තවɕ කරෙගන ඉන්න ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක අද මා ෙම් ගරු සභා ගර්භෙය්දී කියනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒෙක් පළමුෙවනි ෙවඩි මුරය තමයි ගරු ශීතරන් මන්තීතුමා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්. ෙමතුමා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී "අපි විග්ෙන්ස්වරන් මහ ඇමතිතුමාට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, අපි පභාකරන්ව ඉදිරියට ෙග්නවා" කියන මතවාදය තමයි ෙගනාෙව්. ඒ පළමුෙවනි ෙවඩි මුරය. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කථා කරන විට නිෂ්පාදන පවර්ධනයක් ගැන කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) තව විනාඩි කීපයක් ලබා ෙදන්න බැරි ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්නට කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා.

සමස්තයක් වශෙයන් අෙප් ආර්ථිකය ෙදස බලන්න. ඔව්. ආදායම අඩුයි, වියදම වැඩියි. අපි ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ඒක එෙහම වුෙණ් ඇයි කියලාත් ෙපොඩ්ඩක් ෙසොයලා බලන්න. ඒ එක්කම අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා අෙප් අය වැය පරතරය අඩු කර ගන්නට. 2009 දී අෙප් අය වැය පරතරය තිබුෙණ් සියයට 9ට. 2012 වන විට එය සියයට 6.4 වුණා. අද, 2013 වන විට ෙමය සියයට 5.8කට ෙගනැත් තිෙබනවා. අෙප් ඉලක්කය වන්ෙන් 2016 වන විට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 65කට ෙම් ණය පමාණය අඩු කිරීමයි. අපට ෙඩොලර් බිලියන 8.3ක විෙද්ශ සංචිතයක් තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. සමහරක් ඒවා ණයවලින් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. එෙහම තමයි ආර්ථිකයක් පාලනය කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ආර්ථිකයක් පාලනය කරන්න බැහැ ෙන්. ෙම් එන සල්ලි ටික ඔක්ෙකොම ස්ථාවර තැන්පතුවල දාෙගන, ඒක විෙද්ශ සංචිතයක් කියලා තියාෙගන හිටියාට ෙත්රුමක් නැහැ ෙන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රටට එක ෙදයක් දායාද කරලා තිෙබනවා කියලායි. සාමයට අමතරව, තස්තවාදය නැති කිරීමට අමතරව, ස්වශක්තිෙයන් ෙකළින් හිට ගන්නට පුළුවන් ජනතාවක් ෙම් අවුරුදු 8 තුළ හදලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්න සියයට සියයක්ම අවසන් කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. අපට තවත් ෙද්වල්වලින් ඉදිරියට යන්න තිෙබනවා; අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබනවා. අෙප් නිෂ්පාදන තව වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. අපනයන වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ මාර්ගෙය් තමයි අපි ෙම් යන්ෙන්. ඒ මාර්ගෙය්, ඒ අවුරුදු 12 සැලැස්ෙම් එක පුරුකක් තමයි ෙම්.

විපක්ෂයට මම එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් කරුණ පමණක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. සාමානɕ ෙයන් අෙප් නිවසක් ගන්න. ඕනෑම නිවසක අම්මා ෙකෙනක් ඉන්නවා, තාත්තා ෙකෙනක් ඉන්නවා. බහුතරයක එෙහමයි. අෙප් සම්පදාය අනුව තාත්තා තමයි අෙප් නිවෙසේ ගෘහ මූලිකයා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක නිවෙසේ අම්මලා, තාත්තලා ෙබොෙහොමයක් ඉන්නවා. ෙම්ක හවුෙල් කරන්න බැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තාත්තා කවුද, අම්මා කවුද කියන එක එතුමන්ලා දැන ගන්න ඕනෑ. ඔතැන හදා ෙගන තමයි ෙමතැන ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තාත්තා ෙකෙනකුත් නැහැ, අම්මා ෙකෙනකුත් නැහැ. ෙබොෙහොමයක් කට්ටිය; ෙබොෙහොමයක් නායකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිවස හදා ෙගන ඉන්න. අපි ඊළඟ අවුරුදු 25 තුළ ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යයට ෙගන යනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි බලමු.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.02]

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ඉතාමත් සාමකාමී වාතාවරණයක් තිෙබන ෙමොෙහොතක ශක්තිමත් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයක් සමඟ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අභීත නායකත්වය යටෙත් ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් කරා ගමන් කරන ෙමොෙහොතකයි අද ෙම් අය වැය විවාදය සාකච්ඡා ෙවන්ෙන්.

1503 1504

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් කරා යන ගමෙන්දී දිගු කාලීන, මධɕ කාලීන සහ ෙකටි කාලීන වශෙයන් තිෙබන ඉලක්ක සපුරා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාව ජයගහණය කරවීම සඳහා ෙම් අය වැය ඉතාමත් සාර්ථක විධියට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා කියලා ඉතාමත් සතුෙටන් මට කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂයට, 2013 වර්ෂයට, 2014 වර්ෂයට සීමා කරලා ෙම් අය වැය ගැන අපට සාකච්ඡා කරන්න බැහැ. ෙම් අය වැය ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් පමණක්ය කියලාත් අපට කථා කරන්න බැහැ. ඒ ෙමොකද, ෙම් රෙට් අපි ගත කරපු ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඒ ඉතිහාසයට සාෙප්ක්ෂව ෙම් අය වැය ගැන අපට කථා කරලා බලන්න වනවා.

අපි කියවා තිෙබන විධියට, අපි අහලා තිෙබන විධියට, අපි දන්නා විධියට 1948 වර්ෂෙය් ලබා ගත් නිදහෙසන් පස්ෙසේ 1977 වර්ෂය දක්වා ෙම් රෙට් පැවතුණු ආණ්ඩු ෙම් රට දියුණු කරන්න ෙනොෙයකුත් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග්ම 1977ට පස්ෙසේ ෙම් රට භාර ගත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තුළත් ෙම් රට දියුණු කරන්න යම් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. ඔවුන් ඒ අනුව වැඩ කර ෙගන ගියා. නමුත් ෙවනසක් තිබුණා. ෙම් රට ආර්ථික, සමාජ, ෙද්ශපාලන වශෙයන් ආපස්සට ඇද දමන; ෙම් රට අඳුරු යුගයකට ෙගන යන පධාන අර්බුද පහක් අසූව කළු දශකෙය් නිර්මාණය කළා කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ අසූව කළු දශකෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් නිර්මාණය කරපු පංච මහා අර්බුද විධියට ඒ අර්බුද මම නම් කරනවා. ඒ අර්බුද පහ කමෙයන් ඇවිල්ලා, 2005 වසර ෙවන ෙකොට ඒවා තවත් වර්ධනය ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කර මත පැටවුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා විකෘති ෙලස ෙම් රෙට්, සමාජෙය් මූලික කරුණු අවෙබෝධ කර ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් ජනතාව හිතන්ෙන් පතන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දකින්ෙන් නැතිව, ෙම් රෙට් ගැමි ජනතාවෙග් අවශɕතාව හරියට දකින්ෙන් නැතිව ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් ඒ විකෘති විවෘත ආර්ථිකය පළමුෙවනි අර්බුදය ෙලස නම් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි කාර්මික අංශෙය් ෙහොඳ දියුණුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කියන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් විධියට 1977 වර්ෂෙය් කිරි නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත් ෙද්ශීය අවශɕතාෙවන් සියයට 70ක් ෙම් රෙට් ෙගොවීන් නිපදවූවා. නමුත් 1994 වර්ෂෙය් නැවත ෙම් ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට ඒ පමාණය සියයට 15ට වට්ටලා තිබුෙණ්. හැම අය වැයකින් වාෙග්ම ෙම් අය වැය තුළිනුත් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න විවිධ කියා මාර්ග ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. කිරි ගවයින් 20,000ක් මිල දී ගැනීම, ඒ වාෙග්ම අඩු ෙපොලියට ණය ලබා දීම එවැනි ෙයෝජනා ෙලස හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ආනයනය කරනු ලබන කිරි ආශිත නිෂ්පාදනවලට බදු පැනවීම වැනි ෙයෝජනා තුළින් කිරි නිෂ්පාදනය දියුණු කරන්න විශාල උත්සාහයක් දරා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ෙද්ශීය කිරි ෙගොවියා ෛධර්යවත් කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. අෙප් රජය යටෙත් සියයට 40ක් දක්වා කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න සමත් ෙවලා තිෙබනවා.

අනාගතෙය්දී අපට එයින් ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම ඒ විකෘති විවෘත ආර්ථිකය තුළින් ගාමීය නිෂ්පාදන යන්තණය සම්පූර්ණෙයන්ම බිඳ දැම්මා. වී නිෂ්පාදනය කඩා වැට්ටුවා. ඒ වාෙග්ම කාර්මික සංවර්ධනය ෙකෙසේ වුවත් 1977 දී සියයට 80ක් වාෙග් පමාණයක තිබුණ කෘෂි අපනයනය 1994 දී අපට භාර ෙදන ෙකොට සියයට 25ක් 30ක් දක්වා වට්ටලා තමයි තිබුෙණ්.

ෙම් අය වැය තුළින් ඒ ආපස්සට ඇද්ද ආර්ථිකය ඉස්සරහට ගන්න -ෙගොඩ ගන්න- ආනයන ආෙද්ශ නිෂ්පාදන දිරි ගන්වන්නට, නිමි දවɕ ෙවනුවට අමු දවɕ ෙහෝ අතරමැදි භාණ්ඩ ෙගන්වලා ෙම් රෙට් භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරලා ෙමරට ෙහෝ විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළවලට යවන්න දිරිමත් කරන, අමු දවɕ ෙකළින්ම

අපනයනය කරන්ෙන් නැතිව ඒකට අගය එකතු කරලා ඒවා අපනයනය කරන්න දිරි ගන්වන ඉතාමත් ෙහොඳ බදු පතිපත්තියක් හඳුන්වා දී තිෙබනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

අපි නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් පධාන ආර්ථික ෙභෝග වන සාදික්කා, කරාබු, කුරුඳු, ගම්මිරිස් වැනි ෙද්වල් එෙහම පිටින්ම අමු අමුෙව් අපනයනය කරන්ෙන් නැතිව, ඒවාට අගය එකතු කරලා අපනයනය කරන්න දිරිමත් කරන බදු පතිපත්තියක් ෙම් අය වැය තුළින් හඳුන්වා දී තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සතුටින් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ විකෘති විවෘත ආර්ථිකය ෙවනුවට එයට මානුෂීය මුහුණුවරක් දීලා ඒක ජනතාවට ෙසත සලසන විවෘත ආර්ථිකයක් බවට පත් කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනවලින් වාෙග්ම ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය තුළිනුත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ශක්තිමත් තැනකට ෙගන යන්න, පිටුපසට දමා තිබුණ ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්නට කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මා සතුටින් කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපනයනය පිළිබඳව යූඑන්පී ගරු මන්තීවරු සඳහන් කළා. ඒ ගැන මම ෙකටිෙයන් සඳහන් කරන්නම්. එතුමන්ලා කෙළේ ෙබොරුවක්; ඉලක්කම් විජ්ජාවක් ෙපන්වුෙය්. 2000 වර්ෂෙය් ෙම් රෙට් අපනයනය සියයට 33.4ක් වුණා. 2005 වන විට ඒක සියයට 26 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඒ කාලය තුළ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් සියයට 4යි, සියයට 5.9යි, සියයට 5.4 වා ෙග් අඩුෙවන් තිෙබද්දීත් අපනයනය තිස්ගණන් විසිගණන් තිබුෙණ් ඒක නිසායි. ඒ වාෙග්ම 2005 ඉඳලා 2012 වන විට ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8කට, 8.2 කට වාෙග් වර්ධනය ෙවලා තිබුණා. 2005 දී අපනයනය රුපියල් බිලියන 638යි. එය 2012 වන විට 1245ක් දක්වා වැඩිෙවලා තිබුණාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව් පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙදවන අර්බුදය, යුද්ධය. යුද්ධය නිර්මාණය කළා. අපි ඒ ගැන වැඩි විස්තර කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා බලයට එන ෙකොට ෙම් රට සාමකාමී පරිසරයක, ශක්තිමත් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයක තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නැති ෙදයක් එදා තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් ෙහොඳ ෙලෝක ආර්ථික වාතාවරණයක් තිබුණා. ඒ තත්ත්වය තුළ රට දියුණු කරන්ෙන්ත් නැතිව, සාමයත් නැති කර දමලා යුද්ධය ඇති කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ යුද්ධය අවසන් කළා. පභාකරන් කියන ඒ රස්තියාදුකාරයාට යට ෙවලා සිටි ෙදමළ ජනතාව ෙබ්රා ෙගන මුළු රටම නිදහස් කර ගන්න එතුමාට හැකි වුණා. ඒ නිසා ශීතරන් මන්තීතුමා කළ කථාව අපි ෙහළා දකිනවා.

තුන්වන අර්බුදය තමයි, පශ්නයට විසඳුමක් ෙනොවූ විසඳුම. පළාත් සභාව. උතුරු නැ ෙඟනහිරට විසඳුමක් ෙනොවූ පළාත් සභාව අවුරුදු 20ක් සුදු අලිෙයක් ෙවලා තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒකට අර්ථයක් ලබා දීලා උතුරු නැ ෙඟනහිර මැතිවරණ පවත්වලා අද ඒ පළාත් සභාව යථාර්ථයක් බවට පත් කරන්න හැකි වී තිෙබනවා.

හතරවන අර්බුදය තමයි, රටට ෙනොගැලෙපන මැතිවරණ කමයක් හඳුන්වා දීම. නමුත් ඒ මැතිවරණ කමය තුළත් පසු ගිය කාලවල තිබුණ මැතිවරණවලට වඩා ඉතාමත් සාධාරණ ෙලස මැතිවරණ පවත්වන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම මනාප ඡන්ද කමයට තිත තියලා ෙකොට්ඨාස කමයට -මනාප ඡන්දවලින් ෙතොර- මැතිවරණ කමයක් පාෙද්ශීය සභාවලට ෙග්න්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරනවාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ.

1505 1506

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවසාන අර්බුදය ෙම්කයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නායකත්වය දීම තුළ අෙප් රෙට් තරුණ තරුණියන්ෙග් වැරදි නැඟිටීමක් ඇති වුණත් ඉතාමත් අදුරදර්ශී ෙලස ඒ තරුණ තරුණියන් අමු අමුෙව් මරා දැම්මා. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් කියමනක් තිෙබනවා "අලි මදිවට ෙකොටි" කියලා. අලි දකුෙණ් තරුණ තරුණියන් ඝාතනය කරන ෙකොට අරෙහේ පභාකරන් කියන රස්තියාදුකාරයා, කාලකණ්ණියා උතුෙර් තරුණ තරුණියන් ඝාතනය කළා. ඒ වාෙග් කාලකණ්ණි යුගයක් තමයි ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට එදඋදා ෙවලා තිබුෙණ්. ඒක මහා අර්බුදයක්. 65,000ක් මැෙරනවා කියන්ෙන් මහා අර්බුදයක්. ෙම්වා සියල්ලක්ම ඉෙබ් ඇති වුෙණ් නැහැ. පැවැති ඒ ආණ්ඩු වග කියන්න ඕනෑ, ෙම්වා ඇති වුණාට. ඒ ෙහේතු ඉවත් කරලා, පාසල් අධɕාපනයට තාක්ෂණික විෂයය හඳුන්වා දීලා තරුණයාට නිසි තැන ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය තුළින් අද විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් තාක්ෂණික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරන්න කටයුතු ෙකරුවා. ඒවා ඉදිරිෙය්දී ආරම්භ කරනවා. අද ශී ලාංකීය තරුණයාට වර්තමාන ෙලෝක ආර්ථිකෙය් ශම ෙවෙළඳ ෙපොළට යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් තව එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා, මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි. ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය කිව්වා, අපි ෙම් ර ෙට් ගැහැනු ටික විකුණා ෙගන කනවාය කියලා. අපි ඒ කථාව ෙහළා දකිනවා. දකුණු ආසියාෙව් ඉතාමත් වැදගත් සංස්කෘතියක් තිෙබන අෙප් රට තුළ ගැහැනු ටික විකුණා ෙගන කන්න පටන් ගත්ෙත් ෙජ්.ආර්. මහත්මයායි. ඒක පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් කාන්තාවන් විෙද්ශ රැකියාවලට යෑම කමවත් කරලා තිෙබනවාය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. අද අෙප් කාන්තාෙවෝ විෙද්ශ රැකියාවලට යැවීම අඩු කරනවා; ඒ අය අෛධර්යවත් කරනවා. ඒ ෙවනුවට පුහුණු ශමය රට යවන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය නිකම් අය වැයක් ෙනොෙවයි. අපි අහසින් පාත් වුෙණ් නැහැ. 80 දශකෙය් ඇති කරපු ඒ පංච මහා අර්බුද විසඳමින් තමයි අපි ෙම් ඉදිරියට යන්ෙන්. පස්සට ඇදලා දමපු රටක් තමයි අපි ෙම් ඉදිරියට අරෙගෙන යන්ෙන් කියන කාරණය පකාශ කරමින්, ඒ සඳහා අපි සියලු ෙදනාම එකා වාෙග් එකතු ෙවලා කටයුතු කරමුය කියන ආරාධනය කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 2.12]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல பிரதானமாக ᾚன்ᾠ ெதாழிற்ᾠைறகள் நாட்ᾌக்கு வᾞமானம் ஈட்ᾊத் தரக்கூᾊயைவயாக இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டம், இன்ெனான்ᾠ கடற்ெறாழில், மற்ைறயᾐ விவசாயம். எங்கᾦைடய பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊேல விவசாயம் மிக ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாக அைமகின்றᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய விவசாயிகளின் வாழ்வாதாரம் என்பᾐ மிக ேமாசமான ஒᾞ பின்னைடைவ ேநாக்கிச் ெசல்கின்றேத ஒழிய, ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்வதற்கான திட்டங்கள் இற்ைறவைரக்கும் வகுக்கப்படவில்ைல. பசைள மானியம் ெகாᾌக்கப்பᾌவைத

வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், அᾠவைட ெசய்யப்பᾌகின்ற ெநல் நிர்ணயிக்கப்பட்ட விைலயில் வாங்கப்பᾌவதில்ைல. அதைனக் குறிப்பிட்ட அளᾫதான் அரசாங்கம் வாங்குகின்றᾐ. மிகுதிைய அவர்கள் உாிய விைலக்கு விற்க ᾙᾊயாமல் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். இதனால், அவர்களின் கஷ்ட நிைலைமையச் சாதகமாக்கிக்ெகாண்ᾌ தனியார் ᾐைறயினர் அந்த ெநல்ைல அறாவிைலக்கு - மிகக் குைறந்த விைலயில் -வாங்குகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அதாவᾐ விவசாயிகள் தமᾐ ெநல்ைல எப்பᾊயாவᾐ அறாவிைலக்ேகᾔம் விற்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்றனர்.

வரட்சி காரணமாகப் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளின் வங்கிக் கடன் அறᾪட்ைட நிᾠத்ᾐவதற்குப் பல இலட்சம் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதாக ஜனாதிபதி அவர்கள் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயிேல கூறினார். ஆனால், வங்கிகள் நீதிமன்றம் ெசன்ᾠ, அந்த விவசாயிகைள நீதிமன்றம் அைழத்ᾐத் தண்ᾊக்கின்ற, அல்லᾐ அந்தப் பணத்ைதக் கட்டாயம் ெசᾤத்த நிர்ப்பந்திக்கின்ற ஒᾞ நிைலைய இன்ைறக்கு எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்ட விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். ஏற்ᾠமதித் திட்டத்தின்கீழ் எங்கᾦைடய மாவட்டᾙம் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டேபாᾐ அதிகாாிகள் விவசாய நிலங்கைளப் பிாித்ᾐ விவசாயம் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ எங்கᾦைடய விவசாயிகளிடம் ெதாிவித்தார்கேளெயாழிய, அதற்ேகற்ற ஏைனய வழிᾙைறகைளச் சாியாகக் ைகயாளவில்ைல. உதாரணமாக, மன்னாாிேல கட்ᾌக்கைரக்குளத்தின் நீர் நிைலைம எப்பᾊ இᾞக்கின்றᾐ? அᾐ இந்த விவசாயத்தில் பயைனத் தᾞமா? என்ெறல்லாம் சிந்தித்ᾐ அவர்கள் திட்டம் வகுக்காத காரணத்தால் அந்தத் திட்டம் விவசாயிகᾦக்கு நஷ்டத்ைதக் ெகாᾌத்தᾐ. அதன் காரணமாகத்தான் இன்ைறக்கு அங்குள்ள ஒவ்ெவாᾞ விவசாயிᾜம் கடனில் ᾚழ்கேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ .

இன்ைறக்கு விவசாயிகள் பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அவர்கᾦைடய அன்றாடப் பிரச்சிைனகள் பற்றிச் சிந்திப்பதில்ைல. விவசாயிகள் வளமான வாழ்க்ைக வாழ்பவர்கள் அல்ல. அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக அன்றாடம் கடன்காரர்கᾦக்குப் பதில் ெசால்கின்ற வாழ்க்ைகயாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் தமᾐ மாட்ைட விற்கின்றார்கள்; நைககைள அடகு ைவக்கின்றார்கள் அல்லᾐ விற்கின்றார்கள். இப்பᾊ ᾙக்கியமான ெபாᾞட்கைள விற்ᾠ விவசாயம் ெசய்கின்றேபாதிᾤம், வரட்சியினால் அல்லᾐ ெவள்ளப்ெபᾞக்கினால் அல்லᾐ மிக ேமாசமான ஓர் இயற்ைக அழிவினால் அᾐ பாதிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ, அந்த விவசாயிகᾦக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்குவதற்கும் இந்த அரசு தவᾠகின்றᾐ. ெசன்றᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் கூறிய குறித்த விடயᾙம்கூட இன்ைறக்கும் ெவᾠமேன வாயளவில், எᾨத்தளவில்தான் இᾞக்கின்றேதெயாழிய, எங்கᾦைடய விவசாயிகᾦக்கு அதனால் நன்ைம கிட்டவில்ைல. கடன் வழங்கியவர்கள் நீதிமன்றத்ᾐக்குச் ெசன்றாᾤம் எங்கᾦைடய விவசாயிகள் அந்தப் பணத்ைதக் கட்ᾌவதற்கு வசதியற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அவர்கள் சிைறக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த அரசு இந்த நாட்ᾌக்கு வளம் ெகாᾌக்கக்கூᾊய, வᾞமானம் ெகாᾌக்கக்கூᾊய இந்த ᾚன்ᾠ ெபᾞம் ெதாழில் ᾐைறகளிᾤம் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். இல்ைலெயன்றால், எங்கᾦைடய விவசாயிகள் மிக ேமாசமான நிைலக்கு ஆளாவார்கள். இேத நிைலைம ெதாடர்ந்தால் அவர்கள் தற்ெகாைல ெசய்கின்ற நிைலைமகூட ஏற்படலாம். ஆகேவ, ெசன்றᾙைற ஜனாதிபதி அவர்கள் ெசான்னᾐேபால, வரட்சி அல்லᾐ ெவள்ள நிவாரணங்கைள

1507 1508

[ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

அளித்ᾐ அவர்களᾐ வங்கிக் கடன்கைள இரத்ᾐச்ெசய்ᾐ விவசாயிகᾦக்கு நல்வழி காட்டேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மீன்பிᾊைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிᾤள்ள மீனவர்கள் பல ேசாதைனகைளச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இயற்ைக அனர்த்தங்கள் ஒᾞ பக்கம்! ெசன்ற மாதம் ᾙல்ைலத்தீᾫ, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பிரேதசங்கள் ெவள்ளத்தால் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டன. ஆயிᾔம், இற்ைறவைரக்கும் அவர்கᾦக்குாிய நிவாரணம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இந்திய 'ேராலர்'களின் வᾞைக எங்கᾦைடய கடல் வளங்கைளப் பாதிக்கின்றன. சம்பந்தன் ஐயா அவா்கள் தைலைமயிேல ᾊல்ᾢக்குச் ெசன்ற நாங்கள் பிரதமர் மன்ேமாகன் சிங் அவர்களிடம் ேபசியேபாᾐ, ஆழ்கடல் மீன்பிᾊைய ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌத்திᾞந்ேதாம். அᾐ கவனத்தில் எᾌக்கப்பட்டேதெயாழிய இᾐவைரக்கும் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல. எங்கᾦைடய வளங்கள் சூைறயாடப்பᾌகின்றன. தைட ெசய்யப்பட்ட வைலகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ எங்கᾦைடய ேதசத்திேல மீன்பிᾊத் ெதாழிைல இந்திய மீனவர்கள் மட்ᾌமல்ல, ெவளியிடங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற பலᾞம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால், எங்கᾦைடய மீனவர்களின் மீன்பிᾊ பாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. எங்கᾦைடய மீனவர்கள் சிறிய boat கைளᾜம் சிறிய வைலகைளᾜம்தான் ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ெபாிய ெபாிய 'ேராலர்'களில் மᾊையப் ᾘட்ᾊக்ெகாண்ᾌவந்ᾐ இந்தத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபᾌகின்றெபாᾨᾐ சிᾠசிᾠ உயிர்கள்கூட அழிக்கப்பᾌவதால் எங்கᾦைடய வளங்கள் அழிக்கப்பᾌகின்றன. அரசாங்கம் இந்த விடயங்களிேல கவனம் ெசᾤத்ᾐவதில்ைல; விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பற்றிப் ேபசுவதில் மட்ᾌம்தான் கவனம் ெசᾤத்ᾐகின்றᾐ. காரணம், சிங்கள மக்களின் வாக்குகைளப் ெபறேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கேமயாகும்.

இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற அத்தைன குᾊமக்கᾦம் நல்ல ᾙைறயில் கவனிக்கப்பᾌதல் தான் நல்ᾢணக்கமாகும். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 4 வᾞடங்கைளᾜம் தாண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனாᾤம், ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளில் ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் இல்ைல. இந்த அரசு ஒᾞ சதம்கூட மீள்குᾊேயற்ற கிராமங்கᾦக்குச் ெசᾤத்தவில்ைல; ெவளிநாᾌகள் ெகாᾌக்கின்ற பணத்ைதத்தான் ெகாᾌக்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய மக்கள் இன்ᾠம் ெகாட்ᾊல் ᾪᾌகளில்தான் வாழ்கின்றார்கள். ெபாிய ெபாிய ᾪதிகைளப் ேபாᾌவᾐ மட்ᾌம் அபிவிᾞத்தியல்ல. கிராமத்தில் வாழ்கின்ற ஒᾞ குᾌம்பம் தன்ᾔைடய வாழ்க்ைகக்குத் ேதைவயான வᾞமானத்ைத எப்ெபாᾨᾐ ெபᾠகின்றேதா அᾐதான் அபிவிᾞத்தி! ேதர்தல் காலங்களிேல ெவᾠம் அாிசிப் ெபாதிகைளᾜம் ைசக்கிள்கைளᾜம் மின்விசிறிகைளᾜம் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ேறாெமன்ᾠ கூᾠவதில் எந்தப் பிரேயாசனᾙம் இல்ைல.

ஆகேவ, இந்த அரசாங்கம் ஒᾞ விடயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெவᾠம் வாக்குகᾦக்காகᾫம் மக்கைளத் தங்களின் பக்கம் ைவத்திᾞக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் இந்த நாட்ைட வழிநடத்தக்கூடாᾐ; வழிநடத்தᾫம் ᾙᾊயாᾐ. எந்தெவாᾞ நாளிᾤம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகைளப் பற்றிப் ேபசாதவர்கள் எவᾞம் இங்கு இல்ைல. எல்ேலாᾞம் ேபசிக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதனால், ெதன்னிலங்ைகயிேல வாᾨகின்ற மக்கள் தங்களின் பக்கம் வᾞவார்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்றார்கள். இன்ைறக்கும் அவர்கள் பற்றிப்

ேபசப்பட்டᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய மக்களின் நலன்சார்ந்த எந்த விடயம் ெதாடர்பிᾤம் அரசாங்கத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் ேபசவில்ைல. வடக்கு, கிழக்கில் அபிᾞத்தி ெசய்திᾞப்பதாக கூᾠகின்றார்கள். அப்பᾊ அவர்கள் என்ன அபிவிᾞத்திையத்தான் அங்ேக ெசய்திᾞக்கிறார்கள்? 50,000 ᾪᾌகைள இந்தியா அன்பளிப்பாக வழங்கியᾐ. அᾐகூட சாியான ᾙைறயில் உாியவர்கᾦக்குச் ெசன்றைடயவில்ைல என்ற குற்றச்சாட்ைட நாங்கள் இங்கு ᾙன்ைவக்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் கᾌம் ெவய்யில், ெவள்ளம் ேபான்ற இயற்ைகயின் சீற்றங்கைளத் தாங்க ᾙᾊயாமல், மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐடன் ெகாட்ᾊல்களில் வாழ்ந் ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். சில ᾪᾌகளில் மலசலகூட வசதிகᾦம் இல்ைல. அதற்காக அவர்கள் காᾌகᾦக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌகின்றᾐ. அங்கு அதிகளவில் இராᾎவம் பிரசன்னமாகி இᾞப்பதனால், அங்குள்ள ெபண்கள் எப்பᾊ காᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய இயற்ைகக் கடன்கைள ᾙᾊப்பார்கள்? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். ஆகேவ, ெவᾠமேன வாயளவில் மாத்திரம் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் எந்தப் பயᾔமில்ைல. இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் மிரட்டப்பᾌகிறார்கள்; மன்னார் மாவட்ட பிரைஜகள் குᾨ மிரட்டப்பட்டᾐ. ஆயர் தைலைமயில் ஊர்வலமாகச் ெசன்ᾠ காணாமல்ேபாேனார் சம்பந்தமாக மகஜர்கைளக் ைகயளித்தார்கள். "காணாமல் ேபானவர்கள் எங்ேக? காணாமல் ேபானவர்கைளத் திᾞம்பப்ெபற ஒᾞ வழிையக் காட்ᾌங்கள்! நாங்கள் எங்கள் கண்ᾙன்னாேலேய அவர்கைள உங்களிடம் ஒப்பைடத்ேதாம்; அவர்களᾐ நிைல என்ன? அதற்குப் பதில் என்ன?" இைவகைளத்தான் அவர்கள் ேகட்டார்கள். அதற்குச் சம்பந்தப்பட்டவர்களின் பதில், 'ெமளனம்' என்பதாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அதனால்தான் அவர்கள் ேபாராᾌகிறார்கள்; ெதாடர்ந்ᾐம் தங்கᾦைடய உறᾫகைளத் ேதᾊக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) எனேவ, எமᾐ பகுதிகளில் ᾪதிகைளப் ேபாᾌவதால் மட்ᾌம் அங்கு அபிவிᾞத்தி ஏற்பட்ᾌவிடாᾐ. இந்த அரசாங்கம் இந்த நாட்ᾊேல வாᾨகின்ற அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊல் வாழ்வதற்கு உாித்ᾐைடய தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கᾦக்குச் சாிசமமான உாிைமகைளக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். [අ.භා. 2.23]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Highways, Ports and Shipping) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නවවන අය වැය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර ඒ සම්බන්ධෙයන් විවාද කරලා, ෙදවන වර කියවීම සම්බන්ධෙයන් අද ඡන්දය ගන්නවා. පසු ගිය දින කීපය තුළම ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් දී අපි ඇහුම් කන් දුන්නා, ෙම් අය වැය

1509 1510

පාර්ලිෙම්න්තුව

සම්බන්ධෙයන් වූ ෙපොදු විපක්ෂෙය්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ෙග් ෙයෝජනා හා අදහස්වලට. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුවක් හැටියට අපට යුතුකමක් සහ වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් විපක්ෂය ෙම් අය වැය ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන්, ඒ කියන ෙද්වල් සාධාරණයක් ඇතිව කියන කථා ද, එෙහමත් නැත්නම් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් තිෙබන යම් කාරණයක් ෙපරදැරි කර ෙගන කියන කථා ද කියන එක පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න. ෙම් රෙට් ජීවත් වන ෙකෝටි ෙදකක ජනතාවෙග් මහජන මතය නිෙයෝජනය කරන්නයි ෙම් උත්තරීතර සභාවට අපව එවන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් හඬ තුළින් තමයි ෙම් රෙට් ජීවත් වන ජනතාවට ෙම් පණිවුඩය ලැෙබන්ෙන්. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් නවවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ ෙපොදු විපක්ෂය -එදා ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ෙම් සභා ගැබ තුළ සිටියා- අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙමොන වාෙග් අය වැයක්ද, ෙම් තුළ අඩංගු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අහන්න තරම්වත් තමාෙග් වග කීම ඉටු කර ගන්න බැරි පක්ෂයක් බව අපට දකින්නට ලැබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති පුටුවට එක පාරට ආපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරලා ෙදනවා. එතුමා ෙම් රෙට් විපක්ෂ නායකවරයාෙග් පුටුෙව්ත් වාඩි ෙවලා හිටියා. එතුමා ෙම් රෙට් විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් තම යුතුකම, වග කීම ඉටු කළා. ඒ ෙවලාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය කුමක් වුවත් එදා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක අපි ෙම් සභා ගර්භය තුළ ඉඳෙගන වැරදි ෙද්ට වැරදියි කියලා කිව්වා. අපි ඔවුන්ට ඒක මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අය වැෙය් තිබුණු හරි ෙද්ට අපි හරියි කියලා කිව්වා. ඒකයි ෙකොන්දක් තිෙබන විපක්ෂයක හරි වැඩ පිළිෙවළ කියන එක ෙම් විපක්ෂ නායකතුමා පමුඛ ඒ කණ්ඩායමට අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් අය වැය ගැන ෙනොෙයක් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවනවා. සමහර මන්තීවරු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු 2014 අය වැය කථාව ඇතුළත් ෙම් ෙපොෙත් පළමුවැනි පිටුව කියවනවා; ඊට පස්ෙසේ ෙම් ෙපොත ෙපරෙළන ෙකොට හම්බ වුෙණ් 17වැනි පිටුව නම් ඒෙකන් කියවනවා; නැවත ෙපරළන ෙකොට හම්බ වුෙණ් අවසාන පිටුව නම් ඒ ටික විතරක් කියවනවා. ඒ විධියට කථා කරන මන්තීවරුත් අපට හම්බ වුණා. අදත් එෙහම අය ෙම් සභාව තුළ කථා කළා. අපි ඒ අයට කියනවා, ෙම් වාර්තාව විතරක් කියවලා ෙම් අය වැය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක. ඊට එහා ගිය වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් තුළ තිෙබන බව ෙත්රුම් ෙගන ෙම් අය වැය ගැන කල්පනා කළ යුතුයි කියලා අපි ඔවුන්ට මතක් කර ෙදනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි 2005 දී "දිනවමු ශී ලංකා" කියන මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කළා. මහින්ද චින්තනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයි. ඊට ඉස්ෙසල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන අන්තර්ගතය ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව විශ්වාසය තැබුවා. හැබැයි, මහා ෙමරක් වාෙග් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ විශ්වාසය තැබුෙව් ෙකොෙහොමද? ජනතාව ඒ විශ්වාසය තැබුෙව් සුළු පමාණයකින්. එය සුළු පමාණයක් බව අපට සාක්ෂි ඇතිව ඔප්පු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එදා, 2005 දී මහින්ද චින්තනය කියවපු ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති පදවියට සුදුසුයි කියලා ෙත්රුෙව් වැඩි ඡන්ද 150,000ක, 160,000ක වාෙග් පුංචි පමාණයකිනුයි. එෙහමයි එදා ෙම් මහින්ද චින්තනය ගැන ජනතාව විශ්වාසය තැබුෙව්. ෙම් මහින්ද චින්තනය ඇතුෙළේ ෙනොෙයකුත් කරුණු කාරණා තිබුණා. "විනය ගරුක සමාජයක් උෙදසා", "ෙසෙනහස පිරි පවුලක්", "පවුෙල් ජීවන බර සැහැල්ලු කිරීමට", "පවුෙල් අගහිඟකම් නිමාවට 'සමෘද්ධි' ", "ජන ෙසවණ", "සමෘද්ධිමත් ගමක්" වාෙග් ඒවා තිබුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා ෙකෙරහි විශ්වාසය තැබූ මිනිස්සු එදා සුළුතර වැඩි ඡන්ද පමාණයකින් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා බවට පත් කළාට පස්ෙසේ එතුමා 2005 අවුරුද්ද ෙවනුෙවන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ අය වැයත් 2005 අවුරුද්දට සීමා කෙළේ නැහැ. ඒ අය වැයයි, ෙම් මහින්ද චින්තනයයි අතෙර් පරස්පර විෙරෝධයක් තිබුෙණ් නැහැ. 2005 ඉදිරිපත් කරපු අය වැය මඟින් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන ෙද්වල් හලලා, කපලා, ෙකොටලා, ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙදන ෙපොෙරොන්දු මිනිස්සු ඉදිරිෙය් විනාශ කරනවාය කියන එක මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කෙළේ නැහැ. තමන් බලයට එන්න ඉස්ෙසල්ලා දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරනවාය කියන එක ෙපන්වන අය වැයක් තමයි එදා එතුමා 2005 දී ඉදිරිපත් කෙළේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා 2005 ඉඳලා 2010 වන ෙතක් අය වැය 5ක් ඉදිරිපත් කළා. හැම අය වැයකම තිෙබන දැන් ෙම් කථා කරන ෙචෝදනා, ෙයෝජනා අවසානෙය් ගිහිල්ලා දැෙනන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවටයි. ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට ෙම් ෙල්ඛනය කියවන්න ෙවලාවක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මහ බැංකුෙවන් ෙදන රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව කියවන්න ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට ෙවලාවක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් තමන්ෙග් ඇඟට දැෙනන, තමන්ෙග් බඩට දැෙනන, තමන්ෙග් ඇහැට දැෙනන යමක් ෙම් රට තුළ සිද්ධ වුණාද නැද්ද කියන කාරණා පිළිබඳව ෙම් රෙට් ඉන්න ජනතාව අවදිෙයන් ඉන්නවා. අද ෙම් සභා ගැබ තුළ ඉන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් පමුඛ විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරුන්ට අපි කියනවා, ෙම් රෙට් ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා සිටින මිනිසුන්ෙග් හදවතට දැෙනන සර්ව සාධාරණ අය වැය පහක් 2005 ඉඳලා 2010 දක්වා වූ අවුරුදු 5ට ඉදිරිපත් කරපු නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2010 දී වැඩි ඡන්ද දහඅටලක්ෂයකින් දිනන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදා ගත්ෙත් කියන කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ තමයි අය වැය මිනිසුන්ට දැනුණු විධිය. ඒ දැනුණු ෙද් මිනිසුන් පකාශ කෙළේ එෙහමයි. එෙහමයි ජනතාවට තිෙබන පරමාධිපතɕ අයිතිය ෙවනුෙවන් ඒ අය ගිහිල්ලා කථා කෙළේ. ඒ පරමාධිපතɕ අයිතිය ඔවුන් ඉතාම පැහැදිලිව ෙපන්නුෙව් එෙහමයි. අපිට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙහොඳයි, ඒ අය වැය තුළ අපි ගැන හිතලා තිෙබනවා, රෙට් ඒකීයභාවය ගැන හිතලා තිෙබනවා, රෙට් සංවර්ධනය ගැන හිතලා තිෙබනවා, රෙට් ආර්ථිකය ගැන හිතලා තිෙබනවා කියලා ෙබොෙහොම ෙහොඳ පණිවුඩයක් ජනතාවෙගන් ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ජනතා පණිවුඩයත් එක්ක තමයි අද දවස වන ෙකොට අෙප් නවවැනි අය වැය අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නවවැනි අය වැය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ සමහර මන්තීවරු කථා කරනවා අපි දැක්කා, අපි ණය වුණු, ණය බර දරා ගන්න බැරිව ඉන්න රටක මිනිසුන් හැටියට. ෙම් රෙට් ඉන්න මිනිසුන්ට මහා බයක් ඇති කරන කථාවන් කියනවා අපිට ඇෙහනවා. ණය බර ගැන කථා කරන ඒ මන්තීවරුන්ට අපි කියනවා, රටක් වුණාම ණය ගන්න ඕනෑය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ණය ගන්න ඕනෑ. ඒ ගන්නා වූ ණයත් එක්ක 2005ට ෙපර ෙම් රෙට් තිබුණු වත්කම් සහ අද ෙම් රෙට් තිෙබන වත්කම් ෙදක සමාන කරලා

1511 1512

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

බලන්න ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් දිව නැෙමනවාද නැද්ද කියලා බලන්න. ෙම් ණය ගැන කථා කරන අතෙර් "ඔව්, ණය අරෙගන තිෙබනවා"ය කියන ගමන් ෙම් රෙට් වත්කම් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියා බලමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව - 2014, 48වැනි පිටුව ඒ මන්තීතුමන්ලාට කියවන්න කියලා අපි කියනවා. වගුව 18 > රාජɕ ආෙයෝජනය - ආෙයෝජනය කරන ලද පධාන අංශ අනුව, මාර්ග සහ පාලම්, විදුලිය, වරාය සහ ගුවන් ෙසේවා, වාරිමාර්ග, කෘෂිකර්මය හා නිෂ්පාදන, ජල සම්පාදනය, අධɕාපන, ෙසෞඛɕ, ගාමීය යටිතල පහසුකම්, පවාහනය, පරිපාලන/අධිකරණ/ආරක්ෂාව සම්බන්ධ සහ අෙනකුත් කටයුතු ෙවනුෙවන් 2012, 2013 වියදම් කරලා තිෙබන මුදල දැක්ෙවනවා. ඒ අනුව 2012 රුපියල් මිලියන 384,402ක්ද, 2013 රුපියල් මිලියන 369,005ක්ද වියදම් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිලියනවලින් කථා කළාම සමහර ෙවලාවට අෙප් මන්තීතුමන්ලාට ඒ ගැන අවෙබෝධයක් නැත්නම් අපි කියනවා, මිලියන 1,000ක් බිලියනයක් කියලා. නැත්නම් ෙමතැන වැරදි වාර්තා ෙදනවා. 2012 වර්ෂයට බිලියන 384කුත්, 2013 වර්ෂයට බිලියන 369කුත් ෙම් කියපු කාර්යයන් ෙවනුෙවන් වියදම් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරි මහත්වරුන් අද ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඔවුන් ෙම් ෙදන වාර්තාවන් අසතɕ නම්, ඔවුන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙදන්ෙන් අසතɕ වාර්තාවන් නම් ඔවුන්ට ගැලවීමක් හමු ෙවයි ද? නැහැ. ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් සතɕ වාර්තාවන්. රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ වාර්තාව අරෙගන ෙපන්වන්න, කන්න ණය අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියලා. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කෑ ගහනවා, කන්න ණය අරෙගන කියලා. සමහරු කථා කරනවා, අපි පිනට කනවා කියලා. හැබැයි පිනට කන අයත් අපි දැක්කා, 12.30ට පාර්ලිෙම්න්තු කැන්ටිෙමන් කනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තවම කනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) එෙහම තමයි. කවුරු ගැනද අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් හැම සතයක්ම අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කියලා අපි කියනවා.

ඒ සංවර්ධනෙය් පතිලාභ තිෙබනවා. 2005 වර්ෂයට ෙපර අෙප් රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ග තිබුෙණ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2005 වර්ෂයට ෙපර අෙප් රෙට් මහ මුහුද ඇතුළට කිෙලෝමීටර් 6.5ක් ගිය මහා දිය කඩන හදලා ඒ තුළ වරායවල් හැදුෙණ් නැහැ. ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් තිබුෙණ් කටුනායක විතරයි. ෙවන තැන්වල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් තිබුෙණ් නැහැ. ඒෙක් කටයුතු අවහිර වුෙණොත් ෙචන්නායිවලට යන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් මාලදිවයිනට යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් මාර්ගවල යන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් මාර්ගවල යන ෙකොට මිනිසුන්ට අමාරු ගණනාවක් -තුනටිෙය් අමාරුව, ෙකොන්ෙද් අමාරුව- හැෙදනවා. එෙහම තිබුණු රටක්, ෙමය. ෙකොළඹට යන්න බැහැ, ගඳ ගහනවා. එෙහම තිබුණු රටක් තමයි අද වත්කම් තිෙබන රටක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ණය ගන්නවාය කියලා කථා

කරන ගමන්, ෙමොනවායින්ද ඒ සංවර්ධන කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා කියන්නත් දිව නැෙමන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි ෙදවි හාමුදුරුවෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත් අභිමානයක් තිෙබනවා ෙන්ද, පසු ගිය දවස්වල පැවැත්වූ ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයින්ෙග් සමුළුව ගැන? ඔබතුමාට තිෙබනවා, ෙම් රෙට් පුරවැසියකු හැටියට, ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමා "ඔව්" කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) එතුමා "ඔව්" කිව්වා. ඔබතුමා එය ෙනොදකින්න ඔබතුමාෙග් ඇෙහේ යම් දුබලතාවක් ඇති බව මට ෙනොෙපෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඒ ගැන සතුටු වුණා. ෙම් රටට ආදරය කරන, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට, අනාගතයට උරුමකම් කියන ෙකෙනකු හැටියට -ඔය පක්ෂය ඇතුෙළේ ඉඳලා බැහැ.- ඔබතුමාටත් ඒ ගැන ෙලොකු අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත් එෙහමයි. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයන්ෙග් සමුළුව ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව කථා කෙළේ ෙබොෙහොම ශුභවාදි ෙලසයි. අපි පාසලකට ගිහිල්ලා, ඒ පාසෙල් ෙපොඩි දරුවන්ෙගන් ඇහුවාම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයන්ෙග් සමුළුවට රටවල් කීයක් සහභාගි වුණා ද කියලා, ෙපොඩි දරුෙවෝ කියනවා, රටවල් 54ක් සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙමහි සභාපතිත්වය දරන්ෙන් කවුද කියලා ඇහුවාම, "මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා" කියලා ඔවුන් කියනවා.

ෙමය යුද්ධයක් තිබුණු රටක්; තස්තවාදය රජ කරපු රටක්; ෙදකට කැඩුණු රටක්; රට තුළ මුදල් වර්ග ෙදකක් සංසරණය වුණු රටක්; ඊළාම් ෙකොඩියක් ඔසවපු රටක්. ඒවා නැහැයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒකයි ඉතිහාසය. එවැනි රටක් නැවත එක් ෙසේසත් කරලා, සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් ඇතුළු සියලුම ජාතීන්ට නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා දීලා, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයන්ෙග් සමුළුව පැවැත්වූවාම, ෙම් රෙට් ඉන්න ෙපොඩි දරුෙවක් පවා ඒ ගැන අභිමානෙයන් කථා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ගැන එෙහම අභිමානෙයන් කථා කරන ෙකොට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ

1513 1514

පාර්ලිෙම්න්තුව

මංගල සමරවීර මන්තීවරයා කථා කෙළේ ෙමොනවාද? එතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් සිටියා නම් ෙහොඳයි. ෙමොනවාද එතුමා කථා කෙළේ? මා ෙගනාවා, එතුමා කළ කථාව. එතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඉපදුෙණ් ශී ලංකාෙව් වුණත්, එතුමා ෙම් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයන්ෙග් සමුළුව ගැන කථා කරන්ෙන් එතුමා ෙම් රෙට් ඉපදුණු පුරවැසියකු හැටියටවත් ෙනොෙවයි. එය මහා ෙදෝහී කියාවක් විධියට මහා ෛවරෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන් තමයි එතුමා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායකයන්ෙග් සමුළුව ගැන කථා කෙළේ. මුළු ලංකාෙවන්ම ඇහුවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ෙම් වැදගත් මන්තීවරුන්ෙගන් ඇහුවත් සියලු ෙදනාම ෙමය ෙහොඳ බව කියයි. ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් ඇහුවත් එතුමා කියයි, "රටක් හැටියට ගන්න ෙකොට අපි ෙමය පිළිගන්නවා"යි කියලා. නමුත් මංගල සමරවීර මන්තීවරයා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එතුමාෙග් කථාව තුළින් එතුමා තුළ තිෙබන ද්ෙව්ෂය, ෛවරය, ෙකෝධය එළියට එනවා අපි දැක්කා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එදා එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාව ෙම් රෙට් හැම ෙකනකුම ෙහළා දකිනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාව ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාව කිෙයව්ෙවොත්, එතුමාෙග් කථාව කිසි ෙසේත්ම ෙම් රටට ෙනොගැළෙපන එකක් බවයි අපි කියන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් බලන්න. 28වන බහස්පතින්දා "මව්බිම" පතය. එහි ෙමෙහම සඳහන් වනවා: "මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව ෙපරලූ කාලකණ්ණි අප්ෙපොච්චිලාෙග් අවජාතක පුත්තු අද එජාපයත් විනාශ කරන්න හදනවා."

කවුද ෙමෙහම කියන්ෙන්? ෙමෙහම කියන්ෙන් අෙප් බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමායි.

''ෙම් මාපිල්ලු මැරියන්. මැරුණාට පසු ෙසොෙහොනටත් ෙහණ ගහපන්'' කියලායි යූඑන්පීකාරයන් කියන්ෙන්. බලන්න, හරින් පනාන්දු තරුණ මන්තීතුමා. ෙම් ෙකොටස කියවා බලන්න. ''ෙම් මාපිල්ලු මැරියන්. මැරුණාට පසු ෙසොෙහොනටත් ෙහණ ගහපන් කියලා යූඑන්පීකාරෙයෝ කියයි.'' තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඩී.එස්. ෙසේනානායක, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක, සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මැතිතුමන්ලා හදපු පක්ෂය. ෙම් පක්ෂය මාපිල්ලුන්ට ඉවර කරන්න ෙදන්න එපා. ෙම් පක්ෂය මාපිල්ලු විසින් ඉවර කෙළොත් භයානක පශ්නයක් ෙවනවා. බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා තව තැනක ෙමෙහම ෙදයක් කියනවා. ෙම්ක ෙහොඳට අහගන්න. ''අද අපිට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන කියා ෙදන්න හදන ඔය විධිෙය් කාලකණ්ණි න්ෙග් අප්ෙපොච්චිලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආෙව් 1964 මැතිනියෙග් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න මැතිනියට පිටුපස්ෙසන් පිහිෙයන් ඇනලා. රුපියල් 50,000යි ගල් අරක්කු ෙබෝතලයයි අරෙගන තමයි ෙම් පැත්තට ආෙව්. එෙහම කරපු කාලකණ්ණින්ෙග් පුත්තු තමයි අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනාශ කරන්ෙන්.'' ෙම්වා මම කියන ඒවා ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ෙම්ක තමයි අද -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please, wind up now. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මම හිතුවා ඔබතුමා මූලාසනයට ආවාම ෙහොඳයි කියලා. අද කථිකෙයෝ ෙදෙදෙනක්ම නැහැ.

අද ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන් පතිපත්තිමය ෙද්ශපාලනයක්. එෙහම කරන මන්තීවරුන්ට මහජන නිෙයෝජිතයන්ට අපි ගරු කරනවා. හැබැයි, ෙද්ශපාලනය ෛවරයක් කර ෙගන, ෙද්ශපාලන ෛවරය ඇඟ ඇතුළත දරා ෙගන සිටින, ෙද්ශපාලනය ෛවරීකරණය කරන ෙද්ශපාලනඥයන්ට ජනතාව උත්තර ෙදන්න ලෑස්තියි. ජනතාව ඔවුන්ට උත්තර ෙදනවා. ජනතාව ඊළඟ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී ඔවුන්ට උත්තර ෙදනවා. ඒ නිසා අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියනවා, ඒ උත්තරයට ලෑස්ති ෙවන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා අදහස් දැක්වූවා. එතුමා අදහස් දක්වන අවස්ථාවලදී ෙකොත්තමල්ලි, සූදුරු, මහදුරු වැනි ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ෙකෙරහි දැඩි ෙලස කථා කරනවා. මා හිතුවා ඇත්ත වශෙයන්ම අනුර කුමාර දිසානායක කියන්ෙන්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන් ෙද්ශීයත්වයට මුල් තැන ෙදන පුද්ගලයන් හා පක්ෂයක් කියලා. ෙද්ශීයත්වය ආරක්ෂා කරන පක්ෂයක ඉතුරු ෙවලා සිටින සාමාජිකයකු හැටියට එතුමා කැමැති ෙවන්න ඕනෑ, ෙකොත්තමල්ලි ෙම් රෙට් වවනවා නම්. ෙම් රෙට් ෙපොෙළොෙව් පැළ ෙවන ෙද් ෙවනුෙවන් ෙපනී ෙනොසිට, ෙම් රෙට් බඩු මිල එහාට ෙමහාට දමන ෙකොළඹ ෙකොටුෙව් ඉන්න මුදලාලිලාට යට ෙවනවා ද? ඒ මුදලාලිලාෙග් වුවමනාව ඉටු කරන්න උත්සාහ කරනවා ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් වගා කරන්න කැමැති මිනිසුන් දිරිමත් කරමින් ඒ අය ආරක්ෂා කර ගන්නවා ද කියන එක අප එතුමන්ලාෙගන් දැන ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද එතුමන්ලා කවුරු ෙවනුෙවන් ද කථා කරන ්ෙන්? අද එතුමන්ලා කථා කරන්ෙන් ෙකොළඹ පිටෙකොටුෙව් ඉඳෙගන ෙම් රෙට් ආර්ථිකය එහාට ෙමහාට කරන්න පුළුවන් කියලා හිෙත් තියාෙගන ඉන්න අයෙග් වුවමනාවයි. තව විනාඩියක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අද මහවිරු දිනය ගැන කථා කළා. මහවිරු දිනය ගැන ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කථා කළා. ඒ ගැන එදා ශීතරන් මන්තීතුමාට උත්තර දුන්නා, අෙප් ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා. ඒ වාෙග්ම අද ආනන්දන් මන්තීතුමාත් කථා කළා මහවිරු දිනය ගැන. දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරු හැටියට, ඔබතුමන්ලා දවිඩ ජනතාවට ආදරය කරන මන්තීවරු නම්, ඔබතුමන්ලා ලෑස්ති ෙවන්න ඕනෑ දවිඩ ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා. එල්ටීටීඊ ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් ෙගන් අසාධාරණ සිද්ධ වුෙණ් දවිඩ ජනතාවට හැර ෙවන කාටද කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා ද? එදා ඔබතුමන්ලාට කථා කරන්න අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. කථා කෙළොත් ඔබතුමන්ලාට හම්බ වුෙණ්, ෙවඩි උණ්ඩය. මන්තීවරු ගණනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හඬ එළි ෙය් අවදි කරන විට එතුමන්ලාට මරණය උදා කළා. එවැනි මරණ උදා කළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් අද ඔබතුමන්ලා මහවිරු දිනයක් ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමන්ලා හදන්ෙන් යට ගිය එල්ටීටීඊ එක නැවත උඩට ෙගෙනන්න ද? ඔබතුමන්ලා හදන්ෙන් අහිංසක දවිඩ දරුවන්ෙග් කරට නැවත වතාවක් අර සයනයිඩ් කරල එල්ලන්න ද කියන එක අපි ඔබතුමන්ලාෙගන් අහනවා. එවැනි පාප කර්මවලට අත තියන්න එපා. ඒ පාපකර්මවලට අත තියපු කාලය අවසන් කරන්න කාලය පැමිණ තිෙබනවා.

එල්ටීටීඊය කියන්ෙන් ෙම් රට විනාශ කරපු පිරිසක්. එල්ටීටීඊය කියන්ෙන් තවත් ආත්ම ගණනාවකට ෙම් රටට හිතන්නවත් බැරි මහා භයානක විෂ බීජයක් හා සමාන එකක්. අද ඔබ ගිහින් ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. අපි සමහර එල්ටීටීඊ ෙසොල්දාදුවන් අද නැවත සමාජගත කරනවා. එල්ටීටීඊය අතින් මැරුණු සිංහල මිනිසුන්ෙග් පවුල්වල අය ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දිගු කෙළොත් ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපි ෙදවියන්ෙග් නාමෙයන් ඉල්ලනවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන, මහ විරු සංවිධාන ගැන නැවත කථා කරන එක නවත්තලා සිංහල,

1515 1516

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

මුස්ලිම්, දවිඩ, බර්ගර්, මැෙල් කියන සියලු ජාතීන්ට ෙම් රෙට් එකට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණය හදන්න කියලා. ඔය කථා කරන ඔබතුමන්ලා ඉන්ෙන් ෙකොළඹ. ඔබතුමන්ලා යන්ෙන් නැහැ යාපනයට. නමුත් ඔබතුමන්ලාට යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ වාතාවරණය හැදීෙම් කටයුත්ත කරන්න කියලා මතක් කරනවා. අප ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළා වාෙග්ම ඊළඟ අවුරුද්ෙද් අය වැයත් එකකට එකක් බද්ද වන, ෙම් රට සංවර්ධනය කරන ආර්ථික මාවතකට යන්න ෙගොනු කරන මහා පබල අය වැයක් බවට පත් කරනවා කියන එක මතක් කරමින් ඔබ සියලු ෙදනාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [අ.භා. 2.46] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මෙග් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියා සිටියා ෙම් අය වැය හරියි කියන්න, වැරැදියි කියන්න නම් ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධියට කරපු කථාව අහෙගන ඉන්න ඕනෑ කියලා. ඇත්ත වශෙයන් ඒ කථාව අහෙගන ඉන්නත් පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම, මුදණය කරලා දුන්නාම කියවන්නත් පුළුවන්. අෙනක් අතට, ඒකට උත්තර ෙදන්න තිෙබන්ෙන් අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදෙය්දීත්, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දීත් තමයි. එෙසේ ෙනොමැතිව, ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය පකාශය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්දී නැඟිටලා ඒකට විරුද්ධ වන්න කමයක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ; ඒක සම්පදායයත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පකාශිත ඒ අය වැය කථාවත්, එතුමා ෙනොකියවපු, මුදණය කරලා, අමුණලා අපට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඒ තාක්ෂණික ෙතොරතුරුත් කියන සියල්ල අධɕයනය කිරීෙමන් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවට විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්නත්, ඒ මත කරුණු කියන්නත් තීරණය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක තමයි අවස්ථාව; ෙම්ක තමයි සුදුසුම අවස්ථාව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, රෙට් සංවර්ධන කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා, ෙමෙහම කාලයක් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. ඇත්ත ගරු ඇමතිතුමනි. ෙගොඩ බිම කපලා වරායක් හදපු ඉතිහාසයක් ෙම් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු ෙලෝක ඉතිහාසෙය්ම, ෙගොඩ බිම කපලා වරායක් හදපු එකම රට ෙම් රටයි. ඒ නිසා අෙප් රට ඉතිහාසගත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, ගුවන් යානා එන්න අලුත් ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදලා තිෙබනවා කියලා. ඇත්ත, ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති, සතියකටවත් එක ගුවන් යානාවක් එන්ෙන් නැති, අතිවිශාල ධනස්කන්ධයක් වියදම් කරපු ෙමවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදපු එකම රටත් අෙප් රටයි. ඒ ගැන ආඩම්බර නම්, ආඩම්බරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය ෙයෝජනාවල එකඟ ෙවන්න පුළුවන් ෙයෝජනාත් තිෙබනවා. හැම එකකටම අපි විරුද්ධ නැහැ. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙය් තිෙබනවා ෙම් රෙට් කාන්තාවන්ට ස්වයංරැකියා කිරීම සඳහා රුපියල් 250,000ක් වූ ණය මුදලක් ලබා ෙදනවා කියලා. අනර්ඝ ෙයෝජනාවක්. හැබැයි අපි කල්පනා කරලා බැලුවා ෙමවැනි විශිෂ්ට ෙයෝජනාවක් කරන්න රජයට මුදල් ෙසොයා ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා; ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා ද කියලා. අපි ඒවා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. අය වැය ෙයෝජනා කියලා කියන්ෙන් හුදු පතිපත්ති පකාශයක් ෙනොෙවයි. අය වැය ෙයෝජනාවක් කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගණන් මිනුම් හදලා, ඒ අරමුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙසොයලා, ඒ මුදල් ණයට ගන්නවා නම් ඒ ණෙය් ෙපොලිය ෙකොපමණද කියලා ගණනය කරලා, එක් එක් වසරවල ඒ ෙවනුෙවන් රජයට දරන්න වන මුදල ගණනය

කරලා ඕනෑ අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කාන්තාවන්ට ස්වයංරැකියා සඳහා රුපියල් 250,000 ගණෙන් ෙවන් කරනවා කියලා කිව්වාට ඒ සඳහා වූ එක රුපියලක්වත් වියදම් කර න කමයක් ගැන ෙහෝ වියදම් කරන පමාණය ගැන ෙහෝ එක් එක් වසරවල ෙම් මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙහෝ ෙම් අය වැය පකාශෙය්ත් නැහැ; ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණික සටහන්වලත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න පැය එකහමාරක්ම ෙවන් කරෙගන තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ සඳහා පිළිතුරු ෙදන්න. ඔබතුමාට අවස්ථාවක් තිෙබනවා. මට ෙබොෙහොම ෙකටි ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා කරුණාකර හරියටම කියන්න, ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා ද, ෙම් අය වැය කථාෙව් ෙහෝ තාක්ෂණික වාර්තාෙව් ෙකොතැනද ඒක තිෙබන්ෙන්, ඒ මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට දරන්න සිදු වන ෙපොලී පමාණයක් තිෙබනවා. එක් එක් වසෙර් ඒ ෙපොලී පමාණය ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට කිව්ෙවොත් අප විශ්වාස කරන්නම්. බැලූ බැල්මටම ෙමය ජනතාව රැවටීම සඳහා; ඉක්මනින්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන මැතිවරණයකදී ජනතාව සුපුරුදු පරිදි ෙගොනාට ඇන්දවීම සඳහා කරපු හුදු වංචනික පකාශයක් කියා මා කියනවා. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, මා එෙහම කියන්ෙන් ෙම් වනෙතක් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් කිසිම ඇමතිවරෙයක් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැති නිසායි. දැන් සති ෙදකක් අප විවාද කළා. උත්තරයක් නැහැ. අෙප් පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරු ෙම් පශ්නය ෙයොමු කළා. එයට උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඉතා බරපතළ, ඉතා අනර්ඝ, ඉතා ලස්සනම ෙයෝජනාවට, ඉතා වටිනාම ෙයෝජනාවට සල්ලි ෙසොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය පිළිබඳ විස්තර ෙම් අය වැය කථාෙව් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියා අපට කියනවා නම්, ඒක විශ්වාසනීය ෙපොෙරොන්දුවක් ෙවනවා. එෙහම බැරි වුෙණොත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙබොරුකාරෙයක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරකසභාපතිතුමනි, යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් අපි කිව්ෙව්, "අප යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප කිරීම් කරමු. යුද්ධය ෙවනුෙවන් කරන කැප කිරීම්වල පතිඵල අපට ලබා ගන්නට පුළුවන්. බඩ ගැන හිතන්න එපා. ෙසෞඛɕ පහසුකම් ගැන හිතන්න එපා. අධɕාපනයට තිෙබන අවම මුදල් පමාණය ගැන හිතන්න එපා. අෙප් පරම සතුරා වන එල්ටීටීඊය පරාජය ෙකොට අෙප් ආදරණීය මාතෘ භූමිය මුදා ගැනීම සඳහා කැප ෙවමු. අප ඒ ෙවනුෙවන් පරිතɕාගශීලිව කටයුතු කරමු." කියායි. ඒත් එක්කම අපට කිව්වා, යුද්ධය ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ඒ යුද්ධයට වැය වූ මහා ධනස්කන්ධය ඉතිරි ෙවනවා කියලා; අඩු ගණෙන් එයින් ෙලොකු ෙකොටසක් ඉතිරි ෙවනවා කියලා. ඒ ෙකොටස රෙට් සංවර්ධනය සඳහා වැය කරන්නට පුළුවන් ෙවනවා කියලා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නාම තර්කානුකූලව අපි ඒක පිළිගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි, 2013 වර්ෂෙය් රාජɕ ආරක්ෂක විෂයය සඳහා රුපියල් බිලියන 249ක් වියදම් කළා. අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. 2014 ඇස්තෙම්න්තුව රුපියල් බිලියන 253යි. ආරක්ෂාව සඳහා ෙවන් කරන මුදල එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා. යුද්ධය අවසන් වීම හරහා ජනතාවට ආර්ථික වශෙයන් ලැෙබන්නට තිෙබන ඒ ඍජු පතිලාභය - ෙවනත් කමවල පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් එහි ඍජු පතිලාභය- ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සඳහා බරපතළ විධිය, වුවමනාවටත් වඩා වැඩිෙයන් මුදල් වියදම් කරනවා. ෙමෙසේ වුවමනාවටත් වඩා වැඩිෙයන් මුදල් වියදම් කරනවිට පශ්න ෙදකක් මතු ෙවනවා. එකක් තමයි, නාස්තිය හා දූෂණය හරහා ආරක්ෂාව හා සම්බන්ධ වගකිම් දරන පුද්ගලයන්, ඒ වාෙග්ම ඒ හා සම්බන්ධ යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් සිටි ජාවාරම්කරුවන් යුද්ධෙයන් පසුවත්, වɕාජ අවශɕතාවන් මවමින්

1517 1518

පාර්ලිෙම්න්තුව

දිගින් දිගටම ආයුධ සහ ඒ හා සමාන ෙද්වල් මිලදී ගැනීම් කරමින් යුද්ධ හමුදාව ශක්තිමත් කරමින් සහ අෙනක් හමුදාවන් ශක්තිමත් කරනවා කියන කාරණය.

එල්ටීටීඊය පරාජයට පත් කර තිෙබන ෙමොෙහොතක වුවත් අෙප් රෙට් හමුදාවන් ශක්තිමත්ව පවත්වා ෙගන යාම අතɕවශɕයි. ෙම් රෙට් හමුදාව නවීන හමුදාවක් විධියට තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යාම අතɕවශɕයි. හැබැයි යුද්ධය තිබුණු කාලයට වඩා වැඩි මුදලක් දැන් වියදම් කිරීම හා ඒ වියදම් කරන මුදල දිගින් දිගටම වැඩි ෙවන එක සධාරණීකරණය කරන්නට බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමහි වක ෙත්රුම ෙමයයි. අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදී පාලනය යටපත් කරලා, ෙම් රට හමුදාකරණය ෙවමින් තිෙබනවා. හමුදාවන් අනවශɕ ෙලස ශක්තිමත් කරලා හමුදාවන් ෙම් රෙට් වɕාපාර ක්ෙෂේතයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අර විශාම ගිය හමුදාපතිවරයා එතුමාෙග් අවසාන සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව්දී කිව්වා, ෙම් රෙට් හමුදාව ලාභ ලබන වɕාපාර සඳහා කටයුතු කළ යුතුය කියා. ඊජිප්තුෙව් වාෙග්, පාකිස්තානෙය් වාෙග් හමුදාව අනවශɕ තරම් ශක්තිමත් කළ විට ෙම් රෙට් පවතින ආණ්ඩුව කුමක් වුණත්, ඒ පවතින ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදී කියාදාමයත් ෙපොදුෙව් රෙට් පජාතන්තවාදයත් අනතුරකට පත් ෙවනවා. ඒ අනතුර අප දැන ගත යුතුයි. එය ඊජිප්තුෙවන් අප ඉෙගන ගන්නට ඕනෑ; පාකිස්තානෙයන් ඉෙගන ගන්නට ඕනෑ. හැබැයි ෙම් රජය ඒ ෙශේෂ් ඨ යුද්ධ ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රට හමුදාකරණය කරා ෙගන යනවා. අතිවිශාල මුදල් පමාණයක්, යුද්ධය තිබුණු කාලයටත් වඩා විශාල මුදල් පමාණයක් දිගින් දිගටම ෙවන් කරනවා. ඒ හරහා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය යටපත් ෙවනවා, ෙම් රෙට් හමුදාකරණය -මිලිටරිකරණය- මතු ෙවනවාය කියන කාරණයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් බරපතළ ෙසෞඛɕ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ මන්දෙපෝෂණය පිළිබඳ පශ්නයයි. අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ දර්ශකයන් ෙබොෙහොමයක් ඉතා ෙහොඳ මට්ටමකයි තිෙයන්ෙන්. දකුණු ආසියාෙව් අෙනක් රටවලට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ දර්ශක සෑෙහන පමණ ඉහළින් තිෙබනවා. එක රජයක් පමණක් ෙනොෙවයි. රජයන් ගණනාවක් අඛණ්ඩව කළ කැපවීම් සහ කළ ආෙයෝජනයන්වල පතිඵල අපට ලැබී තිෙබනවා. හැබැයි අෙප් රෙට් මන්දෙපෝෂණය පිළිබඳ පශ්නය විෙශේෂෙයන්ම ළමා මන්ද ෙපෝෂණය සහ මව් වරුන්ෙග් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳ පශ්නය අදටත් බරපතළ විධියට තිෙබනවා. එය ෙබොෙහොමත්ම වැදගත් බරපතළ පශ්නයක්. ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳ පශ්නය ගැන ගරු සුදර්ශිනි පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිනිය එතුමියෙග් මතය පකාශ කළා. ෙම් විෂය ගැන දන්නා, විෙශේෂඥ ෛවදɕවරියක් හැටියට එතුමියෙග් මතය පකාශ කළා.

මම ෛවදɕවරෙයක් ෙනොවුණත්, මට තිෙබන සාමානɕ අවෙබෝධය අනුව ෙම් ෙක් තිෙබන වැදගත්කම ෙහොඳාකාරවම ෙත්ෙරනවා. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණය ගැන වසර ගණනක් තිස්ෙසේ අධɕයනය කර තිෙබනවා. ඒ නිසා රජෙය්ත් ඉන්න, ෙකළින් කථා කරන්න පුළුවන් දැනුම් ෙත්රුම් තිෙබන අය, ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි කියන්ෙන් නැතිව, අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ඒවා දකිනවා. එතුමන්ලා දකින ෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියනවා. ඒක තමයි අෙප් මන්තීකෙම් යුතුකම.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් පධානතම ආර්ථික දත්ත, ෙතොරතුරු අඩංගු ෙල්ඛනය තමයි මහ බැංකු වාර්තාව. ෙම් මහ බැංකු වාර්තාෙව් සමාජ තත්ත්ව පිළිබඳව ෙතොරතුරු තිෙබන ෙවනම පරිච්ෙඡ්දයක් තිෙබනවා. මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳව වූ තත්ත්වයන්, බර අඩු පමාණය ෙකොපමණද, උස අඩු පමාණය ෙකොපමණද, ෙපෝටීන් ඌනතාෙවන් ෙපෙළන පමාණය ෙකොපමණද, ගැබිනි මව්වරුන් සම්බන්ධ පශ්නය ෙකොෙහොමද, ඒවා සම්බන්ධ පිළියම් සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවාද,

නැද්ද කියන කාරණා පිළිබඳව 2008 වන තුරු මහ බැංකු වාර්තාෙව් අවධානය ෙයොමු වුණා. අවසාන වතාවට 2008 මහ බැංකු වාර්තා ෙව් තිෙබනවා, "ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳ පශ්නය බරපතළ ගැටලුවක්, ඒ පශ්නය උෙදසා රජය විසින් ෙගන ඇති කියා මාර්ග අසාර්ථක වී තිෙබනවා, එය විසඳීම සඳහා අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි" කියලා. ඒක ඉතා වැදගත්. ෙමොකද, එතෙකොට තමයි පතිපත්ති සම්පාදකයන් ඒ පශ්නය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. නමුත් වැදගත්ම ෙදය ෙමයයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. වර්තමාන මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා එම තනතුරට පත් ෙවලා පළමුෙවනි මහ බැංකු වාර්තාව 2008දී අත්සන් කළා. මම ෙම් කියපු කාරණා ඒෙක් තිෙබනවා. නමුත් එතුමා ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් විධියට දැක්කාට පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කිරීෙම් අපූරු කමයක් ෙහොයා ගත්තා. එතුමා ෙම් රෙට් ළමා හා කාන්තා මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කරනවා ෙවනුවට, ෙම් මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු ටික මහ බැංකු වාර්තාෙවන් තුරන් කළා. ෙම් රෙට් පකට රූපවාහිනී නාලිකාවක පැවති විවාදයකදී මම ෙම් කාරණය සඳහන් කරන විට, අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා සාමානɕ සම්පදාය කඩ කරලා රෑ දහයහමාරට විතර දුරකථන ඇමතුමක් අරෙගන කිව්වා, "අජිත් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අසතɕයක් කියන්ෙන්, මම ෙම් දැන් විෂයය භාර අධɕක්ෂතුමියෙගන් ඇහුවා, මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු කවදාවත් මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිබුෙණ් නැහැ, දැන් ඇත්ෙත්ත් නැති බව මා පිළිගන්නවා"ය කියලා. මම එතුමාට කිව්වා, "ඔබතුමා එකක් කියනවා, මා එකක් කියනවා, අප ෙදන්නාෙගන් අසතɕ කියන ෙකනා ෙම් තනතුර දරන්න සුදුසු නැහැ" කියලා.

මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා රාති දහයහමාරට ෙටලි ෙෆෝන් කරලා රෙට් පධාක නාලිකාවක වැඩසටහනකට සම්බන්ධ ෙවන එක වැරැදියි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. නවීන රාජɕයක, වග කිව යුතු නිලධාරින් ක්ෂණිකව මැදිහත් ෙවලා උත්තර ෙදන එක ෙහොඳයි. මම ඒකට වරදක් කියන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රෑ දහයහමාරට දුරකථන ඇමතුම් ගන්න ෙකොට, ඒ උත්තරය ෙදන අධɕක්ෂතුමිය ෙමොන සිහිෙයන්ද උත්තර ෙදන්ෙන් කියලා කල්පනා කරන්නත් ඕනෑ. මම එතුමාට කිව්වා, "අප ෙදන්නාෙගන් එක් ෙකෙනක් අස් ෙවන්න ඕනෑ, ඔබතුමා අසතɕ පකාශ කරනවා නම්, ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් ඒ පිළිබඳව පසිද්ධිෙය් අභිෙයෝග කරනවා නම්, අෙත් අහු ෙවන ෙබොරුවක් කිව්ෙවොත් ඔබතුමාට තනතුර දරන්න බැහැ" කියලා. මම ඊළඟ සඳුදා පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියලා මහ බැංකු වාර්තාව ෙපන්වලා කිව්වා, "කබ්රාල් ෙබොරු කියයි, අජිත් කියා තිෙබන්ෙන් ඇත්ත, ඔබතුමා අස් ෙවන්න" කියලා. නමුත් එතුමා අස් වු ෙණ් නැහැ. ෙදන්නාම අජිත්ලා වුණාට එතුමා අස් වුෙණ් නැහැ. එක එක ජාතිෙය් අජිත්ලා ඉන්නවා. ආත්ම ගරුත්වයක් තිෙබනවා නම්, අහෙගන ඉන්නවා නම් අඩු ගණෙන් "සමාෙවන්න" කියලාවත් කියන්න ඕනෑ. මම කියන්ෙන් නැහැ අස් ෙවන්න කියලා. ආණ්ඩුවට ඔයිට වඩා ෙහොඳ ෙකෙනක් ෙහොයා ගන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. නමුත් වැදගත් කාරණයක් ගැන,- [බාධා කිරීම්] මට බාධා කරන්න එපා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) There is no point, Sir. - [Interruption.]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මට බාධා කරන්න එපා. වැදගත් කථාවක් ෙම් කරන්ෙන්.

1519 1520

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙම් ගරු සභාෙව් පිළිතුරු සපයන්න බැරි නිලධාරින් පිළිබඳව ෙමෙහම මඩ ගහන්න නරකයි. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා තමයි අපට -ෙම් රජයට- හුඟක් උදවු කරන්ෙන්. ඒකයි ෙමතුමන්ලා, - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I am sorry, that is not a point of Order. Hon. Ajith P. Perera, you carry on.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) Sir, he cannot mention names of persons who cannot come to this House. - [Interruption.]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම පළපුරුදු ෙකෙනක්. ඔබතුමා ෙබොෙහොම දීර්ඝ කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කර තිෙබනවා. එෙහම කියන්න එපා කියලා ඔබතුමා කියනවා නම් මා නතර කරනවා. මා වරදක් කරනවා නම් ඔබතුමා කියන්න. මෙග් අයිතිය, විශ්වාසවන්ත කාරණා මත මම ෙම්වා කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා වැදගත්ම කාරණා ගැන ෙම් රට ෙනොමඟ යවලා තිෙබනවා. එතුමා මන්ද ෙපෝෂණය තුරන් කරන්න කටයුතු කරනවා ෙවනුවට, මන්ද ෙපෝෂණය පිළිබඳ වැදගත් දත්ත ර ෙට් ජනතාවට ෙහළි කරනවා ෙවනුවට ඒවා සඟවලා තිෙබනවා. ඒක බරපතළ කියාවක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව මුහුණ දීලා තිෙබන ෙම් ඉතාම බරපතළ අවදානම් සහගත තත්ත්වය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ෙම් විවාදය අතරතුර අෙප් ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු පශ්නයකට පිළිතුරු වශෙයන් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා උත්තරයක් දුන්නා. ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් 321,472යි. ෙම්ක මෙග් සංඛɕා ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දරුෙවකු උපදින ෙකොට රුපියල් 321,000ක් ණය ෙවලායි උපදින්ෙන්. ෙම් රෙට් සෑම පුරවැසිෙයක්ම රුපියල් 321,000ක් ණයයි. ෙලෝකෙය් රටක් ෙව්වා, පවුලක් ෙව්වා, පුද්ගලෙයක් ෙව්වා, ණය ලබා ගන්න එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්, දරාගත ෙනොහැකි ණය පමාණයක් තිෙබනවා නම් ඒ රට, ඒ ආයතනය, ඒ පුද්ගලයා විනාශය කරා යෑමයි. තමන්ට දරන්න බැරි තරම් ණය ගන්නවා නම් විනාශය කරා යනවා. ෙම් රට දන්ෙන්ම නැතුව මහා විශාල ණය උගුලකට අහු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙම් ෙවන ෙකොට ඒක පුද්ගල

ණය පමාණය රුපියල් 321,472ක් ෙවන ෙකොට ටිලියන 6.5ක් විතර මුළු රටම ණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ණය වාරිකය සහ ෙපොලිය ෙගවන්න තව තව ණය ගන්නවා. ඒ ණය ගැනීෙම්දී අඩු ෙපොලියට, සාධාරණ ෙකොන්ෙද්සි මත, දිගු කාලීන ණය අපට හම්බ ෙවන්ෙන් නැති ෙවන ෙකොට ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්න සිදු ෙවනවා. ඒ ගිනි ෙපොලියටත් අද ණය ෙදන්ෙන් චීනය පමණයි. චීන බැංකු පමණයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අය ණය ෙදන ෙකොට ෙපොලිය විතරක් ෙනොෙවයි වැඩි කරන්ෙන්. වැඩි ෙපොලියට ණය දීලා කියනවා, ඒ ණෙයන් කළ යුතු ෙද්වල්. ඔවුන් කියනවා, ෙම් ණය මුදලින් කරන වැඩ -වɕාපෘති- අෙප් සමාගම්වලට -චීන සමාගම්වලට- දිය යුතුයි කියලා. අඩු ගණෙන් චීනෙය් තිෙබන සමාගම් අතර ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙම් වɕාපෘති ෙදනවා නම් කමක් නැහැ. අඩු ගණෙන් චීනෙය් තිෙබන සමාගම් අතෙර් තරගයක් තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ. ඒත් නැහැ. ණය ෙදන්ෙන් චීනය. සමාගම තීරණය කරන්ෙන් චීනය. ඒ අදාළ වɕාපෘතිෙය් ඇස්තෙම්න්තුව තීරණය කරන්ෙන් චීනය. වාරිකය තීරණය කරන්ෙන් චීනය. ෙගවන දවස තීරණය කරන්ෙන් චීනය. අවසානෙය් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඉරණම තීරණය කරන්ෙන්ත් චීනය.

සමහරු අහනවා, ෙලෝකෙය් ෙමොන රටද ණය ෙගවා ගන්න බැරුව විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එක ඇමති ෙකෙනක් දවසක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එෙහම ඇහුවා. ණය ෙගවන්න බැරි වුණා කියලා ලංකාව විකුණනවා ද කියලා ඇහුවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ණය ෙගවන්න බැරි වුණා කියලා බැංකු ඉඩම් ෙවන ්ෙද්සි කරන කමයට රට ෙවන්ෙද්සි ෙවන්ෙන් නැති බව ඇත්ත. හැබැයි ණය ෙගවන්න බැරි වුණාම ඒ ණය ගත්තු රෙට් ෙකොන්ෙද්සිවලට අපට යටත් ෙවන්න ෙවනවා. අෙප් රෙට් මිනිසුන්ෙග් ෙගෞරවය, අෙප් රෙට් මිනිසුන්ෙග් අභිමානය, අෙප් රෙට් පරමාධිපතɕ චීනයට උකස් කරන්න ෙවනවා. පසු ගිය අවුරුදු 20 දී අපිකාව සම්බන්ධව චීනෙය් කියාකාරිත්වය අපි අධීක්ෂණය කරන්න වටිනවා. ෙම් රෙට් ෙවනවා වාෙග් අපිකා ෙව් සෑම රටකම ඒ රට පාලනය කරන පධාන පවුල්වලට ළං ෙවලා, ඒ රෙට් ජනාධිපතිවරුන්ට, අගමැතිවරුන්ට කිට්ටු ෙවලා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පුත්තුන්ට කිට්ටු ෙවලා ඒ අය හරහා ඒ අපිකානු රටවල තිබුණු ඛනිජ සම්පත් චීනය අද උදුරා ෙගන තිෙබනවා. චීනය අද ෙපොෙහොසත් ෙවන්ෙන්, චීනය අද ෙලෝකෙය් වැඩිම ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය ෙවන්ෙන් චීනෙය් සම්පත්වලින් ෙනොෙවයි, අපිකාෙවන් ෙහොරකම් කර ගත්තු සම්පත්වලින්. එදා පෘතුගීසින්, ලන්ෙද්සින්, ඉංගීසින් ෙලෝක ය සූරා ෙගන කෑවා වාෙග් අද නව යටත්විජිතවාදී කමය තුළ චීනය විසින් අපිකාව සූරාෙගන කනවා. ලංකාවත් ඒ ඉරණමට අෙප් කැමැත්ෙතන් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් දැවැන්ත අනතුර පිළිබඳව විපක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇත්ත ෙද්ශ ෙපේමී, නියම ෙද්ශ ෙපේමී නායකයන් ඉන්නවා නම්, දැනුම් ෙත්රුම් තිෙබන නායකයන් ඉන්නවා ෙම් චීනය හා සම්බන්ධ ගනුෙදනුව ගැන කල්පනා කරන්න අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, චීනය විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය මඟුල කන්නට, ෙම් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සභාපතිකම ගන්නට, ෙම් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුවට රාජɕ නායකයන් සහභාගි කරවා ගන්නට ෙම් ආණ්ඩුව ෙනොගත් උත්සාහයක් නැහැ. ඇත්ත. ෙම් රෙට් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය රාජɕ නායක සමුළුව -ඒ උත්සවය- පවත්වන එක ෙහොඳයි. ඒක රටට ෙගෞරවයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඒක පිළිගන්නවා. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද අපි ඒ ෙවනුෙවන් පරිතɕාග කෙළේ කියන එකයි. අපි සාම්පූර් ගල් අඟුරු බලාගාරය ගැන ගිවිසුම අත්සන් කිරීම දිගින් දිගට පමාද කළා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙම් ගිවිසුෙම් ෙයෝජිත ෙකොන්ෙද්සිවල තිබුණු අනතුරුදායකකම ගැන කල්පනා කරලා දිගින් දිගට පතිෙරෝදය පෑවා. පළමුව එතුමාව තනතුෙරන් අස් වුණා. එතුමා ෙවන තැනකට ගියා. තව ෙකෙනක් එතැනට පත්

1521 1522

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණා. පත් ෙවච්ච ෙකනා ගැන මම අමුතුෙවන් කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් අවසානෙය් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩල රාජɕ නායක සමුළුවට මන්ෙමෝහන් සිං සහභාගී කරවා ගන්නට, එතුමාෙග් හිත සතුටු කරන්නට පගාවක් විධියට අපට අහිතකර, අපි සතුටු නැති අෙප් රෙට් අනාගතෙය් බලශක්ති කියා දාමයට බරපතළ විධියට බලපාන අගතිදායක ෙකොන්ෙද්සි මත සාම්පූර් බලාගාර ගිවිසුමට අත්සන් කළා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. රෙට් පරමාධිපතɕයට බලපාන, මුළු රෙට්ම විදුලිබල පාරිෙභෝගිකයන්ට තව වසර ගණනාවක් ඉස්සරහට අධික මිලට විදුලි ඒකයක් මිල දී ගැනීමට ඉවහල් වන, අෙප් රෙට් ආරක්ෂාව සහ අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව ගැඹුරු පශ්න ඇති වන ආකාරෙය් වූ එම ගිවිසුම අත්සන් කළා. අන්තිමට ඉන්දියාව ආෙව් නැහැ. අපි ඒ ෙවනුෙවන් කරපු මහා කැප වීම අපෙත් ගියා. රෙට් ජනතාවටයි ඒෙකන් අවාසි වුෙණ්. රෙට් ජනතාවටයි ඒෙක් අවාසිය. ආණ්ඩු එනවා, යනවා. සදාකාලික ආණ්ඩු නැහැ. සදාකාලික ජනාධිපතිවරුත් නැහැ; සදාකාලික අගමැතිවරුත් නැහැ; සදාකාලිකව විපක්ෂෙය් ඉන්ෙනත් නැහැ. නමුත් කවුරු හිටියත් අනාගතෙය් ෙම් රට පාලනය කරන පාලකයන්ටත්, ෙම් රෙට් ජනතාවටත් සාම්පූර් බලාගාරය පිළිබඳව අපි අත්සන් කරපු එම ගිවිසුෙම් අගතිදායක ෙකොන්ෙද්සිවල බලපෑම එනවා එනවාමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමච්චර නරක ෙද්වල් කියන අතෙර් ෙහොඳ ෙදයක් ගැනත් කියන්න අවශɕයි. ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ලබා ෙදනවාය කියා ගත්තු තීරණය ඉතා ෙහොඳ තීරණයක්. හැබැයි ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ලබා ෙදනවාය කියන ඒ ශුභ ආරංචිය ජනතව පිළිගන්නා ගමන්ම අෙප් ගම්වල ඉන්න අහිංසක ෙගොවීන් ඊට පසුව දාම අෙපන් ඇවිල්ලා ඇහුවා, -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව් ඔබතුමාත් ෙහොඳින් දන්නා විෂයයක් වන ෙගොවිතැන ගැන කථා කරන්නට ලැබීම සතුටක්. ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ලබා ෙදනවාය කියන ශුභ ආරංචිෙයන් අෙප් රෙට් ජනතාව ෙබොෙහොම සතුටු වුණා. ඒ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. හැබැයි ෙගොවි විශාම වැටුප නැවත ලබා ෙදනවාය කියන ඒ ආරංචියත් එක්ක ෙම් රෙට් ෙගොවීන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු තවත් ෙදයක් තිබුණා. ඒ තමයි වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඔවුන්ෙගන් ගත්තු මුදල, හිඟ විශාම වැටුප ෙදනවා ද, නැද්ද කියන කාරණය. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඔබතුමාෙග් පිළිතුෙර්දී කරුණාකර අපට කියන්න, ෙගොවි විශාම වැටුෙප් හිඟ මුදල ලබා ෙදනවා ද කියන කාරණය ගැන. ෙම් රෙට් අහිංසක ෙගොවි ජනතාව ලක්ෂ ගණනක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා, තමන්ෙගන් ගත්තු මුදල ආපහු ෙද්විය කියා; තමන්ෙගන් ගත්තු මුදලට ෙපොලිය ආපහු ෙද්විය කියා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ඒ අහිංසක ෙගොවි ජනතාවෙග් අයිතිය තහවුරු කරන්නය කියා මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාව දිනා ගත්තු -ලබා ගත්තු- අයිතිවාසිකම් ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, නිදහස් අධɕාපනය පිළිබඳ අයිතිය. අනික් එක තමයි, නිදහස් ෙසෞඛɕය පිළිබඳ අයිතිය. නිදහස් අධɕාපනෙය් අයිතිය අහිමි කිරීම ගැන, ඒ ෙවනුෙවන් ෙවන් කරපු මුදල අඩු කිරීම ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ, ඒක දිගින් දිගටම කථා කරපු ෙදයක් නිසා. නමුත් ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිහාට අතිශයින්ම වැදගත් ෙවච්ච නිදහස් ෙසෞඛɕ අයිතිවාසිකම ගැන මෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය්දී ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් වියදම් කරපු මුදල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම යුද්ධය පැවති 2009 දී සියයට 1.48යි; 2010 දී සියයට 1.32යි; 2011දී සියයට 1.36යි; 2012 දී සියයට 1.31යි; 2013 දී සියයට 1.3යි. යුද්ධය ඉවර වුණායින් පසුව ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් කරන වියදම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන්වලට පමාණවත් විධියට වැඩි ෙව්විය කියා අෙප් අෙප්ක්ෂාවක් තිබුණා. හැබැයි යුද්ධය ඉවර වුණායින් පසුවත් ෙසෞඛɕය ෙවනුෙවන් කරන වියදම ෙම් රෙට් ආදායමට සාෙප්ක්ෂව වැඩි ෙවලා නැහැ කියන කාරණය කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙරෝහල්වල ෙගොඩනැඟිලි ඉදි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මම පිළිගන්නවා. ෙම් රෙට් ෛවදɕවරුන් සහ ෙහදියන් සැලකිය යුතු පමාණයක් ඉන්නවාය කියන එකත් අපි පිළිගන්නවා. ඒක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අද ෙම් රෙට් ෙරෝහල්වල තිෙබන පධානතම පශ්නයක් තමයි ෙදොස්තර මහත්මයා ෙබෙහත් ටික ලියා දුන්නාම -වාට්ටුෙව් හිටියත්, OPD එෙක් හිටියත්- ඒ ෙබෙහත් ෙරෝහෙල් නැතිකම. ෙරෝහෙල් ඩිස්ෙපන්සරිෙය් ඒ ෙබෙහත් ඇත්ෙත් නැහැ.

ෙරෝහෙල් ඩිස්පැන්සරියට ගියාම ෙබෙහත් ජාති තුනක් තිෙබනවා; ෙදකක් නැහැ. ෙබෙහත් ජාති ෙදකක් නැති එක එක අතකින් වාසනාවන්තයි. සමහර ෙවලාවට ෙබෙහත් ජාති හතක් ලිව්වාම පහක්ම ඇත්ෙත් නැහැ. දුප්පත් අහිංසක මිනිහා ඒ ෙබෙහත් ටික ගන්න ඉස්සරහා තිෙබන pharmacy එකට යන්න ඕනෑ. ෙහොඳ ෙබෙහතක් ලියලා දුන්නාම ඒ ෙබෙහත ගන්න අෙත් සල්ලි නැතිව pharmacy එක ළඟට ගිහිල්ලා හූල්ල හූල්ලා ඉන්න ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් ඇස්වලින් එන කඳුළු ටික ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්න වටිනවා. අඩු ගණෙන් ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා පිළිගන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැතිකම පිළිබඳ පශ්නය පිළිගන්ෙන් නැතිකම. බණ්ඩාරගම ඉස්පිරිතාලෙය් ෙබෙහත් නැහැ; ෙහොරණ ඉස්පිරිතාලෙය් ෙබෙහත් නැහැ; පානදුර ඉස්පිරිතාලෙය් ෙබෙහත් නැහැ; නාෙගොඩ මහ ෙරෝහෙල් ෙබෙහත් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. කරුණාකර, ෙම් පශ්නය පිළිගන්න. ඒ අවශɕ කරන ෙබෙහත් පිළිබඳ පශ්නය විසඳන්න කටයුතු කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ පශ්නය තමයි - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මට බාධා ෙනොකරනවා නම් ෙහොඳයි. එතුමන්ලාට අවවාද කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට බාධා කරන්න එපා. තව විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ පිළිබඳව තිෙබන අෙනක් පශ්නය තමයි, ෛවදɕ පරීක්ෂණ වාර්තා ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වීම. අද ෙහොරණ ෙරෝහෙල්දී ෙකෙනකුට ෙබෙහත්

1523 1524

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ලියන්න කලින් ෙමන්න ෙම් පරීක්ෂණය කරන්න ඕනෑය කියලා ෛවදɕවරෙයක් කිව්ෙවොත් ෙරෝහෙලන් ඒ පරීක්ෂාව කර ගන්න බැහැ, එක්ෙකෝ යන්තය නැහැ; එක්ෙකෝ යන්තය කැඩිලා; එෙහම නැත්නම් සුමානයක් බලාෙගන ඉන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙරෝහල ඉස්සරහම තිෙබන ෙපෞද්ගලික laboratory එකට ගිහිල්ලා ඒ වාර්තාව ගන්න ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් තත්ත්වයත් ඒකයි; නාෙගොඩ මහ ෙරෝහෙල් තත්ත්වයත් ඒකයි; පානදුර ෙරෝහෙල් තත්ත්වයත් ඒකයි; බණ්ඩාරගම ෙරෝහෙල් තත්ත්වයත් ඒකයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ෙරෝහල්වල ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණාගාරවල ෙලොකු පශ්න තිෙබනවා. පමාණවත් තරම් පහසුකම් නැහැ; කාර්යක්ෂමතාවක් නැහැ. කරුණාකර, ඒ සඳහා පමාණවත් ආෙයෝජනයක් කරන්න. දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 1.3ක් ආෙයෝජනය කරලා ඒ පශ්න විසඳන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව්දී ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කිව්වා, රාජɕ ආයතන 54න්, 47ක් ලාභ ලබනවා කියලා. ඒෙක් ෙත්රුම ආයතන 07කින් පාඩුයි කියන එකයි. හැබැයි, ෙම් පාඩු වන ආයතන 07 ෙමොනවාද? ඒ අතර තිෙබන පධානම ආයතන තමයි ශී ලන්කන් එයාර් ලයින් සහ මිහින් එයාර් ආයතනය. ෙම් සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 200ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මිහින් එහාර් සහ ශී ලන්කන් එයාර් ලයින් ආයතනවල පාඩුව පියවන්න ෙඩොලර් මිලියන 200ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබනවා. කාන්තාවන්ෙග් වɕාපාර සඳහා මුදල් ෙහොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙම් අය වැෙය් කියලා නැති වුණාට ෙඩොලර් මිලියන 200ක් ෙම්කට ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 25ක්. එතෙකොට අර ආයතන 47න් ලබන ලාභය වාෙග් ෙදසිය ගුණයක් විතර සමාගම් ෙදකක පාඩුව ෙවනුෙවන් ෙවන් කරනවා. ෙම් සමාගම්වල ෙලොකු කළමනාකරණ පශ්න තිෙබනවා. ෙම් සමාගම්වල නායකත්වය දරන්ෙන් සුදුසුකම් ලත් වෘත්තිකයන් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් සමාගම්වල පධානත්වය දරන්ෙන්, ස භාපතිකම් දරන්ෙන්, ෙම් තනතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන් -ඔබතුමා සමා ෙවන්න මා ෙමෙහම කියනවාට- ඥාතිත්වෙය් සුදුසුකම් මතයි. ගරු කථානායකතුමනි, වෘත්තිකයන් ෙම් තනතුරුවලට පත් ෙනොකර ෙම් ව ɕාපාර ෙගොඩ ගන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ පාඩුව පියවන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් පරිප්පු ටිෙකන්, කඩල ටිෙකන්, කව්පි ටිෙකන්, සැමන් ටින් එෙකන් ගන්න සල්ලිවලින්.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාට තව කාරණයක් කියන්න අවශɕයි. එනම්, අය වැෙයන් පස්ෙසේ පත්තරවල මුල් පිටුෙව් සඳහන් වුෙණ් "පඩිය රුපියල් 1,200ක් වැඩි වුණා" කියලයි. ප ළමුවැනි ෙද් තමයි පඩිය වැඩි වුෙණ් නැත කියන එක. සාමානɕ ජනතාවට, ෙසේවකයාට ෙත්ෙරන කමයට කිව්ෙවොත්, දීමනාවක් අගට එල්ලුවා පමණයි. රුපියල් 1,200ක් එල්ලුවාම අවසානෙය් විශාම වැටුපට සතයක්වත් එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ. මූලික වැටුප වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. විශාම වැටුප ගණනය කරන ෙකොට ෙම් රුපියල් 1,200න් වාසියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක ඉතාම වංචනික, රැවටිලිසහගත වැඩක්. ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන රජෙය් ෙසේවකයා විශාම ගිය දවසට -මෙග් අම්මා වාෙග්, මෙග් තාත්තා වාෙග්- ෙම් මාතෘ භූමියට ෙසේවය කිරීම ෙවනුෙවන් ඒ අයට ආඩම්බරකාර විශාම වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් ඒක මහා පාපයක්. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය්ම කෙළේ ෙම් ෙද්යි. පසු ගිය අවුරුදු නවයටම එක වතාවක් විතරයි මූලික වැටුප වැඩි වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, කෘතිම විධියට විශාම වැටුප කප්පාදු කිරීමක් ෙම් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. රුපියල් 1,200ක් ගැන ආඩම්බරෙයන් කිව්වාට ෙම් රෙට් උද්ධමනය අවුරුද්දට සියයට 9.8ක් ෙවනවා. අපි උපකල්පනය කරමු, රුපියල් 15,000ක් වැටුප් ගන්න ෙකනකු ගැන. රුපියල් 15,000ක් වැටුප් ගන්න ෙකනකුට ඒ රුපියල් 15 ,000න් මිල දී ගැනීෙම් හැකියාව නැත්නම් ඒෙක්

වටිනාකම අවුරුද්ද අන්තිමට සියයට 10කින් අඩු ෙවනවා. එනම් රුපියල් 1,500කින් අඩු ෙවනවා. හැබැයි, ආණ්ඩුව ෙදන්ෙන් ෙකොච්චරක්ද? රුපියල් 1,200ක මුදලක් විතරයි. ගරු කථානායකතුමනි, උද්ධමනය නිසා ඇති වන පාඩුව පියවන්නවත් ෙම් රුපියල් 1,200 පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඔක්ෙකෝම ලැෙබන්ෙන් මිලියන 1.2ක් ෙවච්ච රජෙය් ෙසේවකයන්ට පමණයි. නමුත් ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන, ෙම් රෙට් දියුණුව ෙවනුෙවන් කැප වන, ෙම් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා තමන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් වැඩ කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ මිලියන 6කට වැඩිය ඉන්නවා. ලක්ෂ හැටකට වැඩිය ඉන්නවා. නමුත් ෙම් අය වැය නිසා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වීමට අවශɕ කරන කිසිවක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඇත්ත, ආණ්ඩුවට බැහැ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි කරන්නට. නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි කිරීමට අවශɕ කරන විධිෙය් බදු සහන ෙදන්න, ෙපෞද්ගලික වɕවසායකයන් ශක්තිමත් කරන්නට, ලාභ වැඩි ෙවන්නට අවශɕ කරන වɕාපාරික පරිසරය ෙගොඩ නඟන්නට රජයට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් අහිංසක සුළු වɕාපාරිකයා, මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයා, මහා පාරිමාණ වɕාපාරිකයා සහ නිෂ්පාදකයා ෙගොඩ ගන්නට අවශɕ කරන කිසිදු පැහැදිලි, ස්ථිරසාර සහනයක් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරන ලක්ෂ 60ක් පමණ වූ අහිංසක මිනිසුන්ට තමන්ෙග් වැටුපට ශතයක්වත් වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. අඩුම ගණෙන් අගට කෑල්ලක් එල්ලුෙවත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය රැවටිලි සහගත අය වැයක්. ෙම් අය වැය වɕාජ අංක සහිත අය වැයක්. ෙම් අය වැය ජනතාව නැවත නැවත රවටන අය වැයක්. ඒ රැවටීම නිසා තමයි අපි එදා ෙම් කථාව අහන්නවත් එන්ෙන් නැතිව හිටිෙය්. ෙමොකද, ෙම් රැවටීම සිදු වුෙණ් එක වතාවක්, ෙදවතාවක්, තුන් වතාවක්, හතර වතාවක්, පස් වතාවක්, හය වතාවත්, හත් වතාවක්, අට වතාවක් ෙනොෙවයි. ෙම් රැවටීම සිදු වුෙණ් නවවන වතාවටයි කියන කාරණය මම සඳහන් කරනවා. ෙබෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.17] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ණය පිළිබඳව විශාල භීතිකාවක කථාවක් ඇසුවා. ෙදවරක් ෙම් රෙට් අගාමාතɕ ධුරය දැරූ, මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳව පාෙයෝගික අවෙබෝධයක් තිෙබන ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගන් ඇහුවා නම් එතුමා ෙම් කථාව කරන්නට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. 2003 දී ෙම් ගරු සභාෙවන් මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කළා. ෙම් මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනත අනුව ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑම පලාපයක් කියලා යන්න බැහැ. අසතɕක්, වංචාවක්, විජ්ජාවක් කරනවාට වඩා ෙම් මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනතින් ෙම් ගරු සභාවට, රාජɕ මූලɕ හා අය වැය පිළිබඳ වග කීමක් පවරලා තිෙබනවා. ඒ වග කීම ඉෂ්ට කිරීෙම් කාර්ය භාරය තමයි මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉෂ්ට කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ණය පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්නට මම කැමැතියි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන සෑම අය වැය ෙල්ඛනයකම ආණ්ඩුවක් එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යෑෙම් කටයුතුවලදී දරනු ලබන, දරන වියදෙම් පතිඵලය වියදම දරන කාලයට පමණක් සීමා වන, නැවත නැවතත් දැරිය යුතු ස්වරූපෙය්

1525 1526

පාර්ලිෙම්න්තුව

වියදම් තිෙබනවා. ඒ පුනරාවර්තන වියදම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛන වැඩි පමාණයක පුනරාවර්තන වියදම පියවා ගන්නට පමාණවත් ආදායමක් ආණ්ඩුවට නැහැ.

එදා 2003 දී අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන විට රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 91.7යි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සිටි සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවීම සඳහා ගිෙය් රුපියල් බිලියන 100කට වඩා අඩු මුදලක්. 2013 දී වැටුප් ෙගවීම සඳහා යන වියදම රුපියල් බිලියන 414ක්. සියයට 350කින් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී රජෙය් ෙසේවකයාට ෙගවන වැටුප් බිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, ෙහේතු ෙදකක් නිසා. රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් සිල්ලරට ෙනොව ෙතොග වශෙයන් වැඩි කරලා තිෙබනවා, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මට අනුව. ෙදෙවනි ෙහේතුව තමයි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන සංඛɕා අනුව 2003 දී රුපියල් බිලියන 100කට අඩුෙවන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ලබා දුන්නු ආණ්ඩුව අද රුපියල් බිලියන 414ක් ෙගවනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් රජෙය් ෙසේවකයින්ට සියයට 350ක් වැඩිෙයන් වැටුප් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් කිසිම වංචාවක්, දූෂණයක්, අකමිකතාවක් කළා කියන්නට බැහැ. ෙමොකද, මාසය අන්තිමට ඒක ෙගවන්නට ඕනෑ.

2003 දී විශාම වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 31යි. අද විශාමිකයන්ට රුපියල් බිලියන 138.7ක් ෙගවනවා. සියයට 345කින් විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයාට කරන ෙගවීෙම් බිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

අය වැය පරතරය පියවා ගන්න බැරිව ණය ගන්නා නිසා සෑම රජයක්ම ඒ සඳහා ෙපොලී ෙගවනවා. එදා ෙපොලී ෙගව්ෙව් රුපියල් බිලියන 125යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපොලී ෙගවා තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 444ක්. ඒ අනුව සියයට 258කින් ෙපොලී වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සහනාධාර දීම සඳහා 2003 දී ෙගව්ෙව් රුපියල් බිලියන 52යි. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙගවනවා, රුපියල් බිලියන 267ක්. ෙපොදු ජනතාවට සහනාධාර දීම ෙවනුෙවන් රාජɕ අය වැෙයන් දරා තිෙබන වියදම රුපියල් බිලියන 413කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පධාන වියදම් ටික දැරුවාට පස්ෙසේ ඒ ආණ්ඩුව මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවක්ද, රනිල් විකමසිංහ ආණ්ඩුවක්ද, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුවක්ද, කාෙග් ආණ්ඩුවක්ද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පධාන පුනරාවර්තන වියදම් තුන දරන්න තරම්වත් පමාණවත් රාජɕ ආදායමක් නැහැ. ඒ නිසා සෑම ආණ්ඩුවකටම රාජɕ අය වැෙයන් ෙනොපියවූ හිඟය පියවා ගැනීම සඳහා කැමති වුණත්, අකමැති වුණත්, කවුරු ආණ් ඩු කළත් ණය ගන්න වනවා. ණය භීතිකාවක් තිබුණා නම් එය තිෙබන්න ඕනෑ පසු ගිය කාලෙය්දීයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ඒක පුද්ගල ණය හදන්ෙන් නැහැ. ඒක පුද්ගල ණය පමාණය අඩු කළ හැකි කමයක් තිෙබනවා. එනම්, ජනගහනය පස් ගුණයකින් පමණ වැඩි කළාම ඒක පුද්ගල ණය පමාණය අඩු වනවා. ෙලෝකෙය් වැඩිම ජනගහනය සිටින්ෙන් චීනෙය්. ඊළඟට ඉන්දියාෙව්. ඒක පුද්ගල ණය පමාණය බලන්ෙන් මුළු ණය පමාණය ජනගහනෙයන් ෙබදීෙමන්. ජනගහනය අඩු රටක් ණය ගන්න ෙකොට ඒක පුද්ගල ණය පමාණය වැඩි වනවා. "ඒක පුද්ගල ණය" කියලා සංකල්පයක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් විධියට රාජɕ ණය පමාණය ෙකොපමණද කියන එකයි මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන සංඛɕා දත්ත පිළිබඳ විශ්ෙල්ෂණය. ආර්ථික විදɕාඥෙයෝ කටයුතු කරන්ෙන්ත් ඒ විධියටයි.

ලංකාෙව් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස එක් එක් වර්ෂවල පැවති රාජɕ ණය පමාණ ගැන සඳහන් කරන්න මම කැමතියි. ඒ අනුව 1988 දී සියයට 101.0යි. 1989 දී සියයට 108.7යි. ලංකා ඉතිහාසෙය් දරන්න බැරි වැඩිම ණය බරකට ෙම් රට මුහුණ දුන්ෙන් 1989 දීයි. ඒ පමාණය 108.7ක්. ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයක් නම්, 1989 දී සියයට 108.7ක් ණය ෙවලා තිබුණා. 2001 දී සියයට 103.3යි. 2002 දී සියයට 105.6යි. 2003 දී සියයට 102.3යි. 2004 දී සියයට 102.3යි. ඒ කියන්ෙන් ෙම් සෑම වර්ෂයකදීම ජාතිෙය් නිෂ්පාදනයට වඩා ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙනොෙබ්රූ ණය පමාණය වැඩියි. ෙම් ආණ්ඩු කඩා වැටුණා ද? ෙම් ආණ්ඩු ගිනි ගත්තා ද? ෙම් ආණ්ඩු නැති වුණා ද? ඒෙකන් රට විනාශ වුණා ද? එෙහම නම්, 1989 දී ලංකාෙව් ණය පමාණය සියයට 108.7ක් වන ෙකොට ඒ ආණ්ඩුව තිබුෙණ් නැද්ද? ෙම් ණය භීතිකාව ෙවනුවට මහින්ද චින්තනෙය් පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, 2016 වන ෙකොට ලංකාෙව් රාජɕ ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස 65 දක්වා අඩු කිරීම සඳහා වන රාජɕ ණය කළමනාකරණ පතිපත්තියක් ඉතා පැහැදිලිව කියාත්මක කරන බව. අපට ණය බර පිළිබඳ කිසිම පශ්නයක් නැහැයි කියන ටික මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමතියි.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාව අනුව රාජɕ මූලɕ පිළිබඳව පැවැත්ෙවන අය වැය විවාදයකදී ෙමවැනි කථාවලට ඉතා පැහැදිලි උත්තරයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිගත් විද්වෙතකු වන සහ අපි කවුරුත් ගරු කරන ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා 1990 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් හය වැනි දා කියලා තිෙබනවා. එය 1990 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් හය වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 855හි සඳහන් කර තිෙබනවා. මම එතුමාට කරන ෙගෞරවයක් ෙලස හා වර්තමානෙය් සිටින අයට ආදර්ශයක් ෙලස ෙම් ටික කියන්න කැමැතියි.

"ෙම් කාරණෙය්දී විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් - ෙහොඳ හිතින් ෙවන්න ඇති - යම්කිසි සංඛɕාෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළා. එෙහම නම් මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා හැම ෙදනාෙග් ම දැන ගැනීම සඳහා 1960 සිට සංඛɕාෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීමට. මම ෙමය කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන වාසියක් බලාෙගන ෙනොෙවයි. ෙමය අෙප් ෙපොදු පශ්නයක් නිසා අපි දැනගන්න ඕනෑ. ෙමොකද? මමත් ෙම් පශ්නය වැදගත් ෙකොට සලකනවා. මම ෙම් අමාතɕාංශයට ගිය දා ඉඳලාම - මම ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි කැබිනට් සංෙද්ශෙයන් මම ෙකළින්ම කිව්වා, ජාතික ආදායෙමන් සියයට 4ක් අපි අධɕාපනයට ෙයොමු කළ යුතුයි කියා.

කැබිනට් මණ්ඩලය ඒක පතිපත්තියක් වශෙයන් පිළිෙගන කම කමෙයන් ගණන වැඩි කර ෙගන යනවා. 1991 සියයට 3කට පමණ කිට්ටු කර දී තිෙබනවා කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්නට කැමැතියි."

ෙම් සංඛɕා අනුව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස අධɕාපනයට කරපු වියදම කියා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"1960දී සියයට 4.26යි. 1963දී සියයට 4.41යි. 1965දී සියයට 4.54යි. 1968දී සියයට 3.74යි. 1971දී සියයට 4.27යි. 1974දී සියයට 2.64යි. 1977දී සියයට 2.62යි. 1980 දී සියයට 2.75යි. 1983දී සියයට 2.43යි. 1986දී සියයට 2.86යි. 1988 දී සියයට 2.58යි. 1989දී සියයට 2.96යි. 1991දී සියයට 2.99යි. දැන් යාන්තම් තුන ළඟට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක නිසා අපට ෙපෙනනවා ෙනොෙයක් ආණ්ඩු යටෙත් ඒක වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අඩු ෙවලත් තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් ආණ්ඩුව ෙම්ක කළාය කියලා නිකම් පෙයෝජනයක් නැති කථාවල දැන් අපි ෙයෙදන්නට ඕනෑ නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම්ක තව ටිකක් වැඩි කර ගන්න උත්සාහ ගනිමු. "

ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා 1990 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඉතා පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට කියලා තිෙබනවා, ෙමය ඉලක්කම් පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා. රටක ආදායම තමන්ෙග් එදිෙනදා වියදම පියවා ගන්නවත් පමාණවත් නැත්නම් රාජɕ අය වැෙය් ජංගම ගිණුෙම් හැම දාම එන්ෙන් හිඟයක් නම්, ඉදිරි පාග්ධන වියදම් සියල්ල දරන්ෙන් ණය අර ෙගන නම්, ණය ගන්නවාය, ඒකපුද්ගල ණය වැඩි ෙවලාය, අපි මැෙරන්න එනවාය

1527 1528

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

කියලා පලාපයක් සහ විලාපයක් නැඟීෙමන් ෙලෝකෙය් කිසි රටක් ඉස්සරහට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ණය වඩා ඵලදායී ෙලස ආෙයෝජනය කිරීම තුළින් ලංකා ඉතිහාසෙය් පාග්ධන ආෙයෝජනය වැඩිෙයන්ම කළ ආණ්ඩුව ෙලස මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව ඉතිහාසයට එකතු ෙවනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් පාග්ධන ආෙයෝජනය සඳහා වැඩිම මුදල් පමාණය වියදම් කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තව එක මිනිත්තුවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමෙහම කථාවක් මම කරලාම නැහැ.

2003 දී ආෙයෝජනයට පාග්ධන වියදම රුපියල් බිලියන 75යි. රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න, ආදායම වැඩි කරන්න ෙසේවා නියුක්තිය වැඩි කරන්න, විරැකියාව අඩු කරන්න මිනිස්සුන්ෙග් ආදායම වැඩි කරන්න 2003 දී අපි වියදම් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 75යි. 2013 දී ෙම් වියදම රුපියල් බිලියන 530යි. රාජɕ ආෙයෝජනය -රජය රට ඉස්සරහට ෙගන යාම සඳහා කළ ආෙයෝජනය- සියයට 606කින් වැඩි කරපු ආණ්ඩුවක් ඉතිහාසෙය් තිෙබනවා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව විතරයි කියන ටික මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ නිසා ඒ ඇති වන දැවැන්ත ආෙයෝජනය තුළින් මංමාවත්, විදුලිය, ජලබස්නා ජලපවාහන කම, වරාය, ගුවන් ෙතොටුෙපොළ වැනි ෙම් පාග්ධන වියදම් ටිෙක් පතිඵලය නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා යන කිසිම ඡන්දයකින් බලාෙපොෙරොත්තු වන ඡන්ද පමාණය මහජනතාව ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. ඇඟට දැෙනන සංවර්ධනයක් අද තිෙබන නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඔළුෙවන් හිට ෙගන කැමැති වුණත් තව අවුරුදු 20ක් යන ෙතක් ෙම් රට ආණ්ඩු කරන්ෙන් රාජපක්ෂවරුයි කියමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථාව අවසන් කිරීම පිළිබඳව ස්තුතියි. මීළඟට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි,- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමම විවාදය සජීවිව විකාශනය කරන්න කටයුතු පිළිෙයල කිරීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් අෙප් කනගාටුව ඒක හවස 3.00 ඉඳන් දැමූ එක ගැනයි. ෙම්ක උෙද් සිටම දැම්මා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, එෙහම නම් අෙනක් ඇමතිවරුන් කථා කරන ඒවාත් කාටත් අහන්න තිබුණා. ෙකෙසේ ෙවතත්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සඳුදා සිට අපි උෙද් සිටම විකාශනය කරනවා. හැබැයි, ඒ ෙවලාවට අර මන්තීතුමිය සභාෙව් ඇවිද, ඇවිද නම් සභාෙව් ඉන්න එපා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Committee Stage එකත් සජීවී විකාශය කරනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, අපි බලමු. වචන හසුරුවන හැටි බලලා තමයි ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන්. අපි සඳුදා සිට උෙද් 9.30ට පටන් ගනිමු. [අ.භා. 3.17] ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, අද විවාදයට ගැෙනන්ෙන් ශී ලංකාෙව් 68වැනි අය වැය ෙල්ඛනයයි. ෙම් රට පාලනය කළ රජයන් අයත් පක්ෂ එක්ක බැලුවාම එක්සත් ජාතික පක්ෂය අය වැය ෙල්ඛන 34ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයත් එක්ක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ සන්ධාන රජයන්ෙග් 34වැනි අය වැය ෙල්ඛනය තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

ෙමම අවස්ථාෙව් දී තමයි අය වැය සංඛɕාත්මකව සමාන ෙවන්ෙන්. ෙමතැන සිට අපට, අෙප් රජයට තව අය වැය ෙල්ඛන රාශියක් ඉදිරිපත් කිරීමට සිද්ධ ෙවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සෑම පක්ෂයක්ම වාෙග් ෙම් කාලය තුළ ෙමම අය වැය ඉදිරිපත් කරපු රජයන් එක්ක කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් යම් කිසි කටයුත්තක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ සෑම කටයුත්තකටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම වග කීමක් තිෙබනවා.

අපි ෙම් අය වැය ගැන කථා කරන්නට ඉස්සර ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ජනාධිපති ධුරයට පත් වුණු විට, එෙහමත් නැත්නම් එතුමාෙග් පළමුවන අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය මතක් කර දීම සුදුසුයි කියලා මම හිතනවා. එදා ෙම් රට තිබුෙණ් විශාල යුද්ධයකට මැදි ෙවලා, ගැටුම්වලට මැදි ෙවලා, විශාල ෙලස ජීවිත හානි ෙවමින්, ෙද්ෙපොළ හානි ෙවමින් ආර්ථික වශෙයනුත්, සමාජයීය වශෙයනුත් පිරිහිලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එතුමාට බාධා කරන්න එපා.

1529 1530

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඇමතිතුමාෙග් කථාවට බාධා කරනවා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මන්තීතුමාෙග් භාෂාව නම් එතරම් ෙහොඳ නැහැ කියලායි මම හිතන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලය යනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා උෙද් පකාශයට පත් කළා, අද හවස් වරුෙව් ෙම් ගරු ස භාෙව් රැස්වීම් සජීවී විකාශනය කරනවා කියලා. ඒ සජීවී විකාශනය කරන ෙවලාව කීයටද පටන් ගත්ෙත් කියලා මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සවස 3.00ට. වයර් සකස් කරලා එෙහම පටන් ගන්න එපායැ. ලබන සඳුදා සිට උෙද් 9.30 සිට පටන් ගනියි. [බාධා කිරීමක්]දැන් ඒ ඇති, පශ්නය ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කාලය ගන්න එපා. දැන් අමාතɕතුමාෙග් කාලය ගන්න එපා. අමාතɕතුමා කථාව කරෙගන යන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, එදා අෙප් ර ෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා, ඒ වාෙග්ම රෙට් පධාන යටිතල පහසුකම් සියල්ලක්ම විනාශ ෙවලා, ඒවාට නිසි ආෙයෝජන ෙකෙරන්ෙන් නැතිව, රට සෑම අතින්ම විශාල වශෙයන් පිරිහිලායි තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම 2004 ෙදසැම්බර් මාසෙය් දී ඇති වුණ සුනාමිය නිසා විශාල පිරිසක් අවතැන් ෙවලා, විනාශ ෙවලා තිබුණු අවස්ථාවක්. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් කැමැත්ත අනුව 2005 ෙනොවැම්බර් 17වන දා ෙම් රට භාර ගන්නා ෙව්ලාෙව්දී එදා ෙම් රෙට් භූමිය, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ එල්ටීටීඊ පාලන බල පෙද්ශ හැටියට, ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරනුත් රනිල් විකමසිංහත් - අද විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැතිවරයා හැටියටත්- අත්සන් කරපු සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පිළි අරෙගනයි තිබුෙණ්. එම ගිවිසුම් ෙදක, -ඒ අත්සන් කරපු ලියවිලි ෙදක- හැන්සාඩ්ගත කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාගත* කරනවා.

රනිල් විකමසිංහ මහතා 2002.02.21වන දින අත්සන් කළ, ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ නායකයා ෙලස ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් 2002.02.22 වන දින අත්සන් කළ ෙමම ලියවිලි ෙදක හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ජනාධිපතිතුමා පාලන බලය ගන්න ෙකොට සාම සාකච්ඡා නතර ෙවලා අවුරුදු ෙදකයි මාස අටක් ගත ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ වන ෙකොට සටන් විරාම ගිවිසුම කඩ කිරීම් 3,423ක් වාර්තා ෙවලා තිබුණා. එල්ටීටීඊය ළමා ෙසොල්දාදුවන් 1,788 ෙදෙනක් බඳවාෙගන තිබුණා. ඒ වාෙග්ම හමුදා සාමාජිකයන් 93 ෙදෙනකු ජීවිතක්ෂයට පත් කරලා තිබුණා. එල්ටීටීඊයට සහන ලබා දීලාත්, ඔවුන්ෙග් ඒ තස්තවාදී කියා ෙමොනම ආකාරයකින්වත් නතර කරලා ෙනොතිබුණු අවස්ථාවක තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුෙණ්. පභාකරන් තම මහ විරු දින කථාව කරමින් සඳහන් කළා, "මහින්ද රාජපක්ෂ කියන්ෙන් නවකෙයක්. ඒ නිසා සාම සාකච්ඡා ඇරඹීමට අපි එතුමාට ජනවාරි පළමුවැනි දා වන තුරු කල් ෙදනවා, සාම සාකච්ඡා ආරම්භ කෙළේ නැත්නම් අපට යුද්ධයට යන්න සිද්ධ ෙවනවා" කියලා. එෙහම කියපු එල්ටීටීඊය ඊට දින කීපයකට පස්ෙසේ -සතියක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා- ෙකොන්ඩාවිල් පෙද්ශෙය් ක්ෙල්ෙමෝ ෙබෝම්බයක් පුපුරවලා අෙප් හමුදාෙව් සාමාජිකයන් හත් ෙදෙනකු ඝාතනය කළා. ''රෙට් ජනතාව සතු බලය උපරිම අන්දමින් ශක්තිමත් කරන සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කරා යෑම තමයි අෙප් අරමුණ'' කියලා ජනාධිපතිතුමා "මහින්ද චින්තන"ය තුළ සඳහන් කළා. අනික් අය තම මැතිවරණ පකාශනෙය් එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සාම ගිවිසුම් අත්සන් කරනවාය කියලා ෙනොකිව්වාට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තම "මහින්ද චින්තන"ෙයන් ජනතාව ඉදිරිෙය් පකාශ කළා, "ඉහත කියාවලිය කියාත්මක වන අතරතුර දැනට පජාතන්තවාදයට පිවිස නැති ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි සංවිධානය සමඟ මම සෘජුව සාකච්ඡා ආරම්භ කරමි. ෙම් සඳහා එහි නායකයා මුණ ගැසීමට වුවත් මම සූදානම්'' කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම සාමකාමීව ෙම් පශ්නය විසඳා ගැනීමට වුවමනා නිසා එතුමා ෙපබරවාරි මාසෙය් එල්ටීටීඊ එකට -

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙම් අය වැය ගැන ෙනොෙවයි ෙන් කථා කරන්ෙන්. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) එතුමා ෙදසැම්බර් මාසෙය් 13 වැනි දා සාම මහ ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සාම සාකච්ඡාවලට ආරාධනා කළා. එෙහම ආරාධනා කරලා, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙනෝර්ෙව් රටට ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සාකච්ඡා ආරම්භ කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අවස්ථාෙව් දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, අපට අවශɕ වුෙණ් ඒ සාකච්ඡාවල පතිඵලයක් හැටියට ෙම් පශ්නය සාමකාමී ෙලස විසඳා ගන්නයි. ඒ අරමුණින් 2006 ෙපබරවාරි මාස ෙය් 22 සහ 23 වැනි දිනවල යම් කිසි එකඟත්වයකට එන්න අපි ඒ ගිවිසුම අත්සන් කළා. නමුත් ඒ කටයුත්ත සිදු වුණු දවෙසේ ඉඳලා එල්ටීටීඊ එක විසින් දිගින් දිගටම පහාර එල්ල කළා.

කල්පිටිෙය්දී නාවික හමුදාෙව් ෙඩෝරා යාතාවකට මාර්තු 25වැනි දා පහාරයක් එල්ල කළා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ගම්වල ඉන්න අහිංසක පුරවැසියන් දිගින් දිගටම ඝාතනය කළා. එදා හමුදාපතිතුමා ෙලස කටයුතු කළ සරත් ෙපොන්ෙසේකා මැතිතුමාත් යුද හමුදා මූලස්ථානෙය්දී ඝාතනය කරන්න උත්සාහ කළා. එහිදී පුද්ගලයන් 11ෙදෙනක් ඝාතනය වුණා. යුද හමුදා සාමාජිකයන් 27ෙදෙනකු ඇතුළු සාමානɕ වැසියන් පිරිසකට තුවාල කළා.

1531 1532

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙනොවැම්බර් 29

ඒ වාෙග්ම ජුනි මාසෙය් 26වැනි දා පන්නිපිටිෙය්දී ෙම්ජර් ජනරාල් පාරමී කුලතුංග මැතිතුමාත් ඝාතනය කළා. ෙම් අතර සුවිෙශේෂ සිද්ධියක් වුණා. ජූලි මාසෙය් 11වැනි දා ෙනෝර්ෙව් සාම නිෙයෝජිතයා රජෙයන් ඉල්ලීමක් කළා, එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් එවකට මාධɕ පකාශක හැටියට සිටි දයා මාස්ටර් හෘද ෙරෝගයකින් ෙපෙළන බවත්, ඔහු සුව කිරීමට ෙකොළඹ ඇපෙලෝ ෙරෝහලට ෙගන ඒමට අවසර ෙදන්න කියලා. ෙසේනාධිනායක, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව් මානව දයාව පළමු තැන්හි ලා සලකලා ආරක්ෂක හමුදාවල සහෙයෝගය ඇතිව ඔහු ෙකොළඹට ෙගනැත් පතිකාර කරලා, 2006 ජූලි 16වැනි දා ඔහුෙග් බි රිඳත් සමඟ නැවත උතුරට යෑමට පහසුකම් සැලසුවා. ඔවුන් 16වැනි දා ගිහින් ඒකට පතිඋපකාර කෙළේ ජූලි මාසෙය් 20වැනි දායි. ඔවුන් මාවිල්ආරු ෙසොෙරොව්ව වහලා පවුල් 15,000කෙග් මානව අයිතිවාසිකමක් වූ බීමට තිෙබන ජලය අහිමි කළා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් කියන තුන් ෙකොට්ඨාසයම මාවිල්ආරු ෙසොෙරොව්ෙවන් ජලය ලබා ගනිමින් සිටිෙය්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තීන්දු කරන්න සිද්ධ වුෙණ් -ඒ ෙසොෙරොව්ව අරින්න- යුද හමුදාව පිටත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අවස්ථාෙව් එතුමා එය කෙළේ ෙදමළ ජනතාවට විරුද්ධව කරන සටනක් හැටියට ෙනොෙවයි. එතුමා ඒ කියාන්විතය නම් කෙළේත් ''මානුෂික ෙමෙහයුම'' කියලායි. මානුෂික අයිතියක් වන ජලය ලබා ෙදන්න කියලා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පළමුෙවන්ම අෙප් තිවිධ හමුදාවට නිෙයෝග කෙළේ. ඒ කටයුත්ත කරන අතරත්, හැම ෙවලාෙව්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමා උත්සාහ කළා සාමකාමීව ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න. ඒ නිසා තමයි නැවත කීප වතාවක්ම -අප කැමැති නැති වුණත්- 2006 ඔක්ෙතෝබර් 27-29වැනි දිනවල අෙප් කණ්ඩායම් යවලා සාකච්ඡා කරන්න උත්සාහ කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මානුෂික ෙමෙහයුම කරෙගන යන අතෙර්, එදා - 2007දී - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අෙප් රජය පරාජය කරන්න උත්සාහයක් ගත්තා. අය වැය තුළින් අෙප් රජය පරාජය කරලා, ඒ මානුෂික ෙමෙහයුම නතර කරලා, අනියම් විධියකින් එල්ටීටීඊ එකට අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නයි ඒ උත්සාහය ගත්ෙත්. නමුත් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු මන්තීවරු කණ්ඩායමක් අපට සහෙයෝගය දීම නිසා ඒ උත්සාහය පරාජය කරලා එල්ටීටීඊ එෙක් අවසාන පරාජය දක්වාම සටන ෙගන යන්න අපට පුළුවන් වුණා.

අප ෙම් කටයුතු කර ෙගන යන ෙකොට ඔවුන් හැම තිස්ෙසේම යම් කිසි තස්තවාදී කටයුත්තක් කරලා ෙම් සාම සාකච්ඡා බිඳ වට්ටවනවා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් 2006 ඔක්ෙතෝබර් 16වැනි දා හබරණ, දිගම්පතහදී නාවික හමුදා භටයන් පිරිසක් ගමන් කළ බස් රථයකට පහර දුන්නා.

2006 ෙදසැම්බර් මස 02වැනිදා රාජɕ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඝාතනය කරන්න ෙකොළඹ පිත්තල හන්දිෙය්දී උත්සාහයක් ගත්තා. ෙම් විධියට අවස්ථා ගණනාවකදීම ෙද්ශපාලනඥයින්ට සහ ආරක්ෂක අංශවලට විරුද්ධව පහාර එල්ල කළා. ඒ වාෙග්ම අපි,- [බාධා කිරීම්] විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම් කරුණු කියන්ෙන්, අද විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය වැය විවාදය තුළ දී විශාල පිරිසක් උතුෙර් පශ්නය වැරැදි විධියට ජාතɕන්තරයට ෙදන්න උත්සාහ කළා. ඒක නිවැරදි කිරීම සඳහා තමයි මම ෙම් පෙව්ශය ගන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය එෙසේ කරද්දී අපි නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මඩකලපුවට ගිය ෙවලාෙව් 61 හැවිරිදි සන්දිෙව්ල් ෙසල්ලයියා පරෙම්ෂ්වරම් කුරුක්කල්තුමා එතුමාට ආශිර්වාද කළා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ දවෙසේ ඔහුව ඝාතනය කළා. ඒ වාෙග්ම යුෙරෝපා සංගමෙය් සහ ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ඉතාලිය, පංශය, ජපානය, ජර්මනිය කියන රටවල තානාපතිවරුන් මඩකලපුවට රැෙගන ගිය ෙහලිෙකොප්ටර් යානයට ෙපබරවාරි 28 වැනි දා ෙමෝටාර් ගැහුවා. ඒ

වාෙග්ම 2006 මාර්තු 26 වැනි දා කටුනායක ගුවන් ෙතොටුපළට පහාරයක් එල්ල කළා. ෙම් සියලු ෙද්වල් කරන අතර අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ජනතා නිෙයෝජිතයින් රාශියක් ඝාතනය කළා. අපි දන්නවා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාෙග්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ඝාතනය කළ බව. විෙශේෂෙයන්ම ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් මැතිතුමා, ද.මු. දසනායක මැතිතුමා වැනි අය ඝාතනය කළා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අෙප් කට්ටියත් මතක් කරන්න. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒ කට්ටිය ගැනත් කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කෑ ගහන්න එපා. අහෙගන ඉන්න. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඉතින්, ඒ විධියට කර ෙගන ගිහිල්ලා අවසන් දින කිහිපෙය්දී උතුෙර් තවත් පශ්නයක් ඇති වුණා. විෙශේෂෙයන්ම මහ ජනතාව පලිහක් ෙලස ෙයොදා ෙගන එල්ටීටීඊ සංවිධානය ආරක්ෂාව සලසා ගන්න උත්සාහ කළා. ඒ ෙවලාෙව් ශී ලංකා රජය එදා ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කළ සම සභාපතිවරු 4 ෙදනාත්, ඒ වාෙග්ම එදා පහසුකාරකයා හැටියට කටයුතු කළ ෙනෝර්ෙව් රජයත් එක්ක කථා කරලා අපි අවස්ථාවක් දුන්නා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය රඳවාෙගන සිටි කණ්ඩායම මධɕස්ථ පිරිසකට, නැත්නම් ජාතɕන්තර රතු කුරුස සංවිධානයට භාර දීලා ඒ පශ්නය විසඳුමකට ෙග්න්න. නමුත් ෙනෝර්ෙව් රජය අවසානෙය්දී අපට ෙමන්න ෙම් විධියට දැන්වූවා. අපි සාකච්ඡා කළාම අපට ෙම් ආකාරයට දැන්වූවා:

“Offer/proposal to the LTTE I refer to our telephone conversation today. The proposal to the LTTE on how to release the civilian population now trapped in the LTTE controlled area has been transmitted to the LTTE through several channels. So far there has regrettably been no response from the LTTE and it does not seem to be likely that the LTTE will agree to this in the near future.”

ෙම් විධියට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙමොන විධියකින්වත් සිවිල් වැසියන් මධɕස්ථ කණ්ඩායමකට භාර දීලා ඒ තුළින් ඔවුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න කිසිම කැමැත්තක් නැති බව ෙනෝර්ෙව් රජය ශී ලංකා රජයට දැන්වූවා. ඔවුන්ට පක්ෂපාතීව කටයුතු කළ ෙනෝර්ෙව් තානාපතිවරයා ඒක රජයට දැන්වූවා. ඒ ෙවලාව් යුද්ධයකට යනවාට වැඩි අවශɕතාවක් තිබුෙණ් පාණ ඇපකරුවන් පිරිස ෙබ්රා ගැනීෙම් කියා කලාපයයි. අෙප් තිවිධ හමුදාව ඉතාම පෙව්ශෙමන් ඒ ජනතාවට අවම හානියක් වන විධියට කටයුතු කරමින් ඒ කටයුත්ත කළා. ෙම් විධියට තමයි එදා අප කටයුතු කෙළේ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඊළඟට, අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී උත්සාහයක් ගත්තා, උතුෙර් ෙම් කටයුත්ත කළාට පසු ෙම් රජය කිසිම කටයුත්තක් කෙළේ නැහැ

1533 1534

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන්න. අප විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් පෙද්ශය භාර ගත්ත ෙවලාෙව් ඉඳලා හැම ෙවලාෙව්ම අප උත්සාහ කෙළේ එදා ආණ්ඩුෙව් පාලන පෙද්ශවලට ආ සියලු ජනතාව පුළුවන් තරම් රැක ෙගන ඔවුන්ව ඔවුන්ෙග් නියම ස්ථානවල පදිංචි කරන්නයි. ඇත්තටම නැවත පදිංචි කිරීම ආරම්භ වුෙණ් 2006 වසෙර් මුල ඉඳලා. ෙමහි මුලින්ම අවතැන් වුෙණ් මුත්තූර්වල මුස්ලිම් ජනතාවයි. 45,000ක පමණ ජනතාවක් අතරමං ෙවලා හිටියා. ඒ ෙවලාෙව් පථම වතාවට දින 40ක් වැනි සුළු කාලයක් තුළ නැවත ඔවුන්ව පදිංචි කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. එදා ඉඳලා දිගින් දිගටම කැබිතිෙගොල්ලෑව, ෙසේරුනුවර වැනි පෙද්ශවල සිංහල ජනතාවත් අවතැන් ෙවලා ඉඳලා ඔවුන්වත් නැවත පදිංචි කරන්න අප කටයුතු කළා. ඒ කාලය තුළ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ලක්ෂ ගණනක් අපට නැවත පදිංචි කරන්න හැකි වුණා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් ජනතාවත් විශාල වශෙයන් අවතැන් වුණ බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. නැවත පදිංචි කිරීම උතුෙර් ඉතාම බැරෑරුම්ව තිබුණු පශ්නයක්. උතුෙර් භූමියට අඟෙලන් අඟල බිම් ෙබෝම්බ දමා තිබුණා. ඒ බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරමින් අපට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න සිද්ධ වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම විශාල දැනුමක් තිබියයුතු ඒ වාෙග්ම කාලයක් ගතවන කටයුත්තක්. නවීන උපකරණ භාවිත කෙළේ නැත්නම් ෙම් සඳහා අවුරුදු ගණනක් ගතවනවා. කියන්න කනගාටුයි ඒ ෙවලාෙව් හුඟක් ජාතɕන්තර සංවිධාන මඟ හැරියා. එදා පළමුවන මාස තුන තුළ කිසිම රජයකින් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න උදව්වක් අපට ලබා දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තීන්දු කළා, ශී ලංකාෙව් මුදල් ෙයොදලා ෙම් සඳහා අවශɕ flail machines ගුවනින් ඉක්මනට ෙගෙනන්න. එෙහම නැත්නම් නැව් මතින් ෙගෙනන්න ගිෙයොත් මාස එකහමාරක් තුනක් ගතවන නිසා අප ගුවනින් තමයි ෙදවතාවක්ම ෙම් යන්ත ෙගනාෙව්. ඒ වාෙග්ම එදා යුද හමුදාෙව් ඉංජිෙන්රු අංශෙය් ස හෙයෝගය අරෙගන අප ෙම් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් පමිතීන් අනුව ෙම් කටයුත්ත කරන්න මුලින්ම ෙම් බිම් ෙබෝම්බ වළ දමා තිබුණු පමාණය වර්ග කිෙලෝමීටර් 6215ක් පමණ ඇතැයි කියා ගණන් හදලා තිබුණා. ඉතාම අපහසුෙවන් ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ අප ෙම් කටයුත්ත කළා. බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම කම කිහිපයකට කරන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම පධාන ස්ථානවල පමණක්, මාර්ග සහ ජීවත් වන පෙද්ශවල පමණක් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා පදිංචි කරන්න පුළුවන්. ෙම් කමය මුල් වතාෙව් අප නැ ෙඟනහිර කළා. නමුත් ඒක කිරීම නිසා විශාල ගැටුම්, පශ්න මතු වුණා.

ෙමොකද ඔවුන්ට ෙගොවිතැනක් කරන්න කුඹුරට යන්න බැහැ. එෙහම නැත්නම් තමුන්ෙග් හරෙකක් නැත්නම් සෙතක් කැෙල්ට ගිෙයොත් ඒ සතාව ෙසොයන්න යන්න බැහැ. ෙමොකද ඔවුන්ව බිම් ෙබෝම්බවලට ෙගොදුරු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ඔවුන්ව උතුෙර් පදිංචි කරන්න ඉස්ෙසල්ලා විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ට ජීවිකාවක් කර ගන්න පුළුවන් විධියට පාරවල්, ෙගොඩනැඟිලි පමණක් ෙනොෙවයි, ඒත් සමඟම සියලු ෙගොවි බිම් සහ ඒ පෙද්ශ අවට තිෙබන කැලෑ සියල්ලකමත් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු කළා. එෙහම කරලා ඉවර ෙවලා අපි ඔවුන්ව නිකම්ම පදිංචි කෙළේ නැහැ. අපි ඔවුන්ව පදිංචි කරන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔවුන්ට ජීවත් වීමට අවශɕ මූලික කාරණා කිහිපයක් සම්පූර්ණ වුණා ද කියලා බැලුවා. ඒක බලන්න ඒ කඳවුරුවල හිටපු ගම්වාසීන්ෙග් නායකයින් ෙතෝරා ෙගන "go-and-see visits" කියලා ඒ නායකයින්ව ගමට එක්ක ෙගන ගිහිල්ලා, ගෙම් කරලා තිෙබන සියලු වැඩ ෙපන්වලා, ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත අරෙගන ඔවුන් ලවාම තමයි කඳවුෙර් ඉන්න අෙනක් අය ෙම් සඳහා ෙපොලඹවා ගත්ෙත්.

මාර්ග සකස් කිරීම, බීමට ගන්නා ළිං සුද්ද කිරීම, තාවකාලික නිවාස, ළමයින්ට පාසල්, පධාන ෙරෝහල්, ෙගොවිජන ෙසේවා

කාර්යාල, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල, ලබා දිය හැකි පෙද්ශවලට විදුලිය ලබා දීම, සමුපකාර, බැංකු ෙම් සියලු ෙද්වල් අංග සම්පූර්ණව ඉෂ්ට කරලා තමයි ඒ ජනතාව නැවත පදිංචි කරන්න අපි කටයුතු කෙළේ. අද මුළු ජාතɕන්තරයම පිළිගන්නවා, ඉතාම ෙව්ගෙයන් ෙම් කාලය තුළ පවුල් 151,445ක් නැත්නම් පුද්ගලෙයෝ 500,757 ෙදෙනක් ෙම් ෙවන ෙකොට උතුෙර් පදිංචි කරලා තිෙබනවාය කියන එක. ඊට පස්ෙසත් අපි ඒ කටයුතු දිගටම කරෙගන ගියා. මම ෙම් කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි උතුරට කිසිම වැඩක් කෙළේ නැහැ කියලා කියනවා, මම අහෙගන හිටියා. මම එක එක අංශවලින් කරන ලද ආෙයෝජන ෙකටිෙයන් සඳහන් කරන්නම්.

විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න විශාල මුදලක් අපි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. 2011 - 2012 වර්ෂෙය් මහ කන්නෙය් පමණක් අක්කර 183,299ක් වගා කරන්න අපි අවස්ථාව සලසා දුන්නා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා වගා කරලා තිබුෙණ් මුළු උතුෙර්ම අක්කර 22,339යි. අපි ෙම්ක සාර්ථක කරන්න බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි සිදු කෙළේ. අෙප් රජය විසින් ඔවුන්ෙග් ඒ කැලෑ එළිකරන්න, - jungle clearing,- බිම සකස් කරන්න -land preparation - කටයුතු කළා. ඊ ළඟට ඒ ෙගොවීන්ට අවශɕ ෙපොෙහොර, කුඹුරක් නම් ෙනොමිලෙය් බීජ -බිත්තර වී- ඒ වාෙග්ම ඒවාට අවශɕ උපකරණ කට්ටලය හා කටු කම්බි ෙම් සියල්ලක්ම දුන්නා.

ඊට අමතරව ෙගොවි ජනෙසේවා මධɕස්ථානවලට අපි සපයපු උපකරණ ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙරෝද හතෙර් ටැක්ටර් 594ක්, ෙරෝද ෙදෙක් ටැක්ටර් 742ක් ඒ වාෙග්ම වතුර ෙපොම්ප 7,000කට ආසන්න පමාණයක්, -එක එක දිස්තික්ක වශෙයන් ෙවන් ෙවන්ව සඳහන් කරන්න අමාරුයි.- ඒ වාෙග්ම ෙතල් ඉසින යන්ත ෙම් සියලු උපකරණ රජය විසින් ෙනොමිලෙය් ඒ ෙගොවි සංවිධානවලට දුන්නා. ලංකාෙව්ම අෙනක් පෙද්ශවල ෙගොවි ජනෙසේවා මධɕස්ථානවලට ෙරෝද හතෙර් ටැක්ටර් 300කට වැඩිය නැහැ.

අපි උතුරට විතරක් 500ක් ලබා දුන්නා. ඒ අනුව පුරන් ෙවලා තිබුණු අක්කර එක් ලක්ෂ අසූ තුන්දහස් ෙදසිය අනූනවයක් වගා කරන්නට හැකියාව ලැබුණා. එක එක කන්නවල ලබා දුන් කුඹුරු අක්කර පමාණෙයන් සියයට 87.8 ක් 2012 අවසාන වන්නට ඉස්ෙසල්ලා වගා කරන්නට හැකි වුණු බව මා විෙශේෂෙයන් මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක විශාල සාර්ථකත්වයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අප ෙගොඩ ෙගොවිතැනට අවධානය ෙයොමු කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අවුරුද්ද ෙවනෙකොට ෙම් රටට අවශɕ උඳුවලින්- black gram වලින්- සියයට අනූවක් පමණ පිට රටින් ෙගනාෙව්. අඩු ගණෙන් උඳු වගා කරන්නට අවශɕ බීජ ටිකවත් අපට තිබුෙණ් නැහැ. ඉන්දියාෙවන් බීජ ලබා ෙගන black gram වගා කිරීමට අපට හැකියාව ලැබුණා. අප ආඩම්බරෙයන් කියනවා, ඊළඟ කන්නය ෙවනෙකොට ලංකාව උඳුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්නට වන්නිෙය් ෙගොවීන්ට හැකි වුණු බව.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනො ෙවයි. මුංඇට, කව්පි, රටකජු, බඩ ඉරිඟු, ඉඟුරු, මිරිස්, කුරක්කන්, රතුලූනු ෙම් සියල්ලක්ම වගා කරන්නට බිම් සකස් කිරීමට අවශɕ වියදම, ඒ වාෙග්ම අවශɕ අයට බීජ සහ ෙපොෙහොර ලබා ෙදන්නටත්, කටු කම්බි ලබා ෙදන්නටත් අපට හැකි වුණා. ෙගවතු වගාවට අවශɕ සියලු ෙද්වල් ලබා දීමට හැකි වුණා. විෙශේෂෙයන් ෙම් කටයුත්ත කරනෙකොට විනාශ ෙවලා තිබුණු, රජය සතු, පළාත් සභාව සතු ෙගොවිෙපොළවල් සියල්ලක්ම නැවත පතිසංස්කරණය කිරීමට හැකි වුණා.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා A9 මාර්ගෙය් යනෙකොට කිලිෙනොච්චිය පසු වුණු හැටිෙය්ම දකින්නට පුළුවන්, ලංකාෙව් තිෙබන ෙහොඳම කෘෂි ෙගොවිෙපොළ. එය අංගසම්පූර්ණව සකස් කර තිෙබනවා. ඒ

1535 1536

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශ ෙය් බීජ සකස් කරන්න අවශɕ ගම්මාන 12ක් ඇති කර, ඒ තුළින් ඒ පෙද්ශයට අවශɕ බිජ ෙගොවීන් ලවාම නිෂ්පාදනය කරන්න අප කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම පලතුරු වගාව, ෙගවතු වගාව දියුණු කරන්නටත් අප විශාල වශෙයන් මුදල් ෙයෙදව්වා. විෙශේෂෙයන්ම පලතුරු වගාවට අප ෙයදූ මුදල රුපියල් මිලියන 1047ක්. පලතුරු වගාව කරන්නට සහ අෙනකුත් වගාවලට උදව් කරන්නට අප රුපියල් මිලියන 1047ක එම මුදල ෙයදුවා.

මීට අමතරව, විෙශේෂෙයන් වැවිලි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නත් කටයුතු ෙයදුවා. තල්වගාව - palmyrah cultivation - වැඩිදියුණු කරන්නත් කටයුතු කළා. එම විෙශේෂ පර්ෙය්ෂණාගාරය නැවත පතිසංස්කරණය කර තල් වගාව දියුණු කරන්න කටයුතු කළ බවත් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අප ගණන් හදපු විධියට උතුෙර් අක්කර 65149 ක තල්වගාව- palmyrah cultivation - තිබුණා. ෙම්වා හුඟක් විනාශ ෙවලායි තිබුෙණ්. බීජ ලබා දීලා ඒවා වගා කිරීමට අප කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ෙපොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙපොල් වගාව දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. විශාල වශෙයන් විෙද්ශ ආධාර අරෙගන යාපනෙය් පැළ තවාන සම්පූර්ණෙයන් නවීකරණය කර උතුරට අවශɕ ෙපොල් පැළ සියල්ල ලබා දීමට අප කටයුතු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වා රබර් වගාවත් උතුරට හඳුන්වා ෙදන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් සඳහා අවශɕ වාරිමාර්ග පහසුකම් දියුණු කරන්න විශාල මුදලක් වියදම් කළා. ඒවා එකින් එක කියන්න ගිෙයොත් සෑෙහන කාලයක් යනවා. විෙශේෂෙයන් එක එක දිස්තික්කවල ඉදි කරන ලද කුඩා පමාණෙය් සුළු වාරිමාර්ග, වැව් සහ ෙපොකුණු - tanks - සංඛɕාව යාපනෙය් 494ක් වනවා. කිලිෙනොච්චිෙය් 391ක් වනවා.

මන්නාරෙම් 372යි. මුලතිව්වල 167යි. වව්නියාෙව් 642යි. මුළු උතුෙර්ම 2,066ක් සම්පූර්ණෙයන් පතිසංස්කරණය කළා. ඒවා මඟින් අක්කර 80,677කට ජලය සැපෙයනවා. ඒ මඟින් ෙගොවීන් හතළිස්ෙදදහස් පනස්ෙදෙදනකුට යහපතක් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ලුණු වතුර එන එක වැළැක්වීම සඳහා ෙයෝජනා කම 34ක් නවීකරණය කළා. ඒ වාෙග්ම කළපු 4ක් සහ drainage system එකකුත් අපි නවීකරණය කළා. පළාත් සභාවට අයිති විශාල පමාණයක වැව් තවත් පමාණයක් -ටැංකි වැව් 62ක්- පළාත් සභාව මාර්ගෙයන් පතිසංස්කරණය කරලා යල් කන්නෙය්දී ඒ ජලෙයන් වගා කරන්න හැකි වන විධියට 2012 වන ෙකොට සකස් කළා. ඒ මඟින් අක්කර 103,331ක් වගා කරන්න හැකියාව ලැබුණා. ඒ සඳහා අපි ආෙයෝජනය කරපු මුදලත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. අෙප් Conflict-Affected Region Emergency Project එක යටෙත් මිලියන 2,800ක්, Emergency Northern Recovery Project එක යටෙත් මිලියන 1,386ක්, Re-awakening Project එක යටෙත් මිලියන 368ක්, NECORD එක යටෙත් මිලියන 153ක්, PEACE Project එක යටෙත් මිලියන 536ක් ආදි වශෙයන් ඔක්ෙකෝම මිලියන 4,524ක් වාරි මාර්ග කටයුතු සඳහා උතුරට පමණක් ඒ ඒ දිස්තික්ක ෙවනුෙවන් වියදම් කළා. විෙශේෂෙයන් ෙයෝධ වැව, මුත්තයියන්කඩ්ඩුකුලම් වැව, අක්කරායන්කුලම් වැව ඇතුළු ෙලොකු වැව් -මහා වාරිමාර්ග- කීපයක්ම පතිසංස්කරණය කළා. විෙශේෂෙයන්ම පධාන ෙයෝජනා කම නවයක් පතිසංස්කරණය කරලා ඒ මඟින් උතුෙර් ෙගොවීන් රාශියකට ෙසත සලසන්න අපට පුළුවන් වුණා. ෙම් සඳහා වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් මිලියන 635කුත්, පළාත් සභාව හරහා මිලියන 678කුත්, ෙගොවිජන ෙසේවා එක හරහා මිලියන 374කුත් වියදම් කළා. ෙම් ආකාරෙයනුයි අපි උතුෙර් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කටයුතු කෙළේ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව, විෙශේෂෙයන් ධීවර කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් අපි විශාල කටයුතු රාශියක් කළා. ඒ නිසාම ෙමවර අය වැය විවාදෙය්දී ගරු ධීවර ඇමතිතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සඳහන් කළා, උතුෙර් නිෂ්පාදනය වාර්තාගත ෙලස වැඩි ෙවලා කියලා. අද උතුෙර් 1983 ඉලක්කයත් පසු කරලා මත්සɕ නිෂ්පාදනය කරන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද උතුෙර් ධීවර ජනතාව ශී ලංකාෙව් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 11ක් නිෂ්පාදනය කරන බව ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරනවා. 2005 දී නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 4යි. අද එය විශාල පමාණයක්. ඒ ෙවනුෙවන් අපි විෙශේෂෙයන් ධීවර අමාතɕාංශයට, ඒ අදාළ සියලු අංශවලට සහ ධීවර ජනතාවට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ කටයුතු කරන්ෙන් ඉන්දියානු ධීවරයනුත් ඇවිල්ලා ෙම් මුහුෙද් මාළු අල්ලා ෙගන යන අතෙර් සහ අෙප් ධීවරයන්ට හිරිහැර ෙවද්දීයි. එෙහම තත්ත්වයක් යටෙත් තමයි ඔවුන් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනයට ෙමෙසේ හවුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා අපි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා, මිලියන 11,730ක් නැතිනම් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 106.63ක්.

මිරි දිය ධීවර කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් තවත් රුපියල් මිලියන 360ක් ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒ අනුව 2011 දී මිරි දිය කර්මාන්තෙය් වර්ධනය සියයට 157කින් උතුෙර් සිද්ධ වුණු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

ඊෙය් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරෙයක් කථා කරමින් කිව්වා, හරකුන් විශාල පමාණයක් ඔවුන්ට භාර ෙදන්ෙන් නැතුව ඉන්නවාය කියලා. මා ෙම් ෙවලාෙව් කියනවා, තිවිධ හමුදාව ඇත්තටම ගුවන් හමුදාව පවා ෙයොදා ෙගන ඒ පෙද්ශෙය් කැලෑගත ෙවලා හිටපු සියලු ගවයින් එක් තැන් කරලා ෙගොවි ජනතාවට නැවත දුන්නාය කියලා. හරකුන් 2,96,930ක් අපි ෙගොවි ජනතාවට භාර දීලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරනවා. ඒ කිරි ලබා ගන්න අද ෙනස්ෙල් සහ මිල්ෙකෝ ආයතන උතු රට යනවා. ඔවුන්ෙග් එකතු කිරීම්වලින් සියයට 40ක් පමණ කිරි අද උතුෙරන් ලබා ගන්නා බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාෙව් උදවු ඇතුව අපි මී හරක් 20,909ක් ෙගොවි ජනතාවට නැවත භාර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අයිතිකරුවන් නැති හරකුන් පවා අපි අරෙගන ඒ හරක් ටිකත් විෙශේෂෙයන්ම අසරණ පවුල්වල අයට -දිවි නැඟුම ය ටෙත්- අපි භාර දුන්නා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ෙවලාෙව් උතුෙරන් කිසිම හරකකු ෙහෝ පශු සම්පතක් ෙවනත් දිස්තික්කයකට ෙගන යෑම තහනම් කළා. ෙමොකද හුඟක් අය උත්සාහ කළා, ඒ ගවයින් අඩු මිලකට විකුණන්න. නමුත් අපි ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම් කරලා උතුෙරන් එකම ගවෙයක්වත් පිට ෙනොකරන විධියට කටයුතු කළ බව කියන්න ඕනෑ. මා කනගාටු වනවා, එවැනි ෙචෝදනා අපට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ඒ වාෙග්ම අද "දිවි නැඟුම" යටෙත් - backyard economy එක යටෙත්- උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පුද්ගලයන් අටලක්ෂ ගණනකට සහන දීලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙගොවි ණය පිළිබඳවත්. උතුෙර් ෙගොවීන්ට විවිධ කන්නවල ලබා දීපු ණය පමාණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙමහිදී අපි පරණ ණය ෙගවීමක් ගැන සලකන්ෙන් නැතුව, කල් පසු වූ ණය ගැන සලකන්ෙන් නැතුව එක් එක් කන්නවලදී ණය ලබා දුන්නා. 2008 - 2009 මහ කන්නෙය්දී ෙගොවීන් 4,300කට රුපියල් මිලියන 219ක් -ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1.99ක්- ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම 2009 යල් කන්නෙය් ෙගොවීන් 2,077කට රුපියල් මිලියන 127ක්, 2009 - 2010 මහ කන්නෙය් ෙගොවීන් 6,986කට රුපියල් මිලියන 419ක්, 2010 යල් කන්නෙය් ෙගොවීන් 3,734කට රුපියල් මිලියන 275ක්, 2010 - 2011 මහ කන්නෙය් ෙගොවීන් 16,811කට රුපියල් මිලියන 1,424ක් ඒ වාෙග්ම මහ කන්නෙය් ෙගොවීන් 10,691කට රුපියල් මිලියන 1,286ක් සහ 2011 - 2012 මහ කන්නෙය් ෙගොවීන් 25,719කට රුපියල් මිලියන 3,207ක් වශෙයන් ණය ලබා ෙදන්න අපට හැකි වුණා. ෙම් ණය අෙප් බැංකු හරහා ලබා දුන්නා. ෙම් ණය ලබා දුන්ෙන් කුඹුරු ෙගොවිතැනට විතරයි.

1537 1538

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊට අමතරව ෙම් පෙද්ශෙය් බැංකු මඟින් ණය ලබා දී තිෙබන පමාණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කිරීම උචිතයි කියා මා කල්පනා කරනවා. පුද්ගලයන් 101,342ක් සඳහා රුපියල් මිලියන 10,798ක ණය ලබා දී තිෙබනවා, එක් එක් කාර්යයන් සඳහා. ෙම් මුදල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් කිව්ෙවොත් මිලියන 103.95ක් ෙවනවා. මම හැම ෙවලාවකම ෙම්වා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් කියන්ෙන් ෙමතුමන්ලා හුඟක්ම කථා කෙළේ අපට ෙනොවන නිසා. ලංකාවට ෙනොෙවයි කථා කෙළේ, ෙවන රටවලටයි. ඒ අයටත් දැන ගන්න ඕනෑ නිසායි ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් කියන්ෙන්. ෙම්වා කවුරුවත් දීපු සල්ලි ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් බැංකුවලින් සහ මහ බැංකුෙවන් සඳහන් කරපු ණය කමවලින් තමයි අපි ෙම් ණය ලබා දුන්ෙන්.

යටිතල පහසුකම් ගැන කියනෙකොට නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මාර්ග සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් ෙයදූ බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා රජය විවිධ රාජɕයන්වලින් ණය ලබා ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පෙද්ශෙය් මාර්ග, පාලම් සියල්ලක්ම විනාශ ෙවලායි තිබුෙණ්. 2009 - 2011 කාලය තුළ පධාන වශෙයන් ආෙයෝජනය කරපු ෙයෝජනා කම කිහිපයක් ගැන ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. Conflict-affected Area Rehabilitation Road Project එකට රුපියල් මිලියන 4,926යි. මන්නාරම පාලමට රුපියල් මිලියන 2,460යි. Steel Bridge Project එකට රුපියල් මිලියන 1,722යි. Northern Road Rehabilitation Project එකට රුපියල් මිලියන 40,828යි. Northern Road Connectivity Project එකට රුපියල් මිලියන 13,576යි. Conflict-affected Region Emergency Project එකට රුපියල් මිලියන 2801යි. Priority Project No. 1 සඳහා රුපියල් මිලියන 5,700යි. ඒ වාෙග්ම Provincial Road Project එකට රුපියල් මිලියන 2,985යි. Maganeguma Road Development Programme එකට රුපියල් මිලියන73යි. Road Widening and Improving Programme එකට රුපියල් මිලියන 1,396යි. ෙම් අනුව ෙම් අවුරුදු තුන තුළ උතුෙර් මාර්ග සංවර්ධනයට පමණක් රුපියල් මිලියන 76,467ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 76ක්. ෙම් පාරවල් සියල්ලකම ඉදි කිරීම් ෙම් වනෙකොට අවසන් කර තිෙබනවා. සංගුපිට්ටි පාලම, ආරුක්කු පාලම, මන්නාරම් පාලම වැනි පාලම් සියල්ලක්ම වාෙග් ෙම් වනෙකොට නිම කර තිෙබන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ඒ පෙද්ශෙය් දුම්රිය මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ කර තිබුණු බව. ඒ වාෙග්ම ණය මුදලක් ලබාෙගන කන්කසන්තුෙර් - පෙලයි, ඕමන්ෙත් - පෙලයි, මැදවච්චිය - මඩු මාර්ග ඉදි කිරීෙම් කටයුතු කර තිෙබනවා. එහිදී මැදවච්චිය - මඩු මාර්ගෙය් කිෙලෝ මීටර් 43ක පමාණය ෙම් වනෙකොට විවෘත කර තිෙබනවා. ඕමන්ත - කි ලිෙනොච්චිය දක්වා කිෙලෝ මීටර් 90ක මාර්ගය ෙම් වනෙකොට ඉදි කර තිෙබනවා. පෙලයි - කන්කසන්තුෙර් කිෙලෝ මීටර් 56ක මාර්ගෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු දැනට කරෙගන යනවා. ළඟදීම එය විවෘත කරනවා. ඒ වාෙග්ම මඩු සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වා කිෙලෝ මීටර් 63ක මාර්ගය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු ඉදිරි කාලෙය්දී අවසන් කරනවා. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 850ක ණයක් ලබා ෙගන තමයි අපි ඒ කටයුත්ත කරන්ෙන්.

උතුෙර් එක්තරා මන්තීවරෙයක් කථා කරමින් මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළක් හැදුවා නම් පලාලි ගුවන් ෙතොටුපළ හදන්න බැරි ඇයි කියා ඇසුවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි පලාලි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ දියුණු කරන්න, එහි ගුවන් පථය දියුණු කරන්න ෙම් වන ෙකොටත් ආෙයෝජනය කරලා පළමුවැනි පියවෙර් මීටර් 850ක runway එක හදලා අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම Stages II & IIIවල වැඩකටයුතු ෙම් වන විට කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම කන්කසන්තුෙර් වරාෙය්ත් ඉදි කිරී ම් කටයුතු කරෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම එල්ටීටීඊය විසින් එහි ගිල්වන ලද නැව් ඉවත් කිරීම ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් විශාල ණය මුදලක්

ලබා ෙගන ෙකොන්තාත් එකක් දීලා බිතානɕ සමාගමක් ලවා ඒ කටයුත්ත කරලා දැන් ඒ වරායට නැව් එන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. එය 2011 ජූලි මාසෙය් 26 වැනි දා ආරම්භ කරලා ෙම් වන ෙකොට අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදින් විසින් විනාශ කරපු Kokavil Transmission Tower එකත් ෙම් වන විට හදලා විවෘත කරලා ඒ මඟින් ජනතාවට මාධɕ විකාශනය ලබා දීලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය මඟින් 2009 - 2011 කාලය තුළ උතුෙර් ආෙයෝජනය කරන ලද මුදල අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. Resettlement and Housingවලට රුපියල් මිලියන 7,075ක්, වාරිමාර්ග සඳහා රුපියල් මිලියන 2,750ක්, මහා වාරිමාර්ග සඳහා රුපියල් මිලියන 5,247ක්, සමාජ යටිතල පහසුකම්, අධɕාපනය සහ ෙසෞඛɕ වැනි ඒවාට රුපියල් මිලියන 2,611ක්, Livelihood Programmesවලට රුපියල් මිලියන 686ක්, දුගී බව නැති කිරීමට රුපියල් මිලියන 15,270ක් සහ Capacity-buildingවලට රුපියල් මිලියන 323ක් -ඒ කියන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල වැනි රජෙය් කාර්යාල ඉදි කරන්න- ආදී වශෙයන් රුපියල් මිලියන 33,962ක් ෙම් කාලය තුළ අපි ෙයොදවා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙම් කටයුතුත් අෙප් අමාතɕාංශය විසින් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පණහක් ෙම් කාලය තුළ ෙම් පෙද්ශෙය් වැඩ කළා. ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාව උතුෙර් නැවත පදිංචි කිරීම් සඳහා කරන ලද ෙසේවයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශී ලංකා යුද හමුදාව මාර්ග කිෙලෝ මීටර් 277.5ක් පතිසංස්කරණය කළා. ඒ වාෙග්ම ෙකෝච්චි පාර නැවත සකස් කරන්න කිෙලෝ මීටර් 53.92ක් යුද හමුදාව විසින් clear කරලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම වාරි මාර්ග පැත්ෙතන් ශී ලංකා යුද හමුදාව මීටර් 2,250ක lake bunds 03ක් පතිසංස්කරණය කළා. ඒ වාෙග්ම වැව් 12ක් පතිසංස්කරණය කළා. තවත් වැව් තුනක් පතිසංස්කරණය කර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම කිෙලෝ මීටර් 100ක පමණ ඇළ මාර්ගවල සම්පූර්ණෙයන් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා කණ්ඩි සකස් කර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙගවල් repair කිරීෙම්දී permanent houses 3,241ක් යුද හමුදාව විසින් පතිසංස්කරණය කර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම තාවකාලික නිවාස 4,690ක් ඉදි කර දුන්නා. ඒ වාෙග්ම අලුතින් ෙගවල් 4,641ක් ශී ලංකා යුද හමුදාව හදලා දුන්නු බව ෙම් අවස්ථාෙව් ඔවුන්ට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට සඳහන් කරනවා.

මීට අමතරව යුද හමුදාව ශුභසාධක කටයුතු රාශියක් කළා. විෙශේෂෙයන් පාසල් ශිෂɕයින් 1,379කට බෑග් සහ ෙපොත් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙපර පාසල් 106කට උදවු කළා. Roofing sheets ඉස්ෙකෝල තුනකට ලබා දුන්නා.

ඒ වාෙග්ම ළමයින් 385කට scholarships ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම පාසල් 975කට ඔවුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මුදලින් කීඩා උපකරණ ලබා දුන් බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ළිං 2,834ක් ශුද්ධ කරලා නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු සඳහා අපට උදවු වුණා. ඒ වාෙග්ම වැසිකිළි 98ක් ඔවුන්ෙග් වියදමින් හදලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම බීමට ජලය සපයන ෙපොම්ප 35ක් ෙම් ගම්වලට ලබා දුන් බව සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම යුද හමුදාෙව් සාමාජිකෙයෝ ආණ්ඩුෙව් ඉස්පිරිතාල 67ක් සම්පූර්ණෙයන් පිරිසිදු කළා. ඒ වාෙග්ම dengue prevention campaign එක, අක්ෂි දාන සායන සහ ෙල් දන්දීම් වැඩසටහන් වැනි ෙද්වල් කරලා නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු සඳහා අපට උදවු කළා. ඒ වාෙග්ම කීඩාංගන 3ක් පතිසංස්කරණය කළා. ඒ වාෙග්ම children's parks 3ක් හදලා දුන්නා. Community centres 10ක් හදලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම යුද හමුදාව විසින් බයිසිකල් 3,067ක්, ලාම්පු 2,313ක්, ළිප් 1,050ක් වැනි ෙද්වල් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකෝවිල් 8ක් පතිසංස්කරණය කරලා දුන්නා. මීට

1539 1540

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

2013 ෙනොවැම්බර් 29

අමතරව ඒ අය කෘෂිකර්මය, ධීවර සහ livestock developmentවලටත් උදවු කළා.

ගරු ක ථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නාවික හමුදාවත් ෙම් වාෙග් වැඩ රාශියක් ඉටු කළා. විෙශේෂෙයන්ම පාරවල් නඩත්තු කිරීමටත්, ඒවා හැදීමටත් උදවු කළා. ෙඩල්ෆ් දූපෙත් සියලු වාරිමාර්ග කටයුතුවලට උදවු කළා. මන්නාරම, මුරුන්කන් සහ වන්කෙල් පෙද්ශවලටත් විෙශේෂෙයන්ම ශාන්ත ඈන් විදɕාලයට ජලය සපයා දීමටත් ඔවුන් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම මන්නාරෙම්, කයිට්ස්වල සහ තවත් දූපත් කිහිපයක ෙගවල් රාශියක් ඉදි කරලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඉස්ෙකෝල කිහිපයක් පතිසංස්කරණය කරලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ සායන රාශියක් පැවැත්වූවා. ෙම් කටයුතු සියල්ලම කළා.

ගරු ක ථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම, ශී ලංකා ගුවන් හමුදාවත් අපිට ෙනොෙයක් විධිෙයන් උදවු කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය මන්ඩුකුලම්, සින්නතම්පානි වැනි පෙද්ශවල ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීෙම්දී පාරවල් රාශියක් පතිසංස්කරණය කරන්නට උදවු කළා. ඒ වාෙග්ම මන්නාරම් පෙද්ශෙය් පාසල් කිහිපයක් අලුත්වැඩියා කරන්නට ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව උදවු කළා. ෙම් විධියට තිවිධ හමුදාවත් ෙම් කටයුත්ත කළා.

ගරු ක ථානායකතුමනි, ෙම් සියල්ලටම අමතරව අපි උතුෙර් තවත් ඉතා වැදගත් ෙදයක් කළා. පසු ගිය අවුරුදු 30 තුළ උතුෙර් තිබුණු පජාතන්තවාදී, ජනතාවාදී සියලු සංවිධාන විනාශ කරලායි තිබුෙණ්. මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට හිටපු අය පමණක් ෙනොෙවයි සමුපකාර වɕාපාරයත් විනාශ කරලායි තිබුෙණ්. ෙගොවි සංවිධාන විනාශ කරලා තිබුෙණ්. පාසල් සංවර්ධන සමිති විනාශ කරලා තිබුෙණ්. කිසිම ෙපොදු ජන සංවිධානයක් උතුෙර් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. අද උතුරට යන මන්තීවරුන්ටවත් ඒ පෙද්ශයට යන්න අයිතියක් තිබුෙණ් නැති බව උතුෙර් අය දන්නවා. අද තමුන්ෙග් රෙට්, Northern Irelandවලට යන්න බැරිව, අමාරුෙවන්, භෙයන් ඉන්න කැමරන්ලාට භයක්, සැකක් නැතිව අෙප් රෙට් උතුරට යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ක ථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ඡන්දයක් පැවැත්වීම පමණක් ෙනොෙවයි කියලා. සම්පූර්ණෙයන්ම මහජන සංවිධාන ෙගොඩ නැඟීෙම්ඉඳලා, ස්ථිර විධියට ඒ කටයුත්ත කරන්නට අපිට අවශɕ වුණා. ෙමොකද, මම අහෙගන හිටියා, ෙම් ඡන්දය මුලදී පැවැත්වූෙව් නැත්ෙත් ඇයි කියලා ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරෙයක් අහනවා. ඔව්, නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත් හැටිෙය්ම අපි නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වූවා වාෙග් උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණයත් පැවැත්වූවා නම්, ඒ සඳහා ෙදමළ ජාතික සන්ධානය තරග කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, සමහර විට අපට උතුරු පළාත් සභාවත් ජයගහණය කරන්න තිබුණා. නමුත් අපි නැ ෙඟනහිර කරපු ෙද් ෙනොකර, ෙගොවි සංවිධානය, සමුපකාරය, පාසල් සංවර්ධන සමිතිය වැනි සංවිධානවල ඉඳලා ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඉඩ දීලා ඒ ෙද්වල් හරියට සංවිධානය කරලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න කල්පනා කළා.

2011 වර්ෂෙය් දී නැ ෙඟනහිර පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය පැවැත්වූවා. පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙය් දී ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ඒ ෙබොෙහෝ ආසන ජයගහණය කළ බව අපි දන්නවා. තස්තවාදෙයන් රට මුදා ගත් පසු 2009 වර්ෂෙය් දී පළමුවැනි මැතිවරණය පළාත් පාලන ආයතන ෙදකක -යාපනය මහ නගර සභාෙව්ත්, වවුනියාෙව්ත්- අපි පැවැත්වූවා. අපි යාපනය දිනුවා. ඒ විධියට උතුරු පළාත් සභාෙව්ත් අපි කලින් මැතිවරණය පැවැත්වූවා නම් ජයගහණය කරන්න තිබුණා. 2011 මාර්තු මාසෙය් 17වැනි දාත්, 2011 ජූලි මාසෙය් 23වැනි දාත් ෙම් මැතිවරණ පවත්වන්නට

අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ තුළින් ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට වාෙග්ම අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලටත් යම් ආසන සංඛɕාවක් ලබා ගැනීමට හැකි වුණා. එහිදී සන්ධානයටත් වැඩි ආසන පමාණයක් ජයගහණය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. නමුත් අපි ඒ පමාණෙයන් සන්ෙතෝෂ වනවා.

ඊට පස්ෙසේ 2011 සැප්තැම්බර් මාසෙය් දී -අවුරුද්දකට කලින්- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, උතුෙර් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා කියලා. පළාත් සභා කමය ඇති කළත්, උතුෙර් මැතිවරණයක් පවත්වන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. එක වරක් උතුර හා නැ ෙඟනහිර ඒකාබද්ධව මැතිවරණයක් පැවැත්වූවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ඒ මැතිවරණය වර්ජනය කළ බව. ඒ කාලය ෙදමළ ජාතික සන්ධානය මැතිවරණ වර්ජනය කරන කාලයක් නිසා ඒ මැතිවරණයට ඔවුන් තරග කෙළේ නැහැ. නමුත් පළමුවැනි වතාවට නියමාකාරයට, පජාතන්තවාදීව සෑම ෙද්ශපාලන පක්ෂයකටම සහභාගි විය හැකි ආකාරයට උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වූෙය් ෙමවරයි.

යම් යම් අඩු පාඩු ඇති; තව කරන්න ෙද්වල් ඇති. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා උතුෙර් ජනතාවට සංවර්ධනය පමණක් ෙනොෙවයි, සාමය, ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදය ලබා දීමටත් අවංකව කටයුතු කිරීම ගැන අගය කරන්න ඕනෑ.

ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳා ගන්න පුළුවන් අපට පමණයි. ෙම්ක අෙප් රෙට් පශ්නයක්; ෙම්ක ෙද්ශීය පශ්නයක්. පිට රටින් එන අයට අෙප් ජනතාව ගැන කැක්කුමක් නැහැ. අවසාන කාලෙය් දී ඔවුන්ට අවශɕ නම්, අෙප් පශ්නයට මැදිහත් වන්න තිබුණු බව මම දන්නවා. නමුත් ඔවුන්ට එෙසේ කරන්න අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. සමහර රටවලට අවශɕ වුෙණ් තමන්ෙග් හතුරා වන පභාකරන්ව අපි ලවා ඝාතනය කරවන්නයි. ඒක කරවන්න මිසක් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි ඔවුන් කටයුතු කෙළේ. දැන් ඔවුන් ෙබොරුවට කිඹුල් කඳුළු හළනවා. ඒ නිසා මම ෙදමළ ජාතික සන්ධාන ෙයනුත්, ෙදමළ ජනතාවෙගනුත් ඉල්ලනවා, ෙම් රෙට් ජනතාව හැටියට අපි ෙම් පශ්නය විසඳා ගනිමු කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවංකව ෙම් රෙට් සියලු ජනතාවට එක වාෙග් සලකනවා. ඒ නිසා ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය අෙප් පශ්නයක් හැටියට විසඳා ගනිමු.

ගරු කථානායකතුමනි, රටක පළමුෙවන්ම කළ යුතු කාර්යය තමයි, රෙට් ජනතාවෙග් ආහාර සුරක්ෂිතතාව රැකීම. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණු හැටිෙය්ම ගත් පළමුවැනි පියවර තමයි, ෙම් රෙට් ජනතාවට තුන් ෙව්ල කන්න සහලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න ඕනෑය කියලා ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න තීන්දු කිරීම. එතුමා එදා අගමැතිවරයා හැටියට ඒ ෙයෝජනාව කරලා ඒ සඳහා උත්සාහයක් ගත්තා. නමුත් එදා එතුමාට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. නමුත් එතුමා ජයගහණය කරපු හැටිෙය්ම විෙශේෂ අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ පළමුවැනි කන්නෙය් ඉඳලාම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ නිසා එදා ඉඳලා අද වන තුරු ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබන බව මම ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසාත් විශාල වාරිමාර්ග සංවර්ධන වැඩ ඒ වාෙග්ම සුළු වාරිමාර්ග, පුරන් කුඹුරු අස්වැද්දීම සහ ෙහොඳ බීජ ලබා දීම, ෙහොඳ වɕාප්ත ෙසේවයක් අපි ඇති කළා. එදා බිතානɕ අධිරාජɕවාදීන් අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වය, ස්ෛවරීභාවය නැති කරන්න, අෙප් ජාතිෙය්, අෙප් රට වැසියන්ෙග් ඒ තිබුණ ෙපෞඩත්වය නැති කරලා මානසිකව වට්ටන්න, අෙප් රෙට් තිබුණ ඒ ස්වයංෙපෝෂිත ආර්ථික කමය නැති කළා. ඒ නැති කළාට පස්ෙසේ පළමුවැනි වතාවට පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රට

1541 1542

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න අෙප් ෙගොවි ජනතාවට හැකි වුණු බව ෙමහිදී සඳහන් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබෝග එකින් එක ෙතෝරා ෙගන අපි විවිධ වර්ගවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න කටයුතු කළා. අපි දැක්කා, ඉතා පහසුෙවන් වගා කරන්න පුළුවන් බඩ ඉරිඟු විශාල පමාණයක් ෙම් රටට පිට රටින් ෙගන්වන බව. ඒ නිසා අපි කල්පනා කළා, බඩ ඉරිඟුවලින් ඉක්මනින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න ඕනෑ කියලා. බඩ ඉරිඟු වාෙග්ම, මුංඇට, තල, රටකජු, රතුලූණු, ෙලොකුලූණු, කුරක්කන්, උඳු, ෙසෝයා වැනි සියලුම ෙද්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න කමෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අද අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා, ෙමෙතක් කල් පිටරටට ගිය විශාල මුදලක් අෙප් ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම අපි එක එක වර්ගෙයන් වගා කර තිෙබන පමාණය සඳහන් කරන්නම්. කාලය ඉතිරි කර ගන්න අවශɕ නිසා 2012 වගා කර තිෙබන බිම් පමාණයත්, නිෂ්පාදනයත් සඳහන් ෙල්ඛනයක් මා සභාගත* කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපට ෙම් කාලය තුළ කරන්න තිබුණ වැදගත්ම ෙදයක් තමයි ෙම් රෙට් විනාශ ෙවලා ගිය, කිසිම ආෙයෝජනයක් ෙනොකළ යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන එක. ඒ යටිතල පහසුකම් දියුණු කරන්ෙන් නැතිව රටක් සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. රජය විසින් 2005 දී යටිතල පහසුකම් සඳහා අය වැෙයන් ආෙයෝජනය කර තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 77.5යි. නමුත් 2012 වන විට අපි ඒක රුපියල් බිලියන 317.6 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. 2005 සිට 2012 දක්වා ආර්ථික යටිතල පහසුකම් සඳහා රුපියල් බිලියන 1651ක් ෙවන් කර තිෙබන අතර, විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛɕ සහ අෙනකුත් ෙද්වලට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. මම ඒ පිළිබඳව එකින් එක කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මහාමාර්ග සඳහා මූලධන වියදම් හැටියට 2005 දී රුපියල් මිලියන 14,275යි. ඒක 2011 වන විට රුපියල් මිලියන 97,817ක් දක්වා වැඩි කරලා, 2012දී රුපියල් මිලියන 1,31,970ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2013 අවුරුද්ෙද් ෙම් වන ෙකොට ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 80,580ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 2005 ඉඳලා 2012 වන ෙකොට අවසාන කරලා තිෙබනවා, මහා මාර්ග කිෙලෝමීටර් 3,487ක දුර පමාණයක්. ඒ වාෙග්ම දැනට කර ෙගන යන වැඩ අතර, 2013 දී තව කිෙලෝමීටර් 1,026ක වැඩ අවසන් කරනවා. 2014 දී තවත් කිෙලෝමීටර් 1,151ක්ද, 2015 දී තවත් කිෙලෝමීටර් 688ක්ද වශෙයන් කිෙලෝමීටර් 2,869ක වැඩ කටයුතු කරනවා. තව ආරම්භ කරන්නට තිෙබනවා, තවත් කිෙලෝමීටර් 2,487ක වැඩ කටයුතු. ෙම් අනුව සම්පූර්ණ මාර්ග පද්ධතිෙය් මහා මාර්ග අධිකාරියට අයිති මාර්ග කිෙලෝමීටර් 8,844.5ක දුර පමාණයක වැඩ කටයුතු අවසාන කරනවා. ෙම්වායින් සියයට 90ක් පමණ RDA එෙක් පාරවල්. ඒ වාෙග්ම දැනට මහා මාර්ග අධිකාරියට අයිති ෙලොකු පාලම් 229ක වැඩ අවසන් කරලා තවත් පාලම් 77ක වැඩ කරමින් තිෙබනවා. තවත් පාලම් 166ක වැඩ ආරම්භ කරන්න තිෙබනවා. ෙම් අනුව මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් පාලම් 472ක් ෙම් කාලය තුළ අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ඊළඟට, අධිෙව්ගී මාර්ග. පළමුවන වතාවට ශී ලංකාෙව් ජනතාවට අධිෙව්ගී මාර්ග භාවිත කිරීෙම් අවස්ථාව හිමි වුණා. ෙම් මාර්ගවල සාර්ථක අසාර්ථකභාවය මනින්න ඒවාෙය් යන වාහන ගණනින් බැහැ. වරායක දියුණුව එන නැව් ගණනින් මනින්න බැහැ වාෙග්ම මාර්ගයක සාර්ථකභාවයත් යන වාහන ගණනින් මනින්න බැහැ. නමුත් මම කියන්නම්. ෙම් මාසෙය් මුල වන ෙකොට

දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වාහන 75,57,907ක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 2,212ක ආදායමක් ෙම් දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙයන් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ-කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 26 වන දා වන ෙකොට වාහන 4,25,000ක් ගිහින් තිෙබනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 118ක ආදායමක් ලැබිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි කෘෂිකාර්මික පාරවල්, ගාමීය පාරවල්, පළාත් සභා පාරවල්, පළාත් පාලන ආයතනවල පාරවල් ආදී වශෙයන් සියලුම පාරවල් එක් කර ෙම් රෙට් ගාම නිලධාරි වසම් 14,000කුත්, ගම් 36,000කුත් එකට වැළැඳ ගන්න මාර්ග ජාලයක් හැදීෙම් අදහසින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් තිෙබන ගාම නිලධාරි වසම් 14,000 න්, එක පාරක් ෙහෝ ෙකොන්කීට් කර නැති, එෙහම නැත්නම් එක පාරක් ෙහෝ හදලා නැති එකදු ගාම නිලධාරි වසමක් නැහැ. ගම නැගුම යටෙත්, මඟ නැගුම යටෙත් එක පාරක් ෙහෝ හදලා අඩු ගණෙන් අපි එක ගමක එක වැඩක් ෙහෝ කර තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

මීට අමතරව, දැනට ෙකරී ෙගන යන අධිෙව්ගී මාර්ග අතර විෙශේෂෙයන්ම පින්නදූෙව් සිට ෙගොඩගම දක්වා වූ කිෙලෝමීටර් තිස් හතෙර් වැඩ ලබන ජනවාරි මාසය වන ෙකොට අවසන් කරන්නත්, ඒ වාෙග්ම ෙකොට්ටාව-කඩුෙවල මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 11ක දුර ලබන ජනවාරි මාසය වන ෙකොට අවසන් කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කඩුෙවල-කඩවත මාර්ගෙය් වැඩවලින් සියයට 60ක් පමණ දැනට අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. කඩවත-ෙකරවලපිටිය මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර් 9.3ත් ෙම් වන ෙකොට ෙකොන්තාත්කරුවන්ට භාර දීලා එහි ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙයෝජිත උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගයත් ෙම් සමඟම ආරම්භ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, විෙශේෂෙයන්ම විදුලිය ගැනත් කියන්න. ෙමොකද, ෙමහිදී ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහයක් ගත්තා, සාම්පූර් ගැන වැරදි අවෙබෝධයක් ෙදන්න ගිහිල්ලා. 2005 දී ෙම් රෙට් හිටපු විදුලි පාරිෙභෝගික සංඛɕාව 33,97,977යි.

2013 සැප්තැම්බර් මාසෙය් ලංකාෙව් විදුලි පාරිෙභෝගික සංඛɕාව 5,645,888යි. 2012 වසෙර් පමණක් නව සම්බන්ධතා 279,346ක් අපි දීලා තිෙබනවා. 2005 දී සියයට 77ක සමස්ත විදුලි බල පතිශතයක් තිබුණු අතර, අද එය සියයට 95ක් දක්වා වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කරන ලද ආෙයෝජන පිළිබඳවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම බස්නාහිර පළාතට සියයට සියයක් ද, දකුණු පළාතට සියයට සියයක් ද, මධɕම පළාතට සියයට අනූහයක් ද, උතුරු මැද පළාතට සියයට 91ක් ද, සබරගමුව පළාතට සියයට 93ක් ද, ඌව පළාතට සියයට 89ක් ද, නැ ෙඟනහිර පළාතට සියයට 82ක් ද, වයඹ පළාතට සියයට 95ක් ද, උතුරු පළාතට පවා සියයට හැත්තෑෙදකක් ද අද විදුලිය ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලය තුළ ජනාධිපතිතුමා යටෙත් ඉදි කළ ෙකරවලපිටිය චකීය ඒකාබද්ධ තාප විදුලි බලාගාරෙය් ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 270යි. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 36,823ක් ආෙයෝජනය කළා. පුත්තලම ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් පළමුවැනි අදියෙර් ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 300යි. ඒ සඳහා ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 55,300යි. අවුරුදු ගණනක් කල් දාපු ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය සඳහා ආෙයෝජනය කර ඇති මුදල රුපියල් මිලියන 37,269යි. එහි ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 150යි.

ඊට අමතරව යාපනය අර්ධද්වීපයට විෙශේෂ බලාගාරයක් හැදුවා. ඒ තමයි චුන්නාගම් විදුලි බලාගාරය. එහි ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 25යි. ඒ සඳහා ෙද්ශීය අරමුදල්වලින් රුපියල් මිලියන

1543 1544

[ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2013 ෙනොවැම්බර් 29

1,877ක් වියදම් කළ බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. දැනට කටයුතු කරෙගන යන විදුලි බලාගාර තිෙබනවා. උකුෙවල සහ උමාඔය ජල ෙයෝජනා කම ෙදක සඳහාත් කටයුතු කරනවා. ෙමගාෙවොට් 35ක ධාරිතාවෙයන් යුත් ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් ජල විදුලි බලාගාරයට රුපියල් මිලියන 9,184කුත්, උමාඔයට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 529කුත් ආෙයෝජනය කරනවා. ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස්වලට චීන රජෙයන් ආධාර ලැෙබන අතර, උමාඔයට ඉරාන රජෙයන් ආධාර ලැෙබනවා. මීට අමතරව තිකුණාමලෙය් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදිකිරීමට ගිවිසුම් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ෙමහිදී අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙමය ඉන්දියන් රජයට අයිති එකක් ෙනොවන බව. ෙමහිදී සියයට 50ක් ශී ලංකා රජයටත්, සියයට 50ක් විදුලි බල මණ්ඩලයටත් අයිති ෙවනවා. එහි සභාපති ධුරය ඇතුළු පාලන බලය සම්පූර්ණෙයන්ම අයිති වන්ෙන් ශී ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයටයි. එහි ගිවිසුම ඉතාම සාධාරණ විධියට සකස් කිරීමට විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරිනුත්, විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමිය ඇතුළු පිරිසත්, මුදල් අමාතɕාංශයත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එමඟින් ඉතාම වාසිදායක ගිවිසුමක් ලබා ගන්න හැකි වුණාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි අටයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) විෙශේෂෙයන්ම ජල සම්පාදනය ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් අපි ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා විෙද්ශ මුදල් රුපියල් බිලියන 166,985කුත්, ෙද්ශීය මුදල් රුපියල් මිලියන 13,227කුත් දීලා තිෙබනවා. 2005දී 907,600ක් වූ ජල පාරි ෙභෝගිකයින්ෙග් පමාණය 2013දී 1,671,000ක් දක්වා 763,000කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විදුලි සන්ෙද්ශ අංශය පැත්ෙතන් විශාල දියුණුවක් ලබා තිෙබනවා. සියයට 117කින් අෙප් ජනතාව විදුලි සන්ෙද්ශ අංශෙයන් දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. අද සියලුම ෙදනාට වාෙග් telephones ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී සඳහන් කළා, පවාහනය සඳහා අපි ආෙයෝජනයක් කරලා නැහැයි කියලා. එදා 2005 දී තිබුණු බස් රථ සංඛɕාව 3,673යි. දැන් බස් රථ සංඛɕාව 4,360 දක්වා වැඩි කරන්න ආ ෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එදා ගමන් කරපු මඟීන් සංඛɕාව මිලියන 868 සිට මිලියන 950 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම එදා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බලෙව්ග කට්ටල් 35යි තිබුෙණ්. අද බලෙව්ග කට්ටල් 79කට සහ මඟී මැදිරි 502, මඟී මැදිරි 685 දක්වා වැඩි කිරීමටත් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එන්ජින් සංඛɕාව සඳහාත් ආ ෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් වැඩි වුණු වාහන පමාණය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එදා 25,27,307ක්ව තිබුණු වාහන සංඛɕාව අද 51,20,797 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම trishaws 2,54,193 සිට 8,31,243ක් දක්වා වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ෙම් motorcycles සහ trishaws වැඩිම සංඛɕාවක් තිෙබන්ෙන් උතුරු මැද පළාෙත් සහ වයඹ පළාෙත් අයට බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාවෙග් ආදායම් වැඩි වීම නිසා ඔවුන් ෙම් වාහන ලබා ෙගන තිෙබන බව සඳහන් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධɕාපනය පැත්ෙතන් විශාල පගතියක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2005 දී පාථමික අධɕාපනයට

ආෙයෝජනය කෙළේ රුපියල් මිලියන 53,294යි. 2012 දී රුපියල් මිලියන 1,16,704ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ෙමය සියයට 118කින් වැඩිවීමක් ෙලස අපි සඳහන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් අධɕාපනයට ආෙයෝජනය කරලා තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 1,051යි. 2013 දී එය රුපියල් මිලියන 4,221 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එය සියයට 300ක වැඩි වීමක්. ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණ හා වෘත්තීය නිපුණතා සංවර්ධනය සඳහා එදා සිසුන් 51,006යි බඳවා ෙගන තිබුෙණ්. ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් වන ෙකොට එය 1,38,933 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබන බව සඳහන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2009 දී ඇරඹූ වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය තුළිනුත්, ඒ වාෙග්ම පළාත් නවය තුළ අලුතින් ඇති කරන තාක්ෂණ විදɕා ආයතන - College of Technology - තුළිනුත් ෙම් කටයුත්තට විශාල දායකත්වයක් ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මහින්ෙදෝදය තාක්ෂණ විදɕාගාර 1,000ක් පිහිටුවීම තුළින්, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා ඇති කළාට පස්ෙසේ ෙම් රටට පළමුවන වතාවට තාක්ෂණ විදɕාව හඳුන්වා දීලා, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති කරනවා. එය රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් වනවා. ඒ වාෙග්ම පාථමික පාසල් 6,500ක් ළමා මිතුරු පාසල් ෙලස සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. 2005 දී විශ්වවිදɕාල පෙව්ශයට ඇතුළත් වුණු 17,287ක් වූ සිසුන් සංඛɕාව 2011 වන ෙකොට 28,908 දක්වා එනම්, එදා සියයට 14.6ක පතිශතය සියයට 20.4 දක්වා වැඩි කරන්න හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙසෞඛɕ පැත්ෙතනුත් ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජනයක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. 2005 දී රුපියල් මිලියන 41,595යි. 2012 දී එය වැඩි කළා, රුපියල් මිලියන 91,291කට. 2013 දී රුපියල් මිලියන 1,20,823යි. 2014 දී රුපියල් මිලියන 1,45,746යි. ෙමය සියයට 250කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂඥ ෛවදɕවරු - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව විනාඩි ෙදකකින් පමණ ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරුණු කිහිපයකට පිළිතුරු සපයන්න බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි විශාම වැටුප පිළිබඳව ෙමහිදී සඳහන් වුණා. ෙගොවි විශාම වැටුප පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙමය ආරම්භ කෙළේ 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කමය යටෙත් ගාමිණී ජයසූරිය මහත්මයා. එදා, 1986 අය වැය ෙයෝජනා මඟින් එවකට මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු ෙරොනී ද මැල් මහත්මයා ෙමහි ආරම්භක පාග්ධනය හැටියට රුපියල් මිලියන 750ක් ෙදනවා කියලා සඳහන් කළා. නමුත් ගාමණී ජයසූරිය මහත්මයා හිතට එකඟව රට ෙවනුෙවන් ගත් තීරණය නිසා ඔහුෙගන් පළි ගන්න ඒ අවස්ථාෙව් රුපියල් මිලියන 750 ෙවනුවට රුපියල් මිලියන 173යි දුන්ෙන්. එදා ඒ රුපියල් මිලියන 750 ආෙයෝජනය කළා නම් වර්ෂ 25ක දී එය රුපියල් මිලියන 2,500 දක්වා ඉහළ යන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අද ෙවන ෙකොට ෙමම විශාම වැටුපට ආෙයෝජනය කරලා තිෙබන, ඒ කියන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව ෙගවපු සම්පූර්ණ මුදල -2012 ෙදසැම්බර් 31වැනිදා වන ෙතක් බැර කරලා තිෙබන මුදල- රුපියල් මිලියන 3,228යි. හැබැයි, ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විශාම වැටුප ෙලස රුපියල් මිලියන 6,868ක් ෙගවලා තිෙබනවා.

1545 1546

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, දැන් කාලය ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] දැන් ඕවට පටලැෙවන්න බැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, අවසන් වශෙයන් ෙමම කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් "නිව්ෙයෝර්ක් ටයිම්ස්" පත්තෙර් තිබුණු,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමාටත්, අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීෙම්දී සහෙයෝගය දුන් සැමටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉදිරි කටයුතු නිම කර ගැනීම සඳහා සභාෙව් කාලය ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please.! “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

“சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ.

குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question, “That the Bill be now read a Second time” put.

MR. SPEAKER having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විරුද්ධයි. Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 154: විරුද්ධව 55 යනුෙවන්; ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 154; எதிராக 55.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes: 154; Noes: 55.

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදි. சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් , "විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාරක සභාව කවදාද? ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) 2013 ෙදසැම්බර් 2 වන සඳුදා.

පනත් ෙකටුම්පත, අංක 52 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, 2013 ෙදසැම්බර් 2වන සඳුදා පැවැත්ෙවන පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம், நிைலக்கட்டைள இல. 52இன்பᾊ, எதிர்வᾞம் 2013 ᾊசம்பர் 02, திங்கட்கிழைம நைடெபறவிᾞக்கும் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Bill committed to a Committee of the whole Parliament under Standing Order No. 52 for Monday, 2nd December, 2013.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 5.00 පසු කර තිබුෙණන් ගරු කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 5.10ට, 2013 ෙනොවැම්බර් 26වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2013 ෙදසැම්බර් 02 වන සඳුදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 5.00 மணியாகிவிடேவ சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2013 நவம்பர் 26 ஆம் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2013 ᾊசம்பர் 02, திங்கட்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ And it being 5.00 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly at 5.10 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 2nd December, 2013, pursuant to the Resolution of Parliament of 26th November, 2013.

1547 1548

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.