පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 10 Volume 168 - No. 10

2007 මාර්තු 07 වන බදාදා

2007 மார்ச் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th March, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ආණ්ඩුකාරවරයන්ෙග් විශාම වැටුප් පනත් ෙකටුම්පත :

ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදී.

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PUBLIC SECURITY PROCLAMATION GOVERNORS’ PENSION BILL : Withdrawn

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 -- PL 001857 -- (2007/03)

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் : ஆᾦநர்களின் ஓய்ᾬதியம் சட்டᾚலம் :

வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ.

2007 මාර්තු 07 1291 1292

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2007 මාර්තු 07 වන බදාදා

2007 மார்ச் 07, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 07th March, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED

ලිෙයෝ සහ ෙජොසපින් ද අල්ෙම්දා අනුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾢேயா மற்ᾠம் ெஜாசபின் த அல்ெமய்டா நிைனᾫ

மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் LEO AND JOSEPHINE DE ALMEIDA MEMORIAL

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka)

ගරු කථානායකතුමනි, “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමිය ෙවනුෙවන් ලිෙයෝ සහ ෙජොසපින් ද අල්ෙම්දා අනුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

වාර්තාව

“ ලිෙයෝ සහ ෙජොසපින් ද අල්ෙම්දා අනුස්මරණ පදන (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලු අතර. ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.

පනත් ෙකටුම්පත ‘ ඒ ’ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 මාර්තු 08 වන බහස්පතින්දා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2007 மார்ச் 08, வியாழக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. Bill, as reported by Standing Committee “A” to be considered upon Thursday, 08th March, 2007.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා (ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරනය පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத் - சுகாதார ேமம்பாᾌ, ேநாய்த் தᾌப்ᾗ பற்றிய அைமச்சர்)

(The Hon. Jayarathna Herath - Minister of Health Promotion and Disease Prevention)

ගරු කථානායකතුමනි, වැරැල්ලගම, අරෙබ්ගම, “ජයබිම නිවස” අංක 166 ‘ඒ’ දරන ස්ථානාෙයහි පදිංචි ජී.ජී. විමලසිංහ මහතාෙග් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි. (1) ගාල්ල, හිරිඹුර පාර, අංක 546/17 දරන ස්ථානෙයහි

පදිංචි යු.සී. නානායක්කාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ගාල්ල, මඩපාතල, පළමු පටුමග, අංක 21 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්. ඩි. මලිත් ලක්මාල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ගාල්ල. මහෙමෝදර, ශිකෂණ ෙරෝහෙලහි එස්. සුදුසිංහ

මහතාෙග්න් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) හබරාදුව, දූව මලලගම, ෙගොඩෙගදර වත්ත පදිංචි

ෙපේමදාස විකමනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (5) ගාල්ල. ෙහන්ඩි ෙප්දිරිස් මාවත, අංක 454- බි දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඒ. මල්ලිකා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, පිටබැද්දර, සියඹලාෙගොඩ, “කුසුම් ෙසවණ” නිවෙසහි පදිංචි ඒ. එම්. සුමිත් බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ඩී. එම්. රත්නපාල නැමැත්තා දැව ජාවාරමක්

පිළිබඳව කළ පැමිණිල්ල திᾞ. ᾊ. எம். ரத்னபாலவினᾐ மர வியாபாரம் பற்றிய

ᾙைறப்பாᾌ COMPLAINT MADE BY D. M. RATNAPALA ON TIMBER

RACKETEERS

0731/’06

1. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) බදුල්ල දිස්තික්කෙය් හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් නිලධාරිෙයකු, එම පෙද්ශෙය් අහිංසක මිනිසුන්ෙගන් ඉතා අඩු මිලට ගස් වර්ග මිලදී ෙගන,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1293 1294

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

අක්කරපත්තුව, අම්පාර, සමන්තුෙර් පෙද්ශවල දැව ජාවාරම්කරුවන්ට අධික මිල ගණන්වලට විකිණීෙම් ජාවාරමක් පවත්වා ෙගන යන බවට 2006.08.31 දිනැතිව දියතලාව, අලුත්ෙවල ඩී. එම්. රත්නපාල නමැති අෙයකුෙගන් පැමිණිල්ලක් ලැබී තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ෙමම ජාවාරමට, අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා සහ

තවත් නිලධාරීන් කිහිප ෙදෙනකු සහාය වන බවත්; (ii) ෙමයට කාර්යාලෙය් අෙනකුත් නිලධාරීන් විරුද්ධ

බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) ෙම් සම්බන්ධව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වා නීති

විෙරෝධී කියාවල ෙයෙදන නිලධාරීන්ට විරුද්ධව විනය කියා මාර්ගයක් ගැනීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐநிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) பᾐைள மாவட்டத்தின் ஹப்ᾗத்தைல பிரேதச ெசயல

கத்தில் பணிᾗாிᾜம் உத்திேயாகத்தெராᾞவர் அப்பிர ேதசத்ைதச் ேசர்ந்த அப்பாவி மக்களிடமிᾞந்ᾐ மிகக் குைறந்த விைலக்கு மரங்கைள விைலக்கு வாங்கி அக்கைரப்பற்ᾠ - அம்பாைற - சம்மாந்ᾐைற ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤள்ள ேமாசᾊ மர வியாபாாிகᾦக்கு அதிக விைலக்கு விற்பைன ெசய்ᾜம் ேமாசᾊ வியாபார ெமான்றில் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பதாக தியதலாவ, அᾤத்ெவலவில் வதிᾜம் ᾊ. எம். ரத்னபால என்பவாிடமிᾞந்ᾐ 2006.08.31 ஆம் திகதிய ᾙைறப்பாெடான்ᾠ கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) இம்ேமாசᾊ வியாபாரத்திற்கு ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலாளᾞம் ேமᾤம் சில உத்திேயாகத்தர்கᾦம் ஒத்ᾐைழக்கின்றனெரன்பைதᾜம், (ii) இச்ெசயᾤக்கு ேமற்பᾊ அᾤவலகத்திᾤள்ள ஏைனய

உத்திேயாகத்தர்கள் எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கின்றனெரன் பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (இ) இᾐ சம்பந்தமாக ᾙைறயான விசாரைண ஒன்றிைன

ேமற்ெகாண்ᾌ, சட்டவிேராதமான ெசயல்களில் ஈᾌபᾌ கின்ற உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு எதிராக அவர் ஒᾨங்காற்ᾠ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs : (a) Will he inform this House whether a complaint has

been received from a person named D. M. Ratnapala of Aluthwala, Diyathalawa on 31.08.2006, to the effect that an official of the Haputale Divisional Secretariat office in the Badulla District is engaged in a racket of purchasing trees from the innocent people in the area at very low prices and selling them to timber racketeers in Akkarapattu, Ampara and Samanthurai areas at very exorbitant prices ? (b) Is he aware that, - (i) the relevant Divisional Secretary and a few

other officials assist this racket, and, (ii) the other officials at the office object to it ?

(c) Will he arrange to hold a formal inquiry into this

and a course of disciplinary action against the officers who engage in illegal activities ? (d) If not, why?

ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) (අ) ඔව්. (ආ) (i) (ii) (ඇ) හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පධාන ලිපිකරු ඩී. එස්. ෙසේනාරත්න මහතා දැව ජාවාරම් කරන බවට ඉදිරිපත් වූ පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් ඌව පළාත් ඉඩම් ෙකොමසා◌ස් ෙක්. ඩී. ජයවීර මහතා මඟින් මූලික විමර්ශනයක් සිදු කර ඇත. ෙපත්සෙම් සඳහන් ආකාරයට ෙසේනාරත්න මහතා දැව ජාවාරම්වලට සම්බන්ධ බවට ෙතොරතුරු කිසිවක් ෙහළි වී ෙනොමැති බවත්, දැව පවාහන බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී මුස්ලිම් ජාතිකයන්ට විෙශේෂත්වයක් දක්වා ෙනොමැති බවත් අනාවරණය වී ඇත. තවද, ඩී. එම්. රත්නපාල නමින් පුද්ගලයකු ෙහෝ එක්සත් ගැමි සංවිධානය නමින් සංවිධානයක් ෙහෝ දියතලාව අළුත්ෙවල වසෙමහි ෙනොමැති බව තහවුරු වී ඇති අතර, ෙමය වɕාජ ෙපත්සමක් බවට ද නිරීක්ෂණය වී ඇත.

ෙකෙසේ ෙවතත් හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් පධාන ලිපිකරු ඩී. එස්. ෙසේනාරත්න මහතා සම්බන්ධෙයන් තව දුරටත් ෙසවිල්ෙලන් සිටින බවත්, විෙශේෂෙයන් දැව රාජකාරි සුපරික්ෂාවට ලක් කරනු ලබන බවත්, බදුල්ල දිස්තික් ෙල්කම්වරයා විසින් වාර්තා කර ඇත. (ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු අමාතɕතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙම් පිළිබඳව පැමිණිලි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විභාගයකුත් කර තිෙබනවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒ නිසා අප තවදුරටත් පරීක්ෂාෙවනුයි ඉන්ෙන්. ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව මා දැනුවත් කරන්න.

අමරදාස මලවීර මහතාෙග් නිවසට

සුනාමිෙයන් වූ අලාභහානි திᾞ. அமரதாச மலᾪரவின் ᾪட்ᾌக்கு சுனாமி

அனர்த்தத்தினால் ஏற்பட்ட ேசதம் DAMAGE CAUSED BY TSUNAMI TO MR. AMARADASA

MALAWEERA’S HOUSE

0732/’06 2. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) : (අ) (i) 2004.12.26 වැනි දින මුහුද ෙගොඩ ගැලීෙමන් සිදු වූ

සුනාමි වɕසනෙයන් දික්වැල්ල තංගල්ල පාෙර්, අමරදාස මලවීර මහතාට අයත් ගෘහ මූලික අංක 224 දරන නිවස ජලෙයන් පිරී ෙගොස් සියලුම බඩු බාහිරාදිය විනාශ වී නිවසටද අලාභ හානි වී ඇති බවත්;

ෙනොදනී.

2007 මාර්තු 07 1295 1296

(ii) ෙමොහුට ෙම් දක්වා කිසිම ආධාරයක් ලැබී නැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) දැනට තාවකාලිකව ෙවනත් නිවසක පදිංචි වී සිටින ෙමොහුට සිදු වී ඇති අසාධාරණය ගැන පරීක්ෂා කර බලා කිසියම් ආධාරයක් ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2004.12.26 ஆம் திகதி ஆழிப் ேபரைல காரணமாக ஏற்பட்ட சுனாமி அனர்த்தத்தினால், திக்ெவல்ல, தங்கல்ல ᾪதியில் திᾞ. அமரதாச மலᾪரᾫக்குச் ெசாந்தமான 224 ஆம், குᾊயிᾞப்பாளர் இலக்கத்ைதக் ெகாண்ட ᾪᾌ நீர் நிைறந்ᾐ, அைனத்ᾐப் ெபாᾞட் கᾦம் அழிந்ᾐ, ேசதமைடந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) இவᾞக்கு இற்ைறவைர எவ்வித உதவிᾜம் கிைடக்க வில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) தற்ெபாᾨᾐ தற்காᾢகமாக ேவெறாᾞ ᾪட்ᾊல் குᾊயிᾞக்கின்ற இவᾞக்கு, ஏற்பட்ᾌள்ள அநீதிையப் பாிசீலைன ெசய்ᾐ இவᾞக்கு ஏேதᾔம் உதவி வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management and Human Rights : (a) Is he aware that, - (i) due to the Tsunami disaster, that struck the Island on 26.12.2004, the house bearing the chief occupant number 224 belonging to Mr. Amaradasa Malaweera of Tangalle Road, Dikwella was inundated in water and all the household items were destroyed and the house was damaged ; and, (ii) so far he has not received any assistance ? (b) Will he take steps to look into the injustice caused to him and provide some assistance to this person, who at present resides in a temporary house ? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. (සුළු හානි සිදු වී ඇත.) (ii) අමරදාස මලවීර මහතාට රුපියල් 5000.00 දීමනාව,

ආහාර සලාකය ලබා දී ඇත. නිවාස හානි ආධාර සඳහා ඉල්ලීමක් කර නැත. (දිස්තික් ෙල්කම් වාර්තාව අමුණා ඇත.) (ආ) ක්ෙෂේත පරීක්ෂණෙය්දී ෙමම නිවසට හානි සිදු වූ බව හඳුනා ගත් බැවින් අර්ධ හානි මුලɕාධාර රුපියල් 100,000ක් නිවෙසේ හිමිකරුට ලබා ෙදනු ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled : දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය මාතර District Secretariat Matara පතිෂ්ඨාපන ධාරිතා වර්ධන වැඩ සටහන Capacity Development For Recovery Programme CADREP දිස්තික් ෙල්කම් 0412222235 මෙග් අංකය - MT/CADREP/

District Secretary ඔබෙග් අංකය - අති. දිස්තික් ෙල්කම් 0412222435 Add. Dist. Secretary අති. දිස්තික් ෙල්කම් දිනය 2007.03.02 (සුනාමි කටයුතු) 0414390733 Add. District Secretary Tel./Fax 0415678877 ෙල්කම්, ආපදා කළමණාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕාංශය, ෙනො. 02, විෙජ්රාම මාවත, ෙකොළඹ 07. පාර්ලිෙම්න්තු ගරු මන්තීවරුන් විසින් අසන වාචික පශ්නවලට පිළිතුරු සැපයීම.

පශ්න අංකය - 0732/06 උක්ත කරුණ සම්බන්ධෙයන් ඔබෙග් 2007.01.23 හා 2007.02.12 දිනැති විමසීමට අදාළවයි. ෙම් පිළිබඳව මෙග් සමාංක හා 2007.01.30 හා 2007.02.20 ලිපිවලින් පිළිතුරු සපයා ඇති අතර, ඔබෙග් 2007.03.01 දුරකථන විමසීම අනුව පහත ෙතොරතුරු එවමි.

02 I. 2004.12.26 වන දින මුහුද ෙගොඩ ගැලීෙම් අවස්ථාව වන විට අමරදාස මලවීරෙග් මහතා ෙමම ස්ථානෙය් පදිංචි වී ෙනොසිටි බවත්, ඔහුෙග් පුතා සහ ෙල්ලිය නිවෙසේ පදිංචිව සිටි බවත්, සුනාමි ආධාර ෙලස රු.5000.00 දීමනාව සහ ආහාර සලාක ලබා දී ඇතත්, නිවාස ආධාර ඉල්ලුම් කර ෙනොමැති බැවින් නිවාස ආධාර ලබා දී ෙනොමැති බවත් වාර්තා ෙව්.

II. නිවාස මුලɕාධාර හැර අෙනකුත් දීමනා ෙගවා ඇත. මුල් අවස්ථාෙව් ෙමම අය ෙපෙහඹිය ෙවද නිවස, දික්වැල්ල ලිපිනෙය් සිට නිවස හානි බවට දන්වා ඇති අතර, අදාළ ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි විසින් එම නිවසට හානි වී ෙනොමැති බවත්, නිවාස මුලɕාධාර ඉල්ලුම් කර ෙනොමැති බවත්, දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් මා ෙවත දන්වා ඇත.

ෙම් පිළිබඳව දිස්තික් අභියාචනා කමිටුවටද නිවාස හානිය පිළිබඳව අභියාචනයක් ලබා දී ෙනොතිබුණ අතර, ආපදා කළමණාකරණ හා මානව හිමිකම් කටයුතු පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් විමසීම අනුව දිස්තික් අභියාචනා කමිටුව විසින් කරන ලද ෙක්ෂත පරීක්ෂණෙය් දී ෙමම අයට අයත් නිවස දික්වැල්ල, මහෙවල පාර, අංක 55 ස්ථානෙය් බවට හඳුනා ෙගන ඉදිරි කටයුතු කර ඇත.

(ආ) ෙමොහුට අයත් අංක 55, මහෙවල පාර, දික්වැල්ල ලිපිනෙය් හානියට බැව් සඳහන් කරන නිවස ඉදිරි ෙකොටස වɕාපාරික ස්ථානයක් ෙලස වසර 05කට රු. ලක්ෂ 3ක බදුකරයකට ලබා දී ඇති බවත්, පසුපස ෙකොටෙසහි ඔහුෙග් පුතා සහ ෙල්ලිය පදිංචි බවත් තහවුරු කර ඇත. දැනට ඔහුෙග් නිවෙසේ හානි තක්ෙසේරු කර අර්ධ හානි රු. 100000.00ක මුදල ෙගවීමට කටයුතු කර තිෙබ්.

(ඇ) අදාළ නැත.

එච්. පී. එස්. ජයෙසේකර, දිස්තික් ෙල්කම්/දිසාපති, මාතර. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர)

(The Hon. Ranjith Aluvihare) ඒ මුදල ලබා ෙදනවාද කියලාද තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “ලබා ෙදනු ඇත” කියලයි තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1297 1298

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர)

(The Hon. Ranjith Aluvihare) එතෙකොට තවම දීලා නැහැ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තවම දීලා නැහැ. “ලබා ෙදනු ඇත” කියන්ෙන් ඒක ෙන්. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர)

(The Hon. Ranjith Aluvihare) සෑෙහන කාලයක් ෙවනවා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ඒක ගරු අමාතɕතුමාට කියන්නම්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙම් කාරණය සම්පූර්◌ුණ ඇත්ත. දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් ෙමවැනි සිදුවීම් ගණනාවක් තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා කියනවා සලකා බලනවාය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නිවෙසේ හිමිකරුට මූලɕාධාර ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාය කියලායි කිව්ෙව්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, අමාතɕතුමා. මා දන්නා විධියට නම් පසු ගිය සතිය වන ෙතක්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිදු කියා මාර්ගයක් අරෙගන තිබුෙණ් නැහැ. එවැනි සිදුවීම් ගණනාවක් තිෙබනවා. එවැනි පැමිණිලි ලැබුෙණොත් ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා මාර්ගයක් ගන්නවා ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ කාරණය ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නම්. අලාභ හානි සම්බන්ධෙයන් දිසාපතිතුමා ලිපියකුත් එවා තිෙබනවා.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අප එවැනි අතුරු පශ්නයක් පැන නැඟුෙව් දැනටත්, ෙම් වන විටත් ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ ෙගවල් 103ක් සඳහා - නිවාස හදා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් - අවශɕ කියා මාර්ග අරෙගන නැති නිසායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳවත් මා එතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නම්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කුකුෙල්ගඟ ජල විදුලි වɕාපෘතිය குக்குேல கங்ைக நீ்ர் மின்சாரக் கᾞத்திட்டம்

KUKULEGANGA HYDRO ELECTRICITY SCHEME

0733/’06 3. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) 1988.12.26 වැනි දින ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන

ලද කුකුෙල්ගඟ ජල විදුලි වɕාපෘතිය 2003.09.19 වැනි දින, එවකට හිටපු අගාමාතɕතුමා විසින් විවෘත කරන ලද බවත් ; (ii) ෙමම ජලාශෙය් ජලය පිරවීම නිසා ෙග් ෙදොර ඉඩම්

අහිමි වූ අයට රුපියල් ලක්ෂ 05 බැගින් වූ වන්දියක් ෙගවීමට එවකට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙයන් තීරණයක් ෙගන තිබූ බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද ? (අ) (i) ෙම ජලාශයට යටවීම නිසා හානියට පත් පෙද්ශ

කවෙර්ද ; (ii) ෙමම පෙද්ශ සඳහා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ෙගවීමට තීරණය කර ඇති සම්පූර්ණ වන්දි මුදල ගාම නිලධාරී වසම් මට්ටමින් ෙකොපමණද ; (iii) දැනට වන්දි මුදල් ෙගවා අවසන් කර ඇති ගාම

නිලධාරී වසම් කවෙර්ද ; (iv) ඉතිරි වසම් සඳහා ෙමෙතක් වන්දි ෙගවා නැත්ෙත්

කවර ෙහේතුවක් නිසාද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (අ) (i) ඉහත ඉතිරි වන්දි මුදල් වහාම ෙගවීමට අවශɕ කටයුතු

කරන්ෙනහිද? ; (ii) එෙසේ නම් ඒ කවදාද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 1998.12.26 ஆம் திகதி நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட குக்குேல கங்ைக நீர் மின்சார கᾞத்திட்டம், 2003.09.19 ஆம் திகதி அப்ேபாதிᾞந்த ெகளரவ பிரதம அைமச்சரால் திறந்ᾐைவக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) இந்த நீர்த்ேதக்கத்தில் நீர் நிரப்பப்பட்டைமயால் ᾪᾌ

காணிகைள இழந்தவர்கᾦக்கு 5 இலட்சம் ᾟபா ᾪதம் நட்ட ஈᾌெசᾤத்ᾐவதற்கு அப்ேபாைதய மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சில் தீர்மானம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) (i) இந்நீர்த்ேதக்கத்தில் ᾚழ்கியதால் ேசதமைடந்த பிரேதசங்கள் யாைவ, (ii) இப்பிரேதசத்திற்காக மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சின் ᾚலம் ெசᾤத்தத் தீர்மானித்ᾐள்ள ெமாத்த நட்ட ஈட்ᾌப் பணம் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் அᾊப்பைட யில் எவ்வளᾫ, (iii) தற்ெபாᾨᾐ நட்ட ஈᾌ ெசᾤத்தி ᾙᾊந்ᾐள்ள கிராம

உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகள் யாைவ, (iv) எஞ்சிய பிாிᾫகᾦக்கு இற்ைறவைர நட்டஈᾌ ெசᾤத்தாதன் காணரம் யாᾐ, என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப் பாரா ?

2007 මාර්තු 07 1299 1300

(இ) (i) ேமற்குறிப்பிட்ட எஞ்சிய நட்ட ஈட்ᾌப்பணத்ைத உடேன ெசᾤத்த அவர் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப் பாரா ? (ii) ஆெமனில், எப்ேபாᾐ ? என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy: (a) Is he aware that, — (i) the Construction of the Kukuleganga Hydro Electricity scheme, which was commenced on 26.12.1998 was declared open by the then Prime Minister on 19.09.2003; and ; (ii) the then Ministry of Power and Energy had taken a decision to pay a compensation of rupees five hundred thousand each to those who lost their houses and property as a result of their lands being inundated with waters of this reservoir? (b) Will he inform this House separately, — (i) The areas affected as a result of being submerged in this reservoir; (ii) the total amount of money, that has been decided to be paid as compensation in respect of the said areas by the Ministry of Power and Energy, at Grama Niladhari Division level; (iii) the Grama Niladhari Divisions, in which the process of payment of compensation has been completed at present; and (iv) the reason as to why compensation has not been paid in the rest of the Grama Niladhari Division? (c) Will he state, — (i) whether he will take necessary action to pay the balance compensation immediately; and (ii) if so, when? (d) If not, why, —

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage—Minister of Power)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) ඔව් (ආ) (ii) ඔව් (ඇ) (i) කුකුෙල්ගම ජල විදුලි වɕාපෘතියට යටවීම නිසා

මීපාගම, ජතුවන්ෙගොඩ කුකුෙල්ගම උතුර හා කුකු ෙල්ගම දකුණ යන පෙද්ශ හානියට පත් විය.

(ii) ගාමෙසේවක වසම් මට්ටමින් ෙගවීමට තීරණය

කර ඇති සම්පූර්ණ වන්දි මුදල්; ගාමෙසේවක වසම වන්දි මුදල ජතුවන්ෙගොඩ 41,275,804.90 මීපාගම 32,680,641.25 කුකුෙල්ගම දකුණ 24,935,559.50 කුකුෙල්ගම උතුර 11,561,800.38 (iii) කුකුෙල්ගම උතුර ගාම නිලධාරී වසෙම් වන්දි

මුදල් ෙගවා අවසන් කර ඇත. (ii) ඉදිරිපත් වී ඇති අෙනකුත් ඉල්ලිම් පිළිබඳව

පරීක්ෂා කර ෙගවීම් කිරීම් සඳහා නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමට රත්නපුර දිස්තික් ෙල්කම්ෙග් නිර්ෙද්ශය පරිදි කමිටුවක් පත් කර ඇත. එම කමිටුව මඟින් ෙදන නිර්ෙද්ශ පරිදි ඉතිරි වන්දි මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරනු ඇත. (ඇ) (i) අදාළ කමිටු නිර්ෙද්ශ ලද විගස ෙගවීම් කිරීමට අවශɕ කටයුතු කරනු ඇත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

තලවකැෙල් වතු ෙරෝහල தலவாக்கைல ேதாட்ட ைவத்தியசாைல

TALAWAKELE ESTATE HOSPITAL

0533/’06 6. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) (i) තලවකැෙල් වතු ෙරෝ හෙල් ෙසේවෙය් නියුතු ෛවදɕවරුන්, ෙහදියන් සහ අෙනකුත් ෙසේවකයන් පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද? ; (ii) ෙමම ෙරෝහෙල් පහසුකම් අඩුවීමට ෙහේතු ෙමොනවාද ; (iii) ෙමම ෙරෝහල පරිපාලනය කරන සමාගම පිළිබඳ

පූර්ණ විස්තර කවෙර්ද ; (iv) පසු ගිය වසර මුළුල්ෙල්ම ස්ථිර ෛවදɕවරෙයකු පත්

කිරීමට වතු පරිපාලනය කියාමාර්ග ෙනොගැනීමට ෙහේතු කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) ඉහත ෙරෝහෙල් අඩුපාඩු පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද ; (ii) ඒ සඳහා පිළියම් ෙයදීමට ෙකොපමණ කාලයක්

ගතෙව්ද ; (iii) ෙමම තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන කියාමාර්ග

කවෙර්ද ; (iv) එකී වතු ෙරෝහල පරිපාලනය කරන සමාගමට එෙරහිව

ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ; சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) தலவாக்கைலத் ேதாட்டத்தில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள ைவத்தியசாைலயில் கடைமயாற்ᾠம் ைவத்தியர், தாதியர், ஊழியர் விபரங்கைளᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1301 1302

[ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා] (ii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் ஏற்பᾌம் வசதிகளற்ற நிைலைமக்கான காரணத்ைதᾜம், (iii) இவ்ைவத்தியசாைலைய நிர்வகிக்கும் கம்பனியின் ᾙᾨ விபரங்கைளᾜம், (iv) கடந்த ஒᾞ வᾞட காலமாக நிரந்தர மᾞத்ᾐவைர நியமிக்கத் ேதாட்ட நிர்வாகம் நடவᾊக்ைக எᾌக்காைமக் கான காரணத்ைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா ? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள குைறபாᾌகளின் விபரங்கைளᾜம், (ii) இக்குைறபாᾌகள் எவ்வளᾫ காலத்ᾐக்குள் தீர்க்கப்பᾌ ெமன்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ நிைலைம ெதாடர்பாக எᾌக்க இᾞக்கும் நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம், (iv) இப்பிரச்சிைன காரணமாக இத்ேதாட்ட ைவத்திய சாைலைய நிர்வகிக்கும் கம்பனி மீᾐ எᾌக்க இᾞக்கும் நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition: (a) Will he inform this House, — (i) the details of doctors, nurses and other workers employed in the Thalawakele estate hospital ; (ii) the reason for the lack of facilities in this hospital; (iii) the full details of the Company administrating this hospital; (iv) the reason that the estate administration had not taken any action to appoint a permanent doctor for the last year. (b) Will he state, — (i) the details of the shortcomings in the aforesaid hospital ; (ii) the time it will take to remedy; (iii) the action to be taken with regard to this situation; and ; (iv) the action to be taken against the Company that is administrating the said esate hospital?; (d) If not why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva—Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

තලවාකැ ෙල් වතු ෙරෝහලක් ෙහෝ රජයට අයත් ෙරෝහලක් ෙනොමැති අතර, තලවාකැෙල් සිට කිෙලෝමීටර් 10ක් පමණ ඈතින් රජයට පවරා ගත් උතුරුමැදකුඹුර වතු ෙරෝහල හා තලවාකැෙල් සිට කිෙලෝමීටර් 30ක් පමණ ඈතින් ඇති ආගරපතන පාෙද්ශීය ෙරෝහලට කිෙලෝමීටර් 8-10ක් පමණ ඈතින් රජයට පවරා ගත් ඩයගම වතු ෙරෝහල පිහිටා ඇත.

ඒවා තමයි පළාත් සභාවට අයිති ඒවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ෙහමිහිට කියන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ කියන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා, රජයට ෙහෝ පළාත් සභාවට ෙහෝ අයිති වතු ෙරෝහලක් තලවාකැෙල් නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත් තලවකැෙල් වත්ත මස්ෙකළිය වැවිලි සමාගම යටෙත් පාලනය වන බැවින් විස්තර ඉල්ලා ඇති ෙරෝහල මස්ෙකළිය වැවිලි සමාගම යටෙත් පාලනය වන්නක් විය හැක.

ඒ කියන්ෙන්, දැන් වැවිලි සමාගම්වලට අයිති සමහර ෙරෝහල් තිෙබනවා. අපි ඒවා ඔක්ෙකොම තවම පවරා ෙගන නැහැ. හුඟක් ෙරෝහල් දැනට පවරා ෙගන යාමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. එම නිසා අපට ෙම් පිළිබඳව උත්තර ෙදන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. නමුත් අදාළ වැවිලි සමාගම ෙගන්වා ඔබතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණා පිළිබඳව මම ඔවුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අතුරු පශ්නයක් ගරු ඇමතිතුමා. දැන් එෙහම ඒ ෙරෝහල් වැවිලි සමාගම යටෙත් තිෙබනවා නම්, ඒවාෙය් කාර්ය මණ්ඩල සහ අෙනකුත් කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම වැවිලි සමාගම විසින් ද පවත්වා ෙගන යන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඖෂධ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඖෂධත් එෙහමයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ සියල්ලම ඒ අය?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කියන්ෙන් එතෙකොට ඒක ගැෙනන්ෙන් දැනට තිෙයන ඔය ෙපෞද්ගලික ෙරෝහලක් කියන පිළිගැනීම යටතටද?

2007 මාර්තු 07 1303 1304

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. දැන් වතු භාරය මගින්, Plantation Trust එෙකන් ෙම් පිළිබඳව හුඟක් වැඩ කටයුතු ඒ අයට කර ෙදනවා. දැන් අප පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම් තිෙයන සියලුම ෙරෝහල් පියවෙරන් පියවර රජයට පවරා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළා. දැනට අප ෙරෝහල් 54ක් පමණ පවරා ෙගන තිෙබනවා.

ඊ ළඟට විෙශේෂෙයන්ම වතු ක්ෙෂේතෙය් තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. පාථමික ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් සියල්ලම රජයට පවරා ගන්නට අපි දැන් පතිපත්තිමය තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවා. නමුත් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමහර වතු සමාගම්වලින් ඉඩම් සහ අෙනකුත් ෙද්ෙපොළ පවරා ගැනීෙම්දී යම් යම් ගැටලු මතු ෙවලා තිබීමයි. දැන් ඒවා විසඳා ෙගන යනවා. ඊට අමතරව විෙශේෂෙයන්ම Plantation Trust එක මඟින් වතුකරෙය් ෙසෞඛɕ ෙසේවා කටයුතු කරනවා. අපිත් අවශɕ තාක්ෂණ සහායන් ඔවුන්ට ලබා ෙදනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් වතු සමාගම්කරණය ෙවන්න කලින්, ඒ කියන්ෙන් ෙම්වා වි කිෙණන්න කලින් ෙම් ෙරෝහල් අයිති ෙවලා තිබුෙණ් රජයටද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. මුලින් වතුකරෙය් සමස්ත ෙරෝහල් පද්ධතියම අයිති ෙවලා තිබුෙණ් වතු සමාගම්වලටයි. වතු සමාගම් මඟින් තමයි ඒවා පාලනය කෙළේ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, වතු සමාගම් කියන එක වතුවල ආරම්භෙය් සිට පැවතුණ විධි කමය ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. වතු ජනසතු කළාට පසුවත්, අෙප් JEDB එක යටෙත් තිෙබන ෙකොටත් ඒ මඟින් තමයි පාලනය කෙළේ. ෙකළින්ම රජයට පවරා දුන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාවට ෙහෝ මධɕම රජයට පවරා දීමක් වුෙණ් නැහැ. නමුත් 1994න් පස්ෙසේ අපි මුලින්ම ෙරෝහල් 25ක් පවරා ගත්තා. පවරා ෙගන ඒවා හදලා ඒවාට MBBS ෛවදɕ උපාධිධාරීන් පත් කර ෙගන කටයුතු කළා. ඊ ළඟට තව 25ක් පවරා ගත්තා. ඒ විධියට පියවෙරන් පියවර ෙම් සියලුම ෙරෝහල් පවරා ගැනීම සඳහා දැන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන යනවා. හැබැයි, ඊට පස්ෙසේ ඒවා පාලනය ෙවන්ෙන් පළාත් සභා මඟිනුයි. උදාහරණයක් වශෙයන් ඌව පළාත ගත්ෙතොත්, ඌව පළාත් සභාෙවන් තමයි පාලනය කරන්ෙන්. ෙමොකද, අෙප් අමාතɕාංශෙයන් අවශɕ සම්බන්ධීකරණය ලබා ෙදනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. මා මතු කරන පශ්නය ෙම්කයි. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් පද්ධතියක් තිෙබනවා; රජෙය් ෙරෝහල් පද්ධතියක් තිෙබනවා. ඒ ෙදකට අමතරව වතු ෙරෝහල් පද්ධතියක් තිෙබනවා. වතු ෙරෝහල්, වතු සමාගම්වලට ඕනෑ විධියට පාවිච්චි කරන්න, පවත්වා ෙගන යන්න අවස්ථාව ෙදනවාය කිව්වාම, ඒවාෙය් ති ෙබන අකමිකතාවලට වග කියන්ෙන් කවුද කියන පශ්නය එනවා. ඒ නිසා ඒවා පවරා ගැනීම ඉක්මන් කළ යුතු ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ සඳහා නීතිමය බාධාවක් තිෙබනවා නම් ඒවා විසඳාගත යුතුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ෙලොකු පශ්නයක්. එවැනි ෙරෝහල් පද්ධතියකින් ඒ මිනිසුන්ට අවශɕ ෙසේවාව ලබා ගන්න කවදාවත් බැරි ෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ නිසා තමයි අප පවරා ගන්ෙන්. සියල්ලම එක වර පවරා ගැනීෙම්දී අපට පාෙයෝගික ගැටලු රාශියක් ඇති ෙවනවා. දැනට ඒ ෙරෝහල් පද්ධතිය තුළ සමහර කාර්ය මණ්ඩල ඉන්නවා. ඒ කාර්ය මණ්ඩලයට, අෙප් ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩලයට තිෙබන සුදුසුකම් හා සමානුපාතික දැනීමක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙරෝහල් පවරා ගැනීෙම්දී විෙශේෂ කාර්යාවලියක් ෙයොදන්නට ෙවනවා, ඒ අයටත් අසාධාරණයක් ෙනොවන ආකාරයට. ඒ වාෙග්ම වතු සමාගම්වලට වතු පවරා ගැනීෙම් කියාවලිෙය්දීත් යම් යම් පශ්න රාශියක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙරෝහෙල් වින්නඹු මාතාවක් ඉන්නවා නම්, අපි අලුතින් පත් කරන එක් ෙකනාට ඒ Quarters එක ෙදන්න එයා කැමති නැහැ. ඒ වාෙග් පශ්න පැන නැඟිලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපට සිද්ධ ෙවනවා, ඒ ෙවනුෙවන් අලුතින් නිල නිවාසයක් හදන්න. ඊට පස්ෙසේ තමයි පවරා ගන්න ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග් පාෙයෝගික ගැටලු රාශියක් ති බුණා. දැනට විශාල පමාණයක් පවරා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග් පවරා ගත යුතු ඒවා තව කීපයක් තිෙබනවා. හල්දුම්මුල්ල ෙරෝහෙල් කාර්ය මණ්ඩලය

ஹல்ᾐம்ᾙல்ல ைவத்தியசாைலப் பணியாளர்

HALDUMMULLA HOSPITAL STAFF 0534/’06 7. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2) : (අ) (i) හල්දුම්මුල්ල ෙරෝහෙල් ෙසේවෙය් නියුතු ෛවදɕවරුන්,

ෙහදියන් සහ අෙනකුත් ෙසේවකයන් පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද; (ii) එහි වැසිකිළිෙය් අපවහන නළෙය් කාන්දුවීම් අලුත්වැඩියා ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ෙමම ගැටළුව සම්බන්ධෙයන් නිසි ෙලස කියා

ෙනොකරන ෙසේවකයන්ට එෙරහිව ගන්නා කියා මාර්ග කවෙර්ද; (ii) ෙසෞඛɕ නිසි ෙලස පවත්වා ෙගන යෑෙම් වගකීම පැවරී

ඇති ෙරෝහල්වල, ෙමබඳු ෙසෞඛɕ උපදව වැළැක්වීමට ගනු ලබන කිය මාර්ග කවෙර්ද; (iii) ෙමම ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟයට පිළියම්

ෙයදීමට ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද; (iv) ස්ථාන මාරුවීම් ලද හා නිවාඩු ලබා සිටින ෛවදɕවරුන් ෙවනුවට වැඩ බලන ෛවදɕවරුන් පත් ෙනොකිරීමට ෙහේතු ෙමොනවාද; (v) ෙමම තත්ත්වයට පිළියම් ෙයදීමට ගන්නා කියා මාර්ග

කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ஹல்ᾐம்ᾙல்ல மாவட்ட ைவத்தியசாைலயில் கடைம

யாற்ᾠம் ைவத்தியர், தாதியர், ஊழியர் விபரங்கைளᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலயில் உள்ள மலசலகூட குழாயில் ஏற்பட்ட கசிᾫ ᾙைறப்பᾊ ேபணப்படாமல் இᾞப்பதற்கான காரணத்ைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இப்பிரச்சிைனைய உாிய ᾙைறயில் ைகயாளாமல் இᾞக்கும் ஊழியர் மீᾐ எᾌக்கப்ேபாகும் நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1305 1306

[ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා]

(ii) சுகாதாரத்ைதப் ேபண ேவண்ᾊய ைவத்தியசாைலகளில்

இத்தைகய சுகாதார சீர்ேகᾌகள் நைடெபறாமல் இᾞக்க ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகளில் ைவத்தியர் பற்றாக்

குைறைய தீர்த்ᾐைவக்க எᾌக்க இᾞக்கும் நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம், (iv) இவ்ைவத்தியசாைலயிᾢᾞந்ᾐ இடமாற்றம் ெபற்ᾠச்

ெசல்ᾤம் ைவத்தியர்கᾦக்ேகா அல்லᾐ விᾌᾙைறயில் ெசல்ᾤம் ைவத்தியர்கᾦக்ேகா பதில் ைவத்தியர்கள் நியமிக்கப்படாைமக்கான காரணத்ைதᾜம், (v) இவ்வாறான நிைலைமகᾦக்கு எᾌக்க உள்ள நடவᾊக்ைககளின் விபரங்கைளᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Healthcare and Nutrition : (a) Will he inform this House,— (i) the details of doctors, nurses and other workers

attached to the Hospital in Haldummulla ; (ii) the reason for not repairing leakages in the

drainage pipe from the toilet ; (b) Will he state,— (i) the action going to be taken against the

workers, who do not handle this problem properly ; (ii) the action going to be taken to prevent such

health hazards in the hospitals which are responsible for maintaining health ; (iii) the action going to be taken to remedy the

shortage of doctors in this hospital ; (iv) the reason that the acting doctors are not

appointed for the doctors transferred or for the doctors on leave ; and, (v) the action going to be taken to remedy this

situation? (c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එය දීර්ඝ පිළිතුරක්. අදාළ ඇමුණුම් සමඟ මා එය සභාගත* කරන්නම්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

Answer tabled : (අ) (i) හල්දුම්මුල්ල දිසා ෙරෝහලට අදාළ සියලුම කාර්ය මණ්ඩලයන්ෙග් විස්තර ෙමයට අමුණා ඇත. ඇමුණුම් අංක 01 බලන්න. (අ) (ii) මීට මාස ගණනකට ෙපර වැසිකිළි අපවහන නළෙය්

කාන්දුවීමක් තිබූ අතර ෙමම පශ්නයට පිළියම් ෙයොදා ඇති බැවින්, දැනට කාන්දුවීමක් ෙනොමැත. ෙමම වැසිකිළි පද්ධතිය සම්පූර්ණ අළුත්වැඩියා කිරීම සඳහා 2007 වර්ෂෙය් ෙරෝහල් සංවර්ධන වැඩ සැලැස්මට ඇතුළත් කර ඇත. (ආ) (i) අදාළ පශ්නයට ගැන නිසි ෙලස කියා ෙනොකරන නිලධාරින්

ෙනොමැති අතර, ෙමම පශ්නය ඇති වූ අවස්ථාෙව් අදාළ නිලධාරින් නිසි පියවර ෙගන ඇත.

(ආ) (ii) ෙසෞඛɕය නිසි ෙලස පවත්වා ෙගන යාෙම් වගකීම පැවරී ඇති

ෙරෝහල්වල ඇති වන උපදව වැළැක්වීම සඳහා 2007 වර්ෂෙය් සංවර්ධන සැලැස්ෙම් හදිසි අලුත්වැඩියා සඳහා වැඩි මුදලක් ෙයෝජනා කර ඇත. (ආ) (iii) හල්දුම්මුල්ල දිසා ෙරෝහලට දැනට ඇත්ෙත් 1997ට අදාළ

අනුමත ෙසේවක සංඛɕාව ෙව්. නමුත් දැනට අදානළ කාර්ය මණ්ඩලය ෙරෝහෙල් සිටින අතර, එහි පුරප්පාඩුව ඇත්ෙත් සහකාර ෛවදɕ නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් සහ උපස්ථායක තනතුරු තුනක් පමණි. දැනට සහකාර ෛවදɕවරුන් පුහුණු ෙනොකරන නිසා ෛවදɕ පුරප්පාඩු මඟ හැරීමට 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් සිට උපාධිධාරි ෛවදɕවරු ෙදෙදෙනක් ලබා දීමට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය එකඟ වී ඇත. එම ෛවදɕ නිලධාරින් ලැබුණු විගස ෛවදɕ පුරප්පාඩු මඟ හැෙර්. ඊට අමතරව පුරප්පාඩු පවතින උපස්ථායක තනතුරු සඳහා පළාත් සභාව මඟින් උපස්ථායක පුහුණුව කරෙගන යන බැවින් ඉදිරිෙය්දී එම පුරප්පාඩුද සම්පූර්ණ ෙව්. ෙසේවා අවශɕතාව අනුව ෙසේවක සංඛɕාව වැඩි කළ යුතු අතර, අදාළ ඉල්ලීම් පළාත් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය මඟින් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත ෙයොමු කර ඇත. (ආ) (iv) ෛවදɕවරු ෙදෙදෙනකු සිටින ෙරෝහල්වල එක් නිලධාරියකු

නිවාඩු ෙගොස් සිටින අවස්ථාවලදී එක් නිලධාරි යකු නිවාඩු ආවරණය කරනු ලබයි. එක් නිලධාරියකු පමණක් සිටින ආයතනවල නිලධාරියා නිවාඩු ගිය විට නිෙයෝජɕ පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ කාර්යාලෙය් ෙසේවෙය් නියුතු ෛවදɕවරු (සංචිතය මඟින්) ෙයොදවනු ලැෙබ්. එක් ෛවදɕ නිලධාරියකු පමණක් සිටින ෙසෞඛɕ ආයතන 17ක් ඇත. (ආ) (v) බදුල්ල දිස්තික්කෙය් අනුමත වී ඇති ෛවදɕවරු හා සහකාර

ෛවදɕවරු සංඛɕාව 245කි. දැනට සිටින ෛවදɕවරු හා සහකාර ෛවදɕවරු සංඛɕාව 241ක් වන අතර ඉතිරි ෛවදɕවරුද ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු කරමි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ඇමුණුම 1 අනුමත සංඛɕාව දැනට සිටින සංඛɕාව 1. ෛවදɕ නිලධාරි 02 02 2. දන්ත ශලɕ ෛවදɕ නිලධාරි 01 01 3. ෛවදɕ ෙල්ඛන නිලධාරි - - 4. ෛවදɕ ෙල්ඛන සහකාර 01 01 5. ලි.ප. ෛවදɕ නිලධාරි සහ 01 - සහකාර ෛවදɕ නිලධාරි 6. ෙහද නිලධාරින් (විෙශේෂ ෙශේණිය) - - 7. ෙහද නිලධාරින් (1 ෙශේණිය) - 01 8. ෙහද නිලධාරින් 08 09 9. පවුල් ෙසෞඛɕ ෙසේවා නිලධාරින් 03 02 10. ඖෂධෙව්දීන් - - 11. ෛවදɕ රසායනාගාර 01 01 පර්ෙය්ෂණ කාර්මික විදɕාඥ 12. මහජන ෙසෞඛɕ රසායනාගාර - - කාර්මික ශිල්පි 13. විකිරණ ශිල්පි - - 14. විදɖත් ඛන්තුක ෙර්ඛන ශිල්පි - - 15. ඖෂධ සංෙයෝජක 01 01 16. ෙසෞඛɕ කළමනාකරණ සහකාර 01 01 17. පරිගණක දත්ත කියාකරු - - 18. උපස්ථායක/උපස්ථායිකා 08 05 19. මහජන ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේත නිලධාරි 01 01 20. කාර්යාල කාර්ය සහායක - - 21. සුළු ෙසේවා පාලක - - 22. රියදුරු 01 01 23. ෙකෝකි - - 24. රසායනාගාර ෙසේවක - - 25. මුරකරු 02 - 26. සාමානɕ කම්කරු 07 07 27. සනීපාරක්ෂක කම්කරු 04 06

2007 මාර්තු 07 1307 1308

ශී ලංකා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේව ෙය් III

පන්තියට බඳවා ගැනීම இலங்ைகக் கல்வி நிᾞவாக ேசைவயின் III ஆம்

வகுப்ᾗக்கு ஆட்ேசர்ப்ᾗ RECRUITMENT TO SRI LANKA EDUCATIONAL

ADMINISTRATIVE SERVICE CLASS III

0454/’06

10. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) The Hon. Vijitha Ranaweera

අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2): (අ) ෙජɕෂ්ඨතාව හා කුසලතාව මත ශී ලංකා අධɕාපන

පරිපාලන ෙසේව ෙය් III පන්තියට බඳවා ගැනීම සඳහා 2005 වර්ෂ ෙය් ෙනොවැම්බර් මස පවත්වන ලද සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙය් පතිඵල නිකුත් කර තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වෙන් නහිද ? (ආ) එ ෙසේ නම් එම පතිඵල ෙල්ඛනය සියලු ෙතොරතුරු සහිතව

එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරෙන් නහිද ? (ඇ) (i) එම පතිඵල මත උසස්වීම් ලබා ෙදන්ෙන් කවර කාල

රාමුවක් ඇතුළත ද : (ii) සුදුස්සන්ට එම උසස්වීම් ලබා ෙදන බවට එතුමා සහතික

වෙන් න්ද : (iii) පතිඵල ෙල්ඛනය නිකුත් කර නැත්නම් උක්ත පරීක්ෂණ ෙය් පතිඵල නිකුත් කරන්ෙන් කවදාද :

යන්න එතුමා සඳහන් කරන් ෙනහිද ? (අ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ேசைவᾚப்ᾗ மற்ᾠம் ஆற்றல்களின் அᾊப்பைடயில் இலங்ைகக் கல்வி நிர்வாக ேசைவயின் III ஆம் வகுப்ᾗக்கு ஆட்ேசர்க்கும் ெபாᾞட்ᾌ 2005 ஆம் ஆண்ᾌ நெவம்பர் மாதத்தில் நடத்தப்பட்ட ேநர்காணல் பாீட்ைசயின் ெபᾠ ேபᾠகள் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ ெபᾠேபற்ᾠப் பட்ᾊயைல அைனத்ᾐத்

தகவல்கᾦடᾔம் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) (i) ேமற்பᾊ ெபᾠேபᾠகளின் அᾊப்பைடயில் எக்கால

கட்டத்திᾔள் பதவி உயர்ᾫகள் வழங்கப்பᾌம், (ii) தைகைம வாய்ந்தவர்கᾦக்கு உாிய பதவி உயர்ᾫகள்

வழங்கப்பᾌம் என்பைத அவர் உᾠதிப்பᾌத்ᾐவாரா ? (iii) ெபᾠேபᾠகள் ெவளியிடப்படவில்ைலெயனில் குறித்த

பாீட்ைசயின் ெபᾠேபᾠகள் எப்ேபாᾐ ெவளியிடப் பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House whether the results of

the interview held in November in year 2005 for the recruitment of persons to class III of the Sri Lanka Educational Administrative Service on seniority and merit, have been issued ? (b) If so, will he submit to this House, the aforesaid

results sheet with all the details ?

(c) Will he state , — (i) the time frame within which the promotions are

granted on the aforesaid results ; (ii) whether he can give an assurance that the

promotions are granted only to the suitable persons ; (iii) if the aforesaid results sheet has not been

issued, the date on which the results of the aforesaid interview will be issued ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන් එම පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ෙජɕෂ්ඨතාව හා කුසලතාව මත ශී ලංකා අධɕාපන

පරිපාලන ෙසේව ෙය් III පන්තියට බඳවා ගැනීම සඳහා 2005 වර්ෂ ෙය් ෙනොවැම්බර් මස පවත්වන ලද සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙය් නිර්ෙද්ශ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කළ අතර, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් එම නිර්ෙද්ශ පතික්ෙෂේප කර ඇත. (ආ) අදාළ ෙනො ෙව්. (ඇ) සම්මුඛ පරීක්ෂණ පතිඵල ෙල්ඛන ෙය් නම් ඇතුළත් වී ඇති

සමහර නිලධාරීන්ට වැඩ භාරගත් ලිපි ෙහෝ අන්තර්ගහණය කරන ලද ලිපි ෙනොමැතිව ලකුණු ලබා දී ඇති ෙහයින් ඒ සම්බන්ධව රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත විස්තර ඉදිරිපත් කර ඇත. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා ෙව් උප ෙදස් ලද වහාම පතිඵල

නිකුත් කර ඒ අනුව සුදුස්සන්ට උසස්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැ ෙබ්. නැවතත් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වීම සඳහා රාජɕ

ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් පත් කර ඇති අතර, 2007 මාර්තු මස 20, 21 හා 22 යන දිනයන්හි සම්මුඛ පරීක්ෂණය පැවැත්වීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනො ෙව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) The Hon. Vijitha Ranaweera ගරු ඇමැතිතුමනි, සුදුස්සන් ෙග් පතිඵල නිකුත් කර ති ෙබනවා නම් ඔවුන්ට පත්වීම් ලබා ෙදන්ෙන් කවදාද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සම්මුඛ පරීක්ෂණ ෙය් නිර්ෙද්ශ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව පතික්ෙෂේප කර ති ෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) The Hon. Vijitha Ranaweera ඇයි, ඒ ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1309 1310

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක නිසා නැවතත් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්වීමට කටයුතු ෙයොදලා ති ෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) The Hon. Vijitha Ranaweera (ඇ) (ii) ෙක ෙරහි මා ඔබතුමා ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. “සුදුස්සන්ට එම උසස්වීම් ලබා ෙදන බවට එතුමා සහතික වෙන් න් ද ? ” කියන පශ්නය මා එයින් අහලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඊට අදාළ ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට උත්තර දී ති ෙබෙන් න් “ රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා ෙව් උප ෙද්ස් ලද වහාම පතිඵල නිකුත් කර ඒ අනුව සුදුස්සන්ට උසස්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැ ෙබ්.” කියායි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) The Hon. Vijitha Ranaweera ෙම් ෙක් ඊට වඩා ෙවනස් තත්ත්වයකුයි ති ෙබෙන් න්. ඒ ලිපි ෙය් ෙම් විධියට ති ෙබනවා.

වැඩ බලන සහ වැඩ ආවරණය ෙක ෙරන ෙකොට්ඨාස/කලාප කාර්යාල නිලධාරීන් ෙවනුවට අධɕාපන පරිපාලන ෙසේව ෙය් (III) පන්ති ෙය් නිලධාරීන් පත් කිරීම - ඌව පළාත.

දැනට කලාප කාර්යාලවල ෙක ෙරන වැඩ බලන හා වැඩ ආවරණය විෂය භාර අධɕක්ෂවරු, සැලසුම් නිලධාරිහු සහ ෙකොට්ඨාස භාර වැඩ ආවරණ අධɕක්ෂවරු ඌව පළාත තුළ සිටිති.

02. ෙමම නිලධාරීන් පිරිස අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය සඳහා කියා කර ඇති අතර, ප ෙද්ශ ෙය් ෙද්ශපාලන අධිකාරි ෙය් ඉල්ලීම් පරිදි සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර පත් කර ඇති පිරිසකි.

ෙමම නිලධාරීන් පිරිස අදාළ තනතුරු ස්ථිර කර ගැනීමට අ ෙප්ක්ෂා කරයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද ඔය ලියුම ?

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) The Hon. Vijitha Ranaweera ඌව පළා ෙත් මහ ඇමතිතුමා ෙම් නිලධාරීන් පත් කරන්නය කියා දමන නිර්ණායකය තමයි ෙම්. ෙම් ෙක් තවත් කියා ති ෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ නිර්ණායකයන්ට ෙනො ෙවයි ෙන් පත් වීම් ෙදන්න යෙන් න්, ෙමතැන. එ ෙහම ෙක ෙරෙන් න් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) The Hon. Vijitha Ranaweera ඒක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, මමත් මතු කරෙන් න්. මම ෙම් ෙකන් අසා ති ෙබෙන් න් සුදුස්සන්ට ෙම් අනතුරු ලබා ෙදනවාද කියායි. හැබැයි සුදුස්සන් ෙනොවන අයට තනතුරු ලබා ෙදන්නය කියා තමයි මහ ඇමතිතුමා ඉල්ලීම කර ති ෙබෙන් න්. චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් සභා ගර්භ ෙය් ඉන්න නිසා නිදර්ශනයක් වශ ෙයන් මා කියන්නට ඕනෑ, හම්බෙන් තොට දිස්තික්ක ෙය් කලාප කාර්යාල තුනයි ති ෙබ ෙන් න්. ඒ කලාප කාර්යාල තු ෙන් පසු ගිය අවුරුදු ගණනාව තිස්ෙසේම සුදුසුකම් ති ෙබන කිසිදු කලාප අධɕක්ෂවර ෙයක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අධɕාපන ඇමතිතුමා එනවා. අහගන්න. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේ අධɕාපන අමාතɕ ධුරය භාර ගන්නා විටම මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, කරුණාකර හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කලාප කාර්යාල 3ට සුදුසු පුද්ගලයන් පත් කරන්නය කියා. තවමත් වැඩ ආවරණය කරන නිලධාරීන් 3 ෙදෙනක් ඉන්ෙන්. චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ෙම් ෙවලාෙව් සිටින නිසා මා ෙම් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, කලාප කාර්යාල අධɕක්ෂකරු 3 ෙදනාටම වැඩ ආවරණය කර ගන්න බරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන් කියා. අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම ඉතාමත් දුර්වල තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. අඩු තරමින් ගුරු තුලනය කර ගන්නවත් පුළුවන්කමක් නැහැ. එතෙකොට සුදුසුෙසෝ එක පැත්තක ඉන්නවා, ගරු ඇමතිතුමනි. සුදුස්ෙසෝ එක පැත්තක ඉන්ෙදද්දී ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් රාජකාරිය කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් වාෙග් ලිපි නිසා. තමුන්නාන්ෙසේලා කාෙග්ත් දැන ගැනීම සඳහා මා ෙම් ලිපිය සභාගත* කරන්නම්. එම ලිපිෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ තිෙබනවා;

3. ෙමම නිලධාරීන් පිරිස අදාළ තනතුරු ස්ථිර කරගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරයි. 4. දැනට ෙමම විෂයයන් සඳහා දීර්ඝ කාලීන පුහුණුවක් සහ පළපුරුද්දක් ඇති ෙමම පිරිස ෙවනුවට පරිපාලන ෙසේවා විභාගෙයන් ෙත්රුන නවකයින් පිරිසක් පත්කිරීම සඳහා එකඟ විය ෙනොහැක. එපමණක් ද ෙනොව ෙමය විශාල අර්බුදයකටද ෙහේතුවක් වනු ඇත. 5. පිට පළාත්වලින් තනතුරු ලබා මාරුවී යන නිලධාරීන් අප පළාතට අවශɕ ෙනොවන අතර, පෙද්ශෙයන් ෙත්ෙරන නිලධාරීන් ගැන පහත සඳහන් තීරණ ගැනීම නිර්ෙද්ශ කරමි. ෙමම නවක පරිපාලන ෙසේවා නිලධාරීන් පත් කළ හැකි ආකාරය.

1 ජාතික පාසල් 36හි නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිවරු ෙලස පත්කිරීම. 2 නෙවෝදɕා පාසල් 26 හි නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිවරු ෙලස පත්කිරීම. 3 සුදුසු විදුහල්පතිවරු ෙනොමැති A, B හා C පළාත් පාසල්වලට විදුහල්පතිවරු ෙලස පත්කිරීම. එෙහයින් වැඩ ආවරණය ෙකෙරන විෙශේෂ සහකාර අධɕක්ෂවරු සහ ෙකොට්ඨාස අධɕක්ෂවරු ෙවනුවට නවක නිලධාරීන් පත් ෙනොකරන ෙලද ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. ස්තූතියි. ෙමයට හිතවත් අත්සන් කෙළේ- ගාමිණි විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා, ඌව පළාත් පධාන අමාතɕ පිටපත් - 01 අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මැතිතුමා 02. ෙල්කම්, අධɕාපන හා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය 03. ෙල්කම්, මුදල් ෙකොමිෂන් සභාව 04. ෙල්කම්, පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශය”

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 මාර්තු 07 1311 1312

ෙම් ලිපිය ලියන්ෙන් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාටයි. ලියන එක් ෙකනා ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා, ඌව පළාත් පධාන අමාතɕ, ඌව පළාත් සභාව, බදුල්ල. දැන් අපි එක පැත්තකින් විභාග පවත්වනවා. විභාග පවත්වලා සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් පතිඵල නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. b. சுசில் பிேரமஜயந்த- கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ඔබතුමා මට ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදනවා නම් මම එයට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මා සමාව ඉල්ලා සිටිනවා ෙමම ගරු සභාවට ඒමට ෙපොඩ්ඩක් පමාද වීම ගැන. ෙම් පශ්න අංක 0454/’06 හි අසා තිෙබන සීමිත තරඟ විභාගෙය් පතිඵල අනුව 490ක පිරිසක් සම්මුඛ පරීක්ෂණɕට කැඳවා ලකුණු මත සියල්ල තීන්දු කරලා, ඊෙය් වන විට රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර අවසානයි. ඒ වාෙග්ම, ලබන 12 ෙවනිදා ෙම් සියලු ෙදනාටම පත්වීම් ලිපි ලබා දීමට දැනට කටයුතු කර තිෙබනවා. ලබන 12 ෙවනිදා පත්වීම් ලබා දුන්නායින් පසුව ෙම් අයට මාස ෙදකක පුහුණුව ලබා දීම සඳහා අවශɕ පුහුණු වැඩ පිළිෙවල සකස් කර අවසානයි. හැබැයි එකවර සියලු ෙදනා පුහුණු ෙනොෙවන නිසා ෙමයින් අඩක් ෙසේවයට වාර්තා කිරීමට ෙයොමු කරලා, ඉතිරි අඩ පුහුණු කරලා එය අවසන් වුණාම, අෙනක් අයව පුහුණුවට ගන්නවා. දැන් සාමානɕෙයන් 40ත්, 60ත් අතර පිරිසක් සෑම පළාතකින්ම පරිපාලන ෙසේවෙය් සීමිත තරඟ විභාගවලින් සමත් ෙවලා පත්වීම් ලබනවා. ඒ නිසා දකුණු පළාෙතන් ෙම් විභාගය සමත් ෙවච්ච 40ත්. 60ත් අතර පිරිසක් ඒ පළාතට ලබා ෙදනවා. එතැනදී අෙප් අමාතɕාංශ ෙල්කම් මඟින් සියලුම පළාත් අමාතɕංශ ෙල්කම්වරුන්ට අප පැහැදිලිව උපෙදස් ෙදනවා, දැනට සුදුසුකම් ෙනොමැති අය වැඩ ආවරණය කරන තනතුරුවලට අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් III පන්තිෙය් විධිමත් පත්වීම් ලබපු පිරිස් පත් කරන්නය කියලා. ඒ පදනමින් තමයි අපට ඔය දැනට වැඩ ආවරණය කරමින් සිටින අය ෙවනුවට පරිපාලන ෙසේවෙය් III පන්තිෙය් අය පත් කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. මහ ඇමතිවරු මට ලියුම් ලියාවි. ඒ වුණාට මා වැඩ කරන්න ඕනෑ, පරිපාලන ෙසේවා වɕවස්ථාවයි, අධɕාපන පතිපත්තීනුයි අනුවයි. මෙග් ඒ තීරණය ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉදිරිපත් කරපු සුදුස්සන්ෙග් නාමාවලිය පති ක්ෙෂේප කරලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. b. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කවුද, පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් මට ඇමතිතුමා විසින් දුන් උත්තරෙය් ඒක සඳහන් ෙවනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. b. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. පතික්ෙෂේප කිරීමක් ෙනොෙවයි, ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලකුණු අනුව තමයි ෙම් සියලු සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත්තුෙව්. නමුත් ෙම් අය සීමිත තරඟ විභාගෙයන් යන ෙකොට උපාධිය, ඒ වාෙග්ම අවුරුදු 12කට වැඩි පුහුණු කාල සීමාව යන ෙම් සියල්ල අවශɕ ෙවනවා. එතෙකොට එක් එක් ගුරුවරුන් පධාන වර්ග ෙදකක් යටෙත් ෙම්කට ඉදිරිපත් වුණා. එකක් general cadre එක, සාමානɕ ෙසේවක සංඛɕාව. අෙනක Special Cadre එක.ත ඒ කියන්ෙන් තාක්ෂණ විෂයන් වැනි ෙද්වල්. එතෙකොට ෙම් ෙදෙකන් ම තමයි ඔය 490 පිරිස එන්ෙන්. එතැන දී, පුහුණුව කියන කාරණෙය්දී

සමහර ගුරුවරුන්ෙග් පුහුණු කාල සීමාව සහ පුහුණු සහතිකය නිකුත් කර තිෙබන ආයතන සම්බන්ධෙයන් ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිබුණා, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට. එය පැහැදිලි කර ෙදන්නැයි කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් සියලු ෙදනා කැඳවලා දිවුරුම් පකාශ අරෙගන ඒවා නිවැරදි බවට සහතික කරලා යැව්වායින් පස්ෙසේ ඒ අය ඒක පිළිගත්තා. ඒ අනුව තමයි ඊෙය් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ඒක අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ෙමම පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටස ගැනයි, “ එෙසේ නම් එම පතිඵල ෙල්ඛනය සියලු ෙතොරතුරු සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?” යන්න ගැනයි. පතිඵල ෙල්ඛනය?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පතිඵල ෙල්ඛනය තිෙබනවාද?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. b. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්. දැන් මා ළඟ නැහැ. මට ඉදිරිපත් කරන්න පුඵවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අධɕාපනය පිළිබඳව මා අමුතුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඉතාමත් නරක විධියට ෙම්ක කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. b. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමා කියන කථාව ඇත්ත මමත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාසල් ගණනාවකට ගියා. ඔබතුමා අසනීපෙයන් සිටි නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී එන්න බැරි වුණා. ‘‘ස්ෙප්ස්’’ වɕාපෘතිය යටෙත් පරිගණක මධɕස්ථාන ෙදන්න එක දවෙසේ පාසල් හතරකට මා ගියා. ඒපාසල්වල ඉන්න ගුරුවරුන් සංඛɕාෙවන් සියයට පනහක්වත් එදා ඇවිල්ලා නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ෙක් අනික් පැත්ත ෙම්කයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් නිසා එතුමාෙග් නම ගාවමින් තමයි දැන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් සමහර වැඩ කටයුතු සිදු වන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. b. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අෙප් අමාතɕාංශෙය් නම් එෙහම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. මා කියන්ෙන් අෙප් දිස්තික්කයට අදාළව අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තු මට්ටෙමන් සිදු වන්ෙන් එෙහමයි. මා ඒකට නිදර්ශනයක් කියන්නම්. ගුරු තුලනය කරන්නය කියලා .-

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මට නිරවුල් කර ගන්න ඕනෑ ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්ද පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ද කියන එක ගැන.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අෙප් දිස්තික්කෙය් වැඩි පමාණයක් අයත් වන්ෙන් පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙන්. ෙම් කලාප කාර්යාලවලට සුදුස්සන් පත් කරන එක එතෙකොට පළාත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් තමයි සිද්ධ වන්න ඕනෑ. නමුත්, ඒක සිද්ධ ෙවලා නැති එක ගැන මා ෙම්කියන්ෙන්. මුළු මහත් අධɕාපන පද්ධතියම කඩා ෙගන වැටිලා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක සිද්ධ ෙනොවන්න පධාන ෙහේතුවක් තමයි, පරිපාලන ෙසේවය සඳහා නියමිත සුදුසුකම් තිෙබන ඒවාෙග්ම එම විභාගෙයන් සමත් ෙවලා පරිපාලන ෙසේවයට බැඳණ නිලධාරීන්ෙග් හිඟකම. ඒක දැන් අප නිරවුල් කර ෙදනවා. පනහකට ආසන්න සංඛɕාවකට ඊ ළඟ සති ෙදක තුළ අප ලබා ෙදනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි. මා කියන්න ගිය කාරණය ෙම්කයි. ගුරු තුලනය කරන්නය කියා අප කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ කිව්වා. නමුත්, ඒක ඉටු වන්ෙන් නැහැ. ඉටු ෙනොවන්ෙන් -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක හරි. ගුරු තුලනය කරන්න ඕනෑ. කලාපෙයන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන්පශ්නය ෙම්කයි. ඒ පැත්තට තිෙබන විෙශේෂ තත්ත්වය තමයි, ‘‘ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලිමය’’ කියා එෙහේ කවුරු හරි එක්ෙකෙනක් කියනවා. එෙහම කියලා එම නිසා දැන් ෙබලිඅත්ත ආසනෙය් සෑෙහන ගුරු අතිරික්තයක් තිෙබනවා. දිස්තික්කෙය් අෙනක් පෙද්ශවල ගුරු හිඟයක් පවතිනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමතැනදී මා පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අෙප් අමාතɕාංශයට නම් එෙහම කිසිම ඉල්ලීමක් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ලැබි නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් තත්ත්වය නිවරදි කරන්න වැඩ කටයුතු කරනවාද කියා මා දැන ගන්න කැමතියි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහම ගැටලුවක් නැහැ. දැනට අප - [ බාධා කිරීමක් ] නැහැ, දැනට ෙමෙහමයි-

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා පළමු ෙවනි - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, විදɕා පීඨ ගුරුවරුන් 3000කට වැඩි සංඛɕාවකට පත්වීම’ දිමට දැන් කිටයුතු කර ෙගන යනවා. ඊට ෙපර සියලුම පළාත්වල බලධාරීන් අප ලබන සඳුදා කැඳවා තිෙබනවා. ගුරු ඌනතාවන් සහ අතිරික්තයන්ෙග් විස්තර සමඟ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමා- ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ නිසා අප ගුරුවරුන් ලබා දීෙම්දී තුලනය කරමින් ගුරුවරු ටික ලබා ෙදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හරි දැන් ඇති ෙන්ද ? [ බාධා කිරීමක් ] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඒක අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. මට විනාඩියක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් ෙම් පශ්නයමයි සාකච්ඡා වන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon R. P. A. Ranaweera Pathirana) අධɕාපන පරිපාලනයට අදාළ වූ ෙම් කාරණය පිළිබඳව උපෙද්ශක කාරක සභාෙවනුත් අප පශ්න කළා. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් අධɕාපන පරිපාලනෙය්, විෙශේෂෙයන්ම පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරු පත් කිරීෙම් බලය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට. ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම තුළින් අපට පැහැදිලි වුණා, දැන් පළාත් සභාවලට තිෙබන කාර්යයන් සම්බන්ධෙයන් බලපෑම් කරන්න ඔබතුමාට තියබන හැකියාෙව් යම් පමාණයක අඩුවක් තිෙබනවාය කියන එක. හැබැයි, පළාත් අධɕාපන අධɕත්ෂවරුන් පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට මැදිහත් වීමක් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. දැන් උතුරු මැද පළාෙත් -

1313 1314

2007 මාර්තු 07 1315 1316

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha)

පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා පත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්, පළාෙත් එකඟතාව ඇතිවයි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඒක තමයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha)

ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පළාෙතන් තමයි, නාම ෙයෝජනා කරලා එවන්න ඕනෑ. ඒකට එකඟ වීම තමයි, අප කරන්ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඇහුවාම ඔබතුමා එකඟතාවකට ආවා, විෙශේෂෙයන් පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරයා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් පශ්නෙයන් පිටයි යන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඇහුවාම ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එකඟතාවකට ආවා. අවම තරමින් පුවත් පතක ගැසට් කරලා, සුදුසුකම් තිෙබන අයෙගන් අයදුම්පත් කැඳවා විෙශේෂෙයන් පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරයාවත් පත් කරනවාය කියා. දැන් උතුරු මැද පළාෙත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි, එෙහම පුවත් පතක දැන්වීමක් මඟින් කැඳවීමක්වත් ෙනොකර, අනික් අයට අවස්ථාවක් දීමක්වත් සිද්ධ ෙනොකර ඒක පාර්ශ්විකව නම් කරන ෙකෙනක් පළාත් අධක්ෂවරයා වශෙයන් පත් කර තිබීම. එතෙකොට කළාප කාර්යාල ගැන කථා ෙමොනවත් ඉතුරු වන්ෙන්ම නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවනුත්, පළාත් සභාවලට බලතල ෙබදීම තුළත්, අධɕාපන පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් යම් ඉඩ පස්ථාවක් මධɕම ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. දහතුන් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය තුළ -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha)

ඒෙක් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව තමයි පත්වීම් බලධාරියා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ඔව්. ඒක තමයි. විදුහල්පති ෙසේවෙය් - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දිග විවාදයක් ගරු අමාතɕතුමනි, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

( மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) අධɕාපන පරිපාලනය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් බලය තිෙබනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමා ෙම්කට සම්බන්ධෙවලා උත්තර ෙදන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා දන්ෙන් නැහැ. මට ආරංචියි, උතුරු මැද පළාෙත් පළාත් අධɕක්ෂවරයා විශාම ගියාය කියා. එතෙකොට විශාම ගියාට පසුව වැඩ කරෙගන යන්න කාට ෙහෝ භාර දීලා ඇති. නමුත් අප විධිමත් ෙලස අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I ෙශේණිෙය් ෙකෙනකු නැත්නම්, ෙජɕෂ්ඨතා ෙල්ඛනය අනුව II ෙශේණිෙය් ඊළඟට ඉන්න එක්ෙකනා තමයි, එතැනට පත් කරන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් වන තුරුත් ස්ථිර පත්වීමක් කරලා නැහැ. මා හිතන හැටියට ඉතාම ආසන්න දිනයකදී තමයි, විශාම ගිහින් තිෙබන්ෙන්.

ෙර්ගු බද්ෙදන් නිදහස් වාහන ආනයනය

සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් රාජɕ

බැංකුවලින් ලබා ගත් ණය தீர்ைவ விலக்களித்த வாகன இறக்குமதிக்காக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அரச வங்கிகளில்

ெபற்ற கடன் CREDIT FACILITIES OBTAINED FROM STATE BANKS BY MEMBERS OF PARLIAMENT TO IMPORT TAX-FREE VEHICLES

0567/’6 11. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය :- (2); (අ) (i) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙර්ගු බද්ෙදන් නිදහස්

වාහනයක් ආනයනය කිරීම පිණිස බලපත ලබා දුන් බවත් ; (ii) එම බලපත උපෙයෝගී කර ගනිමින් පාර්ලිෙම්න්තු

මන්තීතුමන්ලා විසින් ෙර්ගු බද්ෙද්න් නිදහස්ව වාහන ආනයනය කර ඇති බවත් ; (iii) එෙසේ වාහන ආනයනය කිරීම පිණිස එකී මන්තීතුමන්ලා විසින් රාජɕ බැංකුවලින් ණය පහසුකම් ලබා ෙගන ඇති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) එක් එක් මන්තීවරයා විසින් ලබා ෙගන ඇති ණය මුදල සහ

ඒ සඳහා ෙගවිය යුතු මාසික වාරිකය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்குத் தீர்ைவ விலக்களித்த

வாகனம் இறக்குமதி ெசய்ᾜம் ெபாᾞட்ᾌ உாிமம் வழங்கப்பட்டெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ உாிமத்ைதப் பயன்பᾌத்திப் பாராᾦமன்ற

உᾠப்பினர்களால் தீர்ைவ விலக்களித்த வாகனங்கள் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (iii) இவ்விதமாக வாகனங்கைள இறக்குமதி ெசய்ᾜம் ெபாᾞட்ᾌ ேமற்பᾊ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அரச வங்கிகளிடமிᾞந்ᾐ கடன் வசதிகைளப் ெபற்ᾠள்ளனெரன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1317 1318

[ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා ] (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞம் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட கடன்ெதாைக மற்ᾠம் அதற்காக ெசᾤத்த ேவண்ᾊய மாதாந்த தவைண ஆகியைவகள் தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Minister of Parliamentary Affairs : (a) Is he aware that,— (i) permits have been issued to Members of Parliament to import a tax-free vehicle ; (ii) the Members of Parliament have imported vehicles free of tax, making use of that permit ; (iii) the aforesaid Members of Parliament obtained credit facilities through State Banks for such importation of vehicles? (b) Will he submit to this House the amount of credit obtained by each of the MP and the monthly instalment to be paid? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔවි. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. (ආ) ඔව්. (විස්තර අමුණා ඇත.) ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annexure tabled: ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විසින් 2007.01.29 දින වන විට බැංකුවලින් ලබා ගත් වාහන ණය හා ෙගවිය යුතු මාසික වාරිකය

ගරු මන්තීතුමාෙග් නම ලබාගත් ණය වාරිකය මුදල මුදල රු. රු. ශත 1. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා 3,500,000 86,045.82 2. ගරු සාගල රත්නායක මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 3. ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 4. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 5. ගරු ගාමිණි ෙලොකුෙග් මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 6. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 7. ගරු තිස්ස අත්තනායක මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 8. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 9. ගරු එම්. මහරුෆ් මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 10. ගරු බී. එම්. ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 11. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 12. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 13. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 14. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 15. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මැතිතුමිය 3,500,000 107,519.40 16. ගරු ෙජෝන්ස්ටන් පනාන්දු මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 17. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිතුමිය 3,500,000 107,519.40 18. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40

19. ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 20. ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 21. ගරු පී. හැරිසන් මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 22. ගරු ජී. ආර්. ගුණවර්ධන මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 23. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 24. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 25. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 26. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මැතිතුමා 3,500,000 107,519.40 27. ගරු ආර්. එම්. අමරා පියසීලි රත්නායක 3,500,000 113,466.15 මැතිතුමිය 28. ගරු ඒ සිවශක්ති මැතිතුමා 1,500,00 46,079.70 29. ගරු එස්. කෙජ්න්දන් මැතිතුමා 1,700,000 52,223.66 30. ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමා 2,500,000 76,799.50 31. ගරු එච්. ෙක්. මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා 3,170,000 97,381.77 32. ගරු පී. රංෙග් බණ්ඩාර මැතිතුමා 1,500,000 46,079.70 33. ගරු ඒ. ආර්. අන්ජාන් උම්මා මැතිතුමිය 2,940,000 47,428.52 34. ගරු අචල සුරංග ජාෙගොඩෙග් මැතිතුමා 3,160,000 50,816.27 35. ගරු පී. සිදම්බරනාදන් මැතිතුමිය 2,000,000 76,133.72 36. ගරු මානෙග් එම්. ෙප්මසිරි මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 37. ගරු ඩී. එම්. වීරකුමාර දිසානායක මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 38. ගරු ජයන්ත සමරවීර මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 39. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 40. ගරු සූජාතා අලහෙකෝන් මැතිතුමිය 1,580,000 50,816.27 41. ගරු ආර්. එම්. පී. යූ. ගුණෙසේකර මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 42. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 43. ගරු ආර්. පී. ආර්. පතිරණ මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 44. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 45. ගරු එච්. එම්. ඩබ්ලිව්. සමරසිංහ මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 46. ගරු විමල් වීරවංශ මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 47. ගරු එල්. ජී. ඩබ්ලිව්. පියතිස්ස මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 48. ගරු ජී. එච්. අජිත් කුමාර මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 49. ගරු වී. රණවීර මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27 50. ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුනාරන්න මැතිතුමා 1,580,000 50,816.27

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් විසින්

ආනයනය කළ වාහන பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களால் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட

வாகனங்கள் VEHICLES IMPORTED BY MEMBERS OF PARLIAMENT 0568/’06 12. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக)

(The Hon. Mahinda Ratnatilaka) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (2) : (අ) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙඩොලර් තිස්පන් දහසකට

ෙනොවැඩි වටිනාකමක් සහිත ෙර්ගු බද්ෙදන් නිදහස්ව වාහනයක් ආනයනය කිරීම පිණිස ෙම් දක්වා බලපත ලබාෙගන ඇතිමන්තීවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) එෙසේ බලපත ලබා ෙගන ඇති මන්තීවරුන් විසින් ආනයනය

කරන ලද වාහනෙය් වර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්. ඒ මන්ද ? பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ᾙப்பத்ைதந்தாயிரம் ெடாலᾞக்கு ேமற்படாத ெபᾠமதிையக்

ெகாண்டᾐம் சுங்க வாியிᾢᾞந்ᾐ விலக்களிக்கப்பட்டᾐமான வாகனெமான்ைற இறக்குமதி ெசய்வதற்கான உாிமங்கைள இᾐவைர ெபற்ᾠள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ெபயர்ப் பட்ᾊயைல அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) இவ்வாᾠ உாிமங்கள் ெபற்ᾠள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களினால் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் ரகம் யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

ගරු මන්තීතුමාෙග් නම ලබාගත් ණය වාරිකය මුදල මුදල රු. රු. ශත

2007 මාර්තු 07 1319 1320

3 - PL 001857 - (2007/ 03)

Asked the Minister of Parliamentary Affairs : (a) Will he submit to this House, the list of Members of Parliament who have obtained permits to import a vehicle not more than Thirty Five Thousand US Dollars in value on duty free basis? (b) Will he state the make of the vehicles that have been imported by Members of parliament who have so obtained the permits? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මා සභාගත * කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

Answer tabled : (අ) ඔව්. ෙමම අමාතɕාංශෙයන් බලපත් ලබා ගත් ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය

1. ගරු.චන්දානි බණ්ඩාර 2. ගරු .එස්. එම්. චන්දෙසේන 3. ගරු දුමින්ද දිසානායක 4. ගරු .ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක 5. ගරු .පී. හැරිසන් 6. ගරු .ෙක්. ඩී. ලාල් කාන්ත 7. ගරු. ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ 8. ගරු.තිස්ස කරල්ලියද්ද 9. ගරු. ඩිලාන් ෙපෙර්රා 10. ගරු. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න 11. ගරු. ඩබ්ලිව්. ෙජ්. එම්. ෙලොකුබණ්ඩාර 12. ගරු. මුරුගන් සච්චිතානන්දන් 13. ගරු. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා 14. ගරු. රවින්ද සමරවීර 15. ගරු. ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න 16. ගරු. වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් 17. ගරු. අමීර් අලි සිහාබ්දීන් 18. ගරු. පී. අරියෙන්තන් 19. ගරු. ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්ද මූර්ති 20. ගරු. කදිර්ගාමන් තන්ෙග්ෂ්වරී 21. පූජɕ. අක්මීමන දයාරතන හිමි 22. ගරු. තම්මන්පිල්ෙලයි කනගසෙබයි 23. ගරු. අර්ජුන රණතුංග 24. ගරු. බන්දුල ගුණවර්ධන 25. ගරු. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන 26. ගරු. ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි 27. ගරු. ගාමිණි ෙලොකුෙග් 28. ගරු. ජීවන් කුමාරණතුංග 29. පූජɕ. ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි 30. ගරු. ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි 31. ගරු. ටී. මෙහේස්වරන් 32. ගරු. මෙනෝ ගෙන්ෂන් 33. ගරු. මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ 34. ගරු. එම්. එච්. ෙමොෙහොමඩ් 35. ගරු. ෙමො ෙහාමඩ් මහරුප් 36. ගරු. රනිල් විකමසිංහ 37. ගරු. රවි කරුණානායක 38. ගරු. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති 39. ගරු. සුසිල් ෙපේමජයන්ත 40. පූජɕ. උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි 41. ගරු. විමල් වීරවංශ 42. ගරු. ඒ. එල්. එම්. අතාඋල්ලා 43. ගරු. පී. දයාරත්න 44. ගරු. ෆයිසාල් කාසිම් 45. ගරු. ෙෆේරියල් අෙෂ් රොෆ් 46. ගරු. කනගසෙබයි පද්මනාදන්

47. ගරු.ර වුෆ් හකිම් 48. ගරු. එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස 49. ගරු. ජී. එච්. අජිත් කුමාර 50. ගරු. අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ 51. ගරු. චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ 52. ගරු. ගයන්ත කරුණාතිලක 53. ගරු. ගුණරත්න විරෙකෝන 54. ගරු. ෙහේමකුමාර නානායක්කාර 55. ගරු. ලයනල් ෙපේමසිරි 56. ගරු. පියෙසේන ගමෙග් 57. ගරු. තිලකරත්න විතානච්චි 58. ගරු. වජිර අෙබ්වර්ධන 59. ගරු. අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි 60. ගරු. ඒ. ආර්. අන්ජාන් උම්මා 61. ගරු. අනුර බණ්ඩාරනායක 62. ගරු. අපරැක්ෙක් පුඤඤානන්ද හිමි 63. ගරු. එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර 64. ගරු. ෆිලික්ස් ෙපෙර්රා 65. ගරු. ජයලත් ජයවර්ධන 66. ගරු. ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් 67. ගරු. ෙජෝන් අමරතුංග 68. ගරු. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා 69. ගරු. ලසන්ත අලගියවන්න 70. ගරු. පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක 71. ගරු. සරත් කුමාර ගුණරත්න 72. ගරු. සරත්චන්ද රාජකරුණා 73. ගරු. ශීපති සූරියආරච්චි 74. ගරු. එච්. එම්. විජිත ෙහේරත් 75. ගරු. මහින්ද රාජපක්ෂ 76. ගරු. චමල් රාජපක්ෂ 77. ගරු. දීලීප් ෙවදආරච්චි 78. ගරු. මහින්ද අමරවීර 79. ගරු. නිහාල් ගලප්පත්ති 80. ගරු. නිරූපමා රාජපක්ෂ 81. ගරු. සජිත් ෙපේමදාස 82. ගරු. විජිත රණවීර 83. ගරු. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද 84. ගරු. ෙක්. ෙපේමචන්ද 85. ගරු. නඩරාජා රවිරාජ් 86. ගරු. පද්මිණි සිදම්බරනාදන් 87. ගරු. ජී. ජී. ෙපොන්නම්බලම් 88. ගරු. ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් 89. ගරු. එස්. මාෛවයි ෙසේනාධිරාජා 90. ගරු. ෙක්. සිවාජිලිංගම් 91. ගරු. සිවෙන්ෂන් කිඩ්ඩිණන් 92. පූජɕ. අතුරලිෙය් රතන හිමි 93. ගරු. එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර 94. ගරු. කුමාර ෙවල්ගම 95. ගරු. මහින්ද සමරසිංහ 96. ගරු. නන්දන ගුණතිලක 97. ගරු. නිර්මල ෙකොතලාවල 98. ගරු. පියසිරි විෙජ්නායක 99. ගරු. රාජිත ෙසේනාරත්න 100. ගරු. ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන 101. ගරු. සරත් කුමාර රණවක 102. ගරු. ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් 103. ගරු. එම්. එච්. අබ්දුල් හලීම් 104. ගරු. දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් 105. ගරු. ෆයිසර් මුස්තාපා 106. ගරු. ඩී. එම්. ජයරත්න 107. ගරු. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල 108. ගරු. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල 109. ගරු. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් 110. ගරු. වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා 111. ගරු. සරත් අමුණුගම 112. ගරු. තිස්ස අත්තනායක 113. පූජɕ. උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි 114. ගරු. අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්ෙපොල 115. ගරු. අතාවුද ෙසෙනවිරත්න 116. ගරු. ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක 117. ගරු. කබීර් හෂීම් 118. ගරු. මෙනෝ විෙජ්රත්න 119. ගරු. එච්. ආර්. මිතපාල 120. ගරු. ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා 121. ගරු. රංජිත් සියඹලාපිටිය 122. ගරු. රුක්මන් ෙසේනානායක 123. ගරු. අකිල විරාජ් කාරියවසම් 124. ගරු. අමරා පියසීලි රත්නායක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1321 1322

125. ගරු. අනුර කුමාර දිසානායක 126. ගරු. අනුර පියදර්ශන යාපා 127. ගරු. බන්දුල බස්නායක 128. ගරු. බිමල් රත්නායක 129. ගරු. දයාසිරි ජයෙසේකර 130. ගරු. ටී. බී. ඒකනායක 131. ගරු. ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා 132. ගරු. ඉන්දික බණ්ඩාරනායක 133. ගරු. ජයරත්න ෙහේරත් 134. ගරු. ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු 135. ගරු. එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න 136. ගරු. එස්. බී. නාවින්න 137. ගරු. ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම 138. ගරු. සාලින්ද දිසානායක 139. ගරු. ඇලික් අලුවිහාෙර් 140. ගරු. ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් 141. ගරු. රංජිත් අලුවිහාෙර් 142. ගරු. ෙරෝහණ කුමාර දිසානායක 143. ගරු. සුජාතා අලහෙකෝන් 144. ගරු. චන්දසිරි ගජදීර 145. ගරු. ජිනදාස කිතුලෙගොඩ 146. ගරු. ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන 147. ගරු. මහින්ද විෙජ්ෙසේකර 148. ගරු. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන 149. ගරු. මංගල සමරවීර 150. ගරු. ෙපේමසිරි මානෙග් 151. ගරු. සාගල රත්නායක 152. ගරු. ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා 153. ගරු. ජගත් පුෂ්පකුමාර 154. ගරු. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර 155. ගරු. සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන 156. ගරු. ආර්. එම්. පී. උදයශාන්ත ගුණෙසේකර 157. ගරු. අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් 158. ගරු. එම්. අයි. අන්වර් ස්මයිල් 159. ගරු. බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් 160. ගරු. චන්දකාන්තන් චන්දෙන්රු 161. ගරු. ආර්. චන්දෙසේකරන් 162. ගරු. ෙක්. එන්. ෙචොක්සි 163. ගරු. එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් 164. පූජɕ. එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි 165. ගරු. ගීතාංජන ගුණවර්ධන 166. ගරු. ඩී. ඊ. ඩබ්ලිව්. ගුණෙසේකර 167. ගරු. එම්. ටී. හසන් අලි 168. ගරු. හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා 169. ගරු. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් 170. ගරු. මර්වින් සිල්වා 171. ගරු. එම්. එප්. මුසම්මිල් 172. ගරු. එම්. එම්. මුස්තාපා 173. ගරු. නවින් දිසානායක 174. ගරු. එස්. නිජාමුදින් 175. පූජɕ. ඕමල්ෙප් ෙසෝභිත හිමි 176. ගරු. ජී. එල්. පීරිස් 177. ගරු. වී. පුත්තිරසිගාමනි 178. ගරු. ජී. රාධකිෂ්ණන් 179. ගරු. රත්නසිරි විකමනායක 180. ගරු. එම්. එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් 181. ගරු. එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි 182. ගරු. තිස්ස විතාරණ 183. ගරු. එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ 184. ගරු. විජයදාස රාජපක්ෂ 185. ගරු. මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල 186. ගරු. ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් 187. ගරු. චන්දෙසේකරන් ෙපරියසාමි 188. ගරු. එන්. ඩී. එන්. පී. ජයසිංහ 189. ගරු. මුතු සිවලිංගම් 190. ගරු. ආර්. එම්. සී. බී. රත්නායක 191. ගරු. ෙර්ණුකා ෙහේරත් 192. ගරු. සන්මුගන් ෙජගදීස්වරන් 193. ගරු. අර්ල් ගුණෙසේකර 194. ගරු. ෛමතීපාල සිරිෙසේන 195. ගරු. සිරිපාල ගම්ලත් 196. ගරු. සී. ඒ. සූරියආරච්චි 197. ගරු. එස්. ෙක්. සුබසිංහ 198. ගරු. ඩී. එම්. දසනායක 199. ගරු. දයාශිත තිෙසේරා 200. ගරු. ෙම්රි ලැරින් ෙපෙර්රා 201. ගරු. මිෙල්රෝයි පනාන්දු 202. ගරු. නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා

203. ගරු. පාලිත රංෙග් බණ්ඩාර 204. ගරු. සමන්සිරි ෙහේරත් 205. ගරු. පී. වීරකුමාර දිසානායක 206. ගරු. දීපාල් ගුණෙසේකර 207. ගරු. දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද 208. ගරු. ජයතිස්ස රණවීර 209. ගරු. ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න 210. ගරු. මහින්ද රත්නතිලක 211. ගරු. පවිතා වන්නිආරච්චි 212. ගරු. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර 213. ගරු. අචල සුරංග ජාෙගොඩෙග් 214. ගරු. සුසන්ත පුංචිනිලෙම් 215. ගරු. තලතා අතුෙකෝරල 216. ගරු. එම්. එන්. අබ්දුල් මජීඩ් 217. ගරු. ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර 218. ගරු. ආර්. සම්පන්දන් 219. ගරු. ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් 220. ගරු. අබ්දුල් රිෂාඩ් බදියුදීන් 221. ගරු. එස්. අ ෙෙඩකලනාදන් 222. ගරු. අන්නමෙල් නෙඩ්සු සිවශක්ති 223. ගරු. එස්. ෙනෝගහරාදලිංගම් 224. ගරු. සතාසිවම් කනගරත්නම් 225. ගරු. සිවනාදන් කිෙෂෝර් 226. ගරු. කරු ජයසූරිය 227. ගරු. එන්. ශීකාන්තා (ආ) නැත. (ඇ) විමසා ඇති ෙතොරතුරු අමාතɕාංශය සතුව ෙනොමැත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 13-(1) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් ඒ පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අලුත් අමාතɕවරයකු පත් කරන ෙතක්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අලුත් අමාතɕවරයකු පත් කෙළොත් එතුමා ලවා උත්තර ෙදනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙදවන වටය, පශ්න අංක 4-(2) (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

2007 මාර්තු 07 1323 1324

Asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Is he aware that,— (i) a foreign private company commenced activities to construct a garbage treatment plant on the Ekala-Gampaha road in the Ja-Ela Electorate ; (ii) the construction activities of the said garbage treatment plant have come to a complete standstill? (b) Will he take necessary steps to resume the construction activities of the said garbage treatment plant on a priority basis? (c) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்)

(The Hon. Janaka Banadara Tennakoon ) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட :

Answer tabled : (අ) ඔව්. (ආ) ෙමම ඉඩම අත් පත් කර ගැනීෙමන් පසු කටයුතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

2003 ජූලි සිට 2006 ජුලි දක්වා ඉන්දියන්

ඔයිල් සමාගම ආනයනය කළ ඉන්ධන

2003 ᾝைல ᾙதல் 2006 ᾝைல வைர இந்தியன் ஒயில்

கம்பனியால் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட எாிெபாᾞள்

IMPORTED BY INDIAN OIL COMPANY FROM JULY 2003 TO

JULY 2006

0631/’06 8. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා—(අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - சார்பாக)

The Hon. Nihal Galappaththi (On behalf of) the Hon. Anura Dissanayaka අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය.— (2) : (අ) (i) ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම විසින් 2003 ජුලි මා සෙය් සිට

2006 ජූලි මාසය දක්වා එක් එක් වසරවලදී ෙමරටට ආනයනය කළ ෙපටල්, ඩීසල් සහ භූමිෙතල් පමාණය ෙකොපමණද ; (ii) එහි මුලɕ වටිනාකම ෙකොපමණද ; (iii) ෙපටල්, ඩීසල් සහ භූමිෙතල් ආනයනෙය්දී ලංකා

ඛණිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව හා ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම විසින් රජයට ෙගවිය යුතු බදු වර්ග කවෙර්ද ; (iv) ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම ඛනිජ ෙතල් ආනය නෙය්දී

ෙර්ගුවට ෙගවිය යුතු මුළු බදු පමාණය 2003 ජූලි සිට 2006 ජූලි දක්වා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. ෙම් විෂය අයිති වන්ෙන්, පළාත් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයටයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජා ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාශෙය් කැළි

කසළ පවිතාගාරය ஜா - எல ேதர்தல் ெதாகுதியில் கழிᾫப்ெபாᾞள் சுத்திகாிப்ᾗ

நிைலயம் GARBAGE TREATMENT PLANT JA-ELA ELECTORATE

0616/’06

5. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன - சார்பாக)

(The Hon. Ranjith Aluvihare on behalf of The Hon. (Dr. Jayalath Jayawardana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) (i) ජා-ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාශය තුළ ඒකල-ගම්පහ

මාර්ගෙය් කැළි කසල පවිතාගාරයක් ඉදි කිරීමට විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික සමාගමක් විසින් කටයුතු ආරම්භ කළ බවත් ; (ii) එම කැළිකසළ පවිතාගාරෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු

සම්පූර්ණෙයන් නතර වී ඇති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) ඉතා හදිසි අවශɕතාවයක් ෙලස සලකා ෙමම කැළි

කසල පවිතාගාරෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු යළිත් වහාම ආරම්භ කිරීමට එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாணசைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ஜா-எல ேதர்தல் ெதாகுதியில் ஏக்கல - கம்பஹா

ᾪதியில் கழிᾫப்ெபாᾞள் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலய ெமான்ைற அைமப்பதற்குத் தனியார் கம்பனிெயான்ᾠ ேவைலகைள ஆரம்பித்தெதன்பைதᾜம், (ii) அக்கழிᾫப் ெபாᾞள் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயத்தின் அைமப்ᾗப் பணிகள் ᾙᾨைமயாக நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) மிகᾫம் அவசர ேதைவயாகக் கᾞதி ேமற்பᾊ சுத்திகாிப்ᾗ

பணிகைள உடன் ஆரம்பிப்பதற்கு ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள எᾌப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1325 1326

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

(ආ) (i) එම මුදල අදාළ වසරවලදී නියමිත පරිදි ෙර්ගුවට

ෙගවා තිෙබ්ද ; (ii) එෙසේ ෙගවා තිෙබ් නම් එක් එක් වසරවලදී ෙගවන ලද

මුදල් පමාණය සහ හිඟ තිෙබ් නම් හිඟ මුදල වාර්ෂිකව ෙකොපමණද ; (iii) ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම ඛණිජ ෙතල් ආනයනෙය්දී

ෙගවන බදු පමාණය ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙව් ආදායෙමන් පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2003 ᾝைல மாதம் ᾙதல் 2006 ᾝைல மாதம்

வைரயிலான காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊᾤம் இந்தியன் ஒயில் கம்பனியினால் இந்நாட்ᾊற்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ெபட்ரல், டீசல் மற்ᾠம் மண்ெணண்ெணயின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) அதன் பணப்ெபᾠமதி எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) ெபட்ரல், டீசல் மற்ᾠம் மண்ெணண்ெணைய இறக்குமதி ெசய்ᾜம்ேபாᾐ இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனᾙம் இந்தியன் ஒயில் கம்பனிᾜம் அரசாங்கத்திற்கு ெசᾤத்த ேவண்ᾊய வாி வைககள் யாைவ என்பைதᾜம், (iv) இந்தியன் ஒயில் கம்பனி ெபற்ேறாᾢயம் இறக்கு

மதிக்காக ெசᾤத்தேவண்ᾊய ெமாத்த வாித் ெதாைக 2003 ᾝைல ᾙதல் 2006 ᾝைல வைர ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக, சம்பந்தப்பட்ட வᾞடங்களில்

ᾙைறயாக சுங்கத்திற்கு ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் (ii) ஆெமனில், ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக மற்ᾠம் நிᾤைவப் பணம் இᾞக்கு மாயின் அப்பணத்ெதாைக வᾞடாந்தம் எவ்வளெவன் பைதᾜம், (iii) இந்தியன் ஒயில் கம்பனி ெபற்ேறாᾢயம் இறக்குமதி

ெசய்ᾜம் ேபாᾐ ெசᾤத்ᾐகின்ற வாியின் அளᾫ இலங்ைக சுங்கத் திைணக்களத்தின் வᾞமானத்தின் ᾪதமாக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் ெவவ்ேவறாக குறிப்பிᾌவாரா ? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order, — : (a) Will he inform this House separately ,— (i) the amount of petrol, diesel and Kerosene that

was imported by the Indian Oil Company in each year from July 2003 to July 2006 ; (ii) its financial value; (iii) the types of taxes that have to be paid to the

government by the Ceylon Petroleum Corporation and the Indian Oil Company when importing Petrol, Diesel and Kerosene;

(iv) the total amount of duties that has to be paid to

the customs annually by the Indian Oil Company from July 2003 to July 2006 for importing petroleum? (b) Will he state separately,— (i) whether this amount has duly been paid to the

customs in respect of each relevant year; (ii) If so paid, the amount that was paid each year

and in the event of any arrears the amount of arrears annually; (iii) the amount of duties that is paid by the Indian

Oil Company in importing oil as a percentage of the income of the Sri Lanka Customs Department. (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත කරන්නම්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி)

(The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු අමාතɕතුමනි, ෙවලාව තිෙබනවා නම් පිළිතුර කියවන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටය නිසා පිළිතුර සභාගත කළාම හරි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி)

(The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවලාව තිෙබනවා නම් උත්තරය කියවන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරය කියවන්නම්. පශ්නයක් නැහැ. ඔක්ෙකොම ඉලක්කම් තමයි තිෙබන්ෙන්.

(අ) (i) ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම විසින් 2003 ජූලි මා සෙය් සිට 2006 ජුලි මාසය දක්වා එක් එක් වසරවලදී ෙමරටට ආනයනය කළ ෙපටල්, ඩීසල් සහ භූමිෙතල් පමාණය පහත පරිදි ෙව්.

ෙපටල් ඩීසල් භූමි ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් ෙමටික් ෙටොන් ෙමටික් ෙටොන් 2003 190,589.88 129,132.631 2004 30,251.079 342,866.776 30,251.079 2005 91,536.934 258,392.793 5,011.76 2006 65,791.14 300,299.347 9,516.74

2007 මාර්තු 07 1327 1328

(i) මුලɕ වටිනාකම රුපියල් 40,471,321.143 (iii) ෙගවිය යුතු බදු වර්ග 1. PAL — වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බද්ද 2. VAT — එකතු කළ අගය මත බද්ද 3. EID — නිෂ්පාදන බද්ද 4. SRL — සමාජ ආරක්ෂණ බද්ද (iv) ෙර්ගුවට ෙගවිය යුතු බදු පමාණය 2003 ජූලි සිට 2006 ජූලි දක්වා 2003 — රු. 1,339,138,614 2004 — රු. 5,797,081,326 2005 — රු. 6,004,610,274 2006 — රු. 3,854,182.073 (ආ) (i) ඔව්. (ii) ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගවා ඇති මුදල් පහත පරිදි ෙව්. අවුරුද්ද පමාණය 2003 රු. 1,340,063,353 2004 රු. 5,736,494,864 2005 රු. 5,995,815,470 2006 රු. 5,478,976,515 (iii) එක් එක් වර්ෂවල ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගවන ලද බදු පමාණය පතිශතයක් ෙලස අවුරුද්ද පතිශතය 2003 0.93% 2004 3.45% 2005 3.17% 2006 2.22% (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) .පශ්න අංක 9 - ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මන්තීතුමා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி)

(The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් පශ්න ඇසීෙම් කාලය ඉතාමත් ඵලදායී විධියට සමාජෙය් තිෙබන පශ්නවලට අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඔබතුමා අවස්ථාවක් හරි ගස්සා දී තිෙබනවා. එෙසේ ඒ අවධානය ෙයොමු කරවීම තුළම, ෙම් සමාජෙය් තිෙබන ඉතාමත් වැදගත් පශ්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා ෙවනවාය කියා සමාජගත ෙවනවා. ඊෙය් දවස ඇතුළත ෛවදɕවරුන් පිළිබඳව අප ෙම් සභාෙව්දී මතු කළ පශ්නයකදී අෙප් ගරු ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා, “ෙබොයිලර් කුකුෙළෝ හදනවා වාෙග් ෛවදɕවරුන් හදන්න බැහැ"යි කියා පකාශයක් කළා. ඒෙකන් ආපසු සමාජයට මතයක් එනවා. දැන් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන ඌව වාෙග් පළාතක් ගත්තත් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් කථාවක් පවත්වනවා, - ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) බදුල්ල, මහනුවර හැරුණු ෙකොට, අෙප් පළාෙත්ත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෛවදɕවරුන්ෙග් ෙලොකු හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් තිෙයන පශ්නය -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) [බාධා කිරීමක්] - මම විවාදයක් ෙදන්නම්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) නැහැ. විවාදයක් ෙනොෙවයි. කරුණු පැහැදිලි කිරීමක්. ඔබතුමා ට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය " දිවයින" පත්තරෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙයනවා. ෙහොඳයි. අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. සමබරව ෙම් පවෘත්තිය වාර්තා ෙනොකළාම - [බාධා කිරීමක්] දැන් මාධɕෙව්දීන්ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ විශාල පහසුකම් පමාණයක් සපයා තිෙබනවා. සමබරව ෙම් පවෘත්ති වාර්තා කරනවා නම්, ෙම් සිද්ධිය ගැන ෙමොකක්ද ෙමහිදී කථා කෙළේ කියා සමාජයට යනවා. ඒ සමබරතාව නැහැ කියන එකයි ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරවන්ෙන්

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමබරතාව රැකීමට මාධɕ ෙව්දීන් පියවර ගන්නවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. මාධɕකාරෙයෝ ඉන්නවා. ඒකයි වැෙඩ්. ෙජ්.බී. දිසානායක මහත්මයා "මාධɕෙව්දීන්", "මාධɕකාරයන්" කියන ෙදක විගහ කර තිෙබනවා. මාධɕ ෙවදීහු ෙවත්වා! යි පාර්ථනා කරනවා. මාධɕකාරෙයෝ කියන්ෙන් නිකම් මාධɕ කරනවාට. "ෙව්දීහු" කියන්ෙන් ඒ ගැන දන්නා අය යි. [බාධා කිරීමක්] එෙසේය. සමහර අය තස්තවාදී වැඩවලත් ෙයෙදනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එය රජය විසින් විමසා බලා විමර්ශනය ෙකොට දැන්විය යුත්තකි.

දැන් ඊ ළඟට පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1329 1330

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම් දී 23 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දිනට නියමිතව තිෙබන්ෙන් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයයි. එය පූ.භා. 10.00 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා පැවැත් ෙවනවා. මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව. ගරු රත්නසිරි විකමනායක අගාමාතɕතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු දහයක කාලයක් තිෙබනවා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

[පූ.භා. 10.09] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம்

உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள்

பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකාරවරයන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමම විෂය දැනටමත් නɕාය පතෙය් 39 වන අංකය යට ෙත් තිෙබනවා, ෙද වන වර කියවීමට. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම්, අරක withdraw කරලා හිටින්නට එපායැ. [බාධා කිරීමක්] අරක withdraw කරලා හිටින්නට එපායැ එෙහම නම්. එෙහම දමන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අලුත් එතත් ෙනොෙවයිද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ඉස්සර ෙවලා ඒක withdraw කරලා ඊ ළඟටයි ෙම් නɕාය පතෙය් පළමු වැනි එකට යන්න ඕනෑ. ෙදෙක්ම තිෙබන්ෙන් එකම ෙද්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව සලකා බලා ෙහට තීරණයක් ගන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවනසක් තිෙබන බවයි මෙග් නිලධාරින් දන්වන්ෙන්ත්. ඒ වුණත් කලින් එක තිෙබන නිසා -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහට නɕාය පතයට ඇතුළත් කළාම අපි ඒ පිළිබඳව අවශɕ කටයුතු කරන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

2007 මාර්තු 07 1331 1332

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2007 මාර්තු මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2007 ෙපබරවාරි මස 07 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව් දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් ආධිපතɕය බිඳ දමමින් ආරක්ෂක හමුදාවන් ෙගන යනු ලබන ෙමෙහයුම් සාර්ථකව නිම ෙවද්දී රට, ජාතිය ගැන හැඟීමක් ෙනොමැති සිංහල ෙකොටින් එල්ටීටීඊ සංවිධානය හා සංවිධානාත්මකව සිදු කිරීමට තැත් දරන්නා වූ විනාශකාරී කියාවන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු රැසක් ෙහළි කර ගැනීමට පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී හැකි වුණි. ෙකොළඹ පෙද්ශෙය්දී වැදගත් ස්ථානවලට හා පභූවරුන්ට පහාර එල්ල කිරීම සඳහා ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් විවිධ ස්ථානයන්හි රැඳී සිටි තස්තවාදී පුද්ගලයින් විශාල පමාණයක් අත් අඩංගුවට ගැනීමට ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම්වලින් හැකි වී ඇත.

රජෙය් හමුදාවන් විසින් සිදු කරන ලද මානුෂීය ෙමෙහයුම්වලින් එල්ටීටීඊ ගහණෙය් සිටි සාමානɕ ජනතාව මුදා ගැනීෙමන් පසුව ඔවුනට සහන සැලසීම සඳහා සාකච්ඡා කිරීමට මඩකලපුව පෙද්ශයට ගිය ආපදා කළමනාකරණ සහ මානව හිමිකම් ඇමති, විෙද්ශ තානාපතිවරුන් සහ එක්සත් ජාතීන්ෙග් නිෙයෝජිත පිරිසටද පසු ගිය දා ෙකොටි තස්තවාදීන් විසින් කාල තුවක්කු සහ ෙමෝටාර් පහාරයක් එල්ල කරන ලදී.

ෙදමළ ජනතාවෙග් ගැලවුම්කරුවා ෙලස ෙපනී සිටින පභාකරන් ඇතුළු පිරිෙසේ ම්ෙල්ච්ඡත්වය සහ සාමානɕ ජනතාව ෙකෙරහි ඔවුන් දක්වන සැලකිල්ල ෙමම පහාරෙයන් වඩාත් පැහැදිලි ෙවයි.

රෙට් සංවර්ධන කටයුතු ෙනොකඩවා සිදු කරමින් තස්තවාදය මැඩලීම සඳහා කියා කිරීමට රජය කැප වී කටයුතු කරයි. ෙමම අවස්ථාෙව්දී රට තුළ සාමය ආරක්ෂා කරමින් තස්තවාදීන් විසින් රට තුළ ඇති කිරීමට සැලසුම් කරන්නා වූ ෙනොසන්සුන්තාව පරාජය කිරීමට ආරක්ෂක අංශයනට සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දිය යුතුය යන්න මාෙග් අවංක අදහසයි.

එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නීති විෙරෝධී හා කඩාකප්පල්කාරී කියාවන් හමුෙව් පසු ගිය මාසය තුළ තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 15 ෙදෙනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වූ අතර, ඝාතනය කරන ලද සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 42ක් බව අපට වාර්තා වී ඇත. එෙසේම, තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් 83 ෙදනකුට තුවාල සිදු කර ඇති අතර, තුවාල සිදු කරන ලද සාමානɕ වැසියන්ෙග් ගණන 29ක් බවට අප ෙවත වාර්තා වී ඇත.

එෙසේ ෙහයින් ගරු කථානායකතුමනි, නීතිය හා සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද් පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩවා පවත්වා ෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් ෙනොමසුරු සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සමඟම 2007 ෙපබරවාරි මස 02 සිට 2007 මාර්තු 01 දක්වා ලංකාෙව් ඇති වූ අපරාධ සම්බන්ධව විස්තර සභාගත* කරන්න මට අවසර ෙදන්න.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ. භා. 10.14]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. හැම අවස්ථාවකදීම හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව අෙප් සහෙයෝගය ෙදන්න අප ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් අද එය නැවත වරක් සලකා බලන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මා පසුව කරුණු කියන්නම්. සහෙයෝගය ෙනොෙදනවාය කියන එක ෙනොෙවයි. අප සහෙයෝගය ෙදනවා. ඉදිරියට සහෙයෝගය ෙදනවාද නැද්ද කියලා අපට කරුණු ෙසොයා බලා තීරණයක් ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. එෙහම කියන්ෙන් විෙශේෂ කරුණු කීපයක් නිසායි. ෙම් හදිසි නීතිය අප සම්මත කරන්ෙන් ෙම් රෙට් අපරාධ අඩු කිරීමට නැත්නම් වැළැක්වීමටයි. විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදය නැති කිරීමටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා, ඊෙය් ෙපොලිස්පතිතුමා කළ පකාශයක් පිළිබඳ විස්තර. 2007.03.07 වන දින "දිනමිණ" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා;

"කඩාකප්පල්කාරී කියා මඟින් රජයට මඩ ගැසීෙම් කුමන්තණයක් ෙපොලිස්පති අනාවරණය කරයි."

ෙම්ක අතිභයානක තත්ත්වයක්. ෙම්ෙක් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

"ඇතැම් සංවිධානාත්මක කණ්ඩායම් රජය අපහසුතාවට පත් කිරීෙම් අරමුණින් විවිධ කඩාකප්පල්කාරී කියා සිදු කරන බවට ෙතොරතුරු ෙහළි වී ඇති බවත්, මානව අයිතිවාසිකම් කඩකිරීම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට ජාතɕන්තර සංවිධානවල අවධානය ෙයොමු වී ඇති බවත් ෙපොලිස්පති වික්ටර් ෙපෙර්රා මහතා පවසයි."

ජාතɕන්තර සංවිධානවල සහ ෙලෝකෙය් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු වුණාම තමයි, අෙප් ෙපොලිස්පතිතුමා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. ෙම් අතිභයානක පකාශයක්; නිකම් එෙහම එකක් ෙනොෙවයි. රජයට මඩ ගැසීෙම් කුමන්තණයක්. ෙමතැනදී මා ඒ පිළිබඳව ඉදිරියට යන්න ඉස්සර ෙවලා එතුමාෙග් පකාශෙයන් පැහැදිලි වන කරුණු කීපයක් ගැන සඳහන් කරන්නම්. තස්තවාදී කණ්ඩායම් කීපයක් අද ලංකාව පුරා ඉන්නවා. ෙමච්චර ෙහොඳින් වැඩ කරන හමුදාව තුළත්, ෙපොලීසිය තුළත් සමහර විට එවැනි හමුදා නිලධාරිනුත්, ෙපොලිස් නිලධාරිනුත් ඉන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1333 1334

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා] ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, පාතාලය පිළිබඳව. උසාවිෙය් නඩුවක් තිබිලා එළියට ආපු සැකකරුෙවෝ ඇමතිවරයකුෙග් වාහනෙයන් තමයි ආපසු ගිහින් තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමතැනදී අපට පැහැදිලි වන්ෙන් - ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකුත් කිව්ෙව්ත් නැහැ. රජය පැහැදිලි කිරීමක් කෙළේත් නැහැ. - තස්තවාදීන් ෙකොටසක් රජෙය් ඇමතිවරුන් හැටියටත්, අමාතɕවරුන්ෙග් පහසුකම් පාවිච්චි කරමිනුත් ඉන්නවාය කියන එකයි. පාතාල කල්ලිය කිව්වාම නිකම්ම ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක සම්බන්ධකම් තිෙබනවාද කියා අප දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්කත් ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. එල්ටීටීඊ එකට සම්බන්ධ නැතිව රජෙය් ෙවනත් අංශ ෙම්කට සම්බන්ධද කියා දන්ෙන්ත් නැහැ. ජනතාව තුළ අද ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, එක්තරා පුවත් පත් වාර්තාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වී තිෙබනවා: ''කරුණා විසිර යෑෙම් ෙපළපාළියකට පැමිෙණමින්...'' මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ඒ ෙකෙර් ෙයොමු කරවනවා. එල්ටීටීඊ එෙක් ඒ වැඩ නතර කරන්න තමයි අප ෙම් හදිසි නීතියට පක්ෂව ඡන්දය ෙදමින් සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්. ඒ පුවත් පත් වාර්තාෙව් තවදුරටත් ෙම් විධියට පළ වී තිෙබනවා "නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් කරුණා පාර්ශ්වෙය් සාමාජිකයන් පිරිසක් විසිර යෑෙම් ෙපළපාළියකට සහභාගි වීම සඳහා තමිල් මක්කල් විදුතෙලයි පක්ෂෙය් නායක කරුණා අම්මාන් පැමිණිඅයුරු. ෙමහිදී සාමාජික පිරිස අමතා කරුණා අම්මාන් පවසා ඇත්ෙත් තම සංවිධානය ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය, බහුවිධභාවය සහ රෙට් නීතියට ගරු කරමින් බහුතර සිංහල ජනතාව සහ සුළුතර මුස්ලිම් ජනතාව සමඟ එකට සිටිය හැකි බවය.'' පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබන ෙම් වාර්තාව අනුව දවිඩ ජනතාව එක්ක ඉන්නවාය කියන එක කියෙවන්ෙනත් නැහැ. ෙම් පත්තර වාර්තාෙව් සඳහන් ෙද් ගැනයි මා කියන්ෙන්. සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක ඉන්නවාය කියායි තිෙබන්ෙන්. ඊට අමතරව තවත් කාරණයක් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. ඒ අය යුනිෙෆෝම් ඇඳ ෙගනයි ඉන්ෙන්. ආයුධ අෙත් ඇතිව, යුනිෙෆෝම් ඇඳලා, ඒ විධිෙය් ෙතොප්පි දාලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම් පුවත් පෙත් පළ වී තිෙබන පින්තූරෙය් හැටියට ඒ විධියට තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් ෙම් ගැන විදɖත් මාධɕවලිනුත් පචාරය වුණා. එතෙකොට ගරු අගමැතිතුමනි, ඒකත් තවත් තස්තවාදී කල්ලියක්ද නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් හමුදාවක්ද? ඒක ඉතා පැහැදිලිව අපට කියන්න ඕනෑ. ඒක ආණ්ඩුෙව් තවත් හමුදාවක්ද? නැෙඟනහිර පළාත ඒ අයට බාර දීලාද? ෙම් පිළිබඳව අප තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පශ්න කරනවා; රජෙයන් පශ්න කරනවා. ෙම්කට අපට පිළිතුරක් ලැබිය යුතුයි. ඊට අමතරව ෙම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ, ගරු අගමැතිතුමනි. මුතුරාජෙවල පෙද්ශෙය් තිබිලා නරක් වුණු මිනී පහක් හම්බ වුණා. ඒවා ෙගනත් දාලා තිබිලා නරක් වුණාට පසුව තමයි හම්බ වුෙණ්. ඒෙක් ආරංචිය තිෙබන්ෙන් ෙතොරතුරු ලැබිච්ච හැටියට, මඩකලපුෙව් මිනිස්සු තමයි ෙමෙහේ ෙගනැත් මරලා දමා තිෙබන්ෙන්. මඩකලපුෙව් මිනිස්සු එෙහේ ඉඳලා ෙගෙනන තුරු, ෙමෙහේට එන තුරු, පරීක්ෂා කරන්න මාර්ග බාධක එකක්වත් තිබුෙණ් නැද්ද? ඊට අමතරව ඊෙය් අනුරාධපුරෙය් එතැනත් 5 ෙදෙනක්ද ෙකොෙහද මරලා. ඒ හරිෙය් තමයි හරියට බාධක තිෙබන්ෙන්. ඒ බාධක ඔක්ෙකොම පාස් කර ෙගන ආවාද? ෙම් වාෙග් පශ්න මහ ජනතාවට මතු ෙවලා තිබුණා. දැන් ජාතɕන්තර ආයතනවල පශ්න කරනවා, ෙම් බාධක ඔක්ෙකොම බිඳ ෙගන ෙම්වා ඇවිල්ලාද, නැත්නම් ෙම් බාධකවලදී ෙම් අය පැහැර ෙගන එන්න උදවු දුන්නාද කියලා. ෙම්ක අතිභයානක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේ අවසරය

ඉල්ලන හදිසි නීතිය තස්තවාදය වැළැක්වීමට කියාත්මක වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරයටද කියලා. ෙපොලිස්පතිතුමාෙග් පකාශය දිහා බැලුවම එතුමා කලබල ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් කිසි ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. "මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට ජාතɕන්තර සංවිධානවල අවධානය ෙයොමු වී ඇති බවත්...." ඒ නිසා තමයි ෙම් කියන්ෙන් කඩාකප්පල්කාරී කියා මඟින් රජයට මඩ ගැසීෙම් කුමන්තණයක් තිෙබනවාය කියලා. ෙම්වා පිළිබඳව කථා කරන විට අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. රජයට මඩ ගහන්න ෙම්වා කරනවාද? කවුද කරන්ෙන්? එල්ටීටීඊ එක කරනවාද? කරුණා කල්ලිය කරනවාද? එෙහම නැත්නම් හමුදාෙවන් කරනවාද? ෙපොලීසිෙයන් කරනවාද? නැත්නම් රජෙය් ෙවනත් අංශ තිෙබනවාද, උසාවිෙය් ඉඳලා එන විට ඇමතිවරුන්ෙග් වාහනවල, සුෙඛෝපෙභෝගී වාහනවල විත්තිකරුෙවෝ අරෙගන එන කල්ලියක් තිෙබනවාද? ඒ වාෙග්ම අද කප්පම් ගන්න එක ඉතාම භයානක තත්ත්වයකට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ. මිනිසුන් අතර මතයක් තිෙබනවා, කරුණු ෙහොයා ගත්තාම හරියටම කියන්නම්, නම් ගම් ඇතිව. ඒකටත් අප මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ, නිකම් කියන්නම්. කප්පම් ගැනීම රුපියල් 50,000යි; ලක්ෂයයි; ලක්ෂ 50යි; ලක්ෂ 100යි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

එක් ෙකෙනක් ෙකෝටි 5ක් ගත්තා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, එක් ෙකෙනක් ෙකෝටි 5ක් ගත්තාලු. ෙම් විධියට ෙම්වා කරන විට රජය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අප දන්නවා, එල්ටීටීඊ එක තස්තවාදී කණ්ඩායමක්. එතෙකොට ඒක නතර කරන්න තමයි දැන් යුද්ධය කර ෙගන යන්ෙන්

ඉතින් ඒ ෙවලාෙව් දී ෙම් අෙනකුත් කණ්ඩායම් තිෙබන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කණ්ඩායම් ගැන කිසි ෙදයක් කියන්ෙන් නැහැ; මුකුත් පකාශයක් කරන්ෙන් නැහැ. රජයයි කියන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අමාතɕ මණ්ඩලයටයි. ඊට පිටින් තවත් රජයක් තිෙබනවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමන්ලා අපට එළිෙය් දී මුණ ගැසුණාම කියන විධියට ඒ ජනාධිපතිතුමාටත්, අමාතɕ මණ්ඩලයටත් පිටින් තවත් රජයක් තිෙබනවා, ඒ අමාතɕ මණ්ඩලයත් අභිභවා යන. ඒ ගැන ෙම් ඇමතිවරුන් එළිෙය්දී මුණ ගැසුණාම අපට කියනවා. [බාධා කිරීමක්] දැන් නම් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා නැහැ යි කියලා කියනවා

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එතුමාම කියලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] චීනයට ගියා ෙන්ද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ඇමැතිතුමා ඕක සිහිෙනනුත් මතක් කරනවා. ඒක තමයි එතුමා කියන්ෙන්.

2007 මාර්තු 07 1335 1336

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙනොෙයක් කථා එනවා, ඒ අමාතɕාංශවලට නිෙයෝග ෙදන ෙවනත් නිෙයෝජිතයන් සිටිනවා යි කියලා. ඒ ඇමතිවරුන්මයි කියන්ෙන්. දැන් ෙම් අපට එළිෙය් දී කියන ඒවා. එෙහම ෙපෞද්ගලිකව කියපු ෙදයක් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා එෙහම කියන්න ෙහොඳ නැහැ. එළිෙය්දී කියනවා. එෙහම කියන්නට ඕනෑ නම් ඒවා ෙට්ප් කරලා ෙගනැල්ලා කියන්නම්. නමුත් ඒ ඇමතිතුමාෙග් අවසරය ඇතිව. අසරණ ඇමතිතුමාටත් පශ්නයක් මතු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. බලන්න, ඊෙය් ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා කියපු කථාව. "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහපුවාම උත්තර ෙදන්න බැහැ, මට තවම ඉන්න තැනකුත් නැහැ, පුටුවකුත් නැහැ, ෙටලිෙෆෝන් එකකුත් නැහැ." කියලා එතුමා කිව්වා. ඒ ඇමතිතුමන්ලා කියන ෙද්වල්. එතුමා ෙමතැනට ඇවිත් ඒවා කිව්ෙව්. අර ගිය ෙදන්ෙනක් කියනවා, ෙවනත් විස්තර වගයක්. නමුත් ෙම් ඉන්න අය තවත් ෙද්වල් කියනවා. දැන් ඒවා කිව්ෙවොත් එෙහම ඒ ඇමති තනතුරුත් නැතිව යනවා. ඉතින් ඒ නිසා අෙප් ඒ ගරු ඇමතිවරුන්ෙග් ඒ තිෙබන තත්ත්වය නැති කරන්නට මා කැමැති නැහැ. අපිට එළිෙය් දී කියනවා. දැන් ෙමතැන ඉන්නවා කට්ටියක්. හෘද සාක්ෂියට එකඟව එතුමන්ලා අපත් එක්ක කියලා තිෙබනවා, අපි ඉන්න තත්ත්වය ෙම්කයි කියලා. ඉතින් මාත් ෙමොකද කරන්ෙන්?

ෙම් හදිසි නීතිය තමුන්නාන්ෙසේ අනුමත කරෙගන දැන් කරන්නට යන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ නිසා ෙම්ක අතිභයානක තත්ත්වයක්. අෙනක් එක, ෙපොලිස්පතිතුමාට ෙමෙහම ප කාශයක් කරලා ගැලෙවන්නට බැහැ. එතුමාෙගන් අප අහනවා, ෙම් කරුණා කියන කට්ටිය ආයුධ ඇතිව, යුනි ෙෆෝම් ඇඳ ෙගන දැන් ෙකොළඹ ඉන්නවාද කියලා. ඒක පශ්නයක්. ගරු ෙපොලිස්පතිතුමා දැනුවත්ව ෙවනත් කට්ටිය ඉන්නවාද? ෙම්ක රහසක් ෙනොෙවයි ෙන්. අද බලන්න, සමහර ඇමතිවරුන්ට දීලා ති ෙබන ආරක්ෂාව දිහා බැලුවාම පුදුමයි. ඒ ඇමතිවරුන්ට පාලනය කර ගන්නත් බැහැ. ඒ තරම් පිරිසක් සිටිනවා. ඒ තරම් වාහන සංඛɕාවකුත් තිෙබනවා. අපි පශ්නයක් ඇහුෙවොත් උත්තරයක් ෙදන්න කියලා, ආරක්ෂක ෙහේතු මත උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ යි කියලා කියනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ගිහිල්ලා ෙවනත් ෙවනත් වැඩ කරනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා, එදා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, එතුමාෙග් වාහනෙය් එද්දිත් පශ්නයක් මතු කරලා තිබුණා.

ගරු අගමැතිතුමනි, අපි වාහනෙය් එන ෙකොට, අපට ඉන්ෙන් ෙපොලීසිෙය් ෙදන්නයි. එෙහම එන ෙකොට, හමුදාෙව් ඇඳුම් ඇඳපු අය, ෙපොලීසිෙය් ඇඳුම් ඇඳපු අය වාහනය නතර කරන්න කියන ෙකොට, කවුද ෙම්ක නතර කරන්ෙන් කියලා වාහනය නතර කරන්න අපට බයයි. රජෙය් හමුදාවද, රජෙය් ෙපොලීසියද, එල්ටීටීඊ එෙක් අයද, එෙහම නැත්නම් කරුණෙග් කට්ටියද, නැත්නම් ඇමතිවරුන්ට සිටින හමුදාව ද කියලා අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් ම අප ෙම් පා ර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා එළියට ගියාම, එළිෙය් ආරක්ෂාව පිළිබඳව අද විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. අප විශ්වාස කරන්ෙන් අෙප් හමුදාව ගැන විතරයි; අෙප් ෙපොලීසිය ගැන විතරයි. ෙවනත් කවුරුවත් නැහැ. ෙම්ක අතිභයානක තත්ත්වයක්. මම ඉන්ෙන් ජාඇල. මෙග් ෙගදරට ෙපොලීසිෙය් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඒත් ආයුධයක් නැහැ. හදිසියක් වුෙණොත් කථා කරන්න walkie-talkie එකක්වත් නැහැ. එවැනි ආරක්ෂාවක් තිෙබන්ෙන්. මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ටත් ෙම් තත්ත්වය නම් තිෙයන්ෙන්, හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් අය කියලා වාහනයක් නතර කරපුවාම, ෙකොයි හමුදාෙවන් ද ෙම්ක නතර කරන්ෙන් කියලා අපි ෙකොෙහොමද දැන ගන්ෙන්? ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? උස්සා ෙගන යනවා

බලන්න, ෙම් පුවත් පතක පළ වී තිබුණු පවෘත්තියක් "මීගමුෙව් ෙකෝටිපති වɕාපාරිකයකුෙග් සත් හැවිරිදි දියණිය පැහැරෙගන: මුදා හරින්න ලක්ෂ 40ක් ඉල්ලති."

ෙම්ක ඊෙය් "ලංකාදීප" පත්තෙර් පළ ෙවලා තිබුණු පවෘත්තියක්. ෙම් පැහැර ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාෙව් ද? එම පවෘත්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "මීගමුව පෙද්ශෙය් ෙදමළ ජාතික ෙකෝටිපති වɕාපාරිකයකුෙග් සත් හැවිරිදි දියණිය කිසියම් කල්ලියක් විසින් පැහැර ෙගන ෙගොස් ඇති අතර ඇය මුදා හැරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 40ක කප්පම් මුදලක් ඉල්ලා ඇතැයි ෙපොලීසිය කියයි. පැහැර ෙගන ගිය දැරිය මීගමුව පෙද්ශෙය් විදුහලක ඉෙගනුම ලබන සිසුවියකි. ෙමම සිසුවිය ඇෙග් වැඩිමහල් ෙසොෙහොයුරාද සමඟ පාසල අවසන් වී ඊෙය් (5) දහවල් 1.30ට පමණ නිවසට පැමිෙණනවාත් සමඟ වෑන් රථයකින් පැමිණි කල්ලියක් නිවස ආසන්නෙය් දී ෙදෙදනාම ඔසවා වෑන් රථයට දමා ෙගන ෙගොස් ඇත." ඊට පස්ෙසේ අර සෙහෝදරයා ෙබ්රිලා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙකොෙහොම ආවාද කියලා. ෙම්ක ෙවලා තිෙයන්ෙන් දවල්; රෑ ෙනොෙවයි. ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම්ක ෙලොකු පශ්නයක් ෙන්. ෙම් සිද්ධීන් ෙවන්ෙන් දවල්. අෙප් ෙපොලීසියත් තිෙයනවා. මා ෙපොලීසියට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙදොස් කියන්න බැහැ. ෙපොලීසිය හැම ෙගයක් ගාෙන් ම හැම පාරක් ගාෙන් ම නැහැ. එෙහම ෙපොලීසියක් නැහැ. නමුත් මහ දවල් ෙමවැනි සිද්ධීන් වන ෙකොට? ෙම් ෙගනිහිල්ලා තිෙයන්ෙන් දවිඩ ළමෙයක්. මීගමුව පෙද්ශෙය් දවිඩ අය හුඟක් ඉන්නවා. ඒ අතෙර් එල්ටීටීඊ අයත් ඉන්නවා. දැන් ෙමතැන අපට තිෙයන පශ්ෙන ෙම්කයි. එක පැත්තකින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් කියා තිෙබනවා - ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා - රජය එල්ටීටීඊ එක සමඟ සම්බන්ධතාවක් තිබුණා කියලා; තවමත් තිෙබනවා කියා. ෙම් යුද්ධ කරන හැටිෙයන් එතුමන්ලා ෙපන්වන්න යන්ෙන් ඒකයි. පවෘත්ති පතවලින් කියනවා, ඒක ෙබොරු කරන්න නම්; එෙහම නම් එතුමන්ලාෙග් ඉදිරි කියා මාර්ග ෙපෙනන විධියට තිෙබන්න ඕනෑ කියා. ෙම්කත් එක පශ්නයක්. ඒ අතර කරුණාෙග් කට්ටිය යුනිෙෆෝම් ඇඳ ෙගන, ආයුධ ඇතිව නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් විසිර යාෙම් ෙපළපාළියක් තිබුණා. නිකම් ෙනොෙවයි. පජාතන්තවාදයට එනවා නම් එෙහම හරි. ඒක පශ්නයක් නැහැ. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමෙහම හමුදාවක් හදලා විසිර යාෙම් ෙපළපාළියක් තිබ්ෙබොත් ෙකොෙහොමද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා අත්සන් කරපු ගිවිසුම ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් අපට ඉතාම පැහැදිලිව [බාධා කිරීම්] සතɕය කථා කරද්දි -[බාධා කිරීම්]

මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒක ශීපතිෙගන් අහගන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1337 1338

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள்

ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information)

යූඑන්පී එෙක් ඉස්සර "ෙකොළ ෙකොටි" කියා හමුදාවක් තිබුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔය 94ට ඉස්සර ෙවලා එකක් ෙන් කථා කරන්ෙන්. අද අප ඉන්ෙන් 2007 වසෙර්. එෙහම නම් එතුමන්ලා කියන්ෙන් -

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙකොළ ෙකොටි කියා හමුදාවක් තිබුණා ඉස්සර. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් එදා ෙකොළ ෙකොටි කියා හමුදාවක් තිබුණු නිසා අද රජෙයත් එවැනි හමුදාවක් තිෙබනවා කියා. ඒක ෙන්. ඒක පිළිගන්නවා නම් ඒෙකන් මතු වන්ෙන් ඒ කාරණය. ඒක ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කථානායකතුමාට බලා ගන්න පුළුවන් ෙහට අනිද්දාට. [බාධා කිරීමක්] විකමසිංහ ෙනෝනා දන්නවාද ඒක? එයා දන්ෙනත් නැහැ ඒක.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ පශ්නය අහනවා නම්, එෙහම නම් ඒක උඩින් පැන නඟින අනික් පශ්නය තමයි [බාධා කිරීම්] එදා ඒ හමුදාව තිබුණු නිසා අදත් තවත් හමුදාවක් තිෙබනවාද කියන එක. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතන්දෙර්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා අහන්ෙන් එවැනි හමුදාවක් පවත්වාෙගන යන්න -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) [බාධා කිරීමක්] නම් අහන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, ෙජ්වීපී එකට, ටීඑන්ඒ එකට - ෙම් පජාතන්තවාදී පක්ෂවලට - විසිර යාෙම් ෙපළපාළි තියන්න අවසරයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවාද? ඒකයි මා අහන්ෙන්. ඒකට උත්තර ෙනොදී ෙවනත් පශ්නයකට පටලවා ගන්න හදනවා නම් [බාධා කිරීම්] ෙම්ක තමයි ඇත්ත කියන විට [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු අගමැතිතුමනි, තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මා ෙම් පශ්නය තමුන්නාන්ෙසේට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙසොයා ගන්න බැරි ඇමතිවරු, හරියට අඳුනාගන්න බැරි ඇමතිවරු ෙමෙහම බාධා කරනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේට උත්තර ෙදන්න බැහැ. එෙහම නම් ඇමතිවරු අහෙගන ඉඳලා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. උත්තර ෙදන්න අවස්ථාව තිෙබනවා

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) උත්තර ෙදන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි ඇත්ත කතන්දෙර්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරනවා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතාම වැදගත් පිළිෙවළට හදිසි නීතිය පිළිබඳව අප කථා කරන විට ඇත්ත තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்)

(Mr. Speaker ) ඒ ෙකොන්තරාත්තු කරන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වෘත්තිය සමිති මර්දනය පිළිබඳව, මාධɕ මර්දනය පිළිබඳව ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. අද මා ෙම් කාරණයත් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් මාධɕකරුවන්, කර්තෘවරුන් අත්

2007 මාර්තු 07 1339 1340

අඩංගුවට ගන්න එක ගැන. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. මා කියන්ෙන් ෙම්කයි; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වන කථා පවා පචාරය කරන්න එපා කියා සියලුම මාධɕවලට නිෙයෝග ෙදන්න අය දැන් ඉන්නවා. සියලුම මාධɕවලට; එකකට ෙදකකට ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක මා තමුන්නාන්ෙසේට සනාථ කරන්නම් එක ෙදයකින්. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරපු කථාවක්; ඒක සියලුම මාධɕවලින් කපා හැරියා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමාෙග් [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් තස්තවාදය කියන එක මාධɕවලටත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළත් ෙම්ක කියාත්මක වනවා කියා මම කිව්වා. ඉදිරිෙය්දීත් මා කියනවා. ඒක මා සනාථ කරලා කියන්නම්

මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. අෙපන් ඡන්දය ඉල්ලන්ෙන් ෙම් සඳහාද කියන එක? ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම්ක නිසයි මා ඔබතුමාට පැහැදිලිව ෙම්ක කිව්ෙව්. ෙමවරත් අප ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න ඡන්දය ෙදන්න තීරණය කළා. හැබැයි, මීට පස්ෙසේ අප ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳට අවෙබෝධෙයන් ෙසොයා, බලා කටයුතු කිරීමට තමයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මුතුරාජෙවල පශ්නය පිළිබඳව ගත්ෙතොත්, දින කීපයක් ගියාට පස්ෙසේ තමයි ෙම්ක ෙහොයා ගත්ෙත්. ඒ ෙහොයා ගත්ෙතත් එක්තරා පුද්ගලෙයකුෙගන් ලැබුණු ඔත්තුවක් අනුව. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ෙහොයා ගැනීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් විධියට අතුරුදහන් වුණු ඒවා, පැහැර ගැනීම්; පැහැ ර ෙගන ගිහිල්ලා මරා දමපු ඒවා, ඒවා පිළිබඳව කිසිම වාර්තාවක් තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ.

නමුත් ෙම්වා ෙවනත් ආකාරයකින් රෙට්, ජාතɕන්තර වශෙයන් යනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම්වා පිරිසිදු වන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා පත් කළා, ෙකොමිෂන් සභාවක්. ෙකොච්චර ඇවිල්ලා තිෙබනවාද? ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඒකට එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. අර සිංහල ෙකොටි කියලා කිව්ෙව්. "සමහර" කියලා ඒක නිවැරදි වන්න ඕනෑ. ඔක්ෙකොම ෙනොෙවයි. නමුත් කතා කරන ෙකොට අපට ෙම්වා යන්ෙන්, පවෘත්ති පතවල ෙම්වා යන්ෙන් "ඔක්ෙකොම" කියන විධියටයි. හමුදාව ඔක්ෙකෝම නිකම් ෙකොටි. ෙපොලීසිෙය ෙකොටි. දැන් ෙම් ෙහළි වන පිළිෙවළට හමුදාෙව් පධාන නිල දරන අය ඒ සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා; ෙපොලීසිෙය් එෙහම සහෙයෝගය දීලා තිෙබනවා. ඒ අය අත්අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙමවැනි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. මට ෙවන් වී තිෙබන කාලය සීමා වී තිෙබන නිසා මා කියන්ෙන්, රජය මීට වඩා අවධානයකින් කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි. ෙම් සියලුම ෙචෝදනා එන්ෙන් රජයටයි. ෙමොනවා වුණත් ඒ වගකීම රජයටයි. ඒවා ෙපන්වා දීම අෙප් වග කීමයි. ෙපන්වා ෙනොදුන්ෙනොත්, අපි ඒෙකන් මඟ හැර ගියාය, එෙහම නැත්නම් අතහැර ගියාය කියා රෙට් ජනතාව අෙපන් පශ්නයක් මතු කරයි.

ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීෙම් අයිතිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපට තිෙබනවා. ෙවනත් තැනක් නැහැ. ඒ නිසායි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්. තස්තවාදය ෙම් රටින් ඉවත් විය යුතුයි කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සියලු ෙදයම ඉස්මතු ෙවන්නට පධාන කරුණ හැටියට තිෙබන ජාතික පශ්නයට විසඳුමක්, ෙයෝජනාවක් ෙදන්නය කියන එකත් අප

ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ අනුව සර්ව පාක්ෂික සමුළුවට ෙයෝජනා ඇවිත් තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යම් කිසි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද? දැන් අහනවා, යූඑන්පී එක ඉදිරිපත් කළාද කියා. අප ඉදිරිපත් කළා. ෙහළ උරුමය යම් කිසි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාද? ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා නම් ඒවා පදනම් කර ෙගන යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරනවාද? ඒකට ෙකොච්චර කල් යනවාද? එෙහම නැතුව යුද්ධ කරනවා නම් ඒක හරි. ඒ අතරතුර ජනාධිපතිතුමා කියනවා, නැහැ, අප යන්ෙන් සාමයට කියලා, ෙම් යුද්ධය තුළින්, ෙම් තස්තවාදය ඉවර කිරීම තුළින්. එෙහම නම් ඒ ෙයෝජනාවත් ඉදිරිපත් ෙවනවාද?

අනික් එක නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තා කියා දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා. අපි ඒකට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත අපට අහිමි වුෙණ්, 1994න් පසුවයි. ඒක පැහැදිලි කරලා කියන්න ඕනෑ. 1994ට කලින් මා ධීවර අමාතɕවරයා හැටියට සිටියදී, එදා ෙපේමදාස ජනාධිපතිවරයා මට කිව්වා, අමාතɕාංශය අර ෙගන තීකුණාමලයට යන්නය කියා. මා එහි කාර්යාලය පටන් අර ෙගන, සතියකට වරක් එෙහේට ගියා. මා එතැන ඉඳලා වාකෙරයිට ගිහින් තිෙබනවා, අර අල්ගම මහත්මයාත් ඉන්න ෙවලාෙව්. ෙපොතුවිල්වලට ගියා; අරුගම්ෙබ්වලට ගියා; පානමට ගියා. ඒ පිළිබඳව අෙප් දයාරත්න ඇමතිතුමා දන්නවා. එතැන ඉඳලා මා කන්තෙල්ට ගියා; මුතූර්වලට ගියා. අප ඒ ගමන ගියා. ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ උතුෙර් පළාත් පාලන මැතිවරණයකුත් තිබුණා. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත කථන්දරය. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් නැ ෙඟනහිර ඒ තත්ත්වයට පත් කළා. පත් කළ එක ආපසු එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් අතට ගිෙය් ෙකොයි කාලෙය්දීද? ෙම්කට අපට ෙදොස් කියා හරි යන්ෙන් නැහැ. එදා තමුන්නාන්ෙසේ ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජිතෙයක්. අෙප් ජනාධිපතිතුමා එදා ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජිතෙයක්. ෙම් සියලු ෙදනාම එදා සිටියා. ෙම්ක ආපසු ගිෙය් ෙකොයි කාලෙය්දීද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) සපුමල් කුමාරයාෙග් කාලෙය්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් ෙම් නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තාය කියා විශාල පම්ෙපෝරියක් ගහලා. මට මතකයි, ඔය විධියටම අෙප් හිටපු ආරක්ෂක ඇමතිතුමා ෙම හි ඇවිල්ලා, සන්නසකුත් දුන්නා, යාපනය අල්ලා ගත්තාය කියා. ඒ ෙවලාෙව් තමයි, ඔක්ෙකොම අත්හැර ගිහින් යාපනය අල්ලා ගන්න ගිෙය්. දැන් ආණ්ඩුවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශ ආපසු තමන් යටතට ගන්න. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත කතන්දරය. ඒ නිසා අපි ඇත්තට බැහැලා ෙම්කට විසඳුමක් ගැන කථා කරමු.

එල්ටීටීඊ තස්තවාදය, ෙවනත් හමුදාවන් තිෙබනවා නම්, ඇමතිවරුන් ගැන හමුදාවන් තිෙබනවා නම්, ඒ කල්ලි ඉන්නවා නම්, ඒ පාතාල කල්ලිවලට උසාවිෙයන් එළියට එන්න වාහන පහසුකම් සපයන ඇමතිවරු ඉන්නවා නම් ඒවා ෙසොයා බලා සියලුම තස්තවාද නැවැත්වීමට කටයුතු කිරීම ෙම් රජෙය් වග කීමක් හැටියට මතක් කරනවා. අනිත් ෙකොටස් ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙමය පාවිච්චි ෙනොකර, වෘත්තීය සමිති මර්දනයට ෙමය පාවිච්චි ෙනොකර, අෙප් ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරමින්, ෙම් රෙට් ජනතාවට නිදහෙසේ අදහස් පකාශ කරන්න තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කරමින්, තස්තවාදයට විරුද්ධව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන්න, ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කර ෙගන යන්න ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමවරත් සහෙයෝගය ෙදනවාය කියා පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1341 1342

[පූ. භා. 10.39] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக,

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya-Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඇති වර්තමාන තත්ත්වය අනුව හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීමට අවශɕ බව අප පිළිගන්නවා.

වර්තමාන ආරක්ෂක තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ගරු අගමැතිතුමා දීර්ඝ විස්තරයක් කළ නිසා මා ඒ ගැන නැවතත් එකින් එක පැහැදිලි කරන්නට සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලදී තස්තවාදී කටයුතු නිසාත් ජන ජීවිතයට විවිධ බාධා පැමිෙණන බව අප පිළිගත යුතුයි.

උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට ෙගන ඒම සඳහා සෑම ෙදනා ම එක්ව කියා කිරීමත් ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාම වැදගත් බව මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එම පෙද්ශවලට ආහාර හා ඉන්ධන ෙබදා හැරීෙම් තත්ත්වය දැන් දියුණු ෙවමින් පවතින බව අප පුවත් පත් වාර්තාවලින් දුටුවා. මීට ඉස්සර ෙම් ගැන කථා කිරීෙම්දී ආහාරවල හිඟයක්, ඉන්ධන හිඟයක් ගැන අප දුටුවා. වර්තමානෙය්දී ඒ සැපයීම් තත්ත්වෙය් විශාල දියුණුවක් ඇති වීම අප අගය කරනවා.

ඒ වාෙග් ම ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් සිටින දවිඩ ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම අෙප් වගකීමක්. අප දන්නා පරිදි ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් දවිඩ ෙසේවකයන් 2,50,000ක් පමණ ෙසේවෙය් නියැලී සිටිනවා. ඒ වාෙග් ම ෙකොළඹ නගරෙය් වɕාපාර කටයුතුවල වැඩි වශෙයන් ම ෙයදී සිටින්ෙන් දවිඩ වɕාපාරිකයනුයි. ඒ අය ආරක්ෂා කිරීමත් අෙප් යුතුකමක් වශෙයන් අප දකිනවා. ෙම් පෙද්ශෙය් පැහැර ගැනීම් කීපයක් හැර ජන ජීවිතයට ෙවනත් බාධා පැමිණීම් ගැන වාර්තා ෙවනවා අප දැක නැහැ. පසු ගිය දිනවල ෙම් පැහැර ගැනීම් ගැන පුවත් පත් වාර්තාවල ඉතාමත් තදින් පළ වුණා. ෙම් පැහැර ගැනීම් සම්බන්ධෙයන් මා හිතන්ෙන් ෙපොලිස්පතිතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කර තිබුණා. ෙම් පැහැර ගැනීම් කවුරු කරනවාද කියන එක මීට ඉහත කළ කථාවලදීත් පශ්න කළා. තස්තවාදීන් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ෙකොල්ලකරුවන් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් අප ෙනොහඳුනන කණ්ඩායම් ෙවන්න පුළුවන්. රෙට් කීර්තියට ෙම් නිසා විශාල හානි පැමිෙණනවා. අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නා බව සඳහන් කිරීම ගැන. ෙපොලිස්පතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කර, ඉතාම ඉක්මනින් ෙමයට වග කිව යුතු අය ෙසොයා ගැනීම සඳහා කටයුතු කිරීමට ඉදිරිපත් වීම ඉතාම වැදගත්.

ඒ වාෙග් ම ගරු කථානායකතුමනි, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් අවතැන් වූ ජනතාවට, විෙශේෂෙයන් ම වාකෙර් පෙද්ශෙය් ජනතාවට සහන සැලසිය යුතුයි. වාකෙර් පෙද්ශෙය් ජීවිත හානි කිසිවක් ෙනොවුණු බවට වාර්තා අප දුටුවා. නමුත් එහි ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා අවතැන් වූ අයට පහසුකම් සැලසීමට, ආහාර ලබා දීමට, නිවාස පහසුකම් ලබා දීමට ඉතාම ඉක්මන් පියවරක් අවශɕ බව අප පිළිගන්නවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය සමඟ සාකච්ඡා කර, ආරක්ෂක අංශ සමඟ සාකච්ඡා කර, විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශෙය් සිටින දිසාපතිවරුන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙකොළඹට ෙගන්වා ඒ අයට අවශɕ සම්පූර්ණ පහසුකම් සැලසීමට ගිය සතිෙය් අප පියවර ගත්තා. මා හිතන්ෙන් ඒ ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා කඩිනම් හදිසි වැඩ පිළිෙවළක් දැනටමත් දියත් කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් දිසාපතිවරුන්ෙග්ත්, ඒ වාෙග් ම අෙනකුත් රාජɕ නිලධාරින්ෙග්ත්, ඒ වාෙග් ම හමුදාෙව්ත් සහෙයෝගය තුළින්, ඒ

අවතැන් වූ ජනතාවට ඉතාමත් ඉක්මනින් තමාෙග්ම නිවසක් ලබා ෙගන, තම පවුල් ජීවිත ගත කිරීමට අවස්ථාව ලැෙබ්විය කියා අප විශ්වාස කරනවා; පාර්ථනා කරනවා.

ඒ වාෙග් ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් දැෙවන පශ්න විසඳීමට ඉතා ඉක්මනින් පියවරක් ගත යුතුයි. අද ෙම් ජනවාර්ගික පශ්නය විසඳීම සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවමින් පවතිනවා. ඉදිරි මාස කිහිපය තුළ ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණාට පසුව, අප සියලු ෙදනාටම එකඟ විය හැකි ෙයෝජනා තුළින්, සියලුම පක්ෂවලට එකට එකතු වී, අප ෙමොන ජාතියකට අයත් වුණත්, ෙමොන ආගමක් ඇදහුවත්, ෙමොන ෙද්ශපාලන මතයක් දැරුවත් ෙම් රෙට් සෑම ෙදනාටම, ෙම් රෙට් ඕනෑම තැනක ජීවත් වීෙම් අයිතිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්, සෑම ෙදනාටම ආත්ම අභිමානය, ආත්ම ෙගෞරවය ඇතිව ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන් පරිසරයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. එම නිසා ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ආණ්ඩුෙව් ෙයෝජනා ආවාට පසෙසේ අපිත් ඉතා ඉක්මනින් ෙයෝජනාවලියක් ඉදිරිපත් කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එම නිසා නැවත වරක් මම සඳහන් කරනවා, ෙම් හදිසි නීතිය ඉදිරියට තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් සහෙයෝගය ෙදන බව. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට කථා කරන්ෙන් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.45]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රට දවසින් දවස ඉතාමත් තීරණාත්මක තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදමින් තිෙබන ෙවලාවක, නැවත වතාවක් හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම වැදගත් යයි මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය කාලයක් තිස්ෙසේ උතුර සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ගනිමින් පවත්වා ගනිමින් ආ ගමනක් තිබුණාය කියා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි මුල සිටම ඉතාම නිරවුල්ව ඉතාමත් පැහැදිලි ෙලස ෙම් රටට අඛණ්ඩව අවධාරණය කළ ෙදය වුෙණ්, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය එහි පදනමින්ම පරාජයට පත් කළ යුතුය කියන මතයයි. ඒ අනුව තමයි, ඇත්ත වශෙයන්ම ගත්ෙතොත් ෙම් ආණ්ඩුව පිළිබඳව බරපතල විෙව්චන තිබියදී පවා ෙම් ආණ්ඩුෙව් යම් කටයුතු පිළිබඳව අපට ඉතාමත්ම තදබල විෙව්චන තිබියදී පවා, ෙම් හදිසි නීති විවාදයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන්; හදිසි නීති විවාදෙය්දී අප සහෙයෝගය ෙදන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙම් ආණ්ඩුව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පධාන විෙව්චන ගණනාවක් අතර ෙම් ජාතික පශ්නය හා බැඳුණු විෙව්චන කිහිපයකුත් තිෙබනවා. ඒ තමයි සටන් විරාම ගිවිසුම නිල වශෙයන් අෙහෝසි කිරීමට පියවර ෙනො ගැනීම සහ ඒ ගිවිසුෙමන් ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට අත ෙපොවන්නට මඟ පාදා දුන් ඒ ඉඩ පස්තාව වසා ෙනො දැමීම පිළිබඳ පශ්නය. අප ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජිතෙයෝ, ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වකරුෙවෝ ඒ ගැන විවිධ මත පළ කරන්නට පටන් ගත්තා. ඒ අය එක ෙවලාවක කිව්වා, ෙම් ගිවිසුම තිබීෙමන් බාධාවක් නැහැ යි කියලා. ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා "ජනපති ජන හමුව" වැඩසටහෙන්දී මාධɕෙව්දිනියක් ඒ ගැන ඇහුවාම ඒකට පිළිතුරු වශෙයන් එතුමා කිව්ෙව්, ඒ ගිවිසුම "මට බාධාවක් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒක එෙහම බාධාවක් වුෙණොත් බලමු "යි කියලයි.

2007 මාර්තු 07 1343 1344

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාෙව් අවසරය ඇතිව මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) “ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මන්තීතුමිය මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

\Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. ( MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA took the Chair.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ ගිවිසුම අ ෙහෝසි කරන්නට ය කියා අප බල පෑම කෙළේ, ඒක ජනාධිපතිතුමාට බාධාවක් ෙවලා තිෙබනවා ය කියන අර්ථෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ ගිවිසුම ෙනො සලකා ආණ්ඩුෙව් හමුදාව, රෙට් හමුදාව යුද්ධමය වශෙයන් ෙකොටි තස්තවාදයට පීඩනයක් එල්ල කරමින් සිටිනවා ය කියන එක ෙනොසලකා හැර ෙනොෙවයි. අප කියන කාරණය ෙමොකක්ද කියා ඉතාම මැනවින් ෙත්රුණා, එම ගිවිසුමට අවුරුදු පහ පිෙරන දවෙසේ ෙකොටි සංවිධානය නිකුත් කළ නිෙව්දනෙයන්. 22 වන දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මම ෙම් ගිවිසුමට අවුරුදු පහ පිරීමත් එක්ක මතු වන අවදානම ගැන කියන ෙකොටම, එදා හවස් කාලය වන ෙකොට ෙකොටි සංවිධානය තවත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. ඒ නිෙව්දනෙය් පළමු වන ෙඡ්දෙයන් ඔවුන් පළමු වන වතාවට කියනවා, ෙම් ගිවිසුෙමන් නිල ෙනොවන ෙවනම පාලනයක්, රාජɕයක් තමන් සතුව තිෙබන බව පිළිෙගනයි, ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ කියා, de facto state කියන තත්ත්වය තමන් සතුව තිෙබන බව පිළි අ රෙගනයි, ෙම් ගිවිසුම සකස් කෙළේ කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවන් ෙකොට ෙපන් විය හැකි ජනගහණයක්, ෙවනම හමුදාවක්, ෙවනම ෙපොලීසියක්, ෙවනම අධිකරණයක්, ෙවනම සිවිල් පරිපාලන යන්තණයක් තමන් සතුව තිෙබන බව පිළිෙගනයි ෙම් ගිවිසුම සකස් කෙළේ කියා. අප මුල ඉඳන්ම කිව්ෙව්, ෙමන්න ෙම් අනතුරයි. රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕවරයාෙග් ආණ්ඩුව රෙට් ජනාධිපතිවරියට ෙනොෙපන්වා ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළ ෙවලාෙව්, එක පැත්තකින් ඔහුට එෙහම ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්නට බලය නැහැ කියන කරුණ වාෙග්ම අප අෙනක් පැත්තට කිව්ෙව්, ෙම් අත්සන් කළ ගිවිසුෙමන් ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය ෙකොටි සංවිධානයට ලබා දී තිෙබනවා ය කියන එකයි.

ඉන් අනතුරුවයි අපි කිව්ෙව් ෙම්කට අවුරුදු පහක් පිෙරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා, එෙහම ඉඩ දීම ඉතාමත්ම භයානකයි කියන කරුණ. ඒ ගිවිසුමට පළමු වැනි අවුරුද්ද පිෙරන ෙකොට ෙකොටි සංවිධානය ෙනොකියපු කරුණු, ඒ ගිවිසුමට ෙද වැනි අවුරුද්ද පිෙරන ෙකොට ෙකොටි සංවිධානය ෙනොකියපු කරුණු, ඒ ගිවිසුමට තුන් වැනි අවුරුද්ද, හතර වැනි අවුරුද්ද පිෙරන ෙකොට ෙනොකියපු කරුණු පස් වැනි අවුරුද්ද පිෙරන ෙකොට ෙකොටි සංවිධානය කිව්වා. ඇයි, වසර පහ සම්පූර්ණ වන ෙකොටම ෙම් කරුණු කියන්න

ෙකොටි සංවිධානය ෙපලඹුෙණ්? අප දන්නවා ජාතɕන්තර බලෙව්ග ෙබොෙහොම අපූරුවට ෙම් කාලය කළමනාකරණය කළ බව. ඔවුන් 2004 අවුරුද්ෙද් දී සන්ධාන ආණ්ඩුව ආවාම චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය එකඟ කරවා ගත්තා, ෙමොනවා වුණත් ගිවිසුමට අත තියන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා ඇය ලවාත් කිෙයව්වා, "අපි ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරන්න බැඳී ඉන්නවා" කියලා. ඊට පස්ෙසේ 2005 අවුරුද්ෙද් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ආවා. ජිනීවා සාකච්ඡාව පැවැත් වුණා. අෙප් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා සාකච්ඡාෙව් ආරම්භක ෙද්ශනය කළා. එතැන දී කිව්වා, ෙම් ගිවිසුම වɕවස්ථාවට පටහැනියි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකඟ නැහැයි කියලා. නමුත් ඒ සාකච්ඡාව ඉවර ෙවලා ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙයන් -ෙනෝර්ෙව්ජියානුවන් සකස් කළ ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙයන්- කිව්වා, ෙදපාර්ශ්වයම ෙම් ගිවිසුම ආරක්ෂා ෙකොට, ගරු ෙකොට පවත්වා ෙගන යන්න එකඟයි කියා. ඒ අනුව ඒ ආණ්ඩුවත්; නව ජන වරමකින් බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුවත් ලවා ෙම් ගිවිසුෙම් මල් වට්ටියට අත තියවලා සාධුකාරයක් තිබ්ෙබව්වා. අන්න ඒ විධියට ෙම් අවුරුදු පහ තුළ අඛණ්ඩව අලුත් අලුත් ජනවරම්වලින් නිර්මාණය ෙවච්ච හැම අලුත් ආණ්ඩුවක්ම ෙම් මල් වට්ටියට අත ගැස්ෙසව්වා. ඒ ආව ගමෙන් අවුරුදු පහ පිෙරන ෙකොට තමයි පළමු වැනි වතාවට ෙකොටි සංවිධානය කිව්ෙව් ෙමන්න ෙම් de facto තත්ත්වය තමන් සතුව තිෙබනවාය කියා. දැන් අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් විධියට ඉතාම නීති විෙරෝධී ෙලස අයුක්ති සහගත ෙලස එදා හිටපු අගාමාතɕවරයා ෙකොටි තස්තවාදීන්ට ලබා දුන්න අන්න ඒ සන්ෙතෝසම නැවත පැහැර ගැනීමකින් ෙතොරව, ෙම් ෙදමළ ඊළාම් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කළ හැකි වන්ෙන් නැහැයි කියන එක. එය අත් පත් කර ගැනීම අතɕවශɕයි. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය නම්, ෙම් ආණ්ඩුව ඒ අවශɕතාව දකින්ෙන් නැති වීමයි. ඒ නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන්, "මට ඒක පශ්නයක් ෙවච්ච දවසට බලමු." කියලා. එතුමාට ඒක පශ්නයක් වන්ෙන් නැත්ෙත් ෙකොෙහොමද? එතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා නම්, 2005 අවුරුද්ෙද් පැවැති ජනාධිපතිවරණ ජන වරෙම් අර්ථය එතුමාට ෙත්ෙරනවා නම්, ෙම් ගිවිසුෙමන් de facto තත්ත්වය ෙකොටියාට ලැබිලා තිෙබනවාය කියන එක එතුමා වටහා ෙගන ඉන්නවා නම්, එෙහම නම් ඇයි ඒක තමන්ට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඒෙකන් ෙප්නවා එක්ෙකෝ අනවෙබෝධය, එෙහම නැත්නම් තිෙබන අවෙබෝධයට පිටුපස හැරවීම කියලා. ෙම් ෙදෙකන් ෙමොකක් හරි එකක්. ඒ නිසා අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පළමු ෙකොටම අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අපට ආණ්ඩුව සමඟ තිෙබන විෙව්චනය වන්ෙන්, ෙකොටි තස්තවාදය එහි සෑම ස්වරූපයකින්ම පරාජයට පත් කිරීමට අදාළ පියවර ෙනොගැනීම පිළිබඳවයි කියන එක.

ආරක්ෂක හමුදාව වාකෙර් අල්ලා ෙගන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් බලය විහිදුවාලමින් ෙගන යන ඒ කියාදාමය පිළිබඳව අෙප් සම්පූර්ණ පසාදය තිෙබනවා. අප ඒකට සහෙයෝගය ෙදනවා. මා රාජɕ මාධɕවලින් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ෙම් වාකɕ විතරක් දැමීෙමන් වළකින්නය කියා. ඒ පිළිබඳව අෙප් ගැටලුවක් නැහැ. අප ඒකට අකුල් ෙහළන්ෙන් නැහැ. ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කරන්න ආරක්ෂක හමුදාව මඟින් ගනු ලබන කියාමාර්ගයට අප බාධා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විපක්ෂ සංවිධායක ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ෙමතැනට ඇවිල්ලා අහනවා වාෙග්, "අතැන ෙමොනවාද වුෙණ්, ෙමතැන ෙමොනවාද වුෙණ්, කරුණා ෙකොෙහේද ගිෙය්" කියන පශ්න අප තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් බැරෑරුම් ෙකොට අහන්න එන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔය කියන කරුණා එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඔය විධියටම අවි ආයුධ තියා ෙගන ෙසනඟ එකතු කර ෙගන හිටියා. ඒ නිසා ඒ කියන කරුණාට දැනුත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකොෙහේ හරි ෙකොටින්ෙග් බලය පවතිනවා යයි කියන ඊනියා පෙද්ශයකට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් කට්ටියත් එක්ක එකට ඡායාරූපයක් ගහලා මාධɕවලට ෙදන්න බැරිකමක් තිෙබනවාය කියා අප හිතන්ෙන් නැහැ. අෙනක් අතට ෙකොටි තස්තවාදය පමුඛ තස්ත බලයට පති බලයක් හැටියට කියාත්මක වන එවැනි කණ්ඩායමක් පිළිබඳව ගැටලුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1345 1346

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

ගැටලුව වුවත් ෙකොටි තස්තවාදයට වාසි දායක වන ආකාරයට ෙම් විධිෙය් විවෘත සභාවල පශ්න කළ යුතුය කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ එෙහම පශ්නයක් මතු වන ෙවලාවක වුණත් අප මුලින් කරන්ෙන්, ඒ පශ්නය ෙවනත් විධියකට මතු කරලා විසඳා ගන්න බල කරන එක. එෙහම බැරි නම් විතරයි ෙම් විධිෙය් සභාවල ඒ පශ්නය සාකච්ඡා කරන්ෙන්. නමුත් අපට ති ෙබන පධාන ගැටලුව ෙමොකක්ද? ආරක්ෂක හමුදා යුධමය වශෙයන් අද ලබා ගනිමින් සිටින ජයගහණ පවා, පරිපූර්ණ ජයගහණ බවට ෙපරෙළන්ෙන් නැහැ, ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට අත ෙපොවන්න ෙම් ගිවිසුෙමන් ලැබිච්ච වාතාවරණය ඉතිරි ෙවලා පවතින තාක් කල්. අප පිළිගන්න ඕනෑ, ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම කියලා කියන්ෙන්, ඉතාමත්ම පැහැදිලිව ජාතɕන්තර පජාව පාර්ශ්වකරුවකු බවට පත් කර ගත්ත ගිවිසුමක් බව. ඒක ෙම් රෙට් මූලික නීතියට අනුව හරි වුණත්, වැරදි වුණත්, අප ඒක පිළිගත්තත් නැතත්, ඒ ගිවිසුම තිෙබනවාය කියලා ජාතɕන්තරව පිළිගන්නවා නම්, ඒ තාක් දුරට ඒක ජාතɕන්තර පජාවත් පාර්ශ්වකරුවකු හැටියට නිෙයෝජනය වන ගිවිසුමක්. සටන්විරාම නිරීක්ෂකෙයෝ කියන්ෙන්, ස්කැන්ඩිෙන්වියානු නිෙයෝජිතෙයෝ කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ; ෙනෝර්ෙව් සාම නිෙයෝජිතෙයෝය කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ; ඊට පස්ෙසේ හැදිච්ච, සම සභාපතිවරු කියන ෙබෝඩ් ලෑල්ල ගහ ගත්ත රටවල් හතෙර් මිත සමාගමය කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ. ඒ නිසා ඒ ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට ෙම් රටට අත ෙපොවන්න මාර්ගය පාදා දුන්න ගිවිසුමක් ෙම්ක. ඒ ගිවිසුම තබා ෙගන, ෙකොටියා පරද්දන්න ආරක්ෂක හමුදා ෙමෙහයවීම කියන්ෙන්, ඒ අරමුණ බාෙගට ෙකෙරන කියාවක් බවට ෙපරෙළන එක. අන්න ඒ පධාන අභිෙයෝගයට අද අප මුහුණ දීලා ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප ෙම් සාකච්ඡා කරන ෙවලාව, ජාතɕන්තර බලවතුන් තමන්ෙග් විවිධ අභිමතාර්ථයන් ඉෂ්ට සිද්ධ කර ගැනීම සඳහා, මුළු ෙලෝක සිතියම යළි සකස් කරමින් සිටින ෙවලාවක්. මුළු ෙලෝකයම යළි සකස් කරමින් සිටින ෙවලාවක්! අරාබිකරෙය් සිතියම අලුත් කරනවා. මැද ෙපරදිගට අලුත් සිතියමක් සකස් කරලා ඒ අනුව නව රාජɕයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් කියාදාමයක් ඔවුන් දියත් කරලා තිෙබනවා. බුෂ් - බ්ෙලයාර් හවුල ඉරාකය ආකමණය කරලා ෙතල් ටිකට විතරක් විදලා, තට්ටු කරලා ඉවර කරන්ෙන් නැහැ. සුන්නි සහ ෂියා මුස්ලිම් හැටියට එතැන ෙදකට කඩනවා. පාකිස්තානයට යටින් බලුකිස්තානයක් අලුතින් හදන්න වɕාපෘති දියත් ෙවනවා. ඉන්දුනීසියාෙවන් නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරය කඩලා ෙවන් කළා, කෙතෝලික ආගම අදහන අනනɕතා පදනමින්. ඒ ෙවන් කිරීෙමන් පස්ෙසේ ඔස්ෙට්ලියානු හමුදාවයි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයයි, එතැන සම්පූර්ණ පාලනය අතට අර ෙගන තිෙබනවා. ඉන්දුනීසියාව ෙතල් තිෙබන රටක්. ඒ සාරය අර ෙගන තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. දකුණු සුඩානයත් ඒ විධියට ෙබදලා අද එතැන යූඑන්ඕ එක බින්න බැහැලා ඉන්නවා. යුෙගෝස්ලාවියාව සීසීකඩට ෙබදලා, එතැනින් හැදුණු සර්බි රජය ඇතුෙළේ තිෙබන ෙකොෙසෝෙවො පෙද්ශෙය් "ෙක්එල්ඒ" කියන ෙබදුම්වාදී සංවිධානයක්, ජාතɕන්තර බලෙව්ග උදවු කරලා හැදුවා. ෙකොෙසෝෙවො ෙවන් වීම සඳහා ඔවුන් සටන් කරන ෙකොට සර්බි හමුදාව එතැනට මැදිහත් ෙවලා ඒක මැඬ පැවැත්වූවා. ඊට පස්ෙසේ ෙන්ෙටෝ හමුදාව උඩින් ඇවිල්ලා ගහලා, සර්බි හමුදාව පන්නලා ෙකොෙසෝෙවො හි භාරකාරත්වය යූඑන්ඕ එක අතට ගත්තා. ඒ යූඑන්ඕ එක අද ෙයෝජනාවලියක් ෙදනවා, ෙකොෙසෝෙවො ෙවනම පරිපූර්ණ රාජɕයක් බවට පත් කරන්න කියලා. ෙම් යුගය එෙහම යුගයක්. පැරණි යටත් විජිත ආකමණිකයා සුළු ජන අයිතිවාසිකම් ෙදන්නම්, සුළු ජාතීන්ෙග් ඉල්ලීම් ෙදන්නම් කියන පාඨයට මුවා ෙවලා, රාජɕයන් ඇතුෙළේ තිෙබන විවිධ අභɕන්තර අර්බුද දඩමීමා ෙකොට ෙගන, ඒ රාජɕයන් ගිල ගනිමින් නව ජාතික රාජɕයන් හදමින්, දුබල ජාතික රාජɕයන් ෙතොගයකින් මුළු ෙලෝක සිතියම යළි සකස් කරමින් තිෙබන ෙවලාවක්. ඒ, එක්ෙකෝ ෙතල් ෙකොල්ල කන්න, නැත්නම් උපාය මාර්ගික වශෙයන් තිෙබන වැදගත්කම සලකා. ෙම් එෙහම ෙවලාවක්. ඇස් පනා පිට ෙලෝකෙය් ෙකොතැන බැලුවත් අද ෙපෙනන්ෙන් එෙහම රූප රාමු. ජාතɕන්තර පවෘත්ති හැටියට අපට බලන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? එක්ෙකෝ ෙකොෙසෝෙවොවල තිෙබන ෙසල්ලම; නැත්නම් නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරෙය් සිද්ධ වන ෙද්; නැත්නම් දකුණු සුඩානෙය් වන ෙද්.

ෙකොෙහේ හරි තැනක ෙබදපු තිප්ෙපොළක් හදනවා. අන්තිමට ෙබෙදන්න බලා ෙගන ඉන්න හාදයන්ටත් හරි යන්ෙන් නැහැ. නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝර ෙය් මිනිස්සු හිතුෙව් ඉන්දුනීසියාෙවන් ෙවන් වුණාම දිනුවාය කියලා. දැන් ඒ අය අෙත් තිෙබනවා හිස් ජාතික ෙකොඩියක්. මෙද් තිෙබන්ෙන් යූඑන්ඕ එක අෙත්; ඕස්ෙට්ලියන් හමුදාව අෙත්. ෙබෙදන එවුන්ටත් සැනසිල්ෙල් ඉන්න හම්බ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. හැබැයි, ෙබෙදන අය හිතන්ෙන් ෙබදුණාම හරි කියලයි. ඒ නිසා අද අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ලංකාෙව් ෙදමළ ඊළම් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය කියන්ෙන්, ඒක පිටුපස ඉන්න සියලු අගගණɕ ඒජන්තෙයෝ කියන්ෙන්, නිකම් කතන්දරයක් ෙනොවන බව. ෙම්ක, සම්පූර්ණෙයන් නැෙඟනහිර ටිෙමෝරයට අදාළ ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල උපාය; දකුණු සුඩානයට අදාළ ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල උපාය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොෙසෝෙවො ෙවන් කරන ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල උපාය වෙග්ම තමයි, ලංකාෙව් උතුර හා නැ ෙඟනහිර ෙවන් කිරීමත් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් තානාපතිතුමාෙග් නම ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක්. ඊෙය් "The Island" පුවත් පෙත් පධාන පවෘත්තිය වශෙයන් තිබුණා, එතුමා ඉන්න බව දන්නවා නම් එල්ටීටීඊ එක මඩකළපුෙව් දී එතුමා ගිය ඒ ගුවන් යානයට පහර ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා කියා. පුදුම විශ්වාසයක්! එතුමා කියනවා, එතුමා ඉන්න බව දන්නවා නම් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ යි කියලා. ඊට කලින් "The Sunday Times" පුවත් පතට කියලා තිබුණා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අයිති සංවිධානවල නිෙයෝජිතෙයෝ ඉන්න බව දන්නවා නම් එල්ටීටීඊ එක එෙහම පහර ෙදන්ෙන් නැහැ යි කියලා.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Hear! hear!

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

( மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් ෙමොන තරම් අපූරුවට එල්ටීටීඊ එෙක් පහාර ශුද්ධ පවිත කිරීමක් ද? ඒ පහාරය ශුද්ධ පවිත කරන්ෙන් ඇයි? ඒ පහාරය ශුද්ධ පවිත කිරීෙම් පරමාර්ථය ෙමොකක්ද?

ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා, "hear! hear!" කියලා ෙම්සයට තට්ටු කරනවා. ඒ කියන්ෙන් එතුමාෙග් විගහය තමයි, ඇෙමරිකානු තානාපතිතුමාට අප ෙමතැන ෙමෙහම කිව්වාම, ඒෙක් වාසියත් එතුමාට ගන්න පුළුවන්ය කියන එක. එෙහම වාසි ගන්නවා නම් දැන් ෙගොඩක් කල් තිස්ෙසේ ඒ වාසි ගන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ කථාව අප ෙබොෙහොම කාලයක සිට කියන කථාවක්. අලුත් කථාවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ගරු සම්පන්දන් මහතාට සිද්ධ ෙවන්ෙන් අතීතයට ගිහින් ෙම්සයට තට්ටු කරමින් ඉන්නටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි; ෙම්ක අප මුලින් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් ජාතɕන්තර කුමන්තණකාරි වɕායාමයක ෙකොටසක් හැටියට තමයි ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පිළිබඳ පශ්නය පැන නැ ෙඟන්ෙන්. ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඒකට මුහුණ දීම හුදු යුද ෙපරමුණකින් පමණක් කළ හැකි ෙදයක්ද? ඒකට මුහුණ දීම ඊට වඩා ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉතාම සියුම් ෙලස ගත යුතු තීන්දු තීරණත් එක්ක බැඳිලායි තිෙයන්ෙන්. අන්න එතැන තමයි ෙම් ආණ්ඩුවත් එක්ක අපට ගැටුම තිෙබන්ෙන්. කල්පනා කර බලන්න. දැන් ෙමොකක්ද, යන කීඩාව? දැන් ඔබතුමියට ෙපෙනනවා, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ මුලින් බැලුෙව් ගරු රනිල් විකමසිංහත් එක්ක සටන් විරාම ගිවිසුම ගහලා, ඊ ළඟට අන්තර්වාර ස්වයං ආණ්ඩු අධිකාරි ගිවිසුම - ISGA - ගහලා, අර දකුණු සුඩානය ෙබදුවා වාෙග් ගිවිසුෙමන් ගිවිසුමට පැනලා, ෙබදන්න. ඒක තමයි තිබුණු මාර්ග සිතියම. නමුත් ඒක අවුල් කළා. ඒ අවුල් කරන්න අප පුෙරෝගාමීව මැදිහත් වුණා. අප ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, නිහතමානීව ආඩම්බර ෙවනවා. ඒක අවුල් කළා. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ බලන්ෙන් ෙමොකක්ද, ඒ

2007 මාර්තු 07 1347 1348

පාෙරන් බැරි නම් ෙවනත් පාරක ගමන් කරන්න. ඒ, ෙවනත් පාර ෙමොකක්ද? සමහර විට සර්බි හමුදාව ෙකොෙසෝෙවො අත් පත් කර ගන්න ෙවලාෙව්, NATO හමුදාව උඩින් ඇවිත් ගහලා ෙකොෙසෝෙවො, තමන්ෙග් භාරකාරත්වය යටතට ගත්තා වාෙග් ෙවන්න පුළුවන්. කවර ආකාරයකින් ෙහෝ එක්සත් ජාතීන්ෙග් අත ෙපවීමකට අවශɕ කරන වාතාවරණය කෘතිමව ෙහෝ නිර්මාණය කර ෙගන ෙම් රට ෙදකඩ කිරීෙම් මැදිහත් වීම සඳහා ඔවුන් ෙපොට පාද ගන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම්ක අප දකින්න ඕනෑ. අද ෙම් රට ඉදිරිපිට තිෙබන පධානතම ඇත්ත තර්ජනය ෙමන්න ෙමතැනින් මතු ෙවනවා. ෙම්ක අප දකින්න ඕනෑ. අද සාම දූතෙයෝ වාෙග් එන ෙතොගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊෙය් "Daily Mirror" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “US envoy coming to discuss Human Rights” ෙම් පුවත් පත් වාර්තාව අනුව ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් Principal Deputy Assistant Secretary of State for South and Central Asian Affairs, Steven Mann එනවාලු. අද ෙහෝ ෙහට ෙවන්න ඇති එන්ෙන්. එතුමා එන්ෙනත් විෙශේෂෙයන්ම මානව හිමිකම් ගැන බලන්න ලු. ඇත්තටම අපට පුළුවන්, කරුණාකරලා හැෙරන තැපෑෙලන් ඉරාකයට යන්න එෙහම නැත්නම් කියුබාව මායිෙම් තිෙබන ගුෙවොන්තනෙමෝ කඳවුරට යන්න කියලා එතුමාට ෙයෝජනා කරන්න. ෙවන කරන්න ෙයෝජනාවක් නැහැ. ෙමොකද, ඉරාකෙය් ජනගහණෙයන් සියයට 2.5කට වඩා ඔය බුෂ්-බ්ෙලයාර් හවුල් හමුදාෙවන් මරලා තිෙබනවා. අර ගුෙවොන්තනෙමෝ කඳවුරුවල ඉස්ලාම් අනනɕතාව තිෙබන මිනිසුන්ට දස වද ෙදනවා; ඇෙමරිකානු හමුදාව ලිංගික අඩන්ෙත්ට්ටම් කරනවා. ඒ නිසා එතුමාට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ඇවිත් ෙමෙහේ ෙපොඩ්ඩක් කරක් ගහලා හැෙරන තැපෑෙලන් ඒ පැත්තට ගියා නම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීෙම් නියම පින්තූරය බලා ගන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එන්ෙන් ඇයි? ඇෙමරිකානු ෙසෙනට් සභාෙව් මන්තීවරුන් තිස් ගණනක් අත්සන් කරලා කියන්ෙන් ඇයි, ෙකොන්ඩලීසා රයිස් ෙනෝනාට පමණක් ෙකළින්ම වග කියන බලසම්පන්න විෙශේෂ නිෙයෝජිතයකු ලංකාවට එවන්නයි කියලා; ලංකාෙව් තත්ත්වය බරපතලයි කියලා. "ඒසීටීසී" පක්ෂෙය් ෙමෙහේ ඉන්න වර්තමාන නායකයා, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, ඇයි කියන්ෙන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාම සාධක හමුදාවක් ලංකාවට එවන්නයි කියලා? ඒ ලියුම ඇයි වර්තමාන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහ ෙල්කම්ට යවන්ෙන්? ඇෙමරිකානු ෙසෙනට් සභාෙව් මන්තීවරුන් 33 ෙදනා ඒ ලියුම ඇෙමරිකානු රජයට ෙදන්ෙන් ඇයි? ඒ ලියුම දුන්නාට පසුව ෙකොණ්ඩලීසා රයිස් ෙනෝනා ඇයි රිචර්ඩ් බවුචර් මහත්මයාෙග් ෙද වැනියා ලංකාවට එවන්ෙන්? මා දන්නා විධියට නම්, අසූව දසකෙය් ඒ මහත්මයා ෙකොළඹ ෙකොල්ලුපිටිෙය් ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලෙය් ෙසේවය කර තිෙබනවා. ඒ මහත්මයා එවන්ෙන් ඇයි? ඒක පිටුපස තිෙබන කතාව ෙමොකක්ද? ඒ අතෙර් බලන්න අද "Daily Mirror" පත්තෙර් තිෙබනවා “HR abuses: UN may intervene” කියලා. තවත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මැදිහත් වීමකට ඕනෑ කරන මානව හිමිකම් පිළිබඳ පශ්නය අදාළ කරෙගන තව පවෘත්තියක් ඒ විධියට පළ ෙවලා තිෙබනවා. බිතානɕෙය් පළ වන "Guardian" පුවත් පෙත් මෑතකදී පළ ෙවලා තිබුණා, එක්තරා වාර්තාකරුෙවක් ලංකාවට ඇවිල්ලා සතියක පමණ කාලයක් ගත කරලා ගිහින් ඔහු ලියපු ලිපියක්. ඒ ලිපිෙය් අන්තිමට ඔහු කියා තිබුෙණ්, ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය දාපූර්වල තත්ත්වයට වඩා භයානකයි කියායි. දාපූර් කියන්ෙන් සුඩානෙය් අගනුවර. දාපූර්වල තත්ත්වයට වඩා ශී ලංකාෙව් තත්ත්වය භයානකයි කියායි. නමුත් දාපූර් ගැන පමණයි බුෂ් මහත්මයායි, බ්ෙලයාර් මහත්මයායි ඔක්ෙකොමලා අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්. ලංකාව ගැන කවුරුවත් අවධානය ෙයොමු කරලා නැහැ. ඒ නිසා දාපූර්වලට වඩා භයානක ලංකාව ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියායි ඒ ලිපිෙයන් කියන්ෙන්. ඒක තමයි හදා ෙගන යන චිතය. ඇත්ත තර්ජනය මතු වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් හරහායි. වන්නි කැලෙය් ඉන්න ෙකොටි තස්තවාදියා හැම දාම රැකුෙණ් ෙමන්න ෙම් බලෙව්ගවල උදවු පදවුෙවනුයි. ඒ නිසා අප පිළිගන්න ඕනෑ ෙකොටින්ෙග් නියම ශක්තිය රඳා පවතින්ෙන් ඒ

බලෙව්ග හරහාය කියන එක. ඒ නිසා ඒකට මුහුණ දීම පිළිබඳව උපාය මාර්ගික දැක්මකින් ෙතොරව, ඒ අභිෙයෝගය ජය ගැනීම සඳහා ගත යුතු පියවර ගැන සැලසුමකින් ෙතොරව ෙම් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීමට කල්පනා කිරීම පූර්ණ පතිඵල දායක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි අහන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් තත්ත්වය දකිනවාද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් අවෙබෝධයක් තිෙබනවාද කියා. ෙම් ආණ්ඩුවට එෙහම අවෙබෝධයක් තිෙබනවාය කියා මා නම් හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, 'ජනපති - ජනහමුව' කියන වැඩසටහෙන්දී ෙම්වා ගැන වචනයක්වත් කියවුණාද? "මට පශ්නයක් වුෙණොත් මම සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන බලා ගන්නම්" කියා කියයිද? පශ්න ඇති ෙවනවා. එතුමාට ෙපෞද්ගලිකවද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි අප කියන්ෙන්. රටට පශ්න ඇති ෙවනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. දවසින් දවස ෙම් ජාතɕන්තර අත ෙපවීම්වලට ඕනෑ කරන පසුබිම ඔවුන් ෙගොඩ නඟා ගනිමින් යනවා. අප දන්නවා, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳ ෙචෝදනාව, අතුරුදහන් වීම් පිළිබඳ ෙචෝදනාව, පැහැර ෙගන යාම් පිළිබඳ ෙචෝදනාව යන ෙම් ෙචෝදනා ඉතාමත්ම පබල ෙලස මතු කරමින් තිෙබනවා. ෙම් ෙචෝදනාවල යම් කිසි සතɕතාවක් තිෙබනවා නම්; එවැනි ෙචෝදනාවක් ෙනොවන ආකාරයට තත්ත්වය පාලනය කිරීෙම් පූර්ණ වගකීමක් ආණ්ඩුවට තිෙබන බව අප පළමු ෙවන්ම අවධාරණය කරනවා. ඒ අතරම ෙම් ෙචෝදනාව පිටුපස තිෙබන ජාතɕන්තර අත ෙපවීෙම් ඕනෑකමත් අප අවධාරණය කරනවා. ෙම් ෙචෝදනාව ෙගනැල්ලා හැඩ ගන්වලා, වර්ණ ගන්වලා, නිර්මාණාත්මකව අලංකාර කරලා, මතු කිරීම පිටපුස තිෙබන ජාතɕන්තර වුවමනාවත් අප අවධාරණය කරනවා. 2005 ජනාධිපතිවරණ ජන වරෙම් නියම - අනනɕ - ඇඳුමින් සැරසී ෙනොසිටීම පිළිබඳ ගැටුම ආණ්ඩුවත් එක්ක අපට තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් විගහයට අනුව ආණ්ඩුව ජන වරමට අයිති කලිසමත් ඇඳ ෙගන, ජන වරමට අයිති නැති විකමසිංහ මහත්මයා ඇඳ ෙගන හිටපු ජාතිෙය් ඇඳුමකුත් ඒ අස්ෙසේ පටලවාෙගන ඉන්නවා. බලය ෙබදීෙම් ඇඳුම කියන්ෙන් ඒකයි. කතාවක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එක්තරා ගමක කපුරුහාමි කියා මහත්මෙයක් හිටියා. ඔහු පැරණි ගැමිෙයක්. ඩිස්ෙපන්සරිෙය් සුදු ජාතික ෙදොස්තර මහත්මයාෙග් ඇඳුම හරි හැඩයි; ඒ නිසා කපුරුහාමිට ඒ ඇඳුම ගැන ආසාවක් ඇති වුණා. දවසක් කපුරුහාමි ෙහොෙරන් ෙහොෙරන් ඒ ෙගදරට ගිහින් ෙපට්ටගමක් ඇරලා බැලුවාම ඇඳුම් ෙගොඩාක් තිබුණා. කපුරුහාමි අහු ෙවච්ච ඇඳුම් ටික ඔක්ෙකොම අරෙගන ගියා. අරෙගන ගිහින් ඇන්දා. ඒ දවස්වල ගෙම් ෙකොටහළු මඟුල් ෙගයක් තිබුණා. කපුරුහාමි ඒකට එනවාය කියා ෙදොස්තර මහත්මයාට ආරංචි වුණා. කපුරුහාමි ඒ ඇඳුම් ඇඳ ෙගන එනවාද කියා සුදු ෙදොස්තර මහත්මයා ගිහින් ෙහොෙරන් බලාෙගන හි ටියා. ඇඳ ෙගන ආවා. ඇත්තටම අර සුදු ෙදොස්තර මහත්මයාෙග් කලිසමයි, ෙකෝට් එකයි ඇඳෙගන ආවා. මා හිතනවා මා ෙම් කියන්ෙන් නුසුදුසු කතාවක් ෙනොෙවයි කියා. ඇඳුම් ගැන ෙන් අප ෙම් කතා කරන්ෙන්. සුදු ෙකෝට්, කලිසම් අතෙර් රට තන ෙපොටකුත් ඒ ෙපට්ටගෙම් තිබී තිෙබනවා. කපුරුහාමි හිතුෙව් ඒකත් සුදු මහත්මයාෙග් ඇඳුෙම්ම ෙකොටසක් කියායි. කපුරුහාමි ඒකත් ඇඳ ෙගන ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒ වාෙග් ජන වරමට අයිති ඇඳුමට අමතරව අර වාෙග් රට තනපටවලුත් ෙම් ඇඳුමට අද ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අප කියන්ෙන්, අන්න ඒ ඇඳුම් ගලවන්න කියලා. ජන වරමට අයිති ඇඳුම ගලවන්න එපා. ජන වරමට අයිති ඇඳුමින් ඉන්න. ජන වරමට අයිති නැති ඇඳුම් ගලවන්න. ඒවා ෙපෙනන්ෙන් නැත්නම් කියන්න. අප ෙපන්වා ෙදන්නම්. ඒ විෙව්චනය අපට ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තිෙබනවා; ඒ පහාරය අපට ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ විෙව්චනය අපට තිබුණාට ජාතɕන්තර කුමන්තණකාරී බලෙව්ගවලට අත ෙපොවන්න මඟ පාදා ගන්න, ඒකට අවස්ථාව නිර්මාණය කර ගන්න, ෙම් රට ඒ ආකමණකාරී බලෙව්ගවලට අත් පත් කර ගන්න උදවු වන විෙව්චන අප නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1349 1350

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

අතුරුදහන් වීම්, පැහැර ෙගන යාම්, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් කියලා පවෘත්ති වාර්තා ඔස්ෙසේ ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් රකින්න පුදුම ආදරයක් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා නම් ෙම් රටට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ - අපට පුළුවන්කම තිෙබන්න ඕනෑ - අෙප් පශ්න අප විසින්ම ෙබ්රා ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් පක්ෂයක් හැටියට ඉන්නවා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉන්නවා; TNA එක ඉන්නවා. ඒ තිෙබන පශ්න අපි අපි කථා කරලා ෙබ්රා ගනිමු. ඒවාට සුද්දන් ඕනෑ නැහැ. 1988 - 89 කාලෙය් ෙම් රෙට් ගංගාවල මළ මිනී පා කරලා හැරියා. බටලන්ෙද් වධකාගාර තියා ෙගන සිටියා. ෙමොන සුද්දා ද ආෙව් ඒවා ගැන ෙහොයන්න? එදා ෙම් වාෙග් පවෘත්ති පත වාර්තා තිබුණාද? එදා ඇෙමරිකාව ෙමොන නිෙයෝජිතයා ද ෙමහාට එව්ෙව්? කාවද එව්ෙව් ෙම් රටට? එදා ඒ සිද්ධීන් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් ෙනොෙවයිද? පාෙර් ෙප්ළියට මළ කඳන් ෙගොඩ ගහලා තිෙබන විට ඒවා මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් ෙනොෙවයිද? ඒවා සත්ව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීමක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමියනි, ඒ නිසා අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට ෙම් මානව හිමිකම් කථා ෙකෙරහි දක්වන සැලකිල්ල පිටුපස තිෙබන අරමුණ ෙමොකක්ද කියා. ෙම් අරමුණ හරියට හඳුනා ගත්ෙත් නැත්නම්, ෙම් අරමුණ හරියට ෙත්රුම් ගන්න බැරි නම්, අෙප් රට ඔවුන්ෙග් නɕාය පතයට අනුව ෙකොටු වන එක වළක්වන්න බැහැ. එෙහම ෙකොටු ෙවන්න ෙදන්න බැහැ; එෙහම ෙකොටු ෙවන්න දිය යුතු නැහැ. එෙහම ෙකොටු ෙවන්න ෙනොෙදන්න නම්, ආණ්ඩුව දැනට කරෙගන යන මහා බරපතළ ජන වරමට අනනɕ ෙනොවන පටහැනි පදනමින් එළියට එන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙෆඩරල්වාදීනුයි, COPE එෙකන් ෙචෝදනා එල්ල ෙවච්ච හාදෙයොයි, අර ෙගොල්ලනුයි, ෙම් ෙගොල්ලනුයි ෙම් ඔක්ෙකොම පටවා ෙගන ඒ ආකාරයට ෙම්කට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ෙම් තිෙයන තත්ත්වය හරිහැටි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා අප ෙයෝජනා කරන්ෙන් කරුණාකර ෙමන්න ෙම් ආකමණකාරී බලෙව්ගවල ඉලක්කය, අරමුණ හරියට හඳුනා ෙගන එම බලෙව්ගවලට ඉඩ ෙනොතියා, ඒකට අවස්ථාව ෙනොදී කටයුතු කිරීෙම් වගකීම ආණ්ඩුවට තිෙබනවාය කියායි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයක් තිෙබන විට, විෙශේෂෙයන්ම තස්තවාදයක් පරාජයට පත් කිරීෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක ආණ්ඩුෙව් රාජɕ යන්තණය ඇතුෙළේ එෙහම පවණතා මතු ෙවනවා. සමහර පෙද්ශවල කප්පම් ගැනීෙම් කටයුතු ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා. මහ ජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට අපට - අෙප් මන්තීවරුන්ට - ඒ ෙතොරතුරු එනවා. ඒවා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වාතාවරණය උදවුවක් කර ගන්නවා, ඒ වාෙග් ෙද්වල් සඳහා සමහර කණ්ඩායම් කල්ලි හැෙදන්න. එතෙකොට ඒවා වැළැක්වීම සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා. තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් කියා දාමෙය් යන ගමන් ෙම් විධිෙය් අතුරු ඵල මතු ෙවනවා නම් ඒවා වළක්වන්න දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. වතුකරෙය් රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් අෙප් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට පැමිණිලි රාශියක් ඉදිරිපත් වුණා, විෙශේෂෙයන්ම වතුකරෙය් ජනයා ෙද වැනි පන්තිෙය් පුරවැසියන් හැටියට සලකමින්, ඒ විධිෙය් මෙනෝභාවයක ඉඳිමින්, ෙපොලීසිය ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු ඉතාම අවිචාරවත් ෙලස ෙමෙහයවනවාය කියලා. ඒ පිළිබඳව එතුමා ෙපොලිස්පතිතුමාව හමු වුණා. ඊෙය් ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, සාකච්ඡා කරලා ඒක නිවැරදි කරන්න අෙප් පැත්ෙතන් කරන්න පුළුවන් බලපෑම අප කළා. ෙමතැනදී කියන්න ඕනෑ, රාජɕ බලය අයුතු ෙලස, අසාධාරණ ෙලස, සම්මත නීති, ආචාර ධර්මවලට පටහැනි ෙලස සාමානɕ සිවිල් ජන සමාජය ඔත්පළ කරන ආකාරෙයන් ෙයද ෙවන තැන් තිෙබනවා නම්, ඒ හැම තැනක් ගැනම අප සංෙව්දී බව ඒවාට අප වහාම මැදිහත් ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවාට ජාතɕන්තර

බලෙව්ගවලට අත ෙපොවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ෙලෝෙකට අඬ ගසා කියන්න යන්ෙන් නැතිව, ෙම් රට ඇතුෙළේම අප ඒ විධිෙය් බලපෑම් ආණ්ඩුවට සිද්ධ කරනවා. චන්දෙසේකර් මන්තීතුමා ඒ අනුව තමයි ෙපොලිස්පතිතුමා හම්බ ෙවන්න ඒ නිෙයෝජිතයන් අරෙගන ගිහිල්ලා කථා කරලා ෙම්ක නිවැරදි කරන්න ඕනෑ කරන වටපිටාව ඇති කෙළේ. ෙබදුම්වාදී තස්තවාදීන් ඉන්න තැන් ෙහොයලා ඔවුන් අත් අඩංගුවට ගැනීම වළක්වන්නය කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. ඒක කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ අතෙර් අහිංසක සිවිල් පුරවැසියන් ෙගොදුරු බවට පත් ෙවනවා නම් ඒක වළක්වන්න ඕනෑ. අන්න ඒක වළක්වන්න අපට ෙදන්න පුළුවන් දායකත්වය අප ෙදනවා, ෙකොටි තස්තවාදයට ෙදන උදව්වක් ෙනොවන ආකාරයට; ෙකොටි තස්තවාදීන්ව ෙසොයා ගැනීමට රජෙය් ආරක්ෂක හමුදා දරන උත්සාහයට බාධා ෙනොවන ආකාරයට. මානව හිමිකම් සහ පැහැර ෙගන යාම්, අතුරුදහන් වීම් පිළිබඳ ෙචෝදනාව දඩ මීමා කරෙගන එය සිය වරක් වර ගන්වා ඉදිරිපත් කරමින් අතිශෙයෝක්තියට නංවා ඉදිරිපත් කරමින්, ෙම් රට අත් පත් කර ගන්න ජාතɕන්තර බලෙව්ගවල තිෙබන ගිජු වුවමනාවට උදව්වක්, අනුබලයක්, පිටුවහලක් ඍජුව ෙහෝ වකව, නියමින් ෙහෝ අනියමින් ෙනොලැෙබන ආකාරයට අප ඒ වගකීම දරනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් රෙට් සැබෑ විරුද්ධ පක්ෂෙය් භූමිකාව ඉටු කරනවා කියලා කියන්ෙන් ඒකටයි. ආණ්ඩු විෙරෝධී ෙවන්න අපට අයිතිය තිෙබනවා, ආණ්ඩුව වැරදි කරන ෙකොට. ආණ්ඩුෙව් දූෂණ වන ෙකොට, ඒක දූෂණයයි කියලා කියන්න අපට අයිතිය තිෙබනවා. අප දූෂණවලට විරුද්ධව සටන් කරනවා. ආණ්ඩුෙව් ෙවනත් වැරැද්දක් තිෙයන ෙකොට අප ඒකට විරුද්ධව සටන් කරනවා. ඒකට අපට අයිතිය තිෙබනවා. හැබැයි ෙද්ශ විෙරෝධීභාවය අප නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශ විෙරෝධී වීම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙද්ශ විෙරෝධී වීම කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් පශ්න දඩ මීමා කරෙගන අර ජාතɕන්තර බලෙව්ගවලට ෙම් රට ගිල ගන්න, අත ෙපොවන්න, ෙම් රට තමන්ෙග් තිප්ෙපොළක් බවට ෙපරළා ගන්න අවශɕ කරන අනුබලය ෙදනවා කියන එකයි. ඒ කතිකාව හැඩගන් වන්න, වරගන් වන්න, අලංකාර කරන්න, ඒක තව තවත් පතුරුවලා පතුරුවලා වරගන් වන්න කියන ඒ ෙකොටස ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් භූමිකාවට අයිති නැහැ. අන්න ඒකයි අප කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඉතාමත්ම මැනවින් ෙත්රුම්ගත යුතුව තිෙබනවා, අප ස්ථානගත වී තිෙබන තැන ෙකොතැනද කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප කියන්ෙන් ෙම්ක බැරෑරුම් තත්ත්වයක් බවයි. ආණ්ඩුව එක පැත්තකින් ජාතɕන්තර බලෙව්ග පිනවන්න බලනවා. ඔවුන් ෙමොනවා කළත් පිනෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් බලය ෙබදීෙම් ෙයෝජනාවලියක් හදන්න පටන් ගත්ෙත්ත් ඔවුන් පිනවන්නයි. ඇෙමරිකානු තානාපති ෙරොබට් බ්ෙල්ක් මැතිතුමා ඊෙය් ෙපෙර්දා "The Sunday Times" ඉරිදා පුවත් පතට කියා තිබුණා, 2000 දී චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිනිය ඉදිරිපත් කළ විසඳුමට වඩා එහාට යන විසඳුමක් ලැෙබ්ය කියා බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. එතෙකොට ෙම් අය ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2000 කලාප සභාවලටත් එහාට යන විසඳුමක්. ඒක තමයි ඉල්ලන්ෙන්. ජාතɕන්තර බලෙව්ග පිනවමින්, ඔවුන් නළවමින්, ඔවුන්ව රවටවා ගනිමින් එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ව සනසවමින්, ඔවුන්වත් තියා ගන්නා ගමන්, ෙකොටියත් එක්කත් ෙම් ගනුෙදනුව කරලා ඉවර කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අප හිතනවා නම්, ඒක එක්තරා ආකාරයක මිථɕාවක්. ඒෙකන් අප ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැහැ, ෙමෝඩ සහ අඥාන විධියට ජාතɕන්තර බලෙව්ගත් එක්ක ගැටුමකට යා යුතුයි කියලා. නමුත් පිළිගැනීමයි වැදගත්. එෙහම පිළිගන්නවා නම් ඒක ඉතාමත්ම ෙමෝඩ සහ අඥාන තත්ත්වයක්. ඉතින් අපට ෙපෙනන්ෙන් ආණ්ඩුව ඒ ෙමෝඩ සහ අඥාන තත්ත්වෙය් එක්තරා දුරකට ඉන්නවාය කියායි. එතැනින් එළියට එන්න ඕනෑ. එතැනින් එළියට ඇවිත් ෙම් තිෙයන තර්ජනය ෙමොන වුවමනාවන් එක්ක ගැට ගැහිලා එන තර්ජනයක් ද නැද්ද කියලා හඳුනා ගන්න ඕනෑ;

2007 මාර්තු 07 1351 1352

4 - PL 001857- (2007/03)

ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ; ඒක පරදවන්න ඕනෑ කරන නියම ස්ථාවරයන් මත පිහිටන්න ඕනෑ. එදා "ජනපති ජන හමුව" වැඩසටහෙන් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, 2005 ජනාධිපතිවරණ ජන වරෙම්දී මහින්ද චින්තනෙය් උපරිම බලය ෙබදීමක් ගැන කියා තිෙබනවා කියලා. මා අහනවා, ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන් කියලා. එක වචනයක් කිව්ෙවොත් අප ෙම් මන්තී ධුරවලින් ඉල්ලා අස් ෙවනවා. "මහින්ද චින්තන" ෙපොෙත් පිටු අංක 28 සිට 32 දක්වා කියා තිෙබන්ෙන් ෙම් ජාතික පශ්ෙනට අදාළ කරුණුයි. ඒකීය රාජɕ වɖහය රැක ගන්නවාය කියා තිෙබනවා. පුරවැසියාෙග් බලය ශක්තිමත් කරනවාය කියා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රට වැසියාෙග් බලය. ඒ කියන්ෙන් ඔහුෙග් අයිතිවාසිකම් වැඩි කරනවාය කියන එක. නමුත්, බලය ෙබදා හැරීම ෙහෝ බලය විමධɕගත කිරීම ෙහෝ කියන කිසිම වචනයක් ඕෙක් නැහැ. බලය ෙබදීම කියන වචනය පැත්ත පළාතක නැහැ. මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් එතුමාට ඒ ෙවලාවට හිෙතන එක වන්න බැහැ. ජන වරම ලැබුණු පකාශනයක් තිෙබනවා. ඒෙක් පදනෙම් හිට ගන්න. දැන් එතෙකොට උපරිම බලය ෙබදීම මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා කිව්වා. එතෙකොට ඉතින් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? ඒ කියන්ෙන් කපුරුහාමි ඇඳුම් ෙහොෙරන් අරන් ගිහිල්ලා ඇඳ ගත්තා වාෙග් දැන් එක එක ඇඳුම් ඇඳ ගන්න යනවාය කියන එක. ඒ එක එක ඇඳුම් ඇඳ ගන්න ගමන් ෙකොටියා පරද්දන්න යනවා. එ තෙකොට ඒ විකාර රූපී ඇඳුම් ඇඳ ගැනීම පිළිබඳව රෙට් මහජනයාෙග් අපසාදය මතු වනවා; විහිළු කරනවා; "ෙමොකක්ද ඔය ඇඳන් ඉන්ෙන්" කියලා අහනවා. ඒ අස්ෙසේ ෙකොටියා පරද්දන්න කථා කරනවා. ෙම්ක සම්පූර්ණ විකාර ගුහාවක් ෙවනවා. ඔන්න ඔතැනින් එළියට එන්න ඕනෑ. ෙම් පශ්නෙය්දී අපට අතැනයි, ෙමතැනයි - ඒ හැම තැනම - ෙබ්රා ෙගන කළමනාකරණය කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. එෙහම බැහැ. ජාතɕන්තර බලෙව්ග ෙමතැන ඉතාම තියුණු විධියට තමන්ෙග් ගමන යමින් ඉන්ෙන්. ෙම් දින පතා නිකුත් වන පුවත් පත්වල හැම පවෘත්ති වාර්තාවකින්ම ඉතාමත්ම බැරෑරුම් ෙලස අවධාරණය වන්ෙන් ඒක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසයි අප ෙම් කියන්ෙන්. හදිසි නීතියට අප සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. හදිසි නීතියට සහෙයෝගය දුන්නාට විස ෙඳන්ෙන් එක ෙකොටසයි. ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව ඉතාමත්ම ෙවෙහස මහන්සිෙයන් දියත් කරන කියාදාමයට අෙප් තිෙබන සහෙයෝගයයි ඒෙකන් පළ වන්ෙන්. නමුත්, ආණ්ඩුව ජාතික පශ්නෙය්දී ඉතාමත්ම නිශ්චිතව ෙම් ජාතɕන්තර කුමන්තණය හරියට හඳුනා ෙගන, ඊට සාෙප්ක්ෂව ෙම් රෙට් නියම තැන හිට ෙනොගැනීම පිළිබඳව විෙව්චනයකින් නිරාවරණය වන්ෙන් නැහැ; නිරාකූල වන්ෙන් නැහැ. එතැන නිරාකූල වන්ෙන් නැතිව, එතැන නිරවුල් වන්ෙන් නැතිව, එතැන තිෙබන ආකූල, වɕාකූල තත්ත්වෙයන් එළියට එන්ෙන් නැතිව ෙම් තිෙබන තියුණු අභිෙයෝගයට මුහුණ දීම පහසු වන්ෙන් නැහැ; හැකි වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා තමයි අප කියන්ෙන් ෙම් සම්පූර්ණ පින්තූරය දකින්නය කියා. ෙම් සම්පූර්ණ පින්තූරය දකින්න. ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා ලබමින් ඉන්න ජයගහණය වුණත් ස්ථිරසාරව තහවුරු කරන්න නම්, ෙමන්න ෙම් පරස්පර විෙරෝධී ස්ථාවරෙයන්, පරස්පර විෙරෝධී භාවිතාෙවන් කරුණාකර එළියට එන්න. එළියට ඒෙමන් ෙතොරව ෙම් තිෙබන තියුණු තත්ත්වයට මුහුණ දී ජය ගැනීම පහසු වන්ෙන් නැහැ කියන එක අප අවධාරණය කරනවා. එෙසේම, ෙම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් පිළිබඳව ආණ්ඩුව තමන් දැන ෙහෝ ෙනො දැන කිසියම් ආකාරයක ෙද්වල් වනවා නම් ඒවා වහාම වළක්වන්න, පාලනය කරන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් විය යුතුය කියන කරුණත් අප අවධාරණය කරනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ෙචෝදනාව වර ගන්වා ඉදිරිපත් කිරීම ආණ්ඩු විෙරෝධී වීමක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙද්ශ විෙරෝධී වීමක් බවත් අප අවධාරණය කරනවා. ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය රකිමින්, ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය මුළු සිව් ෙදස විහිදුවාලීමට ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා දරන පයත්නයට අෙප් පූර්ණ සහෙයෝගය පළ කරමින් මා මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Thank you Madam Chairperson. I am happy be. Able to say a few words in this Debate on the extension of the Emergency when you are presiding. I do not propose to reply to many of the comments that had been made by the Hon. Wimal Weerawansa on behalf of the JVP. Some of my Colleagues who will be speaking later in the day, I am sure, will make reference to some of the matters that he spoke about. I want to m Madam. Speak in particular with regard to the incident which occurred in Batticoloa on Tuesday, 27th February, 2007 and I wish to make the following statement in regard to that particular incident. The Illankai Tamil Arasu Kadchi the Tamil National Alliance - Strongly disapproves of the incident which occurred at Batticaloa on Tuesday the 27th of February 2007, in which several members of the International community were subjected to grave personal risk, consequent to heavy artillery fire, It is our firm view, that the said incident should never have occurred, and would never have occurred, if the necessary precautionary steps, according to accepted procedures, relating to such a visit by the International community had been taken. From all the evidence available, it is clear that such precautionary and preventive steps, according to such accepted procedures, were not taken. We wish to convey to the members of the International Community and all others present our deepest concern and wish to convey that we share the anguish caused to them. We are greatly relieved that the artillery fire terminated immediately the presence of the International Community was notified and that as a result thereof, the consequences were not as serious as they could have otherwise been. We have consistently interacted with the International Community relating to the Tamil question and the plight of the Tamil - speaking civilian population and wish to record our sincere appreciation of the concern they have always shown. We earnestly request that their efforts to alleviate the suffering of the Tamil speaking population and to evolve an acceptable resolution of the Tamil question should continue. Without in any way diminishing the gravity of this incident, it would be my duty to also record that since April 2006, Members of the International Sri– Lanka Monitoring Mission and Members of International non– governmental voluntary organizations have encountered artillery fire from Government controlled territory in the North-East. It is also indisputable that since April 2006, scores of Tamil-speaking civilians, largely Tamils but also Muslims, have been killed or grievously injured in the North-East as a result of heavy artillery fire from the Sri-Lankan security forces.

Thank you.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1353 1354

[පූ.භා. 11.27] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දින පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදයට ජාතික ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවන් මා සම්බන්ධ වන්ෙන් විෙශේෂ වගකීමක් ඇතුවයි. අප අවධාරණය කරනවා, රෙට් පවතින තස්තවාදී වɕාපාරය දිවයින පුරා වɕාප්ත වීම වැළැක්වීම සඳහා, පජාතන්තවාදී පවාහෙය් ගමන් කරන ජනතාවෙග් සුරක්ෂිතභාවය සඳහා හදිසි නීතිය තව දුරටත් වලංගු විය යුතුයි කියා. අප හදිසි නීතිය පිළිබඳව විවාද කරනවා. හදිසි නීතිය කියාත්මක වන අවස්ථාවන්වලදී ඇතැම් උදවිය ෙම් පිළිබඳව විෙව්චන ඉදිරිපත් කරනවා. හදිසි නීතිය කියාත්මක කරන විට විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, සමහර ෙදනකුට ඒක එක්තරා ෙව්දනාවක් නිසායි. ඒක අප හඳුන්වනවා, ෙද්ශපාලන ෙව්දනාවය කියා. ඒ ෙද්ශපාලන ෙව්දනාව ඇති වන්ෙන්, ෙම් තුළින් කිසි යම් ෙද්ශපාලන වාසියක් බලාෙපොෙරොත්තු වන අයටයි. ඒ නිසා අප රට ගැන හිතනවා නම්, අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදී පවාහය ගැන කල්පනා කරනවා නම්, සාමයක් ඇති කළ යුතු නම් ෙම් ෙද්ශපාලන ෙව්දනාෙවන් ෙතොරව ඒ අරමුණට අප ඉදිරිපත් විය යුතුයි. අප කථා කරන්ෙන්, අෙප් රට ගැන හිතලාද, එෙහම නැත්නම් ෙම් බලය ඇල්ලීම සඳහාද, අෙප් ඡන්ද ෙගොඩ වැඩි කර ගැනීම සඳහාද, අෙප් අරමුණ කුමක් සඳහාද කියා අෙප් හදවතටම ආමන්තණය කරලා ඇසිය යුතුයි. අපට, අෙප් පක්ෂවලට මහ ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන්, ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නය විසඳන්නයි. ඒ නිසා ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීෙම්දී හැම ෙදනාම එකමුතු ෙවලා, ඒ අරමුණ ට ඉදිරිපත් ෙවලා කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. අප ෙම් තත්ත්වෙයන් පිට පැන්ෙනොත්, අෙප් ජාතිය ෙමෙතක් ආපු ගමන් මඟ නැවත වරක් විනාශයට පත් ෙවලා, ෙම් තස්තවාදීන්ෙග් බලෙව්ගවලට බිලි වන්න අපට සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා අප ෙම්ක පැහැදිලිව ෙත්රුම් කර ගත යුතුයි. දැන් බලන්න, ෙකොළඹ නගරය තුළ වɕාපාරයන්හි ෙයදී ජීවත් වන දවිඩ ජනතාව ෙදලක්ෂ පනස් දහසකට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් දවිඩ ජනතාව විනාශ කිරීෙම් වɕාපාරයක් ඇති කරන්න, එෙහම නැත්නම් සිංහල ජනතාව සහ ෙම් දවිඩ ජනතාව අතර ගැටුමක් ඇති කරන්න ෙම්වා අස්සට ෙකොටි තස්තවාදීන් ටික ෙදනකු රිංගා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් අය අත් අඩංගුවට අර ෙගන, ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය සඳහා කියා කිරීෙම් වගකීම රජය සතුව තිෙබනවා. ඒ බලය තිවිධ හමුදාවට පවරා තිෙබනවා. දැන් ෙමබඳු පුද්ගලයකු පරීක්ෂා කර, පශ්න කිරීම සඳහා අත් අඩංගුවට ගත්තාම, අෙප් අය ෙව්දිකාවට නැඟලා කථා කරන්ෙන් කුමක්ද? අතුරුදහන් කරනවාය, පුද්ගලෙයෝ පැහැර ෙගන යනවාය කියනවා. ෙම්ක විෙව්චනයක්. ෙම් විෙව්චනය ෙහොඳ විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. සෑම පශ්නයකටම විෙව්චනයක් අවශɕයි; සෑම ෙදයකටම විෙව්චනයක් අවශɕයි; නිසි මඟ යන්න. නමුත් නිර්දය ෙලස කරනු ලබන විෙව්චනෙයන් සිද්ධ වන්ෙන්, බලාෙපොෙරොත්තු වන අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න ෙනොහැකි වන එකයි; යහපත් අරමුණු ඉෂ්ට කර ගන්න ෙනොහැකි වන එකයි. ඒ නිසා ෙමබඳු අවස්ථාවන්වලදී, එබඳු පුද්ගලයකු අත් අඩංගුවට ගත්ෙත් ඇයි කියන එක පිළිබඳව අප නිවැරදි අවෙබෝධයක් ලබා ගන්නට ඕනෑ. දැන් බලන්න, වවුනියාව අධ් යාපන පීඨෙය් හිටියා, සිංහල ෙසේවකෙයක්. පියදාසෙග් සමන්ත කුමාර රත්නායක. ෙම් මනුෂ්◌ɕයා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් ඝාතනය කළා. ඒෙක් හිටපු එකම සිංහල ෙසේවකයා වවුනියාෙව්දී එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ඝාතනය කළා. නමුත්, අද අෙප් ෙම් පෙද්ශවල 250,000ක් විතර පමාණයක් දවිඩ ජනතාව තමන්ෙග් ජන ජීවිතය පවත්වා ෙගන යනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් වාණිජ වɕාපාරවල නියැලී සිටින අයෙගන් වැඩි පිරිසක් දවිඩ ජනතාව. ෙම් කිසි ෙකෙනකුට අෙපන් කිසිම කරදරයක් නැහැ. අප ඒ අයව ආරක්ෂා කරනවා; ඒ අයෙග් පශ්නවලට අප ඉදිරිපත් වනවා; ඒ අයෙග් සුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳව අප කටයුතු කරනවා. නමුත්, එල්ටීටීඊ තස්තවාදී වɕාපාරය විසින්

ෙකබඳු වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවාද කියන එක පිළිබඳව හරි අවෙබෝධයක් ලබා ගැනීමට ෙම් එකම නිදර්ශනය වුණත් පමාණවත් වනවා. මඩකලපුෙව් ඇති වූ සිද්ධිය ගන්න. ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව සමහර අය ෙචෝදනා කරනවා, "හරියට ආරක්ෂාවරණය ෙයොදා තිබුණා නම් ෙම් වාෙග් සිද්ධියක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ"යි කියා. ඒ වාෙග්ම, මඩකලපුව නිදහස් කර ෙගන, නැ ෙඟනහිර පළාත තස්තවාදීන්ෙගන් නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවාය කියන්ෙන් ෙපෝඩාවක්ය කියන වැරදි ආකල්පයක් සමාජයට ෙදන්න විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත ෙබොෙහෝ දුරට නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව තිවිධ හමුදාවට අෙප් ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී හිමි කරන්න ඕනෑ. ඒ නිදහස් කර ෙගන තිබුණාට, ම්ෙල්ච්ඡ වැඩක් - තස්තවාදී වැඩක් - කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන පුද්ගලෙයකුට, ෙදන්ෙනකුට ෙමබඳු පහාරයක් එල්ල කරන්න අපහසුවක් නැහැ. තස්තවාදය මුල් බැහැ ෙගන තිබුණු පෙද්ශයක් තස්තවාදෙයන් ගලවා ගත්තත්, එහි ඇතැම් බිම් ෙබෝම්බ වාෙග් ෙද්වල් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පුද්ගලෙයක් ෙදන්ෙනක් ෙම් වාෙග් කියා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තුව ඉන්නට පුළුවන්. ඒකත් කාරණයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒක සමස්තයක් වශෙයන් අරෙගන වැරැදි රාමුවක් සමාජය තුළ ඇති කරන්නට යාම තිවිධ හමුදාෙව්ම මානසිකත්වය බිඳ වැටීමට ෙහේතු වන කරුණක් බව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. හැංගිලා පහරක් එල්ල කිරීම උපෙයෝගී කර ෙගන අපි එබඳු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවාද කියන එක ගැන පශ්න කරන්නට ඕනෑ. පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් යන ගමන පිළිබඳව ෙම් ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදීන්ට ඔත්තු සැපයූෙව් කවුද කියන එකයි. ෙකොළඹින් පිටත් වන ෙකොට මඩකළපුවට ෙම් අය යන බවට ඒ ඉලක්කය සැපයුෙව් කවුද කියන එක අප ෙසොයා බැලිය යුතු කරුණක්ව තිෙබනවා. අෙනක් කාරණය, ඇෙමරිකානු තානාපති ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයා මාධɕවලට පකාශයක් කර තිෙබනවා. ෙම් ගමන ගිෙය් ෙමොකටද කියන එක එතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. 79,000ක් පමණ ෙදනා යළි පදිංචි කරවීෙම් දී තමන් කළ යුත්ෙත් කිෙමක්දැයි දැන ගැනීම සඳහාත්, සහන සැලසීෙම් අරමුණකිනුත් ෙම් ගමන ගිය බව එතුමාම පිළිෙගන තිෙබනවා. නමුත් එතුමා කියනවා, ෙකොටි සංවිධානය විසින් ෙම් තානාපතිවරුන් හා එක්සත් ජාතින්ෙග් නිලධරයන් ඉලක්ක කර එම පහාරය සිදු කළ බව එතුමා පිළිගන්ෙන් නැහැ යි කියලා; එතුමා එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ යි කියලා. එතෙකොට ඇෙමරිකානු තානාපතිතුමාෙග් ෙම් ෙදපිට කාට්ටු කථාව කුමක්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. අෙනක් අතට ඒ සමඟම කියනවා, ෙකොටි සංවිධානය තස්තවාදී සංවිධානයක් යයි අෙප් නිශ්චය අඟහරුවාදා පහාරෙයන් ශක්තිමත් වුණාය කියලා. එතෙකොට ෙකොටි තස්තවාදය ම්ෙල්ච්ඡ තස්තවාදයක් බවට ඒ ෙගොල්ලන්ට තව දුරටත් ෙම් පහාරෙයන් තහවුරු වුණාලු. නමුත් එතුමා ඇතුළු පිරිසට පහාරයක් එල්ල කළ බවක් පිළිගන්ෙනත් නැහැයිලු. ෙම්ක ෙදපිට කාට්ටු කථාවක්. ඒ එක්කම කර තිබුණු තවත් පකාශයක් මාධɕයක පළ ෙවලා තිබුණා. ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා 2000 ෙයෝජනාවලියට එහා යන ෙයෝජනාවලියක් ෙම් අය බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් රට තස්තවාදෙයන් මුදා ගැනීම සඳහා සහ ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ඕනෑම ෙකෙනකුට උදවු කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබන බව. ඒකට අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් තිෙබන අභɕන්තර පශ්නයකට වුවමනා නැති ඇඟිලි ගහලා ෙම් රට ෙමන්න ෙම් විධියට කටයුතු කළ යුතු යි, ෙම් විධියට පරිපාලනය කළ යුතු යි කියන නිෙයෝගයක් ෙදන්න කිසිම ෙකෙනකුට අයිතියක් නැහැ. ඒ අයිතිය තිෙබන්ෙන් අපට පමණයි. ඒ නිෙයෝගය ගන්ෙන් අපි විතරයි. අෙප් ස්වාධීනත්වය, අෙප් ස්ෛවරී භාවය අපිට ආධාර ලබා දීම්වලින් වහන්නට බැරි බව මා පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් ස්ෛවරී භාවය සඳහා, විෙශේෂෙයන් මාවිල් ආරු පශ්නෙයන් මතු වුණු කාරණෙය් දී නැ ෙඟනහිර පළාත ෙම්

2007 මාර්තු 07 1355 1356

තස්තවාදෙයන් මුදා ෙගන ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට පජාතන්තවාදී පවාහයට පවිෂ්ට වීමට තිවිධ හමුදාව අසීමිත කැප වීමකින් කියා කළ බව අප දන්නවා. ඒ හමුදාව එෙසේ කියා කෙළේ ඇයි? ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් මහින්ද චින්තනයට එකඟවයි. එෙහම නම් ඒ ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් කාර්යෙය්දී හමුදාව විසින් ඉෂ්ට කරන ලද ඒ කියා පිළිෙවළ අපි ඇගැයීමට ලක් කළ යුතු වනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ තත්ත්වයට ඉදිරිපත් වී ආ තිවිධ හමුදාෙව් මානසික මට්ටම ඉදිරියටත් ආරක්ෂා කළ යුතුයි. දැන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය ෙෆඩරල් රාජɕයක් සඳහා වැඩමුළු තබන බවට අපට ආරංචියක් තිෙබනවා. අපි මීට ෙපරාතුව ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කෙළේ විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලායි. දැන් අද ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කථා කරනවා. අපි විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලා කථා කළත්, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලා කථා කළත් අපි යන ගමන් මාර්ගෙය් ෙවනසක් නැහැ. නියම මාර්ගෙය් අප ගමන් කරනවා. ඒ නිසා අප පකාශ කළ යුතු අදහස නිවැරදිව පකාශ කරන්නට හැම විටම උත්සාහ කරනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕාංශය ෙෆඩරල් රාජɕයක් සඳහා වැඩමුළු තබන බව අපට ආරංචියි. අපි අහන්න කැමැතියි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායක තුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) NIRUPAMA RAJAPAKSA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA ) took the Chair. ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැඩමුළු පවත්වමින් ෙෆඩරල් රාජɕයක් සඳහා ෙගන යන වැඩසටහන මහින්ද චින්තනයට එකඟව කරන වැඩ පිළිෙවළක් ද කියා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ ස්ථාවරය කුමක්ද කියන පශ්නය අප නඟන්නට කැමැතියි. ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා හමුදාව ඉදිරියට යන ෙම් ගමන ආපස්සට හැරවීම පිණිස පෙයෝග ඉදිරිපත් වන බව අප දන්නවා. නමුත් අප පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ජාතික ෙහළ උරුමය ඒ වɕාපාරයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති බව. අප ඒ ගමන ආපස්සට හරවන්නට කිසි ෙසේත් ඉඩ ෙනොතබන බව පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. රට ගැන හිතවත්කමක් තිෙබනවා නම්, ජාතිය ගැන හිතවත්කමක් තිෙබනවා නම්, ඒ වාෙග් ම ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී පවාහය ඉදිරියට ෙගන යන්නට කැමති නම්, ඒ රට ගැන හිතන අපි ෙමබඳු පෙයෝගවලින් වැළකී අවංක භාවෙයන් කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් තස්තවාදයත් සමඟ ඇති කළ සටන් විරාම ගිවිසුමක් තිෙබනවා. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් ෙමොකද සිද්ධ වුෙණ්? සටන් විරාම ගිවිසුම සහ අනවශɕ තර්ක කිරීම් නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් බලය ෙබොෙහෝ දුරට තර වුණා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට ෙවන් කළ කාලය අවසන් වී තිෙබනවා.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මට තව තත්පර 30ක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායක තුමනි. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා බරපතල කරුණු හතරක් අවධාරණය වී තිෙබනවා. ජාතɕන්තර නීතිය යටෙත් ෙවනම රාජɕයක් ලබා ගැනීම සඳහා වැදගත් වන කරුණුවලින් කරුණු හතරක් ෙමහි අවධාරණය කර තිෙබනවා. භූමිය පිළිබඳව නිශ්චය කිරීමක් කර තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම ෙවනම රටක් ඉල්ලන ජනතාවෙග් ජනගහන පමාණය පිළිබඳව නිශ්චය කිරීමක් කර තිෙබනවා; ඒ වාෙග් ම, ස්ථාවර ආණ්ඩුවක ස්වරූපයක් නිරූපණය කර තිෙබනවා; ඒ වාෙග් ම, රාජɕ තාන්තික සම්බන්ධතා සම්බන්ධෙයන් නිරූපණය කර තිෙබනවා. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා ෙමන්න ෙම් වාෙග් බරපතල නීති විෙරෝධී ලියවිලිවලින් ෙම් රට පාවා දීෙම් කර්තවɕයක ෙයදී තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ෙමතැනදී කියා කළ යුත්ෙත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී පවාහයට පිවිසීමට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ජාතීන්ට තිෙබන ෙම් අයිතිය බිඳ ෙහළන්ෙන් නැතිව අප සියලු ෙදනාම එකතු වී, ජාතɕන්තර හඬ ට පමණක් අප නතු වී ඒ හඬට අවශɕ විධියට නටන්ෙන් නැතිව, නිවැරදි මඟට ෙයොමු වී අෙප් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි. ඒ සඳහා අපට හදිසි නීතිය අවශɕයි. එම නිසා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ගැන අෙප් කැමැත්ත පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [පූ. භා. 11.43] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීති විවාදය ගැන කථා කරන ෙම් ෙවලාව වන විට, ෙම් රට ඉතාම අරාජික තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අපට දින පතා අහන්න දකින්න ලැෙබන්ෙන් මානව හිමිකම් කඩවන ෙද්වල් ගැනයි. බිය සැක ඇති වී තිෙබනවා; ජීවිත අනතුරට පත් වී තිෙබනවා. පැහැර ගැනීම්, මිනී මැරුම්, කප්පම් ගැනීම්, මාධɕෙව්දීන්ට කරන තර්ජන, මාධɕ මර්දනය, ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට ෙගන රඳවා තබා ගැනීම වැනි බරපතල සිද්ධි ගැන තමයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි අද අපට අහන්නට ලැෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් හදිසි නීති විවාදය වන විට අපට ආණ්ඩුව ඇතුෙළන්ම, ජනාධිපතිතුමා පත් කරන්න වැඩිම වැඩ ෙකොටසක් කරපු උදවියෙගන් අහන්න ලැෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එකත් අවධාරණය කිරීම යුතුකමක්. පසු ගිය දවස්වල ආණ්ඩුෙව් පධානම ෙකෙනක් කියනවා අප ඇහුවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධයක් නැතිලු. කාන්තාරවලටලු ගහන්ෙන්. මිනිස්සු නැති කාන්තාරවලට ගහලා ඇවිත් ෙකොටි පසු බැස්සා ය කියා කියනවාලු. මුලතිව් සහ කිලිෙනොච්චිවලට ගහන්ෙන් නැතිලු. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමාත් ෙකොටි සංවිධානයත් අතර රහස් ගිවිසුමක් තිෙබනවාලු. ෙම්වා ඔප්පු කරන්නට කරුණු තිෙබනවා ය කියනවා. කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ජනාධිපතිවර ණෙය්දී ජනාධිපතිවරයාෙග් අගසව් වෙග් හිටිය පුද්ගලෙයෝ තමයි ෙම් කතාන්දර කියන්ෙන්. එෙහනම්, ඒ සඳහා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලන කථාවක් අප පුවත් පත්වලින් දකිනවා. ෙම් බරපතල ෙචෝදනා හමුෙව් තමන්ෙග් විනිවිද භාවය රටට ෙපන්වන එක ආණ්ඩුෙව් යුතුකමක් ව තිෙබනවා ය කියන එක මා කියනවා. නායකෙයක් හැටියට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලන කම් ඉන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ෙකන් ජනතාව තුළ ඇති වී තිෙබන කුතුහලය නැති කිරීමට ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කර කටයුතු කිරීම යුතුකමක් ය කියා මා කියනවා. හිටපු නායකෙයෝ ෙමවැනි අවස්ථාවලදී කටයුතු කළ හැටි මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා. දිවංගත ගරු ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමා අගමැතිවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට, විරුද්ධ පක්ෂෙයන් පුංචි ෙචෝදනාවක් ආවා. ෙම් වාෙග් බරපතල ඒවා ෙනොෙවයි. රටට බලපාන ඒවා ෙනොෙවයි. ෙමොකක්ද ෙචෝදනාව ? එතුමාෙග් සෙහෝදර ෙරොබට් ගුණවර්ධන මහත්මයා ටැක්ටර් ආනයනය කරන ෙකොට-

පාර්ලිෙම්න්තුව 1357 1358

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ නම නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට සමා වන්න. ෙරොබට් ෙසේනානායක මහත්මයා. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙකොට මට ඔබතුමාෙග් වාසගම පැටලුණා, ඔබතුමා ගැන මා ඒතරම් අවධානෙයන් හිටි නිසා. ෙරොබට් ෙසේනානායක මැතිතුමා ටැක්ටර් ආනයනය කරන ෙකොට ෙමොකක් ෙදෝ වකාකාරෙයන් සම්බන්ධයක් තිබුණා ය කියා. ෙමොකක්ද ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා කෙළේ? ෙචෝදනා කළ අයට පහර ගසමින් මඩ ගසමින් රජෙය් මාධɕ පාවිච්චි කරමින් ඒ ෙගොල්ෙලෝ වට්ටවන්නට ෙනොෙවයි හැදුෙව්. එතුමා අවංක නායකෙයක් හැටියට කිව්වා, “මම ෙම් සඳහා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් දමනවා; ෙම්ෙක් යම් වැරැද්දක් තිෙබනවා නම්, යන්තම් ෙහෝ වැරදිකාරයා වුෙණොත් මා සියලුම තනතුරුවලින් ඉවත් ෙවනවා” යි කියා. ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සභාපති හැටියට පත් කෙළේ විපක්ෂෙය් හිටපු පීටර් ෙක්නමන් මැතිතුමාවයි. අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙත්රීම් කාරක සභාව ඒකමතිකව තීරණය කළා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක අගමැතිතුමා අල්ෙපෙනත්තක තරමකින්වත් ෙම් ෙචෝදනාවට සම්බන්ධ නැහැ යි කියා. එෙහම නම් මා ෙම් කාරණය කියනවා. ෙම් බරපතල ෙචෝදනා අද රටට බලපාන ෙදයක්. ජනාධිපතිවරණයට ඉස්ෙසල්ලා අලි-ෙකොටි ෙහොර ගිවිසුමක් ගැන කිව්වා. රනිල්-පභාකරන් ට ලියලා දුන් ෙහොර ගිවිසුම ය කියලා කිව්වා. ෙම්වා කියලා අන්තිමට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක අද ආණ්ඩුෙව් පබලෙයෝම එළියට ඇවිත් වගකීමක් ඇතිව පකාශ කරනවා නම් රජයක් හැටියට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම්ෙක් විනිවිද භාවය රටට ෙපන්වන්න. දැන් මම කියන්නට කැමතියි, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් එන ෙචෝදනා. 2007 ජනවාරි 23 වන දා - එතෙකොට කැබිනට් සංෙශෝධනය ඇති ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ - කැබිනට් සංෙශෝධනය ෙපනි ෙපනී ආණ්ඩුෙව් හිටපු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා ඇමතිතුමා ජනාධිපතිතුමාට ලිපියක් යැවුවා. තනතුරු නැති වුණාට පස්ෙසේ ඒ ලිපිය ඇරියා නම් ෙමොනවා ෙහෝ කියත හැකියි. තනතුරු තිෙබද්දී විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට වගකීමක් ඇතිව අත්සන් කර ලිපියක් යැවුවා. ඒෙක් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: “අසූ අට - අසූ නවය යුගෙය්දී මවුවරුන්ෙග් ෙපරමුණ ෙගොඩ නඟමින්, ගමින් ගමට යමින් නගරෙයන් නගරයට යමින් භීෂණයට එෙරහිව අරගල කළ අපට අපෙග් රජයක් තුළදී මානව හිමිකම් කඩ කිරීෙම් ෙචෝදනාවට ලක් වීමට සිදු වීම බරපතල කාරණයකි.” එනම්, ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරු ලිඛිතව ෙම්ක ෙපන්වා දී තිෙබනවා. “විෙශේෂෙයන්ම ඔබෙග් ආණ්ඩුවක් යටෙත් මානව හිමිකම් වඩාත් සුරක්ෂිත විය යුතුව ඇත. අද සෑම පැය පහකට වරක් ම එක පුද්ගලයකු අතුරුදහන් වන බව ජාතික හා ජාතɕන්තර මානව හිමිකම් සංවිධානවලින් වාර්තාෙව්. අතුරුදහන් වීම්, පැහැර ෙගන යෑම්, මරා දැමීම් සාමානɕ සිද්ධීන් බවට පත් වී ඇත. එෙසේ නම්, ෙම් ගැන ෙසොයන්නට ආණ්ඩුෙව් වගකීමක් තිෙබනවා" යි කියා ඒ හි ටපු ඇමතිවරයා, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට වග කීෙමන් ලිව්වා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කළාද? රටට කිව්වාද? අවසානෙය් අප දැක්ෙක්, විධායක බලතල පාවිච්චි කර ඒ කිව්ව අය ෙදොට්ට දැමීමයි. එම නිසා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සිවිල් හා ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ සම්මුතිෙය් 4 වන වගන්තිෙය්, හදිසි තත්ත්වයක් යට ෙත් හදිසි නීතිය කියාත්මක කළ

යුතු ආකාරය ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කරුණු කියා තිෙබනවා. හදිසි තත්ත්වයට ඔබින ෙලස තමයි හදිසි නීතිය කියාත්මක කළ යුත්ෙත් කියා තිෙබනවා. නමුත් අද ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? අද ජන මාධɕෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ෙගන රඳවා ෙගන ඉන්නවා. මාධɕෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ට බලපෑම් කරනවා. ඔවුන් බිය වද්දනවා. අද ෙම් සියල්ලම සිදු වන ෙවලාවකයි අපි ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී කථා කරන්ෙන්. අෙප් හමුදාව ගැන, අෙප් ෙපොලීසිය ගැන, අෙප් රණවිරුවන් ගැන අප ආඩම්බර ෙවනවා. අතීතෙය්ත්, වර්තමානෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්ත් ඒ උදවිය ජීවිත පූජා කරලා, ෙල් දහදිය ෙහළලා ෙම් රට ආරක්ෂා කරන පිරිසක් කියලා අප ඔවුන් ගැන ආඩම්බරෙයන් සිහිපත් කරනවා. හැබැයි, අද අපි දකින්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔවුන් කැප වීෙමන්, දක්ෂකමින් අත් පත් කර ගන්නා ෙම් ජයගහණ ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා, අමු අමුෙව් රාජɕ මාධɕ පාවිච්චි කරමින් ෙපෞද්ගලික පතිරූප හදන්න, ඡන්ද දිනන්න, ඊ ළඟ ඡන්දය ජය ගන්න ඒ අයෙග් කැපවීම පාවිච්චි කරන විධිය තමයි අපි අද දකින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් බලන්න, නැ ෙඟනහිර අත් පත් කර ගත්තා කිව්වා. නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තා කියලා ආණ්ඩුෙව් මාධɕවලින් පචාර දුන්නා. තාප්ප නෑෙවන්න හැම තැනම ෙපෝස්ටර් ගැහුවා. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියා කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. 1992 ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා හමුදාෙව් ඉහළ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කරලා නැ ෙඟනහිර පළාත නිදහස් කර ගන්න තීරණය කළා. ඒ අනුව තිකුණාමලය, මඩකලපුව, අම්පාර දිස්තික්කවලින් සමන්විත නැ ෙඟනහිර මුදා ගැනීෙම් ෙමෙහයුමක් පටන් ගත්තා. 1992 අග භාගෙය් පටන් ෙගන 1994 මුල වන ෙකොට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය සම්පූර්ණෙයන්ම මුදා ගත්තා. 1993 වර්ෂෙය් ෙපේමදාස මහත්මයා ඝාතනය වුණාම විෙජ්තුංග ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැති රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ඒ තීරණය ගත්තා. එදා හමුදාවට නායකත්වය දුන්ෙන් ජනරාල් ලකී අල්ගම, බිෙග්ඩියර් ජානක ෙපෙර්රා වැනි හමුදාෙව් උසස් නිලධාරින්. අෙප් නායකයන් ෙද්ශපාලන නායකත්වය ලබා දුන්නා. අෙප් හමුදාව ජීවිත පූජා කරලා, ෙල් දහදිය ෙහළලා 1994 වර්ෂෙය් මුල වන විට මුළු නැ ෙඟනහිරම අත් පත් කර ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, සිවිල් පරිපාලනය ඇති කරලා පළාත් පාලන ඡන්දයක් තියලත් ෙපන්නුවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කිව්වා ධීවර ඇමතිවරයා හැටියට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් එතුමා කටයුතු කළ හැටි. 1994 මුල වන ෙකොට ඒ පැත්ෙත් දිසාපතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා තිබුණා නැ ෙඟනහිර අතහැර පලා ගිය හලාවත, මීගමුව පැත්ෙත් ධීවර කටයුතුවල ෙයදුණු අය නැවතත් නැ ෙඟනහිර පදිංචි කරන විධිය ගැනත්. නැ ෙඟනහිර අත් පත් කර ගන්න අෙප් රණවිරුවන් සමත් වුණා. අෙප් රජය ෙද්ශපාලන නායකත්වය දුන්නා. නිවැරදි නායකත්වය, හමුදාෙව් රණවිරුවන්ෙග් විශිෂ්ට ෙමෙහවර නිසා එදා අප ඒක කරලා ෙපන්නුවා. කඳවුරු ගණනාවක් ඇති කරන්න පුළුවන් වුණා. මාවිල් ආරු කඳවුර, අද බරපතල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන ෙතොප්පිගල පෙද්ශෙය් කඳවුරු තුනක් දාලා ෙපන්නුවා. කජුවත්ත, ෙවරුගල්, වාකෙර්, කදිරෙව්ලි ආදී වශෙයන් කඳවුරු දැම්මා පමණක් ෙනොෙවයි මඩකලපුෙව් දකුණු පෙද්ශයට ෙවන්න, ෙකොක්අඩිෙචෝෙලයි පැත්ෙත් කදවුරු හතරක් විතර දැම්මා. සම්පූර්ණෙයන්ම මුදා ෙගනයි තිබුෙණ්. නැවතත් එල්ටීටීඊ එකට කලපුව එහා පැත්ෙත් ඉඳන් ෙමෝටාර් ගහන්න පුළුවන් විධියට ෙනොෙවයි, සිසයට සියයක් මුදා ෙගන ඡන්ද තියලා, සිවිල් පරිපාලනය ෙපන්වලා තමයි අෙප් කාලෙය් අපි කියා කෙළේ. ඊට අමතරව ඒ වන ෙකොට වවුනියාෙවන් උතුරට තස්තවාදීන් මර්දනයට කියාන්විතයකුත් පටන් ෙගන තිබුණා. හැබැයි, ෙම්වා කළාය කියා රජෙය් ජනමාධɕ පාවිච්චි කරලා පම්ෙපෝරි ගහන්න, පුද්ගල පතිරූප පුම්බන්න, තාප්ප පිෙරන්න ෙපෝස්ටර් ගහන්න, ෙද්ශපාලන වාසි සඳහා ෙම් රණවිරුවන්ෙග් කැප වීම පහත් විධියට පාවිච්චි කරන්න එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම් රෙට් හමුදාව, රණ විරුවන් කළ ෙමෙහවර අපට කිසි දාක අමතක කරන්න බැහැයි කියලයි. රණවිරුවන් ෙනොහිටින්න අපට ෙද්ශපාලනය කරන්න රටක් තිෙයන්ෙන් නැහැ කියන එක අප මතක් කරනවා.

2007 මාර්තු 07 1359 1360

හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවාසනාවකට 1994 ෙමොකක්ද වුෙණ්? රජය ෙවනස් වුණා. වත්මන් ජනාධිපති ඇමතිකම් කරපු, චන්දිකා මැතිනිය ජනාධිපති හැටියට පත් ෙවච්ච, අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් නිෙයෝජɕ ආරක්ෂක ඇමති වුණු ආණ්ඩුවක් පත් වුණා. ඔන්න ෙද්ශපාලන නɕාය පත ආපහු පටන් ගත්තා. පුද්ගල පතිරූප හදන්න යුද්ධය හරවා ගත්තා. යාපනය අර්ධද්වීපය අත් පත් කර ගන්න, සපුමල් කුමාරයා ෙවන්න සමහරුන්ට අවශɕ වුණා. නැ ෙඟනහිර තිබුණු කඳවුරු ෙබොෙහොමයක් ඉවත් කරලා, වාකෙර් පෙද්ශය, කදිරෙව්ලි, මාවිල් ආරු, ෙතොප්පිගල වාෙග් ඒවා ඉවත් කර ෙගන යාපනය අර්ධද්වීපය අල්ලන ෙමෙහයුෙම් ෙයෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙම් ඊළාම් කියන බල පෙද්ශෙයන් සියයට 4ක්, සියයට 5ක් වැනි පුංචි භූමි පෙද්ශයක් තමයි යාපනය අර්ධද්වීපය කියන්ෙන්. ෙම්ක අත් පත් කර ගන්න ගිහින් ෙමොකක්ද වුෙණ්? යාපනෙය් ෙකොඩි ගහන්න, සපුමල් කුමාරයා ෙවන්න, ෙද්ශපාලන නɕාය පත කියාත්මක කරන්න එදා රජය ගත්ත තීරණ නිසා අෙප් හමුදාෙව් රණ විරුෙවෝ කැප ෙවලා අත් පත් කර ගත්ත නැ ෙඟනහිර අපට නැති වන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත් පත් කර ගත් ඒ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ආපහු මුදා ගැනීම සඳහා මහා පරිමාණයක කියාන්විත ෙයොද වන්න අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ජීවිත, ධනය ෙද වරක් ෙයොද වන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ඉල්ලන්ෙන් යුද හමුදාවට යුද කියා මාර්ග කරන්න ෙදන්න කියලයි. ෙබො රු පචාරක වැඩ, ආණ්ඩුෙව් සියලු ෙනොහැකියාවන්, ජීවන වියදම, ෙචෝදනා, දූෂණ ෙචෝදනා ෙම් සියල්ල යටපත් කිරීෙම් තුරුම්පුව හැටියට යුද්ධය පාවිච්චි කරන එකට විරුද්ධව අප ෙම් සභාෙව්දී අදත් කියනවා. එෙහම නම් දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් ෙම් ෙනොහැකියාව වසා ගැනීෙම් තුරුම්පුව හැටියට යුද්ධය පාවිච්චි කිරීම තමයි අද රෙට් දකින්න තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් මාධɕ ෙයොදා ෙගන ෙම් ෙබොරු පුරසාරම් ෙදොඩවනවා. සියයට 30ක්, සියයට 40ක් නැ ෙඟනහිර මුදා ගත්තාම ඊ ළඟ ඡන්ෙද්දී ෙම්ක සියයට 100ක් මුදා ගත්තායි කියලා පුරසාරම් ෙදොඩවපු එක නිසා අද ජනතාවට බරපතල පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව විනාඩි ෙදකක්වත් මට ලබා ෙදන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් කියනවා, නැ ෙඟනහිර සම්පූර්ණෙයන්ම මුදා ගත්තා ලු. අප අහනවා, එෙහම නම් ජනාධිපතිවරයා වාකෙර්ට ගියාම එතුමාට තිලක තියපු පූසාරීවරයා මැරුෙව් ෙකොෙහොමද කියා. සියයට 100ක් මුදා ෙගන නම් අර ගිය සතිෙය් මුදා ගත්තායි කියන මඩකළපුව නගරෙය් මඩකළපුව ගුවන් පථයට ෙගොඩ බාපු තානාපතිවරු රැගත් යානයට එල්ටීටීඊ ෙමෝටාර් පහාර එල්ල වුෙණ් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් අප කියනවා, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න ආණ්ඩුව කියා කර තිෙබනවායි කියලා. සම්පූර්ණෙයන් මුදා ගත්තා නම් ෙම්වා සිද්ධ ෙවන්න විධියක් නැහැ. මුදා ෙගන නම් ආණ්ඩුව අපට කියන්න, කුඹුක්කන් ඔය සිට පුල්මුෙඩ්ට යන්න පුළුවන්ද කියලා; මඩකළපුෙව් සිට ෙදහිඅත්තකණ්ඩියට යන්න පුළුවන්ද කියලා. පුළුවන් නම් අපට ගිහින් ෙපන්වන්න. ඒ නිසා ෙම් අසතɕ පචාරවලින් ජනතාව ෙනොමඟ යවන එක හැම දා ම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. රජය කියන විධියට සම්පූර්ණෙයන්ම මුදා ෙගන නම් කඩවාෙන් කැෙළේට, කුඹුරුපිච්චි කැෙළේට තවම ෙබෝම්බ ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මිනිස්සු අහනවා. ගම්වල සාමානɕ මිනිසුන් අහන කතන්දර ෙම්වා. ඒ නිසා ෙම් අසතɕ පචාරවලින් හැම දා ම රටක් ෙගනි යන්න බැහැයි කියන එක මා අවධාරණය කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව සැලැස්මකට යුද්ධය කරනවායි කියලා ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා කිව්වාට අප කියනවා, එෙහම ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්ක ඒ, ඒ ෙවලාවට ආණ්ඩුව ෙවනත් වැඩ කරන්නා වාෙග් පතිපහාර එල්ල කරන එක විතරයි තවම ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මාවිල් ආරුවලට ගැහුෙව් පළ ෙවනි වතාවටද? ඒක අත් පත් කර ගත්ෙත් පළ ෙවනි වතාවටද? එදා 1990 දී, අෙප් ආණ්ඩුව තිෙයන ෙකොටත් එල්ටීටීඊය මාවිල් ආරු ඇනිකට් එක පිපිෙරව්වා. හමුදාව එල්ටීටීඊ එක පලවා හැර ඉංජිෙන්රුවන් ෙගනත් ඒක හදලා 1994 වන ෙකොට ආපහු එතැන කඳවුරකුත් දැම්මා. දැන් ෙමවරත් කෙළේ මාවිල් ආරු පෙද්ශෙය් වතුර පශ්නය ඇති කළාම ඒක අත් පත් කර ගන්න

කටයුතු කළ එකයි. ඊ ළඟට සාම්පූර් පෙද්ශෙය් සිට තිකුණාමල වරායට එල්ටීටීඊ එක කාලතුවක්කු පහාර එල්ල කරන ෙකොට සාම්පූර් අත් පත් කර ගන්න කටයුතු කළා. ඊ ළඟට වාකෙර් සිට කජුවත්ත කඳවුර, කිරිච්චිය කඳවුරට, මහින්දපුර සිංහල ජනාවාසවලට කාල තුවක්කු පහාර එල්ල කරන විට වාකෙර් අත් පත් කර ගත්තා. සැලසුමකට ෙකොෙහොම ෙවතත් ආණ්ඩුෙව් එදි ෙනදා නɕාය පතයට අනුව ඊ ළඟ ඡන්දය දිහා බලා ෙගනයි ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප ආණ්ඩුවට වග කීෙමන් කියනවා, ඊ ළඟ ඡන්දය දිහා බලන්න් නැතුව, ඊ ළඟ පරම්පරාව දිහා බලලා රාජɕ තාන්තිකව කියා කරන්න කියලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. කරුණාකරලා- ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියනවා, තව විනාඩියක් ගන්න කියලා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩියක් අඩු කරන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එක විනාඩියක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එෙහම නම් අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, දැන් හමුදාව, තානාපතිවරු මඩකළපුවට ෙගන ගියා. ෙම්ක රාජɕ තාන්තික විධියට සිද්ධ වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය් බලවත්ම රටවල උදවියයි ෙගන ගිෙය්. ඇෙමරිකාෙව්, ඉතාලිෙය්, ජර්මනිෙය් ෙමොන තරම් වගකීමක් ද, ආණ්ඩුව දැරුෙව්? දැන් විෙද්ශ ඇමතිවරයා කියනවා, මානව හිමිකම් ඇමතිවරයා ෙම් තානාපතිවරු අරන් මඩකළපුවට ගිෙය් එතුමාෙග් අවසරයක් නැතුව කියලා. රාජɕ තාන්තිකයන් එෙහම ෙගනි යන ෙකොට අනුගමනය කරන්න කමෙව්දයක් තිෙබන බව මා කියනවා. නමුත් රාජɕ තාන්තික භාවෙයන් ෙතොරවයි කියා කෙළේ. අප දැක්කා, එල්ටීටීඊ එෙක් මාධɕ පකාශක දයා මාස්ටර් පතිකාර ගන්න ෙකොළඹ ඇපෙලෝ ෙරෝහලට ආ බව. ඇවිත් යහතින් ගියා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාත්, මමත් කවදාවත් පැටෙලන්න අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙවන්න ඇති. මා කියන්ෙන්, ඒවා කරන්න හරි පුළුවන් වුණා, ආණ්ඩුව යහතින් ඒවා ඔක්ෙකෝම කළා කියලයි. දයා මාස්ටර්ට දීපු රාජɕ තාන්තික භාවයවත් ෙම් විෙද්ශ තානාපතිවරුන්ට ෙදන්න රජය අසමත් වුණා. මා මීට වැඩිය කාලය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් අනාරක්ෂිත අවස්ථාෙව් රජය හරියට කියා කළ යුතුයි. රජයට තිෙබන ෙම් බරපතල ෙචෝදනාව රෙට් ජනතාවට බලපානවා. ඒ නිසා ඉල්ලනකම් ඉන්ෙන් නැතිව වහාම ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කර රජෙය් විනිවිද භාවය ෙපන්වන්නය කියා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු චන්දෙන්රු මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1361 1362

[ந.ப.12.00]

ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, இந்த பாராᾦமன்றத்தின் ஓர் அங்கத்தவராக நான் நியமிக்கப்பட்ட பின்னர் ᾙதன்ᾙதலாகப் ேபசக் கிைடத்த தᾞணம் இᾐ. பல மாதங்கள் காத்திᾞந்ᾐம், இன்ᾠ அந்த தᾞணத்ைத ஏற்பᾌத்தித் தந்ததற்காக மிகᾫம் நன்றி. எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகள் பற்றி இந்த அரசாங்கத்திடம் ேபசி ஒᾞ பிரேயாசனᾙம் இல்ைல என்றாᾤம், ேபச ேவண்ᾊய கடைமயில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, ஒᾞ சிறிய உைரெயான்ைற ஆற்றி எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்க எண்ᾎகின்ேறன். அண்ைமயில் இᾞபத்ெதாᾞ தமிழ்க் ைகதிகள் மகசீன் சிைறச்சாைலயில் உண்ணாவிரதம் இᾞந்தார்கள். அவர்கள் சந்ேதகத்தின் ேபாில் கண்டபᾊ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ, எந்தவித விசாரைணᾜமற்ᾠச் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞந்தவர்கள். அவர்கள் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதப் பற்றிேயா, உண்ணாவிரதம் இᾞந்தைதப் பற்றிேயா எந்தவிதமான ஊடகங்களிᾤம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. ஆனால், தற்ேபாᾐ எங்கள் நாட்ᾊல் ஊடகவியலாளர்கᾦம் தாக்கப்பᾌகிறார்கள்; கடத்திக் ெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். தமிழ் இைளஞர்கள் கடத்தப்பᾌகின்றார்கள். அவர்கᾦக்கு என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ என்பᾐ பற்றித் ெதாியாᾐ. இைவ எமᾐ அன்றாட வாழ்க்ைகயின் ஒᾞ பகுதியாகிவிட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எங்கᾦைடய வாழ்க்ைகயில் ᾙக்கியமான ஒᾞ காலகட்டத்தில் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். ஆட்கடத்தல் என்பᾐ சர்வசாதாரணமாகிப் ேபாய் விட்டᾐ. இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு நான் ஒன்ைறச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். 102 அைமச்சர்கைள ைவத்திᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், “ஆட்கடத் தᾤக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சு” என்ᾠ ஓர் அைமச்ைச உᾞவாக்கி அைமச்சர்களின் எண்ணிக்ைகைய 103 ஆக அதிகாித்தால் என்ன? அப்பᾊேயார் அைமச்சு இᾞக்குெமன்றால் எங்கள் இைளஞர்கᾦக்கு தற்ேபாᾐ என்ன நடக்கின்றᾐ என்பைதப் பற்றி நாங்கள் ேகட்கலாம். ஏெனன்றால், எங்கள் ெபற்ேறாாின் கண்ணீᾞக்கும் அவர்களின் அᾨகுரல்கᾦக்கும் அவர்கள் எங்களிடம் ேகட்கின்ற ேகள்விகᾦக்கும் எங்களால் பதில் ெசால்ல ᾙᾊயாதிᾞக்கிறᾐ. அண்ைமயில் மட்டக்களப்ᾗக்கு, அங்கு பாᾐகாப்பான சூழ்நிைல இᾞக்கின்றெதன்ᾠ, நீங்கள் ெவளிநாட்ᾌ ᾑᾐவர்கைள அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபானீர்கள். “தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தாக்குதᾤக்கு உள்ளாக்கப்பட்ேடாம்” என்ᾠ இப்ேபாᾐ நீங்கள் சைபயில் ேபசுகின்றீர்கள். மட்டக்களப்ைப பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள அங்கு ெசல்லᾙᾊயாமல் ெகாᾨம்பில் இᾞக்கும்ேபாᾐ உங்கᾦக்கு அங்ேக என்ன அᾤவல் இᾞக்கின்றᾐ? இனந்ெதாியாதவர்கள் எல்ேலாᾞம், “நீ வராேத! வந்தால் சுᾌேவாம்; சுட்ᾌக் ெகால்ᾤேவாம்” என்ᾠ எங்கைள ெதாைலேபசியில் மிரட்ᾌகிறார்கள். இைத யாாிடம் ேபாய் ᾙைறயிᾌவᾐ? எங்கᾦக்ேக அங்ேக ேபாக ᾙᾊயாத நிைல, எங்கள் ெசாந்த மக்கைளப் பார்க்க ேபாக ᾙᾊயாத நிைல இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, மக்களின் குைறைய நீக்குவதாக ஏன் நீங்கள் அங்ேக ெஹᾢெகாப்டாில் ேபாய் இறங்கினீர்கள்? இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு, மைலயகம், ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற பகுதிகளில் தமிழ் இைளஞர்கள் கண்டபᾊ ைகᾐ ெசய்யப் பᾌகின்றார்கள். எங்ேகேயா ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ, எங்ேகேயா பிணங்கள் ேபாடப்பᾌகின்றன. எமᾐ மக்கள் ஒᾞ சுதந்திர நிழைலத்தான் ேதᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். சுதந்திரக் காற்ைறச் சுவாசிக்கும் நாள் எங்கᾦக்கும் ேவண்ᾌம். நாங்கள் இப்பᾊேய வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. நான் ‘அறப்ேபார் அாியநாயகம்’ அவர்களின் ேபரன்; மாமனிதர் சந்திரேநᾞவின் மகன். ᾚன்றாவᾐ தைலᾙைறயாக நான் அரசியᾢல் ஈᾌபᾌகின்ேறன். எமᾐ அᾌத்த சந்ததிக்கும் இேத பிரச்சிைனையக் ெகாᾌக்காᾐ எங்கᾦைடய சுதந்திரத்ைத நாங்கேள ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள்

அைதப் ேபாராᾊத்தான் ெபற ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், எமᾐ அᾌத்த சந்ததிக்குக் ெகாᾌப்பதற்கு எம்மிடம் எᾐᾫமில்ைல. தற்ேபாᾐ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள நிைலைம மிகᾫம் பயங்கரமானᾐ. யாᾞக்கு, எப்ேபாᾐ என்ன நடக்குெமன்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. அவசரகாலச் சட்டத்தின் உதவிᾜடன்தான் ைகᾐகள் ெசய்யப்பᾌகின்றன. அந்தக் ைகᾐகᾦக்கு எந்தவிதமான விசாரைணᾜம் இல்ைல. நிைனத்தால் பிᾊத்ᾐ அைடக்கிறார்கள்; நிைனத்தால் விᾌகிறார்கள். எங்கள் இைளஞர்களின் வாழ்க்ைக எங்ேகேயா ேபாய்க் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தமிழனாய்ப் பிறந்ᾐ விட்டதற்காக ஏேதா வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எமᾐ பிரச்சிைனயில் தைலயிட்ᾌள்ள ெவளிநாᾌகᾦம் கூட ெமத்தனப் ேபாக்ைகத்தான் கைடப்பிᾊக்கின்றன. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினராகிய நாங்கள் எமᾐ ெசாந்தப் பிரேதசத்ᾐக்குப் ேபாக ᾙᾊயாத காலகட்டத்தில் இᾞக்கின்ேறாம். இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் எல்ேலாᾞம் விரக்தியில் உள்ளார்கள். தமிழர்கள் மட்ᾌமல்ல, தமிழ் ேபசும் ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கள், சிங்கள சேகாதரர்கள் எல்ேலாᾞம் விரக்தியில் உள்ளார்கள். இவர்கᾦக்கு ᾜத்தத்ைதத்தானா ெதாடர்ந்ᾐம் ெகாᾌக்கப் ேபாகின்றீர்கள்? “நீங்கள் ெசால்வைதச் ெசால்ᾤங்கள்; நாங்கள் ᾜத்தத்தின் ᾚலந்தான் இந்த நாட்ᾊன் இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ைவக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம்” என்ᾠ நீங்கள் நிைனப்பᾐ மிகத் தவᾠ. நாட்ᾊன் ெநற்களஞ்சியங்களாகத் திகழ்ந்த வᾫனியா, திᾞமைல, மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற ஆகிய மாவட்டங்களில் விவசாயம் ெசய்ய இன்ᾠ மக்கள் அஞ்சுகின்றார்கள். நாட்ᾊன் பல பாகங்களிᾤம் இᾐவைர அᾠபத்ெதட்டாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமான மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளனர். கடந்த பதிைனந்ᾐ மாதங்களில் மட்ᾌம் நாலாயிரத்ᾐக்கும் அதிகமானவர்கள் ெகால்லப் பட்ᾌள்ளனர். அகதிகளாய் அைலந்ᾐ கல்வி, கலாசாரம் எல்லா வற்ைறᾜம் இழந்ᾐ நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். இᾐதானா உங்கᾦைடய சமாதானம்? ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் சமாதானம் ேபசி என்னத்ைதத் தான் கிழித்ேதாம் என்பᾐ ஆண்டவᾔக்குத்தான் ெதாிᾜம். ேபார் நிᾠத்த ஒப்பந்தத்தின்பᾊ மக்களின் சுதந்திரமான நடமாட்டத்ᾐக்கு இடமளிக்கப்படேவண்ᾌம். அᾐ தமிழ் மக்களாக இᾞக்கட்ᾌம், ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞக்கட்ᾌம், சிங்கள மக்களாக இᾞக்கட்ᾌம், இந்த நாட்ᾊல் எல்ேலாᾞம் சுதந்திரமாகத் திாிய ேவண்ᾌம். இங்கிᾞக்கின்ற அைமச்சர்களிடம் நான் ஒᾞ ேகள்வி ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். உங்களால் ஒᾞநாைளக்கு தனிேய ெகாᾨம்பில் சுற்றி வர ᾙᾊᾜமா? இயᾤெமன்றால் ெசன்ᾠ வாᾞங்கள் பார்ப்ேபாம்! அப்ேபாᾐ உங்கைளᾜம் கடத்தி விᾌவார்கள்; உங்களிடத்திேலேய காசு ேகட்பார்கள். எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் இன்ᾠ நாட்ᾊன் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களிᾤம் இடம்ெபயர்ந்ᾐ பஞ்சப் பரேதசிகளாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கி, மீளக் குᾊயமர்த்த ேவண்ᾊயᾐ அரசின் கடைம. தமிழ் மக்கள் மட்ᾌமல்ல, ஏைனய இனத்தவர்கள் பலᾞம் அப்பᾊத்தான் இந்த நாட்ᾊல் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெவளிநாᾌகள் எங்கைள ைவத்ᾐ எவ்வளேவா விடயங்கைளச் ெசய்கின்றன. சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் ேபணி, ஒᾞ சுயாதீன சᾚகத்திற்கு என்ன உாிைம உள்ளேதா அவ்வளᾫ உாிைமᾜம் எங்கள் சᾚகத்ᾐக்கும் வழங்கப்படேவண்ᾌம். “ேபார் நிᾠத்த ஒப்பந்தம் நைடᾙைறயில் இᾞந்தாெலன்ன, இல்லாவிட்டாெலன்ன, அᾐ எங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகᾦக்குத் தைடயாக இᾞக்க மாட்டாᾐ” என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, அந்த ஒப்பந்தத்ைத மீறி, இராᾎவ நடவᾊக்ைகயில் நீங்கள் விᾞப்ᾗடன் இᾞப்பைத உங்கᾦைடய ெசயற்பாᾌகள் மிகத் ெதளிவாகக் காட்ᾌகின்றன. இந்த நிைலயில் யார் யாேராெவல்லாம் ஊᾌᾞவி, தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் உறைவப் பிாித்தாள ᾙற்பᾌகின்றனர்; அதில் அரசியல் இலாபம் ேதட ᾙற்பᾌகின்றனர். இந்த நிைல ெதாடர்ந்தால் எமᾐ மக்கᾦக்கு விᾌதைல கிைடக்கும் நாள் ெவகுெதாைலவில் இல்ைல என்பைதக் கூறிக்ெகாள்கிேறன். මා සිංහල භාෂාෙවනුත් ෙපොඩ්ඩක් කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් ෙදමළ ජනතාවට අද ෙවනකම් කිසිම ෙදයක් ලැබිලා නැහැ. අම්පාර ජනතාව ෙවනුෙවන් මා

2007 මාර්තු 07 1363 1364

ෙමතැන ෙපනී සිටිනවා. ඒ වුණත් අෙප් ජනතාවට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? හැම දාම අප ෙම් විධියට යුද්ධය කරන්න ද කැමති ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අන්තිමට අම්පාරට ගිෙය් කවදා ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) සුනාමිය ෙවලාෙව්දී ගිහින් එල්ටීටීඊ එකට අපි තමයි උදවු කෙළේ. ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ෙම් වන ෙකොට සුනාමිය ඉවර ෙවලා අවුරුදු ෙදකක් ෙවනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එල්ටීටීඊ එකට යන්න එන්න බැරුව සිටියා. කන්න නැතුව සිටියා. සුනාමිය ෙවලාෙව් දී අප තමයි ගිෙය්.

ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) කථා කරන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ල මැදට පැනලා කතා කරන නිසා තමයි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ අම්පාෙර් ඉන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ හෙත් ඉන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමාෙග් මංගල කතාවට ඉඩ ෙදන්න.

ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) විදුලිය ෙදනවාය කිව්වා. පාරවල් හදලා ෙදනවාය කිව්වා. හැම ෙද්ම ෙදනවාය කිව්වා. අද ෙවනකම් අපට කිසි ෙදයක් ලැබිලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙමෙහම කතා කරන නිසා තමයි අද ෙවනකම් අෙප් ජනතාවට සටන් කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මට සිංහෙලන් කතා කරන්න පුළුවන්. ඒ ගරු මන්තීතුමාට ෙදමෙළන් කතා කරන්න පුළුවන් ද කියා අහන්න. මා ෙදමෙළන් කතා කරන්නම්; සිංහෙලන් කතා කරන්නම්. - [බාධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. දැනට අෙප් පෙද්ශවල පාරවල්වලට විදුලිය- [බාධා කිරීමක්] මිනිසුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. කිසිම ෙදයක් නැහැ. "යුද්ධය, යුද්ධය" කියා මිනිස්සු මරන්න ද හදන්ෙන්? ෙදපැත්ෙත්ම අහිංසක මිනිස්සු මැෙරනවා. ඒකට කවුද වග කියන්ෙන්? ඒ දරුවන්ට ඉෙගනීම ඇතුළු හැම ෙදයක්ම නැති ෙවලා තිෙබනවා. මිනිසුන්ට පිස්සු හැෙදන එක විතරයි අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුහුෙද් පැනලා මැෙරන්නයි දැන් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විදුලිය ෙදනවාය කියා කෑ ගැහුවත් අපට විදුලිය අවශɕ නැහැ. අපට නිදහෙසේ ඉන්නයි ඕනෑ. ෙකොළඹ ඉන්න අය බුක්ති විඳින හැම ෙදයම අපට අවශɕ ද? ෙක්න්ති යනවා තමයි. සාමානɕ මිනිසුන්ටත් ෙක්න්ති යනවා. අයි ෙඩන්ටිටි කාඩ් එක නැති වුණත් ලංකාෙව් හැම තැනම යන්න පුළුවන් නිදහසක් තමයි අපට අවශɕ ෙවන්ෙන්. ඕනෑ ෙදයක් කතා කරන්න පුළුවන්. ෙමච්චර කාලයක් කතා කළා වුණාට, අපට මිනිස්සු නැති වුණා.

මට මෙග් තාත්තා නැති වුණා. රවිරාජ් මන්තීතුමා නැති වුණා. ඒ හැෙමෝම නැති වුණා. ෙමොකක් ද වුෙණ්? මිනිස්සු මැෙරනවා ඇෙරන්න ෙමතැන ෙවනත් කිසි ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මා එකක් කියනවා. ෙම් යුද්ධය දිගටම ෙගන යනවා නම්, කිසි පශ්නයක් නැහැ ෙගනි යන්න. තිෙබන ඔක්ෙකෝම විනාශ කරන්න. අන්තිමට ෙම් රටට ෙකන්යාව විතරයි ආෙව් නැත්ෙත්. අනික් හැම රටක්ම ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් පශ්නය විසඳන්න ඕනෑ රටක් ෙගනැල්ලා ෙමෙහේ දමා ගන්න. පශ්නයක් නැහැ. අප මුකුත් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණාට අපට නිදහස ඕනෑ. අෙප් ජනතාවට නිදහස ඕනෑ. நாங்கள் எங்ேக ேபசினாᾤம்

எங்கᾦைடய மக்கள் ஒᾞ விᾊயᾤக்காகக் காத்ᾐக்

ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைதத்தான் கூᾠகின்ேறாம். அந்த

விᾊயᾤக்காக நாங்கள் ஏங்குகின்ேறாம். அந்த விᾊயைல

உங்களால் ஏற்பᾌத்தித் தர ᾙᾊயாவிட்டால் அைதப்

ேபாராᾊயாவᾐ ெபற ேவண்ᾊய ஒᾞ காலகட்டத்தில் நாங்கள்

இᾞக்கின்ேறாம். இைத நீங்கள் உணர்ந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ᾙகம் ெகாᾌப்பᾐ ᾚன்றாம்

தைலᾙைற. எங்கᾦைடய அᾌத்த தைலᾙைறகளாவᾐ சுதந்திரக்

காற்ைறச் சுவாசிக்க நீங்கள் வழிவகுக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ,

என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 12.08] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

( மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා, අද දින හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී අදහස් පකාශ කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම, මෙග් මිත ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාට උත්තර කීපයක් දීලා මෙග් කතාව ආරම්භ කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ලැයිස්තුෙව් කතා කරන්න ඉන්ෙන් කවුද? ගයන්ත කරුණාතිලක, අකිල විරාජ් කාරියවසම්, සාගල රත්නායක, දයාසිරි ජයෙසේකර. තරුණ මන්තීවරුන් හතර ෙදෙනක් තමයි ඉන්ෙන්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙජɕෂ්ඨයන්ට කපමින් තරුණයන්ට තැන දීලා තරුණයන් ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කිරිම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. හැබැයි ඒ ගමන්ම මා කියන්නට ඕනෑ, ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා වෙග් මන්තීවරුන්ට අනාගතයක් තිෙබන බව. ෙම් රෙට් අනාගතය භාර ගන්න ඉන්නා තරුණ මන්තීවරුන් පිරිසක් ලවා හමුදාව විසින් කරන ෙශේෂ්ඨ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය නැති වන ආකාරයට ලියා දීපු කතාවක් කරවීම ගැන මා බලවත් ෙසේ කනගාටු ෙවනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ මන්තීතුමා කථාව අවසාන කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියලයි. මා එතුමාට කියනවා, අප ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න ලැහැස්තියි. නමුත් මුලින්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයායි, පභාකරනුයි එක්ක අත්සන් කළ මුලතිව් love ගිවිසුමට පළමු ෙවනි ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්න. ඊ ළඟට, මිෙල්නියම් සිටි මහා පාවා දීමට විරුද්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද වන ෙත්රීම් කාරක සභාව තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරන්න. ඒ ෙදක පත් කළාට පස්ෙසේ තුන් වන ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් කරන්න අප ලැහැස්තියි. ඒ කාරක සභාෙව් දී ඒ අවශɕ ෙද්වල් අප එළි කරන්නත් ලැහැස්තියි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් ෙවලා ගත වූ වසර එකහමාරකට ආසන්න කාලයක් තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය විසින් අත් පත් කර ගත්තා වූ ජයගහණ අප අවිවාදෙයන් පිළිගන්න ඕනෑ. එතුමා විශාල ජයගහණ රැසක් ෙම් වසර එකහමාරකට ආසන්න කාලය තුළ අත් පත් කර ගත්තා. විෙශේෂෙයන් සංවර්ධනය පැත්ෙතන්

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගත්තාම, එතුමා විශාල ඉලක්කයන් කරා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් පසු ගිය කාලය තුළ -පසු ගිය අවුරුද්දක කාලය තුළ- ෙම් රෙට් පධාන මහා පරිමාණ වɕාපෘති පමණක් 16ක ගිවිසුම් අත්සන් කර වැඩ කර තිෙබනවා. ඒවා එකින් එක කියන්න මට ෙවලාව නැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ග, විදුලි වɕාපෘති, මහාමාර්ග, ගම නැඟුම ආදී වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමින් ෙම් වසෙර් විතරක් ෙම් රෙට් ඉතාම දුෂ්කර ගම් 4000ක් සංවර්ධනය කරන්න විශාල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරමින් යනවා. ඒක, එක පැත්තකින් රෙට් සංවර්ධනය. හැබැයි, අද ජනමාධɕ ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාමය ගැන කථා කරන විට මා කියන්න ඕනෑ, අප ආණ්ඩුව භාර ගන්න විට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් ෙම් රෙට් හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය බින්දුවට බස්සලා තිබුණු බව. බුද්ධි අංශය නැති කරලා තිබුෙණ්. ෙම් රෙට් හමුදාෙව් ඉහළ ෙපෙළේ නිලධාරින් සියලු ෙදනා හමුදාෙවන් ඉවත් ෙවලා යන තත්ත්වයකට තමයි අප ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න විට හමුදාව පත් ෙවලා තිබුෙණ්. අප ආණ්ඩුව භාර ගත්ත හැටිෙයම සාම සාකච්ඡා කරන ගමන් අපට මුලින්ම කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? හමුදාෙව් ඉන්න පුංචි ෙසබළාෙග් චිත්ත ෛධර්යය හදන්නයි ෙම් ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුෙණ්. ඒක අප ආරම්භ කෙළේ පුංචි ලස්සන සින්දුවක් කියලයි. ෙම් සින්දුෙවන් හමුදා ෙසබළාෙග් තිෙබන වටිනාකම, අගය ගැන කථා කර තමයි හමුදා ෙසබළාෙග් චිත්ත ෛධර්යය අප හැදුෙව්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හමුදාෙව් බුද්ධි අංශය සමූල ඝාතනය කර තිබුෙණ්. මිෙල්නියම් සිටිෙය් කරපු මහා පාවා දීම අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට අමතක ෙවලා. මි ෙල්නියම් සිටි පාවා දීම අද හුඟ ෙදනකුට අමතක ෙවලා. බුද්ධි අංශෙය් සියලුම ෙදනා ඝාතනය කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි සියලු පාවා දීම් කෙළේ. අද ෙම්වා ගැන ෙම් උදවියට කථා කරන්න බැහැ. අද බුද්ධි අංශය නවීකරණය කරලා සියලු ෙදයින් ෙපෝෂණය කරලා අද ෙම් රෙට් ඉතාමත් ෙහොඳ බුද්ධි අංශයක් තිෙබන නිසා තමයි අද වන විට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙකොළඹ නගරෙය් ෙබෝම්බ පුපුරුවා හැරීම් වාෙග් ෙද්වල් කරන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බලන්න අද නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය් වාකෙර් කඳවුරු සියල්ල අයින් කරලා. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කියනවා, වාකෙර් පුදුම නිදහස් ෙකරිල්ලක්ලු. අපි ගහනවාලු. ඒ ෙගොල්ෙලෝ යනවාලු. අෙන්! එල්ටීටීඊ එකට කියන්නෙකෝ, ෙතොප්පිගලිනුත් යන්න කියලා. එල්ටීටීඊ එකට කියන්නෙකෝ, යාපනෙයනුත් යන්න කියලා. ෙමෙහම කථා කරලා යවා ගන්න පුළුවන් නම් හරි ෙෂෝක් ෙන්. අප එනවා; එයාලා යනවා. අප එනවා; එයාලා යනවා. එෙහම යනවා නම් ගිහිල්ලා, ගිහිල්ලා, ගිහිල්ලා යාපනෙයන් මුහුදට පනින්න කියන්නෙකෝ. ෙමෙහමත් යුද්ධ කරන්න පුළුවන් නම් ෙමොනවා කියන්න බැරි ද? අද තමුන්නාන්ෙසේ ගිහිල්ලා බලන්න, වාකෙර් තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තිබුණු පධානම කඳවුර. අම්පාර දිස්තික්කෙය් තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තිබුණු පධානම කඳවුරු තිබුෙණ්. ෙම් සියල්ලට ගහන විට එල්ටීටීඊ සංවිධානය දිවුවා. කාටවත් කියන්න බැහැ, නැහැ කියලා. එල්ටීටීඊ එක දිවුවා. දිවුවා විතරක් ෙනොෙවයි. විශාල පමාණෙය් ආයුධ දමා ගියා. ඒවාත් හමුදාෙවන් දමපු ආයුධද? වැළලුෙව් හමුදාෙව් ආයුධ ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අප වග කීමකින් කියනවා, අද හමුදාව ෙම් රට තුළ ෙශේෂ්ඨ වැඩක් කරනවා. උතුෙර් පශ්නය විසඳන්න අද හමුදාව ෙශේෂ්ඨ වැඩක් කරන ෙවලාෙව් ෙම් විධිෙය් පහත් ෙපෙළේ කියා කරන්න එපාය කියා අප එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා මුලිනුත් කිව්වා, අවුරුද්දක කාලය තුළ අප කළ සංවර්ධන කියාදාමය. බලන්න, පසු ගිය කාලය තුළ විශාල සංවර්ධන කියාදාමයක් ෙම් රෙට් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. නැ ෙඟනහිර මුදා ගනිමින්, මුලින් කිව්ව ආකාරයට මුහ මාෙල්, වාකෙර් මුදා ගනිමින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විශාල ජයගහණයක් ෙම් ආණ්ඩුව අත් පත් කර ගත්තා.

ඒ වාෙග්ම අප දැක්කා, පසු ගිය නිදහස් උෙළල ඉතාම ගාම්භීර ෙලස පැවැත්වූවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වසරක් තුළ පාර්ලිෙම්න්තු බහුතරයක් තිබුෙණ් නැහැ. අප පසු ගිය කාලෙය් බහුතරයත් ෙපන්වූවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය සතිෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා චීනයට ගියාම චීනෙය් රාජɕ නායකයින් විසින් මහත් හරසරින් එතුමාව පිළිෙගන, තස්තවාදයට සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධව කටයුතු කරනවාය කියා චීනය විශාල ෙලස සහෙයෝගය ෙදන විට අද රෙට් කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද කථා කරනවා පැහැර ගැනීම් ගැන; අද කථා කරනවා ගිවිසුම් ගැන. තව සුමාන ෙදකකින් ආණ්ඩුව කණපිට ෙපරළනවා ලු. ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොළවනවා ලු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමොන විෙව්චන තිබුණත් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්න අවස්ථාෙව් මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩු විෙරෝධය සහ රාජɕ විෙරෝධය එතුමන්ලා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට රජෙය් ෙගෞරවය පිරිනමන්න අප කැමතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කාරණා ෙදක ෙමොකක්ද කියලා ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, තවම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒක ෙත්රිලා නැහැ. හැම ෙද්ටම විරුද්ධයි කියන එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් අය කථා කරපු පැහැර ගැනීම් පිළිබඳව. 1994 අවුරුද්ෙද් දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය පාලනයට ආවා. එතුමිය බලයට පත් ෙවලා මාසයක් යන ෙකොට, ෙබොල්ෙගොඩ වැෙව්, දියවන්නාෙව් මිනී දහ අටක් පා වුණා. එතුමිය බලයට පත් ෙවලා හරියටම මාසයයි, ෙදකයි. මිනී දහ අටක් දියවන්නාෙවයි, ෙබොල්ෙගොඩයි පා වුණා. කවුද දන්ෙන් නැහැ. පත්තරවල පළ ෙවනවා, "මහා පරිමාණ පැහැර ගැනීම්, චන්දිකාෙග් පාලනය තුළ මිනී මැරුම් සහ පැහැර ගැනීම්" කියලා. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එදා 1988 අවුරුද්ෙද් දී, රනිල් විකමසිංහලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් මහා පරිමාණෙයන් මැරුවා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මිනිස්සු දහස් ගණනින් මැරුවා. හැබැයි, ඒවා ගැන කථා කරන්න එදා කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් තමයි ඉස්සර ෙවලාම ඒවා ගැන කථා කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුවක්, අෙප් ආණ්ඩුවක් ආපු ෙවලාවල හැම දාම ෙම් වාෙග් කුමන්තණ තිබුණ බව අප දැක්කා. ආණ්ඩුව අපසාදයට පත් කිරීම සඳහා යම් යම් බලෙව්ග තිබුණා. අද පත්තෙර්ත් තිබුණා, අෙප් මීගමුව පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් කිව්වා, මුතුරාජෙවල පස් ෙදෙනක් ඝාතනය කරලා, අනුරාධපුෙර් එක් ෙකෙනක් ඝාතනය කරලාය කියලා. රජෙය් අමාතɕවරයකු හැටියට මා වග කීමකින් කියනවා, මුතුරාජෙවල ෙහෝ අනුරාධපුර සිදු ෙවලා තිෙබන ෙම් ඝාතන කිසිවකට රජය සම්බන්ධ නැහැයි කියලා. අප අහනවා. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, ෙම් අතුරුදන් ෙවච්ච අය අතෙර් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකෙයක් අතුරුදහන් ෙවලා ඉන්නවාය කියලා? ෙම් අතුරුදහන් ෙවච්ච අය අතෙර් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කවුරු හරි ඉන්නවා ද කියලා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන් අප අහනවා. අප ජාතික ෙහළ උරුමෙයන් අහනවා, ෙම් අතුරුදහන් වුණ අය අතෙර් ෙහළ උරුමෙය් කිසි යම් ෙකෙනක් ඉන්නවාද කියලා? නැහැ. කවුද ෙම් අත් අඩංගුවට අරෙගන ඉන්ෙන්? ෙකොළඹට ෙබෝම්බ ෙගෙනන්න උදවු කරපු, උපකාර කරපු අය තමයි අත් අඩංගුවට අර ෙගන පශ්න කරන්ෙන්. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඝාතනය කරන්න උත්සාහ කරපු ඝාතකයා මීට කලින් අත් අඩංගුවට අර ෙගන නිදහස් කරපු ෙකෙනක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ඇයි ෙකොළඹ ෙබෝම්බ පත්තු ෙවන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙකොළඹට ෙබෝම්බ ෙගනාපු, තම ජීවිතය පූජා කරන්න ආපු එල්ටීටීඊ සාමාජික සාමාජිකාවන්ට ආරක්ෂාව දීපු, ෙකොළඹ හිටපු පධාන ෙපෙළේ අය ෙගනැල්ලා අද පශ්න කරනවා. අද ඒ

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

1365 1366

2007 මාර්තු 07 1367 1368

අය ගැන ෙහොයා ෙගන යනවා. ඒ නිසා අද එල්ටීටීඊයට ෙකොළඹ එන්න බැහැ. ෙබෝම්බ තියන්න බැහැ. ඒ නිසා අද ෙකොළඹ ෙබෝම්බ තැබීම නැවතිලා. අද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ පැහැර ගැනීම් ගැන කථා කරනවා නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. බළලා මල්ෙලන් එළියට පැනලා තිෙබනවා. "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තෙර් අද ෙහඩ්ලයින් එක බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, " HR

abuses : UN may intervene " ෙම් ලෑස්ති ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? ලබන සතිය වන ෙකොට එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් රැස්වීම තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒ නිරීක්ෂකෙයෝ ලංකාවට ඇවිත් ඉන්නවා. ඒවා ගැන ෙහොයලා බලනවා. ෙම් ලෑස්ති ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? ලංකාවට නිරීක්ෂකයන් කණ්ඩායමක් එවන්නයි ෙම් ලෑස්ති ෙවන්ෙන්. ෙම්කට තමයි ෙම් උල්පන්දම් ෙදන්ෙන්. ෙම් ෙද් කර ගත්ත ගමන් අපට මං ෙකොල්ලකාරෙයකුෙගන් පශ්න කරන්න බැහැ; අපට ස්තී දූෂකෙයකුෙගන් පශ්න කරන්න බැහැ; අපට පාතාලෙයන් පශ්න කරන්න බැහැ. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ආවාට පස්ෙසේ එල්ටීටීඊයට රැකවරණ ෙදන කිසිම ෙකෙනකුෙගන් අපට මීට පස්ෙසේ පශ්න කරන්න බැහැ. මා අහන්ෙන්ත් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියපු එකමයි. එදා 1988 අවුරුද්ෙද් දී තරුණෙයෝ දහස් ගණන් ඝාතනය කරන ෙකොට ෙම් මානව හිමිකම්කාරෙයෝ ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ෙහොඳම කථාව තමයි විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්ව ෙද්. එතුමා කිව්ව විධියට ෙම් පශ්නය විසඳන්න අපට සුද්ෙදෝ ඕනෑ නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉන්නවා; ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉන්නවා; ආණ්ඩු පක්ෂය ඉන්නවා; ටීඑන්ඒ එක ඉන්නවා; ෙහළ උරුමය ඉන්නවා. අපට බැරි ද ෙම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් හා පැහැර ගැනීම් ෙමොනවා ද කියලා ෙහොයන්න? ඒ නිසා කරුණාකරලා වග කීමකින් යුතුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න. අප ජන මාධɕවලින් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම තීරණාත්මක අවස්ථාවක් ෙම්. අද අතිගරු ජනාධි පතිතුමා ෙම් රෙට් දහසකුත් එකක් ජයගහණ හිමි කර ගත් අවස්ථාවක්. ඒ ජයගහණ ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව ෙම් පැහැර ගත්තු ෙද්වල් පිළිබඳව පමණක් කථා කරන්ෙන් ඇයි කියා අප ජන මාධɕවලින් අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වයසක අම්මා ෙකෙනක්; අවුරුදු හැත්තෑවයි. ෙගදර පශ්නයක්. වහ බීලා කැලණි ගඟට පනිනවා. ෙහට උෙද් පත්තෙර් පළ ෙවනවා, "අවුරුදු හැත්තෑවක කාන්තාවක් ග ෙඟ් පාෙවනවා" කියා. ෙම්කද ජන මාධɕ නිදහස කියන්ෙන්? අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කියනවා මාධɕ නිදහසක් නැහැයිලු. මාධɕ නිදහසක් නැත්නම් අද මාධɕයට ෙම්වා ලියන්න පුළුවන්ද? චීනෙය් ගිහිල්ලා කරපු ෙශේෂ්ඨ කියාව ගැන අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. අප උතුෙර් කරන කටයුතු ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. රෙට් කරන සංවර්ධනය ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් වයසක ආච්චි වහ බීලා ගඟට පැනපු එක තමයි අද පත්තෙර්ට ෙලොකු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් ගැනත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය මීට වඩා ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙද වනුව, ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. ෙම් අය කිව්වා ගිවිසුමක් ගැන. දැන් ෙම්ක තමයි අලුත්ම සින්දුව. පැහැර ගැනීම් ඉවරයි. ෙද වන එක ගිවිසුම. දැන් කියනවා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ගිවිසුමක් ගැහුවාලු. මා දන්ෙන් නැහැ ෙම් කියන අය ඒ කාලෙය් ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ගිහිල්ලා ගිවිසුමක් ගැහුවා. ෙකොෙහේ ඉඳන්ද ඒ ගිවිසුම ගැහුෙව්? ෙකොළඹ ෙනොෙවයි; ඒක ගැහුෙව් මුහමාෙල්ද ෙකොෙහේද කැෙල්කට ගිහින්. එතුමාෙග් මැතිනිය දන්ෙනත් නැහැ එතුමා එදා උෙද් ෙකොෙහේද ගිෙය් කියා. එතුමාට ගිවිසුම ගහන්න කියලා එතැනට එන්න කිව්වා; ෙමතැනට එන්න කිව්වා; එතැන නැහැ. තව තැනකට යන්න කිව්වා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා

අනාථ කරලා, කරකවලා, කරකවලා ෙකොෙහේ ෙදෝ එක තැනකට ඇවිල්ලා ගැහුවා ගිවිසුම. ෙම් ගහපු ගිවිසුම ෙමොකක්ද කියා කරු ජයසූරිය මහත්මයා දන්ෙන් නැහැ; කථානායකතුමා දන්ෙන් නැහැ; ඇමතිවරු දන්ෙනත් නැහැ; එක්සත් ජාතික පක්ෂය දන්ෙනත් නැහැ. ෙකොටින්ම කියනවා නම් විකමසිංහ මැතිනිය දන්ෙනත් නැහැ. තවත් කියනවා නම් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දන්ෙනත් නැහැ ෙම් අත්සන් කරපු ගිවිසුෙම් ෙමොනවාද තිබුෙණ් කියා. ඊ ළඟට කරපු මහා පාවා දීම ෙමොකක්ද? 'මිෙල්නියම් සිටි' සිද්ධියයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් මහනුවර ෙපොලීසිෙය් හිටපු ෙලොකුම ෙහොරා; ෙම් ෙහොරා තමයි ෙම් පාවා දීමට මුල් වුෙණ්. මුල් ෙවලා "හමුදාෙව් මුළු බුද්ධි අංශයම රනිල් විකමසිංහ ඝාතනය කරන්න ආවා'' කියා 'මිෙල්නියම් සිටි' සිද්ධියට සම්බන්ධ වුණු බුද්ධි අංශෙය් සියලුම අය නැති කරන්න කටයුතු කළා. මා අහන්ෙන් ඒ දවස්වල ෙම් අය ෙකොෙහේද හිටිෙය්? අද තමුන්නාන්ෙසේලාට පුදුම ආශාවක් ෙන් තිෙබන්ෙන් අෙප් හිටපු ඇමතිවරුන් ෙදෙදනා ගැන. තමුන්නාන්ෙසේලා හරි ආදෙරයි අෙප් ඇමතිවරුන්ෙග් පකාශවලට. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ෙමච්චර කාලයක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කෙඩ් ගියා. දැන් අෙප් අය ෙවනුෙවනුත් එතුමා කෙඩ් යනවා. අෙප් ඇමතිවරුන් ලියපු ලියුම් ගැනත් එතුමා දැන් කථා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගිවිසුම් ගැන කථා කරන විට ෙම් ටිකත් කියන්න ඕනෑ. මා ළඟ තිෙබනවා ඒ විස්තරය. මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මැයි 21වන දා පළ වූ "සන්ෙඩ් ටයිම්ස්" පුවත් පෙත් මාධɕ ෙව්දිෙයක් ඇන්ටන් බාලසිංහම් සමඟ සාකච්ඡාවක් කරනවා. "We never anticipated Rajapaksa's victory" කියා තමයි ඒෙක් headline එක තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් සිංහල පරිවර්තනය අද - 2007.03.07 වන දා - "දිවයින" පුවත් පෙත් පළ ෙවලා තිෙබනවා. ඔය ගිවිසුම් ගැන කථා කරපු අෙප් සෙහෝදර මැති ඇමතිවරුන්ට මා කියනවා අද "දිවයින" පුවත් පත කියවන්නය කියා. මා ෙකටිෙයන් ඒ ගැන කියන්නම්. මාධɕෙව්දියා ඇන්ටන් බාලසිංහම්ෙගන් ෙමෙහම පශ්නයක් අහනවා: "එල්.ටී.ටී. ඊ. ය උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වීම තහනම් කිරීම මඟින් ශී ලංකාෙව් පස් වන විධායක ජනාධිපති ෙලස මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ජයගහණය තහවුරු කළා ෙන්ද? එල්.ටී.ටී.ඊ. ය ෙම් තත්ත්වය දිහා බලන්ෙන් ෙකෙසේද? ඔබලා විසින් වැරැද්දක් කළා යැයි සිතනවාද? එෙසේ ෙනොමැති නම් උද්ගතව ඇති පශ්න විසඳීෙම්ලා පෙයෝජනයට ගැනීමට ෙමම අවස්ථාව ෙයොදා ගැනීමට ඔහුව ෙනොහැකිව ඇත්ද? ෙම් පිළිබඳව ඔබෙග් අදහස් ෙමොනවාද? " රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එක්ක අත්සන් කරපු ගිවිසුම නිසා අද ඔබ අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවාද? ෙම් පිළිබඳව ඔෙබ් අදහස ෙමොකක්ද කියා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නɕායාචාර්ය ඇන්ටන් බාලසිංහම්ෙගන් ෙම් කතුවරයා අහනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇන්ටන් බාලසිංහම්ෙග් පිළිතුර ෙම්කයි: "එල්.ටී.ටී.ඊ. ය සහ ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ඒකාබද්ධව ෙදමළ ජනතාවට ආයාචනා කෙළේ, ශී ලංකා ෙව් ෙද්ශපාලන පද්ධතියට ජන වාර්ගික ගැටලුව විසඳීමට ෙනොහැකි වීම පිළිබඳව තම කලකිරීම පදර්ශනය ෙකෙරන ෙදමළ ජනතාවෙග් සාමූහික විෙරෝධතාවක් ෙලස ජනාධිපතිවරණය වර්ජනය කරන ෙලසටයි. සැබැවින්ම අෙප් අභිපාය වූෙය් මහින්ද රාජපක්ෂෙග් ජය තහවුරු කිරීම ෙහෝ රනිල් විකමසිංහෙග් පරාජයට ඉඩ සැලසීම ෙනොෙවයි. ෙදමළ ජනතාවෙග් වර්ජනය රාජපක්ෂට සුළු වැඩි ඡන්ද පමාණයකින් ජයගහණය අත්පත් කර ගැනීමට උපකාරී වනු ඇතැයි යන්න අපි කිසිවිටකත් අෙප්ක්ෂා කෙළේ නැහැ. " කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ඇන්ටන් බාලසිංහම්. කවුද ෙම් ඇන්ටන් බාලසිංහම් කියන්ෙන්? එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් නɕායාචාර්යවරයා. එෙහම නම් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන් ෙසේෙග් ෙත්රීම් කාරක සභාවට ෙමන්න උත්තෙර්; තමුන්නාන් ෙසේලා පත් කරන්න ඉල්ලන ෙත්රීම් කාරක සභාවට ෙමන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 1369 1370

උත්තෙර්; ෙමන්න ඇන්ටන් බාලසිංහම් දීලා තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙත්රීම් කාරක සභාවට උත්තෙර්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කථා කළත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ඕනෑම ෙකනකුට රට පාවා ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රට පාවා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක අප වග කීමකින් යුතුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුදුමාකාර විගඩම් ටිකක් අප දැක්කා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බරපතළ පශ්නයක්. මම 'ටක්' ගාලා ඉවර කරන්නම්. ෙහොඳම ටිකයි කියන්න ගිෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්] විනාඩි පහක් වැඩියි? ඔව්. ෙම්වා අහෙගන ඉන්න බැහැ. හරි අමාරුයි. ෙලොක්කාට ෙන් ගහන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි වග කීමකින් කියනවා, අද පාර්ලිෙම්න්තුව පුදුමාකාර ෙකෝලමක් ෙවලා. මා බැලුවා, පසු ගිය කාලෙය් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කලකිරියාව ගැන. එතුමා ෙවනදා ෙබොෙහොම පාඩුෙව් එනවා; ආපහු යනවා; ඉන්නවා; යනවා; එතුමා ඉන්නවාට වැඩිය යනවා. එතුමා කරන්ෙන් යන එක තමයි. ඉන්නවාට වැඩිය යනවා. එතුමා විනාඩි පහකට වැඩිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්ෙන් නැහැ. එනවා. යනවා. එෙහම තමයි එතුමා සිටිෙය්. හැබැයි පසු ගිය කාලෙය් එතුමාෙග් හැසිරීම දැක්කාම, අර ෙවනදා වාෙග් ෙනොෙවයි. ෙවනදා එතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැන් ෙම් කරන්න බැරි ෙදයක් කරන්න ෙමතුමා දඟලනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමහර අය හිතා ෙගන ඉන්නවා, "අපි හදනවා අලුත් ආණ්ඩුවක්" කියලා. අෙප් අයත් ඉතින් ලණු ෙදනවා. පව්! ෙමොකක්ද ෙම් සන්ධානය? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, ටීඑන්ඒ එකයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා ද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ තත්ත්වෙය් ඉන්නවාය කියලා? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඊට වැඩිය බුද්ධිමත්. අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් පශ්නය හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක කරන්න එපා, අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් පශ්නය මැනවින් අවෙබෝධ කර ෙගනයි ඉන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ජනතාව ඡන්දය දීලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිනා ෙවන්න ෙනොෙවයි.

එක ෙවලාවකට විපක්ෂ නායකතුමායි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සමහර මන්තීවරුනුයි හිනා වන ෙකොට ඒ විරිත්ත මට නම් වාවාගන්නත් බැහැ. සමහර අය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයත් එක්ක බෙලන් හිනා ෙවනවා. එදා ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ළඟට ඇවිල්ලා, "ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා උෙද්ට කෑවද? දවල්ට කෑවද? ඔයා නෑවද? ඔයා ෙමොනවාද අඳින්ෙන්? ඔයාෙග් කමිසය 'ෙකොට්න්'ද?" අෙන් අම්ෙම් තිෙයන ආදෙර්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට පුදුමාකාර ආදරයක් දක්වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්වා දැක්කාම තමයි අර ෙමොනවාද කියලා කියන්ෙන්. ෙම්වාට කියන්න වචන නැහැ. මම ෙම්වා කියන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපති රුක්මන් ෙසේනානායක මහත්මයාත් අස්ෙසන් ෙම්ෙසට ගහලා, අත්පුඩියකින් මට සහෙයෝගයක් ෙදනවා. ඇයි? ඒ හැෙමෝෙගම මුහුෙණ් සතුට. ෙම් කථාව ඇත්ත කියලා කවුරුත් දන්නවා. නමුත් කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා අද ෙම් කට්ටිය අසරණ ෙවලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්කයි තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙම් ලණු කන්න නම් එපා. ෙම් ලණු කන්න නම් එපා කියලා මා නැවත වාරයක් ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අප අවසාන වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉතාමත්ම තීරණාත්මක අවස්ථාවකයි අද ෙම් රට තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක අමතක කරන්න එපා. මා දකින හැටියට ෙම් පශ්නය විසඳන්න අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා අවංකවම ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා. යුද්ධයක් කරන්න ඕනෑයි කියලා එතුමා ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් කියන්ෙන් නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඝාතනය කරන්න ඕනෑයි කියලා එතුමා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්ෙනට විසඳුමක් ෙදන්න ඕනෑ නැහැයි කියලා එතුමා කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් සඳහා විසඳුමක් ලබා ෙදන්න එතුමා වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කරනවා. ෙම් සඳහා පැහැදිලි විසඳුමක් ලබා ෙදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එකඟයි. මෙග් මිත විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී කිව්වා, අද ෙම් ආණ්ඩුව අමුතු ෙලෝගුවක් දා ෙගන යනවාය කියා. අර ෙමොකක්ද කථාවක් කියලා ඒකයි පශ්නය කිව්වා. අෙන්, ෙදයියෙන්, ෙමහාට එන්න ෙකෝ. ඔය ඔක්ෙකොම ඉවරයි ෙන්. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා අර ඇමතිකම ගන්න ෙකෝ. එතෙකොට ෙම් ඔක්ෙකොම ඉවරයි ෙන්. ඇමතිකම් ගන්ෙනත් නැහැ. ෙලෝගුව ගැන කියනවා. ඒත් කමක් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් පශ්නය හරිහැටි අවෙබෝධ කර ෙගන ඉන්නවා කියලා අප දන්නවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙව්චනාත්මක සහෙයෝගය ෙම් ආණ්ඩුවට ෙදන ගමන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය මීට වඩා වැදගත් විධියට, මීට වඩා බුද්ධිමත්ව වැඩ කළා නම් පක්ෂයක් හැටියට ෙහොඳයි කියා මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.28]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා මුලින්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා විසින් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් කරන ලද පකාශය, 84 (viii) ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා.

හදිසි නීති විවාද සම්බන්ධ ඉතිහාසය ගත්තාම, ඉස්ෙසල්ලා ම හදිසි නීතිය පැනවීමක් කර තිෙබන්ෙන්1947 අංක 25 දරන මහජන ආරක්ෂක පනත යටෙත්යි. ඊට පසුව 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් හදිසි නීති තත්ත්වය ඇති කරලා ඉදිරියට පවත්වා ෙගන ගියා. ඊ ළඟට 2006 අංක 7 දරන තස්තවාදය හා තස්තවාදය මැඩලීෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි පැනවීමත් එක්ක ෙම් හදිසි නීති විවාදවලට තවත් අලුත් කාරණා ගණනාවක් එකතු වුණා.

අෙප් අගාමාතɕතුමා අද ෙමතැන ෙනොසිටියත්, ෙම් පිළිබඳව මා ආණ්ඩුෙවන් පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අද ෙම් අත් අඩංගුවට ගැනීම්, රඳවා තබා ගැනීම්, ෙම් විධියට අතුරුදහන් කිරීම්

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2007 මාර්තු 07 1371 1372

යන ෙම් සියල්ල සිද්ධ කරන්ෙන් ෙමොන පනත යටෙත්ද කියා මා විෙශේෂෙයන් අහන්න කැමැතියි. ෙම් රැඳවුම් නිෙයෝග නිකුත් කරන්ෙන් 1979 අංක 48 දරන පනත යටෙත්ද කියාත් මා අහන්න කැමැතියි. ෙම්කට මූලික ෙහේතුව විධියට මා දකින්ෙන්, 1979 අංක 48 දරන තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් තිබුණු සියලු කාරණා සටන් විරාම ගිවිසුම යටෙත් යම් කිසි අවලංගුභාවයකට පත් ෙවලාය කියන එකයි. ඒ අනුව දැන් ෙම් අත් අඩංගුවට ගැනීම්, රඳවා තබා ගැනීම්, ඒ පනත යටෙත් අදාළ වන නීති ෙරගුලාසි යටෙත් සිද්ධ වනවා නම් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම උල්ලංඝනය කරන වැඩ පිළිෙවළ ආණ්ඩුෙවන්ම පටන් ෙගන තිෙබනවාය කියා මා කියා සිටිනවා. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන අෙප් මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමා කථා කළා. ඒ කථාවට මා කියන්ෙන් 'චීන චූන්' කියායි. ෙමොකද, චීනයට ගියාම ෙපොඩි 'චූන්' එකක් ආවාම, ඊ ළඟට ඇමතිකමක් තව ඉතුරු ෙවලා තිෙබන ෙකොට ඒ සඳහා - [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. ෙපොඩි ළමයා - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙපොඩි ළමයකු වාෙග් හැසිෙරන්න එපා. මහින්දානන්ද ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට මා බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්න ඕනෑ නැහැ. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාට මා බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

විධියට හැසිෙරන්න එපා. ෙපොඩි ළමයින් ව ෙග් වැඩ කරන්න එපා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැන මෙගන් අහගන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට සටන් විරාම - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අමාතɕතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණාකර එතුමාව ඉන්දවන්න. එතුමා කරදරයක් ෙන්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙන් ෙම් කරන්ෙන්. සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ අෙප් නායකතුමාත් - [බාධා කිරීමක්] එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පභාකරනුත් - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර - [බාධා කිරීමක්] මට ෙම් ෙවලාව -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අමාතɕතුමනි, කරුණාකර අසුන් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වන්න එපා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙවලාව අවශɕයි. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් මට ෙවලාව අවශɕයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

The Hon. Chief Opposition Whip has not insulted me. [Interruption]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි ෙන්. අහගත්තා ෙන්. ඇද්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) I will tell you later.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න ෙවලාව ෙදන්න. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් මට ෙවලාව ලබා ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා සහ පභාකරන් කියන ෙම් ගැටුමට මැදි වුණු පධානින් ෙදෙදනායි කියා. එතෙකොට ෙම් ගිවිසුම ෙම් රෙට් සියලු ෙදනා දැනුවත්ව, සියලු ෙදනාට දැන ගන්න ලැබුණු පරිදි ෙකොළඹ සහ කිලිෙනොච්චිෙය්දීයි අත්සන් කෙළේ. එවකට හිටපු ජනාධිපතිනි චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙම්ක ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක්; ෙම් හරහා රෙට් සාමය උදා කරන්න පුළුවන්ය කියා ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පිළිගත්තා. ඊට පසුව අනික් පැත්ෙතන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, තවමත් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙහළ උරුමයත් එක්ක කරුණු 12ක් එක්ක හදපු ගිවිසුම යටෙත්ත් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි ෙනොකර, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යටෙත් අත්සන් කරපු ගිවිසුම යටෙත්ත් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි ෙනොකර, එම ගිවිසුම පිළිෙගන, කියාත්මක කරමින් ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන කථා කරපු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාතɕතුමාෙග් ආණ්ඩුවට මා කියන්න කැමැතියි, සටන් විරාම ගිවිසුම ඇතුෙළේ තිෙබන කරුණු පදනම් කරෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා.

ඒක පළමු වන කාරණයයි. එෙහම අෙහෝසි කරලා, ෙම්ක ෙහොර ගිවිසුමක්ද, ෙම් හරහා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලන්න කියා මා කියා සිටිනවා. එෙහම නැතුව අර ෙගදර තිෙබන මුව හමට තඩි බානවා වාෙග් උෙද් ඉඳ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1373 1374

ෙගන රෑ වන තුරු සටන් විරාම ගිවිසුමට ගහ ගහා, සටන් විරාම ගිවිසුම විනාශ කර කර, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට බැණ බැණ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගහ ගහ, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දිගටම කරන්න යන්න එපා. අපි ෙහොර ගිවිසුම් ගැහුෙව් නැහැ. ෙහොර ගිවිසුම් ගැහුවාය කියා කියන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. එෙහම කියන්ෙන් ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමායි. ඊෙය් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටියා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා කමිටුවක් පත් කරන්නය කියා. ඒ ෙකොමිටිය පත් කරන්නය කියා එතුමා කියන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ෙමෙහම තිබියදී තව ෙහොර ගිවිසුමක් ගහනවා, 2005දී. කවුද, ෙම්කට යන්ෙන්? බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා. කවුද, ෙම්කට යන්ෙන්? ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා. එතුමා කියනවා, පළමුෙවන් පටන් ගන්න ෙකොට කරුණා මරා දමන්නය කියා ඉල්ලුවාලු. ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මහත්මයාව මරා දමන්නට තිබුෙණ් මීට කලින්ය කියා එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන ෙකොට ෙමතුමා නැඟිටලා ආවා. කවුද? ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා. එතුමා තමයි, දැන් ෙම් කියන්ෙන්. එක පැත්තකින් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ සටන් විරාම ගිවිසුමට තඩි බාන ෙකොට ෙම් ෙහොර ගිවිසුමක් ගැන කථා කරන්ෙන් ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයායි. එතුමා තමයි කියන්ෙන් පධාන වශෙයන් හය ෙදෙනක් වැඩ කළාය කියා. ජනාධිපතිතුමා එදා සාකච්ඡාෙව්දී කියපු විධියට ෙම් ෙකොමිටිෙය් පධාන හය ෙදෙනක් වැඩ කළා. මංගල සමරවීර මැතිතුමා, ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා, ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමා, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා, බැසිල් රාපපක්ෂ මහතා. ඒ හය ෙදනා තමයි, උෙද්ට හම්බ ෙවලා කථා කරන්ෙන්. මීට අමතරව ඒකාබද්ධ ෙකොමිටියකුත් තිබුණා. ෙම් ඒකාබද්ධ ෙකොමිටියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් අනුර දිසානායක මහත්මයයි, විමල් වීරවංශ මහත්මයයි සිටියා; ජාතික ෙහළ උරුමෙයන් චම්පික රණවක මහත්මයයි, උදය ගම්මන්පිල මහත්මයයි සිටියා; ඊට අමතරව ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයයි, මංගල සමරවීර මහත්මයයි, ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහත්මයයි, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයයි සිටියා. ෙම් කට්ටිය එකතු ෙවලා තමයි, ජනාධිපතිතුමා දිනවන්න වැඩ කෙළේ.

මා එක කාරණයක් අහන්න කැමැතියි. එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ෙමෙහම ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුවාය කියා විමල් වීරවංශ මහත්මයා දැන ෙගන සිටිෙය් නැද්ද? ෙමෙහම ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුවාය කියා චම්පික රණවක මහතා දැන ෙගන සිටිෙය් නැද්ද? ෙමෙහම ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුවාය කියා අනුර දිසානායක දැන ෙගන සිටිෙය් නැද්ද? ෙමෙහම ෙහොර ගිවිසුමක් ගැහුවාය කියා උදය ගම්මන්පිල දැන ෙගන සිටිෙය් නැද්ද? ෙම් ෙහොර ගිවිසුමට ෙම් සියලු ෙදනා සම්බන්ධයි. මතක තබා ගන්න. එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙකෝටි ගණනක මුදල් දීලා, අද කථා කරනවා ජාතɕාලය ගැන; අද කථා කරනවා සිංහල, ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරන එක ගැන. ෙම් රෙට් ෙම් කෑ ගහන්ෙන් ෙදෝහිෙයෝය කියනවා. අද මාධɕෙව්දීන් ෙම් ගැන ඇත්ත කථා කරන විට ඒ මිනිසුන්ව අරෙගන ගිහින් අත්අඩංගුෙව් දමා කියනවා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙදෝහිෙයෝය කියා. නියම ෙදෝහිෙයෝ ෙම්ෙගොල්ෙලොයි. ෙම් ගිවිසුමට සම්බන්ධ ෙවච්ච සියලු ෙදනා ෙදෝහිෙයෝ. මතක තබා ගන්න. ෙම් ගිවිසුමට සම්බන්ධ වුණු, ෙම් ගිවිසුම ඇති කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළට උදවු කරපු, ෙම් ෙකොටින්ට සම්බන්ධ ෙවලා, ෙකොටින්ට සල්ලි දුන් එවුන් තමයි ෙදෝහිෙයෝ විධියට හංවඩු ගහන්න ඕනෑ. දැන් ඇවිත් අෙප් සිංහල ජනතාව ෙවනුෙවන්, සිංහල, ෙබෞද්ධ ජනතාව ෙවනුෙවන් මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා; කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා. අද කථා කරන්නය කියන්න ඒ ෙගොල් ලන්ට.

ඊෙය් විමල් වීරවංශ මහත්මයා ෙමන්න ෙමෙහම එකක් කියා තිබුණා. "ෙකොටියටයි රනිල්ටයි ජය මාවත හදන්න ජාතɕන්තර බලෙව්ග දඟලන බව රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව දන්ෙන් නැහැ". ෙද්ශ හිෛතෂී ජාතික වɕාපාරෙය් මහ ෙල්කම්තුමා විධියට, අඩුම තරෙම් අර උෙද්ට සවසට හම්බ ෙවන ඒකාබද්ධ කමිටුෙව් කට්ටිය විධියට අර ගිවිසුමට උදවු දීලා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] උතුෙර් ඡන්ද ටික වළක්වන්න කටයුතු කරලා, බදුල්ෙල් ගිහින් කියනවා, ෙමන්න රනිල් විකමසිංහ අෙප් සිංහල, ෙබෞද්ධ ජනතාව මුලා කරනවාය කියා. ඇත්ත කථාව ෙමොකක්ද? කවුද ගැහුෙව් ෙහොර ගිවිසුම? අපිද ගැහුෙව්? ෙම්ක නිල්-ෙකොටි ගිවිසුමක්. ෙම්ක රනිල් විකමසිංහ එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් එක්ක ගහපු ගිවිසුමක් ෙනොෙවයි. අපි ගැහුෙව් නීතɕනුකූල ගිවිසුමක්. ඒක මුළු ෙලෝකයම දන්නවා. ඒක ෙම් ලංකාෙව් හැම ෙදනාම දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් නම් ඒක අයින් කරන්න. ඒකට අධිකරණයටත් ගියා. ෙමොනවද කිව්ෙව්? සටන් විරාම ගිවිසුමට එෙරහි ෙපත්සම් තුන පතික්ෙෂේපයි කිව්වා. ෙමොකක්ද අභියාචනාධිකරණය කිව්ෙව්? "ෙම් අනුව රජය ෙවනුෙවන් ජනාධිපතිවරයා පමණක් ගිවිසුම්වලට අත්සන් කිරීෙම් ඒකායන අවශɕතාවක් ෙනොමැති බවද විනිසුරුවරයා ෙම් තීන්දුෙව්දී පකාශ කෙළේය." එෙහනම් ෙම් ගිවිසුම නීතɕනුකූලයි. ෙම්ක නීතɕනුකූලයි කියා අභියාචනාධිකරණය කියනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම්කට උෙද් ඉඳන් තඩි බාලා කියනවා, ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම පශ්නයක්ය කියා. පශ්නයක් නම් අයින් කරන්න පුළුවන් තමුන්නාන්ෙසේලාට. දින 21ක් කල් දීලා අයින් කරන්න පුළුවන්. ෙම්ෙකන් අයින් ෙවලා, තමුන්නාන්ෙසේලා පරීක්ෂණයක් කරලා බලන්න, ෙහොර ගිවිසුම ගැහුෙව් රනිල් විකමසිංහද, ෙවනත් කවුරුවත්ද කියලා. ෙම් නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගහනවා.

දැන් ෙම් ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා තමයි කියන්ෙන්, මංගල සමරවීර මහත්මයා තමයි කියන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණා. ෙමොනවද කියන්ෙන්? එතුමන්ලා කියනවා, මානව හිමිකම් ගැන. මංගල සමරවීර මැතිතුමාත්, ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමාත් මාධɕ සාකච්ඡාවක් - press briefing - තියලා කියනවා, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්න වහාම කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියා.

ෙමොකක්ද, ෙවන්ෙන් දැන්? දවසක් ගණෙන් මිනිස්සු එක් ෙකනා ෙදන්නා අරෙගන ගිහින් අත් අඩංගුෙව් තියා ගන්නවා. බලන්න, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්. පසු ගිය දවස්වල දිගින් දිගටම මාධɕෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගත්තා. සමහරු මරා දැම්මා. ඊෙය් ෙපෙර්දා උප කුලපති කරුණාෙග් කඳවුෙර්දී මරලාද කියලා දැන් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට ආරංචියක් තිෙබනවා, ෙකොළඹට ආපු මඩකලපුෙව් උප කුලපතිවරයා අරෙගන ගිහින් මරා දමා ති ෙබන්ෙන් කරුණා පාර්ශ්වෙයන්ය කියා. ෙම් දාලා තිෙබන කථාව මා ෙම් කියන්ෙන්. එතෙකොට ෙම්වා හරහා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කථා කරනවා, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට විරුද්ධව මහා සටනක් ගැන. ෙමොකක්ද, ෙම් සටන? ෙම් ෙදපිට කාට්ටු වැෙඩන් ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවෙග්, සිංහල ජනතාවෙග්, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් විනාශ කරන ගමන්, ඒ මිනිසුන්ව අරෙගන ගිහින් මරා දමන ගමන්, ඒ මිනිසුන්ව අත් අඩංගුෙව් තියා ගන්න ගමන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අප ෙම්වා ගැන කථා කළාම කියනවා, හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය කඩා වැෙටනවාලු, හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය කඩා වැට්ටුෙව් කවුරුත් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙහොර ගිවිසුම ගහලායි. හමුදාවට එකක් කියලා, සිංහල ජනතාවට එකක් කියලා, ජාතɕන්තර පජාවට එකක් කියලා, අෙනක් මිනිසුන්ට තව එකක් කියලා, ෙහොර ගිවිසුමක් ගහලා ඒ හරහා තමයි අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය වළ දමන්නට කටයුතු කරන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම්ක තමයි, නියම කාලකණ්ණි වැෙඩ්. ෙම්ක තමයි, පාවා දීම. ෙම්ක තමයි, ජාති ෙදෝහී වැඩ පිළිෙවළ. ෙමන්න ෙම් ගැන තමයි, අප අද කථා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මංගල - ශීපති මහත්වරු කියනවා, නිල්-ෙකොටි ගිවිසුමක් ගැන. එතුමන්ලා කියනවා, නැ ෙඟනහිරට ගහන්ෙන් නැත්ෙත්, නැ ෙඟනහිරට ගහලා වන්නියට ගහන්ෙන් නැත්ෙත්, ඒ ගිවිසුම නිසායි කියලා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා කියනවා, මාවිල් ආරුවලට ගැහුවාම ෙකොටි පැනලා ගියාලු. මාවිල් ආරුවලට 1980 දීත් ගැහැව්වා. ඇනිකට් එක කැඩුවා, ඒ කාලෙය්දී. එතැනින් පස්ෙසේ

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2007 මාර්තු 07 1375 1376

ගහනවා, සාම්පූර්වලට. මහා දෑවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් දැන් කියනවා ෙම්වා ගැන කථා කරන්නට එපාය කියා. එතෙකොට කියනවා, වාකෙර් පසු බැසීම ගැන. දැන් ඊ ළඟට කියනවා, ෙතොප්පිගලට ගහනවාලු. ශීපති මහත්මයාම කිව්ව කථාව අරෙගන, මංගල සමරවීර මහත්මයාම කිව්ව කථාව අරෙගන මා අහනවා, ෙකොටින්ව මරන්න ඕනෑ නම් වන්නියට ගහන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ඇයි, කිලිෙනොච්චියට ගහන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, මුලතිවුවලට ගහන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් බංකර්වලට ගහන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් ෙහොර ගිවිසුම ගැහුෙව් කවුද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න තමයි, අද මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි, ෙහොර ගිවිසුම. අද බලන්න, කරුණා පාර්ශ්වය ගිහින් අරෙගන තිෙයන ඡායාරූප සියල්ෙල්ම පිටුපස තිෙබන්ෙන් සිංහ ෙකොඩිය. කරුණා අද කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? හමුදාෙව් කෑම්ප්ස්වලට ගිහින් ෙපොෙටෝ ගන්නවා. එයාෙග් වැඩ පිළිෙවළ. එතෙකොට ලංකාෙව් ෙපොලිස්පතිතුමා කියනවා, පුද්ගලයන් පැහැර ෙගන ෙගොස් මරා දැමීම සංවිධානාත්මක පිරිසකෙග් වැඩක්ලු. ෙම් රෙට් ෙපොලිසිෙය් පධානියා කියනවා, ෙපොලිසියට අමතරව තව ෙපොලීසි තිෙබනවාය, ෙපොලීසියට අමතර තව සංවිධාන තිෙබනවාය කියා. ඒ ෙගොල්ෙල් උස්ස ෙගන යනවා; මරා දමනවා; කප්පම් ගන්නවා. ෙම් සියල්ලම කරන්න එෙහනම් ෙවනම සංවිධානයක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න. ෙම් අරෙගන ගිහින් තිෙබන පිරිස, ෙම් මරා දමා තිෙබන පිරිස ගැන කල්පනා කෙළොත් ඒ අය අරෙගන යන්න ෙපොලීසියට අමතරව තව තිෙබන සංවිධාන ෙමොනවාද? දැන් ෙම් සුදු පාට වෑන් එකක් ගැන කියනවා. සුදු පාට වෑන් එකකින්ලු ඇවිත් අරෙගන යන්ෙන්. ෙම් පිරිස අරෙගන ගිහින් රඳවා තබා ගන්නවා. පරෙම්ශ්වරී ගැන පැත්තකින් තියමු. අර "මවුබිම" පකාශකයා ගනිමු. "මවුබිම" ට ගහන්න පටන් ගත්ෙත් ෙම් ෙහොර ගිවිසුම ෙහළි කළ දවෙසේ ඉඳලාය කියා මතක තියා ගන්න. නැත්නම් මවුබිෙම් ටිරාන් අලස් මහත්මයාලා තවමත් ෙහොඳම යහළුෙවෝ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දිනලා ඉවර ෙවලා පසුව දා උෙද් පාන්දර ටිරාන් අලස් මහත්මයා ගියාම කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ඔබතුමා තමයි අද මාව ෙම් තැනට ෙගනාෙව්" කියලායි කිව්ෙව්. අද ටිරාන් අලස්ලාට ගහනවා. ගහන්ෙන් ඇයි? ගහන්ෙන් මංගල සමරවීර මහත්මයායි, ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයායි ෙම් කථාව කිව්වායින් පස්ෙසයි. නැත්නම් ටිරාන් අලස් මහත්මයා තවම ජාතික වීරෙයක්. නැත්නම් ටිරාන් අලස් මහත්මයාලාෙග් පත්තරය තවම ෙහොඳ පත්තරයක්. අද ගහන්න පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් ඇත්ත, එල්ටීටීඊ ෙහොර ජාවාරම, එල්ටිටීඊ එකත් එක්ක ගැහුව ෙහොර ගිවිසුම ෙහළි කළ නිසායි. ඒකට කථා කරන නිසායි. ඒකට සල්ලි දුන්ෙන් කවුද? අන්න ඒ මිනිස්සු ගැන තමයි අපට තිෙබන පශ්නය? අප කථා කරන්ෙන් ෙම් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවනුයි. ටිරාන් අලස් ගිහින් එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] සාකච්ඡා කර සල්ලි දීලා එන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ මනුෂɕයා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදී විධියට පත්තරයක් කරනවා

නම්, ඒකට විරුද්ධව වැඩ කරනවා නම්, ඒ මිනිසුන්ව අරෙගන ගිහින් හිෙර් දමනවා නම්, ඒ මිනිසුන්ව ෙචෝදනා නැතිව හිෙර් තියා ෙගන ඉන්නවා නම්, පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් කරන්ෙන් නැතිව දවස් 98, දවස් 100 තියා ෙගන ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් මානව හිමිකම් විනාශ කරනවා නම් අන්න එතැනදී තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි කථා කරන්ෙන්. අන්න ඒකයි අපට තිෙබන ෙව්දනාව. ටිරාන් අලස් මහත්මයාත් එක්ක ෙවන පශ්නයක් ෙනොෙවයි අපට තිෙයන්ෙන්. ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය වළ දමන්න ඉඩ තියන්න එපාය කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. ෙම් ෙහොර ගිවිසුෙම් නියම ෙකොටස්කාරෙයෝ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණය කියලා මා කියන්න කැමතියි. ෙම් ෙහොර ගිවිසුෙම් ෙකොටස්කාරෙයෝ හැටියට ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙහළ උරුමයත් ඉන්නවා. ෙම්ක සියලු ෙදනාම එකට එකතු ෙවලා ගහපු ෙහොර ගිවිසුමක්.

එම නිසා ම අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්නට කැමතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට යුතුකමක් තිෙබනවා, අද අප ෙම් හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීමට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නත්, ෙම් විධියට තව මාසයක්, ෙදකක් යන ෙකොට අනාගතෙය්දී ජාතɕන්තර පජාවෙගන් ෙම් ආණ්ඩුවට එල්ල වන තවත් බලපෑම් ගණනාවක් තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ගැන. එතැනදි අපට තීරණයක් ගන්නට සිදු ෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ලබන මාසය වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට ෙම්කට විරුද්ධව දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්නට අපට සිදු ෙවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම්වාට අත උස්සලා අපිත් මිනීමරුවන්ෙග් ගණනට, ෙහොර ගිවිසුම්කාරයන්ෙග් ගණනට වැෙටනවාට වැඩිය ෙම් සඳහා ඡන්දය ෙනොදී නිකම් ඉන්න එක ෙහොඳයි කියන එක පකාශ කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරන්නට මා ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා.

[අ.භා. 12.45]

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில்

அைமச்சர்)

(The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතු ජාතික රජෙය් අමාතɕවරයකු හැටියට අද මා ෙම් කරන පළමු වැනි කථාවයි. මා හිතනවා, ෙම් කථාෙව් දී බාධා කිරීම්වලින් ෙතොරව ඉඳියි කියලා. ෙමොකද, මා එකම එක අවස්ථාවකදී විතරක් ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාෙග් කථාෙව් දී - එතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ - ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා ගැන කිව්වා. එපමණයි. බාධා කිරීම්වලින් ෙතොරව ඉන්න ආත්ම ශක්තිය, ෙකොඳු නාරටිය අෙප් හිතවත් මන්තීවරුන්ට තිෙබ්ය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

මුලින්ම මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් රට ෙබ්රා ගන්නට තිවිධ හමුදාව හා ෙපොලීසිය ෙම් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ෙදක තුළ අද ෙයෝධ ෙමෙහවරක් කරද්දී රෙට් ජාතිකත්වයට, රෙට් ජාතික උරුමයට, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් සැබෑ සමඟියට ආශීර්වාද කරන පිරිස් අද ෙම් රජයත් සමඟ එකතු ෙවලා සිටින බව. ෙම් යථාර්ථය නිසා ආණ්ඩුව එන්නට එන්නටම ශක්තිමත් වීම තුළ දින වකවානු ලියනවා, තමන්ෙග් ෙගදර කැලැන්ඩරෙය් තමන්ෙග් ස්වයං වින්දනය උෙදසා ලකුණු කරනවා, අෙපේල් මාසය වන ෙකොට ආණ්ඩුව ෙපරළලා "අපි ආණ්ඩුවක් හදන හැටි ෙපන්වනවා"යි කියලා. ෙම්ක අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙපෝය ෙගෙවන කල් කිව්වා. අපි සිටිය ෙව්දිකාවල කියන ෙකොට අපිත් "අෙන් අනිච්චං, කෙන් කඩුක්කන්" කියලා අහෙගන සිටියා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1377 1378

මා මාෙග් කථාව ෙකළවරින් පටන් ගන්නම්. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා මාත් එක්ක අමනාප වන එකක් නැහැ. එතුමා මෙග් මිත මන්තීතුමා. ෙහොඳ මන්තීතුෙමක්. දැන් ඉතාමත් පබල මන්තීවරෙයක්. එතුමාෙග් ඇතැම් පකාශ ගැන මා කියන්නට ඕනෑ. ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමායි, මංගල සමරවීර මැතිතුමායි යන මන්තීවරුන් ෙදෙදනා - අෙප් හිටපු ගරු අමාතɕවරුන් ෙදෙදනා - හරියට සැරියුත් මුගලන් රහතන් වහන්ෙසේලා ගාණට කල්පනා කරලායි, අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් බණ අහලා දිවɕ ෙලෝකෙය් යන්නට හදන්ෙන්. එල්ෙලන්න වැලක් නැත්නම් හයිය ඇති වැලක් අල්ලා ගන්න. රෙට් ජනතාව එක කාරණයක් දන්නවා. අද මුළු ෙලෝකයම පිළිගන්නා කාරණයක්. තස්තවාදයට එෙරහිව ෙගන යන්නා වූ ෙම් ෙයෝධ වɕාපාරය කඩෙතොලු කරන්නට, කැෙල් ගසක් නහන්නට කැෙල් ගහක් පාවිච්චි කරනවා වාෙග් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුව හදන්නට උපකාර ෙවච්ච කට්ටිය ෙකොටින්ෙග් හා ජාතɕන්තරෙය් කුමන්තණ කියාවලිය භාවිතා කරන ෙකොට ඒ තුළ එල්ෙලමින් විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්න හදන්ෙන් තිෙබන ජනතා පදනමත් විනාශ කර ගන්න බව කනගාටුෙවන් මා පකාශ කරනවා. මිතවරුනි, දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා ෙම් ගිවිසුමක් ගැන කිව්වා. දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමනි, මෙග් හිතවත් මිත සෙහෝදර මන්තීතුමනි, බුදුන් වහන්ෙසේෙග් මස්සිනා ෙදව්දත් ෙතර. බුදුන් වහන්ෙසේෙගන් බණ ඇහුවා; බුදුන් වහන්ෙසේ බණ කියා දුන්නා. "ඉඳ ඉඳ එක ෙවෙහර, විඳ විඳ දහම් මනහර - සිඳ බිඳ ෙගොර සසර, අෙන් ෙදව්දත් ෙනොදිටි ෙමොක්පුර". ෙදව්දත් ෙතර සිටියා. ෙදව්දත් ෙතර බුදු හාමුදුරුවන්ෙගන් බණ අහලා මහණ ෙවලා අන්තිමට බුදු හාමුදුරුෙවෝ මරන්න ගල් ෙපරළුවා. නාලාගිරි ඇතාට රා ෙපොවලා එවලා මරා දමන්නට සූදානම් වුණා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේට ඩිංගක්වත් අවෙබෝධයක් ඇති කිතුනු ආගම ගැනත්. නැත්නම් මම ඩිංගක් කියා ෙදන්නම්. ෙජ්සුස් වහන්ෙසේට සිටියා ෙගෝලයන් 12 ෙදෙනක්. ඒ අතරින් එක ෙගෝලෙයක් තමයි, ජුදාස්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කථාව අහලා තිෙබනවා ෙන්. අහලා තිෙබනවා ඇති. මමත් අහලා තිෙබනවා. ෙජ්සුස් වහන්ෙසේව රිදී කාසි 30කට පාවා දුන්ෙන් ජුදාස්. අන්න ඒ ආකාරෙයන් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලත් විවිධ හිත් අමාරුකම්, ක ටු ෙකොෙහොල් ඇති වන ෙකොට පාවා දීම් ෙනොෙකෙරනවා ෙනොෙවයි. එෙහම නම් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දැනටත් ඉන්න නායකතුමා ගැන - රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගැන - වචනයක් කියන්ෙන් නැහැ. ඇයි, මම ෙනොකියන්ෙන්? මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්. එතුමා තවමත් අෙප් නායකතුමා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොයි තරම් දැඟලුවත්, ෙකොයි තරම් විලි ලෑවත් බලය කියන ෙදයින් ඈත් ෙවනවා, දුරස් ෙවනවා තබා බලයට කිට්ටු ෙවන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොමැති බව මම පකාශ කරන්න ඕනෑ. රටත්, ජාතියත්, සමයත් කරණෙකොට තුවක්කුවට, කඩුවට, ගල් මුල් වලට ඉලක්කයක් වන්නට හැකි නම් අපට සැපක් තමයි ෙනොනිෙවන නිවනින් ෙමපිට

ටිෙබට් ජාතික මහින්ද හාමුදුරුෙවෝ කිව්ෙව් එෙහමයි. ෙම් රට ජාතිය ෙගොඩ නඟන්න, ෙම් තස්තවාදී, කුරිරු, ම්ෙල්ච්ඡ, කාලකණ්ණි, මුග්ධ පභාකරන් කියන මිනීමරුවාට යට ෙවච්ච, ඔහුෙග් යකඩ සපත්තුවට පෑගිච්ච ෙම් රට නිදහස් කර ගන්න උත්සාහ කරන ෙකොට මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා - ඒ මහා කළු සිංහලයා - ආරම්භ කරපු පක්ෂෙය් සාමාජිකයන් හැටියට අපි දහ අට ෙදෙනක්, අපට එරවුම්, ෙගරවුම් කැපිලි තිෙයද්දී, ඒ සියල්ලටම පයින් ගහලා එඩිතරව ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වුණා. ෙම්ක තමයි ජාතික ආණ්ඩුව. ෙම් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තරග කරපු ෙතොණ්ඩමන් මහත්මයලා, චන්දෙසේකරන් මහත්මයලා, හකීම් මහත්මයලා සියලු ෙදනාම අද ෙමතැනට එකතු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ෙම් ෙද්ශෙය් විමුක්තිය උෙදසා, ජාතිෙය් විමුක්තිය උෙදසා, ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව උෙදසා අපි ෙම් වැඩ කර ෙගන යන ෙකොට දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමනි, ඔබතුමා

සහ මෙග් මිත, මෙග් දිස්තික්කෙය් අෙප් සෙහෝදර මන්තී ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමාත් පකාශ කළා, ශීපති සූරියආරච්චි අෙප් මන්තීතුමා - එතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ඇවිල්ලා නැහැ. - පකාශ කළාය කියා කාන්තාරවලට ගහලයි කියලා. එක් ෙකෙනක් එවැනි කථාවක් කිව්වාට මෙග් හිත මිත සෙහෝදර ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඇයි එවැනි කථා පුනරුච්චාරණය කරන්ෙන්? ලංකාෙව් ෙකොෙහේද ෙදයි හාමුදුරුවෙන්, කාන්තාර. ශී ලංකාව වනාහී සමශීෙතෝෂ්ණ ෙද්ශ ගුණෙයන් යුතු ඝර්ම කලාපීය රටකි. හෙය් පන්තිෙය් භූෙගෝලය ෙපොත කිෙයව්වා නම්, සමාජ විදɕාව ෙපොත කිෙයව්වා නම්, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සමාජ අධɕයනය. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ස්තුතිය. සමාජ අධɕයනය ෙපොත කිෙයව්වා නම්, ෙම් රට අටකාමා කාන්තාරය, කලහරි කාන්තාරය වාෙග් කාන්තාර තිෙබන රටක් ෙනොවන විත්තිය දන්නවා. ශීපති මැතිතුමාට ශාන්ත අන්ෙතෝනි විදɕාලෙය් ඉෙගන ගත්තත්, ෙපොඩ්ඩක් වැරදුණා; කඳාෙන් ධර්මාෙශෝකෙය් හිටියත් ඩිංගක් වැරදුණා. අපි එතුමාට ෙදොසක් කියන්ෙන් නැහැ, මතක් කරලයි ෙදන්ෙන්. අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාකෙර් කියන්ෙන් කාන්තාරයක්ද? ෙතොප්පිගල කියන්ෙන් කාන්තාරයක්ද? කරදියනාරු කියන්ෙන් කාන්තාරයක්ද? මාවිල් ආරු කියන්ෙන් කාන්තාරයක්ද? මම අර පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන තර්ක කරද්දී අෙප් ෙලොකු ෙලොක්කන්, ඇතැම් නායක කාරකාදීන් පුන පුනා කිව්වා ඔය ඇරලා තිෙයන්ෙන් මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව ෙනොෙවයි කියලා. මම කිව්වා, "නැහැ, ඒ මාවිල්ආරු ෙසොෙරොව්ව තමයි" කියලා. එදා ඒ පැත්ෙත් ඉන්දැද්දීත් ජාතිකත්වය පිළිබඳව අපි කථා කරන ෙකොට, ජාතිකත්වයට එෙරහිව හරස් කපන අයත් සමඟ අපට අෙරෝවක් තිබුණා. මැස්සාෙග් ජීවන චකය වාෙග් ෙබොෙහොම ෙකටි කාලීන ජීවන චකයක් මට තිබුණා, පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් ඇමතික ෙම්. අවුරුද්දයි, මාස ෙදකයි. ඒ ෙවලාෙව් දී මම ෙම් පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉඳලා, නැඟිටලා පභාකරන්ට එෙරහිව කථා කළාම ඇතැම් ෙලොකු ෙලොක්කන් කිහිප ෙදෙනක් ඇමතිවරයකු හැටියට මෙගන් පශ්න කළා, "ඇයි පභාකරන්ට එෙරහිව කථා කරන්ෙන්" කියලා. ගිවිසුමක් තිෙයද්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිවරෙයක් පභාකරන්ට එෙරහිව කථා කරලා තිෙබනවාය කියලා "දිවයින" පතෙය් මුල් පිටුෙව් ශීර්ෂ පාඨෙය් ගියා. පත්තර ගණනාවක කතුවැකිය ලියැවුණා. ගිවිසුම ගැන මෙග් තිෙබන්ෙන් ෙවනම මතයක්. මෙග් සෙහෝදර මන්තී විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් තිෙබන්ෙන් ෙවනම මතයක්. මා කියනවා, ගිවිසුම තිෙබද්දී අපට ෙම් වැඩ කර ෙගන යන්න පුළුවන් කියලා. ෙම් පහර දීම් කරන්න පුළුවන් කියලා. අද පහර ෙදන්ෙනත් ඒ පිළිබඳවයි. නමුත් මා ගරු කරනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන්ට. මම හැම දාමත් හැෙපන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මතවාදය සමඟ අප ඉදිරිෙය්දීත් හැෙපයි. නමුත් ගරු කරනවා. ෙම් රට ආපදාපන්න අවස්ථාවක සිටිද්දී ෙබොරු මවාපෑමක් කරමින් මානව හිමිකම් කථා ගැන කියලා ජාතɕන්තරෙය් සල්ලිවලට ෙම් රට විකුණා ෙගන කන්නට හදන අයට පාඩම් උගන් වන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා "ආණ්ඩුවට එෙරහි මත අෙප් තිෙබනවා, ජනාධිපතිට එෙරහි මත තිෙබනවා, නමුත් ෙම් යුද්ධයට වළ කපන්නට එෙරහි වන්නට එපා" කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නා වූ ෙශේෂ්ඨ ආදර්ශයට මා අද ගරු කරනවා, මන්තීවරුනි.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ඉල්ලීම. ඉතින් ෙබොෙහොම සුළු ෙදයක් ෙන්. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් ෙදනවාය කියන එක ෙබොෙහොම සුළු කාරණයක්. ඒක ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. නියමිත ආකාරයට ඉල්ලුවාම ඒක කථානායකතුමාෙග් රාජකාරිය. මට ටිකක් කනගාටුත් හිතුණා, අතැන ඉන්නවා, අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා විපක්ෂෙය්

[ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා]

2007 මාර්තු 07 1379 1380

පධාන සංවිධායකතුමා. එතුමා කියනවා, එතුමා යන ෙකොට යුනිෙෆෝම් ඇඳ ගත්ත මහත්වරු වාහනය නවත්වලා වාහනය පරීක්ෂා කරනවාලු. දන්ෙන් නැහැලු, කවුද ෙම් කියලා. ඔබතුමා අර ආසනෙය් කථානායකතුමා හැටියට ඉන්න ෙකොට හමුදාව ෙපොලීසිය පිරිවරා ෙගන ඔබතුමා එන ෙකොට ඔබතුමා කථානායකතුමා හැටියට පිළිගැනුණා. නමුත් එදා ආපු අනිකුත් මන්තීවරු පරීක්ෂාවට ලක් ෙකරුණා, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේ වගකීමක් නැතිව ෙමොකද ෙම් මුතුරාජෙවල, තිරප්පෙන් පෙද්ශවලින් ෙසොයා ගන්නා ලද මළ සිරුරු ගැන කථා කරන්ෙන්? අප ෙකොටින්ට පක්ෂපාතීව කථා කරනවාද? ෙකොටින්ට එෙරහිව කථා කරනවාද? මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ෙල්, කඳුළු, දහදිය තුළින් උපන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොටින්ට පක්ෂපාතව කථා කරන නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත පක්ෂයක් ෙනොවිය යුතු බව මා පකාශ කරනවා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන්! උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ෙගොවි ජනපද හදලා මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා - වාහන තිබුෙණ් නැහැ - පයින් ගිහිල්ලා, කරත්තවලින් ගිහිල්ලා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් සියලු ජන ෙකොටස් ජනාවාසවල පදිංචි කළා. ඊට අමතරව පරසුද්දාෙග් පාලනයට, යකඩ සපත්තුවට පෑගිච්ච ෙම් රට නිදහස් කර ගන්නට සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර් සියලු නායකයන් එකතු කර ෙගන ගිය පක්ෂයක ඉන්නා වූ නිෙයෝජිතෙයක් වන මට පුළුවන්ද, ෙම් ජාතිකත්වයට එෙරහිව කථා කරන්න. එෙහම නම් ෙකොෙහේ හරි බඩවැෙල් ෙරෝගයක් තිෙබනවා. අද ඔක්ෙකොම පැත්තකට දමා අර පරෙලෝසැපත් - අභාවපාප්ත - ෙරොබට් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ගනුෙදනුවක් ගැන කථා කළා. මා නම් හිතන්ෙන් නැහැ, ඒක කථා කරන එක වටිනවාය කියා. ෙරොබට් ෙසේනානායක මැතිතුමා නිර්වɕාජ ෙශේෂ්ඨ වɕාපාරිකෙයක්. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා. ෙසේනානායකවරුන්ට එක කාලයක පක්ෂය ඇතුෙළේ අභɕන්තර අපල, උපදව, ගහෙදෝෂ තිබුණු බව අප දන්නවා. රුක්මන් ෙසේනානායක මෙග් දිර්ඝ කාලීන මිතයා. මා අවුරුදු 18 ක ශිෂɕෙයක් කාලෙය් එතුමා අවුරුදු 23ක තරුණ මන්තීවරෙයක්. එතෙකොටත් අප වුඩ්ලන්ඩ්ස් යනවා, එතුමා හම්බ ෙවන්න. රුක්මන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ෙගල සිඳින්නට මුවහත් කරන අලුත්ම පිහිෙය් මුවහත් කිරීෙම් නාදය ද ඒ ඇෙසන්ෙන් කියන එක ගැන මට සැකයක් ඇති ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් දැන් සම්පූර්ණ ෙවනවා. පසු ගිය දවසක මෙග් අමාතɕාංශයට ආවා, නිෙයෝජිතෙයෝ කණ්ඩායමක්. උතුරට හා නැ ෙඟනහිරට රසායනික ෙපොෙහොර නැහැ කියා ඒ අය කිව්වා. මා අතɕවශɕ ෙසේවා ෙකොමසාරිස් ජනරාල් දිවාරත්න මැතිතුමාට කථා කර ඇහුවා, ෙමොකක්ද ෙම් කාරණය කියා. ෙපොෙහොර යැවීෙම් දුෂ්කරතාවක් තිෙබනවා, යූරියා තිෙබන නිසා. ෙමොකද, යූරියා අප කුඹුරට ගහනවා; පැළවලට ගහනවා; ෙත් ගහට ගහනවා. ෙකොටි හැත්ත ෙම්වා එස්ෙලෝන් බටවල පුරවලා ස්ෙඵෝටක දවɕයක් හැටියට පාවිච්චි කර ෙබෝම්බ හදනවා. මා දන්නා සුළු කෘෂිකාර්මික ඥානයට අනුව මා දිවාරත්න මහත්මයාට කිව්වා, "දිවාරත්න මැතිතුමා, අප ෙම්ක මිශ කර යවමු; යූරියා, Muriate of Potash, Concentrated Super Phosphate නැත්නම් තිත්ව සුපර් ෙපොස්ෙප්ට් අප මිශ කර යවමු; වී මිශණය, අර්තාපල් මිශණය, එළවළු මිශණය ෙගඩි හැෙදන, එළවළු මිශණය අල හැෙදන ෙම් ආදී වශෙයන් මිශ කර යවමු; එතෙකොට යූරියා ෙවන් කර ඒෙකන් ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ෙභෞතික කියාවකුත්, රසායනික පතිකියාවනුත් ඒ අතෙර් සිද්ධ වන නිසා" කියලා. පිළිගත්තා. ඒ ෙපොෙහොර ටික යවන්න සූදානම් කළා. දැන් උතුෙර් ජනතාවෙග් බඩගින්න ගැන සමහරු අ ෙඳෝනා කිය කියා සූදානම් වනවා, රජය අපකීර්තියට පත් කරමින් තිවිධ හමුදාවට හා ෙපොලීසියට නිර්දය ෙලස පහර ගහන්නට. ෙම් අපරාධය නවත්වන්නට ඕනෑ. වග කිව යුතු විපක්ෂයක වගකීම නිසි ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කරන්නට ඕනෑ. උතුරට, නැ ෙඟනහිරට දැන් ෙම් වන විට ෙමටික් ෙටොන් 69640ක බඩු භාණ්ඩ නැව් 20කින් 30කින් යවලා තිෙබනවා. මුළු ෙටොන් පමාණයයි මා ඒ කිව්ෙව්. ෙබ්ත්ෙහේත් දවɕ, ආහාර දවɕ යන ෙම් සියල්ල ඇතුළුවයි යවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට අපි මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. දැන් කථා කළා ෙන්ද පුවත් පතක් ගැන? ෙකෝ, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා දැන් නැහැ. ඒ පුවත් පත් කථාවම තමයි ඊෙය් ෙපෙර්දා අහු වුණ සිංහල ෙකොටි ලලිත්ලා ගැනත් කථා කෙළේ. සිංහල ෙකොටි තුන් ෙදෙනක් අහු වුණා ෙන්ද? මුලදී අත් අඩංගුවට ගන්න ෙකොට, ෙම් අය පුවත් පත් කලාෙව්දීන්ය කියලා කිව්ෙව් නැද්ද? ෙපොලීසියට තමන්ෙග් රාජකාරිය ඉෂ්ට කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ම්ෙල්ච්ඡ, තස්තවාදී, කාලකණ්ණි දවිඩ ෙකොටි සංවිධානෙය් සල්ලිවලට, කාසිවලට සටන පාවා ෙදන, ෙම් රෙට් සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ, මැෙල්, බර්ගර් අහිංසක ජනතාව පාවා ෙදන සිංහල ෙකොටසකුත් ඉන්නවා. දැන් තුන් හතර ෙදෙනක් අහු වුණා. පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට මුවා ෙවලා, පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂවල මූණත් තහඩුව දමා ෙගන, ජාතɕන්තරෙය් ෙකොටින්ට උදවු කරන, උන්ෙග් ස්වාමිවරුන්ෙගන් පඩි කන, පඩිකාර මුහන්දිරම්ලා ගැනත් අපි ඉදිරි කාලෙය්දී කියනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එෙහම කටයුතු කරන්නට එපා. ෙද්ශීයත්වය, ජාතිකත්වය, ජාතික සමඟිය ෙපරදැරි කර ෙගන, ෙබෝ වන ෙරෝගයක් ෙසේ අද ෙලෝකය සලකන ෙම් කාලකණ්ණි තස්තවාදයට එෙරහිව ෙලෝකයම ෙපළ ගැෙහද්දීත්, දී කිරට බළල්ලු සාක්කි ෙදන විධියට, ෙකොටින්ෙග් පැත්තට අනුකම්පාව එන විධියට, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ජාතɕන්තර නිරීක්ෂකෙයෝ ලංකාවට ෙගොඩ බැහැලා ඉන්න අවස්ථාෙව්දීත්, විපක්ෂෙය් ඇතැම් මන්තීවරු වග කීෙමන් ෙතොරව ෙකොටින්ට වාසි ෙවන්න කටයුතු කරනවා; කථා කරනවා.

මමයි ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමායි අතර කිසිම හැප්පිල්ලක් නැහැ. එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ මන්තීවරෙයක්; අවංක මන්තීවරෙයක්. මා ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙග් නම කිව්වා. එතුමාෙග් නම නම් ෙනොකියාම බැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා හිතන හැටියට එක කල්පයකට උපදින්ෙන් ෙම් වාෙග් එක බඩුවයි. නැව් ෙදකක පලු ෙදක ෙමහාට ඇවිල්ලා, ෙමෙහේදී නට් ෙබෝල්ට් දමලා එකට හයි කරපු බඩුවක් ෙම්ක. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන්? දිඹුලාගල කිතලගම සීලාලංකාර නායක හාමුදුරුෙවෝ ඝාතනය කළා. ඝාතනය කරන්න නිෙයෝගය දුන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ෙකොටි නායකෙයක් වන දයා මාස්ටර්. හාමුදුරුෙවෝ ඝාතනය වුණා. ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයා "ඔෙටෝ රන්" එකක්, "හුෙර් රන්" එකක් එතැනට දැම්මා. දුක් වුණා; කනගාටු වුණා; කථා පැවැත්වූවා. මාස ගණනක් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහත්මයලාෙග් ගමට, ෙදවුන්දරට කිට්ටු මාතර කිතලගම පැත්තට ගිහිල්ලා පිළිරුවක් හදලා නගරෙයන් නගරයට වඩම්මා ෙගන ආවා, පුද පූජා කරමින්. කිතලගම සීලාලංකාර නායක හාමුදුරුවන්ෙග් පිළිරුව ෙගනැල්ලා දිඹුලාගල ස්ථාපිත කළා. අවුරුද්දක්, ෙදකක්, තුනක් ගත වුණා. කිතලගම සීලාලංකාර අෙප් නායක හාමුදුරුවන්ට මරණ වෙරන්තුව ලියපු දයා මාස්ටර් අසනීප ෙවලා ෙකොළඹ ඇපෙලෝ ෙරෝහලට ආවා. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමායි, ෙවස් වළා ගත්ත තවත් පුද්ගලෙයකුයි - අද දක්වා මට ඒක රහසක් - සුදු ඇඳ ෙගන, ෙලඩුන් බලන නලා ෙදකක් අෙත් අරෙගන ආවා, ඇපෙලෝ ෙරෝහලට. පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් රැස්වීෙම්දී මා නැඟිටලා ෙම් ගැන පශ්න කළා. පශ්න කළාම වැරදිකාරයා කෙළේ පැමිණිලිකාරයාව. එල්ලුම් ගස් යවන්න හැදුෙව් පැමිණිලිකාරයාව. බඩජහරිකමට, වැරදි ෙද්ට, හරි ෙද්ට තමන්ෙග් තැන ලබා ගන්න කඹුරන කීප ෙදෙනක් යම් කිසි ෙකෙනකුෙග් උසි ගැන්වීමක් උඩ නැඟිට නැඟිට මට පහර ෙදන්න පටන් ගත්තා. වාග් පහාරයක්. මාත් අත හැරිෙය් නැහැ. ඊ ළඟට මට එතුමා ෙම් ෙලොබිෙය්දී හම්බ වුණා. රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමා සාක්ෂි. සරත් රණවක මන්තීතුමා සාක්ෂි. දයා මාස්ටර් බලන්න ගිහිල්ලා කරපු ෙද්ශපාලන අලුගුත්ෙත්රුකම ගැන ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාෙගන් මා ඇහුවා. එතුමා මා එක්ක ෙලොකු හරඹයකට පැටෙලන්න ආවා. එක පැත්තකින් දිඹුලාගල හාමුදුරුෙවෝ අභාවපාප්ත වුණාම උන් වහන්ෙසේ ෙවනුෙවන් ෙශෝක පණිවුඩ යවලා, පිළිම වහන්ෙසේ නමක් ස්ථාපිත කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් දිඹුලාගල ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඝාතනයට මරණ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1381 1382

වෙරන්තුව ලියපු එකා -දයා මාස්ටර්ව- බලන්න, ෙබෙහත් කරන්න යනවා, ඇපෙලෝ ෙරෝහලට. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කැතයි, කැතයි. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මම පශ්න කළාම කිව්වා, "මම ෛවදɕවරෙයක්, ෛවදɕවරෙයක් හැටියට ඕනෑ ෙකනකුට පතිකාර කරන්න පුළුවන්" කියා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ජාතිකත්වයට එෙරහිව යන රැල්ලකට එෙරහිව අෙප් අභɕන්තර ගැටුමක් තිබුණා. අදත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ ජාතිකත්වයට එෙරහිව යන පරාධීන, "ෙනෝඩික්" රටවලින් ශක්තිය ලබන්නා වූ ඒ රැල්ලට එෙරහිව අප සටන් වදිනවා. මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් ෙම් පක්ෂය ජාතිකත්වය විනාශ කරන්න යන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. එෙහම ෙවන්නට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒකට අපට ෙකොයි ආකාරෙයන්වත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුතුරාජෙවල මළ මිනී කිහිපයක් හම්බ වුණා. තිරප්පෙන් මළ මිනී කිහිපයක් හම්බ වුණා. ඒ මළ මිනීවල මුහුණු පුච්චලා. ඒක වැරදි වැඩක්. තාරවත්ෙත් තාර අජිත් වාහනෙය් දමලා ගිනි තැබුවා. පාතාල ෙලෝකෙය් කල්ලි අද වාහනවල මිනිස්සු දමලා ගිනි තියනවා; පුච්චනවා. ෙම්ක පාතාලෙය් වැඩක්ද? එෙහම නැත්නම් රජය අපකීර්තිමත් කරන්නට සූදානම් වූ පිරිසකෙග් වැඩක්ද? ඒ පිරිස ෙම් කටයුතු කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඉන් පිටතත් ඉන්න ෙකොටින්ට ආ වඩන නිෙයෝජිතයන්ට ෙම් ෙතොරතුරු ලබා දීලා ෙම්වා පුන පුනා කියා අෙප් උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර සටන ෙමොට කරන්න කටයුතු කරනවාද කියන එක ඔබතුමාත්, මාත් කල්පනා කළ යුතු කාරණයක්, අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

අද ෙම් විධියට රට පුරාම කටයුතු ෙකෙරනවා. මුලින් කිව්වා නිරර්ථක යුද්ධයක් කවදාවත් දිනන්න බැහැ කියා. ඔය නිෙයෝජිතෙයෝ කිව්ෙව්. "ෙනෝඩික්" රටවලට පන්දම් අල්ලන, කපුරු කට්ටකුමංජල් අල්ලන පිරිස කිව්ෙව්, "ෙම් යුද්ධය දිනන්න බැහැ" කියා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්නට පුළුවන්ද? ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙකටිෙයන් කියන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, පසු ගිය දවස්වල ජනාධිපතිතුමා චීන සංචාරෙය් ෙයදුණු ෙවලාෙව්දී ඒ චීන සංචාරෙය් ෙයදුණු ඇමතිවරයකුෙග් ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් ෙදෙදෙනක් පාතාල ෙලෝකෙය් රජවරයකු ෙවච්ච පින්ස්ෙග් ආරක්ෂාවට ෙයොදවා තිබුණා. එතෙකොට ඒ මිනී මරන පාතාල කණ්ඩායමමද ෙම් හම්බ ෙවච්ච මිනීවලට වග කිව යුත්ෙත්? එතෙකොට ඒ උදවියට ෙම් රජෙයන් ෙපොලිස් ආරක්ෂාව දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙපොලීසිෙය් නිලධාරියකු ෙවච්ච, මා හිතන්ෙන් උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරයකු ෙවච්ච පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමාට මා කියනවා ඒවා ෙපොලීසියට භාර කාරණා කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොලීසිෙය් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොලිස් රාජකාරිය ෙහොඳට කළා. නමුත් නිවැරදිවම ෙනොකළ නිසා තමුන්නාන්ෙසේට ෙද්ශපාලනයට එන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා දැන් ෙද්ශපාලනෙය් රාජකාරිය නිවැරදිවම කරන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමාට බාධා ෙනොකරන්න.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මම තවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මම ඉඩ දුන්නා ෙන්. මම තවත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ, රංෙග් බණ්ඩාර මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් රාජකාරිය තමුන්නාන්ෙසේ දැන් නිවැරදිව කරන්න. ඒ ගැන පැමිණිල්ලක් කළ යුතු නම් ආරක්ෂක අමාතɕතුමාට පැමිණිල්ල කරන්න. අන්න මන්තීවරයකුෙග් රාජකාරිය. ලිඛිත පැමිණිල්ලක් කරන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට ෙම් මුහුණු පුච්චා තිෙබන මළ මිනී මුණ ගැෙහන ෙකොට, හමු වන ෙකොට, ෙසොයා ගන්න ෙකොට ෙලොකු මතයක් ඇති ෙවලා, ඒක රජෙය් වැඩක්ය කියා කියනවා නම් තමන් කිරි උරා බී වැඩිච්ච මවෙග් පියයුර හපා කනවා වාෙග් නිරර්ථක, තිරශ්චීන පහත් වැඩක් ඒක.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි ෙමොකක්ද ෙම් තානාපතිවරුන්ෙග් රාජකාරිය. මම නම් වැඩිය ඔය ජාතɕන්තර රාජකාරි ගැන දන්ෙන් නැහැ. මම තානාපතිවරු කාටවත් ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. තානාපතිවරයකු රටක ෙසේවයට ගියාම එහි ඉන්න රාජɕ පධානියාෙගන් අක්ත පත භාර ගත්තාම එතුමාට නිශ්චිත කාර්ය භාරයක් පැවෙරනවා. ඉරාකෙය් ඉන්න ලංකා තානාපතිතුමාට පුළුවන්ද, ඉරාක යුද්ධය ගැන ඇඟිලි ගහන්න. මම දන්නා විධියට බැහැ. මාව නිවැරදි කරන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා; දන්නා පිරිස්. ෙමන්න ෙම් වෙග් තානාපතිවරුන්ට නිශ්චිත වූ රාජකාරියක් තිෙබනවා. මට මතකයි ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙඩ්විඩ් ග්ලැඩ්ස්ටන් නමැති එක්තරා තානාපතිවරයකු, වාර්තා ගන්නය කියා ෙදවුන්දර ඡන්ද ෙපොළකට ගිහින් අහු වුණා. එච්.ආර්. පියසිරි හිටපු ඇමතිතුමා - දික්වැල්ල - පශ්නයක් නැඟුවාම එවකට තිබුණු රජෙයන්, ඒ පිළිබඳව එංගලන්තයට දන්වා යැව්වාම ඒ තානාපතිතුමාව - ෙඩ්විඩ් ග්ලැඩ්ස්ටන් - ෙසේවෙයන් ආපහු කැඳවනු ලැබුවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තානාපතිවරුන්ට නිශ්චිත වූ රාජකාරි තිෙබනවා. රටක අභɕන්තර පරිපාලනය පිළිබඳ ඇඟිලි ගැහීම ෙහෝ රෙට් පාලනය ගැන ෙහෝ රෙට් පවතින සිවිල් යුද්ධයක් ගැන ෙහෝ ඇඟිලි ගැසීම් කරන්න බැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙමෙහේ කවුරුවත් තානාපතිවරයකු එෙහම කරයි කියලා. නමුත් පරිස්සම් ෙවන්න ඕනෑ. තානාපතිවරුන්ට විෙශේෂ වූ කියා පටිපාටින් තිෙබනවා. ෙඩ්විඩ් ග්ලැඩ්ස්ටන් මහත්තයා වැරැද්දක් කළායි කියලා එංගලන්තයත් එක්ක අප තරහා ෙවන්ෙන් නැහැ. එංගලන්තය කියන්ෙන් මිතශීලි රටක්. අන්න ඒ වාෙග් විපක්ෂය හැටියටත්, රජයක් හැටියටත් අප දැන ගන්න ඕනෑ, තානාපතිතුමන්ලාත්, තානාපතිතුමියන්ලාත් තමන්ෙග් සීමාවන් ඉක්මවා යනවා නම්. තවත් සමහර කණ්ඩායම්, පක්ෂ ගිහින් තානාපතිවරුන්ට පුද පූජා තියලා පඬුරු පාක්කුඩම් තියලා තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල, යාතිකාව, යාඥාව කරනවා, අහවල් වැඩය කරන්න කියලා. ෙකොෙහොමද තානාපතිවරු කරන්ෙන්? ඒ තානාපතිවරු හිනා ෙවනවා.

[ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා]

2007 මාර්තු 07 1383 1384

මහ ෙල්කම්, සාම කියාවලිය සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් යවන ලද ලිපියක් ෙම් සභාෙව් දැන ගැනීම පිණිස කියවන්න කැමැතියි. එහි ෙමෙසේ සදහන් ෙවනවා; "Re: Food and Fuel Supplies Security Situation in the Jaffna Peninsula. Further to our letters dated 19th, 24th October, 6th, 28th November 2006 and 18th January 2007 on the above subject, we enclose herewith further documentation provided to us by: Mr. S.B. Divaratne, Deputy Secretary to the Treasury and Commissioner General of Essential Services providing a summary of essential food items shipped from Colombo to Jaffna (updated to 13th February 2007) - Document marked 'A' for your information."

ෙම්ෙක් නැව් ගණනාවකින් යවන ලද අතɕවශɕ ආහාර දවɕ, සහල්, තිරිඟු පිටි, සීනි, පරිප්පු, කිරි පිටි, ෙබෙහත් දවɕ, ෙපොල් ෙතල්, එළවලු ෙතල්, ෆාම් ෙතල්, සැමන් සහ ටින් කරන ලද මාළු, වියළි මිරිස්, සුදු ලූනු, ෙකොත්තමල්ලි, ෙත් ෙකොළ, පිටි කරන ලද ෙපොල් කිරි, සබන්, මදුරු දඟර, කඩල, හකුරු වර්ග, නූඩ්ලස්, බිස්කට්ස් ෙම් ආදී ෙලොකු ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ෙපොෙහොර ලැයිස්තුව, ඊ ළඟට අෙනකුත් අතɕවශɕ දවɕ ලැයිස්තුව. පසු ගිය කාලෙයත් ෙම් යුද්ධය අවසන් ෙවන්න කලින් සාම්පූර්වලට ගහන ෙකොටම ඊ ළඟ දවසට සාම්පූර්වලට ආහාර ටික ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අර දුක් විඳින ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන්ද කථා කෙළේ? අවස්ථාවාදයම ෙන්ද, එදා පැන නැග්ෙග්. කී ෙදනාද, කල්පනා කෙළේ, බඩු ටිකක් එකතු කර ෙගන අපත් සාම්පූර්වලට යන්න ඕනෑයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නට ෙම් අතිශය අමාරු වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය අප පහු කර ෙගන යන ෙකොට අප දන්නවා, රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. ෙම්වා උළුප්පලා, රට තුළ කැරලි ඇති කරලා, රට තුළ වර්ජන රැලි ඇති කරලා, අවලාද කියලා අප යන ගමෙන් සාර්ථකත්වයක් නැහැ. ෙම් ජනාධිපතිවරයා පත් කරන්න ෙවෙහසුෙණ් අප ෙනොෙවයි. අප ෙවනත් අෙප්ක්ෂකයකු ෙවනුෙවනුයි එතෙකොට කථා කෙළේ; වැඩ කෙළේ. ඔබතුමන්ලා, ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒ ෙවනුෙවනුයි වැඩ කෙළේ. නමුත් නිවැරදි ගමන් මඟක යමින් ෙම් රෙට් අවුරුදු විසි ගණනක් පිච්චි පිච්චී, දැවි දැවී, බැදි බැදී තිබුණු ෙම් කාලකණ්ණි යුද්ධයට තිරසාර විසඳුමක් ෙදන්නට සූදානම් වන අවස්ථාවකදී ෙම් රජය ෙපරළලා, සිංහල අවුරුද්ද වන ෙකොට තව රජයක් අ රෙගන කිරිබත් කන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන සියලු ෙදනාෙගන් මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, අමුෙවන් ලාවුලු ෙගඩියක් කන්න, එතෙකොට ලාවුලු කාපු රිලව් වාෙග් එදාට නියවා නියවා ඉන්න පුළුවන් ෙව්වි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.13] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දවෙසේ සාකච්ඡා කරන හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන්නට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටට පත් ෙවනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, අද වන ෙකොට ෙම් රෙට් බරපතළම පශ්නය බවට පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් යුද වාතාවරණය තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන හැම පක්ෂයකම මහජන නිෙයෝජිතයකුට ඇත්ත වශෙයන්ම විශාල වගකීමක්, බරපතළ වගකීමක් තිෙබනවා. හැබැයි, අපි දැක්කා, ෙමන්න ෙමය. එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙතන් මත දැක්වූ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරපු මන්තීවරු ෙලොකු උත්සාහයක් දැරුෙව්, දැන් ෙම් ආණ්ඩුව අලුෙතන් කියාත්මක කර තිෙබන තත්ත්වය මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කරන බවක් කියා පාන්නයි. ඒ වාෙග් ම ආරක්ෂක අංශය මැදිහත් ෙවලා ෙම් කරන කියාවලිය ආපස්සට හරවන්න ඕනෑ කියන සාකච්ඡාවක් තමයි එතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒකට ෙහේතුවක්

තිෙබනවා. එතුමන්ලා දැන් අපට ෙචෝදනාත්මකව කථා කළා, පසු ගිය කාලෙය්, ෙකොටිත් එක්ක ගිවිසුමක් තිෙබනවා, ඒ ගිවිසුමට අෙප් දායකත්වයක් තිෙබනවා කියලා. ඕකට කියනවා, ඒඩ්ස් මානසිකත්වය කියලා. තමන්ට අත් ෙවලා තිෙබන ඒ භයානක තත්ත්වයට අෙනක් එක් ෙකනාත් පත් ෙවනවාට ඒ ෙගොල්ලන් කැමැතියි; දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමන්ලා හරි කැමැතියි. ඒ නිසා එතුමාෙග් පැත්ෙතන් එතුමා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙමයයි. ඒ ෙගොල්ලන් වරද්ද ගත්ත වරද්ද ගැනිල්ල ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් වරද්දා ගන්නවා නම් ඒ වරද්ද ගන්න කාර්යයට සම්මාදම් කර ගන්න දරන උත්සාහයක් තිෙබනවා. අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙමෙතක් ෙවලා කරුණු දක්වපු ගරු මන්තීවරු ෙම් පශ්නෙය් තිෙබන බැරෑරුම්කම අවධාරණය කළා. හැබැයි, අපි එකක් ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙම් තිෙයන වාතාවරණය ෙවනස් පැත්තකට හරවන්න, ෙම් තිෙයන වාතාවරණය ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනයාට වඩාත් වාසි සහගත තැනකට හරවන්න ආරක්ෂක අංශ - ෙපොලීසිය, තිවිධ හමුදාව - විතරක් දරන උත්සාහ පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ. අද ෙපොලීසිය සහ තිවිධ හමුදාව විශාල කැප කිරීමක්, පරිතɕාගයක් කරනවා. ඒ කැප කිරීම ඇතුෙළේ ඉතාමත් අධිෂ්ඨානශීලීව ඒ කටයුත්ෙත් නියැලී සිටිනවා කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ආණ්ඩුවක් විධියට සාමූහිකව ෙම් කටයුත්තට සහාය ෙවන්න ඕනෑය කියලා අප දකිනවා.

හැබැයි, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු සිද්ධීන් දිහා බලපුවාම, ආණ්ඩුවක් විධියට සෑම, සියලු ක්ෙෂේතයක් ඇතුෙළේම ඒ සිද්ධ විය යුතු යුතුකම් හා වගකීම් ඒ ආකාරෙයන් ම ඉෂ්ට කරනවා කියන එක අප දකින්ෙන් නැහැ. අප ආපහු හැරිලා බැලුෙවොත්, පසු ගිය කාලෙය් ඕනෑ තරම් කථා කළා, තස්ත තර්ජිත ගම්මානවලට පහසුකම් ෙදන්න; ඒ ගම්මානවලට පවාහන පහසුකම් ෙදන්න; ඒ ගම්මානවලට විදුලිය පහසුකම් ෙදන්න; ඒ ගම්මානවල ෙගොවි ජනතාවෙග් පශ්න නිරාකරණය කරන්න; ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනයාට ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙදන්න. ෙම් යුද්ධයට මුහුණ ෙදන්න නම් ඒ ජනයා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා ඕනෑ තරම් කථා කළා. හැබැයි, දැන් පාෙයෝගිකව ඒ තත්ත්වයන් දිහා බලපුවාම ඒවා පිළිබඳව තිබුණු උනන්දුව, විමසිලිමත් බව කියන එක දැන් ආපහු නැති තත්ත්වයක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

අප මෑතක දී අනුරාධපුරෙය් මැදවච්චිෙය් තිෙබන පධාන මුර ෙපොළට ගියා. ෙම් මැදවච්චිය මුර ෙපොෙළන් ෙම් වන ෙකොට විශාල ෙමෙහවරක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරයට ෙගන එන්න තස්තවාදීන් උත්සාහ දරපු පුපුරණ දවɕ විශාල පමාණයක් ඒ මුර ෙපොෙළේ දී අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ වාෙග් ම පුපුරවා හැරීම සඳහා සකස් කර ෙගනාපු වාහන පමාණයක් අත් අඩංගුවට අරෙගන ඉතාමත් පශංසනීය ෙමෙහවරක් ෙම් මුර ෙපොළ කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් මුර ෙපොළ අද ඉතාමත් සංකීර්ණ තදබදයකට පත් වුණු මුර ෙපොළක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට ඒ මුර ෙපොළට පමාණවත් පහසුකම් සලසලා ෙදන්න සමත් ෙවලා නැහැ. ෙම් සඳහා මුදල් ෙයොදවලා තිබුණත් ඒ මුදල් ඉක්මනින්ම පාෙයෝගිකව පෙයෝජනයට අරෙගන ඉක්මන් කාර්යයක් විධියට සලකලා ඒ කටයුත්ත කරලා නැහැ. ෙම් තස්ත කියාවලට සම්බන්ධ ෙවලා සිටින තස්ත සංවිධානත් එක්ක එකට ෙපළ ගැහිලා සිටින රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සහ ඒ ෙවනුෙවන් උඩ ෙගඩි ෙදන අයට අද පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ඒ නිසාම කියන්න, ඒ පෙද්ශවල ඒ අයට හිරිහැරයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ මුර ෙපොළ හරහා ගමන් කරන්න ගියාට පස්ෙසේ ක්ෂණිකව ඕනෑ කරන ඒ මැදිහත්වීම සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයන් තුළ ෙපරළා ආරක්ෂක අංශවලට ෙචෝදනාත් එන තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප කියනවා, බස් පවාහනෙය් දී ඉක්මන් කාරණයක් හැටියට ඒ බස්වල සිටින අය පරීක්ෂාවලට ලක් කර යවන්න පුළුවන් පහසුකම් ටික ඒ මුර ෙපොළ ඇතුෙළේ හදන්න ඕනෑ කියලා. ඒ ආරක්ෂක අංශවලට ඒ පමාණවත් පහසුකම් දීලා නැහැ. ඒ වාෙග් ම ඒ පෙද්ශවලින් ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැලිලා සිටින ධීවර ජනයාෙග් ධීවර නිෂ්පාදන ආවාට පස්ෙසේ ඒවා ඉක්මනින් ම පරීක්ෂා කරලා යවන්න ඕනෑ කරන පහසුකම් එතැන හරිගස්සලා දීලා නැහැ. ඒ නිසා විශාල අඩු පාඩුකම් පමාණයක් තිෙබනවා. වග කිව යුත්ෙතක් එතැනට 5 - PL 001857- (2007/03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1385 1386

ගිහිල්ලා ෙසොයලා බලලා ෙම් ෙද්වල් කරනවා නම් ෙහොඳයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සඳහා ම "ජාතික සවිය" වැඩසටහන ෙගොඩ නැඟුවා. ඒ වැඩසටහන රෙට් ෙලොකු පසාදයකට පාත වුණා. හැම ෙදනාම කථා කරන්න පටන් ගත්තා, ජාතික සවිය වැඩසටහනින් කරපු වැෙඩ් ෙහොඳයි කියා. ඒ සඳහා කවුරුත් මැදිහත් වුණා. පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව හැම මන්තීවරයකුෙග්ම සහාය එයට ලැබුණා. හැබැයි, ඒක වැරදි විධියට පාවිච්චි කළා. කියාන්විත පෙද්ශ ආශිතව තර්ජිත ගම්මානවල ජීවත් වන ජනයා ෙවනුෙවන් කියාත්මක වුණු ඒ ජාතික සවිය වැඩසටහන අද ෙවනත් පෙද්ශවලට හරවා, ඒ තිබුණු වග කීෙමන් මිදී කටයුතු කරන තත්ත්වයන් තුළ ඒ ගම්වලට තිබුණු අවධානය නැවත වතාවක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙවන එකක් තබා, අද වන විට ආරක්ෂක අංශ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ලබා තිෙබන ජයගහණයන් තුළ ෙම් වන විට ඊ ළඟ බරපතළම අභි ෙයෝගය තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට වඩා උතුරු පෙද්ශෙය්යි. කිලිෙනොච්චිය, මුලතිවු පෙද්ශයට මුහුණ ෙදන්න නම් එයට වැදගත් වන දිස්තික්කය අනුරාධපුරයයි. අනුරාධපුර දිස්තික්කය වැදගත් ස්ථානයකයි, පිහිටා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ සඳහා අදාළ මැදිහත් වීම ෙම් වන විට කරලා තිෙබනවාය කියා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. මීට ෙපර අප කථා කළා, හදිසි තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න ආණ්ඩුෙව් තිෙබන සූදානම ෙමොකක් ද කියා. අප දැක්කා, අනුරාධපුර මහ ෙරෝහෙල් අඩු පාඩුකම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවාය කියා පවෘත්ති පතවල පළ ෙවලා තිෙබනවා. ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය පවා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, අවශɕ කරන ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟයක් තිෙබනවා; ඒ ෛවදɕවරුන් ඉක්මනින්ම ලබා දීම සඳහා වුවමනා කරන මැදිහත් වීම ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව පැත්ෙතන් ශක්තිමත් විධියට කරන්න ඕනෑය කියන එක. හැබැයි, ඒකට පමාණවත් මැදිහත් වීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන්, ෙම් ගම්මානවල තිෙබන පවාහන පහසුකම් ගැන බලන්න. ජනතාවට වඩාත් ෙසේවයක් වන විධියට ඒ පෙද්ශ ඇතුෙළේ තිෙබන ගමනාගමන පහසුකම් විසඳා ෙදන්න ඕනෑ කරන මැදිහත් වීම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන්, අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරන කරුණුවලින් සමහර ෙද්වල් ආරක්ෂක අංශවලට විතරක් කරන්න බැහැ. ඒෙකන් ආරක්ෂක අංශවලට අමතර බරක් පැටෙවනවා. තස්තවාදී තර්ජනවලට ලක් වන ගම්මානවලට ෙසෞඛɕ පහසුකම් සලසන්න වන්ෙන් ආරක්ෂක අංශවලටයි; පවාහන පහසුකම් සලසන්න වන්ෙන් ආරක්ෂක අංශවලටයි; ජන ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න කටයුතු සලසන්න වන්ෙන් ආරක්ෂක අංශවලටයි. අදාළ අමාතɕාංශවලින් ඒ නිශ්චිත මැදිහත් වීම සිද්ධ වන්ෙන් නැත්නම් ආරක්ෂක අංශවලට අමතර බරක් පැටෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මීට අවුරුදු 15කට, 20කට ඉස්ෙසල්ලා අෙප් පෙද්ශයක තිබුණු දියුණුම ස්ථානය, තාක්ෂණික උපකරණ සම්පූර්ණව තිබුණු ස්ථානය තමයි ෙපොලීසිය. අනික් ආයතනවල telephone එකක් නැති තත්ත්වයන් තුළ ෙපොලීසියට telephone එකක් තිබුණා. ෙවනත් රාජɕ ආයතනවල typewriter එකක් නැති තත්ත්වයක් තුළත් ෙපොලීසියට typewriter එකක් තිබුණා. ඒ කාලෙය් යතුරු පැදියක් තිබුණා නම්, ෙව්ගෙයන් යා හැකි, ෙහොඳම යතුරුපැදිය තිබුෙණ් ෙපොලීසිෙය්යි. ෙව්ගෙයන්ම යන්න පුළුවන් රථයක් - ජීප් රථයක් ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ වාහනයක් - තිබුණා නම් ඒ වාහනය තිබුෙණ් ෙපොලීසිෙය්යි. ඒ කාලෙය් එෙහම සලකා බැලුෙව්, අපරාධ මැඩ පවත්වන්න අතɕවශɕෙයන්ම ඒවා ෙපොලීසියට තිෙබන්න ඕනෑ නිසායි. අප කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීම සම්මත කළා, පරිගණක අපරාධ වැළැක්වීම සඳහා පනත් ෙකටුම්පතක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරනවා. හැබැයි,

ලංකාෙව් තිෙබන ෙපොලීසිවලින් සියයට 10කටවත් පරිගණකයක් නැහැ. අනුරාධපුරෙය් තිෙබන ෙපොලීසිවලින් ෙපොලීසි එකකට, ෙදකකටවත් පරිගණකයක් නැහැ. පරිගණකයක් නැතුව, පරිගණකයක් හසුරුවන්න දන්ෙන් නැති ෙපොලිස් නිලධාරින්ට පරිගණක අපරාධ පිළිබඳව මැදිහත් වන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම photocopy machine එකක් නැති ෙපොලීසි තිෙබනවා. ඡායා පිටපත් යන්තයක් ෙපොලීසියකට දීලා නැහැ. හැබැයි, අප දකිනවා, නැති නාස්ති කරන්න ඕනෑ තරම් මුදල් තිෙබන බව. ඒ නැති නාස්ති කරන මුදල්වලින් අවම තරමින් එක පරිගණකයක් ගන්න, ඡායා පිටපත් ගන්න පුළුවන් ෙපොෙටෝෙකොපි මැෂින් එකක් ගන්න අවශɕ මූලɕ පහසුකම් ෙම් ෙපොලීසිවලට ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම හැම ෙපොලීසියකටම fax machine එකක් ලබා ෙදන්න.

මෑතකදී පුවත් පතක පළ ෙවලා තිබුණා, දකුණු පළාෙත් අමාතɕවරයකු ගමන් කරද්දී, ෙපර ගමන් රථ විධියට පාවිච්චි කරපු යතුරුපැදි මඟදී කැඩුණාය; ඊට පසුව ඒවා මඟ දමා යන්න එතුමාට සිද්ධ වුණාය කියා. අප කියන්ෙන්, එතුමාට යතුරුපැදි ෙදන්නය කියන එක ෙනොෙවයි. එතුමන්ලාට රථ ඕනෑ නම් ඒක ෙවනම විසඳා ගන්න. හැබැයි, ෙපොලීසිය සඳහා දී තිෙබන යතුරුපැදි අද ඉතාමත් අබලන් තත්ත්වෙය්යි, තිෙබන්ෙන්. රථ වාහන ෙපොලීසිවලට ඕනෑ කරන පහසුකම් නැවත වතාවක් ලබා දීලා, ඒ යතුරු පැදිවලට ඕනෑ කරන ඉන්ධන ලබා දීලා, ඉන්ධන මිෙලහි වැඩි වන තත්ත්වයන් සලකා ඒ සඳහා යම් කමෙව්දයක් අනුගමනය කරන්න. අපි ෙපොලීසිවලට ෙචෝදනා කළාට වැඩක් නැහැ. ඒ ෙපොලීසිවල යම් දූෂණ, වංචා සිද්ධ වනවාය කියා කියලා වැඩක් නැහැ. ඒ තත්ත්වයට ඇද දමා තිෙබන තත්ත්වයන්ට පිළියම් ෙයදිය යුතුයි. ඒ කියන්ෙන් ෙපොලීසියට වුවමනා කරන ඉන්ධන ටික ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, ඒ ඕනෑ කරන රථවාහන ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව, ඒ අපරාධ නිකම් වළක්වන්න බැහැ.

දැන් කථා කර කියනවා, අහවල් තැන මානව හිමිකම් කඩවනවාය කියා. මානව හිමිකම් කඩ වුණු ක්ෂණයකින් ඒ ස්ථානවලට යන්න, ඒ පරීක්ෂණ කරන්න, ඒකට ඕනෑ කරන පහසුකම් ටික ෙපොලීසිවලට ෙදන්න ඕනෑ. අනුරාධපුරයට අදත් මා කථා කර බැලුවා; තිරප්පෙන් සිද්ධිය පිළිබඳව එෙහේ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිතුමාට මා කථා කළා. මා කථා කරන ෙමොෙහොත වන විටත් ඒ මරණ පරීක්ෂණය සිදු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙතන් මරණ පරීක්ෂණයත් තියලා අවසන් ෙවලා, මැරුණු ෙකනාත් කවුද, මරපු අයත් කවුද කියන එක පිළිබඳව ඒකට ඕනෑ කරන පරීක්ෂණ වාර්තාත් ඉදිරිපත් කර ඉවරයි. අප ෙම් කාරණා කියන්ෙන් ෙම් තිෙබන කුහක පතිපත්තිය දැකලා ෙනොෙවයි. සමාජෙය් ෙම් තිෙබන පශ්නය නිරාකරණය කරන දිශාවකට අද සෑම ෙදනාම මැදිහත් වන්න ඕනෑය කියන අදහස ඇතිවයි අප ෙම් කාරණා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම, අනික් පැත්ෙතන් ෙම් තස්ත තර්ජනයට ලක් වුණු ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ඕනෑකමක් තිෙබනවා. ෙහේතුව, ඒ පෙද්ශවල - ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් පශ්න දිහා බැලුෙව් නැත්නම්, අම්පාර දිස්තික්කෙය් තිෙබන ගැටලු දිහා බැලුෙව් නැත්නම් - ජනතාව ඒ පෙද්ශ හැර යන්න පටන් ගත්ෙතොත් ෙම් පශ්නය මීට වඩා භයානකයි. තස්ත තර්ජනත් එක්ක ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ෙදමළ ජනයා ඒ පෙද්ශ අත හැරලා ආරක්ෂාව ෙසොයා ෙගන එන්ෙන් ෙමෙහේ තිෙබන දිස්තික්කවලට. පසු ගිය කාලෙය් තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් සිදු වුණු මුතූර්, ෙතෝප්පූර් පහරදීම්වල දී ඒ ෙදමළ ජනයා ආරක්ෂාව පතා ෙගන ආෙව් කන්තෙල් පෙද්ශයට. සිංහල, මුස්ලිම් ජනයා වැඩි පමාණයක් ෙවෙසන පෙද්ශවලටයි ඔවුන් ආෙව්. ඒ නිසා ෙහට දවෙසේ උතුෙර් තිෙබන කිලිෙනොච්චි, මුලතිව් පෙද්ශ ඒ පශ්නයට මුහුණ ෙදනවා නම්, ඒ පෙද්ශ අත හැරලා අනුරාධපුරයට, ෙපොෙළොන්නරුවට ඒ එන ජනයාට සහන සැලසීම සඳහා ඕනෑ කරන කියාමාර්ග හදන්න වනවා. දැන් එෙහම උනන්දුවකින් වැඩ ෙකෙරනවා කියා අප දකින්ෙන් නැහැ.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2007 මාර්තු 07 1387 1388

අද පුවත් පතක සඳහන් වනවා, "තිකුණාමලෙය් ෙගෝමරන්ක ඩවල ෙගොවීන්ෙග් ෙමදා වී අස්වැන්න තවමත් ෙගවල්වල" කියා. ෙගෝමරන්ක ඩවල තස්ත තර්ජනයට ලක් වුණු පෙද්ශවල පසු ගිය කන්නෙය් එකතු කරපු වී ටික තවමත් ෙගවල්වල. අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කවල වී ටික විකුණා ගන්න බැරිව ඒ ජනතාව අද අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. ෙම් පිළිබඳව සෑම පුවත් පතකම දින පතා ලිපි පළ වන තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ඕනෑ කරන මැදිහත් වීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. රුපියල් දහයට, එෙකොළහට වී ටික විකුණා ෙගන, තස්ත තර්ජනවලට ලක් ෙවලා ඉන්න - ඒ තස්තවාදී කියාකාරකම්වලට මුහුණ දීලා ඉන්න - ඒ පෙද්ශවල ජනයාට අද ජීවත් වන්න පුළුවන් වටපිටාවක් තිෙබනවාය කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ජනතාවට ජීවත් වන්න පුළුවන් වටපිටාවක් හදන එක හැම අමාතɕාංශයකම යුතුකමක්; වගකීමක්. අද ඇති පදම් අමාතɕාංශ තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තරම් අමාතɕාංශ ෙවන ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඒ තිෙබන අමාතɕාංශවලින් අප ෙම් ඉල්ලීමක් කරන්ෙන්. අද ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයන් තුළ හැම අමාතɕාංශයක් විසින්ම තමන් විසින් ඉ ටු කළ යුතු යුතුකමක්, වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ යුතුකම, වගකීම කියා කියන්ෙන් අද ෙම් මාතෘ භූමිය වැටිලා තිෙබන තත්ත්වෙයන්, ෙම් අගාධෙයන් ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ කරන මැදිහත් වීමක් කර ගන්න ඕනෑ කරන කියාවලියකට යෑමයි. ඒ වාෙග්ම, ආරක්ෂක අංශෙය් ෙසේවය කරන ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ට විශාල අඩුපාඩුකම් පමාණයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා ෙසොයා බලලා ඒ කරන්න ඕනෑ මැදිහත්වීම් කරනවා නම් ඒ අයට ඒක ෙලොකු හයියක්; ශක්තියක්. හැබැයි, තවමත් විසඳිලා නැති පශ්න විශාල පමාණයක් තිෙබනවා කියන එක අප දකිනවා. පසු ගිය කාලෙය් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලීමක් කළා, තිවිධ හමුදාවට; විෙශේෂෙයන්ම යුද හමුදාෙව් වසර ෙදොළහක් ෙසේවය කරලා ෙසේ වෙයන් විශාම අර ෙගන තිබුණු ෙසොල්දාදුවන්ට නැවත වතාවක් ෙසේවයට එකතු වන්නය කියා. ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඒ පිරිස එකතු වුණා. හැබැයි, එකතු වුණාට ඒ පිරිස්වලට ඕනෑ කරන සමහර පහසුකම් ෙදන්න යුද හමුදාවට පමාණවත් මුදල් ෙවන් කරලා, ඒකට ඕනෑ කරන මැදිහත් වීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. වසර ෙදොළහක් ෙසේවය කර, ෙසේවෙයන් විශාම ගිහිල්ලා ආපසු ෙම් රට ගැන හිතලා - මවුබිම ගැන හිතලා - ෙසේවයට එක් වුණු ඒ ෙසොල්දාදුවන්ට රක්ෂණ වන්දි හම්බ වන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ රක්ෂණ වන්දිය ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම නැවත වතාවක් අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරනවා. ඒ ෙසබළුන්ෙග් නිවාඩු ලබා දීෙම් දී නිශ්චිත විධි කමයක් පාවිච්චි කරලා ඒ අය ආයතනිකව පත් ෙවලා තිෙබන ඒ ගැටලුවලින් මුදාගන්න මැදිහත් වීමක් කිරීමත් අතɕවශɕ කාරණයක්. අප දන්නවා ෙම් තිෙබන තත්ත්වයන් යටෙත් යුද හමුදාව පසු ගිය කා ලෙය් අනතුරු විශාල පමාණයකට මුහුණ දුන් බව. එෙසේ මුහුණ දීපු ෙසබළුන්ට ඒ පත් වන අනතුෙර් ස්වභාවය අනුව පසු ගිය කාලෙය් ජනාධිපති අරමුදෙලන් වන්දියක් ෙගව්වා. අද ෙම් තිෙබන තත්ත්වය දැකලා, ජනාධිපති අරමුදෙලන් ෙමෙතක් කාලයක් ඒ වන්දි ෙගවපු ආකාරයටම ඒ ෙසබළුන්ට සිදු වුණු හානිය සලකලා, ඒ හානියට ගැළෙපන වන්දියක් ෙගවන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නය කියන ඉල්ලීම අප කරනවා. හැබැයි, අප ඒ ඉල්ලීම කළත් වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, අද වන විට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ත ෙදස බැලුවාම එෙහම වගකීමකින් ෙම් පශ්නය ගිහිල්ලා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කරයි ද කියන එක පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ අයට තිෙබන යම් කිසි පශ්න පමාණයක් තමයි අප ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ ඉදිරිපත් කරන පශ්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡා කරයි ද, ජනාධිපතිවරයා එක්ක සාකච්ඡා කරයි ද, ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයොමු කරවයි ද කියලා ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඇමතිවරුන් එකසිය ගණනක් සිටියත් ෙම් තිෙබන පශ්නය පිළිබඳව ෙමොන තරම් අඩු තක්ෙසේරුවක් ඇතිව ද මැදිහත් ෙවන්ෙන් කියන කාරණය කනගාටුදායක තත්ත්වයක් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් විනාඩි 16 අවසන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමන්න ෙම් තිෙබන තත්ත්වයන්වලට අපි මැදිහත් ෙවමු යි කියලා. කාෙග්ත් සහාය තිෙබනවා නම් සෑම ෙකෙනකුෙග්ම මැදිහත් වීමක් ඇතුෙළේ ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට අපිට පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම වවුනියාව දිස්තික්කෙය් බරපතල පශ්න ගණනාවක් අද පැන නැඟිලා තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ගැන කථා කරද්දී කියන්නට ඕනෑ, පසු ගිය දවස්වල වවුනියාෙව් විදɕාලයක ෙසේවය කරපු සිංහල ෙසේවකයින් මරා දැම්මා. සිංහල නිසා ෙනොෙවයි අපි ෙම්වා ගැන කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රම්ඹකුලම පෙද්ශෙය් වɕාපාරික කටයුතුවල නියැලිච්ච අයව මරා දැම්මා. හැබැයි ෙම් මරා දමා තිෙබන පිරිසෙග් මානව හිමිකම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් කඩ කර තිෙබන බව එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙතන් කථා කරද්දී කිව්ෙව් නැහැ. ඒ අයෙග් ජීවිත, ජීවිත ෙනොෙව් ද කියලා මා අහනවා. අද ෙම් වන ෙකොටත් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ෙගන් ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ ජනතාවට තර්ජන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උගත් ෙදමළ වɕාපාරිකයන්ට විශාල තර්ජනයක් තිෙබනවා. දින පතා ඒ අයෙග් ජීවිත නැති කරමින් තිෙබනවා. ෙගවල්වලට පැනලා පැහැර ගන්නවා. ඝාතනය කරනවා. ඒ අයෙග් ජීවිත, ජීවිත ෙනොෙව් ද කියලා මා අහනවා. ඒ නිසා මා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියනවා, පක්ෂගාහීව කටයුතු කරනවා ෙවනුවට ඇත්ත දැකලා; යථාර්ථය දැකලා කටයුතු කරන්නය කියලා. අර ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්ව ආකාරයට එතුමන්ලා වාෙග් නිවැරදි ෙවලා ෙම් පශ්නය දිහා බලා ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න මැදිහත් වන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ. [අ.භා. 1.30] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි ( மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) නෙමෝ බුද්ධාය! ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම සඳහා පැවැත්ෙවන ෙමම විවාදයට එකතු ෙවමින් මා අදහස් කිහිපයක් පකාශ කර සිටින්නට කැමැතියි. මුලින්ම මා කියන්නට ඕනෑ, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අද උද්ගත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව. පසු ගිය ජූනි මාසෙය් 21 ෙවනි දා තමයි මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව ෙකොටි සංවිධානෙය් නැ ෙඟනහිර ෙද්ශපාලන යුද අංශය මගින් වසා දමනු ලැබුෙව්. දින අටකට පසුව, ඒ කියන්ෙන් 28 ෙවනි දා රාතී අපි ඒ භූමියට යන ෙකොට අඩුම තරෙම් අක්කර 15,000කට වැඩි පමාණයක් විනාශ ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ෙබොන්න වතුර නැතිව සියලුම ජන වර්ගයන් විශාල අපහසුතාවකට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ජනතාව සමග ඒ යුද බිෙම්ම අපි ආණ්ඩුවට දැවැන්ත බලපෑමක් කළා, ෙම් පශ්නය ෙවනුෙවන්. එදා ඒ සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ඇමතිවරයා හැටියට ඒ ෙසොෙරොව්ව නිදහස් කර ගැනීෙම් ජනතා වුවමනාව මානව හිමිකම් ෙවනුෙවන් දියත් කළා. කට්ටපරිච්චාන්, මහින්දපුර, මුතුර්, ෙම් සෑම තැනකම

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුද ගැටුම් ඇවිළුණා. එහි අවසාන පතිපලය හැටියට මනිරාසකුලම් ඇතුළු සාම්පූර්, මුතුර්, අවසානෙය් අද වන විට වාකෙර් නිදහස් කර ගන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. අද නැ ෙඟනහිර පළාත මුළුමනින්ම නිදහස් කර ගන්නට පුළුවන් තත්ත්වයට ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අවෙබෝධතා ගිවිසුම යටෙත් ෙකොටි සංවිධානය විසින් ඉදිකරපු මනිරාසකුලම්, සාම්පූර් හා ඒ අවට ස්ථානගත කරපු කාලතුවක්කු, ඒවා අලුෙතන් ෙගන් වන ලද කාලතුවක්කු බවට අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම ආණ්ඩුව සතු කර ගන්නට අද හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අපි දකින්ෙන් මෑත කාලෙය් කරපු විශාල ෙද්ශපාලන ජයගහණයක් ෙලසයි. අද අප දන්නවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, උතුරු පළාෙත් ෙල් ෙනොෙසල්ෙවන දිනයක් ෙනොමැති තරම් බව. අද පමණක් ෙනොෙවයි, අවෙබෝධතා ගිවිසුම තිබුණු වකවානුෙව්ත් ඒ තත්ත්වය ඒ ආකාරෙයන්ම තිබුණා. එදා අපකටව හමුදාෙව් හා බුද්ධි අංශෙය්, ඒ වාෙග්ම ෙදමළ හා සිංහල මුස්ලිම් සමාජෙය් ෙතෝරා ගත් ෙද්ශපාලන නායකත්වයන් හා යුද නායකත්වයන් බුද්ධි අංශෙය් නිලධාරින් සංවිධානාත්මකව ඉලක්ක ෙකොට දවසින් දවස ඝාතනය කරනු ලැබුවා. ඒ අතර වාරෙය් පතිඵලයක් හැටියට ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම බුද්ධි අංශෙය් පධාන නිලධාරි මුතාලිෆ් මැතිතුමාත් ඝාතනය කරනු ලැබුවා. දැන් අද ෙකොටි සංවිධානය නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විශාල යුද පරාජයක් ලබා තිෙබනවා. අප ලබා ගත් ඒ යුද ෙද්ශපාලන ජයගහණය ජනතාවෙග් ජයගහණයක් බවට පත් කරලා, ඒ පිළිබඳව ෙද්ශපාලන ඒකමතික භාවයක් ජාතික වශෙයන් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා අවාසනාවකට වාෙග් අද දැවැන්ත ජාතɕන්තර කුමන්තණයක් දියත් වන බව අපට දකින්නට ලැෙබනවා. අද ෙකොටි සංවිධානයට අඩු ගණෙන් 'ෙපොලිස් ෙචක් ෙපොයින්ට්' එකකටවත් ගහන්නට බැහැ. මහ ජනයා යන බස් එකකට ෙබෝම්බයක් තියන එක, ෙතෝරා ගත් නිරායුධ අහිංසක වැසිෙයක් ඝාතනය කරන එක හැෙරන්නට, හමුදා කඳවුරකට ගහන්න තබා ඒ ගැන හිතන්නවත් බැරි තත්ත්වයකට අද ඔවුන් පත් වී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම සාම්පූර් හා වාකෙර් පෙද්ශෙය් පරාජෙයන් පස්ෙසේ අනාරක්ෂිත ගම්මාන රාශියක අවට ආරක්ෂාව පිළිබඳව ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. මීට මාසයකට කලින් ෙසේරු නුවර එක් දිනක් තුළ පමණක් කාල තුවක්කු පහාර ෙදසියයකට අධික පමාණයක් එල්ල කළා. සම්පූර්ණෙයන් ෙසේරු නුවර මුළු ජනතාවම තිකුණාමලයට ආවා. අද ඒ තත්ත්වය සම්පුර්ණෙයන්ම නැවතිලා. නමුත් ෙකොටි සංවිධානෙය් කාලතුවක්කු තවදුරටත් ෙතොප්පිගල තිෙබන බවත්, ඒ වා ෙග්ම කිලිෙනොච්චිෙය් තිෙබන බවත් අප කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම යාපනය අර්ධද්වීපයට සහ ෙවනත් සිංහල ගම්මානවලට පහර දීෙම් හැකියාව ඔවුන්ට තිෙබන බවත් අප පිළිගන්නවා. නමුත් සෑෙහන පමාණයකින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙදමළ, සිංහල, මුස්ලිම් ජනතාවට ආරක්ෂාව පිළිබඳ විශ්වාසයක් අද ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. ඒක අප ලබා ගත් ජයගහණයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කරුණු කිහිපයක් ෙකෙරහි ෙමහිදී මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමතියි. ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් තානාපතිතුමා පුවත් පත් රාශියකට කරුණු කිහිපයක් අනාවරණය කර තිබුණා. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් ඉරිදා "The Sunday Times" පුවත් පෙත්ත්, ඒ වාෙග්ම ඊෙය් දිනෙය් "The Island" පුවත් පෙත්ත් ඔහු ඉදිරිපත් කරන කාරණා විෙශේෂෙයන්ම අපි සැලකිල්ලට ගන්නට ඕනෑ. ඉන් එකක් තමයි, උතුරු හා නැ ෙඟනහිරට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕයි කියන එක. ඒක චන්දි කා මැතිනියෙග් සමයටත් වඩා ශක්තිමත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙයෝජනා කරන්න තානාපති කාර්යාලයක් පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් රෙට් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙද පළාත කුමක්ද, එහි ජීවත්වන ජන සංයුතිෙය් ඇත්ත තත්ත්වය කුමක්ද, ඒ ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තීරණය කරන්ෙන් ෙම් රටට ඇවිත් ඉන්න රාජɕ තාන්තික තානාපතිවරුන් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් ජනතාවයි.

අප විෙශේෂෙයන් ම කියන්න කැමතියි, එක්සත් ජනපදයට ගැති වන්නට ෙහෝ ඉන්දියාවට ගැති වන්නට ෙහෝ චීනයට ගැති වන්නට ෙහෝ අද අපට අවශɕ නැහැ කියා. අද අපට අවශɕ වී තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික ස්වාධීනත්වයයි. අපට ඉන්දියාවවත්, චීනයවත්, ඇෙමරිකාවවත් ෙනොෙවයි වැදගත්. පළමුව වැදගත් අෙප් මවු බිම; අප ජීවත් වන රට; එහි ජීවත් වන ජනතාව. එහිදී අප එක්සත් ජනපදයටත් අනිකුත් ෙලෝක බලවතුන්ටත් කියන්නට ඕනෑ, අෙප් ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරද්දී අෙප් රැකවරණයට ඉන්ෙන් කවුද, ඔවුන් ෙවනුෙවන් අප ෙපනී ඉන්නා බව; ඔවුන් එක්ක අප එකතු වන බව. අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, ඇෙමරිකන් තානාපති කාර්යාලය පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝක බලවතා. අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ෙම් සියල්ලම කරන්න පුළුවන්ද? අපිකානු කලාපෙය් යුද විසඳුම්, ගැටුම් ඉවර කරන්නට පුළුවන් වුණාද? අද ඉරාකෙය් ජනගහනෙයන් සියයට පහකට වඩා ඝාතනය කර තිෙබනවා. ලක්ෂ පහහමාරකට වැඩි ජනතාවක් සංහාරය කර තිෙබනවා. එම නිසා එතැන තස්තවාදී පශ්නය විසඳීම සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙවනුවට සදාම් හුෙසේන් ඝාතනය කරන්නට කලින් මිනිසුන් ෙද සිය ගණනක් ඝාතනය කළ එක ෙවනුෙවන් ලක්ෂ පහහමාරක් ඝාතනය කිරීම සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන්ද? එම නිසා අෙප් රෙට් ෙම් අවුරුදු ගණනක කාලය තුළ ෙම් මුළු තස්තවාදී විපත් සියල්ලම සංගණනය කළාට පස්ෙසේ, කී ෙදෙනක් ඝාතනය කර තිෙබනවාද? ඒ වාෙග් ෙදගුණයකට වැඩිය අද ෙම් අවුරුදු පහ තුළ ඉරාකෙය් ඝාතනය කර තිෙබනවා. එම නිසා අප සලකන්ෙන් සියලුම ෙලෝක බලවතුන් අෙප් මිතයන් හැටියටයි. කාටවත් යටත් පතිපත්තියක් අප තුළ තිබිය යුතු නැහැ. එක්සත් ජනපදය සමඟත්, චීනය සමඟත්, ඉන්දියාව සමඟත් ෙම් ආණ්ඩුව තුළ ඉඳ ෙගන ජාතික ෙහළ උරුමය දකින හැටියට අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වය අපට පධානයි. අෙප් රෙට් ස්වාධීනත්වය රැක ගන්නට පුළුවන් කාත් සමඟද අප ඒ හැම ෙදනා එක්කම එකතු විය යුතුයි. නමුත් අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කරන්න කිසිම තානාපති කාර්යාලයකට ණය ආධාර ලබා ෙදමින් තර්ජනය කරන්න, බලපෑම් කරන්න අයිතියක් නැති බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප පකාශ කර සිටින්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කරද්දී, අද නැ ෙඟනහිර පළාත ගැන කථා කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමස්ත කථා දිහා බැලුවාම කලින් වාෙග්ම ෙකොටි සංවිධානයට අවශɕ කරන කාරණයයි අද ඔවුන් ඉෂ්ට කරන්ෙන්. අප ෙම් ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි. අතුරු හමුදා ගැන කථා කරනවා. 1988 - 89 අතුරු හමුදා පවත්වා ෙගන ගිෙය් නැද්ද? "පා"කල්ලිය අහසින් වැටුණාද? අප සාකච්ඡා කරන පධාන කාරණය; ෙම් තස්තවාදී කියාවන් තුළ නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, ඒ වාෙග්ම මරදාෙන්, ෙවනත් ෙවනත් තැන්වල ෙම් හැම තැනම යුද කල්ලි ඇති වී තිෙබනවා. ෙම් යුද කල්ලි සියල්ලම නිරායුධ කරන එක ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. කරුණා පාර්ශ්වය ෙහෝ කුමන පාර්ශ්වයක් ෙහෝ ෙව්වා - ෙකොටි සංවිධානයද ඇතුළුව - ෙකොටි සංවිධානෙය් තුවක්කු ටික විතරක් තියලා අෙනක් යුද කල්ලි නවත්වන්නය කියා ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරන්න කාටවත් බැහැ. ෙකොටි සංවිධානය ආයුධ බිම තියන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව සටන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඊට සමාන්තරව අනිකුත් යුද කල්ලි සම්පූර්ණෙයන්ම නිරායුධ කිරීම ෙවනුෙවන් කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි අෙප් ස්ථාවරය. පභාකරන් එක්ක සාකච්ඡා කිරීම ෙවනුෙවනුත්, අනිකුත් යුද කල්ලි සමූල ඝාතනය කිරීම ෙවනුෙවනුත් අපට ෙපනී ඉන්න බැහැ. අප කියන්ෙන් සමාන්තරව ෙම් සියලුම යුද කල්ලි පරාජය කරන්න ඕනෑයි කියායි. අද දින පුවත් පත්වල වාර්තා කර තිෙබනවා කිලිෙනොච්චිෙය්, ඒ වාෙග්ම වවුනියාෙව් අම්මලා සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබන බව. අම්මලා ෙදන්ෙනක් සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා. තාත්තා ෙකනකුත් සිය දිවි නසා ෙගන තිෙබනවා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අවුරුදු දහය, එෙකොළහ වයෙසේ තමන්ෙග් දරුවන් පැහැර ෙගන යාම. ඇයි ෙම් පිළිබඳව අපි කථා කරන්ෙන්

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

1389 1390

2007 මාර්තු 07 1391 1392

නැත්ෙත්? අද වාකෙර්ට තානාපතිවරුන් ගියා නම් ඇයි ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන මන්තීවරුන් වාකෙර්ට ගිහින් තිෙබනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. වාකෙර් ජනතාව කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අප නම් දන්නවා. මානව හිමිකම් ගැන ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට අප කියනවා, දැන් අන්න රජෙයන් වාකෙර් නිදහස් කරෙගන තිෙබනවා, ඒ ජනතාව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ගිහින් ඒ ජනතාව එක්ක කථා කර දැන ගන්න කියලා. ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් කී ෙදෙනක් වාකෙර්ට ගිහින් තිෙබනවාද? කී ෙදෙනක් ඒ ජනතාව එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවාද? ඒ ජනතාව අද කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? නිදහෙසේ ගිහින් ඔවුන් කියන ෙද් අහන්න. ඔවුන් ෙකොයි විධියට ද දුක් වින්ෙද්? ඔවුන්ෙග් දරුවන් පැහැර ගත්ෙත් ෙකොයි විධියටද? ඔවුන් වහලුන් විධියට හිටිෙය් ෙකොයි විධියට ද කියා අද ඒ ජනතාව කියනවා. එක්සත් ජනපදෙය් තානාපතිවරුන් එතැනට ගියා නම්, ඒ ජනතාවෙග් හඬ ෙමොකක්ද කියලා ඔවුන්ට ඇෙහනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් තානාපතිතුමා කියලා තිබුණා, එතුමා ඉන්න බව දන්නවා නම් ගහන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ ගැන මන්තීවරුන් කිහිප ෙදනකුත් කථා කළා. අපි හිතා ෙගන හිටිෙය් එක්සත් ජනපදය හරි දියුණු රටක්ය, තානාපතිවරුන් කියන්ෙන් හරිම රාජɕ තාන්තික මට්ටෙමන් කටයුතු කරන්න දන්න ෙබොෙහොම දියුණු පුද්ගලයන්ය කියායි. නමුත් ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයාෙග් කථාව ඇහුවාට පස්ෙසේ කුඩා ළමයකුට වුණත් හිනා යනවා. "මම ඉන්න බව දන්නවා නම් ගහන්ෙන් නැහැ"යි එතුමා කියන ෙකොට එතැන තිෙබන උද්ධච්චකම බලන්න. ෙම් රෙට් ඇෙමරිකානු තානාපතිවරුන් රාශියක් හිටියා. නමුත් ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මැතිතුමාෙග් ෙම් පෙව්ශය රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් දුර්වල බව විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන රාජɕයක් හැටියට අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජනපදෙයන් රාජɕ තාන්තිකව - ඔවුන්ට විරුද්ධව උද්ෙඝෝෂණ කරන්න ෙනොෙවයි - ෙම් ගැන පශ්න කිරීෙම් වගකීම ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙද්ශපාලන විසඳුම් ගැන සහ මානව හිමිකම් කඩවීම් ගැනත් අප කියන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාම සාකච්ඡා ගැනත් තව වචනයක් කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය දිනක විහාර මහා ෙද්වී උදɕානෙය් සාම උද්ෙඝෝෂණයක් තිබ්බා. ඒකට සහභාගි වුණු මන්තීවරුන් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙද සීයක් තුන්සීයක්වත් ඒකට ආෙව් නැහැ. අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා පිරිසක් එතැනට ගිහින් පශ්න කළා. කුමාර් රූපසිංහ මැතිතුමා, මෙනෝ ගෙන්ෂන් මැතිතුමා ෙම් ඔක්ෙකොම එතැනට ගිහින් හිටියා. ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "හාමුදුරුෙවෝ රැස්වීම කඩාකප්පල් කරන්න ආවා" කිව්වා. එතැනදී ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට ගහපු අය ෙකොටි සංවිධානෙයන් සන්නද්ධ ෙවච්ච අය බවට පින්තූර තිෙබනවා. ඒ ගැන අද ෙමොකද කියන්ෙන්? මීට අවුරුදු හතරකට කලින් "ෙදමළ පුබුදුව" - ෙපොංගුතමිල් - නමින් රැස්වීමක් නව නගර ශාලාෙව් තිබ්බා. එදා දකුෙණ් සමාජය ඒ ගැන පශ්න කළාම මැර පහාර දුන්නා. ඒ පහාර දුන්නු අය කිලිෙනොච්චිෙය් පුහුණුව ලබපු අය බව වීඩිෙයෝ පටවල තිෙබනවා. අද ඒ වීඩිෙයෝ පට ආරක්ෂක අමාතɕාංශය සතු කරෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන අද ෙමොකද කියන්ෙන්? ගිහින් නැද්ද? අද කථා කරන්න බැහැ. එදා ඒ භික්ෂූන්ට පහර දීපු, සාමය ගැන කථා කරපු හැම මිනිෙහක් ගැනම වීඩිෙයෝ පටවල තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පුද්ගලයන් ෙද ෙදෙනක් ෙම් සාම රැලිය තුළ හිටපු බවට අද හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. දකුෙණ් සාමය නමින් ෙකොටි සංවිධානෙයන් යුද පුහුණුව ලබා ෙගන, ෙබෝම්බ තියා ෙගන ෙලෝක යට ගිහින් සාම සාකච්ඡා පිළිබඳව කථා කරන්න තානාපති කාර්යාල වෙට් යනවා. ඊ ළඟට මා කියන්න ඕනෑ අද නැ ෙඟනහිර පළාතට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕ බව. ඒක අප පිළිගන්නවා. ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම කියන්ෙන් තානාපති කාර්යාලවලින් ෙයෝජනා කරන ඒවා ෙනොෙවයි. අතීතෙය් ෙයෝජනා කරපු ඒවාත් ෙනොෙවයි. අෙප් ෙද්ශපාලන ෙයෝජනා පිළිබඳව අප ෙද්ශපාලන ජයගහණයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. සමහර අය කියනවා ඡන්ද කාලෙය් ගිවිසුමක් තිබුණාය කියා. ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට ඒ ගැනත් වචනයක්

කියන්න ඕනෑ. එෙහම ගිවිසුමක් ගැන අපි දන්ෙන් නැහැ. ඡන්දයට සහභාගි වුණු පාර්ශ්වයක් හැටියට ඡන්ද කියාවලිය තුළ අපත් සිටියා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාෙව් අවසරය ඇතිව මා තව විනාඩි ෙදකක් පමණ ගන්නම්.

ගිවිසුම ගැන කියන්න තිෙබන කාරණය තමයි, එවැනි ගිවිසුමක් තිෙබනවා නම් ඒක සභාගත කරන්න ඕනෑයි කියන එක. ඒ ගිවිසුම ගැහුෙව් කවුරුවත්. තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් ඒකට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් ස්ථාවරය. එෙහම ගිවිසුමක් තිෙබනවා නම්, ඒකට අවශɕ සාධක පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සභාගත කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අප සූදානම්. අප කියන්ෙන් ෙකොටි සංවිධානය සමඟ සාකච්ඡා කළාද, කෙළේ කවුද, කින්ද, මන්ද කියන එක ෙනොෙවයි. ෙම් ජයගහණය තුළ සුනාමිෙයන් අවතැන් වුණු ජනතාව කූඩාරම්වල දුක් විඳිමින්, කන්න නැතිව, ගැහි ගැහී, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙවනුෙවන් ඡන්දය දුන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජාතික ස්වාධීනත්වය ෙවනුෙවනුයි. එෙහම නැතිව සන්ධාන රජය ෙහෝ ෙපොදු ෙපරමුණු රජය ෙහෝ වඩා ෙසෞභාගɕවත් සමාජයක් හදපු නිසා ෙනොෙවයි; ෙවනත් කිසිම කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ස්ෛවරීත්වය ෙවනුෙවන් හා ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය ෙවනුෙවන් තමයි ඒ මිනිස්සු ඡන්දය දුන්ෙන්. ඒක ආරක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ ලබා ගත් ජනතා ජයගහණයට පිටින් කටයුතු කරන්නය කියා බල කරන්නට කිසිම ෙකනකුට වගකීමක් නැති බව මා කියන්නට කැමතියි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා, නවීන් දිසානායක මැතිතුමා, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා වැනි අය පබලම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයනුයි. ජනතාව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන රූපය හැදුෙණ් ෙම් ෙගොල්ලන් නිසයි. ෙම්කට තස්තවාදය කියා කියන්න ඔවුන්ට එදා බැරි වුණත් අද පුළුවන් වී තිෙබනවා. මා ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. එදත් වරින් වර එෙහම කිව්වාය, එවිට පක්ෂ අභɕන්තරෙය් පශ්න මතු වුණාය කියා ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා කිව්වා. අද එතුමන්ලාට නිර්භයව ෙම්ක කියන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පසුබිම සකස් කෙළේ අපයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඉක්මනින්ම කථාව අවසාන කරනවා. අද නැෙඟනහිර ජනතාවට ආර්ථික සමෘද්ධියක් අවශɕයි. ආණ්ඩුව ඉතා කාර්යක්ෂමව ෙම් කාර්යය සපුරා ගත යුතුයි. ඒක තමයි ඉදිරි මාස හය තුළදී ෙදන්නට තිෙබන පළමු වැනි ෙද්ශපාලන විසඳුම. එහිදී බඩගින්ෙන් ඉඳ ෙගන ෙහෝ නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග් ඒ ආර්ථික අභිලාෂයන් හැකි ඉක්මනින් ඉෂ්ට කරන්නට අප කටයුතු කළ යුතුයි. හැම ෙදනාටම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා ෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1393 1394

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) "ගරු සමන්ත විදɕාරත්න මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and THE HON. K.V. SAMANTHA VIDYARATNA took the Chair.

[අ.භා. 1.46] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වසර පහක සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් අනතුරුව, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම සඳහා පැවැත් ෙවන ෙම් විවාදෙය්දී අද අප සිටින තත්ත්වය හා එදා අප සිටි තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කිරීම මූලිකව වැදගත් බව මා සිතනවා.

2002 වසෙර්දී අප සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරන විට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ලංකා රජයට අයත් පධාන හමුදා කඳවුරු කිහිපයක් ෙපරළා දමා අප පධාන ආර්ථික මධɕස්ථාන කිහිපයකට පහාර එල්ල කර තිබුණා. එෙමන්ම එම සංවිධානය තුළ කාඩර්වරුන් 12,000ත් 16,000ත් අතර පමාණයක් ද, චන්දිකා රජය තුළ ෙගන එන ලද TNT හා RDX පුපුරණ දවɕ කිෙලෝගෑම් 60,000ක්ද, කාම්ෙබෝජෙය් සිට ෙගන එන ලද SAM වර්ගෙය් පහාරක ගුවන් යානා නාශක මිසයිල හා සිම්බාබ්ෙව් සිට ලංකා රජයට ෙගන එමින් තිබියදී ඔවුන් විසින් පැහැර ගන්නට ෙයදුණු ෙමෝටාර් 33,000ක්ද සමඟින් තමයි අපි ආණ්ඩුව භාර ගත්ෙත්. ලංකා රජය පැත්ෙතන් බැලූ විට අප ආර්ථිකය ඍණ අගයක් ෙගන තිබුණා. අපට ශක්තියකට තිබුෙණ් දක්ෂ, අවංක හා කාර්යශූර තිවිධ හමුදාව හා ෙපොලීසිය පමණයි. කඩා වැටුණු එම ආර්ථිකය අප ෙගොඩ ගත් බව මා අමුතුෙවන් කිව යුතු ෙනොෙව්.

මින් තවත් ඉදිරියට යාමට මත්ෙතන් යමකට මා විසින් පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුයි. අප කාල සමය විෙව්චනය කරන වූවන් පවසනුෙය්, "ලංකාව තුළ අපට යම් අවාසි සහගත තත්ත්වයක් උදා වී තිබුණත් ෙලෝකය තස්තවාදයට එෙරහිව දියත් කරන අරගලය තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය අපටද ස්ථානගත කළ හැකිව තිබූ බවයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තස්තවාදයට එෙරහි ෙලෝක අරගලය ඇරඹි සමය තුළ එහි ෙපර ගමන්කරු වූ ඇෙමරිකාව එකල කිසි දිනක එල්ටීටීඊ සංවිධානය තම රාජɕයට තර්ජනයක් ෙලස දුටුෙව් නැත. අඩුම ගණෙන් සෑම පාර්ශ්වයක්ම එළි දක්වන තස්තවාදය පිළිබඳ වාර්ෂික වාර්තාෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානය කලාපීය තස්තවාදී සංවිධානයක් ෙලස ඔවුන් දුටුෙව් නැත. අවසන් වරට ඇෙමරිකාව නිකුත් කරන ලද 2005 වාර්තාෙව්ද ෙම් පිළිබඳව

පවසා ඇත. ෙමම තත්ත්වය අපට එක් දිනකින් ෙහෝ වසර ෙදකකින් ෙවනස් කළ ෙනොහැකි බව මා අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප විසින් පසු ගිය වසර තිහ පුරාවටම එල්ල කරන ලද පහාරයන්හි සාර්ථකම පහාරය ෙලස මා දකිනුෙය් එම වɕාපාරය උපකමිකව එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙදපළු කිරීමයි. නැ ෙඟනහිර පළාත් අණෙදන නිලධාරි කරුණාෙග් ෙවන්ව යෑම අප කාලය තුළ අපට කිරීමට හැකි වූ වැදගත්ම කියාදාමය ෙලස මා දකිනවා. ෙමය සිදු වුණ ආකාරය පිළිබඳ යම් විස්තරයක්, 2005 ජනාධිපතිවරණයට ෙපර, අමාතɕ ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා පැවසූ ආකාරය මාෙග් මතකයට එනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමම කියාදාමෙය් පතිඵල පක්ෂයක් ෙලස අප බුක්ති ෙනොවින්දද, රටක් ෙලස එය බුක්ති විඳින ආකාරය ෙදස බලා නිහඬ සතුටක් අප බුක්ති විඳින බව කිව යුතුය. එෙලස නිහඬ සතුටක් අප බුක්ති විඳින අතර, අප තිවිධ හමුදාවන් හට පැවසිය යුතු යමක් ද ෙව්. එනම් අප ඉතා විමසිලිමත් ෙලස කියා කළ යුතු බවයි. මා එෙසේ පවසනුෙය් පසු ගිය සතිය තුළ නැ ෙඟනහිර සිදු වූ යම් කියාකාරකමක් නිසාෙවනි. නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය තුළ පසු ගිය සතිය තුළ ෙදමෙළන් ෙබදන ලද අත් පතිකාවක සටහන් වූෙය් කරුණා පාර්ශ්වයට නැවත එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බැ ෙඳන ෙලසයි. විශ්ෙල්ෂකයන් පවසන්ෙන්, නැ ෙඟනහිර සිදු වූ පහාරයන්වලින් අනතුරුව එල්ටීටීඊ වɕාපාරයට නිදැල්ෙල් සැරිසරමින් ෙමෙලස අත් පතිකා ෙබදා හැරිය ෙනොහැකි බවයි. එෙසේ නම් ෙමම අත් පතිකාව ෙබදුෙව් කවුරුන්ද? විශ්ෙල්ෂකයන් පවසනුෙය් ෙමය කරුණා කණ්ඩායම විසින්ම නැ ෙඟනහිර ෙදමළ ජනතාවෙග් මතය දැන ගැනීම උෙදසා සිදු කරන ලද මානසික යුදමය ෙමෙහයුමක් බවයි. එම විශ්ෙල්ෂකයන් නිවැරදි නම්, අප තිවිධ හමුදාව ද ෙම් පිළිබඳව විමසිලිමත් විය යුතු බව තිවිධ හමුදාවට අප දැනුම් දිය යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මීළඟට අදහස් කරනවා, අද අප මුහුණ පා සිටින තත්ත්වය පිළිබඳව යම් විගහයක් කිරීමට. අප විමසා බැලුව ෙහොත් අද වන විට ජාතɕන්තර තලය තුළ අප සිටිනුෙය් මිශ පතිඵල සමඟ බව මාෙග් විශ්වාසයයි. 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් සිට එල්ටීටීඊ සංවිධානය කරන්නට ෙයදුණා වූ ක්ෙල්ෙමෝ පහාර, පභූ ඝාතන තැත් හා අප ආර්ථික මධɕස්ථානවලට පහාර එල්ල කිරීමට උත්සාහ කිරීම වැනි බරපතල සටන් විරාම ගිවිසුම් උල්ලංඝනය කිරීම්ද මඟින් අප විෙද්ශ මිතුරන් හා මධɕස්ථ නිරීක්ෂක රාජɕයන් තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය විශාල ෙලස පසු බැස්මකට ලක්ව තිබුණි. ෙමම ජාතɕන්තර පසුබැස්ම සටන් විරාම ගිවිසුෙම් ජයගහණයක් ෙලස දැකීමට මා කැමැතියි. මන්ද, 2002 සටන් විරාම ගිවිසුමට ෙපර ෙමවැනි සහ තවත් පබල හා විශාල වූ පහාරයන් ගණනාවක් අප රාජɕය මත එල්ටීටීඊය මුදා හැරිය. හිටපු විෙද්ශ අමාතɕ දිවංගත ගරු ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මහතා වැනි ෙශේෂ්ඨයන් ඉහත සඳහන් කළ පහාර, සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට ෙපර අප විෙද්ශ මිතුරන් හැමට ෙපන්වා එල්ටීටීඊය ජාතɕන්තර තලය තුළ විනාශ කිරීමට උත්සාහ කළ ද, එය එතුමාට මහත් දුෂ්කර කාර්යයක් වූ බව එතුමාද, නිහතමානීව පිළිගත් බව මා ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුයි. සටන් විරාම ගිවිසුම අප අත්සන් කරන විට, ජාතɕන්තර තලය තුළ අප විසින් නිර්මාණය කරන්නට ෙයදුණු පාර්ශ්වයන්, නිරීක්ෂණ කණ්ඩායම්, ආධාර කණ්ඩායම් හා ආරක්ෂක කණ්ඩායම් ෙලස ෙබදා දැක් විය හැකි ජාතɕන්තර ආධාරක දැල සුවිෙශේෂීය. 2005 වසෙර් පභාකරන් තම විරු දින පකාශය හරහා ද පැවසුෙය් අප කාල සමය තුළ නිර්මාණය ෙකරූ ෙමම ජාතɕන්තර දැල හා ඒ මඟින් ඔවුන්ට සිදු වූ විනාශය නිසාෙවන්ම, පභාකරන් අප නායකත්වය ඉතා තදින් විෙව්චනය කර අප නායකත්වය කපටි නරියකු ෙලස හඳුන්වමිනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ලබා ඇති ධනාත්මක තත්ත්වය ෙමන්ම අප ලබා ඇති යම් පසු බැසීම් පිළිබඳවද අප පැවසිය යුතුමය. ෙලෝකය තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානයට යම් විනාශයක් හා පසු බැස්මක් අප අත් කර දී තිබුණද, පැහැර ගැනීම්, මාධɕ නිදහස, මානව හිමිකම් වැනි අංශ හරහා ෙලෝකය

2007 මාර්තු 07 1395 1396

තුළ අපට ලැබී ඇත්ෙත් නරක නාමයක් බව අප අකැමැත්ෙතන් වුවද පැවසිය යුතුය. ෙමය ෙමෙලස සිදු වූෙය් රාජɕ අනුගමනය කරන අදූරදර්ශී පතිපත්ති නිසා බව ඉතා අවශɕෙයන් අවධාරණය කළ යුතුය. අද වන විට දරුණු ෙලස පැහැර ගැනීම් ෙකොළඹ නගරය තුළද ඉතා තදින් කියාත්මක ෙව්. ෙමම පැහැර ගැනීම් තුළ මාධɕකරුවන්, වɕාපාරිකයන්, විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ද සිටී. නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලෙය් උප කුලපතිවරයා පැහැර ෙගන ෙගොස් අදට දින 80කට වැඩි කාලයක් ගත වී ඇත. නමුදු ඔහු පිළිබඳව අද වන විටත් කිසිදු ෙහෝඩුවාවක් නැත. අද වන විට ෙදමළ වɕාපාරිකයන්, ඉතා විශාල ෙලස පැහැර ගනී. ෙබොෙහෝ අය කප්පම් ෙගවා ෙබ්රී යයි. නමුත් තවත් අය කප්පම් ෙගවාද නිදහස් වී ෙනොමැත. පැහැර ෙගන ෙගොස් කප්පම් ගැනීම පිටුපස කරුණා පාර්ශ්වය සිටින බවට දසත පැතිරී ඇත. ෙමය සතɕයක් නම් තත්ත්වය ඉතා බරපතලය. මන්ද, ඒ කාරණා තුනක් නිසාය. පළමු වැන්න නම්, ෙමතරම් වියදමක් දරා ෙකොළඹ පාරවල් වසා, හමුදා පරීක්ෂක මුර කෙපොලු දමා ආරක්ෂා කරන්ෙන් කවුරුන්ද යන්නයි. ෙමය හරහා ඉතා වැරදි සහ භයානක අනාරක්ෂිත හැඟීමක් ෙකොළඹ ජනතාවට ලැබීමයි. ෙද වැන්න නම් කරුණා පාර්ශ්වයට ෙමෙලස නිදහෙසේ ෙකොළඹ තුළ සැරිසැරීමට හා තමන්ට අවශɕ පරිදි පුද්ගලයන් පැහැර ෙගන කප්පම් ගැනීමට ඉඩ දී ඇත්නම්, ෙදමළ වɕාපාරිකයන්ට ඇති පිළිසරණ කුමක්ද යන්නයි. මන්ද, එක් අතකින් එල්ටීටීඊය නිසා ඔවුන් භාන්ත වී ඇත. තව පැත්තකින් කරුණාය. ෙමවැනි කියා මඟින් අප ඔවුන් වැඩිපුර තල්ලු කර දමන්ෙන් එල්ටීටීඊය ෙවත ෙනොෙව්ද? තුන් වැන්න නම් ෙමවැනි කියා නිසාෙවන් ෙලෝකය තුළ ලංකාව පිළිබඳ ඇති වන පතිරූපය ය. ලංකාවට ආධාර ලැබීම අතින්, ලංකාවට පැමිෙණන ආෙයෝජකයන් අතින් හා ලංකාවට පැමිෙණන සංචාරකයන්ටද ෙමය තදබල ෙලස බලපෑමයි. ෙමයට අමතරව අද වන විට ජනමාධɕ ෙව්දීන් පැහැර ගැනීම් හා ඔවුන්ට වකව හා සෘජුව සිදු කරන බලපෑම් ඉතා පහත් මට්ටමක පවතී. පසු ගිය දිෙනක තස්ත විමර්ශන ඒකකය මඟින් අත් අඩංගුවට ගැනුණ "මව්බිම" මූලɕ අධɕක්ෂ දුශɕන්ත බස්නායක මහතා උදාහරණයට ගත හැක. එතුමා රාජɕ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් එල්ල කර ඇති නම් ඔහුට දඬුවම් සිදු කළ යුතුය. එය "මවිබිම" කර්තෘ තිලකරත්න කුරුවිට බණ්ඩාර මහතාද පවසා ඇත. නමුත් දැනට වාර්තා වී ඇති අන්දමට දුශɕන්ත මහතාව අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත්ෙත්, ඔහුව අත් අඩංගුවට ගන්නා කාරණයද පවසා ෙනොෙව්. තම රජ ෙය් දූෂණ හා තම ෙසොෙහොයුරන්ෙග් අත්තෙනෝමතික කියා ෙහළිදරවු කිරීම නිසාෙවන් "මව්බිම" ට ෙමෙලස පහාර එල්ල කරයි නම් එය පිළිකුල් සහගතය. තවද, "අකුණ" පුවත්පෙත් කතුවරයකු ෙලස කියා කළ පුද්ගලයා අද වන විට තමා එල්ටීටීඊය සමඟ කටයුතු කර ඇති ආකාරය පිළිබඳව පාෙපෝච්චාරණය කර ඇත. නමුත්, එම පුද්ගලයන් අත් අඩංගුවට ගැනුණු අයුරු පිළිබඳව විවිධ පශ්න පැන නැඟී ඇත. ෙමෙලස කටයුතු සිදු කරන විට නියමිත පටිපාටිය අනුගමනය කිරීම හා විනිවිදභාවය ඉතා අවශɕ කරුණකි. මන්ද, එය එෙලස ෙනොවන්ෙන් නම් එය විෙද්ශීයව ලංකාවට කළු පැල්ලමක් ඇති කරන නිසායි. ෙකොළඹ තත්ත්වයට අමතරව යාපනය හා නැ ෙඟනහිර සිදු වන පැහැර ගැනීම් හා මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ගැන නිරන්තරෙයන් අපට අසන්නට ලැෙබ්. පසු ගිය දිෙනක මා හට එක් මානව හිමිකම් නිලධරයකු පැවසූෙය් මසකට යාපනය තුළ පමණක් පුද්ගලයන් හැට ෙදෙදෙනකු පමණ අතුරුදන් වන බවයි. නමුදු වාර්තා වන්ෙන් ෙමයින් සියයට හැටකට අඩු පමාණයක් සිටින බවයි. ෙමම පැහැර ගැනීම් හා ඝාතනයන් සිදු කරන්ෙන් කවුරුන්ද? කුමක් සඳහාද? [බාධා කිරීමක්] ෙමොහාන් ෙෆොන්ෙසේකා කිව්ෙව්. එයාෙග් ෙපොෙත් තිෙබනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එයා ඔයාෙග් යාළුවාද?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එෙහම නැත්නම්, Human Rights Watch ආයතනය. මානව හිමිකම් සඳහා වූ විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් සංගමය, තම වාර්තා අනුව, ෙමම පැහැර ගැනීම් සිදු කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ ය ෙනොෙව් කියනවා නම්, එය බරපතලය. මන්ද, ෙමවැනි කියා හරහා සිදු වනුෙය් එම පැහැර ගැනීමට ලක් වූ පුද්ගලයන්ෙග් පවුල් අප ෙකෙරහි ෛවරී සහගත තත්ත්වයට තල්ලු කර එල්ටීටීඊ ය ෙවත ළඟා කර දීමයි. ෙමය යාපනෙය් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ඉතා අහිතකරය. ෙමයට අමතරව යාපනෙය් ඇති ආහාර හිඟය හා බඩු මිල ගණන් නිසා පීඩනයට පත් ව ඇති ජනතාව තවත් පීඩනයට පත් කිරීමකි.

නැ ෙඟනහිර තත්ත්වයද ෙමයට ෙද වැනි ෙනොෙව්. අද වන විට නැ ෙඟනහිර පැහැර ගැනීම්, ළමා ෙසොල්දාදුවන් බඳවා ගැනීම්, කප්පම් ගැනීම් ඉතා ඉහළින් සිදු වන්ෙන් යැයි වාර්තා ෙව්. කාත්තන්කුඩි හි වාසය කරන මුස්ලිම් ජනයා අප සමඟ පවසනුෙය් කරුණා මඟින් ඔවුන්ෙගන් කප්පම් ගැනීම් සිදු කරන බවයි. Human Rights Watch, UNICEF වැනි සංවිධාන තම වාර්තා හරහා ෙපන්නුම් කර ඇත්ෙත් එල්ටීටීඊය හා කරුණා මඟින් ළමා ෙසොල්දාදුවන් බඳවා ගන්නා බවයි. ෙමම සන්ධාන විසින් අප රාජɕයට වාසි වන අයුරින් වාර්තා නිකුත් කරන විට ඔවුන් විමර්ශනය කිරීමත්, අපට අවාසි සහගත වාර්තා නිකුත් කරන විට, එම වාර්තා සාධනීය ෙලස විෙව්චනය කර ඒවාට පිළිතුරු සපයනවා විනා, ගිරා ෙපෝතකයන් වැනි රාජɕ මාධɕ හා යුද පකාශකයන් හරහා එම සංවිධානවලට පහර ගැසීම අනුවණ කියාවක් බව මා ෙමහිදී අවධාරණය කළ යුතුය.

අද අප කවුරුත් දන්නා කරුණක් නම් කරුණා පාර්ශ්වය හා රජය අතර යම් අවෙබෝධයක් ඇති බවයි. ෙමය එවකට සාම මහ ෙල්කම් හා වත්මන් විෙද්ශ අමාතɕ ෙල්කම්, පාලිත ෙකොෙහොන මහතා පවසා ඇත. එෙමන්ම ෙමය ෙවනස් අයුරකින් කරුණා පාර්ශ්වයද තම නිෙව්දනයක් මඟින් කළ පකාශයක් මාර්තු 1 වන දා "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් පළ වී ඇත. එම නිසා රජයට යම් වගකීමක් දැනට ඇත. තමාට ඇති කිනම් ෙහෝ අවෙබෝධය හරහා නැ ෙඟනහිර කරුණා පාලනයකට ලක් කිරීමයි. නැත්නම් නැ ෙඟනහිර ජනතාව එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් මුදා ගත් අප තිවිධ හමුදා කළ යුද ෙමෙහයුම් හෑල්ලුවට ලක් වනු ඇත. එෙමන්ම නැ ෙඟනහිර ජනයාද පවසනු ඇත්ෙත් ඔවුන් එල්ටීටීඊෙයන් මුදා කරුණා පාර්ශ්වයට බිලි දුන් බවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පසු ගිය ෙපබරවාරි 22 වැනි දා වන විට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවක පමණ කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පසු ගිය ෙපබරවාරි 22 වන දා රට පුරා උද්ෙඝෝෂණ හා ෙපෝස්ටර් දක්නට ලැබුණා. ඒවායින් කියා සිටිෙය් සටන් විරාමය ඉරා දමන බවයි. සටන් විරාම ගිවිසුම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය විමසූ විට එයට පිළිතුරු දීමට ආණ්ඩුව කල් ඉල්ලා සිටියා. නමුත් පසු ගිය දිනක "ජනපති හමුව" වැඩසටහන මඟින් නායකයා පවසා සිටිෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම තමාට වැඩක් නැති බවත්, එයින් තමාට පශ්නයක් නැති බවත්, තමා එය පශ්නයක් කර ෙගන ෙනොමැති බවත්ය. නායකත්වෙය් ෙමම පකාශය පිළිබඳව මා මුලින්ම මාෙග් කනස්සල්ල පකාශ කළ යුතුයි. රටක නායකයා ෙමයට වඩා වැදගත් අයුරින් බස හසුරුවා ගිවිසුම පිළිබඳව විදග්ධ ෙලස කරුණු දැක්වීම ඔහුෙගන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන කරුණකි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1397 1398

සන්ධානෙය් නායකයා සහ ඔහුෙග් අමාතɕවරුන්, රෙපෝර්තු පකාශකයන් නිරන්තරෙයන් ලංකාව තුළ සටන් විරාමය හෑල්ලු කළද, විෙද්ශයන්හි හා විෙද්ශ තානාපතිවරු හමුෙව් පවසනුෙය් තම රාජɕය උපරිම ෙලස සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරන බවයි. ෙමවැනි "රෑ දනිෙයල් දවල් මිෙගල්" වැනි පතිපත්ති රටක පතිරූපයට, ඉදිරි ගමනට හා ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් බව කිව යුතුමය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට අප තිවිධ හමුදා දියත් කරන ලද ෙමෙහයුම්වලින් පසුව එල්ටීටීඊය හා කියාකාරකම් ෙකබඳු විය හැකිද යන්න පිළිබඳව විමසිය යුතුව ඇත. මා යුද විෙශේෂඥයකු ෙනොෙව්. නමුත් යුද විශ්ෙල්ෂකයන් පැවසූ කරුණු කිහිපයක් පැවසීම වැදගත් යයි මා විශ්වාස කරනවා. ඒ අනුව එල්ටීටීඊය තමන්ට නැෙඟනහිර අහිමි වීෙමන් අනතුරුව නැෙඟනහිර පළාෙත් කුඩා පමාණෙය් ගරිල්ලා පහාර මුදා හරිනු ඇත. වවුනියාව හා අවට පෙද්ශවල තම ඉදිරි ආරක්ෂක වළල්ල ශක්තිමත් කරනු ඇත. ඔවුනට අහිමි වී ඇති විෙශේෂෙයන් බටහිර මුහුෙද් මන්නාරෙම් සිට ෙකොළඹ දක්වා මුහුදු යුද ශක්තිය නැවත ළඟා කර ගැනීම මූලික වනු ඇත. ෙමයට අමතරව දකුණු ඉන්දියාෙව් සිට කලින් ෙහොඳින් කියාත්මක වූ තම සැපයුම් මාර්ග තර කර ගැනීමට දකුණු ඉන්දියාෙව් සිදු වන ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම් අවම කර ගැනීම මූලික වනු ඇත. අෙමරිකාෙව් සිට අපට ලැෙබන ආරංචි අනුව එල්ටීටීඊය ෙම් වන විට අලුෙතන් ෙකොංගස් මණ්ඩලයට පත් වූ ඩිෙමොකටික් පාක්ෂිකයන් දැනුවත් කරමින් සිටී. ඔවුන් ෙමමඟින් සිදු කරනුෙය් තමාට ජාතɕන්තරව ඇති අහිතකර තත්ත්වය වළක්වා ගැනීමයි. ෙමම තත්ත්වයන් නිසා එල්ටීටීඊයට තම පචාරක යුද්ධය කිරීමට අතɕවශɕ අවි ෙනොසැපයීමට ආණ්ඩුව වග බලා ගත යුතුය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා හට අවධාරණය කිරීමට ඉතාම වැදගත් යම් කරුණක් තිෙබනවා. ෙමම කාරණෙයහි කථානායකයන් වනුෙය් මෑතකදී තම අමාතɕ ධුරවලින් ෙනරපන ලද මංගල සමරවීර හා ශීපති සූරියආරච්චි යන මහතුන් ෙදපළයි. එම මහතුන් පසු ගිය දින කිහිපය පුරාම පැවසූෙය් රජය හා එල්ටීටීඊය අතර, රහස් ගිවිසුම් කිහිපයක් ඇති බවයි. විෙශේෂෙයන්ම, 2005 ජනාධිපතිවරණයට ෙපර උතුරු නැෙඟනහිර ෙදපළාෙත් ෙදමළ ජනයාෙග් ඡන්දය වර්ජනය කිරීම පිළිබඳව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකවරයා ගිවිසුමකට එළඹ ඇති බව කියන්නට ෙයදුණි. එය සතɕයක්ද යන්න ගැන ෙමෙතක් අපට රජය පැත්ෙතන් පිළිතුරු ලැබී නැත. ෙම් මුනිවත රැකීම එම ෙචෝදනා පිළිගන්නා බවද? ෙලෝකය ඉදිරිපිටම අප සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කළ විට අපට අලි - ෙකොටි යයි හංවඩු ගැසුවත්, අද ෙමම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගිවිසුම පිළිබඳව මුනිවත රැකීම පුදුම සහගතය. ෙම් පිළිබඳව මා වැඩිපුර යමක් කිමට යන්ෙන් නැත. "සතɕය නිපද වන්ෙන් බලය මතයි" යන ෙකෞටිලɕ නɕාය පිළිෙනොෙගන අන්ධ වී සිටින්නන්ෙග් වියරුව දැන් ෙහළිදරවු වන නිසාෙවනි.

ෙමම ෙහළිදරව්ව සිදු කළ මංගල හා ශීපති හිටපු අමාතɕවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව දැන් ඉවත් කර ඇත. ෙමම ඇමතිවරුන් ෙදපළට එල්ටී ටීඊෙයන් තර්ජන ඇති බව අප කවුරුත් දන්නා කරුණකි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ජාතɕන්තරව තහනම් කිරීමට හිටපු විෙද්ශ අමාතɕ මංගල සමරවීර මහතාද ගත් කියා මාර්ග නිසා එම සංවිධානය එතුමාව ඉලක්ක කර ඇති බව අමුතුෙවන් කිව යුතු ෙනොෙව්. අප වසර ෙදකක පාලන කාලය තුළ දිවංගත විෙද්ශ අමාතɕ ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මහතා හට ලබා දී තිබූ සියලු ආරක්ෂාව එෙලසින්ම ලබා දුන් බව ද ෙමහි ලා සඳහන් කළ යුතුය. මංගල සමරවීර යනු හිටපු විෙද්ශ අමාතɕවරයා පමණක් ෙනොව එතුමා 2005 ජනපතිවරණෙය්දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ අෙප්ක්ෂකවරයා ජයගහණය කරවීමට උර දී සටන් කළ පධානිෙයකි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබෞද්ධයන් වන අපට, බුදුන් වහන්ෙසේ බුදු වී දුන් පළමු ආදර්ශය නම් කළ ගුණ සැලකීමය. ෙහොඳ ෙබෞද්ධයකු යයි කියා ගන්නා නායකයා ෙමය දන්නවා යයි මම විශ්වාස කරමි. අවසාන වශෙයන් එක් උධෘත පාඨයක් උපුටා දක්වා මා මාෙග් කතාව අවසන් කිරීමට කැමැතියි. වරක් එක් අෙමරිකානු චින්තකෙයකු වූ ජිම් ගැරිසන් පැවසූෙය් "ෙද්ශ ෙපේමිෙයකුෙග් වගකීම වනාහි තම ජනතාව තම ආණ්ඩුෙවන් ආරක්ෂා කිරීමයි" යනුෙවනි. සියලු ෙද්ශ ෙපේමීන්ෙග් සිත්වල ෙමම අදහස තැන්පත් ෙව්වා! ස්තුතියි. [අ.භා. 2.04] ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள்

அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Wijesekara - Minister of Special Projects)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය මාසෙය් 28 ෙවනි දා පිහිටු වන ලද ෙමම රජෙය් ෙද වැනි කැබිනට්ටුෙව් ඇමතිවරයකු වශෙයන් මෙග් පළමු ෙවනි කථාව ෙම් හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම සඳහා පැවැත් ෙවන විවාදෙය් දී සිදු කරන්නට ඉඩකඩ ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමහිදී ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. අද හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යාම පුදුමයට කාරණයක් ෙනොෙවයි. රෙට් තිෙබන යුදමය වාතාවරණය දිහා බැලුවාම ෙමම ආණ්ඩුව විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් ෙම් පශ්නය ඇති වුණායින් පසුව පැවතුණු ආණ්ඩු වැඩිම කාලයක් හදිසි නීතියත් එක්ක තමයි ෙම් රට පාලනය කර තිෙබන්ෙන්. අද පධාන ජාතික ගැටලුව ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධයයි. නැත්නම් උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයයි. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳීම ෙවනුෙවන් අපි සියලු ෙදනාම ෙපනී සිටින්නට ඕනෑ. අඩු ගණෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීවත් අෙප් පක්ෂවල අනනɕතාව, පක්ෂය ඊ ළඟ මැතිවරණෙය් දී බලයට ෙගන ඒම යන කාරණා නැතිව ෙම් කාරණය ෙවනුෙවන් තමයි ෙපනී සිටින්නට ඕනෑ. ෙම් ඇමතිකම් ගැනීෙම් අරමුණ ඒ ඇමතිකමම ෙනොෙවයි කියලා මා කියන්න කැමැතියි. අපි වරක් 2001 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් වශෙයන් සිට එයින් ඉවත් ෙවලා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ආධාර කෙළේ කියලා කවුරුත් දන්නවා. ඒත් යම් කිසි අරමුණක් ඇතිවයි. සටන් විරාමය ගැන දැන් අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව් දී පකාශ වුණා. නමුත් ඒ සටන් විරාමය ෙකළවර වුෙණ් නැහැ ෙන් සාමය උදා කරලා. අවසානය ගත්තාම ෙහොඳයි. අපි හිතමු, ජනාධිපතිවරණෙය් දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට දිනන්නවත් ඒ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කණ්ඩායම ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔවුන් ඡන්දය වර්ජනය කළා ෙන්. එතැනදී ගිවිසුමක් ෙමෙහන් ගැහුවාද කියන එක ෙනොෙවයි කථාව. සටන් විරාමයක් තිබුණා. ඒ සටන් විරාමයත් වාසි දායක නම් රටට පෙයෝජනවත් වන්නට ඕනෑ. නමුත් පෙයෝජනවත් වුෙණ්ත් නැහැ, පල දැක්ෙකත් නැහැ. අලි ෙකොටි ගිවිසුමයි කියලා මහා ජාතිය ඡන්දය ෙනොදුන්නා වුණත්, එෙහම නම් ෙකොටින්වත් ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ නිසා පශ්නයට විසඳුමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අද ෙම් පශ්නෙය් දී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දිය යුතුයි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවුරුද්දක් රට පාලනය කළායින් පසුව එතුමාෙගන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විවෘතව ආරාධනාවක් ලැබුණා, "ඇවිල්ලා මට උදවු කරන්න, ආණ්ඩුවට සහෙයෝගය ෙදන්න, ෙම් ජනතා ගැටලුවට, ෙම් අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙදන්න"යි කියලා. ඉතින් ඒ ෙවලාෙව් තමයි විපක්ෂ නායකතුමා - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා - එයට කරු ජයසුරිය නිෙයෝජɕ නායකතුමාව යවලා ඊට පසුව අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ. මම එදා එක්සත් ජාතික පාක්ෂික යකු වශෙයන් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් දී ෙම් සම්බන්ධ

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2007 මාර්තු 07 1399 1400

වීම ගැන කථා කරන ෙකොට මත ෙදකක් ආවා මට මතකයි. ආණ්ඩුවට එකතු ෙවලා රාජɕ බලය ෙබදා ගනිමින් කමෙව්දයක් සහිතව උදවු කරනවාද, එෙහම නැත්නම් රාජɕ බලය ෙබදා ගන්ෙන් නැතිව ලියවිල්ලක් මත අවෙබෝධතා ගිවිසුමට පමණක් ෙම්ක දීලා එෙහම කියාත්මක වීමක්, ෙම් වැෙඩ් කරන්න සකිය සහෙයෝගයක් ෙදනවාද කියලා. කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් වැඩි හරියක් කථා කෙළේ, අපි අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිෙබනවා නම්, ජනාධිපතිතුමා අපට ආරාධනා කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ කරුණු ෙම් රෙට් සාමය ෙවනුෙවන්, සමෘද්ධිය ෙවනුෙවන් වැදගත් නම් ඇයි අපට ආණ්ඩුවට ගිහිල්ලා සහෙයෝගයක් ෙදන්නට බැරි කියලයි. ඒකට ඡන්දයක් විමසුෙව් නැහැ. නායකතුමා කිව්වා, "නැහැ, ඕනෑ නැහැ" කියලා. එෙහම කියලා තමයි ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ. ගිවිසුම අත්සන් කළා විතරක් ෙනොෙවයි. එදා කරු ජයසූරිය ඇතුළු කණ්ඩායමට ෙචෝදනා කළා, ෙම් ෙගොල්ලන් මහන්සි ගත්ෙත් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිකම් ගන්නැයි කියලා. අන්න එෙහම තමයි ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ නායකතුමායි, නායකතුමායි අතර අර්බුදයක් නිර්මාණය වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ අපි දහ අට ෙදනාෙග් කණ්ඩායමක් හැදුණා. දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අපට ෙදොස් කියන එක වැරදියි. 2006 සැප්තැම්බර් මාසෙය් අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමායි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමායි එකතු ෙවලා කරුණු හයකට, අවුරුදු ෙදකකට අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා නම්, ෙම් මන්තීවරු දහ අට ෙදෙනක් ගියාම ඒක අවලංගු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරු දහ අට ෙදෙනක් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිකම් ගත්ෙත් බලහත්කාරෙයන් ෙනොෙවයි ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙහේතුව නිසා අර ජාතික අරමුණ, ඉලක්කය ෙවනස් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් ඒක අත්සන් කර තිෙබන්ෙන් මන්තීවරු රඳවා ගන්න. එතෙකොට පුළුල් අරමුණකින් ෙනොෙවයි. මන්තීවරු රඳවා ගන්න; පක්ෂෙය් අර්බුදය ෙබ්රා ගන්න; පක්ෂෙය් තිෙබන ගැටලුව ෙබ්රා ගන්න. එෙහම ෙනොෙවයි ෙවන්නට ඕනෑ. මම කියන්න කැමැතියි, අද අප ෙම් කණ්ඩායම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කරපු අවෙබෝධතා ගිවිසුම කියාත්මක කරලා ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්න මිස නිකම් තානාන්තරයක් ඇමතිකමක් පමණක් ගන්න ෙනොෙවයි කියා. ෙම්ක අපට තනියම කරන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම්කට උදවු කරන්න කියලා තමයි අපි අෙප් පක්ෂෙයන් - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් - ඉල්ලන්ෙන්. තවම අප කියනවා, අප එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ කියලා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් යුද්ධය ඉවර කර ගන්න, ස්ථාවර රටක් ෙග්න්න, සාමය උදා කරන්න, ජාතික ගැටලුව ෙබ්රන්න සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දීමට තමයි අපි එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ජනවාර්ගික ගැටලුව ෙබ්රන්ෙන් නැතිව, ආර්ථික අර්බුදය ෙබ්රන්ෙන් නැතිව අපට මිනිසුන්ෙග් දිලිඳුකම නැති කරන්න බැහැ. අද අෙප් පළාත්වල - දකුෙණ් - තිෙබන පධාන ගැටලුව දිලිඳුකමයි. දිලිඳුකම නැති කරන්න රක්ෂාවල් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. ආදායම් මාර්ග ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. නමුත් ඒක කරන්න නම් රෙට් ස්ථාවර තත්ත්වයක් තිෙයන්නට ඕනෑ. රෙට් ස්ථාවර තත්ත්වය නැති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් යුද්ධය නිසයි. සමහරු කියනවා, සටන් විරාමයක් අවශɕ නැහැ කියලා. නමුත් මම නම් දකිනවා, ඒ සටන් විරාමය කියන එක කැඩිලා කියලා; උල්ලංඝනය ෙවලා කියලා. සටන් විරාමයක් අවශɕයි; සාකච්ඡාවක් අවශɕයි; ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕයි. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. කමක් නැහැ. මිතයා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතුමාෙග් කථාෙව් දී එතුමා කිව්වා, සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරන්න තමයි එතුමන්ලා ඒ පැත්තට ගිෙය් කියලා. දැන් මම [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) නැහැ, නැහැ. සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරන්න ෙනොෙවයි අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කරන්න. අවෙබෝධතා ගිවිසුම.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජනාධිපතිතුමාෙග් [බාධා කිරීමක්] අවෙබෝධතා ගිවිසුම. ඒක තමයි [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරදියි ෙන්ද?

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ඒ කරුණු හයට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හරි, හරි.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) සටන් විරාමය ෙනොෙවයි. හැබැයි, මා කියනවා, [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාෙග් කටින් කියැවුෙණ් ඒකයි. ඒකයි මම ෙම් කථා කෙළේ.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) නැහැ, නැහැ. අවෙබෝධතා ගිවිසුම. සටන් විරාමය ගැන මා ඊ ළඟට කථා කරනවා. අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් කරුණුවලටම තමයි අපත් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් මා කියන්ෙන්, තමන්ෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරු දහ අට ෙදෙනක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වාඩි වුණයි කියලා අවෙබෝධතා ගිවිසුම ඉරන්න, අෙහෝසි කරන්න පදනමක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලයි. ෙමොකද, ඒෙක් අරමුණ ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. එෙහම නම් ඒෙක් අරමුණ ෙවලා තිෙයන්න ඕනෑ, ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂයට තමන්ෙග් මන්තීවරු යෑම වළක්වන එක. එෙහම නම් ඒක තමයි අරමුණ ෙවන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් අර්බුදය ෙබ්රා ගන්න එක. එෙහම නම් කාලයක් ගන්නවා, අවුරුදු ෙදකක්. ෙමෙහේ අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා. ආණ්ඩුවට ෙබොරු සහෙයෝගයක් ෙදනවා. එෙහේ පිටරට ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරනවා. මිනී මරනවායි කියනවා, පැහැර ගන්නවායි කියනවා. එෙහම ෙදගිඩියාෙවන්, රයිගමයයි ගම්ෙපොළයයි වෙග් ගිවිසුම් ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ගහනවා නම් හරියටම ගහන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අප සහෙයෝගයක් දිය යුතුයි. ෙම් පශ්නය ඉදිරි පරම්පරාවට ෙගනි යන්න ෙදනවාද? යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් ෙගෙනනවාද, ශී ලංකා ආණ්ඩුවක් ෙගෙනනවාද, ෙජ්වීපී ආණ්ඩුවක් ෙගෙනනවාද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙයන්ෙන්. ඔය පක්ෂ තුෙන් ම මම ඉඳලා තිෙබනවා. මම ෙම් අයට ෙපර, ෙජ්වීපී එෙක් නිර්මාතෘවරෙයක්. සමහරු කියනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට මට අයිතියක් නැහැයි කියලා. ඇයි? අවුරුදු 20ක් සිටියා. සමහරු අපව විෙව්චනය කරනවා. 1981 ඉඳලා 2001 ෙවනකම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උප සභාපතිවරෙයක් හැටියට සිටියා. ඇත්ත තමයි, අපට අෙප් මිත මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට උදවු කරන්න බැරි වුණා. නමුත්, අපට අවුරුද්දකින් පස්ෙසේ ආරාධනා කළාම අද අප එතුමාට උදවු කරන්ෙන් ඊ ළඟ මැතිවරණය දක්වා එතුමා ෙගන ගිහින් රෙට් පශ්න විසඳන්නයි. ඒකයි අද අප එතුමාට උදවු කරන්ෙන්. අප උදවු ෙනොකළත් එතුමා අපට ආරාධනා කළා. 1970 දී එතුමා දිනවන්න මා උදවු කර තිෙබනවා. මම 1988 දී එංගලන්තෙය් ඉඳලා ආපු මිනිෙහක් ෙනොෙවයි; 1988, 1989 දී ආපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. 1971 හිෙර් ඉඳපු මිනිෙහක්. 1981 ඉඳන් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියත් සමඟ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම විජය කුමාරතුංග මහත්මයා සමඟත්,

පාර්ලිෙම්න්තුව 1401 1402

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා - එදා ෙබලිඅත්ෙත් මන්තීතුමා සමඟ - පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙකෙනක් මම. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු 15ක් සිටි ෙකෙනක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අවුරුදු පහයි හිටිෙය්; ඒත් වැඩි හරියක් එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබ සටන් විරාමයක් ගැන කථා කරනවා නම්, ඔබ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ගැන කථා කරනවා නම්, ඔබ කරුණු හයක් අත්සන් කළා නම් ඒක ඉරා දමන්න එපා. ඒක එකතු කර ගන්න ෙම් කණ්ඩායමට සහෙයෝගය ෙදන්න. එතෙකොට තමයි ජාතික සමඟියක්, ජාතික ආණ්ඩුවක් ඇති වන්ෙන්. ෙමය ජාතික ආණ්ඩුවක ආරම්භයක් කියා තමයි මා හිතන්ෙන්. අප ෙම් පශ්නය ඉදිරි පරම්පරාවට ෙනොදිය යුතුයි. දැන් කියනවා, පැහැර ගැනීම් තිෙබනවා කියා. 1971 දී කරපු පැහැර ගැනීම් මා දන්නවා; 1971 දී තිබුණු තත්ත්වය මා දන්නවා. 1987,1988, 1989 පැහැර ගැනීම් දන්නවා. අපි කියමු, ෙම් පැහැර ගැනීම් ස්වල්පයක් තිෙබනවාය කියා. නමුත් 1988,1989 කාලෙය් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? එදා ෙකොෙහොමද පැහැර ගත්ෙත්? ඒ කාලෙය් පැහැර ගැනීම් ගැන මා එක දවසට ෙපත්සම් 700 ලියා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ෙපත්සම් ලියන්න මාතර හිටිය එකම නීතීඥයා මමයි. එදා හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මහත්මයාට මා 700කෙග් ෙපත්සමක් දීලා තිෙබනවා, ෙම් අය මරන්ෙන් නැතිව උසාවි දමන්නය කියා. එතෙකොට ෙම් දවසකට පහක්, දහයක් ෙගන යනවාය කියනවා. ෙම් යුද්ධයක් තිෙබන්ෙන්. තස්තවාදයට යුද්ධෙයන් උත්තර දීමයි, සමගිය සහ සටන. සටන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි, සමගියක් ඕනෑ කරනවා. අප පැහැදිලිවම කියනවා ෙම් කාරණය. ෙම් පශ්නය ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්නයක් නිසා පභාකරන්ෙග් අණ ගැනම තකන්ෙන් නැතිව - පභාකරන් කියන ෙදයක්ම අහන්ෙන් නැතිව - පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු පිරිසක් වශෙයන් ටීඑන්ඒ අයට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් - අවසාන විසඳුමක් - ෙගන එන්න. අවසාන විසඳුම ෙමොකක්ද? බලය ෙබදන්නම ඕනෑ. ඒ ෙබදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙවනම පශ්නයක්. ස්ෛවරීභාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව ති යා ෙගන එක රටක් ඇතුෙළේ තමයි බලය ෙබදන්න ඕනෑ. ඒක ඒකීයද, සන්ධීයද, ෙෆඩරල්ද ඕවා අපට වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා අප බලය ෙබදිය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක පමණ කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) බලය ෙබදිය යුතුයි. හැබැයි, ෙබදිය යුතු වන්ෙන් එක රටක් ඇතුෙළේ. අප කියන්ෙන් ස්ෛවරීභාවය, ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව තිෙබන්න ඕනෑය කියන එකයි. ෙදමළ ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු, අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට විය යුතුයි. දකුෙණ් - ෙදවුන්දර තුඩුෙව් - ඉපදුණු ෙකෙනක් වශෙයන් මා කියන්ෙන් උතුෙර් - ෙප්දුරු තුඩුෙව් - ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන් ඉෂ්ට විය යුතුයි කියන එකයි. නමුත්, එය ඉෂ්ට විය යුත්ෙත් ඊළාම් රාජɕයක් සඳහා ෙනොෙවයි; මහ ජාතිෙය් අෙප්ක්ෂාවන්ට ගරු කරන, මහ ජාතියට සහ සුළු ජාතියට එකඟ වන්න හැකි විසඳුමක්; උතුෙර්, දකුෙණ් එකඟ වන්න හැකි විසඳුමක්.

ඒ වාෙග්ම මා කියනවා, එය ජාතිකව සහ ජාතɕන්තරව එකඟ විය හැකි විසඳුමක් විය යුතුයි කියන එක. නිකම් ජාතɕන්තරයට බණින්න යන්ෙන් නැහැ මම; ඇෙමරිකාවට බණින්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාවට බණින්ෙන් නැහැ. ෙම් පශ්නය අද ඉන්දියානු ෙවලා; ෙම් පශ්නය ජාතɕන්තර ෙවලා. ඒ අතින් අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාටත් විශාල වගකීමක් සහ කීර්තියක් තිෙබනවා ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුමක් අත්සන් කරපු නිසා. නමුත්, ඒක කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඒ ආණ්ඩුව ෙගන යා ගන්න බැරි වුණා.

එතුමාට ජය ගන්න බැරි වුණා. දැන් ජය ගත්ත තැනටයි අප කියන්ෙන්. එතුමාට යම් කිසි ගරුත්වයක් තිෙබනවා නම් ඒ තිෙයන්ෙන් ඒක නිසයි. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම ෙම් ආණ්ඩුව තවම ඉරලා නැහැ. හැබැයි, ඒ සටන් විරාමය උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, සටන් විරාමයක් අවශɕයි; සාකච්ඡාවක් අවශɕයි; පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕයි. යුද්ධෙයන්ම ෙම් පශ්නය ෙබ්රන්න බැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි අද අප ෙපනී සිටින්ෙන්. ෙම්ෙකදී යූඑන්පීද, ශී ලංකාද, ෙජ්වීපීද කියා වැඩක් නැහැ. ෙම් පශ්නය විසඳුවාට පස්ෙසේ අපට පුළුවන් ඕනෑ කරුණක් ෙගන යන්න.

උතුෙර් ජනතාවෙග් ගැට ලුව අප හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒ ගැටලුව හඳුනා ගන්නවාය කියන්ෙන් ෙම් අහිංසක මිනිස්සු මැෙරන එක ෙනොෙවයි. යුද්ධ කරන එක ෙනොෙවයි. යුද්ධ කරන විට හමුදාවට කියන්න බැහැ යුද්ධ ෙනොකර ඉන්න කියා. ඒ නිසා තස්තවාදය, සටන සහ සමගිය. අවසානෙය් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් කියන තැනට අප එන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් පමණ වැඩිපුර කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මන්තීතුමා. [අ.භා. 2.18] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன் (The Hon. Mano Ganesan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු මහින්ද වි ෙජ්ෙසේකර අමාතɕතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා.

එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙවනුෙවනුත්, බලය ෙබදීම ෙවනුෙවනුත් එතුමා තවමත් ෙපනී සිටිනවාය කියා. ඒ පිළිබඳව මා ඉතා සන්ෙතෝෂ වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, එකම රටක් තුළ - ෙනොෙබදුණු රට ක් තුළ - බලය ෙබදීමකට එතුමා ෙපනී සිටිනවාය කිව්වා. අපත් ඒ මතෙය් තමයි ඉන්ෙන්. අපත් ඒකයි කියන්ෙන්. රට කඩන්නට, රට ෙබදන්නට අප සූදානම් නැහැ. එකම රටක් තුළ බලය ෙබදීම හරහා රට ෙබදීම වළක්වමු කියන ස්ථාවරෙය් තමයි අපත් ඉන්ෙන්. නමුත් ඒ අතරම අද ෙම් රෙට් ඇති වී තිෙබන මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් සම්බන්ධව අප ෙපනී සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මට වගකීමක් තිෙබනවා, ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන, අවට ජීවත් වන ජනතාවෙග් කඳුළුවලට උත්තර ලබා ෙදන්නට. ඒකට මට වුවමනාවක් තිෙබනවා.

මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී සඳහන් කළා, 1988-89 කාල පරිච්ෙඡ්දය ගැන. එදා වුෙණ් ෙමොකක්ද? එදා ෙද්ශ ෙපේමී කැරැල්ලක් තිබුණා. ඒකට එෙරහිව රාජɕ තස්තවාදයත් තිබුණා. මම ගිය වරත් කථා කළා, ඒක මතක් කළා. රෑ යාෙම් දකුෙණ් සිංහල තරුණ තරුණියන් ෙගවල්වල සිටිෙය් නැහැ. කැළෑවලයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ජීවත් වුෙණ්. ඒ කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයන් 50,000ක් පමණ මරා දැමුවා. ඒවා ඔක්ෙකොම වුණා ෙන්. ඒකට එෙරහිව රාජɕ තස්තවාදයත් තිබුණා. එතෙකොට ඒකට එෙරහිව ෙපනී සිටිෙය් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අෙප් ජනාධිපතිතුමා. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ජන ෙඝෝෂා කළා; ජිනීවා ගියා. මවුවරුන්ෙග් ෙපරමුණු තිබුණා. ඒකයි අද අප කරන්ෙන්ත්. අපි අද ඒක කරන ෙකොට ඔය ෙගොල්ලන් ඒකට ෙදොස් කියනවා. ෙකොටි සංවිධානය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවාලු. ෙකොටි සංවිධානය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නට කිසිම වුවමනාවක් මට

[ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා]

2007 මාර්තු 07 1403 1404

නැහැ. මම ටීඑන්ඒ මන්තීවරයකු ෙනොෙවයි. මම බස්නාහිර ජනතා ෙපරමුෙණ් නායකයා. එක්සත් ජාතික ෙපරමුෙණ් ෙකොළඹ දිස්තික් මන්තීවරෙයක්. තමන්ෙග් දූදරුවන්, ස්වාමිපුරුෂයන් පැහැර ෙගන යෑම්, අතුරුදහන් වීම් ගැන කියන්න ගිය ඉරිදා ජනතාව මෙග් කාර්යාලයට ආවා. ඇවිත් මට පැමිණිලි - ᾙைறப்பாᾌ - භාර දුන්නා. ඒවා මා ළඟ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් කථා කරන ඇමතිවරයා කියනවා, ඒවා ඔක්ෙකොම අසතɕය, විහිළුවක්ය කියා. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් නැහැ. එතුමාට මා කියන්න කැමතියි, එතුමා අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා වාෙග් මහනුවර දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්දය ඉල්ලා පත් වුණු මන්තීවරයකු බව. එතුමාට ඡන්දය දුන් ඡන්ද දායකයන්ෙග් ඡන්ද එක්ක එතුමා ෙසල්ලම් කරනවා. කමක් නැහැ. ඒක ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය. පශ්නයක් නැහැ. නමුත් එතුමාට කියන්න කැමැතියි, කරුණාකර අර ජනතාවෙග් කඳුළු එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපාය කියා. ෙවනවා ෙම්ක. ෙමොනවත් නැහැ, පැහැර ෙගන යෑම් නැහැ, අතුරුදහන් වීම් නැහැ කියා කියන්න එපා. අසතɕයක් ඒක. මා ළඟ විස්තර තිෙබනවා. හැඳුනුම් පත් අංක තිෙබනවා. උප්පැන්න සහතික තිෙබනවා. ලිපිනය තිෙබනවා. ෙපොලිස් පැමිණිලි - ᾙைறப்பாᾌ - තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට අප කියා තිෙබනවා. ඔක්ෙකොම මිනිස්සු ඉන්නවා. ඒ අය ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ. 64 ෙදනකු පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. කවුද නැහැ කියා කියන්ෙන්? ෙකොෙහොමද නැහැ කියා කියන්ෙන්? ඒ ගැන කථා කරන ෙකොට කියනවා ෙකොටි සංවිධානය ෙවනුෙවන් ආවඩනවා කියා. ඒක වැරදියි. සම්පූර්ණ වැරදියි. අද මම කරන එක වැරදි නම් එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා කරපු එකත් වැරදියි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා සිතලා බලන්න. වැරදියි ෙන් ඒක. යුද්ධයක් කරන ෙකොට ෙම්ක ෙවනවා. අත් අඩංගුවට ගන්න එපාය කියා අපි කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ. තස්ත වැඩ පිළිෙවළට හවුල් ෙවලා ඉන්න අය අත් අඩංගුවට ගන්න. නීතිය කරනවා නම් එෙහම කරන්න. පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, අත් අඩංගුවට ගන්න එක ෙවන එකක්, අතුරුදන් වීම ෙවන එකක්. ඒකයි දැන් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. මහ දවල් ෙකොළඹ නගරෙය්දී උස්සන් යනවා, අරෙගන යනවා. ඒක ඉවසා ගන්න බැහැ. ෙකොළඹ දිස්තික් මන්තීවරයා වශෙයන් මම ඒකට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ ජනතාවට. නිකම් ඉන්න බැහැ මට. මට තර්ජන එල්ල කර, මාව මරලා දානවාය කිව්වාට මම නිහඬ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ජනතාව අතර මං කරලා මා කවදාවත් යන්ෙන් නැහැ. මම අනිවාර්යෙයන් කථා කරනවා. ඒක ෙම් ආණ්ඩුවට මම කියන්න කැමැතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය ෙම් සභාෙව් සිටිනවා. මෙග් හිතවත් මිතයන් ෙදෙදනකු ෙම් ළඟ වාඩි වී සිටිනවා. එතුමන්ලාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ෙම් අතුරුදන් වීම්, පැහැර ෙගන යෑම් සම්බන්ධව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්ථාවරය පකාශ කරන්නය කියා. ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියා ෙහළි කරන්න. සමහර මන්තීවරුන්, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා, ඒ වාෙග් අෙනකුත් මන්තීවරුන් ෙම් පැහැර ෙගන යෑම්වලට එෙරහිව සිටිනවාය කියා ෙපෞද්ගලිකව මට කියා තිෙබනවා. නමුත් පක්ෂයක් හැටියට විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කරන ඒවා දිහා බලන විට මා කනගාටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් පැහැර ෙගන යෑම්, අතුරුදන් වීම් වɕාපාරය තුළ විශාල වශෙයන් බැට කාපු පක්ෂයක් තමයි, එතුමන්ලාෙග් පක්ෂය. 1988 - 89 කාලෙය්දී ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් අය තමයි උස්සා ෙගන ගිහින් මැරුෙව්. ඒ අත්දැකීම් ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙයනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට එෙරහිව රාජɕ කියා කරන ෙකොට ඒකට කිව්ෙව් රාජɕ තස්තවාදය ය කියලා. අපි දැන් එෙහම කියන ෙකොට ඒ ෙගොල්ෙලො විරුද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද එතෙකොට? ඒ ෙගොල්ෙලො එතෙකොට කිව්ෙව්, රාජɕ තස්තවාදයට එෙරහිව පති පහාර එල්ල කළාය කියලයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පති පහාර අප දන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පල්ෙලහා කාමරයට ෙබෝම්බ ෙගනාවා, ෙම් ෙගොල්ෙලො. ෙගනාවා ෙන්ද ඔය ෙගොල්ෙලො? ෙගනාවා. ෙගනල්ලා ජනාධිපතිවරෙයක් මරන්න ගියා. අගමැතිවරෙයක් මරන්න ගියා. මන්තීවරෙයක් මැරුවා. රංජන් රාමානායකෙග් චිතපටෙය් වෙග් "වන් ෙෂොට්" එෙකන් ඔක්ෙකොම මරන්න ගියා ඒ

ෙගොල්ෙලො. එෙහම කරන්න ගිෙය් ඔය ෙගොල්ෙලො. ඒකද එල්ටීටීඊ කියන්ෙන්, එෙහම නම්? එම නිසා ඒ ගැන ඔය ෙගොල්ෙලො හිතලා බලන්න. එදා ඔය ෙගොල්ලන් කරන ෙකොට ඒක රාජɕ තස්තවාදය. දැන් කියනවා, රාජɕ පරිපාලනය ය කියා. [බාධා කිරීම්] වැරදි ෙන ඒක. වැරදියි. [බාධා කිරීම්] ඒ ගැන හිතලා බලන්න ඔය ෙගොල්ෙලො. එදා මෙග් කාර්යාලයට තමන්ෙග් දූ දරුෙවෝ නැති කර ගත් අම්මලා තාත්තලා ආවා. ඇවිත් ඇඬුවා. විෙශේෂෙයන් දරුවන් ආවා. තාත්තලා ෙහොයා ෙගන මා ළඟට ආවා. ෙමොනවාද කරන්ෙන්? මීගමුෙව්, ඔබතුමාෙග් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඊෙය් ෙපෙර්දා අවුරුදු පහක විතර දරුෙවක් උස්සා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. තනුෂා කියලා දරුෙවක්. අද උෙද්ම කථා කළා. ලක්ෂ හතළිහක් ඉල්ලනවාලු. මම කියන්ෙන් නැහැ, ඒක ආණ්ඩුව කළාය කියා. නමුත් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට අද රට වැටිලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් බස් එෙක් ගිහින් පික් ෙපොකට් ගහපු එක් ෙකනා අද ඇවිත් ෙගවල් කඩලා මංෙකොල්ලා කනවා. ෙගවල් කඩපු, මංෙකොල්ල කාපු එක්ෙකනා දැන් ෙපොලීසිය උස්සා ෙගන ගිහින් කප්පම් ඉල්ලනවා. ෙලොකු වැරදි ෙම්වා. වැඩිෙයන් ෙමයින් කරදරෙය් වැටී ඉන්ෙන් ෙදමළ ජනතාවයි. ෙදමළ ජනතාවෙග් තිෙයන බිය පාවිච්චි කර, බිය පදනම කර ෙගන ෙදමළ ජනතාව උස්සා ෙගන යනවා; මිනිස්සු උස්සා ෙගන යනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අපට කථා කරන්නට ෙවනවා; උද්ෙඝෝෂණ කරන්න ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්නට ෙවනවා. ෙහටත් කථා කරන්නට ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව් ෙවන ෙමොනවාවත් කරන්නට ෙනොෙවයි ෙන. ජනතාව ගැන කථා කරන්නට මට වුවමනා ෙවලා තිෙයනවා. එෙහම කථා කරන ෙකොට, මන්තීවරු එකතු ෙවලා කථා කරනවා, ෙකොටි සංවිධානය ෙවනුෙවන් කථා කරනවාය කියා. ෙකොටි සංවිධානය ෙම්කට සම්බන්ධ නැහැ. මම කථා කෙළේ මෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන්. ඒක හිතා බලන්න ඕනෑ. අෙනක් එක, ඊෙය් ෙපෙර්දා IGP මහත්මයා, මාධɕ හමුවකදී කියා තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධව. ෙම් පැහැර ෙගන යාම්, අතුරුදහන් වීම් ෙපොලීසියටත්, හමුදාවටත් සම්බන්ධ තිෙබනවා ය කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. ෙම්ක අද මාධɕවලින් පකාශ කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒකයි අපි හැම දාම කිව්ෙව්. ෙම්ක ෙසොයා බලන්න. රජෙය් ආරක්ෂක හමුදාව, ෙපොලීසිය සම්පූර්ණෙයන් ෙම්කට ෙයොමු ෙවලා ය කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් පසිද්ධ කල්ලියක් ආණ්ඩුව තුළ, හමුදාව තුළ, ෙපොලීසිවල ඉන්නවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ෙම් මහ දවල් ෙවලාෙව් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙමච්චර ආරක්ෂක මුර ෙපොළවල් තිෙයන ෙකොට ෙම් වාෙග් සිදු වීම් හැත්තෑ පහක්, අසූවක් ම සිදු වන්නට බැහැ. එකක් ෙදකක් සිදු වන්නට පුළුවන්. ෙචක් ෙපොයින්ට් හරහා ෙකොෙහොමද සුදූ වෑන් එෙකන් දවල් ෙවලාෙව් මිනිස්සු අරෙගන යන්ෙන්? ඒක හිතා බලන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ අර ආරක්ෂක මුර ෙපොෙළේ ඉන්න නිලධාරිවරුන් තමන්ෙග් රාජකාරිය හරියට කර නැහැ. නැත්නම් ඒ අයත් අර උස්සා ෙගන යන අයත් අතර යම් කිසි සම්බන්ධකමක් තිෙබනවා. මම දන්නා හැටියට, අරෙගන ගිය මිනිස්සු මට කියා තිෙබනවා. Identity card එකක් ෙපන්වලා යනවා ය කියනවා. Identity cards ෙපන්වපු ගමන් "යන්න" කියනවා, ඒ ෙගොල්ලන්. ෙම්ක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කියන්නට තිෙබන්ෙන්, බලය ෙබදීම ගැන. ඒකීය රාජɕයද ෙෆඩරල් කමයද කියලා බලය ෙබදීම ගැන. ඕනෑම සාකච්ඡාවකට අපි ලැහැස්තියි. යුද්ධය ගැනත් සාකච්ඡාවකට අපි ලැහැසිතියි. නමුත් මානව අයිතිවාසිකම් ගැන සාකච්ඡාවක් නැහැ. There cannot be any discussion on human rights because that is static. ඒකට ෙවනසක් නැහැ. නමුත් අපට බලය ෙබදීම ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්. අපට යුද්ධය ගැන කථා කරන්නට පුළුවන්. ඒක පජාතන්තවාදය. නමුත් ෙම්ක ගැන කථා කරන්නට බැහැ. පැහැර ෙගන යාම හරිද නැද්ද කියන වචනයක් නැහැ. ඒක වැරදියි. උස්සා ෙගන යන එක වැරදියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1405 1406

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර මට තව මිනිත්තුවක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඒක හිතා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම් ෙකොළඹ ජීවත් වන ජනතාවෙග් මානසික මට්ටම අද බිඳ වැටී තිෙබනවා. ඒ අවිශ්වාසය නවත්වා විශ්වාසය ලබා ෙදන එක ආණ්ඩුෙව් වගකීමයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුව සම්පූර්ණෙයන් ම ඒ වග කීෙමන් පැනලා ගිහින් තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ නගරෙය් තත්ත්වය බලන්න. ෙම් වන ෙකොට මම දැනුවත් ෙවලා තිෙබන හැටියට උතුරු නැ ෙඟනහිර පසු ගිය මාස ෙදොළහ කාලය තුළ සිදුවීම් 750ක් සිදු වී තිෙබනවා. මම ෙහොඳට දන්නවා. ඒ සිදුවීම් 750 තුළ ම, ෙදමළ තරුණ තරුණියන් ආණ්ඩු පාලනය තිෙබන පෙද්ශවල පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. මරා දමා තිෙබනවා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙකොළඹ නගරයට උතුරින් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මළ සිරුරු පහක් අපට ලැබුණා. ඒ පහ දැන් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. අනාවරණය ෙවලා තිෙබනවා. මඩකලපුෙව් තරුණෙයෝ ය කියා තිෙබනවා. ඒ වෙග් ම අනුරාධපුරෙයන් මළ සිරුරු පහක් අපට ලැබී තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා කැලණි ග ෙඟ් තිබිලා මළ සිරුරක් හම්බ වුණා. අද මට දැන ගන්න පුළුවන් වුණා, අම්බලන්ෙගොඩිනුත් මළ සිරුරක් ලැබිලා තිෙබනවා කියලා. ඒ අනුව ෙම් දවස් පහ තුළ මළ සිරුරු 12ක් විතර හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ගැන සාධාරණ සැකයක් අපට ඇති ෙවනවා. ෙමොකද? දැනට ෙදමළ ජාතිකයන් පනස් ෙදනකු විතර අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා අතුරුදහන් ෙවච්ච අයෙග් මළ සිරුරුද කියලා සාධාරණ සැකයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව තුළත් එවැනි සැකයක් ඇති ෙවනවා. එෙහම සැක ඇති වන ෙකොට, ඒ සැකය ගැන අපි කථා කරන ෙකොට වැරැද්දක් ෙවන්න බැහැ. එක පැත්තකින් මළ සිරුරු හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් පනස් ෙදනකු විතර පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා; නැති ෙවලා තිෙබනවා. අතුරුදහන් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට සාමානɕ මිනිස්සු ඒ ගැන හිතන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගිහිල්ලා ෙම්වා අෙප් අයෙග් මළ සිරුරු ද කියලා ෙසොයලා බලනවා. ඒ සැකය ගැන තමයි අපි කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් වෙග් තත්ත්වයක් යටෙත් රට සම්පූර්ණෙයන් බිඳ වැටිලා තිෙබනවා; සිවිල් සමාජය බිඳ වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වගකීම රජය භාර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකවත් නැහැ කියන ෙකොට හරිද? පූස ඇවිල්ලා ඇස් වහ ෙගන ෙහොෙරන් කිරි ෙබොන ෙකොට මුළු ෙලෝකයම අන්ධකාරයි කියලා හිතුවාට එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම හිතා ෙගන ඉන්නවා නම් ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. රෙට් පවතින යථාර්ථය ගැන රජය ෙහොඳට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒක හදලා ෙදන්න ඕනෑ. යුද්ධ කාඩ් එක ගහ ෙගන, එල්ටීටීඊ කාඩ් එක ගහ ෙගන හැම දාම ෙම් විධියට යන්න බැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් රට තුළ ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න අයිතියක් තිෙබනවා; ජීවත් ෙවන්න ඕනෑකමත් තිෙබනවා. ඒක නවත්වන්න බැහැයි කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාලයක් තිෙබනවා. [பி.ப.2.30] ගරු පී. රාධාකිෂ්ණන් මහතා (වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன் - வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில்ᾒட்பப் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. P. Radhakrishnan - Deputy Minister of Vocational and Technical Training)

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்பின் மீதான விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு எனக்கும் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றி

கூᾠகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊன் இனப் பிரச்சிைன கடந்த ஐம்பᾐ வᾞட காலமாகப் ேபசிப் ேபசிச் சᾢத்ᾐப் ேபான ஒன்றாகி விட்டᾐ. உண்ைமயிேலேய ஒᾞ யதார்த்தᾘர்வமான ᾙைறயிேல இந்தப் பிரச்சிைன அᾎகப்படவில்ைல. எனேவ, என்ᾠதான் இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ᾙᾊᾫ வᾞேமா என்பᾐ ஆண்டவᾔக்ேக ெதாிᾜேமா என்னேவா ெதாியாᾐ. இன்ைறய பத்திாிைககளிேல ெபாᾢஸ்மா அதிபாின் அறிக்ைக ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. ஆட்கடத்தல், கப்பம் ெபᾠதல் மற்ᾠம் ெகாைலச் சம்பவங்களிேல ெபாᾢஸாᾞக்கும் இராᾎவத்தினᾞக்கும் சம்பந்தம் இᾞக்கிறᾐ என்பைத ெபாᾢஸ் மா அதிபைரச் சந்திக்கும்ேபாெதல்லாம் நாங்கள் கூறி வந்திᾞக்கிேறாம். அவரᾐ அறிக்ைகயிᾤம் அவர், "இந்த ஆட்கடத்தல், கப்பம் வாங்குதல், ெகாைலச் சம்பவங்களிேல ெபாᾢஸாᾞக்கும் இராᾎவத்தினᾞக்கும் பங்கு இᾞக்கின்றᾐ" என்ᾠ விாிவாகக் கூறியிᾞக்கிறார். ஒᾞேவைள, அரசாங்கத்ᾐக்கு அபகீர்த்திையᾜம் அவப்ெபயைரᾜம் உண்ᾌ பண்ᾎவதற்காக இப்பᾊச் சிலர் ெசய்கின்றார்களா என்பᾐ ெதாியவில்ைல. இᾞந்தாᾤம், அவர் இந்தக் கூற்ைற ெவளியிட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்க ஒன்றாகும். இᾐ தமிழ் மக்களிைடேய ஓரளᾫ நிம்மதிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆயிᾔம், இப்பᾊயாக ெவᾠமேன அறிக்ைககைள ெவளியிᾌவேதாᾌ மட்ᾌம் நின்ᾠவிடாᾐ, உாிய நடவᾊக்ைகெயᾌத்ᾐ காணாமல் ேபானவர்கைளக் கண்ᾌ பிᾊப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேவண்ᾌகின்ேறன்.

ெகாᾨம்பிᾤம் அதன் சுற்ᾠப்ᾗறங்களிᾤம் இᾐவைர காணாமல் ேபான 89 ேபர் பற்றி மைலயக மக்கள் ᾙன்னணியினராகிய எங்களிடம் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இவற்ைறெயல்லாம் நாங்கள் ெபாᾢஸ்மா அதிபாின் கவனத்ᾐக்கும், சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகளின் கவனத்ᾐக்கும் ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறாம். இந்த 89 ேபாிேல எங்கள் கட்சிையச் சார்ந்த சிவகாந்தன் அவர்கᾦம் அடங்குவார். அவர் கடந்த வᾞடம் ஆகஸ்ட் மாதம் 23ஆம் திகதி கடத்தப்பட்டார். அவைரக் கடத்தியவர்கள் இராᾎவ சீᾞைடயில் வந்ᾐதான் கடத்திச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, இப்ேபாᾐ ஒᾞ விடயம் ெதளிவாகின்றᾐ. அதாவᾐ, இந்தக் கடத்தல் சம்பவத்திேல இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢஸாᾞம் சம்பந்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ ெதட்டத்ெதளிவாகத் ெதாிகின்றᾐ. ஆைகயால், அரசாங்கம் - நாங்கᾦம் இந்த அரசாங்கத்திேல ஓர் அங்கமாக இᾞக்கின்ேறாம். - தீவிர நடவᾊக்ைகெயᾌத்ᾐ கடத்தப்பட்டவர்கைள விᾌவிக்க உதᾫமாᾠ நான் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன். அப்ேபாᾐதான் தமிழ் மக்கள் மத்தியிேல அரசாங்கத்ᾐக்கு நற்ெபயர் உண்டாகும். அவர்கᾦக்கு அரசாங்கத்தின் மீᾐ நம்பிக்ைகᾜம் ஏற்பᾌம்.

இன்ᾠ ைகதிகளின் பிரச்சிைன ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இன்ᾠ பலᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள். யாᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்படக்கூடாெதன்ᾠ நாங்கள் கூறவில்ைல. இᾞந்ᾐம் ஒன்ைற நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, உண்ைமயிேல சில ைகᾐகள் ெதாடர்பாக எங்கᾦக்குப் ெபாᾢஸ் மா அதிபᾞம் மற்ᾠம் சில ெபாᾢஸ் அதிகாாிகᾦம் ஒத்ᾐைழக்கின்றார்கள். ஏெனனில், ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகின்ற அப்பாவிகள் பற்றி நாங்கள் அவர்களிடம் கூறியᾫடன் அவர்கைள விᾌதைல ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊயாக பல ᾓᾠ ேபர் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾘஸா ᾙகாமிேல சம்பந்தப்பட்ட ைகதிகள் 110க்கும் அதிகமாேனார் இன்ᾔம் இᾞப்பதாக எங்கᾦக்குத் தகவல் கிைடக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்களில் ேநாᾜற்றவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். சிலாின் நிைலைம பற்றி நான் அவர்களிடம் தனிப்பட்ட ᾙைறயிேல எᾌத்ᾐ கூறி வந்திᾞக்கின்ேறன். அவர்கள் மீᾐ விேசட கவனம் ெசᾤத்தி அவர்கைளத் ᾐாிதமாக விᾌவிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம், இவ்வாᾠ ைகᾐ ெசய்யப்பᾌபவர்கைளத் ᾐாிதமாக விசாாித்ᾐ விᾌதைல ெசய்ᾜமாᾠம் நான் ேவண்ᾌகின்ேறன்.

2007 මාර්තු 07 1407 1408

அᾌத்ததாக, இன்ᾠ ெதாைலேபசி ᾚலம் பல வர்த்தகர்கᾦக்கு மிரட்டல் விᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ; அவர்களிடம் பணம் ேகாரப்பᾌகின்றᾐ. இப்பᾊயான ெகாைல மிரட்டல் சம்பந்தமாக ேநற்ᾠம் எனக்கு ஒᾞ தகவல் கிைடத்தᾐ. நான் அᾐ சம்பந்தமாகக் கᾞணாᾫைடய மட்டக்களப்ᾗ அᾤவலகத்திற்கும் ெகாᾨம்ᾗ அᾤவலகத்திற்கும் ெதாைலேபசி ᾚலம் ெதாடர்ᾗ ெகாண்ᾌ, இப்பᾊயாக நீங்கள் மிரட்ᾌகின்றீர்களா? இப்பᾊயாக நீங்கள் பணம் ேகட்கின்றீர்களா? என்ᾠ ேகட்ேடன். "எங்கᾦக்கு இதில் எந்தச் சம்பந்தᾙம் இல்ைல. ஆனால், எங்கᾦைடய ெபயாில் யார் யாேரா எல்லாம் இப்பᾊ ெசய்கின்றார்கள்" என்ᾠ அவர்கள் திட்டவட்டமாகக் கூறினார்கள். இᾐ பற்றிப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கு உடனᾊயாக அறிவித்ᾐ, சம்பந்தப்பட்ட ெதாைலேபசி இலக்கங்கைளᾜம் ெதாிவித்ேதன். எனேவ, இன்ᾠ தமிழ் வர்த்தகர்கள் மிகᾫம் அச்சத்ᾐடன் வாழ்கின்றார்கள். கைடயில் வியாபாரம் ெசய்ய ᾙᾊயாததனால் அவர்கள் மன நிம்மதியின்றி இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் பலவிதமான கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேல வாழ்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ அளிக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்திற்கு இᾞக்கின்றᾐ. சம்பந்தப்பட்ட ெதாைலேபசி இலக்கங்கள் பலவற்ைற நான் குறித்த அதிகாாிகளிடம் ெதாிவித்திᾞக்கின்ேறன். எனேவ, இவற்ைற ஆராய்ந்ᾐ சம்பந்தப்பட்டவர்கைளச் சட்டத்தின்ᾙன் நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேவண்ᾌகின்ேறன். கடந்த வாரம் நான் மகᾭன் சிைறச்சாைலக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். அங்ேக இவ்வாᾠ சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட 63 ேபர் இᾞக்கின்றார்கள். அங்குள்ள ைகதிகளில் பலர் சந்ேதகத்தின் ேபாிேலேய ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள். அவர்களில் சிலர் கட்டாயம் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் ஒᾞவர் ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠ பᾊப்பதற்கு எல்லா ஏற்பாᾌகைளᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்த ஒᾞவராக இᾞக்கின்றார். ஆகேவ, அரசாங்கம் அவர்களின்பால் கᾞைணெகாண்ᾌ, விசாரைணகைளத் ᾐாிதப்பᾌத்தி அவர்களின் விᾌதைலக்கு ஏற்பாᾌ ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். இன்ᾠ ெபாᾢஸ் நிைலயங்களிேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பᾌகின்ற பலைரச் சில ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்கின்றார்கள். உதாரணமாக ஒன்ைறக் கூᾠகின்ேறன். அதாவᾐ, Mount Lavinia ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேல தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ட மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த குறித்த ஒᾞ சிᾠமி உண்ைமயிேல நீர்ெகாᾨம்பிேல உள்ள ஒᾞ ᾪட்ᾊேல ேவைல ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தவர். இந்தச் சிᾠமிைய இரத்மலாைனப் பகுதிக்கு அைழத்ᾐச் ெசன்ற சம்பந்தப்பட்டவர், அவைர ஏேதா ஒᾞ திᾞட்ᾌச் சம்பவத்தில் சம்பந்தப்பᾌத்தி Mount Lavinia ெபாᾢᾭேல ஒப்பைடத்திᾞக்கின்றார். இᾠதியாக இந்தக் குற்றச்சாட்ᾌ மாற்றப்பட்ᾌ இவர்மீᾐ ேவᾠ சந்ேதகமிᾞப்பதாகத் ெதாிவிக்கின்றார்கள். எனேவ, ெபாᾠப்பற்ற சில ெபாᾢஸ் அதிகாாிகளின் நடத்ைதயினால்தான் இந்த அரசாங்கத்திற்கு மிகᾫம் அபகீர்த்தி ஏற்பᾌகின்றᾐ என்பைத இங்கு கூறிக் ெகாள்ᾦம் அேதேநரத்தில், பல ெபாᾢஸ் நிைலயத்ைதச் ேசர்ந்த அதிகாாிகள் உண்ைமயிேல ெபாᾠப்ᾗடன் நடந்ᾐ ெகாள்கின்றார்கள், அவர்களிடம் குறித்த ஒᾞ விடயம் பற்றிக் ேகட்டால் மிகᾫம் நிதானமாகப் பதில் கூᾠகின்றார்கள், அதற்குத் ᾐாிதமாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்றார்கள் என்பைதᾜம் நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிக் ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, அரசாங்கம் "மிஹின் எயார்" என்ற ஒᾞ விமானச் ேசைவைய ஆரம்பிக்கவிᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்க ஒᾞ விடயமாகும். நான் இந்த ேநரத்திேல இந்த "மிஹின் எயார்" நிᾠவனத்திடம் ஒᾞ ேகாாிக்ைகைய விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, இந்தச் ேசைவைய ᾙதலாவதாக ெகாᾨம்ᾗக்கும் யாழ்ப்பாணத்திற்கும் இைடயில் ஆரம்பிக்குமாᾠ ேகட்கின்ேறன். ஏெனன்றால், இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் இᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கும், ெகாᾨம்பில் இᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்திற்கும் ேபாவᾐ என்பᾐ மிகமிகக் கஷ்டமான காாியமாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ளவர்கள் இங்ேக வந்ᾐ கல்யாணம் மற்ᾠம் இᾠதிச் சடங்குகள் ேபான்றவற்றில் கலந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால்,

இதற்குாிய வசதியின்ைமயால் அவர்கள் பல இன்னல்கᾦக்குள்ளா கின்றார்கள். இன்ᾠ 'எக்ஸ்ேபா லங்கா' மற்ᾠம் 'ஏேரா லங்கா' ஆகிய இரண்ᾌ நிᾠவனங்கள் விமானச் ேசைவகைள நடத்ᾐகின்றன. இந்த நிᾠவனங்கள் சிறிய ரக விமானங்கைளக் ெகாண்ேட இந்தச் ேசைவைய நடத்ᾐகின்றன. இதனால், அங்ேக இᾞந்ᾐ இங்கு வர ேவண்ᾊய அத்தைன ேபᾞக்கும் இங்கு வர ᾙᾊவதில்ைல. இந்நிᾠவனங்களால் அதற்கான வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கᾫம் ᾙᾊவதில்ைல. "இறந்தவர்களின் சடலங்கைள யாழ்ப்பாணத் திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கும் ெகாᾨம்பில் இᾞந்ᾐ யாழ்ப்பாணத்திற்கும் எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதற்குாிய வசதி ெசய்ᾐ தாᾞங்கள்" என்ᾠ என்ைனப் பலர் நாᾊயிᾞக்கின்றார்கள். "இந்த விமானங்களில் ெபாதிகைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்லக்கூᾊய வசதிகள் இல்ைலயாதலால் நாங்கள் அவற்ைறக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ அவர்கள் ெசால்கின்றார்கள். இவ்வாறான அவசரமான பிரச்சிைனகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அரசாங்கம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கும் ெகாᾨம்ᾗக்குமிைடயில் ஒᾞ விமான ேசைவைய நடத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் கூᾠகின்ேறன். இந்த இனப்பிரச்சிைனையச் சமாதானமாகத் தீர்த்ᾐவிட்டால் மற்ைறய எல்லாப் பிரச்சிைனகᾦம் தீர்ந்ᾐவிᾌம். ேபச்சு வார்த்ைதகைள ஆரம்பித்ᾐ இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதன் ᾚலேம கடத்தல்கள், ெகாைலகள், ைகᾐகள் ேபான்ற எல்லாப் பிரச்சிைனகைளᾜம் நிᾠத்தக்கூᾊய ஒᾞ சூழல் ஏற்பᾌம். ஒᾞவைர ெயாᾞவர் குற்றம் சாட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐம் ஒᾞவர்ேமல் ஒᾞவர் பழிசுமத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐம் இந்தப் பிரச்சிைனக்கு ஒᾞ ᾙᾊவாக அைமயாᾐ. எனேவ, சம்பந்தப்பட்ட சகல தரப்பினᾞம் இந்த அவசியத்ைத உணர்ந்ᾐ ேபச்சுவார்த்ைதயில் ஈᾌபட்ᾌ, நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அதற்கான சூழைல அரசாங்கம் உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி, என்ᾔைடய ேபச்ைச நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 2.39]

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. මම ෙම් සභා ගර්භෙය් ෙනොසිටි අවස්ථාෙව්, අමාතɕ ධූරයක් ලබා ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් වර්තමාන රජයට එක් වුණු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයා මෙග් නම පාවිච්චි කරමින් විශාල ෙචෝදනාවක් කර තිෙබනවා. ෙභෝජනාගාරෙය් දී මට එතුමා මුණ ගැසුණා. ඒ ගැන මා ඉතාම සතුටු වුණා. මෙග් පිළිතුරු කථාව අහන්න කරුණාකර සභා ගර්භයට එන්න කියලා මා එතුමාට කිව්වා. නමුත් එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභා ගර්භෙය් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමාත් සමඟ රජයට එක් වුණු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අෙප් මිතයා ෙමතැන සිටීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයාෙග් කථාව මා ෙභෝජනාගාරෙය් සිට රූපවාහිනිෙයන් බලා ෙගන සිටියා. එතුමා සඳහන් කළා, "ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීවරයා ඇපෙලෝ ෙරෝහලට ගිහිල්ලා දයා මාස්ටර්ව බැලුවා." කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, දිඹුලාගල නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඝාතනය කරපු ෙමොෙහොෙත් උන් වහන්ෙසේෙග් ආදාහන කටයුතුවලට සහභාගි වුණාය, ඒ සඳහා දායක වුණාය කියා. ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයාට මතක් කරන්න කැමැතියි, මම ෙබෞද්ධයකු ෙනොවුණත්, ෙම් රෙට් ඉතාමත්ම වැදගත් සංඝ පීතෘන් වහන්ෙසේ ෙකනකු වූ දිඹුලාගල නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් ආදාහන කටයුතුවලට මා දායක වුණ බව. ඒ වාෙග්ම ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයාට කියන්න ඕනෑ, මම හුන්නස්ගිරි තානායමට ගිහිල්ලා නැහැයි කියා. ෛවදɕවරයකු හැටියට ලංකාෙව් තිෙබන ඕනෑම ෙරෝහලකට යන්නට, ලංකාෙව් සිටින ඕනෑම ෙරෝගියකුට ෙබෙහත් කරන්නට මට හිමිකමක්; අයිතියක් තිෙබනවා කියලත් ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමාට මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. කට තිබිච්ච

පාර්ලිෙම්න්තුව 1409 1410

පළියට, කට හැකර කථා කථා ෙනොකර, සදාචාර විධියට කථා කරන්නය, මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන්නය කියලා මා එතුමාට කියනවා. ඔය ෙකොළ පාට සාටකය ෙපොරවා ගත්තාය කියලා ෙබෝධිසත්වෙයක් ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන එකත් මම ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. හුන්නස්ගිරි කථාව ගැන මෙග් කට අවුස්සා ගන්න එපා කියලත් මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික චරිත ඝාතනය කරන්න මම සූදානම් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අත්සන් කළ සටන් විරාම ගිවිසුම අද අධිකරණය පවා පිළිගත්, අධිකරණය විසින් නීතිමය ස්ථාවරයක් ලබා දුන් ඓතිහාසික ගිවිසුමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුම නිසා අෙප් රටට සාමය උදා ෙවලාය කියා කවුරු හරි කියනවා නම් එයාෙග් ෙමොළය පරීක්ෂා කරන්න ෙවනවා. සටන් විරාම ගිවිසුමක් කියන්ෙන් සාමය උදා කර ගැනීෙම් පළමු වැනි පියවර. ෙලෝකෙය් ෙමවැනි ආකාරෙය් වර්ගවාදී අර්බුද විසඳන්න, ෙමවැනි ආකාරෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දකුණු අපිකාෙව් ඇති වුණු සටන් විරාම ගිවිසුමට අවුරුදු අටක්, දහයක් ගත වුණා. ඒ, ස්ථිර සාමයක් සඳහා අලුත් වɕවස්ථාවක් නිර්මාණය කරන්නයි. මා කියනවා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් සටන් විරාම ගිවිසුම සාමය උදා කිරීෙම් අරුණලු උදා වන ගිවිසුමක් බවට පත් වුණ බව. ඒක අති දුෂ්කර ගමනක්. එය ජය පරාජයන් මත, පසුබෑම් මත ගමන් ගත් ආරම්භයක් කියන එක මා පැහැදිලිව කියනවා. ඒ නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, වɕවස්ථා විෙරෝධී, ෙම්ක නීති විෙරෝධී සටන් විරාම ගිවිසුමක් කිව්වත්, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා 2001 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වැනි දා අත්සන් කළ සටන් විරාම ගිවිසුම නීතɕනුකූලව අ ෙහෝසි කරන්නට අද වන තුරු කියා කරලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සටන් විරාම ගිවිසුම අවසන් කරන්නට ඕනෑ නම් එහි තිෙබන්ෙන් එක ෙකොන්ෙද්සියයි. එනම්, දින දහ හතරක කාල සීමාවක් කල් දීලා සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්නට පුළුවන්. රජයට අද විධායක ජනාධිපති බලතල තිෙබනවා. අමාතɕ මණ්ඩලයක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ගිය දහ අට ෙදනාට පින් සිද්ධ ෙවන්න අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්දවලින් ඔය පැත්තට ගිය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඡන්දවලින් පත් වුණු මන්තීවරු 18 ෙදනාට පින් සිද්ධ ෙවන්න අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය තිෙබනවා. නමුත් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමාවත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාවත් අද වන තුරු කියා කරලා නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්න. මා හැම දාම අභිෙයෝග කරනවා, ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්නය කියා. හිඟන්නාෙග් තුවාලය වෙග් හැම දාම පාර පාර ඉන්නවා, සටන් විරාම ගිවිසුම නීති විෙරෝධීයි; නීති විෙරෝධීයි; වɕවස්ථා විෙරෝධීයි කිය කියා. හැබැයි, ඒක අෙහෝසි කරන්ෙන් නැහැ. 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 වන දා සහ 23 වන දා වර්තමාන රජෙය් පළමු වන ජිනීවා සාකච්ඡාවට රජය ෙවනුෙවන් සහභාගි වුණු, එහි නායක නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අමාතɕතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා එතුමාෙග් ආරම්භක ෙද්ශනෙය් දී කියනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම නීති විෙරෝධී හා වɕවස්ථා විෙරෝධී ගිවිසුමක්ය කියා. හැබැයි, පැය 48කට පසුව නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා රජය ෙවනුෙවන් ඒකාබද්ධ පකාශනයට අත්සන් කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කරපු සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරනවාය, ගරු කරනවාය, ශක්තිමත් කරනවාය කියා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, ෙද්ශපාලන යථාර්ථය. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම නිසා රටට සාමය උදා වුණාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් නිල ෙනොවන ආකාරයට ෙවන් ෙවලා තිබුණු රට නැවත වරක් එක් ෙසේසත් ෙවන්න පටන් ගත්තා. ජනතාව අතර අවෙබෝධය අලුතින් ඇති වන්න පටන් ගත්තා. ෙදවුන්දර තුඩුෙව් සිට ෙප්දුරු තුඩුව දක්වා ජනතාව නැවත වරක් එහා ෙමහා යන්නට ගියා. දවිඩ ජනතාව කතරගම ආවා. දකුෙණ්

ෙබෞද්ධ ජනතාව නාගදීපය වඳින්න ගියා. ෙසෝමාවතිය වැන්දා. ෙමන්න, රෙට් ජනතාව අතර නැවත වරක් මිතත්වය ඇති වන්න පටන් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන අද විෙව්චනය කරන, ඒ සටන් විරාම ගිවිසුෙම් අඩු පාඩු ගැන කථා කරන ෙම් රජය, රටට සාමය උදා කර දීම ගැන මහින්ද චින්තනෙයන් ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අමාතɕතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ අද ඔය පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කියනවා, "ඒකීය ද, එක්සත් ද කියන එක ගැන ෙනොෙවයි අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්" කියා. තමුන්නාන්ෙසේට මා දැන් කියනවා, මහින්ද චින්තනය කියවා නැත්නම් දැන් කියවන්නය කියා. ඒ මහින්ද චින්තනෙය් අවසානෙය් තිෙබනවා, "බහුතර සම්මුතියක්" ; "ෙනොෙබදුණු ශී ලංකාවක්" කියා. ෙමන්න රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් දර්ශනය. බහුතර සම්මුතියක් සහ ෙනොෙබදුණු ශී ලංකාවක් - එක්සත් ශී ලංකාවක් - ගැන තමයි, මහින්ද චින්තනෙය් අවසානෙය් කියන්ෙන්. ඒකීය රාජɕයකට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා කැමැති වුණත්, මහින්ද චින්තනෙය් අවසානෙය් කියනවා, "එක්සත් ශී ලංකාවක්", "බහුතර සම්මුතියක්" කියා. ෙමන්න ෙම් සඳහා තමයි, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා එදා අත්තිවාරම දැම්ෙම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් ආරාධනෙයන් අත්සන් කරපු අවෙබෝධතා ගිවිසුම ගැන මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අමාතɕතුමා කථා කළා. ඔව්, අප අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. එදා කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලෙය් තමුන්නාන්ෙසේත් සිටියා. ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුම කෘතɕාධිකාරී මණ්ඩලෙය් අප අනුමත කළා. ඒ අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේ ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුම ගැන පශංසාෙවන් කථා කළා. ඒ අ වෙබෝධතා ගිවිසුෙමන් අප පමුඛත්වය දුන්ෙන් ෙමොනවාට ද? උතුරු - නැ ෙඟනහිර අර්බුදය විසඳන්නට අප පමුඛත්වය දුන්නා. අවෙබෝධතා ගිවිසුම මුල් කර ෙගන ෙනොදැක්ක අය වැය ෙල්ඛනයට සහෙයෝගය ෙදන්න අප අත ඉස්සුවා, ෙම් රෙට් උතුරු - නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම සඳහා. අනික් එක මා තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, -

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) අෙහෝසි කෙළේ ඇයි? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අෙහෝසි කෙළේ ඇයි? අෙහෝසි කරන ෙම් තත්ත්වයට පත් කෙළේ

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියා මා තමුන්නාන්ෙසේට පැහැදිලිව කියනවා. අවෙබෝධතා ගිවිසුම අත්සන් කරලා, උතුරු - නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න පමුඛත්වය ලබා ෙදන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකඟ වුණාට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් 18 ෙදනකු ෙහොෙරන් සම්බන්ධ කර ෙගන ඇමතිකම් ෙදන එක ලජ්ජා නැති කියාවක් ෙනොෙවයි ද කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) අවෙබෝධතා ගිවිසුම -

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

2007 මාර්තු 07 1411 1412

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අවෙබෝධතා ගිවිසුම අපට අෙහෝසි කරන්න සිද්ධ වුෙණ්; අවලංගු කරන්න සිද්ධ වුෙණ්; එය හෑල්ලුවට ලක් කෙළේ; ෙම් වාෙග් ලජ්ජා නැති වැඩක් කරපු නිසාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට අමතක වීම ගැන; අද තමුන්නාන්ෙසේට අ වෙබෝධ ෙනොවීම ගැන අමාතɕතුමනි, මා කනගාටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් නීති විෙරෝධී පැහැර ගැනීම්, අතුරුදහන් වීම්, මං ෙකොල්ල කෑම්, උතුෙර්ත් සිදු ෙවනවා; දකුෙණ්ත් සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම දවිඩ ජනතාව අතර අද ඇති වී තිෙබන යුද බිය නිසා දවිඩ ජනතාව ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මා ළඟ තිෙබනවා, උතුරු - නැ ෙඟනහිර අහිංසක දවිඩ ජනතාව මට ඉදිරිපත් කර තිෙබන human rights violation පිළිබඳ විස්තර අඩංගු files. ෙමන්න බලන්න, උතුරු - නැ ෙඟනහිර අහිංසක දවිඩ ජනතාවෙග්, බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොළඹ, ගම්පහ අහිංසක දවිඩ ජනතාවෙග් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම ගැන ලියවිලි!

ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතුරුදහන් වීම් ගැන අද file ගණන් තිෙබනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අහිංසක ජනතාව අතුරුදහන් වීම් ගැන අද ෆයිල් ගණන් තිෙබනවා. අද නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලෙය් උප කුලපතිවරයා අතුරුදහන් ෙවලා. එතුමාෙග් බෑණා අද මට කථා කළා. ඔහු ෛවදɕවරෙයක්. එතුමා ඇඬූ කඳුළිනුයි කථා කෙළේ. අද වන තුරුත් ඒ උප කුලපතිවරයා ගැන කිසිම ෙතොරතුරක් දැන ගන්නට නැහැ. ජීවත් ෙවලා ඉන්නවාද, මරලා දමලාද, හංගා ෙගන ඉන්නවාද, පාතාල ෙලෝකෙය්ද කියලා අද වන තුරු කිසි ෙකනක් දන්ෙන් නැහැ. කාටද ෙම්ක කියන්ෙන්? ඡන්දෙයන් පත් ෙවච්ච රජයක් තිෙබනවා. ආරක්ෂක නිලධාරින් ඉන්නවා. තිවිධ හමුදාව ඉන්නවා. ෙපොලීසිය තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබනවා. අහිංසක ජනතාව කාටද ෙම් ගැන කියන්ෙන්? ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම්, පැහැර ගැනීම්, නීති විෙරෝධී අත් අඩංගුවට ගැනීම්, මං ෙකොල්ලකෑම්, අතුරුදහන් වීම් අද එදාට වඩා වැඩි වැඩිෙයන් සිදු ෙවනවා. 1971 දී වුණාය කියලා, 1988 - 89 දී වුණාය කියලා දැන් ෙම් 2007 දී ෙම්වා ගැන කථා ෙනොකර ඉන්න කියලාද කියන්ෙන්? උතුර, නැ ෙඟනහිර, බස්නාහිර යන ෙම් හැම පළාෙතම අද අහිංසක ජනතාව අතුරුදහන් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් අතුරුදහන් වීම් ගැන කථා කරන එක වැරදියි කියලා කියන්ෙන් නැහැ කියනවා. අෙප් රෙට් මහ ජන ආරක්ෂාව පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා කවුද? අගාමාතɕ රත්නසිරි විකමනායක මහතා. අගාමාතɕ රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමාෙග් අත් අකුරින් ලියූ ලියවිල්ලක් මා ළඟ දැන් තිෙබනවා. ෙමන්න රත්නසිරි විකමනායක අගාමාතɕවරයා ෙල්කම්වරයාට නිෙයෝගයක් ෙදනවා, "ජයලත් ජයවර්ධනෙග් ආරක්ෂාව වහාම අඩු කරන්න" කියලා. ෙමන්න අත් අකුරින් ලියා ෙදනවා. ෙමන්න මානව හිමිකම් ගැන කථා කරන විට, අතුරුදහන් වීම් ගැන කථා කරන විට, මිනීමැරුම් ගැන කථා කරන විට, මෙග් ජීවිතය අනතුරට පත් කරන්න අගාමාතɕවරයා. අතැනින් ෙදනවා, නිෙයෝගයක්. ෙමොනවාද ෙම්වාට කියන්ෙන් කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ෙම්වාට ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් රෙට් මහ ජන ආරක්ෂාව පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා - අගාමාතɕවරයා කියා කරන හැටි. ෙම් පිළිබඳව මා ෙම් වන විටත් ශී ලංකාෙව් උපරිමාධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ලියවිල්ල -අගාමාතɕවරයා දුන්නු නිෙයෝගය එතුමාෙග්ම කාර්යාලෙය් කවුරු ෙහෝ ෙව්වා මා දන්ෙන් නැහැ, ඒෙක ෙපොෙටෝ ෙකොපියක් අරෙගන මෙග් ලිපිනයට තැපැල් කර තිෙබනවා. ජීවිත අගය කරන, මානව හිමිකම් අගය කරන කවුරු හරි මහත්මෙයක්

ඒ අගාමාතɕ කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරනවා. අන්න ඒ මහත්මයා ෙමන්න ෙම් ලියවිල්ල මට තැපැල් කර එවා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ කවුද කියලා. නමුත් ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සියලු ෙදනාෙග්ම දැන ගැනීමට, ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගන්න, ෙම් රෙට් මාධɕයට දැන ගන්න මා ෙමය සභාගත* කරනවා. ෙම් ලියවිල්ෙල් සම්පූර්ණ වගකීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් හැටියට මා භාර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අද තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනෙය් ඉන්න ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මෙග් ජීවිතයට යම් හානියක් සිද්ධ වුෙණොත් එහි සම්පූර්ණ වගකීම ෙම් රෙට් අගාමාතɕවරයා හැටියට, ෙම් රෙට් මහ ජන ආරක්ෂාව පිළිබඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් නිෙයෝගය දුන්නු රත්නසිරි විකමනායක අගාමාතɕවරයා භාර ගත යුතුය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් පාර්ලිෙම්න්තු 141ක් නිෙයෝජනය කරන, ෙලෝකෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් මානව හිමිකම් පිළිබඳව කථා කරන ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මානව හිමිකම් කමිටුෙව් 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් 28 වන දා නිල වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ, ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ, විනාඩි 25ක්. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමාෙග් විනාඩි 10කුත් මට දී තිෙබනවා.

ඒ වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? ලංකාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් 10 ෙදනකුෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිතයි කියලා, ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් මානව හිමිකම් කමිටුව අද වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අතර ජයලත් ජයවර්ධන, ගෙජ්න්දකුමාර් ෙපොන්නම්බලම්, කෙජ්න්දන් ෙසල්වරාජා, මාෛව ෙසේනාධිරාජා, සිවනාදන් කිෙෂෝර්, තන්ෙග්ෂ්වරී, පද්මනාදන්, පී. අරියෙන්තන් සහ චන්දෙන්රු යන අය ඉන්නවා. මන්තීවරුන් දහ ෙදනකුෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිතයි කියලා ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් දැඩි අවධානය අද ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මංගල සමරවීර හිටපු ඇමතිවරයා, ඒ වාෙග්ම ගරු ශීපති සූරියාරච්චි හිටපු ඇමතිවරයා ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1413 1414

කමිටුවට ගිහින් පැමිණිල්ලක් කරලා තිෙබනවායි කියලා පසු ගිය දවසක පත්තරයක තිෙබනවා මා දැක්කා. ෙමොනවාද ඒ පැමිණිල්ෙල් තිෙබන්ෙන්? ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව රජය විසින් ඉවත් කරලා තිෙබනවාය, ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් තිෙබනවාය, ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව නැවත වරක් ලබා ෙදන්න කියලා මානව හිමිකම් කමිටුෙවන් ඒ ෙගොල්ලන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක විහිළුවක්. ශී ලංකා මානව හිමිකම් කමිටුව මීට ෙපරත් ෙමවැනි නිර්ෙද්ශ ලබා දී තිෙබනවා. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාව මෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව, මෙග් ආරක්ෂාව ෙපර පරිදි මට නැවත වරක් ලබා ෙදන්න කියලා ගරු රත්නසිරි විකමනායක අගාමාතɕවරයාට ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා; නිර්ෙද්ශයක් එවලා තිෙබනවා. ඒ නිර්ෙද්ශය කරලා තිෙබන්ෙන් 2004.12.25 ෙවනි දා. අද 2007. අවුරුදු තුනක් ගත ෙවලත් ශී ලංකාෙව් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම කරන ලද ෙම් නිර්ෙද්ශය ශී ලංකාෙව් අගාමාතɕවරයා තඹ ෙදොයිතුවකටවත් සලකා නැහැයි කියන එක, මායිම් කරලා නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ඒ නිර්ෙද්ශයත් හැන්සාඩ්ගත කරන ෙලස මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කරමින් සභාගත* කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රහස් ෙපොලීසිෙය් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයාෙග්ත්, අභɕන්තර බුද්ධි අංශෙය් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයාෙග්ත් වාර්තා ෙදෙක් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා, ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීවරයාෙග් ජීවිතය තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. එෙහම නම් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ පවා සලකන්ෙන් නැතුව අද ආණ්ඩුව මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවාය කියා මා කියනවා. ඒ නිසා රහස් ෙපොලීසිෙය් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයාෙග්ත්, අභɕන්තර බුද්ධි අංශෙය් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිවරයාෙග්ත් වාර්තා ෙදක හැන්සාඩ්ගත කරන ෙලසත් මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කළ සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන අද කථා කළා. නිල ෙනොවන ආකාරයට ෙවන් ෙවලා තිබුණු රට, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අනුව යළිත් එක් ෙසේසත් ෙවන්න පටන් ගත්තා. උතුෙර් ජනතාව දකුණට එන්න පටන් ගත්තා; දකුෙණ් ජනතාව උතුරට එන්න පටන් ගත්තා. එපමණක් ෙනොෙවයි, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පමණක් බිම් ෙබෝම්බ මිලියන 1.5ක් වළලා තිබුණා. අවුරුදු ෙදකක් වැනි පුංචි කාල සීමාවක් තුළ බිම් ෙබෝම්බ 150,000ක් ඉවත් කරන්න ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම් කාල සීමාව තුළ අපට පුළුවන් වුණා. එල්ටීටීඊ සංවිධානය එය ඉවත් කරන්න පටන් ගත්තා; ශී ලංකා යුද හමුදාව එය ඉවත් කරන්න පටන් ගත්තා. අවතැන් වූ ජනතාව ගැන පළමුෙවන්ම ජාතික සංඛɕා ෙල්ඛනයක් එෙහම නැත්නම් මුළු රෙට්ම සංගණනයක් ගන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයින්ෙග් අරමුදල හරහා අපට පුළුවන් වුණා. ලංකාෙව් පමණක් මිලියන එකකට අධික ජනතාවක් අවතැන් ෙවලා සිටින බව ඒ සංගණනෙයන් ඔප්පු වුණා. ෙලෝක ආහාර සංවිධානය යටෙත් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙම් අවතැන් වූ ජනතාවට, සරණාගත කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාවට අවශɕ කරන මූලික ආහාර දවɕ ලබා ෙදන්න. ජීවත් ෙවන්න අවශɕ ආහාර පමණක් ෙනොෙවයි, අධɕාපනයට ආහාර, ෙසෞඛɕයට ආහාර,

ළමා මන්ද ෙපෝෂණය හා මාතෘ මන්ද ෙපෝෂණය වළක්වා ගැනීම සඳහා ආහාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අප ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම තමිල්නාඩුෙව් පමණක් සරණාගත කඳවුරු 111ක් පිහිටා තිෙබනවා. ෙම් සරණාගත කඳවුරුවල ශී ලාංකීය දවිඩ සරණාගතයින් ලක්ෂ ෙදකකට වඩා වැඩි සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ෙම් අය නැවත වරක් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ශී ලංකාවට ෙගන්වන්නට අපට හැකියාව ලැබුණා. නමුත් අද ෙමොකද්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් පසුව, විෙශේෂෙයන්ම 2006, 2007 ෙම් අවුරුදු ෙදකක කාල සීමාව තුළ අෙප් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර අහිංසක දවිඩ ජනතාව සිය දහස් ගණනක් දකුණු ඉන්දියාෙව් අනාථ කඳවුරුවලට නැවත සංකමණය වන්න පටන් ෙගන ඉවරයි. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර අවතැන් වූවන් අද ලක්ෂ ගණනින් වැඩි ෙවලා. අද උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ජනතාව ඉතා බිෙයන් සැෙකන් ජීවත් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර මායිම්වල සිංහල අනාරක්ෂිත ගම්මානවල ජනතාව අද බිෙයන් සැෙකන් ජීවත් වන්ෙන්. ඔවුන්ට ෙගොවිතැන් බත් කර ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් අද නැහැ. ගරු රාධකිෂ්ණන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා අද රජෙය් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන ෙමොනවාද කියන්ෙන්? "මිහින් එයාර්" ආරම්භ කරන්නලු. යාපනෙය් සිට ෙකොළඹට යන්නත්, ෙකොළඹ සිට යාපනයට යන්නත් අද ජනතාවට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ගුවන් ගමන් ආරම්භ කරන්නලු. A - 9 පධාන සැපයුම් මාර්ගය අද සම්පූර්ණෙයන්ම වහලා දාලා; ගමනාගමනය නැහැ. අද freedom of movement, freedom of access ජනතාවට නැහැ. ෙම් ජනතාව අද ජීවත් වන්ෙන් බිෙයන් සැෙකන්. අද ෙකොළඹ ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් බිෙයන් සැෙකන්. අද අග නගරෙය් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් බිෙයන් සැෙකන්. දකුෙණ් ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් බිෙයන් සැෙකන්. ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් ෙබෝම්බයක් පුපුරයිද, ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් මිනී මැරුමක් සිද්ධ ෙවයිද, ෙකොයි ෙමොෙහොෙත් මහා කනගාටුදායක ෙදයක් සිද්ධ ෙවයිද කියලා අද ජනතාව බිෙයන් සැෙකන් ජීවත් වන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වයට අද ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රැෙගන ගිය ඒ සාම වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන ගියා නම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කරපු සටන් විරාම ගිවිසුම තව තවත් ශක්තිමත් කරලා, අවංකව, එඩිතරව, නිර්භීතව එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගන්නට රජය කටයුතු කළා නම්, ෙම් තත්ත්වය උදා වන්ෙන් නැහැ.

අද බලන්න, අෙප් ආර්ථිකය අරාජික ෙවලා; රට අරාජික ෙවලා; අද රට යුද්ධයකට තල්ලු ෙවලා. අද අෙප් රටට සංචාරකයන් එන්ෙන් නැහැ. අෙප් රටට විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් කර්මාන්තශාලා වැසී යනවා. අද අෙප් වරායට නැව් එන්ෙන් බෙයන්. අද අෙප් රෙට් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට ජනතාව යන්ෙන් බෙයන්. අද නැවත වරක් නිල ෙනොවන ආකාරෙය් යුද්ධයක් ඇති ෙවලාද කියලා බයක්, සැකක් සමස්ත ජනතාව තුළම තිෙබනවා.

අද ඇමතිවරුන්ට ආරක්ෂාව තිෙබනවා. රෙට් රාජɕ නායකයන්ට ආරක්ෂාව තිෙබනවා. නමුත් බස් රථවල ගමන් කරන, දුම්රිෙය් ගමන් කරන සාමානɕ අහිංසක ජනතාව, පාසල්වලට යන දරුවන් අද බිෙයන් සහ සැකෙයනුයි ජීවත් වන්ෙන්. ඔවුන්ට තිෙබන ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද? අවතැන් වූවන් පිළිබඳව අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනතාවට අවශɕ කරන ආහාර, ෙබෙහත් ෙහේත් සහ ඉන්ධන පිළිබඳව උග හිඟයක් තිෙබනවා. අද අනාථ කඳවුරුවල ආහාර හිඟයි. අද අනාථ කඳවුරුවලට අවශɕ කරන ෙබෙහත් ෙහේත් නියම ආකාරෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අවතැන් වූවන් සඳහා නියම ආකාරෙයන් වන්දි ෙගවීම් කරන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ව නැවත වරක් පදිංචි කර වීම සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාවට ගිය සරණාගතයින් පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් නිසා අද මුළු රෙට්ම ජනතාව කබෙලන් ලිපට වැටිලා තිෙබනවා යි කියන එක මා පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ.

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

* * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 මාර්තු 07 1415 1416

6 - PL 001857 - (2007/03)

අද අම්පාරට ගියත්, තිකුණාමලයට ගියත්, ෙමොනරාගලට ගියත්, ෙපොෙළොන්නරුවට ගියත්, අනුරාධපුරයට ගියත්, ෙම් සියලුම දිස්තික්කවල අහිංසක ජනතාවට අද ඔවුන්ෙග් වගා බිම්වලට යන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔවුන් කුඹුරු බිම් වගා කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඔවුන්ෙග් ජීවිත සාමානɕ ජන ජීවිත බවට පත් ෙවලා නැහැ. ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් රැකියා කර ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. අද රට ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා. අන්න ඒ නිසා තමයි මා නැවත නැවතත් කියන්ෙන්, රජය අඩු තරෙම් ෙම් මාර්තු මාසෙය් 15 ෙවනි දා වන ෙකොටවත් එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීෙම් රජෙය් ෙයෝජනාවලිය, ඒ රාමුව ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑයි කියා. බාලගිරි ෙදෝෙසේ වාෙග් "අද ෙනොෙවයි, ෙහට" කිය කියා, රජයට ෙම් වග කීෙමන් පැන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; ජනාධිපතිතුමාට ෙම් වග කීෙමන් පැන යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඇයි? මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට වහාම විසඳුමක් ෙසොයා ෙදනවායි කියලා. එතුමා කිව්ෙව් එතුමා ජනාධිපති වුණාම පභාකරන් හම්බ ෙවලා පළමු ෙවනි මාස තුෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට විසඳුමක් ෙසොයනවා කියලයි. මාස තුන ෙකෙසේ ෙවතත්, අවුරුද්දකුත් මාස තුනකටත් වැඩි කාල සීමාවක් දැන් ගත ෙවලා. විසඳුමක් ගැන අඩු තරෙම් ෙහෝඩුවාවක්වත් තවමත් නැහැ. ෙමන්න ෙම්කයි යථාර්ථය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ආණ්ඩුවට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවරය ගැන හිතන්නයි ; ඔළු ෙගඩි ස්ථාවරය ගැන හිතන්නයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතරය ගැන කථා කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් වුණු කාලය අවසානයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවරය ගැන කථා කරනවා. අද රට අස්ථාවර කරලා තිෙබනවා. අද දයා මාස්ටර් ගැන කථා කරනවා. නමුත් රට අස්ථාවර කරලා; ජනතාවෙග් ජන ජීවිත අස්ථාවර කරලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්න ඒ නිසා මා කියනවා, ඔය කාඩ්ෙබෝඩ් වීරයින්ට ෙම් රට ෙගොඩ ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැයි කියලා. නියම දර්ශනයක් තිෙබන, උතුරු නැ ෙඟනහිර පශ්නයට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් දැෙවන පශ්න සියල්ලටම පිළිතුරු ෙසොයන්නට පුළුවන් දර්ශනයක් තිෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය අනුව අප ඉදිරිෙය් දී ෙම් රට ෙගොඩ ගන්නවා. ෙම් රෙට් වාර්ගික අර්බුදයට අප විසඳුමක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සෑම ජන ෙකොටසක් ෙවනුෙවන්ම අප ෙපනී සිටින බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப.3.05] ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல ேபசுவதற்கு எனக்கு ேநரம் ஒᾐக்கித் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்ைதப் பிரதமர் அவர்கள் ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ᾐவிட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கிறார். 102 அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கத்திேல விரல்விட்ᾌ எண்ணக்கூᾊய வைகயில் ஏᾨ-எட்ᾌ அைமச்சர்கள் தான் இப்ேபாᾐ இங்ேக இᾞக்கிறார்கள். நாᾌ எாிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; இந்த உயர்பீடத்தில் அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதம் நைடெபற்ᾠக்

ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், அைமச்சர்கள் இந்தப் பாராᾦ மன்றத்தில் இல்ைல. காைலயில் பிரதமர் அவர்கள் இந்த விவாதத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ᾐப் ேபசியேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊேல பல ெகாைலகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன; இராᾎவ அதிகாாிகள், ெபாᾢஸ் அதிகாாிகள், மக்கள் எனப் பலதரப்பட்டவர்கᾦம் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠ கூறி, அதற்காக அவசரகாலச் சட்டத்ைத ேமᾤம் ஒᾞ மாத காலத்ᾐக்கு நீᾊப்பதற்கு எல்லாக் கட்சி உᾠப்பினர்களிடᾙம் ஆதரைவக் ேகாாியிᾞந்தார். ஆனால், இந்த அவசரகாலச் சட்டம் அᾙல் ெசய்யப்பட்டதற்குப் பின்ᾗதான் ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம் எங்கᾦைடய மக்கள் ெகால்லப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைத நான் அவாிடம் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். நீங்கள் அவசரகாலச் சட்டத்ைத அᾙல் ெசய்தᾐ இங்கு நைடெபᾠகின்ற ெகாைலகள், கடத்தல்கள் என்பவற்ைற நிᾠத்ᾐவதற்காகவா அல்லᾐ ெகாᾨம்பிᾢᾞக்கின்ற, வடக்கு - கிழக்கில் இᾞக்கின்ற எமᾐ தமிழ் மக்கைளக் ெகாைல ெசய்யᾫம், கடத்திக் கப்பம் வாங்குவதற்காகᾫமா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். நீங்கள் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பிரகடனப்பᾌத்தியேபாᾐ கூறினீர்கள், தமிழினத்ᾐக்கு இந்தச் சட்டம் பாதகமாக இᾞக்காெதன்ᾠ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ ஓர் அழகான வார்த்ைதையப் பயன்பᾌத்ᾐகிறார்கள். அதாவᾐ, அப்பாவிகைளக் ைகᾐ ெசய்ᾐவிட்ᾌ, "அவர்கள் இங்கு வந்ததற்கான காரணத்ைதத் தர மᾠத்ததற்காக அவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்ேதாம்" என்ᾠ கூᾠகிறார்கள். இᾐ எனக்கு என்னெவன்ᾠ ᾗாியவில்ைல. இலங்ைக ஒேர நாᾌ என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள். எமᾐ மக்கᾦக்கும் இந்த இலங்ைகயில் எங்கும் ெசல்வதற்கு உாிைம இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், நீங்கள் அவர்கள் இங்கு வந்ததற்கான காரணத்ைதச் ெசால்லவில்ைல என்பதற்காகக் ைகᾐெசய்ᾐ தᾌப்ᾗக்காவᾢல் ைவக்கப்பᾌகிறார்கள் என்ᾠ கூᾠகிறீர்கள். இதில் என்ன நியாயம் இᾞக்கிறᾐ? என்ᾠ எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் ᾙழத்ᾐக்கு ᾙழம், ᾪட்ᾌக்கு ᾪᾌ, ெதᾞᾫக்குத் ெதᾞ என்ᾠ நீங்கள் பைடகைளக் குவித்திᾞக் கிறீர்கள். ஆனால், வைகெதாைகயற்ᾠ மக்கள் ெகால்லப்பᾌ கிறார்கள், கடத்தப்பᾌகிறார்கள். ஆயிᾔம், இற்ைறவைரக்கும் நடந்த ெகாைலகைள யார் ெசய்தᾐ என்ேறா, காணாமற்ேபானவர் கைளக் கடத்தியவர்கள் யாெரன்ேறா கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலக்கு நீங்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் கவைலயைடகின்ேறன். நீங்கள் இன்ெனாᾞ நாடகத்ைதᾜம் ஆᾌகின்றீர்கள். என்னெவன்றால், "காணாமற்ேபானவர்கள் ᾗᾢகளின் ஆதரவாளர்கள்; அவர்களாகப் ேபாய் பங்கர்கᾦக்குள் ஒழித்ᾐக்ெகாண்ᾌ அரசாங்கத்ᾐக்குக் ெகட்ட ெபயைர ஏற்பᾌத்ᾐ கிறார்கள்; கடத்திவிட்டார்கள் என்ᾠ கூᾠகிறார்கள்" என்ᾠ கூᾠகிறீர்கள். அப்பᾊெயன்றால், ெகாᾨம்பில் கடத்தப்பᾌ பவர்கள் எங்கு ெசல்கின்றார்கள்? என்ᾠ நான் உங்கைளக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். நீங்கள் சில குᾨக்கᾦக்கு ஆᾜதங்கைளக் ெகாᾌத்ᾐ, அவற்ைற வடக்கு, கிழக்குக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ இறக்கி விட்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ மீண்ᾌம் கப்பம், ெகாைல என அந்தக் குᾨக்களின் நாடகம் ெதாடங்கி யிᾞக்கிறᾐ. நீங்கள் இன்ᾔம் எத்தைன வᾞட காலத்ᾐக்கு இவ்வாறான நைடᾙைறையக் ெகாண்ᾌெசல்லப்ேபாகிறீர்கள் எனக் ேகட்கின்ேறன்.

நீங்கள் இப்ெபாᾨᾐ ᾗதிய நாடகெமான்ைற அரங்ேகற்றி யிᾞக்கிறீர்கள். அதாவᾐ, ேஜ.வி.பீ.யினாின் அட்டகாசம் ேமேலாங்கிய காலத்திேல ᾪதிகளிேல சிங்கள மக்கைளக் ெகான்ᾠ ேபாட்டைதப்ேபான்ᾠ, இன்ᾠ எமᾐ தமிழ் மக்கைள ᾜம் கடத்தி, ேவᾠ மாவட்டங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ அவர்கைளக் ெகான்ᾠவிட்ᾌ, அவர்கள் தமிழர்கள் என அைடயாளங்காண ᾙᾊயாதவாᾠ அவர்கᾦைடய ᾙகங்கைள எாித்ᾐவிட்ᾌச் சடலங்கைள ᾪதிகளில் ேபாᾌகிறீர்கள். ஆட்கைள அைடயாளங் காண ᾙᾊயாதவாᾠ ᾙகங்கள் எாிக்கப்பட்ட நிைலயில் அன்ᾠ பᾙᾔகமவில் ஐந்ᾐ உடல்கᾦம், ேநற்ᾠ அᾔராதᾗரத்திᾤள்ள திறப்பனவில் ஐந்ᾐ உடல்கᾦம் ேபாடப்பட்ᾊᾞந்தன. நீங்கள் இப்பᾊ மக்கைளக் ெகால்வதன் ᾚலம் என்னத்ைதச் சாதிக்கப்ேபாகிறீர்கள்? என்ᾠ ேகட்கின்ேறாம். இந்த அவசரகாலச்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1417 1418

சட்டத்ைத, மக்கைளக் ெகான்ᾠ ᾪதியில் ேபாᾌவதற்காகக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறீர்களா அல்லᾐ ஒᾞ சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதைய ஏற்பᾌத்தி, இப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவக் காண்பதற்காகக் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கிறீர்களா என இந்த உயர்ந்த பீடத்திேல உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாங்கள், எல்ேலாைரᾜம் சாி சமமாகத்தான் பார்க்கின்ேறாம். ஆனால், நீங்கள் ஒᾞ பக்கம் கிழக்கிேல இராᾎவ பலத்ைதப் பிரேயாகித்ᾐ, 'ெஷல்' தாக்குதல்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ, மக்கைள இடம்ெபயர ைவக்கிறீர்கள்; அகதிᾙகாம்கைள உᾞவாக்குகிறீர்கள். இன்ெனாᾞ பக்கத்திேல இடம் 'ெஷல்' தாக்குதல்களின் காரணமாக வᾫணதீவிᾢᾞந்ᾐ மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேவைளயிேல, நீங்கள் வாகைரயிேல மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்வதற்காக 250-300 குᾌம்பங்கைளக் ெகாண்ᾌெசல்கின்றீர்கள். இதன் அர்த்தம் என்னெவன்ᾠ ᾗாியவில்ைல. நீங்கள் ஏன் மக்கைள இடம்ெபயரச்ெசய்ய ேவண்ᾌம்? பின்னர் ஏன் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾌம்? இவற்ᾠக்கான காரணம் என்ன? இதனால் நீங்கள் சாதிக்கப்ேபாவᾐ என்ன? இேத ேபான்ᾠ உங்கᾦைடய மக்கள் இடம்ெபயர்ந்தால் நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்களா? நீங்கள் மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசங்கைள ேநாக்கி ெதாடர்ச்சியாகச் 'ெஷல்' தாக்குதல்கள் நடாத்ᾐகிறீர்கள். விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதத்ᾐக்குள் வாழ்கின்ற மக்கள் நாளாந்தம் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள பிரேதசத்ᾐக்கு இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இவ்வாறாக எமᾐ மக்கைள இடம்ெபயர ைவப்பதனால் நீங்கள் சாதிக்கப்ேபாவெதன்ன? வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள எமᾐ மக்கைள ᾙற்றாக அழிக்கும் ேநாக்கமா அல்லᾐ மக்கைள இடம்ெபயரைவக்கும் ேநாக்கமா எனக் ேகட்கவிᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த அவசரகாலச்சட்டம் ெதாடர்பான விவாதத்ைத ஆரம்பித்ᾐ ைவத்த பிரதம அைமச்சர் அவர்கள், இச்சைபயிᾢᾞந்ᾐ இவ்விவாதத்தின்ெபாᾨᾐ நாங்கள் ெதாிவிக்கின்ற கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசவிமᾌத்ᾐ, அவற்ᾠக்கான பதிைல எமக்குத் தரேவண்ᾌம். ஆனால், எமக்குப் பதிலளிக்க ேவண்ᾊய அைமச்சர் இப்ெபாᾨᾐ இச்சைபயிேல இல்ைல என்பᾐ மிகுந்த கவைலக்குாிய விடயமாகும். நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ெவளிநாᾌகளிடம் கடனாகப் பணம் ேகட்கின்றீர்கள். ஆனால், கடந்த இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் எமᾐ பிரேதசங்களில் எமᾐ மக்களால் கட்டப்பட்ட கட்ᾊடங்கள்கூட அழிக்கப்பட்ᾌவᾞவைதேய நாம் காணக்கூᾊயதாகவிᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ப்பாணம், மட்டக்களப்ᾗ, வᾫனியா, மன்னர், திᾞேகாணமைல ஆகிய இடங்களில் நாளாந்தம் 20க்கு ேமற்பட்டவர்கள் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் இனந்ெதாியாதவர்களினால் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகிறᾐ. இந்தக் ெகாைலகைள யார் ெசய்கிறார்கள் என உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். "விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கப்பம் ெபᾠகிறார்கள்" என்ᾠ ெசால்கிறீர்கள். பலர் கப்பம் ெபᾠகிறார்கள். ஆனால், "விᾌதைலப் ᾗᾢகள் கப்பம் ெபᾠகிறார்கள்" என்ᾠதான் உங்களால் ெசால்ல ᾙᾊகிறᾐ இன்ᾠ ெகாᾨம்பிᾤம் கப்பம் ெபᾠகின்றார்கள். இன்ᾠ காைல இங்கு ேபசிய ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா அவர்கள் அழகாக ஒᾞ ேகள்விைய ேகட்டார். அதாவᾐ, ெகால்லப்பட்ட ஐந்ᾐ ேபᾞம் மட்டக்களப்பில் இᾞந்ᾐ பᾙᾔகமᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞப்பதாக இᾞந்தால், வழியிᾤள்ள ேசாதைனச் சாவᾊகள் எங்ேக? என்ᾠ. ᾙழத்திற்கு ᾙழம் ேசாதைனச் சாவᾊகள்! நாங்கள் ெபாᾢஸாᾞடன் ெசல்கின்றேபாேத எங்கைள நிᾠத்ᾐகின்ற ேசாதைனச் சாவᾊகள், கப்பம் எᾌக்கக் கடத்தப்பᾌவர்கள் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்றேபாᾐ எங்ேக என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். எனேவ, இதில் அரச பைடகᾦக்கும் ெதாடர்ᾗ இᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம்.

ெபாᾢஸ் மா அதிபர் அவர்கள் ேநற்ᾠ ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார், இராᾎவத்தினᾞக்கும் ெபாᾢஸாᾞக்கும் இதில் ெதாடர்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ என்பைத. நீங்கள் இந்தப் பைடகைள ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ எத்தைன நாட்கᾦக்கு இதைனச் ெசய்யப் ேபாகின்றீர்கள் என்பைத நான் இங்ேக ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் இராᾎவ நடவᾊக்ைககளின் ᾚலம் சில இடங்கைளக் ைகப்பற்றியிᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், அவ்விடங்கைளத் ெதாடர்ச்சியாக உங்களின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதப் பற்றிᾜம் எண்ணிப் பாᾞங்கள்! 1999ஆம் ஆண்ᾌ main supply route ஆகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்காக ஒᾞ தார்ப் பாைதையக் ைகப்பற்ᾠவதற்கு உங்களால் தாண்ᾊக்குளத்தில் இᾞந்ᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐதான் 'ஐயசிக்குᾠ' இராᾎவ நடவᾊக்ைக. இந்த இராᾎவ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாண்ேடார் மாங்குளத்ைதச் ெசன்றைடவதற்கு இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ெசன்றன. இந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களிேல அந்தத் தார் ᾪதியிேல ெகால்லப்பட்ட இᾞ சாராᾞம் எத்தைன ேபர் என்ᾠ கூற ᾙᾊᾜமா என்ᾠ நான் பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்கின்ேறன். ஆனால், நீங்கள் அங்கு ெகாண்ᾌேபான சகல ஆᾜதங்கைளᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ இரண்ᾌ நாள்களிேல திᾞம்பி வந்த வரலாᾠ உங்கᾦக்கு ஞாபகமிᾞக்கிறதா? நீங்கள் பல காலமாக கட்ᾌப்பாட்ᾊல் ைவத்திᾞந்த ஆைனயிறைவப் பின்னர் என்ன ெசய்தீர்கள்? அன்ᾠ ெவளிநாட்ᾌ இராᾎவ நிᾗணர்கள் எல்ேலாᾞேம கூறினார்கள், ஒᾞ ெவட்டெவளியான இடத்தில் அைமந்திᾞந்த ஆைனயிறᾫ ᾙகாைம விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ைகப்பற்ற ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ. ஒன்பᾐ பைட அதிகாாிகைள - commanding officers - ைவத்திᾞந்த அந்த இராᾎவத் தளத்திற்கு என்ன நடந்தᾐ? எனேவ, மாறி மாறி மக்கைள இடம்ெபயர ைவத்ᾐ இராᾎவ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்டதன் ᾚலம் நீங்கள் கடந்த 30 வᾞட காலத்தில் சாதித்தைவ என்ன? என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ மக்கள் ெகால்லப்பᾌவைதப் பற்றி நீங்கள் எந்தக் கவைலᾜம் ெகாள்வதில்ைல. சம்பவம் நைடெபற்ற இடத்திற்கு நீதிபதி ெசல்கின்றார், மரண விசாரைண நடக்கின்றᾐ, உடல் சம்பந்தப்பட்டவர்களிடம் ைகயளிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இைதச் ெசய்தவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊக்காமல், 'அவர்கள் இனந் ெதாியாத நபர்கள்' என்ᾠ கூறி, குறித்த அந்தப் பிரச்சிைனைய இேலசாக ᾙᾊத்ᾐ விᾌகின்றீர்கள். சட்டத்தரணிகளிடம் கப்பம் ெபற ᾙயற்சிக்கப்பட்டதற்குப் பின்ᾗதான் அந்தக் குற்றவாளிகள் யார் என்பைதக் கண்ᾌபிᾊக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வᾫனியாவிேல இரண்ᾌ நாட்கள் சட்டத்தரணிகள் பணிப் பகிஷ்காிப்பிேல ஈᾌபட்டார்கள். அவர்களிடம் கப்பம் ேகட்ᾌ ெகாைல அச்சுᾠத்தல் விᾌக்கப்பட்ட காரணத்தினால்தான் அவர்கள் தங்கள் நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககைளப் பகிஷ் காித்தார்கள். நான் ேகட்கின்ேறன், உங்களிடம் எத்தைனேயா பைடகள் இᾞந்ᾐம் - ெபாᾢஸ் பைட இᾞக்கின்றᾐ, அதிரᾊப் பைட இᾞக்கின்றᾐ, விமானப் பைட இᾞக்கின்றᾐ, கடற்பைட இᾞக்கின்றᾐ - அந்தப் பைடகள் அல்லᾐ உங்கᾦைடய ᾗலனாய்ᾫத் ᾐைறயினர் எந்தக் ெகாைலயாளிையயாவᾐ கண்ᾌ பிᾊத்திᾞக்கின்றார்களா? சம்பந்தப்பட்டவர்கைளச் சட்டத்தின் ᾙன் நிᾠத்தியிᾞக்கின்றார்களா? எங்கᾦைடய நண்பர் இரவிராஜ் அவர்களின் ெகாைலக்குக் காரணமானவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊப் பதற்காக 'ஸ்ெகாட்லண்ட் யார்ட்' ெபாᾢஸாைரக் ெகாண்ᾌ வந்தீர்கேள! என்ன நடந்தᾐ? எங்கᾦைடய அன்ᾗக்குாியவரான ᾚத்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் ஒᾞ நத்தார் தினத்தன்ᾠ ேதவாலயத்திேல ைவத்ᾐக் ெகால்லப்பட்டாேர! இதற்கு நீங்கள் என்ன ெசய்தீர்கள்? இப்பᾊப் பல ெகாைலகள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயிேல நீங்கள் எங்கைளᾜம் எங்கᾦைடய மக்கைளᾜம் விரட்ᾊயᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි.

[ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා]

2007 මාර්තු 07 1419 1420

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) Sir, I have been given 15 minutes. Give me two more minutes, please. எனேவ, இவ்வாᾠ ெதாடர்ந்ᾐ ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கப் ேபாகின்றீர்களா என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ ஒᾞ சம்பவம் நடந்தால், கடந்த காலங்கைளப் ேபாலேவ மக்கைளப் பற்றிச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்காமல் அவ்விடத்தில் தாக்குதல் நடாத்தப்பᾌகின்றᾐ. பாைதயில் ெசல்பவர்களிடம் பைடயினர் அைடயாள அட்ைடகைளப் பிᾌங்கிெயᾌத்ᾐவிட்ᾌ, ᾙகாᾙக்கு வᾞம்பᾊ ெசால்கிறார்கள். இᾐ ஒᾞ மனித உாிைம மீறலாகும். அவர்கள் ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ, இன்ெனாᾞ பாᾐகாப்ᾗச் ேசாதைனச் சாவᾊயிேல அைடயாள அட்ைடையக் ேகட்டால், அவர்களிடம் காட்ᾌவதற்கு அைடயாள அட்ைட இல்ைல. அதனால் அவர்கள் காணாமல் ேபாகின்றனர். தங்கᾦைடய பிள்ைளகைளக் காணவில்ைல என்ᾠ நாளாந்தம் எத்தைனேயா ெபற்ேறார் எங்களிடம் வந்ᾐ ᾙைறயிᾌ கின்றார்கள். வᾫனியாᾫக்கு அப்பால் இங்கு உங்கᾦைடய மக்கள் எவ்வளᾫ சுதந்திரமாக நடமாᾌகின்றார்கள்! ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கள் தங்கᾦைடய ᾐவிச்சக்கர வண்ᾊகளில் கூட நகாிேல ெசல்வதற்கு ᾙᾊயாத நிைல! ஓர் இனம் இன்ᾔேமார் இனத்ைத அடக்க ᾙற்பᾌகின்றᾐ. இதைன நிᾠத்ᾐங்கள்! அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி எங்கᾦைடய மக்கைளக் கஷ்டப்பᾌத்தாதீர்கள்! வᾞடக் கணக்கிேல சிைறயில் இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள் எத்தைன ேபர் என்ᾠ ெசன்ᾠ பாᾞங்கள்! சட்டமா அதிபர் திைணக்களத்தினால் இன்ᾔம் அவர்கள் சம்பந்தமாக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்படவில்ைல. காரணம், அவர்கைளக் ைகᾐ ெசய்த ெபாᾢஸ் நிைலயேமா அல்லᾐ ᾗலனாய்ᾫப் பிாிேவா இன்ᾔம் அவர்கᾦைடய ஆவணங்கைளச் சட்ட மா அதிபர் திைணக்களத்ᾐக்கு அᾔப்பாதᾐதான்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමා දැනට විනාඩි විස්සක් අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்) (The Hon. Sivanathan Kissor) Sir, give me one minute, I will wind up. இங்கு இப்ேபாᾐ பிரதமர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார். ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கேள, இன்ᾠ காைல மாண்ᾗமிகு ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா அவர்கள் உங்களிடம் பல ேகள்விகைளக் ேகட்ᾊᾞந்தார். நான் அைவகைளப் பற்றி திᾞம்பᾫம் உங்களிடம் கைதக்கத் ேதைவயில்ைலெயன்ᾠ எண்ᾎகிேறன். இந்த அவசரகாலச் சட்ட விவாதம் ᾙᾊவைடகின்ற ேவைளயிேல எமᾐ ேகள்விகள் ெதாடர்பான உங்கᾦைடய பதில்கைள நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்ேறாம். இᾠதியாக, இந்த இனப் பிரச்சிைனக்குப் ேபச்சுவார்த்ைத ᾚலம் ஒᾞ தீர்விைனக் கண்ᾌ, எங்கᾦைடய மக்கைள நிம்மதியாக வாழவிட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, ேபசுவதற்கு எனக்கு வாய்ப்ᾗத் தந்த தைலைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, உங்களிடமிᾞந்ᾐ விைட ெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[3.22 P.M.] ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) Sir, today we are debating the extension of the state of Emergency. I was listening very carefully to the Hon.

Kissor who spoke before me. He was referring to certain incidents in the North and the East and said that his people, the people belonging to the Tamil community are not free to move even in Vavuniya. He also raised a pertinent question as to what we have achieved after going through this war for the last couple of decades.

If somebody asks me whether there is any person who has achieved anything by this war, certainly my answer will be, "no" and our Government’s answer will also be, "no". We, as a Government never believe in war. We believe that all the people whatever community they belong to, must have equal rights. They must have the right to move in any part of this country. Whether the Sinhalese people can move in the Jaffna Peninsula and the people in the Jaffna peninsula can move in Hambantota, Matara or Galle is an issue today. Although we do not believe that this war will give an answer to any of the questions that we are raising here or outside Parliament - but unfortunately there has been a war and whichever party is responsible for the war - I think there is a duty cast upon the Members who are present in this august Assembly to find a solution. We may not be able to find a solution in the jungle, we may not be able to find a solution in any part of the world other than in Sri Lanka, this is what I personally believe.

As the Hon. Member suggested, there is only one solution. That is through a political negotiation and nothing else. We are praying for it. We are pleading with the Hon. Members of the TNA. We also concede as a Government that we believe in a political negotiation and nothing else. Now, there is no doubt that the people living in different parts of the country are facing enormous problems due to various factors; economic problems, sometimes administrative problems and sometimes political problems. To my knowledge, the people in the North and the East are suffering due to various reasons. But, at the same time you must concede the fact that the people living in other remote areas are also suffering due to the same reason. Therefore, if one community thinks that just because he belongs to a particular community he is suffering, that is wrong. But I am not flatly denying that. That kind of discrimination has been there from time to time due to various contributory factors. What I believe is that more than the administrative problems and the political issues, the reason for this misunderstanding, the reason for this problem is the loss of trust among the communities. Earlier, during our young days we lived quite happily. Traders from Jaffna were doing their business in remote areas like my village Walasmulla, and in Hambantota and Matara. But, unfortunately today we cannot see any Tamil traders in those areas. Similarly, when I visited Jaffna in 1980, about two to three decades ago, I found many Sinhalese people doing business there. I met Sinhalese people who had come from Tangalle and settled down in Kankesanthurai. I also met some people in Valvettithurai. This is an unfortunate situation. If we can sort out this problem without making allegations

පාර්ලිෙම්න්තුව 1421 1422

against each other, that is good. But, it will not happen. It has never happened in any part of the world in history. This war menace is not only in Sri Lanka. With this globalization, with the powerful government sectors being set up in rich countries especially in the American and European Continents, the war exists.

Today, this whole world has been cursed by somebody, whoever the God you believe in and as a result of that everybody is suffering. We do not endorse the fact that the people should suffer, whether they belong to the LTTE, the TNA or whatever party. As a result of this ongoing conflict, it is not only they who are suffering but everybody, even a pauper on the street. We also suffer when buying a loaf of bread or a kilo of dhal or sugar. The Defence Budget is going up every year like a rocket. Why is that? That is because that we do not have trust among the communities. If the Sinhalese people can trust the Tamil people in the North-East and similarly if the Tamil people can trust the other people, this problem can be sorted out. We also must not forget one important fact. It is only 45 per cent of the Tamil community who live in the North and East. Fifty five per cent of them live in various parts of the country other than in the North and East. I do not say that they are living happily but at least, they have a right to live and they live without major problems.

How can we sort out this problem? We will have to build up confidence. We must take examples from various other countries in the world. For example, in India, today the President is from the Muslim community though when you take their country's population, the Muslim community is less than 20 per cent. Although he belongs to a minority community he has become the President of the country. Take the Prime Minister of India, Dr. Manmohan Singh. He represents the Sikh community though percentage-wise his community is less than two per cent of the country's population. Then, take the President of the Congress Party. She is not even originally a citizen of India . Why has that culture not been developed in this country? One can blame the Government or curse the Government or the other communities that due to some fault they have been neglected or discriminated but that is wrong. If we have to build up trust, confidence, it cannot be done ex parte. It has to be bilateral. If there are three communities it has to be trilateral; trilingual. Now, unfortunately in our Parliament, this system has not been encouraged up to a satisfactory level. Traditionally what has been followed in this august Assembly is to make allegations against each other without finding a solution to the problem.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) Finally, I thank all the parties who had supported the extension of the state of Emergency because that is a duty cast upon the Government.

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) Sir, I will take only one more minute. When a Government is elected by the people, the main benefit that the people expect from the Government is protection. Therefore, whatever Government comes into power, the prime and fundamental duty on the part of that Government is to give protection to the people irrespective of their political differences and political ideologies because a Government is elected for that.

At the same time, we hope that the Hon. Members of the TNA will contribute immensely to sort out this problem. As the Hon. Kissor stated, we need to have a political dialogue, we need to have a political discussion and we need to negotiate. The Government is willing to negotiate. We are extending our hand for peace. Please help us; we will get together and sort out this problem.

Thank you very much for granting me this time. [பி.ப.3.33] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இவ்விவாதத்திேல மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய உைரையத் ெதாடர்ந்ᾐ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தைமக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவிக்கின்ேறன். மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் பல விᾞப்பங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அைவ வரேவற்கத்தக்க விடயங்கள். ஆனால், இேத விᾞப்பங்கள் ஜனாதிபதி ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ மற்ᾠம் பசில் ராஜபக்ஷ, ேகாத்தாபய ராஜபக்ஷ ஆகிேயாᾞக்கும் இᾞக்கிறதா என்பᾐ உண்ைமயிேலேய எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஏெனனில், இவᾞைடய விᾞப்பங்கள் சாியான ᾙைறயில் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்குமாகவிᾞந்தால் நிச்சயமாக நாட்ᾊேல பிரச்சிைனகள் இᾞக்காᾐ. மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் வாதத்திறைம மிக்கவர். I am sure. He is an able President’s Counsel. அவᾞைடய வாதத்திறைமைய நாங்கள் ெமச்சுகின்ேறாம். விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் தனᾐ உைரயில் இᾞ இனங்கᾦக்குமிைடயில் நம்பிக்ைகயில்ைல - there is no trust - என்பைத மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் வᾢᾜᾠத்திப் ேபசினார். நான் ேகட்கின்ேறன், இந்த இரண்ᾌ இனங்கᾦக்குமிைடயில் நம்பிக்ைகயில்லாமற் ேபானதற்கான காரணம் என்ன? என்ᾠ. அக்காரணத்ைதக் கண்ᾌபிᾊத்தீர்களா? கடந்த 30 வᾞட காலமாக ᾜத்தம் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். 1956ஆம் ஆண்ᾊல் ஓர் இனக்கலவரம் ஏற்பட்டᾐ. 1958ஆம் ஆண்ᾊᾤம், 1977ஆம்

[ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා]

2007 මාර්තු 07 1423 1424

ஆண்ᾊᾤம், 1981ஆம் ஆண்ᾊᾤம், 1983ஆம் ஆண்ᾊᾤம் கலவரங்கள் ஏற்பட்டன. இந்தக் கலவரங்களில் எந்தக் கலவரமாவᾐ தமிழ் மக்கள் சிங்கள மக்கள்மீᾐ ஏதாவᾐ தாக்குதல் ᾗாிந்ததால் ஏற்பட்டதா? இல்ைல. உண்ைமயாகேவ தமிழ் மக்கள் தமᾐ அபிலாைஷகைள, தமᾐ அரசியல் ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்தேபாᾐ அவர்கᾦக்குக் கிைடத்த பதில்கேள இவ்வாறாக ஏற்பᾌத்தப்பட்ட வன்ᾙைறத் தாக்குதல்கள். அப்பᾊயிᾞக்கும்ெபாᾨᾐ இந்த நம்பிக்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் நடவᾊக்ைகைய யார் ெசய்ய ேவண்ᾌம்? இந்த நாட்ᾊேல ெபᾞம்பான்ைமயாக யார் இᾞக்கின்றீர்கள்? அரசாங்கத்தில் யார் இᾞக்கின்றீர்கள்? ெகளரவ விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் மிகᾫம் அᾞைமயான ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட்டார். அதாவᾐ, "இந்தியாவிேல இᾞபᾐ சதᾪதமான ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழ்கின்றேபாதிᾤம் அவ்வினத்ைதச் சார்ந்த ேமதகு அப்ᾐல் கலாம் அவர்கள் அந்நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாகᾫம், பஞ்சாப் மக்கள் இரண்ᾌ சதᾪதத்தினராக வாழ்கின்றேபாதிᾤம் அவ்வினத்ைதச் சார்ந்த ேமதகு மன்ேமாகன்சிங் அவர்கள் அந்நாட்ᾊன் பிரதம மந்திாியாகᾫம் இᾞக்கின்றார்கள்" என்ᾠ ெசான்னார். இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ தமிழன் அல்லᾐ ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் என்றாவᾐ இந்த நாட்ᾊன் பிரதமராகேவா அன்றி ஜனாதிபதியாகேவா வரᾙᾊᾜெமன உங்களில் எவராலாவᾐ ெசால்ல ᾙᾊᾜமா? நிச்சயமாக இல்ைல. என்றாவᾐ அப்பᾊ வர ேநர்ந்தால் "தமிழன் இந்த நாட்ைட ᾙற்ᾠ ᾙᾨதாக விைலக்கு வாங்கிவிட்டான்" என்ற பிரசாரம்தான் இங்கு நடக்கும். நாங்கள் ேகட்பெதல்லாம், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦடᾔம் நாᾙம் சமத்ᾐவமாக வாழ்வதற்கான உாிைமகைளத்தான். எமᾐ சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் கிேஷார் அவர்கள் ஏற்ெகனேவ கூறியைதப்ேபான்ᾠ, இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்தில் உள்ள வாகைரயில் மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவதற்காக 250 குᾌம்பங்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றீர்கள். ஆனால், ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ற aerial bombardment, shelling ஆகியவற்றால் ஏற்ெகனேவ வாகைர, கதிரெவளி, ᾚᾑர், ஆகிய இடங்களிᾢᾞந்ᾐ 70,000 மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ அகதிகளாக வந்தார்கள். இன்ᾠ நீங்கள் ெதாடர்ச்சியாக ேமற்ெகாள்கின்ற குண்ᾌᾪச்சு மற்ᾠம் 'ெஷல்' தாக்குதல்களால் பᾌவான்கைரயிᾢᾞந்ᾐம் ஏைனய பகுதிகளிᾤமிᾞந்ᾐம் ஓர் இலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட மக்கள் பாᾐகாப்ᾗத் ேதᾊ ெவளிேயறி, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள மட்டக்களப்ᾗக்கு அகதிகளாக வந்ᾐள்ளார்கள். நீங்கள் simultaneous ஆக - சமாந்தரமாக - ஒᾞ பக்கம் குᾊேயற்றத்ᾐக்கு மக்கைள அᾔப்பிக்ெகாண்ᾌம் இன்ெனாᾞ பக்கம் குᾊெபயர்ப்பதற்காக 'ெஷல்' ᾪச்சுக்கைள நடத்திக்ெகாண்ᾌம் இᾞக்கின்றீர்கள். இᾐ என்ைனயா தத்ᾐவம்? ஆனால், இைதக் காட்ᾌவதற்காக - நாங்கள் ஒᾞ பக்கம் குᾊயமர்த்ᾐகிேறாம், இன்ெனாᾞ பக்கம் குᾊெபயர்க்கிேறாம் என்பைதக் காட்ᾌவதற்காக - நீங்கள் ெஹᾢெகாப்ராில் diplomats ஐᾜம் ஏற்றிக்ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றீர்கள். நீங்கள் அவர்கᾦைடய உயிர்கைளᾜம் ᾐச்சமாக மதித்ᾐ அநாவசியமாக அவர்கைளᾜம் அங்ேக அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்றீர்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தியப் பத்திாிைகெயான்ᾠக்கு அளித்ᾐள்ள ேபட்ᾊயில், "நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ resettlement ஆரம்பித்ᾐள்ேளாம். ஆகேவ, இந்தியாᾫக்குச் ெசன்ᾠள்ள அகதிகள் திᾞம்பி வந்தால் நாங்கள் அவர்கைளᾜம் resettlement ெசய்ேவாம்" என்ᾠ கூறி, அவர்கைள மீள நாᾌ திᾞம்ᾗமாᾠ ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளார். ஆனால், இங்ேகேயா தினᾙம் அகதிகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அᾐேபால், சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் அᾫஸ்திேரᾢயாᾫக்குப் ேபானார். அங்கு ேபாய் என்ன ெசான்னார்? "எமᾐ நாட்ᾊல் ஒᾞ பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல; 83 ேபர் கப்பᾢல் அகதிகெளன்ᾠ வந்திᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கள் உண்ைமயான அகதிகள் இல்ைல. அவர்கள் இங்கு ேவைல ேதᾊ வந்திᾞக்கிறார்கள், அவர்கைளத் திᾞப்பி அᾔப்ᾗங்கள், நாங்கள் பாᾐகாப்ேபாம்" என்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். நான் ேகட்கின்ேறன், கடந்த ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்குள் இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ எத்தைன ஆயிரம் ேபர் அகதிகளாகப் ேபாயிᾞக்கிறார்கள்! எத்தைன ேபர் ெகாைல

ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்! ஏறத்தாழ 4500 ேபர் கடந்த ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்குள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் ெவளியில் இᾞந்தால் ெகால்லப்பᾌேவாம் என அஞ்சி, யாழ். சிைறச்சாைலயில் 60 ேபர் அைடக்கலம் ᾗகுந்திᾞக்கிறார்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் பல்கைலக்கழக மாணவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ேநற்ᾠக்காைல பல்கைலக் கழகத்ᾐக்குப் ேபான மாணவைனச் சந்தியில் நின்ற இராᾎவத்தினர் பிᾊத்ᾐ அᾊத்திᾞக்கிறார்கள். கடந்த 1983ஆம் ஆண்ᾊᾤம் ெகால்லப்பட்டவர்களில் ெபᾞம்பான்ைமேயார் மாணவர் என அᾫஸ்திேரᾢய அரசாங்கம் கூᾠகின்றᾐ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊன் சுகாதார அைமச்சᾞம் ஊடக அைமச்சᾞம் அᾫஸ்திேரᾢயாᾫக்குச் ெசன்ᾠ கூᾠகிறார்கள், "எமᾐ நாட்ᾊல் ஒᾞ பிரச்சிைனᾜம் இல்ைல; அவர்கைள அᾔப்ᾗங்கள்; மீண்ᾌம் அவர்கᾦக்கு நாங்கள் ᾗனர்வாழ்வளிப்ேபாம்" என்ᾠ. ஆனால், உண்ைமயில் இங்கிᾞக்கின்றவர்கேள - வடக்கு, கிழக்கில், ெகாᾨம்பில் - நிம்மதியாக வாழ ᾙᾊயவில்ைல. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் அண்ைமக்காலத்தில் கடத்தப்பட்டவர்களின் ெபயர்ப்பட்ᾊயᾢன் ஒᾞ பகுதிைய - ஏறத்தாழ 56 - 60 கடத்தல் சம்பவங்கள் அடங்கிய ஒᾞ பட்ᾊயைல நான் இந்தச் சைபயின் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கிேறன். நீங்கள் கூᾠகின்றீர்கள், இங்கு எந்தப் பிரச்சிைனᾜம் இல்ைலெயன்ᾠ. Civil Monitoring Commission என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற எமᾐ குᾨவினால் கடந்த வாரம் ஏறத்தாழ 75 குᾌம்பங்கைளப் ேபட்ᾊ கண்ᾌ இந்த அறிக்ைக தயாாிக்கப்பட்டᾐ. இதில் குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் என்ன நடந்தெதன்ᾠ தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் கூᾠங்கள்! இவர்கள் எங்காவᾐ ேபாய் ஒளித்திᾞக்கின்றார்களா? அல்லᾐ உங்களால் ஒளித்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்களா? இவர்கᾦக்கு என்ன நடந்தᾐ என்பைத நீங்கள் எங்கᾦக்குத் ெதளிவாகக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். ᾜத்தநிᾠத்த ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பட்ᾌ ஐந்ᾐ வᾞடங்கள் ᾙᾊந்ᾐவிட்டன. யாழ்ப்பாணத்தில் ஓர் இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இன்னᾙம் தமᾐ ெசாந்த இடங்களில் குᾊேயற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ෙක්. වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. K.V. SAMANTHA VIDYARATNA left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ஏற்ெகனேவ நான் கூறியᾐேபான்ᾠ யாழ்ப்பாணத்தில் அதிஉயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் என்ற அᾊப்பைடயில் ஓர் இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் தமᾐ இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ மீளக் குᾊேயற அᾔமதிக்கப்படாதிᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ வடக்கு மாகாணத்திᾤம் - வᾫனியாவிᾤம் ᾗளியங் குளத்திᾤம் - அகதிகைள உᾞவாக்குகின்ற சூழல் ேதான்றி யிᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞந்ᾐம் மக்கள் அகதிகளாக ெவளிேயற ஆரம்பித்திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ,

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1425 1426

இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயில் ஜனாதிபதி அவர்கள் ெவளிநாட்ᾌப் பத்திாிைகெயான்ᾠக்குப் ேபட்ᾊயளிக்ைகயில், "நாங்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்கின்ேறாம்; இடம்ெபயர்ந்ᾐ இந்தியாவில் இᾞக்கின்றவர்கள் அைனவᾞம் திᾞம்பி வாᾞங்கள்" என்ᾠ ேகட்பᾐ ேகᾢயாகத் ெதாியவில்ைலயா? இைதச் ெசால்வதற்கு ெவட்கமாக இல்ைலயா? இங்கு சில அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷைவப் ேபான்ᾠ உண்ைமயாகேவ பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ஆர்வம் ெகாண்டவர்கள் சிலர் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦைடய குரல் ேமேலாங்குவதாக, எᾌபᾌவதாக இல்ைல. இங்குள்ள பலாின் ேநாக்கமாக இᾞப்பᾐ, தமᾐ ᾪரதீரத்ைதக் காட்ᾌவᾐ, தம்மால் எைதᾜம் சாதிக்க ᾙᾊᾜம் எனக் காட்ᾌவᾐ, தாங்கள் எல்ேலாᾞம் ᾐட்டைகᾙᾔ பரம்பைரயினர் என நிᾟபிப்பᾐ என்பைவதான். ஆகேவ, நீங்கள் உண்ைமயாகேவ பிரச்சிைனையத் தீர்க்க விᾞம்பினால், பத்திாிைககᾦக்குப் ேபட்ᾊயளிக்கின்றேபாᾐம் ெவளியிடங்களில் ேபசுகின்றேபாᾐம் குைறந்தபட்சம் மனிதாபிமான அᾊப்பைடயிலாவᾐ சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட்டால், நிச்சயமாக உங்க ᾦைடய நடவᾊக்ைககள் ேவᾠமாதிாி இᾞக்கும். ேநற்ᾠ இலங்ைகயின் IGP அவர்கள் ஒᾞ பத்திாிைகயாளர் மாநாᾌ நடத்தினார். அப்ேபாᾐ பல விடயங்கைள அவர் ஏற்ᾠக்ெகாண்டார். இராᾎவத்தினர், ெபாᾢசார், இராᾎவத்ைத விட்ᾌ ஓᾊயவர்கள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட ஆᾜதக் குᾨவினர் ஆகிேயாேர கடத்தல், கப்பம் வாங்குதல் ேபான்றைவகᾦக்குக் காரணமாக இᾞக்கின்றார்கள் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ெசன்ற ெசப்ெரம்பர் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ இᾐவைர, இவற்ᾠடன் ெதாடர்ᾗைடய 433 ேபைரக் ைகᾐ ெசய்திᾞப்பதாகப் ᾗள்ளிவிபரக் கணக்ெகான்ᾠம் அவரால் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. 433 ேபைரக் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கின்றீர்கேள! கப்பம் வாங்கிய பணத்தில் எவ்வளᾫ திᾞம்பப் ெபறப்பட்டᾐ? ெகாள்ைளயᾊக்கப்பட்ட பணத்தில் எவ்வளᾫ மீட்கப்பட்டᾐ? கடத்தப்பட்டவர்கள் எத்தைன ேபர் மீட்கப்பட்டார்கள்? Inspector General of Police அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ நான் ேகட்பவற்ᾠக்கு எங்கᾦக்குப் பதில் ெசால்ᾤங்கள்! கடத்தப்பட்டவர்கள் பற்றி நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! நாங்கள் அன்ᾠம் உங்கᾦடன் இᾐ பற்றிப் ேபசிேனாம். ஒᾞ சிங்கள ᾜவதிையக் கᾢயாணம் ெசய்த தமிழெராᾞவாின் நிைலைய நான் இங்கு உதாரணமாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். அவᾞக்கு பாடசாைலக்குப் ேபாகின்ற ஐந்ᾐ பிள்ைளகள் இᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞ ெலாறிைய finance இற்கு எᾌத்ᾐ, அதன் ᾚலந்தான் அவர் தமᾐ குᾌம்பத்ைதக் காப்பாற்ᾠவதற்கான வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊ வந்தார். ஆனால், இன்ᾠ அவர் எங்ேகெயன்ᾠ ெதாியாᾐ. தமிழன் என்பதற்காக அவர் இன்ᾠ இல்ைல. அந்த ெலாறிையᾜம் finance company ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠவிட்டᾐ. இப்பᾊயான ஒᾞ ேமாசமான நிைலைமயில்தான் தமிழர்கள் இந்த நாட்ᾊல் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இேதேபான்ᾠ பல சம்பவங்கைள எங்களால் கூற ᾙᾊᾜம். "கடத்தப்பட்டவர்கள் ெதாடர்பாகச் சிங்கப்ᾘாில் காசு ைகமாᾠகின்றᾐ" என்ᾠ அவர் ெசான்னார். எவ்வாᾠ? நிச்சயமாக சிங்கப்ᾘாில் காசு ைகமாᾠகின்றᾐ என்பᾐ உண்ைம. இைத யார் ெசய்கின்றார்கள்? எந்த மட்டத்தில் ெசய்கின்றார்கள்? என்னால் கூற ᾙᾊᾜம், இᾐ உயர் மட்டங்கᾦடன் சம்பந்தமானᾐ. இங்கு ஒᾞவர் கடத்தப்பᾌகின்றார்; அᾌத்த நாள் ஆᾠ இலட்சம் ᾝேராக்கள் சிங்கப்ᾘாில் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்கிறார்கள். கடத்தப்பட்டவாிடம் "உனக்கு இத்தைன money exchange கைடகள் இᾞக்கின்றன; இவ்வளᾫ பணம் உனᾐ bank balance இல் இᾞக்கின்றᾐ; உனக்கு இத்தைன ᾪᾌகள் இᾞக்கின்றன; உனக்கு இத்தைன பிள்ைள குட்ᾊகள் இᾞக்கின்றார்கள்; ஆகேவ, நீ ஆᾠ இலட்சம் ᾝேராக்கள் ெகாᾌக்காவிட்டால் நாைளக்கு நீ இல்லாமேலேய ேபாய்விᾌவாய்" என்ᾠ ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவ்வளᾫ ᾑரம் என்ைனப் பற்றி இவர்கள் அறிந்ᾐ

ைவத்திᾞக்கின்றார்கேள என்ᾠதான் அந்தக் கடத்தப்பட்டவர் ேயாசித்திᾞப்பார். இவைரக் கடத்தியவர்கள் யார்? Fort Railway Stationக்கு ᾙன்னால், இராᾎவ பாᾐகாப்ᾗ நிைலயத்ᾐக்கᾞகில் அவர் மறிக்கப்பட்ᾌ -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you, Hon. Premachandran. Please wind up your speech.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Sir, I have 20 minutes. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You have 15 minutes. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) No, Sir, I have 20 minutes. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. Sri Kantha has been given five minutes. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் வᾫனியாவில் ஓர் இயக்கத்ᾐடன் சம்பந்தப்பட்டவைர ைகᾐ ெசய்தார்கள். அதற்கு ᾙன் ஒᾞ மீன் வியாபாாிையக் கடத்தியவைரக் ைகᾐ ெசய்தார்கள்; அவர் இன்ᾔெமாᾞ இயக்கத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடயவர். அந்த அᾊப்பைடயில், நான் உங்கᾦக்கு ஒᾞ விடயத்ைதக் கூற ேவண்ᾌம். அᾐ என்னெவன்றால், நிச்சயமாக இந்த ஆட்கடத்தல்கள் பற்றி, இந்த நாட்ᾊல் நைடெபᾠகின்ற நிகழ்ᾫகள் பற்றி ெபாᾢஸாᾞக்குத் ெதாிᾜம் என்பைதத்தான். ஆனால், ெபாᾢஸார் என்ன ெசய்கின்றார்கள்? இங்கு என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ? மாண்ᾗமிகு ராஜபக்ஷ அவர்கேள, உண்ைமயாகேவ இந்த நாட்ᾊல் ஜனநாயகம் ேபணப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், நாட்ᾊன் இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அதற்கு என்ன மாதிாியான வழிᾙைறகள் ைகக்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதப் பற்றி எᾐᾫேம கூறாமல், ெவᾠமேன ேபச்சுவார்த்ைதக்குத் தயாெரன நீங்கள் கூறிக்ெகாள்வெதல்லாம் நாடகம்தான் என்ேற நாம் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயாகேவ ேபச்சுவார்த்ைதைய நீங்கள் விᾞம்பினால் என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌம்? ᾜத்தம் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்; ேபச்சுவார்த்ைதக்கான அᾊத்தளங்கள் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். குைறந்தபட்சம் P-TOMS என்ற ஒᾞ நிவாரணக் கட்டைமப்பிைனக் கூட ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத வர்கள், பதிெனட்ᾌ வᾞடமாக இᾞந்த வடக்கு - கிழக்கு இைணப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதவர்கள், federal system ஒன்ᾠக்கு வᾞவைதேய ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதவர்கள், expert committee யினால் - ஆᾠ சிங்களவர்கள், நான்கு தமிழர்கள், ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் உட்பட ெபᾞம்பான்ைமயானவர்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்ட ஒᾞ குᾨவினால் - சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைகையக்கூட ஏற்ᾠக் ெகாள்ள ᾙᾊயாதவர்கள், என்னமாதிாியான தீர்ᾫக்கு வரப் ேபாகின்றீர்கள்? எந்த அᾊப்பைடயில் நாங்கள் ேபசப்

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2007 මාර්තු 07 1427 1428

ேபாகின்ேறாம்? எங்கைளப் ேபச வᾞம்பᾊ அைழக்கின்றீர்கள். எைதப் பற்றி நாங்கள் ேபசுவᾐ? குைறந்தபட்சம் உங்களால் இவற்ᾠக்காவᾐ மᾠெமாழி ெசால்ல ᾙᾊᾜமா? நாங்கள் உங்களிடம் எைதப் ேபச ேவண்ᾌம் என்ᾠ நீங்கள் விᾞம்ᾗகின்றீர்கள்? ஆகேவ, இைவ எல்லாம் ேபசுவதற்கு வாய்ப்பாக இᾞக்கும், இனிப்பாக இᾞக்கும். ஆனால், உண்ைம என்னெவன்றால் "எங்களால் ᾜத்தத்தில் உங்கைளத் ேதாற்கᾊக்க ᾙᾊᾜம். நாங்கள் ᾐட்டைகᾙᾔ பரம்பைர" என்ᾠ நீங்கள் எண்ᾎவதாகும். இந்தச் சிந்தைன இᾞக்கும் வைர இந்த ᾜத்தத்திற்கு நிச்சயமாக ᾙᾊᾫ வராᾐ. இந்த நாட்ᾊல் இனப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ற பட்சத்தில் அதற்கு ஒᾞ தீர்ைவ ஏற்பᾌத்த ᾙன்வர ேவண்ᾌம். ஒᾞ Federal system பற்றிக்கூட உங்களால் ேபச ᾙᾊயாவிட்டால், அந்த ᾙைறயிலான ஒᾞ தீர்ᾫக்குப் ேபாவேத உங்கᾦக்குத் தப்பாகப் ᾗாிந்தால், இந்த உலகத்ைத நீங்கள் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ளாவிட்டால், அெமாிக்காவில் இᾞந்ᾐ Green Card உடன் இங்கு வந்திᾞக்கக் கூᾊயவர்கᾦக்குக்கூட இந்த federal system பற்றி விளங்கா விட்டால் நாங்கள் என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? எப்பᾊ உங்கᾦடன் ேபச ᾙᾊᾜம்? ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள federal system பற்றி விளங்கியிᾞக்கின்ற, அெமாிக்க Green Card ைவத்திᾞக்கின்ற வர்கᾦக்குக்கூட அந்த அெமாிக்க system பற்றித் ெதாியாதா? அப்பᾊயானவர்கᾦக்குக்கூட அைதப் பற்றிப் ேபச ᾙᾊயா விட்டால், நாங்கள் எைத, யாாிடம் ேபசுவᾐ? ராஜபக்ஷ அவர்கேள! உங்களᾐ உைரக்கு நன்றி. ஆனால், ஏைனய ராஜபக்ஷாக்கள் திᾞந்த ேவண்ᾌம், அவர்களᾐ மனங்கள் மாறேவண்ᾌம். அப்பᾊ மாறினால்தான் நிச்சயமாக நாங்கள் அவர்கᾦடன் ேபசலாம். எனேவ, ᾙதᾢல் இந்தக் ெகாைலகைள நிᾠத்தி ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைத ெதாடங்கப்படேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம்தான் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜம். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ெவளிநாᾌகளில் ேபாய் ேபசுகின்ற ேபச்சுக்கள் எல்லாவற்ைறᾜேம நிச்சயமாக உலகம் நம்பி விடாᾐ. இன்ᾠ இங்கு என்ன நைடெபᾠகின்றᾐ என்பᾐ அᾫஸ்திேரᾢயாᾫக்கும் மற்ᾠம் உலக நாᾌகᾦக்கும் ெதாிᾜம். ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இவ்வாறான விடயங்கைள நிᾠத்தி, இந்த இனப் பிரச்சிைனக்கு practical ஆகத் தீர்ᾫ காண்பᾐ பற்றி ேயாசிக்க ᾙன்வாᾞங்கள் என்ᾠ கூறி என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன். வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක් තිෙබනවා.

[பி.ப.3.50] ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (ජලසම්පාදනහා ජලාපවහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா - நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. A. L. M. Athaullah - Minister of Water Supply and Drainage)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம் நஹ்மᾐஹு வᾔசல்ᾢ அலா ரஸூᾢஹில் காீம்

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இம்ᾙைறᾜம் அவசரகாலச் சட்டத்திைன ேமᾤம் ஒᾞ மாத காலம் நீᾊப்பதற்கான எனᾐ ஆதரைவ எனᾐ உைரயில் ஆரம்பத்திேலேய இங்கு ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வேதாᾌ, இந்த அவசரகாலச் சட்டமானᾐ, இந்த நாட்ᾊல் இன்ᾠ எதிர்க் கட்சியினராᾤம் தமிழர் தரப்பினராᾤம் ேபசப்பᾌகின்ற அத்தைன ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள் மற்ᾠம் கப்பம் ெபᾠகின்ற நிகழ்ᾫகைளெயல்லாம் நிᾠத்ᾐவதற்குத் ேதைவ என்பதைன அவர்கᾦம் நிச்சயமாக ஏற்ᾠக் ெகாள்வார்கள் என்ᾠம் நம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] ஏன் சிலர் மாத்திரம் ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள்? ஏன் சிலர் மாத்திரம்

கடத்தப்பᾌகின்றார்கள்? ஏன் சிலாிடம் மாத்திரம்தான் கப்பம் ேகட்கப்பᾌகின்றᾐ? என்கின்ற ேகள்வி இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக எᾨகின்றᾐ. ஒᾞ தைலப்பட்சமாக மாத்திரம் ேபசி நியாயம் ெபற ᾙᾊயாᾐ. ஏற்கனேவ எத்தைனேயா ஆயிரம் மக்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் என்ற ெபயாில் ெகான்ᾠ குவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இங்கு ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் மற்ᾠம் இரவிராஜ் ஆகிேயார் பற்றி மாத்திரம்தான் நீங்கள் கூᾠகின்றீர்கள். ஏன் நீங்கள் அமிர்தᾢங்கத்ைதப் பற்றிப் ேபசவில்ைல. [இைடயீᾌ] அமிர்தᾢங்கத்ைத யார் ெகான்றார்? [இைடயீᾌ] நீங்கள் இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - சᾚக ேசைவகள், சᾚக

நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்)

(The Hon. Douglas Devananda - Minister of Social Services and Social Welfare)

பத்மநாபாைவ யார் ெகான்றார்கள்?

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) பத்மநாபாைவ யார் ெகான்றார்கள்? [இைடயீᾌ] நீங்கள் நல்ல தமிழர்களாக இᾞந்தால் ெசால்ᾤங்கள்! நீங்கள் ேபசியைத நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். ஐயேன! தயᾫெசய்ᾐ நாங்கள் ேபசுவைதᾜம் நீங்கள் ேகᾦங்கள்! அப்பᾊ இல்லாவிட்டால் உங்களிடம் நீதியில்ைல. [இைடயீᾌ] அமிர்தᾢங்கம் ெகால்லப்பட்டைம பற்றிப் ேபசப்பᾌவைதக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பதற்கு ஏன் உங்களால் ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ? பத்மநாபாைவ யார் ெகான்றார்கள்? இவற்ைறப் பற்றிᾜம் நீங்கள் ேபசுங்கள்! இந்தப் பயங்கரவாதம் அைனத்ᾐம் இந்த நாட்ᾊேல நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். பயங்கரவாதத்ைத நிᾠத்ᾐவதற்காகத்தான் இந்த அவசரகாலச் சட்டம்! பயங்கரவாதம் என்கின்றெபாᾨᾐ ஒᾞ தரப்பினாின் ெசயல்கள் மட்ᾌேம பயங்கரவாதம் என்ᾠம் மᾠதரப்பினாிடம் பயங்கரவாதம் இல்ைல என்ᾠம் கூᾠவᾐ நியாயமாகாᾐ. நீங்கள் எல்லாᾞம் கற்றவர்கள்; நல்ல பண்ᾗள்ள தமிழ்ப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இங்ேக இᾞக்கின்றீர்கள். என்ன ெசய்வᾐ? உங்கᾦக்கு அவ்வாறான கஷ்டம் இᾞக்கின்றேத! [இைடயீᾌ] உண்ைமயில் உங்கைள நான் வரேவற்கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam)

இரவிராஜ் அவர்கைளᾜம் ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கைளᾜம் ெகான்றᾐ அரசாங்கம் என்பைத நீங்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளத் தயாரா? [இைடயீᾌ] உங்களால் பதில் கூறᾙᾊயாᾐ!

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கேள! அவர்கைளக் ெகான்றᾐ யார் என்பதல்ல இப்ெபாᾨᾐ உள்ள பிரச்சிைன! பயங்கரவாதி யாராக இᾞந்தாᾤம் அந்தப் பயங்கரவாதத்ைத நாம் எல்ேலாᾞம் ேசர்ந்ᾐ எதிர்ப்ேபாம்! [இைடயீᾌ] ஏன் ஒᾞதைலப்பட்சமாக மாத்திரம் நீங்கள் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்? [இைடயீᾌ] கூடாᾐ! கூடாᾐ! இன்ᾠ தமிழ் மக்களாக இᾞந்தாᾤம் ᾙஸ்ᾢம் மக்களாக இᾞந்தாᾤம் - [இைடயீᾌ] அண்ேண! நான் ᾙதᾢேலேய ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன், உங்கᾦக்குக் ேகாயிᾤக்குப் ேபாகிற வயᾐ; இங்கு வந்ᾐ கத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்காமல் ேகாயிᾤக்குப் ேபாய் இᾞங்கள் என்ᾠ. ேகாயிᾤக்குப் ேபாய் ெதய்வத்ைதக் கும்பிᾌகின்ற வயதில் இங்கு வந்ᾐ நியாயம் ᾗாியாமல் கத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீேர! அமᾞம்! அமᾞம்! [இைடயீᾌ]

පාර්ලිෙම්න්තුව

உண்ைமயில் நாம் இᾞ பகுதியினᾞம் ேசர்ந்ᾐ ேயாசித்ᾐச் ெசய்ய ேவண்ᾊய சில விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. யாழ்ப்பாணத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் 24 மணித்தியாலத்ᾐக்குள் மாᾌகள் ேபால் விரட்டப்பட்டார்கேள, நீங்கள் அப்ேபாᾐ அந்தப் பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிராகப் ேபசினீர்களா? மிகᾫம் அண்ைமயில் அக்கைரப்பற்ᾠ பள்ளிவாசᾤக்குள் 'சுபஹ்' ெதாᾨைகயில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்த வேயாதிபர்கைளᾜம் மற்ᾠம் சிலைரᾜம் ைகக்குண்ᾌ ᾪசிக் ெகான்றார்கேள, மனிதாபிமானமற்ற அந்தப் பயங்கரவாதத்ைதப் பற்றி நீங்கள் ஏன் ேபச ᾙன்வரவில்ைல? வடக்கு - கிழக்ைக இப்ேபாᾐ இைணத்ᾐத் தர மᾠக்கிறார்கள் என்ᾠ எனக்கு ᾙன் ேபசிய தமிழ் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர் குறிப்பிட்டார். நீங்கள் அங்கு வாழ்ந்த மக்கைளக் ேகட்காமல் வடக்கு - கிழக்ைக இைணத்ᾐக் ெகாண்டீர்கேள, அᾐ எவ்வாᾠ? இவ்வாறாக, நியாயங்கள் எல்லாப் பக்கங்களிᾤம் இᾞக்கின்றன என்பைத நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். வடக்கு - கிழக்ைக இைணத்ᾐத் தᾞவதற்கு மᾠக்கிறார்கள் என்ᾠ ெசால்கின்ற நீங்கள், கிழக்கு மாகாணத்தில் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்களின் சுயநிர்ணய உாிைமையᾜம் அவர்கள் ஒᾞ தனியினம் என்பைதᾜம் அவர்கᾦம் அங்கு வாழ்கின்ற பிரைசகள் என்பைதᾜம் இன்னᾙம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள மᾠக்கின்றீர்கள். உண்ைமயில் நீங்களல்ல, உங்கைள ஆட்ᾊ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾗᾢகள் மᾠக்கிறார்கள். நீங்கள் உண்ைமயில் மனச்சாட்சி ாீதியாக எங்கேளாᾌ சாியாகப் ேபசுகிறீர்கள்; உங்கᾦைடய இதயம் எங்கᾦடன் ேபசுகிறᾐ. ஆனால், பாவம்! உங்கᾦைடய வாய் ᾗᾢகᾦக்கு அடங்க ேவண்ᾊய நிைலயிᾞக்கிறᾐ. இந்தப் பயங்கரவாதத்ைத நாங்கள் ᾙற்றாக அழிப்ேபாம். இங்ேக பாᾞங்கள்! ெகாᾨம்பில் ெவள்ைள வானில் வந்ᾐ ஒᾞ சிலர் கடத்தப்பᾌகிறார்கள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐ ஐம்பதினாயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் இங்ேக ெதாழில் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ஒன்றிரண்ᾌ ேபர் கடத்தப்படவில்ைல; ஏற்ெகனேவ, 92 ேபர் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள், எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற தகவல்களின்பᾊ மாத்திரம்.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) சாி, 100 ேபர் என்ᾠ கூᾠேவாேம. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) இந்த 100 ேபர் கடத்தப்பட்ᾌக் காணாமல் ேபானᾐ உங்கᾦக்கு ஒᾞ சாதாரண விடயமாக இᾞக்கிறதா?

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) No, no. அப்பᾊயல்ல. 100 ேபர் ெகால்லப்பட்டைத நான் சாதாரண விடயமாகச் ெசால்லவில்ைல. ஆனால், பல்லாயிரக்கணக் கான மக்கைளக் ெகான்ᾠ குவித்தைதப் பற்றி நீங்கள் எண்ண வில்ைல. [இைடயீᾌ] ெசால்வைதக் ேகᾦங்கள்! நீங்கள் ேபசிய ேபாᾐ நாங்கள் குᾠக்கீᾌ ெசய்யவில்ைலேய. இᾐதான் உங்க ᾦைடய நியாயம். [இைடயீᾌ] நான் ேபசுவைதᾜம் நீங்கள் ேகᾦங்கள்! நீங்கள் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் சிறப்பாக இᾞக்கும். ெகாᾨம்பிᾤம் மற்ைறய இடங்களிᾤம் சிலர் ெகால்லப்பᾌவதாகச் ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. பலர் கடத்தப்பᾌகிறார்கள். அᾐᾫம் எங்க ᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், ேகள்வி இᾐதான்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) நீங்கள் ெசான்னதில் இரண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் உள்ளடக்கம். அவர்கᾦம் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். [இைடயீᾌ]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) நான் ெசால்வைதக் ேகᾦங்கள்; ேகட்ᾌவிட்ᾌச் ெசால்ᾤங்கள். [இைடயீᾌ] இᾐ என்னடா இᾐ?

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] கட்ᾊைவத்த மாதிாி இᾞக்கிறᾐ. டக்ளஸ் தப்பிவிட்டார். [இைடயீᾌ] அண்ேண! ெகாஞ்சம் ேகᾦங்கள்! வடக்கு - கிழக்குக்கு ெவளியில் பல்லாயிரக்கணக்கான தமிழ் மக்கள் வாழ்கிறார்கள். அவ்வாேற வடக்கு - கிழக்குக்கு ெவளியில் நிைறய ᾙஸ்ᾢம்கள் வாழ்கிறார்கள். இவ்வாᾠ இலட்சக்கணக்கான மக்கள் வாழ்கின்ற இடத்தி்ல் ஒᾞசிலர் மாத்திரம் கடத்தப்பᾌகிறார்கள் என்றால், அங்கு பயங்கரவாதம் இᾞப்பᾐதான் காரணம்; அைதத்தான் நான் ெசால்ல வᾞகிேறன். ெகாᾨம்பிேல எத்தைனேயா பிரபலமான வர்த்தகர்கள் இᾞக்கிறார்கள்; எத்தைனேயா ெபᾞம்ெபᾞம் பᾊப்பாளிகள் இᾞக்கிறார்கள்; எத்தைனேயா அரச ஊழியர்கள் இᾞக்கிறார்கள். அவ்வளᾫ ேபᾞக்குள்ᾦம் ஒᾞசிலைரக் கடத்ᾐகிறார்கள் என்றால், அவர்கᾦக்கு பயங்கரவாதத்ᾐடன் ஏேதா சம்பந்தமிᾞக்கிறᾐ என்பᾐதான் அர்த்தமாகும். இைதத்தான் நான் ெசால்ல வந்ேதன். [இைடயீᾌ]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத் ᾐைணேவந்தர் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார். [இைடயீᾌ]

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) ஆகேவ, இந்தப் பயங்கரவாதம் இல்லாெதாழிக்கப்பட ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] சும்மா கத்தாமல் ேகள் ஐயா! ஏன் ஐயா கத் ᾐறாய்? ஒன்ைறᾜம் விளங்கிக்ெகாள்ளாமல் கத்ᾐறாய். [இைடயீᾌ] இங்ேக பார்!

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ேதாற்ᾠப் ேபாய்விᾌம். பல இலட்சக் கணக்கான தமிழர்கள் வடக்கு - கிழக்குக்கு ெவளியில் வாழ்கிறார்கள். எத்தைனேயா அரச உத்தி ேயாகத்தர்கள், ெசயலாளர்கள் என்ᾠம் Directors என்ᾠம் இன்ᾔம் பல பதவிகளிᾤம் இᾞக்கிறார்கள். பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான பத்திாிைகயாளர்கள் வாழ்கிறார்கள். இவர்கள் எல்ேலாைரᾜம் அரசாங்கேமா மற்றவர்கேளா கடத்தினார்களா? அல்லᾐ ெகான்ᾠ குவித்தார்களா? [இைடயீᾌ] நாᾔம் உங்கᾦைடய பாைஷயில் தான் கத்தேவண்ᾊவᾞம்; அᾐ ேவண்டாம். இன்ᾔெமான்ைறக் ேகட்கிேறாம். வாகைரயில் நைடெபற்ற சம்பவத்ைதப் பாᾞங்கள்! வாகைரயில் ᾗᾢகள் இவ்வளᾫ ᾚர்க்கத்தனமாக நடந்ᾐெகாண்ட ெபாᾨதிᾤங்கூட அங்குள்ள மக்கᾦக்கு குறிப்பிடத்தக்க அளவில் எந்த விதமான ேபராபத்ᾐம் ஏற்படாதவைகயில் அவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றிய பின்னர் அரச பைடயினர் ᾗᾢகைளக் ெகான்றார்கள். உண்ைமயில் நீங்கள் ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! பைடயினர் மிக ேமாசமானவர்கள், கடத்ᾐகின்றவர்கள், என்றால்

[ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ]

1429 1430

2007 මාර්තු 07 1431 1432

அவர்கள் வாகைரையக் குண்ᾌ ேபாட்ᾌத் தகர்த்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அங்குள்ள ைவத்தியசாைல அழிந்தெதனச் ெசான்னார்கள். ஆனால், ைவத்தியசாைலயிᾤள்ள ஒᾞ யன்னல் கண்ணாᾊதாᾔம் உைடந் திᾞக்கவில்ைல. இᾐேவ அங்குள்ள நிைலைம. [இைடயீᾌ] ஆகேவ அரசாங்கᾙம், பைடயினᾞம் பயங்கரவாதத்ᾐக்ெகதிரான தங்க ᾦைடய ெசயற்பாᾌகைளச் சாியானᾙைறயிேலேய ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊல் நீங்கᾦம் நாᾙம் ேசர்ந்ᾐ பாராட்டேவண்ᾊய குᾡப் ஒன்ᾠ இᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ அமிர்தᾢங்கம், ெவளிநாட்ᾌ அைமச்சர் லῆமன் கதிர்காமர், பத்மநாபா, நீலன் திᾞச்ெசல்வம், தங்கத்ᾐைர ேபான்ற அத்தைன தமிழ்த் தைலவர்கைளᾜம் ெகான்றவர்கள் யார்? நான் பலᾙைற ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறன், அன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அந்தத் தமிழ் தைலவர்கᾦைடய பங்களிப்ெபன்பᾐ தமிழ் மக்கள் அைனவᾞக்கும் ெகளரவமளிப்பதாக இᾞந்தᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Minister, you can conclude your speech now.

ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A. L. M. Athaullah) Yes, Sir, give me two minutes more, please. அன்ᾠ அந்தத் தமிழ் அங்கத்தவர்களால் இந்தப் பாராᾦமன்றேம ெகளரவப் பᾌத்தப்பட்டᾐ. [இைடயீᾌ] அங்ேக பாᾞங்கள்! அவᾞைடய சத்தம்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] விட ேமாசமாக இᾞக்கிறᾐ. அன்ᾠ இச்சைபயிேல அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் ேபசினால் இந்தச் சைபேய அதிர்ந்தᾐ, அைசவன்றிக் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. சிவசிதம்பரம் அவர்கள் ேபசும்ெபாᾨᾐம் அவ்வாேற இᾞந்தᾐ. நீலன் திᾞச்ெசல்வம் அவர்கள் உலகமறிந்த ஒᾞ சட்டத்தரணியாக விளங்கினார். ஆனால், இன்ேறா இந்தப் பாராᾦமன்றம் எப்பᾊ இᾞக்கிறெதன்ᾠ பாᾞங்கள்! ஐயேகா! தமிழர்களின் நிைலைம ேகᾢக்கிடமாக மாறிவிட்டைதயா. உண்ைமக்கும் யதார்த்தத்ᾐக்கும் சார்பாக உைழத்ததனால்தான் அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் ெகால்லப்பட்டார். சிவசிதம்பரம் அவர்கைளக் ெகால்ல ᾙயற்சிக்கப்பட்டᾐ. [இைடயீᾌ] நீங்கள் யதார்த்தத்ᾐக்கு விேராதமாகத் ᾐேராகத்ᾐக்கு ஆதரᾫ வழங்குவதால்தான் ெகால்லப்படவில்ைல.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you, Hon. Minister. Please stop now. I will call upon the next Member to speak. The Hon. T. Kanagasabai, please.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி கூறி எனᾐ சிறிய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். இன்ைறய உலகிேல இரண்ᾌ விடயங்கᾦக்கு ᾙக்கியத்ᾐவமளிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஒன்ᾠ, மனித உாிைம ேபணப்படல். இரண்டாவᾐ, சுற்ᾠச்சூழல் பாᾐகாப்ᾗ. எமᾐ நாட்ᾊேல நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற இந்தச் சட்டம் இந்த

இரண்ᾌ விடயங்கᾦக்கும் சாᾫமணி அᾊப்பதாகேவ அைமந்ᾐள்ளᾐ. அவசரகாலச்சட்டம், பயங்கரவாத ஒழிப்ᾗச்சட்டம் இரண்ᾌம் எங்கᾦைடய மனித உாிைமைய ᾙற்றாக மᾠக்கின்ற சட்டங்களாக உள்ளனெவன்பைத நான் இங்கு ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தினᾙம் காைலயில் எᾨந்தᾫடன் நாங்கள் வாெனாᾢ, ெதாைலக்காட்சி, பத்திாிைககள்ᾚலம் ெகாைலகள், ைகᾐகள், காணாமற்ேபாதல்கள், ஆட்கடத்தல்கள், கப்பம் ேகாரல்கள், களᾫகள் ேபான்ற ெசய்திகைளேய அறியக்கூᾊயதாகவிᾞக்கிறᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, எமக்குக் கிைடக்கின்ற ெதாைலேபசி அைழப்ᾗக்கᾦம் இைவபற்றி அறிவிப்பதாகᾫம் விசாாிப் பதாகᾫேம இᾞக்கின்றன. Cricket match இேல எத்தைன runs எனக் ேகட்பᾐேபால எத்தைனேபர் ெகால்லப்பட்டார்கள்? எத்தைன களᾫகள் நைடெபற்றன? எத்தைனேபர் கடத்தப்பட்டார்கள் என்பன ேபான்ற ெசய்திகைளேய ேகட்க ேவண்ᾊயதாகவிᾞக்கிறᾐ. இந்தியா, சீனா ேபான்ற நாᾌகள் அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞகின்ற இந்தக் காலத்திேல, நமᾐ ஜனாதிபதி அவர்கᾦம், அைமச்சர்கᾦம் ெவளிநாᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠம் இங்ேக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌம் அந்த நாᾌகளிடம் கடன் ெபᾠவதற்காகப் ேபச்சுவார்த்ைதகைள நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். அᾐசம்பந்தமான ெசய்திகைள ெவளியிᾌகின்ற ெபாᾨᾐகூட ஒᾞ பத்திாிைகயில் கடனாகப் பணம் கிைடத்ᾐள்ளெதனᾫம், இன்ெனாᾞ பத்திாிைகயில் கடன் கிைடக்கவில்ைல எனᾫம் ெசய்திகள் ெவளியிடப் பᾌகின்றைமயால், இந்தச் ெசய்திகளிேலகூட ஒற்ᾠைமயில்லாத தன்ைமையக் காண்கிேறாம்.

எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் சில விடயங்கைளக் கூறினார். நான் அவற்ᾠக்கான மᾠெமாழிையச் ெசால்லலாெமன நிைனக்கிேறன்.

I am representing the Batticaloa District. You know that there is a viharaya in the Batticaloa Town itself. There is a priest living in that and he is leading a very peaceful life. He preaches to the people. In fact, he is well looked after by everybody. So, you cannot say that there are no Sinhalese people in the North and the East. There are people, there are priests, and things are going on smoothly.

You were talking about the Tamil people. They are very efficient. They are peace-loving, hard-working and honest people. There were several riots in this country in 1977 and 1983. But, they did not hit back. They only ran back to their homelands: Jaffna, Batticaloa, Trincomalee or wherever it was.

You were talking about trust. We must have trust. You know what happened to the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact. It was signed about 50 years back and that was torn up due to the agitation of the Buddhist priests in this country against that. What happened to the Dudley Senanayake-Chelvanayakam Pact? The Tamils were co-operating with the majority Sinhalese people to achieve Independence for our country. So, all this time, they have been working along with the majority Sinhalese people. If you study the history of the last 100 years, it would be very clear. I need not mention their names because we have erected statues of theirs in the old Parliament premises and in many other places. Therefore, on the part of the Tamils, there has been politeness. They worked very cordially with the majority

පාර්ලිෙම්න්තුව 1433 1434

and it is up to you - you are the majority - to help the Tamils. You must take them along with you. It is because of you, the majority, that we are suffering in this country. So, you cannot blame the Tamils for this present course of action. They were committed to ahimsa, fasting, staged hartals and everything but they failed and finally they took this course of action. I want to make a correction to what my Colleague, the Hon. Suresh Premachandran, said. He said that in India, Muslims are 20 per cent of its population. If I remember correct, they are 10 per cent and the Sikhs are less than 2 per cent. The question that the Hon. Suresh Premachandran asked was whether the Sri Lankans would allow a Tamil person to be the President of this country? He is also a citizen of this country, is he not? Would you allow that? Would that happen? Then only we can accept that this is a united Sri Lanka. In a united Sri Lanka, you must allow a Sri Lankan to have that opportunity, even a Tamil. Even a Sinhalese who is not a Buddhist, you would not accept. So, in this present world, we must realize that we belong to one breed - we are all human beings. We must be kind to others. Our Hon. Minister went to Australia. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Kanagasabai, I think the Hon. Sri Kantha has to speak for four minutes.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) No, no. I am very sorry, Mr. Deputy Speaker. I was allotted 15 minutes.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Then, the Hon. Sri Kantha will have no time to speak. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) No, no. I am not going to give in.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Okay. You carry on.

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) I want to say this. Hon. Minister, you went to Australia and you are -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair

ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Hon. Minister, you know the present situation in this country. Why do you not allow those people to go out of this country? There is no problem for you.

Secondly, I will say this also in English. I want to tell the Hon. Prime Minister that the day before yesterday alone 5097 internally displaced people from 1497 families from the Western Coast came to my Electorate, Pattiruppu. What happened was, there was shelling and because of the fear of shelling old people, young people and children have come with only whatever they could carry in their hands. So I earnestly request the Hon. Prime Minister, “Please stop this shelling.” What is the point in resettling 200 families? My Colleague also earlier said that there is no point in doing that. What you give with your right hand, you take back from the left. You resettle 200 families and displace 1497 families in one day. What happened to the people in Sampur and Trincomalee? They have all come back to our District. Little by little you have pushed them to our districts. The burden is on our Government Agent and other people. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසාන කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) Hon. Speaker, I am staying in the Madiwela quarters which has two toilets. But there I hear, for 1000 people there is only one toilet. So the people go abroad. In Australia, I am sure they are provided shelter, toilets and they are given very good food and other facilities. In our country, you may have seen on television, how these people come on their push bicycles.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමා. ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) They have lost their shelter and whatever property they had. They have no education. You know -

[ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා]

2007 මාර්තු 07 1435 1436

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ශී කාන්තා මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි තුනක් තිෙබනවා.

ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා (மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா) (The Hon. N. Sri Kantha) Hon. Speaker, I would like to make the maximum use of the three minutes that have been allotted to me.

I would only like to issue a warning to the Government in clear-cut terms in relation to the continuing military operations in the North-East. The continuing aerial attacks on civilian targets in the guise of hitting the LTTE installations together with the military build-up in the Manalaru region, Mr. Speaker, I would like to state without any hesitation, is going to push the country into another war. The situation is very critical. I would only appeal to the Government to reconsider the military campaign and to revert back to the negotiating table. This is the message on behalf of the Tamil National Alliance I, with all due respect to the Hon. Members of the House, would like to issue to the Government today. The situation is very critical. It is easy to start a war but it would be very, very difficult to stop it. Let it be very clear.

I thank you, Mr. Speaker. [අ.භා. 4.10] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අද දින හදිසි නීතිය තවත් මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය සඳහා සහභාගි වූ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් සියලුම මැති ඇමතිතුමන්ලාට සහ මන්තීතුමන්ලාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා.

අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමවර තමන්ෙග් සහෙයෝගය ෙදන බව. ඒ ගැන එතුමාට මා ඉතාම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමවර පමණක් ෙනොෙවයි, දිගටම සහෙයෝගය දීම තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව එතුමන්ලාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතුමන්ලා කිහිප වතාවක්ම බස් එක වරද්දා ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන් උපුටා දමා ෙම් රටට සාමය උදා කර ගැනීම සඳහා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට අපි තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය බලාෙපොෙරොත්තු වන බව පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ශී කාන්තා මන්තීතුමා ෙමොෙහොතකට ෙපර කථා කළා.

He sent a very alarming signal to the Government. I must tell him, Sir, that this Government is not jittered by these signals. We know what we are doing and where we are going. We have a clear vision on the peace process and a clear vision on bringing peace to this

country. Therefore, I must tell him that they must give an alarming signal to the LTTE. They must not engage in a war. We do not want war. We want to ensure that the path for peace is cleared. Therefore, I must tell that to the Hon. Members of the TNA. They have been speaking so much about violence and displacement. Who is responsible for that?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) You, you. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) It is the LTTE. Because of the actions of the LTTE, they have brought misery to the people in the North and East. They have killed more Tamil people than Sinhalese people in this country. Fifty four per cent of the Tamil people live in the South. [Interruption.] We know, unless they shout like that they cannot go back to their own places. That is why they are shouting. So we are not angry with you. We know your plight, we know your situation and why you are shouting. So, we will pardon you, do not worry. [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග් ම ඕස්ෙට්ලියාෙව් දී මා විසින් කරන ලද පකාශ පිළිබඳව එතුමන්ලා කථා කළා. අපි ඕස්ෙට්ලියාවට ගිය අවස්ථාෙව්දී 83 ෙදෙනක් පැමිණ සිටියා. ඕස්ෙට්ලියානු නීතිපතිවරයාට ඒ වාෙග් ම ඕස්ෙට්ලියානු විෙද්ශ ඇමතිවරයාට සහ ඕස්ෙට්ලියානු ජන මාධɕයට මා ඉතා පැහැදිලිව ම කියා සිටියා, ෙම් අය සරණාගතයන් ෙනොව ආර්ථික ලාභ බලා ෙගන ඒ රටවලට පැමිෙණන අය කියලා. ඒ කථාව පිළිබඳව ඒ අය අපත් එක්ක එකඟ වුණා . සරණාගතයන් නම් කිෙලෝ මීටර් 22ක් දුරින් තිෙබන ඉන්දියාවට යන්න තිබුණා. ෙමොකද, ඒ අය කතරගමට ඇවිල්ලා එතැනින් මැෙල්සියාවට ගිහිල්ලා එතැනින් තමයි ඉන්දුනීසියාවට ගිහින් තිෙබන්ෙන්. සරණාගතයන් නම්, සල්ලි නැති මිනිසුන් නම් ෙඩොලර් 30,000ක් 40,000ක් ෙගවලා යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන මා ඕස්ෙට්ලියානු නීතිපතිවරයාෙගන් පශ්න කළා; ඕස්ෙට්ලියානු විෙද්ශ ඇමතිතුමාෙගන් පශ්න කළා. ඕස්ෙට්ලියානු විෙද්ශ තානාපති කාර්යාලෙයන් පශ්න කළා. ඒ සඳහා අපට අයිතියක් තිෙබනවා. ෙමය ෙම් රෙට් එල්ටීටීඊ සංවිධානය මඟින් ම කරනු ලබන සංවිධානාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් බව අප ෙහළිදරවු කළා. එෙසේ කිරීෙම් අයිතියක්, නීතɕනුකූල රජයක් වශෙයන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජයට තිෙබන බව මා විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කර සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ, අද අපි මාධɕ මර්දනය කරනවාලු. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තරම් මාධɕ නිදහසක් දුන් රජයක් තවත් නැහැ. "Helping Hambantota" කියලා විවිධ අසතɕ පචාර කරලා එතුමාට මඩ ගැහැව්වත් එතුමා ඉතා ෙහොඳින් මාධɕයට සලකා තිෙබනවා. මාධɕකරුවන් රැකෙගන තිෙබනවා; මාධɕ ආයතන රැකෙගන තිෙබනවා. ඉතා ෙහොඳ මාධɕ සදාචාරයක් පිළිබඳව අෙප් රජය පැත්ෙතන් ඉතා ෙහොඳට ඒ වැඩ කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි ඒ අයෙග් අයිතීන් රැක දී තිෙබනවා.

මාධɕකරුවන්ෙග් මූණතක් ඉදිරියට දමා ෙගන තම සංවිධානෙය් අවශɕතා ඉටු කිරීම සඳහා එල්ටීටීඊ සංවිධානය අද විවිධ ආකාරෙයන් වැඩ කටයුතු කරනවා. සාම සාකච්ඡා සඳහා පළමු වන වතාෙව් අප ගිය අවස්ථාෙව්දී ඇන්ටන් බාලසිංහම් මහත්මයා කිව්වා, ''අපි විවිධ උපකම ෙයොදනවා. ඔබලාෙග්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1437 1438

ෙපොලීසි තුළ, ඔබලාෙග් හමුදා අංශ තුළ, ඔබලාෙග් පෙද්ශ තුළ අෙප් ඔත්තුකාරයන් ඉන්නවා. මුදල් දීලා අපි ඔවුන් මිලදී ගන්නවා'' කියලා. එදා ඇන්ටන් බාලසිංහම් මහත්මයා කියපු ෙද් තමයි දැන් ෙම් ඉෂ්ට වී ෙගන යන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙකෝටි ගණන් දීලා, ලක්ෂ ගණන් දීලා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. රීති පශ්නයක්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එල්ටීටීඊ සංවිධානයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, මුදලට ඔත්තුකරුවන් සපයා ගන්න. මුදලට තමන්ෙග් ආත්මය පාවා ෙදන මාධɕකරුවන් ඉන්නවා. මුදලට විවිධ පුද්ගලයන් මිල දී ගැනීමට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි.

ෙමන්න ෙම් කාරණය අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. සමහර විට අෙප් පක්ෂ තුළම, අෙප් ෙද්ශපාලන පවාහය තුළම ඉන්න අය දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව ෙම් සඳහා බිලි ෙවන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම පරිස්සමින් වැඩ කටයුතු කළ යුතුයි. සමහර අය දැනුවත්ව ෙම් උගුල්වලට අහු ෙවනවා; සමහර අය ෙනොදැනුවත්ව ෙම් උගුල්වලට අහු ෙවනවා. ඒ නිසා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අවතක්ෙසේරු කරන්න එපා.

ඒ වාෙග්ම ඒ අය අහනවා, "ෙකොෙහොමද ෙම් මළ මිනී මඩකලපුෙව් ඉඳලා අරෙගන එන්ෙන්" කියලා. අපට මතකයි, Central Bank එකට ගහන ෙකොට මඩකලපුෙව් ඉඳලා ෙමහාට ෙලොරියක් අරෙගන පැමිණි බව. ඉතින් එෙහම නම් මළ මිනියක් ෙගෙනන එකත් වැඩක්ද? ඒ නිසා අපි පුළුවන් තරම් ආරක්ෂක කටයුතු තර කරෙගන යනවා. නමුත් අප අද පිළිගත යුතුව තිෙබනවා, රජය අපකීර්තියට පත් කිරීම සඳහා ෙමවැනි ෙද්වල් කරන බව. රජය අද ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යුධමය වශෙයන් අඩාළ කිරීමට එල්ටීටීඊ සංවිධානයට බැරි වුණාම, ෙවනත් ෙනොෙයකුත් උපකම ෙයොදන බව අප අමතක කළ යුතු නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, තව ටික දවසක් යන ෙකොට මුතුරාජෙවල මරා දමා සිටි පස් ෙදනාෙග් සිද්ධියත්, ඒ වාෙග්ම අනුරාධපුරෙය් මරා දමා සිටි පස් ෙදනාෙග් සිද්ධියත් පිළිබඳව ෙහොඳ ෙහොඳ ෙතොරතුරු එළි ෙව්වි. ඊට අදාළ පරීක්ෂණ කටයුතු දැන් කරෙගන යනවා. ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳව ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන බව පකාශ කරන්නට මා කැමැතියි. ඒ නිසා හදිසි ෙවන්න එපා. ෙම් පිළිබඳව පූර්ව නිගමන ඇති කර ගන්න එපා. රජයක් වශෙයන් අප ෙම්වා අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් රජය අපකීර්තියට පත් කිරීම සඳහා යම් පිරිසක් විසින් විවිධ කාර්යයන් කරන විට, ඒවා වැළැක්වීමට ගත හැකි සෑම කියා මාර්ගයක්ම වග කිව යුතු රජයක් වශෙයන් ගන්නා බව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා යන ගමන පිළිබඳව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අද වන ෙකොට ඉතාම ඕනෑකමින් කටයුතු කරනවා. ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුමට අදාළ ඒ වɖහය පිළිබඳව, ඒ ෙයෝජනා පිළිබඳව හදාරා හැකි ඉක්මනින් - [බාධා කිරීම්] ඉතා ඉක්මනින්. ඔව්. ඉතා ඉක්මනින් - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අපි බලමු. සාකච්ඡා කරලා ෙගෙනන්න එපා යැ. ඒ නිසා ඒ ගැන හදිසි ෙවන්න එපා. ෙමච්චර කල් හිටියා වාෙග් තව ටික දවසක් ඉඳිමු. අප විශ්වාස කරනවා, සියලුම පක්ෂ ඒ පිළිබඳව යහපත් පතිචාරයක් දක්වා, අෙප් ෙද්ශපාලන විසඳුම ඉදිරිපත් කිරීෙම් කාර්යයට අපට සහෙයෝගය ලබා ෙද්ය කියලා.

ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් සිඳ දමන බවට, කඩා දමන බවට විවිධ ෙචෝදනා අද අප ෙවත එනවා. අද එල්ටීටීඊ සංවිධානය කරන ෙද්වල් ගැන කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඇතුළු මන්තීවරු 10 ෙදෙනක් ජීවිතාරක්ෂාව නැතිව ඉන්න බව IPU එක කියා තිෙබනවාය කියා අෙප් ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා කිව්වා. අෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ඔය පැත්ෙත් ඉන්න කාටවත් කිසිම තර්ජනයක් නැහැ. ෙම් ෙප්ළිෙය් ෙමතැනින් පටන් ගත්තාම අෙප් පැත්ෙත් ඉන්න අයට තමයි තර්ජන තිෙබන්ෙන්. අද අප ජීවත් වන ආකාරය, අපට තිෙබන තර්ජන පිළිබඳව අඬ අඬා, කඳුළු ෙපර ෙපරා ෙලෝකෙය් හැම තැනම රටක් රටක් ගාෙන් අපි යන්ෙන් නැහැ. අප එවැනි පහත් තත්ත්වයකට වැටිලා නැහැ. එල්ටීටීටීඊෙයන් තර්ජන තිෙබන්ෙන් කාටද කියා ෙම් රෙට් ජනතාව දන්නවා. ෙම් රෙට් තර්ජන තිෙබන මැති ඇමතිවරුන් කවුද කියා ජනතාව දන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙබෝම්බ ගහලා එදා එතුමා මරන්න හැදුෙව් එතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානය එක්ක ගිවිසුමක් ගහපු නිසාද? ෙම්වා විහිළු කතා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් ජනතාව ඔවැනි කතාවලින් ෙනොමඟ යවන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් බුද්ධිමත් ජනතාවක්. ෙම් රජය යන ගමන පිළිබඳව පැහැදිලි වැටහීමක් ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අඩාල කිරීම සඳහා අද විවිධ අය, විවිධ ෙද්ශපාලන නɕාය පතයන් අනුව කටයුතු කරනවා.

අෙප් ආර්ථිකය වැටිලාලු, සංචාරකයන් ඇවිල්ලා නැහැයිලු කියා සමහරු කියනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පළමු වන නව මාසය තුළ 8.2ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වුෙණ් ආර්ථිකය වැටිලා නිසාද? එම අභිෙයෝග සියල්ලටම මුහුණ ෙදමින් අප ඒ ආර්ථික වර්ධනය කරා ළඟා ෙවලා තිෙබනවා. මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘතීන් අප පටන් ෙගන තිෙබනවා. අපට යුද්ධ කරලා මැතිවරණවලට යන්න වුවමනාවක් නැහැ. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමාෙග් කල්පනාව අපි යුද්ධ කරලා ෙහට අනිද්දා මැතිවරණයකට යයි කියලායි. භය ෙවන්න එපා. මැතිවරණයට තව අවුරුදු හතරක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහමින් ඒකට ලෑස්ති ෙවන්න පුළුවන්. හදිසි ෙවන්න එපා. ෙමොකද, අපට ස්ථාවර රජයක් තිෙබනවා. ඔය පුස් ෙවඩි එකක් ෙදකක් ගැහුවාට ෙම් ශක්තිමත් රජය වට්ටන්නට තියා අෙප් ෙරෝම කූපයකටවත් හානියක් කරන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. අපට තිෙබන්ෙන් ශක්තිමත් රජයක්. 120ක බහුතරයක් අපට තිෙබනවා. පශ්නයක් ආවාම ඊටත් වඩා නිවැරදිව රට, ජාතිය ගැන කල්පනා කරන, ඔය පැත්ෙත් ඉන්න විශාල පිරිසක් අපට සහෙයෝගය ෙදන බව අප දන්නවා. අප අතර යම් යම් සුළු පරස්පර විෙරෝධතාවන් ඇති. යම් යම් පශ්න පිළිබඳව අප අතර එකඟතාවක් ෙනොතිෙබන්න ඇති. නමුත් සමස්තයක් වශෙයන් තස්තවාදෙයන් ෙම් රට ගලවා ගැනීම සඳහා අප ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව පැහැදිලි අවෙබෝධයක් එතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට තිෙබන බව අපට අද ෙපනී ගියා. ඒක අෙප් සතුටට කාරණයක්, ගරු කථානායකතුමනි. එම නිසා මා මීට වඩා වැඩි කාලයක් ගත කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම හදිසි නීති ෙයෝජනාව සඳහා සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා මාෙග් කතාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ"ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put.

MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the "Ayes " had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Divide !

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2007 මාර්තු 07 1439 1440

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 123 ; විරුද්ධව 18 ; යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය. பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக.123 ; எதிராக.18 . The Parliament divided under Standing Order No.43: Ayes 123; Noes 18 . කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට සභාව කල් තැබීම.

ආණ්ඩුකාරවරයන්ෙග් විශාම වැටුප්

පනත් ෙකටුම්පත

ஆᾦநர்களின் ஓய்ᾬதியம் சட்டᾚலம்

GOVERNORS’ PENSION BILL ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ෙපර නɕාය පතෙය් අංක 39 ෙයෝජනාව අප ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා.

අවසර ෙදන ලදුව, පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස් කර ගන්නා ලදී.

சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Bill, by leave, withdrawn.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 4.30 වුෙයන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 මාර්තු 08 වන බහස්පතින්දා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 4.30 மணியாகிவிடேவசபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம், 2007 மார்ச் 08, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 4.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 08th March, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.30 p.m. On 07.03.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 7.00 p.m. on 14.03.2007 Printed copies dispatched : 19.03.2007 Morning

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය.

අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50 வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32,

ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House,

Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.