(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

273 වන කාƜඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 273 - இல. 2 Volume 273 - No. 2

2019 Œɣ 24 වන බදාදා 2019 ᾝைல 24, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 24th July, 2019

ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය: මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ǧෙɩදන: එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ɪෙශේෂ ǧ ෙයʤŏතවරයා අග ɪǧʈɞ සහ මහාǝකරණ ɪǧʈɞවɞǦ හȿɫමට කළ ඉɢɤම Șʘබඳව 2019 Œɣ 23 ǎන මƱ කළ කɞණ ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව ʇමා ǧəණය ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

MESSAGE FROM THE PRESIDENT: Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Matter Raised on 23rdJuly, 2019 Regarding Request By UN Special Rapporteur to Meet Chief Justice and High Court Judges PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION PERFORMANCE REPORT OF THE DELIMITATION COMMISSION ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்:

பிரதம நீதிபதி மற்ᾠம் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகைளச் சந்திப்பதற்கான ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் விேசட பிரதிநிதியின் ேகாாிக்ைகமீᾐ 2019 ᾝைல 23ஆந் ேததி எᾨப்பப்பட்ட விடயம் கணக்காய்ᾫ ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக எல்ைல நிர்ணய ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය: උපාǝධාɜǦට රජෙɏ ɚûයා ලබා Ǐම සඳහා ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼǏ පැනනැĶ ඇƯ ගැටɥ සමාගȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර සහ ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: பட்டதாாிகᾦக்கு அரச ேவைலவாய்ப்ைப வழங்குவதற் கான ᾙைறயான ேவைலத்திட்டம்

திைரப்பட விநிேயாகத்தில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள் கம்பனிகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ஓய்ᾬதிய ᾙரண்பாᾌ

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Proper Programme for Granting Government Employment to Graduates

Problems Arisen Regarding Distribution of Films COMPANIES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed. ADJOURNMENT MOTION: Pension Anomaly

2019 Œɣ 24

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 Œɣ 24 වන බදාදා 2019 ᾝைல 24, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 24th July, 2019 ______________________ අ. භා. 1.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ජනාǝපƯƱමාෙගǦ ලƮ සǦෙǊශය சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරúෂක ȝකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் PUBLIC SECURITY PROCLAMATION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පහත දැúෙවන සǦෙǊශය අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙගǦ මා ෙවත ලැȫ ඇත.

ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ɪෙශේෂ ǧ ෙයʤŏතවරයා අග ɪǧʈɞ සහ මහාǝකරණ ɪǧʈɞවɞǦ හȿɫමට කළ ඉɢɤම Șʘබඳව 2019 Œɣ 23 ǎන මƱ කළ කɞණ பிரதம நீதிபதி மற்ᾠம் உயர் நீதிமன்ற நீதிபதிகைளச் சந்திப்பதற்கான ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் விேசட பிரதிநிதியின் ேகாாிக்ைகமீᾐ 2019 ᾝைல 23ஆந் ேததி எᾨப்பப்பட்ட விடயம் MATTER RAISED ON 23RD JULY, 2019 REGARDING REQUEST BY UN SPECIAL RAPPORTEUR TO MEET CHIEF JUSTICE AND HIGH COURT JUDGES ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙɏ ɪපúෂ නායක ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා සහ ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මැƯƱමා ඇƱʚ මǦƶවɞǦ ɪʆǦ මƱ කරන ලද, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ɪෙශේෂ ǧෙයʤŏත úෙලමǦŸ නයෙලŸෙසʤʆ ෙවʣෙයɢ මහතා හට ගɞ අග ɪǧʈɞƱමා සහ මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ හȿɫමට අවස්ථාව ඉɢɤම සȼබǦධෙයǦ මම කɞƟ ෙසʣයා බැɥෙවȽ.

ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ බලන ෙɢකȼ අහමƊ එ ජාɪƊ මහතාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ අǝකරණ අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ අǝකරණ ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ෙɢකȼ ෙවත ʈǐʈ අවස්ථාවú ලබා ෙදන ෙලස ඉɢɤමú ෙකʣට ඇƯ බව මා හට දැන ගǦනට ලැȬƝ.

ෙȼ Șʘබඳව මාෙĘ අදහස වǩෙɏ ද අදාළ ǧලධාɜǦ ɪʆǦ එúසƮ ජාưǦෙĘ ɪෙශේෂ ǧෙයʤŏත ɪʆǦ කරන ලද ඉɢɤම පɜǎ ෙමවැǧ අවස්ථාවú ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම ෙනʣකළ ɒƱව Ưȭ බවɐ.

ඒ අǩව, එම අවස්ථාෙɩǏම ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱȽයටƮ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼහටƮ ෙමම කɞƟ Șʘබඳව දැǩවƮෙකʣට වහාම ʈǐʈ Șයවර ගǦනා ෙලස මා ɪʆǦ දǦවන ලǏ. ඒ අǩව මහාǝකරණ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ හȿɫම ʆǐ ෙනʣɬණ බව දැනගƯȽ. අưතෙɏǏ ද ෙමබǿ රාජ්‍ය තාǦƵකයǦ අග ɪǧʈɞƱමǦලා සමඟ ʈහද හȿɫȼ පැවැƮɫ ඇƯ බව ද දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

ෙȼ Șʘබඳව වැƋǐරටƮ සාකļඡා ûɝම සඳහා අද ǎන ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱȽයƮ, අǝකරණ අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼƱමාƮ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාƮ ඇƱʚǧලධාɜǦ මා හȿ ɭ බවƮ, ඉǎɜෙɏǏ ෙමවැǧ දෑ ʆǐ ෙනʣɫමට වග බලා ගැǨම ȘƝස අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ǐǦ බවƮ වැƋǐරටƮ දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʏ ඇƯ බරපතළකම Șʘෙගන ඒ Șʘබඳව āයාකාɝ ɫ කරන ලද දැǦɫමට ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. නȿǐ ෙȼ වාෙĘ āයාමාəගයú ගැǨෙමǦ අǝකරණෙɏ

149 150

පාəɣෙȼǦƱව

ස්වාǞනƮවයට ඇĵɣ ගැʇෙȼ කටɒƮතට ෙකʘǦම ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩ බලන ෙɢකȼවරයා කටɒƱ කර Ưෙබන බව දැǦ ෙහʘදරɬ ɫ Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, වගüමú දැɜය හැû ෙකනකු හැŹයට සලකා ඔබƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ɒƱ උසස් ǧලතල කȽŻව ɪʆǦ අǩමත කර ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා පƮ කරන ලදැɐ අȘ ʏතනවා.

දැǦ එƱමාƮ Șʘෙගන Ưෙබනවා, ෙȼ බරපතළ වරද ʆǐ කරǦනට හɬɢ ɬƟ බව. ඔʑෙĘ උපෙදස් මත වැඩබලන ෙɢකȼවරයා ɪʆǦ ෙȼ කටɒƱ කරǦන ගǦනා ɭ āයාමාəගය ගැන හǎʆෙɏ අපට ලැȬƟ Șටපතú ǧසා ඔබƱමා හȿවට, පාəɣෙȼǦƱවට, ෙȼ කɞණ ෙගෙනǦන ඊෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අවසරය, අවස්ථාව ලැȬණා. එෙසේ ෙනʣවǦනට ෙȼ ස්වාǞන අǝකරණවල ɪǧශ්චයකාරවɞǦට හා ඔɬǦ හȿෙɩ Ưෙබන නƍ, ɣȘ ෙගʣǩ ʆයɢලට ඇĵɣ ගැʇමට ෙȼ ɪෙǊශ ǧෙයʤŏතයාට කටɒƱ ûɝමට අවස්ථාව ඇƯවනවා. ඒ ǧසා ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයා පැȽණ ඔබƱමාට ෙදන ලද ȝƯඥාව ûʆ ෙලසûǦවƮ සාධාරණ කටɒƮතú ෙනʣෙවɐ. ඒ වැɚǊද කරලා අවසානɐ. වැɚǊදú කරȚ ෙකෙනකුට රජෙɏ ඉහළම තනƱɞවල ඕනෑම වැɚǊදú කරǦන ȚʚවǦ ûයලා අȘ ȘʘගǦනවා. එවැǧ අවස්ථාවකǏ එúෙකʤ ඒ ǧලධාɜƱමා ඉවƮ ɫ ෙවනƮ ෙදපාəතෙȼǦƱවකට යෑම තමɐ වැදගƮ වǦෙǦ. එෙහම නැƮනȼ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව ඔʑ Șʘබඳව පɝúෂණයú ûɝමට පාəɣෙȼǦƱවට ෙයʤජනාවú ෙගෙනǦන ඔබƱමා වහාම අපට අවස්ථාව ලබා ෙදǦන. ෙȼ ෙදෙකǦ එකɐ කරǦන අවශ්‍ය වǦෙǦ.

ඔබƱමා ඊට මැǎහƮ ɬƟ ǧසා ඔබƱමාෙගǦ සමාව අරෙගන Ưෙබනවා. ඔබƱමාට ඊට මැǎහƮ ෙවǦන අවකාශය ලැȬෙƜ ෙȼ ɣයɪɢෙɢ Ưෙබන බරපතළකම ǧසාɐ. අĞɪǧශ්චයකාරƱමා, අǝකරණ ඇමƯƱȽය, - එƱȽය නȼ ඕනෑ ෙකෙනකු හȿ ɬණාට අපට ȝශ්නයú නැහැ. ඔɬǦ කුමන කාරණයú ǧසා හȿ ෙවනවාද ûයන ȝශ්නය තමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ - High Court Judges and others ûයලා එʏ සඳහǦව Ưෙබනවා. මම ඔබƱමාට එම ɣයɪɢල බාර ǐǦනා. ෙȼක ඉතාම බරපතළ ȝශ්නයú.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ එකඟතාව අȘ පළ කළ ɒƱɐ. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය ʈɪෙශේʀ පɝúෂණයකට භාජන කළ ɒƱɐ. ඒ සඳහා ඔබƱමා එකඟ ෙවɐ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non-Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) ගɞ කථානායකƱමǧ, úෂƝකව මැǎහƮ ෙවලා ෙමම තƮƮවය ǧවැරǎ ûɝමට කටɒƱ ûɝම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඔබƱමා කථානායක ǟරය දරන ෙȼ කාල ʇමාව ƱළƮ, ɪෙශේෂෙයǦම දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පʈවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තƮƮවය උසස් ɫ Ưෙබනවා. ඉස්සර ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ɪධායකෙɏ rubber seal එකú බවට පƮ ෙවලාɐ ƯȬෙƜ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය

ෙවǩෙවǦ කටɒƱ ûɝමට ɪශාල බලයú Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ රෙŸ අǝකරණ බලය පාəɣෙȼǦƱව ෙවතɐ පැවɝ ƯෙබǦෙǦ. ඒ කටɒƮත ǧවැරǎව ඉŻ ûɝම ෙවǩෙවǦ සහ ඊට සංෙɩǏɫම ගැන ඔබƱමාට මා ස්ƱƯවǦත වනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪභාග වන නƍ කටɒƱ හා සȼබǦධව ෙමවැǧ සාකļඡා පැවැƮɫම ûʆෙසේƮම ʈǐʈ නැහැ. ඒ Șʘබඳව රජෙɏ ǧලධාɜǦ දැǩවƮ ûɝම වැදගƮ. එය රාජ්‍ය ȝƯපƮƯය ෙනʣෙවɐ. ෙȼ, ඒ ǧලධාɜǦ ʏƱවúකාර ෙලස ගǦනාɭ āයා මාəග. එවැǧ ʏƱවúකාරකȼ පාලනය ûɝමට ඔබƱමා කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, එවැǧ āයා මාəග නැවත ʆǐɫම වැළැúɫම සඳහා ඔබƱමා ඇƱʚ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǎě කාɤනව ʆතාබලා කටɒƱ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ෙȼ කාරණය Șʘබඳව සභාවට දැǩȼ Ǐම Șʘබඳව ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාටƮ මා ස්ƱƯවǦත වනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ කාරණය Șʘබඳව ඍőව Șයවර ගැǨම Șʘබඳව ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඔබƱමාට නැවත වතාවú ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. ඊට පʈව ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ වග ûව ɒƱ ǧලධාɜ මහƮමෙයú තමɐ ඒ ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ.

එƱමාෙĘ යȼ ඉɢɤමú උඩ ෙȼ සාකļඡාව ලබා Ǐමට ɪෙǊශ කටɒƱ ෙɢකȼƱමා වැඩ කළා නȼ, එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානයටƮ අȘ ෙගʥරවෙයǦ මතú කරǦනට ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ අǝකරණෙɏ ǧදහස, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය ආරúෂා කළ ɒƱ බව.

ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. Ⱦට ෙපර අෙȗ ɪǧශ්චයකාරවɞǦ සɀහයú ඇෙමɜකාෙɩ ȚʑƟවකට කැඳවාෙගන ęʏǦ ƯȬණා. එතැනǏƮ එú ɪǧශ්චයකාරƱෙමකුෙගǦ අපට දැනගǦන ලැȬණා, ǧයȽත ෙමෙහයɫම සඳහǦ නƍ කටɒƱ ȘʘබඳවƮ, ɪෙශේෂ අǝකරණය ȘʘබඳවƮ ඔɬǦෙගǦ ɪමසǦන පටǦ ගƮ බව; ඒවාෙɏ සාúɿ ගැනƮ ɪමසǦන පටǦ ගƮ බව. එතැන ʏටȚ එú ɪǧශ්චයකාරƱෙමú ඒක record කරෙගන ඇɪƮ Ưෙබනවා. එම ǧසා අȘ ඇෙමɜකාවටƮ ûයǦන ඕනෑ, අෙȗ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යයට ගɞ කළ ɒƱɐ ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මා ඔබƱමාට ûයා ʆŹǦෙǦ, ʏටȚ ǨƯපƯ ගɞ Ưලú මාරපන ඇමƯƱමාෙĘ අǩදැǩම නැƯව ෙමවැǧ ෙදයú ෙකෙරǦන බැහැ ûයන එකɐ. එƱමාෙගǦ ඒ අයට ǧʆ ɪධානයú ලැෙබǦනට ඕනෑ, අෙȗ රෙŸ අȘ ගɞ කරන සහ රûන සȼȝදායයට ගɞ කරǦන ûයලා. ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම කාරණය ෙහʘදරɩ ûɝම Șʘබඳව ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමාටƮ, ඒ වාෙĘම ඒ කɞƟ ඉǎɜපƮ ûɝම Șʘබඳව ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාටƮ අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦනට ඕනෑ. එම කාරණාව ඉǎɜපƮ කරǦන එƱමǦලාට ෙතʣරƱɞ ලැȬෙƜ නැƮනȼ ෙȼ ʆǊǝය

151 152

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2019 Œɣ 24

සȼțəණෙයǦම යට යනවා වාෙĘම, එම āයාවɣය ඒ ආකාරෙයǦම ʆǊධ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම ඒ කාරණය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɪගස ඔබƱමා ඊෙɏ දැúɭ ȝƯචාරය ȘʘබඳවƮ, ෙȼ සඳහා කරන ලද මැǎහƮ ɫම ȘʘබඳවƮ අȘ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම කාරණය ʈʚ ෙකʣට සලකǦනට ȚʚවǦ ෙදයú ෙනʣෙවɐ.

ෙȼක ඉතාම බරපතළ තƮƮවයú. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ තමɐ අපට ûයǦෙǦ, ඒ රටවɢ තමɐ අපට උපෙදස් ලබා ෙදǦෙǦ, "ස්වාǞන අǝකරණයú පවƮවා ෙගන යǦන" ûයලා. එවැǧ උපෙදස් ලබා ෙදන ගමǦම, ෙȼ ɪǝයට අෙȗ අǝකරණවලට ඇĵɣ ගහǦන දරන උƮසාහය Șʘබඳව අȘ දැƋ ෙලස ɪමʆය ɒƱɐ ûයන කාරණයƮ මා අවධාරණය කරǦනට කැමැƯɐ.

ඒ වැඩ බලන ෙɢකȼවරයාට ෙȼ බලය ලැȬෙƜ ෙකʣෙහǦද? වැඩ බලන ෙɢකȼවරෙයú ෙමවැǧ සාකļඡාවú සඳහා ǧකȼම ෙȼ වාෙĘ අǝකරණයûǦ ɣȘයûǦ ඉɢɤමú කරɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ කɞණ ඉතා බරපතළɐ. අĞ ɪǧශ්චයකාරƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ɪǧʈɞවɞǦ සහ අෙනකුƮ අය ෙȼ සාකļඡාවට කැඳවǦන ûයන එක ඉතාම බරපතළ තƮƮවයú. ෙȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කර, අදාළ ǧලධාɜǦ සහ ඒ සඳහා වග ûව ɒƱ අය ෙගǦවා, සȼțəණ කɞƟ ෙසʣයා බැɤමට අවශ්‍ය Șයවර ගǦනා ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ තලතා අƱෙකʤරල මහƮȽය (අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱȽය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல - நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Justice and Prison Reforms) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ûʏප ෙදෙනú ඇෙමɜකාවට ęය ෙවලාවක ʆǐ ɭ සාකļඡාවක හඬ පටයú Ưෙබන බවට වාʈෙǊව නානායúකාර ගɞ මǦƶƱමා ෙȼ සභාවට දැǦ ȝකාශ කළා. මම ෙබʣෙහʣම බැගෑපƮව ඉɢɤමú කරනවා. Ⱦට කɣǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අදහස් ȝකාශ කරȚ ෙවලාෙɩ අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ඉɢɤමú කළා, හඬ පටය සහ ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ෙදǦන, ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ ඕනෑම ෙකෙනකුට ɪɞǊධව ඕනෑම පɝúෂණයú කරǦන කටɒƱ කරනවා ûයලා. Ⱦට කɣǩƮ ෙȼ ඉɢɤම කළා.

මා ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝක ඉɢɤමú කරනවා. එවැǧ ෙමʣනවා ෙහʤ ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා නȼ, ෙȼ ගɞ සභාව දැǩවƮ කරලා අපට එම ෙතʣරƱɞ ලබා ǐǦෙනʣƮ අȘ ඒ සȼබǦධව අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ɪපúෂය වශෙයǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙයʤජනාවú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ අǝකරණයට, රෙŸ ස්වාǞනƮවයට ෙකෙරන ඇĵɣ ගැʇȼ țəවාදəශයú ɪය හැû ǧසා එවැǧ ෙǊ වළúවා ගැǨම සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱ වනවා. ǧලධාɜǦටƮ, අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱවටƮ, අපටƮ ආදəශයú ලබා ගත හැûවන පɜǊෙදǦ මʏǦද අමරɫර මැƯƱමා කරȚ ෙයʤජනාව අǩව ඔබƱමා ɪʆǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරන ෙලස ɪපúෂ නායකƱමා ෙවǩෙවǦ අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝජාතǦƴවාදෙɏ ǧෙරʤĚ පැවැƮම සඳහා ව්‍යවස්ථාදායකය, ɪධායකය, අǝකරණය ûයන

කුɥǩ Ʊන කඩා වැźම වළúවා ගැǨෙȼ වගüම ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ නායකයා ෙලස ඔබƱමාට Ưෙබනවා. එම ǧසා ඔබƱමා මැǎහƮ ෙවලා ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ ûɝම ඉතාම වැදගƮ වනවා. ඒ ƱʘǦ අපට ෙමවැǧ තƮƮව මත ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ සඳහා අǝකරණය ෙයʣදා ගǦන බැɜ ෙවන ආකාරයට ස්වාǞන අǝකරණයú āයාƮමක කරǦන හැû ෙවනවා. එම ǧසා අෙȗ ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ කාɞƝක අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාටƮ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාටƮ මම පළȿෙවǦම ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ කɞණ, - ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ɪද්‍යා , තාúෂණ හා පəෙɏෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) ගɞ කථානායකƱමǧ, මටƮ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯය පළ කර ʆŹනවා. ෙමය වැදගƮ කාරණයú. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා නඟȚ කාරණය අȘ පúෂ, පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව ȘʘගǦනවා. ඒ වැඩ බලන ෙɢකȼƱමා කළ āයාව අȘ ȝƯúෙෂේප කරනවා. ෙමʣන පදනමú මත, ෙමʣන උපෙදසú මත ෙȼ ආකාරයට āයා කළාද ûයන එක ගැන පɝúෂණයú පවƮවǦන ûයලා අȘƮ ඉɢලා ʆŹනවා. අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ඉතාම වැදගƮ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ȘʏŻවන ෙලස අȘƮ ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, හඬ පටයú සȼබǦධව ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා කළ ȝකාශයú ගැන ගɞ තලතා අƱෙකʤරල ඇමƯƱȽය සඳහǦ කළා. ඒවාƮ අǝකරණයට යȼûʆ ආකාරයක අත ගැʇමú ෙවǦන ȚʚවǦ, බලපෑමú ෙවǦන ȚʚවǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අපට පාəɣෙȼǦƱෙɩ කතා කරǦන ǧදහස Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ඉǎɜපƮ කරන කɞƟ හɜයාකාරව සාúɿ සමඟ ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. එෙහම නැƮනȼ, ඒකƮ බලපෑමú ෙවනවා. හඬ පට Ưෙබනවා ûයලා, ඒවා ඉǎɜපƮ කරනවා ûයලා අǝකරණෙɏ ɪǧʈɞවɞǦ බය කරනවා නȼ, ඒකƮ ෙහʣඳ ෙදයú ෙනʣෙවɐ ûයලාɐ මා ʏතǦෙǦ. අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ɚüම සඳහා අȘ පúෂ පාට ෙȳදයûǦ ෙතʣරව බැǾ ʆŹනවා. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ ɪපúෂ නායකƱමාƮ ǨƯඥවරයකු ǧසා එƱමාƮ ෙȼ කාරණය දǦනවා ඇƯ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ වරȝසාද පාɪļĽ කරලා ɪǧʈɞවɞǦට එෙහම බලපෑȼ කරǦන අපට හැûයාවú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ඊෙɏ ඉතා ඉúමǧǦ āයා මාəගයú ගැǨම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එය ෙකʣɐ ආකාරෙයǦ ʆǐ ɬණාද යǦන සȼබǦධෙයǦ ෙǊශපාලන බලපෑෙමǦ ෙතʣරව ස්වාǞනව පɝúෂණයú පවƮවǦන ûයලාƮ අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඊට පʈව ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමා.

153 154

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ෙමය, රට Ʊළ ɪɪධ ɪǝයට කතා බහට ලú වන කාරණාවú. ෙමය ɪපúෂයට නැ ෙඟන ෙචʤදනා Șʘබඳ ʆǊǝ සȼබǦධෙයǦද, ආƜƍවට Ưෙබන ෙචʤදනා Șʘබඳ ʆǊǝ සȼබǦධෙයǦද ûයන කාරණාව ෙවනම එකú. ෙȼ රෙŸ අǝකරණය ෙකෙරʏ ෙȼ රෙŸ ජනතාව Ʊළ Ưෙබන ɪශ්වාසය නැƯ ɫමට පʈ ęය ǎනවල ɭ ʆǐɫȼ üපයú බලපෑවා. ʏටȚ ෙපʣɣස්පƯƱමා සහ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼවරයා සȼබǦධ ʆǊǝෙɏ Ǐ ǐǦ ưǦǐවú අȴෙයʤගයට ලúɬණා. ඒ වාෙĘ ʆǊǝ අ තෙə ෙȼ කාරණයƮ රට Ʊළ කතා බහට ලú ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ව්‍යවස්ථාදායකය Ʊළ ෙȼ ගැන වැදගƮ ɪǝයට කතා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. රෙŸ සමාජය Ʊළ අǝකරණයට ʏȽ තැන අʏȽ ෙවǦන ෙදǦන ෙහʣඳ නැහැ. ɪපúෂය අද මƱ කරන ෙȼ කාරණාව සȼබǦධෙයǦ සමාජය ඉǦෙǦ එතැනɐ. ඒ ǧසා, ෙȼ Șʘබඳව ǧවැɚǎව ưǦǐවú ගැǨම සඳහා ඔබƱමාෙĘ මඟ ෙපǦɫම අවශ්‍යɐ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා. ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ ûɝම Șʘබඳ ෙයʤජනාව අȘ නැවත අǩමත කරන අතර, මම ඔබƱමාෙĘ අවධානයට තවƮ කɞණú ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. Ⱦට කɣǩƮ ෙමවැǧ ʆǐɫȼ ûʏපයú ʆǐɫ Ưෙබන ǧසා, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කර ගැǨමට අȘ ෙȼ ʆයɢල Șʘබඳ සȼțəණෙයǦ ෙසʣයා බැɤම ඉතා වැදගƮ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම, ගɞ අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ ඇමƯƱȽය ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ ȝකාශයú ûɝම ඉතාම වැදගƮ ûයා මම ʏතනවා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ෙගන එන ලද ෙමම කාරණය ƱʘǦ අපට ෙපǨ යǦෙǦ ǧලධාɜǦ අƮතෙනʤමƯකව කටɒƱ කරන බවɐ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙපʣɣස්පƯƱමා අද වැɚǎකɞෙවú ෙවලා Ưෙබනවා. එƱමාට නƍ වැŹලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍව පƮ ɬƟ දවෙසේ ඉඳලා එක එúෙකනාට නƍ පවරනවා Ƚස, ජනතාව ගැන ʏƱෙɩ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ෙමම ǧලධාɜǦ ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරǦෙǦ සȼțəණෙයǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ පාලනය ęɣʏ ෙගʣස් Ưෙබන ǧසාɐ. අද රෙŸ ආƜƍෙɩ පාලනයú ඇƮෙƮ නැහැ. ඒක තමɐ ෙȼවාට ȝධානම ෙහේƱව. ෙȼ ආƜƍෙවǦ පƮ කරȚ ǧලධාɜǦ අƮතෙනʤමƯක ෙලස, තමǦට ඕනෑ ɪǝයට හැʆෙරǦෙǦ ආƜƍවú ෙනʣමැƯ ǧසාɐ. ඉස්ෙසɢලාම මැƯවරණයú පවƮවලා ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට තමǦෙĘ ආƜƍවú ȘʏŻවා ගැǨමට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝම ෙවǩෙවǦ ඔබƱමා සහ අෙȗ ආƜƍව හැම දාම ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා.

ȝජාතǦƴ ɪෙරʤǝව අĞාමාත්‍යවරයකු පƮ කළ අවස්ථාෙɩƮ ඔබƱමා ɀɣකƮවය ෙගන කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, අදƮ ෙහʣඳ ආදəශයú ලබා ǐǦනා. ඊෙɏ මƱ ɭ කාරණය Șʘබඳව සමාජයට, රටට පැහැǎɣ ෙවǦන, අǝකරණෙɏ ස්වාǞනƮවය ආරúෂා කර ගǦන වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කර Ưෙබනවා. දැǦ ɪපúෂෙයǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú ගැන ෙයʤජනාව එනවා. ඒක ඉතාම වŹනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. පʈęය කාලෙɏ රට Ʊළ ʆǐ ɬƟ ɪɪධ ʆǐɫȼ වəතමාන ආƜƍවට ȝහාරයú එɢල ෙවන ɪǝයට තමɐ ෙගʣඩනැ ķෙƜ.

පාස්කු ȝහාරය ගƮෙතʣƮ, ඒවා ǧəමාණය ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද, ǧəමාණය කෙළේ කɬද ûයන කාරණය දǦනවා. හැම ʆǐɫමúම ɬණාට පස්ෙසේ වəතමාන ආƜƍවට ෙචʤදනාව එɢල ෙවනවා. කුƟ ȝශ්නයƮ එෙහමɐ. බලය ලබා ගැǨම ෙවǩෙවǦ ǧලධාɜǦ ෙනʣමඟ යවා ෙȼ ûයන කටɒƱ කරලා, බලය ලබා ගැǨෙමǦ පස්ෙසේ ඒ ǧලධාɜǦ ආරúෂා ûɝමට කටɒƱ ʆǊධ වනවාය ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. එෙහම සැකයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, ඉතා ඉúමǧǦ ඒ ɪෙශේෂ කාරක සභාව පƮ කරලා ෙȼකට සȼබǦධ ෙǊශපාලන කƜඩායȼ කɬද ûයන කාරණය රටට ෙහʘ කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය මම මතú කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

මම ෙȼක අවස්ථාවú කර ගǦනවා, ෙȼ ගැන වචනයú ûයǦන. ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාƮ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ඇƱʚ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞƮ ෙȼ කɞණ ගැන ඊෙɏ ȝශ්න කළා. මට ȚʚවǦ ɬණා, වහාම ඒ සȼබǦධෙයǦ Șයවර ගǦන. ඒ වාෙĘම මම වගüෙමǦ ɒƱව ûයනවා, ûʆම ɪǧශ්චයකාරවරයකු ඒ Rapporteur හȼබ ɬෙƜ නැහැ ûයලා. ඒ වාෙĘම, අǝකරණ අමාත්‍යාංශයƮ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ ඒ අවශ්‍ය කටɒƱ කළා. ඉǎɜෙɏǏ ෙමවැǧ ෙදයú ඇƯ ෙනʣෙවǦන මම කටɒƱ කරනවා. ඔබ ʆයɥෙදනා වාෙĘම මාƮ ȝජාතǦƴවාදය ආරúෂා ûɝම ෙවǩෙවǦ කැප ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ ෙයʤජනාව මම පළȿෙවǦම ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමාට ඉǎɜපƮ කරනවා. ඊට පස්ෙසේ, පúෂ නායකයǦෙĘ ɚස්ɫෙȼǏ අපට ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ ûɝම සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවැරǎ ûɝමට යටƮව මම ඔබƱමාට කාරණයú ûයǦන කැමැƯɐ. කථාවú Ưෙබනවා, අගɪǧʈɞƱමා හȼබ ɬණා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. අගɪǧʈɞ හȿ ɫම චාɜƴයú වශෙයǦ ඉස්සරƮ කරලා Ưෙබනවා; it is a courtesy call. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඒක හɜ. එක පාරú ෙවලා Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඒ, කාɜයවසȼ මහƮමයා ඉǦන කාලෙɏɐ. කාɜයවසȼ මහƮමයා ෙȼ වාෙĘ ɣȘයú ɣයලා අගɪǧʈɞ ȿණ ගැʇමට අවස්ථාවú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙȼ, ෙදවැǧ වතාවɐ.

155 156

2019 Œɣ 24

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ඔබƱමා එǦන කɣǦ මම ඒක ûɩවා; it was a courtesy call in the company of the officials of the Ministry of Foreign Affairs. ගɞ අගɪǧʈɞƱමා හȿ ɬණා.

ෙහʣඳɐ, මට අවස්ථාවú ෙදǦන. ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මම අවශ්‍ය Șයවර ගǦනȼ. පළȿෙවǦම මම ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා දැǩවƮ කරǦනȼ. ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව கணக்காய்ᾫ ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக PERFORMANCE REPORT OF THE AUDIT SERVICE COMMISSION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ(6) සහ 153ඌ ව්‍යවස්ථා ȝකාරව, 2019 වəෂෙɏ පළȿ කාəƱව (2019.01.01 - 2019.03.31) සඳහා ɪගණන ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. ʇමා ǧəණය ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව எல்ைல நிர்ணய ஆைணக்குᾨவின் ெசயலாற்ᾠைக அறிக்ைக PERFORMANCE REPORT OF THE DELIMITATION COMMISSION ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41ආ(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, 2019 වəෂෙɏ පළȿ කාəƱව (2019.01.01 - 2019.03.31) සඳහා ʇමා ǧəණය ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦ மன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා

ෙවǩෙවǦ මම 2016 වəෂය සඳහා ජාƯක මැƝú සහ ස්වəණාභරණ අǝකාɜෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව හා ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය හා පɜසරය සහ ස්වාභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා වරාය හා නාɪක කටɒƱ සහ දúɿණ සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ȝවාහනය හා සǦǧෙɩදනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪ ෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015 සහ 2016 වəෂ සඳහා ජාƯක Ăඩා අරȿදෙɢ වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා තɞණ, Ăඩා, කලා හා උɞමයǦ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ලü ජයවəධන මහතා (නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන රාජ්‍ය අමාත්‍ය සහ නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන වැඩබලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் இராஜாங்க அைமச்சᾞம் நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி பதில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Lucky Jayawardana - State Minister of City Planning and Water Supply and Acting Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2018 වəෂය සඳහා නගර සැලʈȼ හා ජල සȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ උසස් අධ්‍යාපන අංශෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

157 158

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍ය සහ කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන වැඩ බලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி பதில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce and Acting Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, 2012 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත ලංකා සෙතʣස ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ව්‍යාපාර හා වාƝජ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ ඔබƱමා අෙȗ අමාත්‍යාංශය ගැන සඳහǦ කළා, Lanka Mineral Sands Limited එෙú වාəතා ȝමාද ɫම ගැන. ලංකා සෙතʣස ආයතනෙɏƮ 2012 වාəතාව තමɐ දැǦ ෙȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ තමɐ ලංකාෙɩ වැƋම ආයතන ȝමාණයú ƯෙබǦෙǦ. මම ඒ ʆයɥ ආයතනවලට ඊෙɏ හවසම ǧෙයʤග කළා, 2017 දúවා ʆයɥ වාəතා ඉǎɜ මාස ෙදක Ʊළ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. එෙහම ෙනʣකරන ʆයɥ ආයතන ȝධාǨǦෙගǦ ෙපʥǊගɣකවම කɞƟ ɪමසǦන ûයා මම ෙɢකȼƱමාට උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ 2018 වəෂෙɏ ęƟȼ සැȗතැȼබə මාසය වන ɪට ඉǎɜපƮ කරǦනට ȚʚවǦ නȼ ඒක ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශයටƮ ෙගʥරවයú, ඒ වාෙĘම අදාළ ආයතනවලටƮ ෙගʥරවයú. ʆයයට 90ú ɪතර ආයතනවල වාəතා ඒ ආකාරයට දැǦ පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, සැȗතැȼබə මාසය ෙවනෙකʣටම ඒ ęƟȼ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා මම අෙȗ ෙɢකȼƱමාට -දැǦ එƱමා එනවා, සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපƮ ඉǎɜපƮ කරǦන- දැǩȼ ෙදǦනȼ. අෙȗ ආයතනවලටƮ ඒ කාරණය දැǩȼ ෙදǦනȼ. කɣǦ කළ ǧෙයʤගයට අදාළ ɣɒම ෙȼ වනɪටƮ ආයතනවලට යවා ඇƯ. ඒක යවලා නැƮනȼ ෙȼ කාරණයƮ එකƱ කරලාම ඒ ආයතනවලට දැǩȼ ෙදǦන ûයǦනȼ. එෙහම නැƮනȼ ෙවනම ɣɒමú යවǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ɪɴෂ්ටɐ.

ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙහʣඳ ඇමƯ ෙකෙනú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ගɞ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඔබƱමාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ කȽŻවú පƮ කරලා, මාස පහûǦ වාəතා ǎය ɒƱɐ ûයන එක ǨƯගත කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ 2002Ǐ. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔɩ. එෙසේ ෙනʣකරන අයෙĘ නȼ ෙහʘදරɩ කරන එක ɪතරɐ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦට වැඳලා, Țදලා ෙȼ වාəතා ගǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. ɀල්‍ය ɪනය කඩා වැźෙȼ ස්වɟපයú තමɐ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට මතක ɪǝයට ඔබƱමාƮ, ʏටȚ ෙචʣúʆ ඇමƯƱමාƮ අȘƮ තමɐ එම කȽŻව පƮ කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අපට ʑඟú ඒවා clear කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ කɬද ඒ වාəතා Ǐලා නැƮෙƮ ûයලා නȼ කරǦන. ඊට පʈව මාසයûǦ වාəතා Źක එǦන පටǦ ගǨɪ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ɪෙශේෂෙයǦම රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට ස්ƱƯ කරනවා. එʏ කටɒƱවɣǦ ʆයයට 95ú ɪතර -ʑඟú ǐරට- ඉවර කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ üපයú පමණɐ. ඒවාෙɏ යȼ යȼ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ගැන මම අහලාƮ Ưෙබනවා. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කɬද වාəතා Ǐලා නැƮෙƮ ûයලා ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ වාරෙɏǏ අපට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ කාɞƝකව ඉɢලනවා.

159 160

2019 Œɣ 24

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, මම කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමාට ûයǦනȼ. ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎęǦ ǎගටම ȝමාද ෙවලා ෙමම වාəතා එɫෙȼ ෙƮɞමú නැහැ. එතෙකʣට, COPE එෙකǦ ෙහʤ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙවǦ ෙȼවා Șʘබඳව සාකļඡා කරǦන අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦƮ නැහැ. සමහර ෙɩලාවට ඊළඟ ආƜƍවකǏ තමɐ ෙȼ වාəතා Șʘබඳව සාකļඡා ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා පවƯන ආƜƍ කාලය Ʊළම ෙȼ වාəතා ලබා ගැǨම ʈǐʈ ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ෙයʤජනා කරනවා, ෙමʣන ආයතනද ෙɩලාවට වාəතා ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ, ෙමʣන ආයතනද ෙɩලාවට ඉǎɜපƮ කරලා නැƮෙƮ ûයන ෙතʣරƱɞ අරෙගන ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ වාරෙɏǏ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආයතන ඉතාම ʈʚ සංඛ්‍යාවú පමණɐ ඉƱɞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒවාƮ ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා. මම ʏතන ɪǝයට එවැǧ ආයතන දහයúවƮ නැƱව ඇƯ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ආයතන ෙහʘදරɩ කරǦන. එතෙකʣට අƍ ගණෙǦ ඒවාෙɏ පාලකයǦ ෙවනස් කරලා ෙහʤ ෙවනƮ ưǦǐවú ගǦන ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, මම ඒ කɞƟ ȘʘගǦනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන කȼකɞ හා වෘƮưය සȽƯ සබඳතා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017 වəෂය සඳහා ජාƯක ɹම අධ්‍යයන ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2003 අංක 36 දරන ȬǊǝමය ෙǊපළ පනෙƮ 6, 9, 17, 18 සහ 25 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ එü පනෙƮ 204 වගǦƯය යටෙƮ Ěත ෙහʤ සංĚතමය ǧəමාණවල ʏȽකɞවǦට කəතෘභාග ෙගɫෙȼ යǦƴණය āයාƮමක කර ගැǨම සඳහා සහ සාɀʏක සංගȼ බලගැǦɫම සȼබǦධෙයǦ ɪද්‍යා, තාúෂණ හා පəෙɏෂණ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 őǧ 17 ǎනැƯ අංක 2128/6 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම ǧෙයʤග අධ්‍යාපනය හා මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමǧ, මම ඔබƱමාට පʈව අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ෙȼ කɞණ හා සȼබǦධ ෙදයúද ඔබƱමා ûයǦන යǦෙǦ? ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමයට අදාළɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අමාත්‍ය ෙනʣවන, වැඩ බලන අමාත්‍යවɞ ûයලා ඔබƱමා දැǦ ûයාෙගන ûයාෙගන යනවා. නȿƮ, එƱමǦලා දǦෙǦ නැහැ, එƱමǦලා ෙමʣකúද කරǦෙǦ ûයලා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ කුමúද ûයන එකවƮ එƱමǦලා දǦෙǦ නැහැ. ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා තමɐ ɣȘෙɢඛනාǎය ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ තƮƮවය ෙහʣඳ නැහැ. ඒක ෙȼ ගɞ සභාවටƮ ෙහʣඳ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ෙȼ ගැන ඊෙɏƮ කථා ɬණා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එúෙකʤ ෙȼ ඇමƯවɞ ස්ǂර වශෙයǦ කැȪනŸ ඇමƯවɞ බවට පƮ කරǦන. එෙහම නැƮනȼ අමාත්‍යාංශ කර ෙගන යǦන බැහැ; කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරǦන බැහැ. ෙȼ ආƜƍව කරන ɪකාරය ෙමʣකúද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැȪනŸ ඇමƯවɞ පƮ ûɝම මට අɐƯ කාəයයú ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, මම ෙȼ කɞණ අවධානයට ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා.

161 162

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱවට ඇමƯවɞ එǦෙǦƮ නැහැ. එන අයƮ වැඩ බලන ඇමƯවɞ. වැඩ බලන ඇමƯවɞ දǦෙǦƮ නැහැ ෙමʣනවාද කළ ɒƮෙƮ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊෙɏ ඒ කɞණ ගැන කථා කළා. මම නැවතƮ ඒ කɞණ ෙකෙරʏ රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද ෙȼ ෙǊවɢ ගැන ûʆම වගüමú නැහැ. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ෙජʤǦ අමරƱංග මහතා (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසම ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) කඳාන, ɜලɬɢල ටාǧයා වƮත, අංක 85 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ. ෙටʤǧ ජයǦත ෙෆʣǦෙසේකා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) පානǐර, මාලȿɢල, ''ලúමාɢ'' අංක 318 ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.ඒ. චȼȘකා ɪෙŎʉɜය මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම.

ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, දයාʆɜ ජයෙසේකර මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, වැඩ බලන ඇමƯවɞǦටƮ ඒ වාෙĘම කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවɞǦටƮ Cabinet Papers ඉǎɜපƮ කරǦන බැහැɐ ûයලා. නȿƮ අȘ ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒවා සȼමත ෙවනවා. එෙහම ûʆම ගැටɥවú නැහැ. ෙමʣකúද දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ûයන කථාව? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, ඒක ෙනʣෙවɐ. ඒ අය ස්ǂර කරǦන ûයලාɐ ûɩෙɩ. ඒක පැහැǎɣ ɬණා. ඒ ගැන වාදයකට යǦන අවශ්‍ය නැහැ. වැඩබලන ඇමƯවɞǦ මම Șʘෙගන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම දǦනවා. එƱමාට ȝශ්නයú නැƯ එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ȝශ්නයú Ưෙබන එකɐ. මම අහǦෙǦ ඔබƱමා ෙȼ ආƜƍව භාර ගƮෙතʣƮ ඒක හɜයට කරනවා ෙǦද?

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට ආƜƍව භාර ගැǨමට අදහසú නැහැ. ඒවාට උදɪය ඉǦනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, රට ęය ඇමƯවɞǦ හැර ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ වැඩබලන ඇමƯවɞǦ ඉǦෙǦ ෙදෙදනාɐ. ඒ, මාƮ, ලü ජයවəධන මැƯƱමාƮ පමණɐ. වැඩබලන ඇමƯවɞ ûයන ǧසා ඒකට උƮතර ෙදන එක අෙȗ ɒƱකමú. අȘ නȼ පාəɣෙȼǦƱවට එනවා; උƮතර ෙදනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ අƮසǧǦ කැȪනŸ පƵකාƮ යනවා. මට එක ȝශ්නයකටɐ උƮතර ෙදǦන ƯȬෙƜ. දයාʆɜ ජයෙසේකර මැƯƱමාට ɪතරɐ මට උƮතර ෙදǦන ƯȬෙƜ. දැǦ කථානායකƱමා ûɩවා, අප Șʘෙගන Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒක ǧසා ෙදවැǧ ȝශ්නයකුƮ මට ඇƯ ɬණා. ඔබƱමා අප වැඩබලන ඇමƯවɞǦ ɪǝයට ȘʘගƮතා නȼ, ɪෙǊශ ගත ɭ අවස්ථාවක ෙනʣවන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ඉǦන ǧසා මාɐ, ෙමƱමාɐ ෙȼ ȚŻ ෙදෙú ඉǦන බැහැ.

අȘ ඒ කැȪනŸ ඇමƯවɞǦට අදාළ ආසනවලට මාɞෙවǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ඒ කාරණය ȘʘගƮතා නȼ අපට ඒ ආසනවලට මාɞෙවǦන ආසන සකස් කර ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැනට ඒ කටɒƮත කරǦන අමාɞɐ.

ගɞ අŏƮ ș. ෙප ෙəරා ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙපƮසම ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙහʣරණ, ඕɪŹයාගල, අංක 338 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ƌ.ș. ěණƯලක ජයවəධන මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ.

ගɞ වසǦත අɥɪහාෙə මහතා (කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක මම ȘʘගǦවȽ.

(1) නාඋල, හȚගස්ලǦද පාර, Șʘʑƍෙගʣɢල යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.Ő. ʈරංග සȼපƮ බƜඩාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

163 164

2019 Œɣ 24

(2) මාතෙɢ, නාලǦද, උƍෙදƝය, අංක ș 51/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ෙú.එȼ.ș. ȟයරංජන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ රංŏƮ අɥɪහාෙə මහතා (සංචාරක සංවəධන, වනŐɫ සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி, வனசீவராசிகள் மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Aluwihare - State Minister of Tourism Development, Wild Life and Christian Religious Affairs) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාතෙɢ, අɥɪහාෙə, අංක 92/3 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්. ෙසෙනɪරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අ ෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ එස්.එȼ. චǦǖෙසේන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක මම ȘʘගǦවȽ.

(1) රƮගම, මාවඩɪල, පාɥවƮත, "ǎස්නා" යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú.ɫ. කාǦƯ චǦǖලතා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) ඔŸටමාවƋ, කාවƮතȿෙǦ, කඩදාʆ කȼහල පාර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.එļ. ෙසɐǐ උමə මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර මම ȘʘගǦවȽ.

(1) පරකƍව, Țස්සැɢල යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එļ.ඒ.ɫ.ඒ. නවරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) පැɢමƍɢල, රúවාන පාර, අංක 95/14 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ කහවලෙĘ ȝභාƮ චȽǦද ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) Ƶකුණාමලය, සාȼබɢƯɩ ෙකʣŸඨාස අංක 6 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ෙú. සකුǦතලා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(4) ගȼෙපʣළ, ෙɩලȼෙබʣඩ, ෙɩරෙවල, අංක 132 දරන ස්ථානෙයʏ පදංĽ එස්.එȼ. ජයƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හතර මම ȘʘගǦවȽ.

(1) මැɢʆɜȚර, පɢෙලකැǦදවල, පǦසල ȘŻපස යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ș.ෙú.ȫ. ěණƯලක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) ෙකʣළෙවƝගම, පɢෙලගම, ආරණ්‍ය පාර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ș.එļ. ʈරම්‍යා ȝǏȘකා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) කුɞණෑගල, වැɢලව, රංගම යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ආə.එස්. ȿණʆංහ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(4) ෙහʤමාගම, මාවතගම, අංක 7/5 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ʈȽƴා ɫරʆංහ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǩෂ නානායúකාර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன) (The Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʤŸටෙපʣල, හකʏǦන, හȚගස්තැǦෙǦ ෙහේන යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ȫ.එļ. ǧමɢ චǦǖʆɜ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාතෙɢ, ෙඩʤල පාර, අංක 120/91/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.එෆ්. ɜෆාǦ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪෙŎපාල ෙහŸŹආරļĽ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ආෙයʤජකයǦට කƋනȼ ෙසේවා සැලʇම: ගǩ ලබන āයාමාəග ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு விைரவான ேசைவைய வழங்குதல்: நடவᾊக்ைககள் PROVISION OF RAPID SERVICE FOR INVESTORS : MEASURES TAKEN 47/’18 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

165 166

පාəɣෙȼǦƱව

(අ) වəෂ 2005 ʆට 2015 දúවා, (i) ɼ ලංකාෙɩ අɥƯǦ ආරȼභ කරන ලද ɪෙǊශ ආෙයʤජන සʏත කəමාǦත සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) ඒවාෙɏ නȼ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) (i) රට Ʊළ කəමාǦත ආරȼභ ûɝම සඳහා ෙȼ වනɪට පවƯන පහʈකȼ සැපɑම හා ǨƯɝƯ මĵǦ ආෙයʤජකයǦ අෛධəයමƮ වන බව ȘʘගǦෙǦද; (ii) ආෙයʤජකයǦ සඳහා ඉතා කƋනȼ ෙසේවාවú සැලʇම සඳහා අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද;

යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005 ᾙதல் 2015 ஆம் ஆண்ᾌ வைர, (i) இலங்ைகயில் ᾗதிதாக ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகைளக் ெகாண்ட ைகத்ெதாழில்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நாட்ᾊல் ைகத்ெதாழில்கைள ஆரம்பிப்பதற்கு தற்ேபாᾐ காணப்பᾌகின்ற வசதியளிப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் சட்டங்கள் விதிகள் ᾚலம் ᾙதலீட்டாளர்கள் ஊக்கத்ைத இழக்கின்றனர் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்றாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு மிகத் ᾐாிதமாக ேசைவகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Development Strategies and International Trade: (a) Will he inform the House - (i) the number of new industries established with foreign investment in Sri Lanka; and (ii) their names;

from 2005 to 2015?

(b) Will he also inform the House- (i) whether he admits that the current laws and regulations as well as the facilities offered to industry startups discourage investors; and (ii) what measures the Ministry will take to provide a rapid service for investors?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා. (අ) (i) ගɞ කථානායකƱමǧ, (අ) (i) ට ȘʘƱර ඇȿƟම 01ʏ සඳහǦ වනවා. එය Ǐəඝ ȘʘƱරú ǧසා සභාගත* කරනවා.

(ii) ඇȿƟම 2-a - වාƝජ ෙමෙහɒȼ ඇරɉ ව්‍යාපෘƯ (Projects which commenced operations)

ඇȿƟම 2-b - āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯන ව්‍යාපෘƯ (Projects under implementation)

ඇȿƟම 2-a සහ ඇȿƟම 2-b සභාගත* කරȽ.

(ආ) (i) නැත. ආෙයʤජකයǦ ɪɪධාකාරෙයǦ උනǦǐ කරɤම සඳහා පවƯන ආෙයʤජන වාතාවරණයට ධනාƮමක සංෙශʤධන හා ෙවනස්කȼ ûʏපයú කර Ưෙබනවා. ඒවා නȼ;

1. ඉඩȼ ʏȽකෙȼ ɪෙǊශ අɐƯය Șʘබඳ, 2014 අංක 38 දරන ඉඩȼ (සǦතකය පැවɝම ʇමා ûɝෙȼ) පනත සංෙශʤධන

2014 අංක 38 දරන ඉඩȼ (සǦතකය පැවɝම ʇමා ûɝෙȼ) පනත මĵǦ ɪෙǊɴකයǦ සඳහා නම්‍යɵɣ පහʈකȼ ගණනාවකට ඉඩ ෙදɐ.

රට Ʊළ බǊධ ǧවාස අɐƯකȼ පනෙƮ සඳහǦ ෙගʣඩනැĵɢලක Șʏටා ඇƯ සහාǝපත්‍ය ෙǊපළකට ʏȽකාɜƮවය ලබා ගැǨමට ɪෙǊɴකයǦට අවසර ඇත.

ɼ ලංකාෙɩ ඉඩȼ වසර 99ක කාලයú සඳහා බǐ ගැǨමට ɪෙǊɴකයǦට අවසර ඇත.

2. 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනත යටෙƮ අරȿදɢ මාɞ ûɝම සහ ලාභ ආපʈ ෙගɫම.

2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනƯǦ ɪෙǊශය ɪǧමය තǦƴය ɣʏɢ ûɝම මĵǦ රෙŸ ආෙයʤජන āයාවɣය පහʈ ûɝම.

ȝාĘධන ආෙයʤජන සඳහා අවශ්‍ය වන ʆයɥ අරȿදɢ බලයලƮ ෙවෙළǦදකු වශෙයǦ ɭ බලපƴලාȵ වාƝජ බැංකුවú සමඟ, මහ බැංකුව ɪʆǦ යȼ නȼ කළ ɪෙǊɵය ව්‍යවහාර ȿදɣǦ ෙහʤ ɼ ලංකා ɞȘයɢවɣǦ පවƮවාෙගන යǩ ලබන ආȿක ආෙයʤජන ęƟමú හරහා සපයǩ ලැȪය ɒƱ ය.

එü ආෙයʤජන මĵǦ ලද ʆයɥ ආදායȼ සහ ආෙයʣජන බැහැර ûɝෙමǦ ලද ȝƯෂ්ඨා ȿදල, ආෙයʤජනය ʆǐ කරǩ ලැȭ ආȿක ආෙයʤජන ęƟම බැර කරǩ ලැȪය ɒƱය.

3. 2017 අංක 12 දරන ɪෙǊශ ɪǧමය පනත මĵǦ අවසර ලƮ ɪෙǊශ ආෙයʤජන සඳහා ɭ ʇමාව අƍ කරන ලද අතර, යȼ ʇමාවǦට යටƮව, 100% ɪෙǊɵය ʏȽකාɜƮවයú සඳහා සමාගȼවලට අවසර ෙදǩ ඇත.

167 168

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œɣ 24

ගɞ කථානායකƱමǧ, අදාළ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභා ගැබට ඇɪɢලා ඉǦනවා. එƱමා දැǦ ʆට උƮතර ǐǦෙනʣƮ ෙහʣඳɐ ûයලා මා ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා උƮතර ෙදǦන. එතෙකʣට ෙɢʆɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ - அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade)

4. 2017 අංක 24 දරන ෙǊɵය ආදායȼ පනත මĵǦ 2018 අෙȝේɢ 01 වැǧ ǎන ʆට බලපැවැƮෙවන ආෙයʤජන ǎɜගැǦɫȼ üපයúද හǿǦවා ෙදන ලǏ. 1. සමහර අංශ සඳහා 14%ú ɭ සමාගȼ ආදායȼ බǊෙදʏ -CIT- අƍ අǩපාතයú.

2. සාමාන්‍ය úෂය ɫȼ Ǐමනාවට අමතරව, වැƋ කළ ȝාĘධන Ǐමනාවú ȶúƯ ɪǾමට ආෙයʤජකයǦහට හැûය.

3. වැƋ කළ ȝාĘධන Ǐමනාව -ECA- සඳහා ʈǐʈකȼ ෙනʣලබන කුඩා ආෙයʤජනවල ȝෙයʤජනය සඳහා තාවකාɣක සහන රාɴයú Ưෙȩ.

(ii) ව්‍යාපෘƯ ඇරɈෙȼ කාලය Ʊළ

පʈęය වසර üපය Ʊළ, ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය - BOI - ɪʆǦ ව්‍යාපෘƯ අǩමත ûɝෙȼ āයාවɣය සඳහා ගතවන කාලය අƍ ûɝම සහ ආෙයʤජකයǦෙĘ ගැටɥ කාəයúෂමව ɪසǾම සඳහා ɪɪධ āයාමාəග හǿǦවා Ǐ ඇත.

1. ව්‍යාපෘƯ ǧɝúෂණ කȽŻව

ආෙයʤජන මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරන ලද නව ව්‍යාපෘƯ ෙයʤජනා සහ පවƮනා සමාගȼවල ෙවනƮ ඉɢɤȼ ǧɝúෂණය සහ සමාෙලʤචනය ûɝම සඳහා "ව්‍යාපෘƯ ǧɝúෂණ කȽŻව" සƯපතා පවƮවǩ ලැෙȩ.

2. තǧ කɬʚව - single-window - ආෙයʤජන සඳහා පහʈකȼ සැලʇෙȼ කාəය සාධක බලකාය - SWIFT - පහත ෙසේවා සපයɐ.

ෙəđය ආයතන සȼබǦǞකරණය

ɪǧɪදභාවය සහ තත්‍ය කාɤන සǦǧෙɩදනය වැƋ කරɐ.

සȼමත ෙමෙහɒȼ āයා පŹපාŹ මත පදනȼව ǧයȽත කාල ʇමා සඳහා ʆයɥ අǩමත ûɝȼ, අවසරපƮ සහ බලපƴ ලබා Ǐම.

3. ෙතʤරා ගƮ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ සහ වැඩසටහǦ අǞúෂණය සඳහා අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞǦෙĘ කȽŻව

සංවəධන ව්‍යාපෘƯ කƋනȼ ûɝම සඳහාƮ, වැදගƮ කɞƟ සාකļඡා ûɝම සඳහාƮ අදාළ අමාත්‍යාංශවල ෙɢකȼවɞǦෙĘ සහ

අෙනකුƮ පාəශ්වකɞවǦෙĘ සහභාęƮව ෙයǦ අǦතə අමාත්‍ය ෙɢකȼ ɚස්ɫȼ පැවැƮɪƝ. ව්‍යාපෘƯ ෙමෙහɒȼ කාලය Ʊළ

1. ආනයන - අපනයන පහʈකȼ සැලැʇම.

2. ɪෙǊɵය ආෙයʤජකයǦ සඳහා ɫසා ǧəෙǊශය

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙයʣȿ කරන මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. "අෙȗ රටට ආෙයʤජනය ෙගෙනනවා. ආෙයʤජන ෙමļචර ȝමාණයú ආවා. ෙȼක තමɐ අȘ ආəǂකයට එකƱ කර ගƮ ෙǊ" ûයන කාරණය මැƯවරණ කාලෙɏǏ අƍවැƋ වශෙයǦ කථා බහට ලú වනවා.

නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය කාල ʇමාෙɩම අȘ දැúකා ෙමරටට ආෙයʤජන අරෙගන එනෙකʣට ඒ ආෙයʤජකයාට ලංකාෙɩ ආෙයʤජනය කරǦන ʈǐʈ වටȘටාවú හදලා ƯȬෙƜ නැƯ බව. එúෙකʤ ෙකʣȽස් ȿදɢවලට යට ෙවǦන ʆǐɫම ǧසා ආෙයʤජකයා ආපʈ යනවා. නැƮනȼ ආෙයʤජනයට අවශ්‍ය කරන වටා Șටාව හදා ගǦන අවශ්‍ය ɀɣක ʈǐʈකȼ Źක ලබා ගǦන ęයාට පස්ෙසේ අෙȗ ආයතනවල Ưෙබන අකාəයúෂමතාව ǧසා ආෙයʤජකයා ආපʈ යනවා. BOI එක භාර ගɞ ඇමƯƱමා ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන ඕනෑ ûයා මම ʏතනවා. BOI එක ෙȼ වාෙĘ වැඩසටහනú කරǦන ęෙයʣƮ ඒකට මාස ගණනාවú ගත වනවා. ඒ ǧසා ආෙයʤජකයා ආවාට ඒ වැෙƊ කර ගǦන බැහැ. ඔබƱමා ȝකාශ කළා, ව්‍යාපෘƯ ආරȼභ ûɝෙȼǏ ගත වන කාලය අƍ ûɝම සඳහා ''තǧ කɬʚව'' වැǧ āයා මාəග ගƮ බව. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, number කරලා අȘ ආෙයʤජකයǦ ෙමļචර ȝමාණයú ෙගනාවා ûɩවාට එය ȝමාණවƮ වǦෙǦ නැහැ. ආෙයʤජකයǦ ඇɪɢලා ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කරලා, ඒ ආෙයʤජන ƱʘǦ ෙȼ රටට වŹනාකමú ලැȫ Ưෙබනවාද ûයලා ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. සමහර ආෙයʤජන Ưෙබනවා, මහා ɪශාල ආෙයʤජන. ඒ රŹǦ අපට ණයú Ǐලා, ඒ ණය ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ කරන ව්‍යාපෘƯවලට ඒ රŹǦ කȼකɞවǦ පවා ෙගනැɢලා, ෙȼ රටට ඒ ǏȚ ණය ȿදɢ ŹකƮ ආපʑ ඒ රටටම ඇද ගǦනවා. ľන ව්‍යාපෘƯ යȼ ȝමාණයú ʆǐ ɬෙƜ ඒ ɪǝයටɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ මම අහනවා, ආෙයʤජනයú ෙȼ රටට ආවාම ඒෙකǦ ඇƮතටම ෙȼ රටට වŹනාකමú Ưෙබනවාද ûයලා. අȘ ආෙයʤජන ෙමļචර ȝමාණයú ෙගනාවා ûයලා ෙබʣɞවට උදȼ අනǦෙǦ නැƱව, ෙȼ ආෙයʤජනෙයǦ Ưෙබන ȝƯඵල ෙȼකɐ, ෙȼ ආෙයʤජනෙයǦ අපට ලාභයú ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ආෙයʤජනෙයǦ අපට අලාභයú ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ආෙයʤජනය ƱʘǦ අෙȗ රජයට පාƍවú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා ඒ එûǦ එක Șʘබඳව ඔබƱමǦලාෙĘ අමාත්‍යාංශය යȼ ඇගɑමú කරනවාද, ඒ ගැන යȼ ෙසʣයා බැɤමú කරනවාද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ඍő ɪෙǊɵය ආෙයʤජනවɣǦ ෙනʣෙයú ආකාරෙයǦ රටට ȝෙයʤජන Ưෙබනවා. Foreign Direct Investments රටට ගලා ඒම හරහා

169 170

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ ɞȘයල ශúƯමƮ වනවා; අෙȗ ෙඩʣලə සංĽත ශúƯමƮ වනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ƱʘǦ ɚûයා ǧəමාණය වනවා. අෙȗ අපනයනය ඉලúක කරගƮ ආෙයʤජන තමɐ බʑතරයú ƯෙබǦෙǦ. ඒවා ƱʘǦ අෙȗ exports වැƋ වනවා. අȘ අමාත්‍යාංශයú ɪǝයට ෙȼ සෑම අංශයú Șʘබඳවම අවධානය ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. 2015Ǐ අȘ ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣට -ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦනෙකʣට- අප සƱව Ưෙබන අපනයන සැකʈȼ කලාපවල ɪශාල ඉඩȼ ȝමාණයú ƯȬණා; අපනයන ඉලúක කරගƮ කəමාǦතශාලාවලට ඉඩකඩ ƯȬණා. අපට ඉඩȼවල අවශ්‍යතාවú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ඉතාම ෙකŹ කාලයûǦ අෙȗ අපනයනකɞවǦෙගǦ, ආෙයʤජකයǦෙගǦ අෙȗ අපනයන සැකʈȼ කලාප Źක ȚරවǦන ȚʚවǦ ɬණා.

ඒ ǧසා සෑම අපනයන සැකʈȼ කලාපයකම ඉඩ කඩ ƯȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා තමɐ අȘ Ȫංęɜෙɏ අúකර 445ක අපනයන සැකʈȼ කලාපයú අɥƯǦ ඇƯ කෙළේ. ඒ වාෙĘම Ƚɢලǧය අපනයන සැකʈȼ කලාපය ඇƯ කරǦන කටɒƱ කෙළේ. දැǦ අෙȗ අපනයනකɞවǦ ɪශාල ȘɜසකෙගǦ අපට ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා.

ආෙයʤජන මƜඩලය Ʊළ යȼ යȼ අƍ පාƍ නැƱවාම ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ආෙයʤජන මƜඩලය ƯȬƟ තƮƮවයට වඩා ඉතාම ෙහʣඳ තැනකට අද අȘ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, අපනයනය ඉලúක කර ගƮ ආෙයʤජන තමɐ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අȘ ෙගෙනǦෙǦ. එෙහමɐ ûයලා අȘ රටට ෙනʣගැළෙපන කəමාǦත අෙȗ රටට ෙĘǦෙǦ නැහැ. පʈęය කාලෙɏ ɪශාල වශෙයǦ රට Ʊළ කəමාǦතකරණයú ඇƯ කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬණා. අȘ තව මාස üපයûǦ ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මැƯƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ටයə කəමාǦතශාලාෙɩ ටයə ǧෂ්පාදන කටɒƱ ආරȼභ කරනවා. එම කəමාǦතශාලාෙɩ ɚûයා සඳහා එම ȝෙǊශෙɏ දɞවǦ interview ûɝෙȼ කටɒƱ ෙȼ දවස්වල පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. අȘ අපනයනය ඉලúක කර ගƮ ආəǂකයú ෙවǩෙවǦ තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාට ûයǦන උƮසාහ කෙළේ ෙȼ කාරණයɐ. පʈęය ආƜƍව කාලෙɏƮ ෙȼ රටට ආෙයʤජන යȼ ȝමාණයú ඇɪɢලා Ưෙබනවා; අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏƮ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, නම හදාගǦන ආෙයʤජන ෙගෙනන එෙකǦ ෙȼ රටට වැඩú Ưෙබනවාද ûයන එකɐ මම අහǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, අȘ ආෙයʤජනවල නȼ ûයලා ඒවා ෙȼ රටට ෙගනැɢලා වැඩú නැහැ. එෙහම ɬණාම, අǦƯෙȼǏ ඒවා ǧසා ෙȼ රට ෙගන යǦන බැɜ තරමට ʏර ෙවනවා. මම නȼ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ, පʈęය කාලෙɏ ෙගනාȚ ɪශාල ආෙයʤජන ȝමාණය ǧසා අද ෙȼ රට ණය බɜǦ Ƚǎලා Ưෙබනවා. ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට ෙȼ රට ɪශාල ෙපʣɤ ȝƯශතයකට වාƝජ ණය ගǦන තƮƮවයට පƮෙවලා ʏරෙවලා ƯȬණා. එෙහම ආෙයʤජන ෙගනැɢලා ෙȼ රටට ඉස්සරහට යǦන ȚʚවǦද? අමාත්‍යාංශෙයǦ ආෙයʤජන ෙගෙනනෙකʣට ඒවා ǧයම වŹනාකමûǦ ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කරලා, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට වග ûයන රජයú ɪǝයට එම ආෙයʤජන ƱʘǦ ෙȼ රට ඉǎɜයට

ęයා ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. ɪúෙටʤɜයා ව්‍යාපාරය, මහවැɣ ව්‍යාපෘƯය වාෙĘ ව්‍යාපෘƯ ගැන අද කථා කරනවා වාෙĘම, අනාගතෙɏǏƮ කථා කරɐ. අǦන ඒ වාෙĘ ආෙයʤජන, ආධාර ෙȼ රටට අරෙගන එǦන අමාත්‍යාංශයට Ưෙබන වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද? එෙහම නැƱව ෙȼ රටට එන ඕනෑම ආෙයʤජනයú භාර ගǦනවාද? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ɭ ɪúෙටʤɜයා ව්‍යාපාරය වාෙĘ ව්‍යාපෘƯ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ ණය ලබා ගැǨෙȼ කටɒƱƮ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ āයාƮමක කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ අමාත්‍යංශෙයǦ āයාƮමක කරǦෙǦ, ආෙයʤජන කටɒƱ පමණɐ. එම ආෙයʤජන ෙǊɵය ආෙයʤජන ෙවǦනƮ ȚʚවǦ, ɪෙǊɵය ආෙයʤජන ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. අȘ දǦනවා, සමහර ɪෙǊɵය ආෙයʤජන ආවƮ, එම ආෙයʤජන සඳහා ඔɬǦ යȼ ණය ȝමාණයú ෙǊɵය බැංකුවûǦ ෙහʤ ɪෙǊශ බැංකුවûǦ ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාව අǩව කටɒƱ කරන බව. නȿƮ, ඒවා ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ɪǝයට තමɐ ගණනය ෙවǦෙǦ.

අෙȗ අමාත්‍යාංශෙයǦ āයාƮමක කරන ûʆǐ ආෙයʤජනයú, ණය අරෙගන, චɜත ȚȼබǦන, ආƜƍ ȚȼබǦන, ȚǊගලයǦ ȚȼබǦන ගǦනා āයා මාəග ෙනʣෙවɐ ûයා මම ʏතනවා. අȘ පැහැǎɣවම රටට අවශ්‍ය කəමාǦත, අපනයනය ඉලúක කරගƮ ආෙයʤජන සඳහා පමණɐ ඉඩ ෙදǦෙǦ. ඒ හැම ෙදයúම අǧවාəයෙයǦ රටට ʏතකර, ඒ වාෙĘම පɜසරයට ʏතකර ව්‍යාපෘƯ බවට මම සහƯක ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ඊළඟ ȝශ්නයට යෑමට ෙපර, ෙɩලාව සȼබǦධව මම ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ෙමʣකද, කාලය ʑඟú ඉúම ęʏǦ Ưෙබනවා.

ȝශ්න අංක 2 - 94/'18 - (1), ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

171 172

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2019 Œɣ 24

පළාƮ සභාවɣǦ ඝන අපǖව්‍ය කළමනාකරණය: ගǩ ලබන Șයවර மாகாண சைபகளின் திண்மக் கழிᾫ ᾙகாைமத்ᾐவம்: நடவᾊக்ைககள் SOLID WASTE MANAGEMENT IN PROVINCIAL COUNCILS : STEPS TO BE TAKEN 152/’18 3. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) දහƱǦ වැǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනයට අǩව කැʘකසළ කළමනාකරණය යන ɪෂය පළාƮ සභා යටෙƮ එන ɪෂයයú බව දǦෙǦද;

(ii) එෙසේ නȼ, පළාƮ සභා ආරȼභෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ඝන අපǖව්‍ය කළමනාකරණය සඳහා ෙවනම ආයතන ස්ථාȘත කර ඇƯ පළාƮ සභා කවෙəද;

(iii) එෙසේ ɪෙශේɿත ආයතනයú ȘʏŻවා ෙනʣමැƯ පළාƮ සභා කවෙəද;

(iv) එෙසේ ආයතනයú ȘʏŻවා ෙනʣමැƯ පළාƮ සභාවල ʈɪෙශේʀ ආයතනයú ස්ථාȘත ûɝම සȼබǦධෙයǦ අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙනʏද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 13 வᾐ அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தத்தின்பᾊ கழிᾫ ᾙகாைமத்ᾐவம் எᾔம் விடயம் மாகாண சைபகளின் கீழ் வᾞம் ஒᾞ விடயமாகும் என்பைத அறிவாரா;

(ii) ஆெமனில், மாகாண சைபகளின் ஆரம்பம் ெதாடக்கம் இᾐவைர திண்மக் கழிᾫ ᾙகாைமத்ᾐவத்ᾐக்ெகன தனியான நிᾠவனங்கைளத் தாபித்ᾐள்ள மாகாண சைபகள் யாைவ;

(iii) அவ்வாᾠ விேசட நிᾠவனங்கள் அைமக்கப்படாᾐள்ள மாகாண சைபகள் யாைவ;

(iv) அவ்வாᾠ நிᾠவனங்கள் அைமக்கப் படாᾐள்ள மாகாண சைபகளில் விேசடமான நிᾠவனங்கைளத் தாபித்தல் ெதாடர்பாக உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government :

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the subject of waste management comes under provincial councils in terms of the Thirteenth Amendment to the Constitution;

(ii) if so, the names of provincial councils that have established separate institutes for solid waste management since the establishment of provincial councils to date;

(iii) the names of provincial councils that have not established specific institute for that; and

(iv) the steps that will be taken by the Ministry of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government regarding establishment of such unique institutes in provincial councils where such institutes have not been established?

(b) If not, why? ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல - உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) බස්නාʏර පළාƮ සභාව - බස්නාʏර පළාƮ අපǖව්‍ය කළමනාකරණ අǝකාɜය.

(iii) බස්නාʏර පළාƮ සභාව හැර ඉƯɜ පළාƮ සභා අෙටʏම ɪෙශේɿත ආයතන ȘʏŻවා ෙනʣමැත.

(වයඹ පළාƮ සභාව, ඌව පළාƮ සභාව, දකුƟ පළාƮ සභාව, සබරගȿව පළාƮ සභාව, මධ්‍යම පළාƮ සභාව, උƱɞ මැද පළාƮ සභාව, නැ ෙඟනʏර පළාƮ සභාව, උƱɞ පළාƮ සභාව)

(iv) ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ජාƯක අපǖව්‍ය කළමනාකරණ අǝකාɜයú ස්ථාȘත කර ඒ යටෙƮ පළාƮ සභාවල අǝකාɜ ǧයාමනය ûɝමට අෙȗúɿතය. ජාƯක අǝකාɜයú ස්ථාȘත ûɝමට අදාළ ɀɣක කටɒƱ ආරȼභ කර ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘƱර සැපɑම ෙවǩෙවǦ ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ පළාƮ පාලන ආයතනයú ǧෙයʤජනය කළ ගɞ සȴකෙයú හැŹයට ඇɪɢලා වəතමානෙɏ රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු හැŹයට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ඒ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəයභාරයට අදාළ කාəයයú ෙවනƮ ආයතන ûɝම Șʘබඳව ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ.

173 174

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙදස් රටවɣǦ අෙȗ රටට කුƟ ඇɪɢලා Ưෙබන බව දැǦ අȘ දǦනවා. ෙȼවා ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ 2013 වəෂෙɏ ûයන කාරණය දැǦ තහɬɞ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ කුƟ ɪශාල ȝමාණයú පʈęය 2013 වəෂෙɏ ʆට ආව බවට සාúɿ හැŹයට අȘ දûනවා ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦෙතʣටȿɢල කුƟ කǦද ȘȘɝම. ඒක ෙďදǨය තƮƮවයú. ඒ Ʊළ Őɪත හාǧ ɬණා; ෙǊෙපʣළ හාǧ ɬණා. දැǦ සමාජය Ʊළ කථා ෙවන ȝශ්නය තමɐ, 2013 ෙȼ ගැසŸ පƴය ǧකුƮ ɫම Ʊළ රටට අʏතකර තƮƮවෙɏ ɪෂ වාɒ සහ ෙවනƮ ෙǊවɢ ȝමාණයú ආවාය ûයන කාරණය තහɬɞ ෙවලා Ưෙබන බව. ගɞ කථානායකƱමǧ. ȘȘɝමú ʆǊධ ɬණාය ûයන කාරණය එදාƮ ƯȬණා. [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Let him finish. මම අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙȼ කුƟ කǦෙǊ ȘȘɝමú ʆǐ ɬණාය ûයන කාරණයƮ එදා ƯȬණා. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, ෙȼ කුƟ සමඟ ȘȘɝȼ සʏත ǖව්‍ය ඇɪɢලා Őɪත හාǧ ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, 2013 ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව Ⱦෙතʣටȿɢල කුƟ කǦදට ɪෙǊශ කුƟ ෙකʣļචර ȝමාණයú ආවාද ûයලා ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඒ කුƟ ǧසා ඒ කුƟ කǦද ȘȘɜලා Őɪත හාǧ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ පාස්කු ȝහාරය සඳහා වග ûව ɒƮතǦ ෙහʣයනවා; ඔɬǦට දƨවȼ ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼ ʆǐɫම ƱʘǦ ɪෂ ǖව්‍ය, ෙබʤȼබ වාෙĘ ඒවා ඇɪɢලා Ưෙබනවා. එය, ආƜƍව ලබා ගැǨම ෙවǩෙවǦ අටවȚ කුමǦƴණයúද ûයන කාරණය මම අහනවා. ඒ වාෙĘම ඒ Őɪත හා ෙǊපළවලට වග ûයǦන ඕනෑ කɬද ûයලාƮ, ඔɬǦට දƨවȼ ෙදǦන අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú හදǦන කටɒƱ කරනවාද ûයලාƮ මම අහǦන කැමƯɐ. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ûයȚ කාරණය ගැන මම ෙහʣයලා බලǦනȼ. මම ʏතǦෙǦ ෙමƱමා මතú කරǦෙǦ මෑතකǏ ඇƯ ɭ කුƟ හා සȼබǦධව,- ȝƯඅපනයනය සȼබǦධෙයǦ- āයාƮමක වන පනත ගැන ෙවǦන ඇƯ. ෙමƱමා ûයනවා වාෙĘ ඒ පනත ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ 2013 වසෙəǏɐ. [බාධා ûɝȼ] අȘ බලනවා. [බාධා ûɝȼ] නැහැ. නැහැ. මම කථා කරǦෙǦ පනත ගැන ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙමƱමාෙĘ ȝශ්නය ගැන ෙහʣයා බලǦනȼ, එෙහම ෙවලා Ưෙබනවාද ûයලා. අȘ ʏතǦෙǦ නැහැ, එෙහම ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. අȘ ඒ ගැන ෙහʣයා බලǦනȼ. අȘ ඒ ගැන පɝúෂණයú කරǦනȼ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽය අහනවා.

ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ලĘගල මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ෙහŸŹෙපʣළ ûයන ȝෙǊශෙɏ එකƱ ෙවන කුƟ ęʏǦ දමǦෙǦ නාȽǧඔය වැව ඉස්මƮෙƮ ඉඩȼබƮ තල ûයන වසමටɐ. ඒ කුƟ ෙසʤදාෙගන ජලාශයට යෑම ɪතරú ෙනʣෙවɐ ʆǐ වǦෙǦ. ෙȼ ෙවනෙකʣට ඒ කුƟ කǦන Țɞǐ ɭ වන අɣ එතැනට එනවා. ඒක ජන Őɪතයට ɪශාල ගැටɥවú ෙවලා Ưෙබනවා. වන අɣ ȝහාරයûǦ Ƚයęය ෙකෙනú ෙගනැɢලා ෙහŸŹෙපʣළ නගරෙɏ Ưයා ෙගන ඊෙɏ ජනතාව උǊෙඝʤෂණයú කළා ඔබƱමǦලා දûǦන ඇƯ. ඒ ගැටɥව ඉවƮ කරǦන ගǦනා Șයවර ෙමʣකúද ûයලා අහන අතෙəම, තවƮ ගැටɥවú ûයǦන කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්නයම දɉɢල ȝාෙǊɵය සභාව ȿɢ කරෙගනƮ ƯȬණා. ǎගȼපතහ වසෙȼ වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ ඉඩමකට තමɐ කුƟ ęʏɢලා දැȼෙȼ. එතැන ɪශාල කුƟ ෙගʣඩú ƯȬණා. එතැන වන අɣ 40ú ɪතර කුƟ කǦන Țɞǐ ෙවලා ʏŹයා. අɣ වැටƮ ගහලා ƯȬණා. දැǦ "Șʘසɞ ව්‍යාපෘƯය" යටෙƮ කසළ ȝƯචĂයකරණය කරǦන කුƟ Źක අɐǦ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, දැǦ එතැන අƱɞ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා ගɞ ඇමƯƱමǧ. ඒ වන අɣ 40 ෙදනාම Țɞǐ ෙවලා ʏŹෙɏ එතැනට දමන කුƟ කාලා ŐවƮ ෙවǦනɐ.

ඒ ȚɞǊදට දැǦ ʇęɜය ȝෙǊශයට ෙȼ වන අɣ 35ෙදෙනú ɪතර ඇɪƮ ඉǦනවා. ඒ සඳහා ගǦන Șයවර ෙමʣකúද ûයලා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ අƱɞ ඵලයú ɪǝයට තමɐ ෙȼ අɣ ගȼ වැǎලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱȽය ȝශ්න ෙදකú ඇʑවා. පළȿවැǧ ȝශ්නය තමɐ එƱȽයෙĘ ȝෙǊශෙɏ, අදාළ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ කුƟ ඒ අසල ජලාශයකට දමනවාය ûයන එක. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ සහෙයʤගය ඇƯව දɉɢල නගර සභාව ආɻතව ඝන අපǖව්‍ය මධ්‍යස්ථානයú හදලා Ưෙබනවා. ඒ අවට Ưෙබන ʆයɥ ȝාෙǊɵය සභාවල කුƟ එතැනට ෙගෙනǦන තමɐ සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝවාහන පහʈකȼ -අවශ්‍ය රථ- පවා අȘ ලබා Ǐ Ưෙබනවා. Ⱦට මාසයකට ɪතර කɣǦ අȘ ඒක ආරȼභ කළා. මම ʏතන ɪǝයට පළȿවැǧ ȝශ්නයට ȘʘƱර එɐǦ ලැෙබනවා. අȘ සකස් කරලා Ưෙබන දɉɢල ȝෙǊශෙɏ ඝන අපǖව්‍ය මධ්‍යස්ථානයට ඒ කුƟ ෙගෙනǦන හැûයාව ලැෙබනවා. ඒක නගර සභාව සමඟ එකƱ ෙවලා තමɐ āයාƮමක කරǦෙǦ.

ෙදවැǧ ȝශ්නය, අɣ සȼබǦධ ȝශ්නය ɪශාල පɜසර ȝශ්නයú බවට පƮ ෙවලා ƯȬණා. ǎගȼපතහ ȝෙǊශයට අɣ 40ú ɪතර ඇɪƮ ඝන අපǖව්‍ය ආහාරයට ගැǨම ǧසා ෙරʤග ඇƯ ෙවලා ȝශ්න ගණනාවú ƯȬණා. අȘ දැǦ එතැන වැටවɢ ගහලා, සකස් කරලා Ưෙබනවා. දැǦ අɣǦට කුƟ කǦන එතැනට එǦන බැහැ. ෙමƱȽය ûයǦෙǦ ෙවනƮ කාරණාවú. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ȝශ්නයú ඇʑවා; ȘʘƱɞ ǐǦනා. ඊට වඩා ෙȼ සභාෙɩ කාලය ෙදǦන බැහැ. අද දවෙසේ වැඩ කටɒƱ රාɴයú Ưෙබනවා. කɞණාකර සහාය ෙදǦන.

175 176

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2019 Œɣ 24

ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට පැහැǎɣ කර ගැǨමú අවශ්‍යɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ඔබƱමාට ȘʘƱɞ ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) කමú නැහැ. අහǦන. ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ෙහŸŹෙපʣළ ȝෙǊශෙයǦ දɉɢල ȝෙǊශයට කුƟ ෙගෙනනවා ûයǦෙǦ, ෙලʣකු ǐරú. ûෙලʤ Ⱦටə 75කට, 100කට ආසǦන ǐර ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ සලකා බලǦන ෙවනවා. ෙදවැǧ කාරණය, ǎගȼපතහ ȝශ්නෙɏǏ මම ûයǦෙǦ අɣǦට කǦන නැවත කුƟ එකƱ කරǦන ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ඒ අɣ වස්ගȿවට යවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ අɣǦට ඉǦන ʈǐʈ තැනකට ඒ අය යැɫමට වැඩ Șʘෙවළú ෙයʣදǦන ෙවනවා. ඒක ඇƯ ɭ අƱɞ ȝශ්නයú. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦන, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා.

ȝශ්න අංක 4 -270/'18- (1) ගɞ ආə.එȼ. පƮම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 -369/'18- (1) ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 -498/'19- (1) ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 7 -576/'19- (1) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 8 -608/'18- (1) ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නෙයǦ අහලා Ưෙබන සමහර කාරණාවලට Ǐəඝ වශෙයǦ ෙතʣරƱɞ ලබා ගැǨමට ʆǐɫ Ưෙබනවා. ෙමම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබා Ǐම සඳහා මම ඔබƱමාෙගǦ සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. සƯ ෙදකට වඩා කɢ ගǦෙǦ නැහැ ûයලා මම වගüෙමǦ ûයනවා. ඔබƱමාට සɪස්තරාƮමක ȘʘƱරú ලබා ෙදනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කǦතෙɢ නගරෙɏ ඇƯ ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ ෙǊෙපʣළ: බǐ ęɪʈȼ கந்தளாய் நகாிᾤள்ள ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்ᾐக்குாிய ெசாத்ᾐக்கள்: குத்தைக உடன்பᾊக்ைக PROPERTIES BELONGING TO RAILWAY DEPARTMENT IN KANTALE TOWN: LEASE AGREEMENTS 659/’18 9. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) ɼ ලංකා ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ කǦතෙɢ නගරෙɏ Șʏටා ඇƯ, දැනට වාəɿක බǐ පදනම යටෙƮ ව්‍යාපාɜක ස්ථාන පවƮවාෙගන යǩ ලබන සහ ෙǦවාʆකව පǎංĽව ʆŹන ස්ථාන ෙවǩෙවǦ ɭ බǐ ęɪʈȼ සමහර ȚǊගලයǦ ɪʆǦ තවමƮ Ǐəඝ කර ෙනʣමැƯ බව එƱමා දǦෙǦද? (ආ) (i) කǦතෙɢ නගරෙɏ එෙලස බǐ පදනම මත ʆŹන ȚǊගලයǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ අතɜǦ වාəɿක බǐ ęɪʈȼ Ǐəඝ කර ෙනʣමැƯ ȚǊගලයǦ කɬɞǦද;

(iii) එෙලස බǐ ęɪʈȼ Ǐəඝ ෙනʣûɝමට ෙහේƱ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾗைகயிரதத் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான, கந்தளாய் நகாில் அைமந்ᾐள்ள, இன்றளவில் வᾞடாந்த குத்தைக அᾊப்பைடயில் வியாபார நிைலயங்கள் நடாத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்ற மற்ᾠம் தங்கிக் குᾊயிᾞக்கின்ற இடங்கᾦக்கான குத்தைக உடன் பᾊக்ைககைள சிலர் இᾐவைர நீᾊக்கவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) கந்தளாய் நகாில் அவ்வாᾠ குத்தைக அᾊப்பைடயில் உள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்; (ii) அவர்களில் வᾞடாந்த குத்தைக உடன்பᾊக்ைக யிைன நீᾊப்ᾗ ெசய்ᾐ ெகாள்ளாத ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்; (iii) அவ்வாᾠ குத்தைக உடன்பᾊக்ைககைள நீᾊப்ᾗச் ெசய்ᾐ ெகாள்ளாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport and Civil Aviation :

(a) Is he aware that some lessees have not yet renewed their lease agreements for the properties belonging to the Sri Lanka Railway Department in the Kantale Town which are utilized by them to run places of business and for residential purposes on the basis of annual lease?

177 178

පාəɣෙȼǦƱව

(b) Will he inform this House- (i) the number of persons utilizing properties on lease basis in the Kantale Town;

(ii) out of the above, the names of persons who have failed to renew their annual lease agreements; and

(iii) the reasons for not renewing their lease agreements?

(c) If not, why? ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) ඔɩ. (ආ) (i) 16 ෙදනකු බǐ පදනම මත ʆź. (බǐ ęɪʈȼ 18û.) (ii) බǐ ęɪʈȼ 18ම වාəɿකව Ǐəඝ කර ෙනʣමැත. 01. ඩȩɣɩ.ș. üəƯෙසේන මහතා.

02. සභාපƯ, ʈʚ නගර සභාව, කǦතෙɢ - බǐකර 02ú.

03. ෙú. චාəɢස් ʆɢවා මහතා.

04. ș. ȬǊධදාස මහතා.

05. ඒ.එȼ. ජයරƮන මහතා.

06. ඒ.ඩȩɣɩ.ș. හැǦƋʆං ෙඤʤ මහතා.

07. ඩȩɣɩ.එȼ. ěණƯලක මහතා.

08. ආə.ș. ȘයƯස්ස මහතා.

09. ඩȩɣɩ.ඒ.ƌ. ෙරŐ ෙපෙəරා මහතා. - බǐකර 02ú.

10. ෙú.ș. ෙƊɪƊ මහතා.

11. එɢ.ȫ. ǎසානායක මහතා.

12. එļ.ඒ.එļ. අȗȚහාȽ මහතා.

13. ź. ɴරාƝ කාǦƯ Ƚය.

14. ƌ.ෙŎ. ෙහúටə ȝනාǦǐ මහතා.

15. ආə.ș. අǩලාවư Ƚය.

16. ෙú.Ő. ɤලාවư Ƚය.

(iii) ඔɩ.

01. ʏඟ බǐ ෙනʣෙගɫම.

02. අනවසර පɜහරණයට ලú ɫ Ư ȫම.

03. බǐකɞ Ƚය ෙගʣස් Ưȫම.

04. අƱɞ බǐ ලබා Ǐ Ưȫම.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ǐȼɜය ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ කǦතෙɢ ෙȼ ඉඩම Ʊළ 1988-1989 කාලෙɏ, ඒ ɒද සමයƮ එúක කඩ 42ú හදලා ƯȬණා. මම ʏතන ɪǝයට 2013Ǐ ʏටȚ ȝාෙǊɵය සභා සභාපƯවරයා, ඒ අදාළ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǩƮ අවසර අරෙගන එතැන CTB බස් නැවƱȼ ෙපʣළ සඳහා building එකú හදලා Ưෙබනවා. ඒ කඩ 42 ඉවƮ කරලා, ඒ අයටƮ එම තŸŻ ƱෙǦ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ කඩ ෙදනවා ûයලාɐ හදලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ Ƚǧස්ʈ ෙȼ ගැන උසාɪ ęයාම, කඩ ලබා ෙදන බවට උසාɪයටƮ ûයලා, එම කඩ ඉවƮ කරලා bus stand එක හදලා Ưෙබනවා. කɣǦ එතැන කඩ 42ú ƯȬණƮ, අɥƯǦ කඩ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ 12ෙදනකුට පමණɐ. ඒවාƮ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ සȼțəණෙයǦම ȝාෙǊɵය සභාව ɪʆǦ ෙටǦඩə කරලාɐ. ඔබƱමǦලා ඒ ȷȽෙɏ අɐƯය ȝාෙǊɵය සභාවට Ǐලා නැහැ. ඒ ȷȽෙɏ අɐƯය ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය සƱව ƯȪයǏ, ȝාෙǊɵය සභාව ෙවනƮ ආයතනයûǦ ȿදලú අරෙගන ෙȼ ෙගʣඩනැĵɢල හැǐවා නȼ, ඒ අɐƯය ƯෙබǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාටɐ. දැǦ ෙȼ ǧසා Șɜසකට අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා. 1988-1989 කාලෙɏ එȼ.ෙú.ඒ.ƌ.එස්. ěණවəධන මැƯƱමා ɪʆǦ තමɐ ජනතාවට ඒ කඩ 42 Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ ඒ කඩ 42 දැǦ අʏȽ ûɝම ǧසා එම පɬɢ 42ම දැǦ අසරණභාවයට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවා අʏȽ කරǦන ෙහේƱව ෙපʥǊගɣක පʘ ගැǨමú. "බස් ගǦන ඉඩ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ කඩ ඉවƮ කරලා අɥƯǦ හදන ෙගʣඩනැĵɢෙලǦ කඩ ෙදනවා"ɐ ûයලා තමɐ ûයලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ 40ෙදනාට නැවත bus stand එක වෙŸ කඩ හදා ගǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාෙĘ ȝȽƯය අǩව කඩ හදǦන ඒ අයට අවසර ලබා ෙදǦන ûයලා මම කාɞƝකව ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ අදාළ ɣයûයɪɣ Źක මට ෙයʣȿ කෙළʣƮ මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලා කාට හɜ අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඉතාම ඉúමǧǦ ඒක ɪසඳලා ෙදǦනȼ. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ කථානායකƱමǧ, ම ෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ඇʇමට ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමාට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ සභාෙɩ ෙȼ කුƟ ȝශ්නය ගැන ǎගටම කථා කළ ǧසා මම ෙȼ ගැනƮ ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවාවට අɐƯ, ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦǎයාෙɩ ʆට එන flightsවල, ʆංගȗțɞෙɩ ʆට එන flightsවල, ƍබාɐවල ʆට එන flightsවල, ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවල ʆට ලංකාවට එන flightsවල ෙගනා අපǖව්‍ය ඉස්සර ලංකාෙɩ ෙගʣඩබෑවාම ඒවා නɐකǦදට ෙගǧයලා අපහරණය කළා. හැබැɐ, මෑතක ඉඳලා ෙȼ කුƟ Źක ව්‍යාපාɜකයǦ ෙදෙදෙනකුට Ǐලා, ඒ ෙදෙදනා ɪකුණǦන ȚʚවǦ ඒවා ɪකුණලා ඉƯɜ ඒවා ෙගǧʏɢලා ȿƱරාජෙවල Țරවනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කටɒƮත වහාම නවƮවǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ඒ එúකම ආƜƍ පúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞ මƱ කළා, 2013 වəෂෙɏ ෙගනාප ◌ු ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧසා තමɐ ෙȼ කුƟ ȝශ්න, කැʘ කසළ ȝශ්න ආෙɩ ûයලා. අȘ ආƜƍෙවǦ අහනවා, තȿǦනාǦෙසේලා ඒ චĀෙɢඛය අෙහʤʆ කරනවා ද ûයලා.

179 180

[ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා]

2019 Œɣ 24

ගɞ අəőන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) මම ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. මම දǦෙǦ නැහැ ෙමʣකúද ʆǊǝය ûයලා. ඔබƱමා ûයȚ ʆǊǝය ගැන ෙසʣයා බලා ඔබƱමාට වාəතාවú ලබා ෙදǦනȼ, ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා මම ෙසʣයා බලා ûයǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ȝශ්න අංක 10, -688/'18 - (1), ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අසනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 11, -773/'19 - (1), ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, නගර සැලʈȼ, ජලසȼපාදන සහ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඉඩȼ අʏȽ ජනතාවට ඉඩȼ ලබා Ǐම: රƮනȚර ǎස්Ƶúකය காணி அற்ற குᾌம்பங்கᾦக்கு காணி வழங்கல்: இரத்தினᾗாி மாவட்டம்

PROVISION OF LANDS TO LANDLESS FAMILIES: RATNAPURA DISTRICT 861/’19 12.ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ǧවසú ඉǎකර ගැǨම සඳහා ඉඩමú ෙනʣමැƯ පɬɢ 6579ú සඳහා ǧවසú ඉǎûɝමට ඉඩමú ලබාǏම සඳහා රාජ්‍ය වƱ සමාගȼ සǦතකෙɏ ඇƯ ඉඩȼවɣǦ අවශ්‍ය Ȫȼ ȝමාණය ලබාǏමට රජය කටɒƱ කරǦෙǦද;

(ii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, රජය ɪʆǦ ගැǨමට අෙȗúɿත ɪකɢප āයා මාəගය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தில் ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாள்வதற்ெகன காணி அற்ற 6,579 குᾌம்பங்கᾦக்கு ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாள்ள காணி வழங்கும் ெபாᾞட்ᾌ அரச ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிக்குச் ெசாந்தமான காணிகளிᾢᾞந்ᾐ ேதைவயான நிலத்ைத வழங்க அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்குமா என்பைதᾜம்;

( ii ) இன்ேறல், அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள உத்ேதசித்ᾐள்ள மாற்ᾠ நடவᾊக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken by the Government to acquire the required extent of land from the lands in possession of the State Plantation Companies for the provision of lands to 6,579 families in Ratnapura District who do not have their own lands to construct houses; and

(ii) if not, the alternative measures intended to be taken by the Government?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ඔɩ. රජය සǦතකෙɏ ඉඩȼ ෙනʣමැƯ නȼ, ගȼ Țʚɢ ûɝම යටෙƮ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙමǦ පʈ මහජනතාව ෙවත ඉඩȼ ලබාǏමට කටɒƱ කරȽǦ පවư.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

181 182

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවɣǦ ෙතʣරƱɞ අරෙගනɐ මම ෙȼ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඔබƱමාට ǐǦෙǦ. ඔබƱමා එය ȘʘගǦනවා ෙǦ. එම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසවල ෙɢකȼවɞ අපට ûයා ʆŹǦෙǦ, "ෙȼ පɬɢවලට ලබා Ǐමට දැනට ඉඩȼ නැත, හǿනා ගƮ ඉ ඩȼද නැත" ûයාɐ. ෙȼ සඳහා අවශ්‍ය ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ෙවලා නැǊද, ගɞ ඇමƯƱමǧ? මම ෙȼ ûයǦෙǦ, ǧවසú සාදා ගැǨමට තවමƮ ûʆම ඉඩමú ෙනʣලැȬƟ ඒ පɬɢ හයදහස් ගණන ගැනɐ. එෙහම නැƯව, ඊට ෙපර ǐǦනා ɭ ෙහʤ දැනට Ǐෙගන යǦනා ɭ ඉඩȼ ගැන ෙනʣෙවɐ. ෙȼවා මහɢ ǧවාස හදන ȝෙǊශ ෙනʣෙවɐ. කුඩා ඉඩȼ කŸŹයú ǐǦනාම ෙගපැළú හදාෙගන ŐවƮ ෙවන ȝෙǊශ ෙȼවා. එම ǧසා, ඉඩȼ අවශ්‍යතා ෙමʣනවාදැɐ ෙȼ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦෙගǦ අසා දැනෙගන, ඒ අǩව ඉඩȼ පවරා ගැǨමට කටɒƱ කරǦෙǦ නȼ ඔබƱමාට අප ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ඉඩȼ සහ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ ඉඩȼ තමɐ අȘ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවලǏ පහʈෙවǦ ඒ කටɒƱවලට ෙයʣදවǦෙǦ. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාƮ දǦනවා ෙǦ, රƮනȚර ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼවල ෙලʣකු ʏඟයú Ưෙබන බව. ගȼ Țʚɢ ûɝම යටෙƮ, වƱ සමාගȼවɣǦ ඉɢɤȼ කරලා වගාවú නැƯ තැǦවɣǦ ඉඩȼ පවරා ගැǨමට තමɐ අප කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

දැනට පවරා ගැǨමට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන බැɜ ɫ, තවමƮ ඉඩȼ හǿනාෙගන නැƯ, එǧසා අවශ්‍ය ඉඩȼ ȝමාණය තවමƮ ලබා ගැǨමට ෙනʣහැû ɭ පɬɢ සංඛ්‍යාව තමɐ මම ෙȼ ȝශ්නෙɏ සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦ. දැනට රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ රජෙɏ ඉඩȼ අúකර 50,000කට වඩා Ưෙබනවා. ඒවා රජෙɏ ඉඩȼ ෙǦ. එම ඉඩȼ වƱවලට බǐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ වƱවලට බǐ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඒ වැɪɢල පමණɐ, ඉඩȼ බǐ Ǐලා නැහැ. ඒ ඉඩȼවල එතරȼ සɞ වගාවú නැƯ ȝෙǊශ ʆයයට 10කට වඩා Ưෙබනවා. ඒවා Ʊළ ෙȼ අවශ්‍ය ඉඩȼ අúකර 1,200 Ưෙබනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබƱමා ûයන කාරණයටම තමɐ අපƮ අවධානය ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. නȿƮ රƮනȚර ȝෙǊශෙɏ ඒ ʑඟú ඉඩȼ පǎංĽයට ǩʈǐʈ තැǦ හැŹයට තමɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා ඔබƱමාƮ දǦනවා ෙǦ. අǦන ඒ ȝශ්නය තමɐ ƯෙබǦෙǦ. සමහර ඉඩȼ ǧතරම නාය යනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අȘ අදාළ කාරණාවට අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ȝාෙǊɵය සȼබǦǞකරණ කȽŻවලට එනවා නȼ, එʏǏ කථා කරලා අȘ ඉඩȼ Źක හǿǦවලා ෙදǦනȼ, ගɞ ඇමƯƱමǧ.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපට ඒ කාəයය කරලා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 13 - 950/'19 - (1), ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. නʇə මහතා.

ඊට ȝථම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Question No. 13 - 950/'19 - (1), The Hon. A.L.M. Nazeer - [Not in the Chamber.]

Question No. 14 - 971/'19 - (1), The Hon. Ishak Rahuman - [Not in the Chamber.]

Question No. 15 - 1025/'19 - (1), The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම ȿදɢ අමාත්‍යවරයාෙගǦ ȝශ්නයú ඇʈවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා දැǩවƮ කරǦන. එƱමා ȘʘƱɞ ලබාෙදන ɪට මම ෙමǦන ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǩƮ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

183 184

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2019 Œɣ 24

2013 වəෂෙɏǏ, එවකට ʆŹ ȿදɢ හා Āමසȼපාදන අමාත්‍ය ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ɪʆǦ ǧකුƮ කර Ưෙබන අංක 1818/30 දරන ගැසŸ ǧෙɩදනය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන ɪට රට Ʊළ ɪශාල අəȬදයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඊෙɏ කථා ɭ ෙǊවɢ අǩව ඒ බව ෙහʣǽǦ ෙපǨ යනවා.

මú ǧසාද යƮ, ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ 11වන වගǦƯෙයǦ තමɐ, ෙකʣළඹ සහ හȼබǦෙතʣට වරාය ǧදහස් වරාය බවට -ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන ǧෙයʤගෙයʏ අවශ්‍යතා සඳහා- පƮකර ƯෙබǦෙǦ. ඊළඟට, ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ 12වන වගǦƯෙයǦ තමɐ, කŻනායක සහ ෙකʣĘගල ûයන අපනයන සැකʈȼ කලාප ෙදක "බǦǝත ěදȼ" ෙලස ȝකාශයට පƮකර ƯෙබǦෙǦ. එʏ 13වන වගǦƯෙයǦ තමɐ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ සහ ȽɜŎජɪල අපනයන සැකʈȼ කලාපය "ɪෙශේɿත බǦǝත ȝෙǊශ" ෙලස ȝකාශයට පƮකර ƯෙබǦෙǦ.

ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනය ගැන ෙȼ ආƜƍව ෙගන යන වැරǎ ȝචාරය කරණෙකʣටෙගන, ලංකාෙɩ ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාප හා ǧදහස් වරාය සȼබǦධෙයǦ දැǦ ȿʚ ෙලʤකෙɏම ɪශාල මතයú යනවා. එම ǧසා ʆයɥ ආෙයʤජකයǦ අකුළාෙගන යන තƮƮවයú අɥƯǦ ǧəමාණය වනවා. මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා මත ෙබʣɞවú පටවǦන යෑම ƱʘǦ ලංකාෙɩ සමස්ත අපනයන සැකʈȼ කලාප Āමය කඩාවŸටǦන තමɐ ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ. ෙȼක ජාƯක ȝශ්නයú. එක එúෙකනාට මඩ ගහǦන ෙමƱමǦලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙවලාව පාɪļĽ කරනවා. ෙȼ ʆයɥ කාරණා ǧසා අද අǦතəජාƯක වශෙයǦ රට ȝශ්නයකට ෙගන ෙගʣස් Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා.

පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ අපට ෙȼ සȼබǦධ ȝශ්නයú මƱ කරǦන ෙදǦෙනƮ නැහැ. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව ලංකාවට කුƟ ෙĘǦනƮ බැහැ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඇමƯවɞƮ නැහැ. ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ 11, 12 යන වගǦƯවɣǦ කර ƯෙබǦෙǦ, හȼබǦෙතʣට වරායɐ, ෙකʣළඹ වරායɐ, අපනයන සැකʈȼ කලාපɐ ûයන ඔúෙකʣම, - [බාධා ûɝමú] එම ǧසා වගûව ɒƱ ආƜƍවú ɪǝයට ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙǊවɢ රûǦන. මම අȴෙයʤග කරනවා, ȚʚවǦ නȼ ඔබƱමǦලා ûයǦන ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය අවලංě කරනවා ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙදවන වටය.

ȝශ්න අංක 4 -270/'18- (1), ගɞ ආə.එȼ. පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා.

ȝශ්න අංක 5 -369/'18- (1), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා.

ȝශ්න අංක 6 -498/'19- (1), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා.

ȝශ්න අංක 7 -576/'19- (1), ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා.

ȝශ්න අංක 13 -950/19- (1), ගɞ ඒ.එɢ.එȼ. නʇə මහතා.

ȝශ්න අංක 14 -971/'19- (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා.

එම ȝශ්න කɬɞǦ ෙහʤ අසනවාද? නැත.

ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE උපාǝධාɜǦට රජෙɏ ɚûයා ලබා Ǐම සඳහා ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú பட்டதாாிகᾦக்கு அரச ேவைலவாய்ப்ைப வழங்குவதற்கான ᾙைறயான ேவைலத்திட்டம் PROPER PROGRAMME FOR GRANTING GOVERNMENT EMPLOYMENT TO GRADUATES ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, වəතමාන ආƜƍව ɪʆǦ රජෙɏ ɚûයා ලබාǏෙȼǏ උපාǝධාɜǦ එම ɚûයා අවස්ථාවලට ෙයʣȿ ûɝම සඳහා ûʆǐ ǧවැɚǎ, ස්ǃර වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක ෙනʣûɝෙමǦ, උපාǝධාɜǦ ෙȼ වන ɪට දැƋ අසරණ තƮƮවයකට පƮව ʆŹනවා. එම ɚûයා ලබා Ǐමට ෙȼ දúවා යȼ වැඩසටහනú āයාƮමක කර Ưෙȩද, එෙසේ ෙනʣකර ʆŹǦෙǦ නȼ ඒ මǦද ûයා ෙȼ ආƜƍව ෙමම ගɞ සභාවට දැǦɪය ɒƱɐ.

ෙමම යහපාලන ආƜƍව බලයට පƮවන ɪට ȝකාශ කෙළේ නව ɚûයා අවස්ථා ලබාෙදන බවɐ. ෙȼ වන ɪට වසර හතරහමාරú ගත ɫ Ưෙබනවා. ɚûයා ලබාෙදනවා ෙවǩවට කෙළේ හාරලúෂ පනස්හතර දහසú ɚûයා අʏȽ ûɝමɐ. ඒ බව, 2018 ɼ ලංකා මහ බැංකු වාəතාව මĵǦ තහɬɞ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒ අǩව වසරú Ʊළ ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ ජාƯෙɏ දɞවǦට අʏȽ කරǩ ලබන ɚûයා ȝමාණය ෙබʣෙහʤɐ. ආƜƍව ɚûයා ලබා ǐǦෙǦ නȼ, ɪɚûයාව අවම ɫ ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦෙĘ ගැටɥවලටද ɪසǿȼ ලැȪය හැûව ƯȬණා. නȿƮ එවැǧ ෙදයú ʆǐ ɫ ෙනʣමැƯ බව ඉතා පැහැǎɣɐ.

ෙȼ වන ɪට උපාǝධාɜǦට ɚûයා ලබා Ǐමට අදාළ බඳවා ගැǨෙȼ නාමෙɢඛන ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාල ෙවත ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන බවට වාəතා ෙවනවා. එය ǧʆ පɜǎ ඉǎɜපƮ කර ෙනʣමැƯ බවට පැȽƝɣ ɚසú ෙȼ වන ɪටද ලැȫ Ưෙබනවා. 2018.08.20වන ǎන, ඉහළම ලකුƟ ලබාගƮ උපාǝධාɜǦ Șɜසú පƮɫȼ ලබා Ǐම සඳහා අරɣයගහ මǦǎරයට කැඳවා, ඉǦ කƜඩායමú එම උƮසව ශාලාෙවǦ ඉවƮ කරǩ ලැȬෙɩ, ඔɬǦ බාʏර උපාǝධාɜǦ බව පවසȽǦ.

බාʏර උපාǝය එම බඳවා ගැǨමට ǩʈǐʈකමú ෙලස ෙමම ආƜƍව ȝකාශ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ෙමය ෙමʣන තරȼ අɒúƯ සහගතද? අසාධාරණද? යහ පාලනය තම ȝƯපƮƯය බව පවසන ආƜƍවûǦ ෙමවැǦනú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɪය හැûද ûයා අපට ȝශ්නයú මƱ ෙවනවා. අදාළ ගැසŸ පƴෙයʏ එවැǧ සඳහනú ෙනʣමැƯ නȼ බාʏර උපාǝය ǩʈǐʈකමú ෙලස සලකǦෙǦ කුමන ǧəණායක අǩවද ûයා ආƜƍව වහාම ȘʘƱɞ ලබා ǎය ɒƱɐ. ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලවල ȝʆǊධ කර ඇƯ නාම ෙɢඛනවලට බාʏර උපාǝධාɜǦ ûʆවකු ඇƱළƮ ෙනʣûɝමට ආƜƍව Șයවර ෙගන ƯෙබǦෙǦ ඇɐද ûයා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ දැƋව ȝශ්න කරනවා. ෙȼ ආකාරෙයǦ බාʏර

185 186

පාəɣෙȼǦƱව

උපාǝධාɜǦට ෙවනƮ හැǦදûǦ ෙබǏමට ආƜƍව āයා කළ ǧසා ඔɬǦට ɚûයාවú ලබා ගැǨෙȼ වයස් ʇමාවද ඉතා ෙɩගෙයǦ ඉúම යȽǦ Ưȫම ගැනද ආƜƍෙɩ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ.

පʈęය එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධාන අපෙĘ ආƜƍව මĵǦ උපාǝධාɜǦට රජෙɏ නව ɚûයා අවස්ථා ලබාǏෙȼ වැඩසටහන අǎයර ûʏපයú යටෙƮ ඉතා සාəථකව āයාƮමක ɭ බව රටම දǦනා කɞණú. එʏǏ උපාǝධාɜǦ 90,000කට ආසǦන සංඛ්‍යාවකට නව ɚûයා අවස්ථා ʏȽ ɭ අතර එú අවස්ථාවක උපාǝධාɜǦ 40,000කට එක ǎනයකǏ එක වර ɚûයා ලබා Ǐමට හැû ɭ බව මතú කර ǎය ɒƱව Ưෙබනවා. එම අවස්ථාෙɩǏ ûʆǐ ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව, අභ්‍යǦතර ෙහʤ බාʏර සලකා බැɤමûǦ ෙතʣරව, වයස් ʇමාවûǦ ෙතʣරව සහ උපාǝෙɏ ɪෂයයǦ ගැන ෙනʣසලකා ɚûයා අවස්ථා ලබාǏ ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦෙĘ ගැටɥවටද ɪසǿȼ ලබාǐǦ බව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

බාʏර උපාǝධාɜǦ අදාළ වəෂයට ඇƱළƮ කර ෙනʣගැǨමටƮ, තරග ɪභාගෙɏ ලකුƟ අǩව පƮɫȼ ලබා ෙනʣǏමටƮ āයා කෙළේ ඇɐද ûයා රටට පැහැǎɣ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ʆයɥ උපාǝධාɜǦ තම අධ්‍යාපනයට සɜලන ɚûයා අවස්ථා ඉɢලන ɪට පʈęය වසර හතරහමාර Ʊළ ඔɬǦට මහ පාෙəǏ ලැȬෙƜ ''යහ පාලන කǿʚ ගෑස්'' බවද ෙමʏǏ ʆʏපƮ කර Ǐමට කැමැƯɐ.

පʈęය පළාƮ පාලන මැƯවරණයට ෙපර වəතමාන ආƜƍව ʆයɥ ɚûයා ɪරʏත උපාǝධාɜǦ කැඳවා ɚûයා ලබාෙදන බවට ෙපʣෙරʣǦǐ ɬණා. නȿƮ එම ෙපʣෙරʣǦǐවද ෙමම ආƜƍව කඩකර Ưෙබන බව එම උපාǝධාɜǦම ȝකාශ කරනවා.

ɚûයා බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන ʆයɥ උපාǝධාɜǦට ɚûයා අවස්ථා ǧවැɚǎ ආකාරෙයǦ ලබාǏමට අදාළ ජාƯක ȝƯපƮƯයú āයාƮමක ûɝමට වසර හතරහමාරú Ưස්ෙසේ ෙන◌ාහැû ɭ ආƜƍව ඉǎɜ මාස ûʏපය Ʊළ ෙමම ජාƯක ගැටɥව ɪසඳǦෙǦ ෙකෙසේද ûයා ජනතාව ȝශ්න කරනවා. ඒ Șʘබඳව වහාම රටට ෙහʘ ûɝම ආƜƍෙɩ ɒƱකමú ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අරɣයගහ මǦǎරයට උපාǝධාɜǦ ෙගǦවා එɐǦ ෙකʣටසú එʘයට යැɫම උපාǝධාɜǦට ʆǐ කළ ɪශාල වරදú වශෙයǦ තමɐ අȘ දûǦෙǦ. බාʏර උපාǝධාɜǦට ෙȼ අවස්ථාව නැƯ ûɝම ගැන අෙȗ ɪɞǊධƮවය ȝකාශ කරන අතර, ආƜƍව ෙȼ Șʘබඳව වහාම āයාƮමක ɪය ɒƱ බව අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා ɪʆǦ නඟන ලද ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නයට ȘʘƱර අĞාමාත්‍යƱමා ඉǎɜ ǎනයකǏ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ලබාǏමට ǧයȽතව Ưෙබනවා. අද එƱමා ෙකʣළɇǦ Șට ǐර බැහැර ʆŹන ǧසා ඉǎɜ ǎනයකǏ සɪස්තරාƮමක ȘʘƱරú ලබා ෙදනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා ɪʆǦ මƱ කරන ලද ȝශ්නය තමɐ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ බාʏර උපාǝධාɜǦ ɪශාල සංඛ්‍යාවකට ගැටɥවú ඇƯ ɫ Ưෙබනවාය ûයන කාරණය. රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ȘʘƱɞ ලබාෙදǦන කටɒƱ කරනෙකʣට ඒ ȝශ්නය ɪසඳǦන කාලයú නැƱව යනවා. ඒ ǧසා දැǦ අවශ්‍යෙවලා ƯෙබǦෙǦ, බාʏර උපාǝධාɜǦෙĘ ගැටɥව ɪසǾමɐ. දැනටමƮ ඒ ලැɐස්Ʊව ඉǎɜපƮ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අභ්‍යǦතර උපාǝධාɜǦ පමණú බඳවාෙගන, අǧú අයට ඉඩ ȝස්ථාවú ෙදǦෙǦ නැƱව, ඊට පස්ෙසේ අගමැƯවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ෙමʣකú ෙහʤ ûයන එෙú ඵලú නැහැ. ඒ ǧසා අගමැƯවරයාෙĘ වගüම තමɐ අƍම තරෙȼ ෙමවැǧ ȝශ්නයú ඇʑවාම එයට ȘʘƱɞ ෙදන එක. අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැම දාමƮ ûයනවා, ඇමƯවɞǦ උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයලා. උƮතර ෙදǦන අගමැƯවරයා එǦෙǦ නැƯ ɬණාම, උƮතර ෙදǦන ඇමƯවɞǦ එɐද? පාəɣෙȼǦƱෙɩ අගමැƯවරයාට Ưෙබන වගüම අƮහැරලා අගමැƯවරයා කටɒƱ කරǦෙǦ නȼ, උƮතර ෙදǦන ඇමƯවɞ එɐද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එවැǧ ආකාරයට ʆǐɫම ȝශ්නයú. බඳවා ගැǨම සඳහා ලැɐස්Ʊ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ඔúෙකʣම කර Ưෙබන ෙවලාවක ෙȼ ඇƯ ɫ Ưෙබන ȝශ්නයට ඉúමǧǦ ȘʘƱරú ලබා ǎය ɒƱɐ. අගමැƯවරයාƮ පාəɣෙȼǦƱවට එǦෙǦ නැƯව ඇමƯවɞǦට එǦන ûයǦන ȚʚවǦද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අෙȗ අගමැƯƱමා ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකයා හැŹයට ඉǦන කාලෙɏƮ, අගමැƯ හැŹයට ඉǦන කාලෙɏƮ ǧතරම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙපǨ ʏටȚ ෙකෙනú. කවදාවƮ එƱමා මඟ හɜǦෙǦ නැහැ. අද දවෙසේ අǩරාධȚරෙɏ ɪෙශේෂ වැඩකට එƱමාට යǦන ʆǐ ɭ ǧසා ɪතරɐ එƱමා සභා වට පැȽණ නැƮෙƮ. සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාව ආරȼභක ෙවලාෙɩ කවදාවƮ එƱමා ෙනʣදැක ඉǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. අද ɪතරɐ ෙȼ ȝශ්නය පවƯǦෙǦ. නȿƮ හැම දාම ෙනʣපැȽƝයා වාෙගɐ ෙපǦවǦනට හදǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ûʆම කරදරයú නැහැ. එƱමා හැම දාම පාəɣෙȼǦƱවට එනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ûයǦෙǦ එƱමා ෙමතැනට ඇɪƮ එක එක මǦƶවɞǦ ඉස්සරහ ෙපʣƋ ɪʏʚවú - joke - කරලා ęය අවස්ථා අȘ දැකලා Ưෙබනවා. එƱමා එǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ එƱමාට ȝශ්නයú නැƯ ෙවලාවක joke එකú කරලා යǦනට ෙනʣෙවɐ. අƍම තරȽǦ ɪපúෂ නායකවරයා පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ǧʆ ȝශ්නයú ඇʑවාට පස්ෙසේ, අගමැƯවරයා ඒකට ȘʘƱɞ ෙදǦන උƮසාහ කරǦන අවශ්‍යɐ. එƱමා ඒ වාෙĘ දවසක එǦන ඕනෑ. එƱමා ඔෙහේ ඇɪƮ වාƋ ෙවලා - මා ʑඟú ඒවා ûයǦෙǦ නැහැ - ඉඳලා ęයාය ûයා අපට ඵලú නැහැ. එƱමාෙගǦ ȝශ්නයú අහȚ දවසට එƱමා එǦනට ඕනෑ. එතෙකʣටɐ වැදගƮකමú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

187 188

[ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා]

2019 Œɣ 24

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා මƱ කළ කාරණය ඉතාම වැදගƮ. ඒ වාෙĘම කාෙලʤĽත ȝශ්නයú. ඒකට ෙහේƱව තමɐ අෙȗ රෙŸ උසස් ෙපළ සමƮ ෙවන ʆයɥ ʆʈǦට ɪශ්වɪද්‍යාල පහʈකȼ සලසා ෙදǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා තɞණ දɞවǦ ɪශාල Șɜසú බාʏර උපාǝ ලබා ෙගන තමɐ උපාǝ ʆʏනය සැබෑ කර ගǦෙǦ. එම ǧසා ɪශාල මානව අɐƯවාʆකȼ කඩûɝමú තමɐ බාʏර උපාǝ ලබා ගƮ අය රජෙɏ ෙසේවයට බඳවා ගැǨම කȗපාǐ ûɝම ƱʘǦ කර ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා අȘ කɞණාෙවǦ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙවනසú කරǦෙǦ නැƯව ʆයɥ උපාǝධාɜǦට ɚûයා ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǦන ûයලා. [බාධා ûɝමú] ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, what is your point of Order? ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȳදයú ෙනʣමැƯව ʆයɥ උපාǝධාɜǦට -අභ්‍යǦතර බාʏර ûයා බලǦෙǦ නැƯව- ɚûයා Ǐම තමɐ ʈǐʈම ෙදය වǦෙǦ. අȘ පúෂයú හැŹයට ඒ කාරණය ȘʘගǦනවා. අȘ ෙකʣෙහʣම ෙහʤ ඒ ʆයɥෙදනාටම ɚûයා ෙදǦන උƮසාහ කරනවා. නȿƮ ෙමʏ ȝාෙයʤęක ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා. ඒකɐ ෙȼ ගැටɥව. අȘ ȘʘගǦනවා එම කාරණය. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ȝශ්න අහනවා; ආƜƍව උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒකɐ ෙȼ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මම ඊෙɏ කුƟ Șʘබඳව ȝශ්නයú ඇʑවා, ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ඇɪƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȘʘƱɞ ලබා ෙදɐ ûයලා. මම 2019.06.28 වැǧ දා නාɪක හȿදා ǧලධාɜǦෙĘ උසස් ɫȼ Șʘබඳව ȝශ්නයú ඇʑවා. ෙȼ වන ɪට ඒකට මාසයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන අමාත්‍යවරයා තවමƮ සමƮ ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙĘම, මම දකුƟ ෙකʣළඹ වරාය ජැŹය පැවɝෙȼ ęɪʈමú Șʘබඳව ගɞ සාගල රƮනායක අමාත්‍යවරයාෙගǦ ȝශ්නයú අසා මාස Ʊනකට වැƋ කාලයú ගත ɫ Ưෙබනවා. තවමƮ ඒකට ȘʘƱරú Ǐලා නැහැ. එම ǧසා ඇƮත වශෙයǦම පාəɣෙȼǦƱෙɩ අහන ȝශ්න ûʆǐ වැදගƮකමú සහ වŹනාකමú නැƯ ඒවා බවට පƮ ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඇමƯවɞ ඒවාට ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦෙǦ නැƯ ǧසා. ඔɬǦ අෙȗúෂා කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්න අහලා එම ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබා ගǦනවා ෙවǩවට, අපට මහ පාෙəǏ

ඒ ȝශ්න ɪසඳා ගǦන ûයන එකද? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අȘ ඒකට ʈදානȼ. පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȘʘƱɞ ෙදǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼ ȝශ්නය අපට ɪසඳා ගǦන ෙවǦෙǦ මහපාෙəǏය ûයන එක මම මතú කරනවා. එෙසේ මතú කරȽǦ, අදƮ ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦන ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස අමාත්‍යවරයා ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ නැහැ ûයන එකƮ මා ûයනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඊළඟට, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා. II Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼǏ පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥ திைரப்பட விநிேயாகத்தில் எᾨந்ᾐள்ள பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ARISEN REGARDING DISTRIBUTION OF FILMS ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ ǧʆ Āමෙɩදයú ෙනʣමැƯɫම හා ඒ ආɻත තවƮ කɞƟ ෙහේƱෙවǦ ලංකාෙɩ ʆනමා කəමාǦතය Ʊළ පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥ Șʘබඳව ෙමම සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǩ කැමැƮෙතȽ.

ආනයනකɞවǦ ûʏප ෙදෙනකු ɪʆǦ Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ ǧʆ Āමෙɩදය ෙනʣසලකා හැɝමට කටɒƱ ûɝමƮ, ෙමම තƮƮවය වැළැúɫම සඳහා ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාෙɩ මැǎහƮɫම ȝමාණවƮ ෙනʣɫමƮ Ʊළ Ľƴපට ǧෂ්පාදකයǦ සහ අධ්‍යúෂකවɞǦ බලවƮ කලûɝමට පƮව ʆŹනවා. ෙමම තƮƮවය ඔɬǦ Ľƴපට úෙෂේƴෙයǦ ඉවƮ ɫමට පවා බලපෑ හැûɐ.

ɼ ලංකාව Ʊළ Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ බලය 1980 අංක 45 දරන පනƯǦ සංෙශʤǝත 1971 අංක 47 දරන ɼ ලංකා ජාƯක Ľƴපට සංස්ථා පනත ȝකාරව ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාව ෙවත පැවɝ Ưෙබනවා. 2001Ǐ ආƜƍව ǧලɫර කȽŻ වාəතාව පදනȼ කර ගǧȽǦ ෙපʥǊගɣක මƜඩල 05ú මĵǦ Ľƴපට ෙබදා හැɝමට පටǦ ගƮතා. එය 2001 ʆට 2018.06.18 දúවා බලාƮමක ɬණා. පාəɣෙȼǦƱ පනතú මĵǦ ලබා Ǐ ඇƯ බලය ෙනʣතකා හැර, ǧලɫර කȽŻ ǧəෙǊශ බලාƮමක ûɝම ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ බලය ෙනʣතකා හැර ජනතා පරමාǝපත්‍යයට කරන ලද බලපෑමúද ɬණා.

ෙකෙසේ ɬවද, 2018.06.18 ǎනැƯ ɣȘය මĵǦ එවකට ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාෙɩ සභාපƯ ɪʆǦ ෙමම Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ බලය නැවත සංස්ථාව ෙවත පවරා ගǩ ලැȬවා. එෙහƮ ෙපʥǊගɣක මƜඩල එම ưරණයට එෙරʏව ෙකʣළඹ ǎසා අǝරණෙɏ නƍ පවරා ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාව ɪʆǦ Ľƴපට ෙබදා හැɝම පවරා ගැǨමට එෙරʏව 2018.06.29 ǎන වාරණ ǧෙයʤගයú ලබා ගƮතා. නȿƮ අǝකරණය ɪʆǦ 2019.06.18 ǎන -ඒ ûයǦෙǦ පʈęය Œǧ මාසෙɏ- එම වාරණය ඉවƮ කළා.

දැǦ වැදගƮ වǦෙǦ ෙමයɐ. ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ෙබදාහැɝම අƮʏŻɫෙȼ ǧෙයʤගයú ලබා ǐǦනාම ඔɬǦ ęʏɢලා අǝකරණෙයǦ වාරණයú ලබා ගƮතා. පʈęය Œǧ මාසෙɏ 18 ෙවǧ දා එම වාරණය ඉවƮ කර Ưෙබනවා.

189 190

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ ǧසා නැවත 1971 Ľƴපට සංස්ථා පනතට අǩව Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ බලය ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාව ෙවත පවරන බවට ǧෙයʤගයú ලබා ǐǦනා.

දැǦ අǝකරණ ǧෙයʤගයú ලැȫ Ưෙබනවා.

එෙහƮ නැවතƮ 2019.07.19 ǎන අǝකරණෙɏ අƱɞ තහනȼ ǧෙයʤගයú මĵǦ Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ බලය තාවකාɣකව (සැȗතැȼබə මස අවසǦ ưǦǐව ලබාෙදන ෙතú,) ෙපʥǊගɣක අංශයට පවරා ෙදǩ ලැȬවා. ෙȼ තƮƮවය Ʊළ නැවතƮ ʆනමා කəමාǦතය ɪශාල අəȬදයකට පƮව Ưෙබනවා. ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාව මĵǦ āයාƮමක ûɝමට ෙයʤŏතව Ưȭ ʆනමා කəමාǦතයට අදාළ āයාමාəග ෙȼ ǧසා නැවත අāය වන බවට ûʆǐ සැකයú නැහැ.

ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාව ɪʆǦ Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ Āමෙɩදය Șʘබඳව ʆයɥ පාəශ්වකɞවǦ ෙȼ වන ɪට දැǩවƮ කරǩ ලැබ ƯȪයǏ සහ ආනයǧක ɪෙǊɵය Ľƴපට ෙබදාහැɝම සȼțəණෙයǦම ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාව ɪʆǦ ʆǐ කරȽǦ ʆŹයǏ පවා ඇතැȼ ɪෙǊශ Ľƴපට ආනයනකɞවǦ සංස්ථාෙɩ ưරණයට එෙරʏව āයාƮමක ෙවȽǦ Ưෙබනවා. ඔɬǦ Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ බලය ලබාගැǨම ෙවǩෙවǦ ɪɪධ අසත්‍ය ȝචාර පƱරවȽǦ ʆනමා කəමාǦතය ව්‍යාකූල ûɝෙȼ උƮසාහයක ǧරත බවට ʆනමාෙɩǏǦ ෙචʤදනා කරනවා.

ǧදʈනú ෙලස 2019 Œǧ 05 ǎන ȿදා හැɝමට ǧයȽත ɭ "Spider-Man: Far From Home" Ľƴපටය ආනයනය කළ Scope Cinemas ආයතනය ඒ වන ɪට බලාƮමකව පැවƯ අǝකරණ ưරණයට එෙරʏව යȽǦ ඔɬǦෙĘම අȴමතය පɜǎ ʆනමාශාලා සඳහා ෙබදා හɜǩ ලැබ ƯȬණා. ෙමම ඒකාǝකාරය ෙහේƱෙවǦ ʆනමාශාලා ʏȽයǦ ɚසú අගƯයට පƮව ʆŹන බවටƮ එම ʆනමාශාලා ȘʏŹ ȝෙǊශවල ʆනමා ෙȝේúෂකයǦ අසාධාරණයට ලúව ඇƯ බවටƮ ෙචʤදනා නැķණා.

ɪෙශේෂෙයǦ ȝධාන ɪෙǊɵය Ľƴපට ආනයනකɞවǦ ෙදෙදෙනකු ɪʆǦ ෙǊශපාලන බලය ලබා ගǧȽǦ හා ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාල - මම වගüෙමǦ ûයǦෙǦ ɪෙදස් තානාපƯ කාəයාල ෙȼ ෙබදාහැɝȼ Șʘබඳව ĽƴපŹ සංස්ථාවට මැǎහƮ ෙවȽǦ ʆŹනවා.- ǧලධාɜǦ ෙනʣමඟ යවȽǦ Ǩත්‍යǩකූල රජෙɏ Ľƴපට ෙබදාහැɝෙȼ Āමෙɩදය උɢලංඝනය කරȽǦ ʆනමා මාʝයාවú āයාƮමක කරන බවටƮ, ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාව ෙමම තƮƮවය වැළැúɫම සඳහා ȝමාණවƮ ෙලස මැǎහƮɫමට අසමƮව ʆŹන බවටƮ, ෙමම තƮƮවය Ʊළ ʆනමා කəමාǦතය ȪඳවැෙටȽǦ ඇƯ බවටƮ ʆනමාකɞවǦ ɪʆǦ ෙපǦවා ෙදȽǦ ʆŹනවා.

එෙසේම දැනට පවƯන ඊ-ʆනමා ȝúෙෂේපණ Āමෙɩදය ෙහේƱෙවǦ ෙȝේúෂකයǦට ěණාƮමක තාúෂණෙයǦ ɒƮ ʆනමා පට නැරɈමට ඇƯ අවස්ථාව අʏȽ ɫ Ưෙබනවා. දැනට ʆනමා ශාලා 40ක පමණ āයාƮමක වන ෙමම බාල වəගෙɏ ඊ-ʆනමා ȝúෙෂේපණ Āමය ෙලʣව ෙබʣෙහʤ රටවɣǦ ȝƯúෙෂේප කරන ලද තාúෂණයú. ෙȝේúෂක රස ɪǦදනයට බාධා පȿƟවන ෙමම ඊ-ʆනමා ȝúෙෂේපණ Āමය ƱරǦ ûɝමට ෙපʥǊගɣක ෙබදාහɜන සමාගȼ අසමƮ ɫ Ưෙබනවා. එබැɪǦ ෙලʣව ȘʘගƮ "Spider-Man: Far From Home" ȝúෙෂේපණ Āමය සෑම ʆනමා ශාලාවකටම ලබාǏමට ආƜƍව Ľƴපට සංස්ථාව මĵǦ මැǎහƮ ɪය ɒƱව Ưෙබනවා.

ෙȼ තƮƮවය Ʊළ පැන නĵන පහත ගැටɥවලට ȘʘƱɞ අදාළ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සභාව හȿෙɩ තබǩ ඇතැɐ අෙȗúෂා කරනවා.

01. Ľƴපට ආනයනය කරǩ ලබන සමාගȼ ɪʆǦ රජයට ෙගɪය ɒƱ බǐ ȿදɢ ǧʆ පɜǎ ෙගවǩ ලැබ Ưෙȩද?

02. BOI ව්‍යාපෘƯ ෙලස ඔɬǦෙĘ ʆනමාශාලා ජාƯක Ľƴපට සංස්ථා ǧයාමනෙයǦ බැහැරව කටɒƱ ûɝමට ඉඩ ෙදǩ ලැබ ඇƮද? එම ʆනමාශාලා ජාƯක Ľƴපට සංස්ථාෙවǦ ǧයාමනය ɪය ɒƱ බවට එම ආයතන දැǩවƮ කරǩ ලැබ Ưෙȩද?

03. රජයට අයɪය ɒƱ ɪශාල බǐ ȿදɢ අʏȽ කරȽǦද, ෙǊශපාලන බලයú ආෙරʤපණය කර ගǧȽǦද, ජාƯක Ľƴපට සංස්ථා ǧලධාɜǦ ȪයවǊදȽǦද Ľƴපට ආනයනය ûɝෙȼ හා ෙබදාහැɝෙȼ වැඩȘʘෙවළú āයාƮමක වǦෙǦද?

04. ɪෙǊශ තානාපƯ කාəයාලවලට ලබා Ǐ ඇƯ අසත්‍ය ෙතʣරƱɞ මත තානාපƯ ǧලධාɜǦ Ľƴපට සංස්ථාවට බලපෑȼ කරන අවස්ථා ʆǐɫ Ưෙȩද? Ľƴපට ආනයනය ûɝම හා ෙබදාහැɝම ජාත්‍යǦතර අəȬදයú බවට පƮɫෙȼ ලකුƟ ǧəමාණය ɫ ඇƮද?

05. Ľƴපට ආනයනෙයǦ අɒƱ ලාභ ලබාගැǨමටƮ, Ľƴපට ආනයනය ûɝම සඳහා ʆනමාශාලාවɣǦ අƮƯකාරȼ ලබාගැǨමටƮ, අȴමතය පɜǎ ʆනමාශාලා ෙතʤරා ගැǨමටƮ, ෙතʤරා ගǦනා ʆනමාශාලාවල අවස්ථාǩකූලව ȝෙɩශ පƴ Ƚල ගණǦ ඉහළ නංවා අෙලɪ ûɝමටƮ, ʆනමාශාලා ෙවත දəශන වාර ǧəෙǊශ ûɝමƮ, Ľƴපට ආනයනය ûɝෙȼǏ ෙගɪය ɒƱ ɪෙǊශ ȿදɢ සȼමත ĀමෙɩදෙයǦ බැහැරව ෙගɫȼ ûɝමටƮ ආනයනකɞවǦ ɪʆǦ කටɒƱෙකʣට Ưෙȩද?

06. ʆනමාශාලා සඳහා නව තාúෂණෙයǦ ɒƮ ȝúෙෂේපණ යǦƴ ලබා Ǐමට ආƜƍව සƱ වැඩȘʘෙවළ කුමúද?

07. Ľƴපට ෙබදා හැɝමට අදාළ අəȬදය ɪසඳා ගැǨමට ආƜƍව සƱ වැඩȘʘෙවළ කුමúද?

ගɞ අමාත්‍යƱමා ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලබාෙදǩ ඇතැɐ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Chief Government Whip, ඔබƱමා answer කරනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ȝශ්නය අදාළ වǦෙǦ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯƱමාට. ඉǎɜ ǎනයක ȘʘƱɞ ෙදන බව ඇමƯƱමා දǦවා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙහʣඳɐ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ කාරණයටම අදාළව මා තවƮ කාරණයú එකƱ කරǦනȼ. අȘ ඒ කාරණයටƮ එúකම උƮතරයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙටɣ නාට්‍ය

191 192

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2019 Œɣ 24

කəමාǦතයƮ, ඒ ǧෂ්පාදකයǩƮ අද අǦත අසරණ තƮƮවයකට පƮ ෙවȽǦ යනවා. ɪෙǊශවɣǦ ආනයනය කරන ලද ෙටɣ නාට්‍ය තමɐ ʆයɥ නාɣකාවල පැය ගණනú ɪකාශනය කරǦෙǦ. ෙබʣෙහʤ නාɣකාවල ɪෙශේෂෙයǦ රාƵ කාලෙɏ අවම වශෙයǦ පැය ෙදකú ɪෙǊශවɣǦ ෙගǦවන ලද ෙටɣ නාට්‍ය ɪකාශනය ෙවනවා. පʈęය ආƜƍව සමෙɏ ඒ අයට බǊදú පනවා ƯȬණා. හɜ නȼ ඒ බǐ ȿදɢ වැƋ කරලා එɐǦ ලබා ගǦනා ȿදɢ ෙǊɵය ෙටɣ නාට්‍ය ǧෂ්පාදකවɞǦ ෙවත ලබා Ǐෙȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, ඒ තƮƮවය ඇƯ ෙවලා නැහැ. ඒ කාරණයƮ සැලûɢලට ගǦන.

ඒ වාෙĘම, ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ ෙගන ආෙɩ ඉතාම ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. ඒ ෙයʤජනාව පɜǎ Ľƴපට ෙගǦɫෙȼǏƮ ලංකාෙɩ ʆŹන ǧෂ්පාදකයǦට ගැටɥවú ඇƯ ෙනʣවන ආකාරයට කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Douglas Devananda - [Not in the Chamber.]

Then, the Second Reading of the Companies (Amendment) Bill to be moved by the Hon. Buddhika Pathirana, Deputy Minister of Industry and Commerce and Acting Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development. සමාගȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත கம்பனிகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் COMPANIES (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [අ.භා.2.26] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා සහ කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන වැඩ බලන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி பதில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Buddhika Pathirana - Deputy Minister of Industry and Commerce and Acting Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons, Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, "සමාගȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

2007 අංක 07 දරන සමාගȼ පනත සඳහා සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත කුමන අරȿණú ෙවǩෙවǦද

ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ ûයන කාරණය මම සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. 2007 අංක 07 දරන සමාගȼ පනත 2007 මැɐ මාසෙɏ 3වන දා ʆට තමɐ āයාƮමක ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ. ඒ පනෙƮ 5, 9 සහ 10වන වගǦƯ සංෙශʤධනය ûɝමɐ, අද ඉǎɜපƮ කරන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ȿඛ්‍ය පරමාəථය. ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපාර කටɒƱ Șʘබඳ දəශකය ගƮෙතʣƮ, ඒ දəශකයට ඍő බලපෑමú ඇƯ කරන ǧසා ආෙයʤජන ȝවණතා සඳහා ȝƯසංස්කරණ ෙරěලාʆ Șʘබඳ ɚස්ɫෙȼǏ සමාගȼ පනෙƮ 5, 9, 10 වගǦƯ සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා ȝȿඛතාව ලබා Ǐමට ưරණය ûɝමƮ ɪෙශේෂ කාəයයú ෙලස සලකා අමප/18/1952/818/022 දරන 2018 සැȗතැȼබə මාසෙɏ 12වන දා අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ưරණය ගැසŸ පƴෙɏ පළ ûɝෙමǦ පʈව ෙමම සංෙශʤධන අǩමැƯය සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග ලැȬණා. එʏ ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ ෙමම පනත සංෙශʤධනය ûɝෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත අද ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ.

ෙමʏ ȝධානම අරȿණ ෙවǦෙǦ ව්‍යවසායකෙයකුට සමාගමú සංස්ථාගත ûɝමට අදාළ āයා පŹපාŹය සරල ûɝම සහ පහʈ ûɝමɐ. පැවƯ Āමෙɏ Ưෙබන ǐəවලතා ȘʘබඳවƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගෙයǦ සංෙශʤධනය ɫෙමǦ පʈව ʆǐවන පɜවəතǨය ෙවනස ȘʘබඳවƮ, ඒ වාෙĘම සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱව මෑත ɒගෙɏ ලබා Ưෙබන ȝගƯය ȘʘබඳවƮ මම, පúෂ-ȝƯපúෂ ʆයɥ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙȼ Șʘබඳව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අදහස් දැúɭවාට පʈව අවසානෙɏ කථා කරǦනට බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ ǧසා මම දැǦ Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. පúෂ-ȝƯපúෂ ගɞ මǦƶƱමǦලාට අවස්ථාව සලසා, එƱමǦලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ හා ෙȼ ආයතනයට අදාළ ෙවන යȼ ඕනෑම කාරණයú සȼබǦධෙයǦ ෙහʤ ඊට අමතරව ȝස්ƱතෙයǦ Șට අෙȗ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ ෙවනƮ ආයතන Șʘබඳව ෙහʤ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ, ඒ ʆයɢලට අවසානෙɏǏ ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනට මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා.2.29] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 2007 සමාගȼ පනත ෙගෙනන අවස්ථාෙɩǏ මʏǦද රාජපúෂ රජෙɏ ෙවෙළඳ, අෙලɪ සංවəධන, සȿපකාර හා පාɜෙභʤęක ෙසේවා අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මා ɪʆǦ ෙමම පනත āයාƮමක ûɝම සඳහා ɪශාල කැපɫමú හා කාəයභාරයú කළ බව සඳහǦ කරන අතර, ෙȼ සංෙශʤධනය Șʘබඳව ûʆම ɪෙරʤධතාවú දැúɫෙȼ අවශ්‍යතාවú නැƯ බවƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȝකාශ කළ ɒƱɐ. මú ǧසාද යƮ, ɣයා පǎංĽ කරන ලද සමාගȼ එෙසේ ɣයා පǎංĽ කළ බවට ʆංහල, ෙදමළ හා ඉංġʆ මාධ්‍යවɣǦ මහජනයා දැǩවƮ ûɝම සඳහා ǧෙɩදන ǧකුƮ කළ ɒƱ බව තමɐ ෙȼ සංෙශʤධනෙɏ සඳහǦ කරǦෙǦ. එʏǏ මම ඔබƱමාට සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, සාමාන්‍යෙයǦ දවසකට සමාගȼ 15ú-20ú ɣයා පǎංĽ ෙවනවා නȼ, ඒ ɣයා පǎංĽ ෙවන එú එú අවස්ථාෙɩǏ ඒ එûǦ එකට දැǦɫȼ පළ කරǦන ęෙයʣƮ ඉතා ɪශාල ɪයදමú සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱවට දරǦන ʆǊධ ෙවන බව. ඒ ǧසා යȼ ǧශ්Ľත කාලයú Ʊළ -මාස ෙදකú ඇƱළතǏ,- ɣයා පǎංĽ කරන ලද ʆයɥ සමාගȼ Șʘබඳ ȝʆǊධ ǧෙɩදනය එකවර පළ ûɝෙමǦ සමාගȼ අරȿදෙɢ ȿදɢ ඉƱɞ කරගǦනට

193 194

පාəɣෙȼǦƱව

ȚʚවǦකමú ලැෙබනවා. ඒ ǧසා ɣයා පǎංĽ කරන එú එú සමාගම ȝʆǊǝයට පƮ කරǦෙǦ නැƱව, මාස ෙදකකට වරú ඒ කාල පɜļෙņදය ƱළǏ ɣයා පǎංĽ කරȚ සමාගȼවල නȼ Źක එකවර ȝʆǊධ කරǦන ûයන ඉɢɤම අȘ කරǦන කැමැƯɐ.

ෙදවǩව, සමාගȼ ɣයා පǎංĽ ûɝම සȼබǦධෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, ව්‍යාපාර පවƮවා ෙගන යෑෙȼ පහʈව Șʘබඳ Ưෙබන දəශක අǩව අෙȗ රෙŸ මෑත ඉƯහාසය Ʊළ, ෙȼ රජය යටෙƮ, ලංකාව පහළට ගමǦ කරලා Ưෙබන බව. එයට ෙහේƱව තමɐ, ɪශාල කාල පɜļෙņදයú Ʊළ ɪශාල ɣයûයɪɣ ȝමාණයú සකස් කරලා, කාල පමාවûǦ පʈව සමාගමú ɣයාපǎංĽ කර ගǦන ȚʚවǦකම ලැȫම.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȚǊගɣක සමාගȼ, ෙපʣǐ සමාගȼ, ඇපෙයǦ ʇමාසʏත සමාගȼ යනාǏ ɪɪධ සමාගȼ වəග රාɴයú දැǦ Ưෙබනවා. ʆංගȗțɞව, මැෙɢʆයාව, තාɐලǦතය වැǧ රටවɢ සමඟ සාෙȗúෂව සැසǾෙȼǏ ලංකාෙɩ සමාගȼ Āමය ජනȟය ව්‍යාපාර සංɪධානයú ෙලස ඉǎɜයට ගමǦ කරǦෙǦ නැƯ ɫෙȼ Ǐəඝ කාɤන ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ තǧ ȚǊගල හා හɬɢ ව්‍යාපාර ɪශාල ȝමාණයú අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ. තǧ ȚǊගල හා හɬɢ ව්‍යාපාර පැවưම ෙහʣඳ ව්‍යාපාɜක පɜසරයú ඇƯ ûɝම සඳහා බාධා වන සාධකයú. ඒ ǧසා ඇමƯƱමාෙĘƮ, ෙȼ ɪ ෂයය සȼබǦධ ȝාමාƝකයǦෙĘƮ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ වǦෙǦ ෙȼ තǧȚǊගල හා හɬɢ ව්‍යාපාර අƍම තරȽǦ ෙපʥǊගɣක සමාගȼ - private companies - බවටවƮ පɜවəතනය කරǦන ෙපළඹɫමƮ, ǎɜගැǦɫමƮ රෙටǦ ලබා ෙදǦන ඕනෑය ûයන කාරණය ෙකෙරʏɐ. එɐǦ ඇƯ වන ȝධානම වාʆදායක තƮƮවය හැŹයට ęƟȼකරණය අǧවාəයය වනවා. අද තǧ ȚǊගල ව්‍යාපාර හා හɬɢ ව්‍යාපාර ව්‍යවසායකයǦ බංෙකʣෙලʣƮ වǦෙǦ, ව්‍යාපාර කර ෙගන යǦන බැɜ වǦෙǦ, ඒවා වසා දමǦන ʆǊධ වǦෙǦ, ණය ෙගවා ගǦන බැɜ වǦෙǦ ĀමවƮ ęƟȼකරණයú ඒවාෙɏ නැƯ ɫම ǧසාɐ. වəෂය ƱළǏ ෙකʣļචර ගǦනවාද, ෙකʣļචර ɪකුණනවාද, දළ ලාභය ෙකʣļචරද, පවƮවාෙගන යෑෙȼ ɪයදȼ ෙකʣļචරද, ɶǊධ ලාභය ෙකʣපමණද ûයන කාරණා Șʘබඳව ඔɬǦට වැටʐමú නැහැ. ඒ ǧසා ඒ ව්‍යාපාර කර ෙගන යǦන බැɜව ʏර ෙවනවාය ûයලා තමɐ සාමාන්‍යෙයǦ ûයǦෙǦ. ʏර ɫම ǧසා තමɐ ව්‍යාපාර වැƋ ȝමාණයú වැෙසǦෙǦ. ඒ තƮƮවය ǧවැɚǎ කර ගǦන 1980 ගණǦවලǏ මා රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජයට ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කළා, තǧ ȚǊගල හා හɬɢ ව්‍යාපාරවලට ęƟȼකරණය අǧවාəයය කරǦන ûයලා. එෙහම කළා නȼ බංෙකʣෙලʣƮ ෙවǦන කɣǦ ව්‍යවසායකයǦ ɪශාල ȝමාණයකට තමǦට ඇƯ වන තƮƮවය ǧවැɚǎව කɣǦ දැනගǦන ලැȫම ǧසා ඒ තƮƮවෙයǦ ෙȩෙරǦන ඉඩ Ưෙබනවා.

අද ලංකාෙɩ ව්‍යවසායකයǦ ɪශාල Șɜසකට ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ෙපʣɤ අǩපාතයට ණය අරෙගන සෑම ව්‍යාපාරයකම අǝෙතʤලන ȝාĘධන වɖහයú ƯෙබǦෙǦ. අǝෙතʤලනය, අවෙතʤලනය, සමෙතʤලනය ûයලා ȝාĘධන වɖහය Ʊළ ෙතʤලන තƮƮව Ʊනú Ưෙබනවා. අɐƯකɞවǦෙĘ ȝාĘධනයට වඩා ණය ȝාĘධනය වැƋෙයǦ පවƮවාෙගන යනවා නȼ ඒ ව්‍යාපාරෙɏ ƯෙබǦෙǦ අǝෙතʤලන ȝාĘධන වɖහයú. ඕනෑම ව්‍යාපාර ආයතනයú, තǧ ȚǊගල ව්‍යාපාරයú, හɬලú, ෙපʥǊගɣක සමාගමú, ෙපʣǐ සමාගමú ගƮතƮ ණය මත තමɐ ඒවා ǐවǦෙǦ. මහ දවɢ මහ බැංකුෙɩ ඇƯ ෙවļච මහා ȿදɢ ෙකʣɢලෙයǦ පʈ ෙȼ රෙŸ ʆයɥ ව්‍යාපාɜකයǦට ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය තමɐ, කරŹ කඩලා යන ෙපʣɤ අǩපාතයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɫම.

ෙමවැǧ අǝක ෙපʣɤ අǩපාතයú යටෙƮ සාəථක ව්‍යාපාɜක පɜසරයú Ưෙබන, ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ මම දǦනා රටú නැහැ. ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටක ȝධාන ආəǂක ɪචල්‍යයú වන ෙපʣɤ අǩපාතය තǧ ඉලúකෙȼ - single-digit - සංඛ්‍යාවú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ස්ɪŸසəලǦතය වාෙĘ ǎɒƟ රටක ෙපʣɤ අǩපාතය සෘණ. තැǦපƮ කරන ෙකʣට ʆයයට එකක සෘණ ෙපʣɣයú ƯෙබǦෙǦ. බැංකුෙɩ සɢɣ තැǦපƮ කරලා Ưෙබනවා නȼ ෙගදɜǦ ෙගǧʏɢලා ʆයයට එකú ෙදǦන ඕනෑ. ණය ෙපʣɤ අǩපාතය ʆයයට පහට අƍɐ. ෙලʤකෙɏ හැම ǎɒƟ රටකම -ස්ɪŸසəලǦතය, ස්ɫඩනය, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය, ʆංගȗțɞව, මැෙɢʆයාව, තාɐලǦතය, තාɐවානය වැǧ රටවɢවල- ǧවාස ණය සඳහා පමණú ෙනʣෙවɐ, ව්‍යාපාɜක ණයවලටƮ තǧ ඉලúකෙȼ ෙපʣɣයට ණයú ගǦන ȚʚවǦ.

අȘ ʆයයට පහකට ණයú ගƮෙතʣƮ ȝාĘධනය ෙගෙවǦන අɬɞǐ ɪස්සú ගත වනවා. පෙහේ ඒවා ɪස්සú ęෙයʣƮ තමɐ ʆයයට ʆයයú ෙවǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ʆයයට ɪʆ පහක ණය ෙපʣɣයට ගƮතාම අɬɞǐ හතරකǏ ගƮත ȝාĘධනයට සමාන ȿදලú ෙපʣɣය වශෙයǦ බැංකුවට ෙගවනවා. ඒ ûයǦෙǦ ɪʆපස් වරú හතර ʇයɐ. එතෙකʣට, "ජාƯෙɏ මහා පහǦ ටැඹ" ûයලා බැංකුව උඩට යනවා. නȿƮ ණය ගǦන ජනතාවට ෙටʤļ එʘයúවƮ වǎǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙපʣɤ Āමය ǧසා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට Ưෙබන șඩනය ගැන අȘ ගɞ සභාවකǏ පළɢ ෙලස සාකļඡා කරǦෙǦ නැහැ. ලංකාව, කවදාවƮ ව්‍යාපාɜක úෙෂේƴෙɏ උඩට ෙගǧයǦන බැහැ, ෙපʣɤ අǩපාතය තǧ ඉලúකෙȼ සංඛ්‍යාවú බවට පɜවəතනය කරǦෙǦ නැƱව. ෙපʣɣයට ගƮත ෙකනාට, ව්‍යාපාɜක ȝජාවට අද Ưෙබන ෙලʣකුම ȝශ්නය තමɐ, ගƮත ණයවල වාɜකɐ ෙපʣɣයɐ ෙගවා ගǦන බැɜɫම සහ finance companiesවලට leases ෙගවා ගǦන බැɜව arrears ඇƯ ɫම. ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන දැවැǦත ɀල්‍ය අəȬදය Șʘබඳව සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයා සමඟ පමණú ෙනʣෙවɐ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය හා ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකļඡා කරලා, ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාɜක ȝජාවට ʑස්ම ගǦන අවස්ථාවú සලසා ෙදǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦම ȬǊǝක පƯරණ තɞණ ඇමƯවරයාට මම ûයǦන ඕනෑ, "එúසƮ ජාƯක පúෂ රජයú බලයට පƮ ɬණාම ව්‍යාපාɜකයǦට ෙහʣඳɐ, ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙහʣඳɐ" ûයලා ඉƯහාසය Țරාම ෙපʥǊගɣක අංශය, ව්‍යාපාɜක අංශය Ʊළ ɪශ්වාසයú ƯȬණ බව. නȿƮ, අවාසනාවකට ෙȼ රජය එúසƮ ජාƯක පúෂයට ඉƯහාසගතව Ưȭ ඒ ɪශ්වාසය සȼțəණෙයǦ පɥǐ කර අවසǦ. අද ෙපʥǊගɣක අංශය, එúසƮ ජාƯක පúෂය අනාගතෙɏǏ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊවɢ ûɩවාට ශත පහකට ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. එයට ෙහේƱ üපයú Ưෙබනවා. එකú තමɐ, ලංකාෙɩ ෙපʥǊගɣක අංශය තරහකɞවǦ Șɜසú ෙලස සලකා ඔɬǦ පටǦ ගƮත ʆයɥ ව්‍යාපාර නතර කරන තƮƮවයට ෙගන ඒම. එʏ ȝධාන සාධකය තමɐ, අෙȗ රෙŸ මහ ෙපʣෙළʣවට ෙකʣළඹ ǎස්ƵúකෙයǦ එකƱ කරන Port City ව්‍යාපෘƯය අɬɞǐ එකහමාරකට නතර කළ එක. එɐǦ subcontracts ලබා ƯȬƟ, අƱɞ බǐ අරෙගන āයාƮමක කරȚ ව්‍යාපාර ɪශාල ȝමාණයú කඩා වැŻƟ අතර, Port City ව්‍යාපෘƯෙɏ ɚûයා කරȽǦ ʆŹ 5,000කට වඩා වැƋ Șɜසú ɚûයා නැƯ අයෙĘ ෙගʣඩට ęයා. ඒ ව්‍යාපාරවලට භාƜඩ සපයǦන ගƮත tractors, caterpillars, bulldozers ඇƱʚ ɪɪධ ෙǊවɢ ව්‍යාපාɜකයාට නැƯ ɬණා; ව්‍යාපාර ȝජාව වැŻණා. Port City ව්‍යාපෘƯය නතර කළා. උමා ඔය ව්‍යාපෘƯය නතර කළා. මහා පɜමාණ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ නතර කළා. පාරවɢ හදන එක නතර කළා. පාලȼ හදන එක නතර කළා. Anicuts හදන එක නතර කළා. ඇළ ෙɩɣ හදන එක නතර කළා. ෙȰú ගැʑවා වාෙĘ, රට අɬɞǐ එකහමාරú නතර කළා. ව්‍යාපාර Źක කඩාෙගන වැŻණා.

195 196

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 Œɣ 24

ෙදවැǧ සාධකය තමɐ අය වැය ෙɢඛනෙයǦ ෙගනාවා, Super Gain Tax එක; අưතයට බලපාන ෙලස බǊදú ෙගනාවා. කවදාවƮ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවú එෙහම කෙළේ නැහැ. Ȫɣයන 50කට වඩා වැƋ ȝමාණයú ආෙයʤජනය කර ඇƯ මහා පɜමාණ ʆයɥ සමාගȼ ජාවාරȼකɞෙවʤ ෙහʣɞ ûයලා ඔɬǦෙĘ සɢɣ Źක ගƮතා. අưතයට බලපාන ෙලස බǐ පනවන රටකට ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ûʆම ආෙයʤජකෙයú සමාගȼ ආරȼභ කරǦන එǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟට, ƱǦ වන සාධකය. දැǦ FCID ûයලා ආයතනයú හදලා, ෙȼ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය උපයන, ආදායȼ මාəග ජǧත කරන, ɚûයා සපයන ලංකාෙɩ සමාගȼවල සභාපƯවɞ හා අධ්‍යúෂවɞ, ඉතා වැදගƮ මහƮවɞ, ඉතා දúෂ ව්‍යවසායකෙයʤ ෙǊශපාලන ɬවමනාව මත ෙගනැɢලා බංකුෙɩ වාƋ කරවලා ෙපʣɤʆෙɏ රාළහාȽලා ɪʆǦ කුƟහɞප ûයȽǦ ȝශ්න අහǦන පටǦ ගƮතා. ඒ ǧසා ලංකාෙɩ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ව්‍යාපාɜක ȝජාව Ʊළ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ගැන ƯȬƟ ɪශ්වසǨයභාවය ȪǦǐවට වŸටවා ගƮතා.

ඊෙɏ-ෙපෙəදා අɥƯǦම කරȚ ෙǊ ෙමʣකúද? අංක 1818/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය ගැන වංචා සහගත අරȿƝǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙනʣමඟ යවන අසත්‍ය ȝකාශයú කළා. එම ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧසා ෙəě ෙදපාəතෙȼǦƱවට ûʆම භාƜඩයú පɝúෂා කරǦන යǦන ȚʚවǦකමú නැහැ ûɩවා. එය අɀɣක අසත්‍යයú. ෙȼ වාෙĘ වග ûව ɒƱ සභාවක ෙනʣûව ɒƱ ෙදයú. ȝƯඅපනයන පදනම මත අǦතරාල ෙවෙළඳාම ȝවəධනය කරලා, ෙȼ රටට ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ෙගන එǦන සහ ɪෙǊශ ɪǧමය ඉපɒȼ ඇƯ කරǦන එදා මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙලස 2013 Œɣ මස 11වන දා ǧකුƮ කරȚ ගැසŸ පƴය තමɐ, අංක 1818/30 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එම ගැසŸ ǧෙɩදනය මම ûයවǦන කැමැƯɐ. එම ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ǧෙයʤග අංක 5 යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"යȼ භාƜඩයú ɼ ලංකාවට ආනයනය කර ඇƯ ɪට ෙහʤ ɼ ලංකාෙවǦ අපනයනය කර ඇƯ ɪට, එම භාƜඩය ɼ ලංකා ȷȽ ȝෙǊශය ෙවත ෙහʤ ඉǦ Șටතට ෙගනයන අවස්ථාවක Ǐ අදාළ පɜǎ

ෙəě ආඥා පනෙƮ සහ ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ ɪǝɪධාන අදාළ ɪය ɒƱය."

5වැǧ ǧෙයʤගෙɏ ʈǊද ʆංහෙලǦ Ưෙබනවා, "ෙəě ආඥා පනෙƮ සහ ආනයන අපනයන (පාලන) පනෙƮ ɪǝɪධාන අදාළ ɪය ɒƱය ûයලා. එʏ 6වැǧ ǧෙයʤගය යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"ෙමʏ සඳහǦ කුමන ආකාරයûǦ ǧදහස් ûɝȼ ලබා Ǐ ƯȬණ ද, ෙමම ǨƯ මාලාව අදාළ වන ʆයɥම ව්‍යාපාරයǦ ෙəě ආඥා පනෙƮ උපෙɢඛනය (ආ) යටෙƮ පනවා ඇƯ ʇමා ûɝȼ සහ තහනȼ ûɝȼ සඳහා යටƮ ෙɩ. ෙəě ආඥා පනෙƮ උපෙɢඛනය (ආ) යටෙƮ පනවා ඇƯ ʇමා ûɝȼ සහ තහනȼ ûɝȼවලට එෙරʏව යȽǦ යȼ ව්‍යාපාරයú කටɒƱ කරǦෙǦ නȼ, ෙමම ǨƯ මාලාවට අදාළ වන ඕනෑම ව්‍යාපාɜක ස්ථානයú ෙවත ඇƱʚ ɫමට සහ අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට ෙəě අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ෙවත ෙහʤ ඔʑ ɪʆǦ බලය පවරǩ ලැȭ ඕනෑම ǧලධාɜෙයකු ෙවත බලය ඇත."

5 සහ 6 වගǦƯවල ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව Ưෙබනවා, කුƟ ෙගෙනǦන බැහැ ûයලා. ෙȼක කුƟ ෙගෙනǦන අවසර ෙදන ගැසŸ පƵකාවú ෙනʣෙවɐ. ෙමය, ඉතා ɪශාල ජාƯක වැදගƮකමûǦ ɒƮ ගැසŸ ǧෙɩදනයú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ෙකʣළඹ වරායƮ, හȼබǦෙතʣට වරායƮ ûයන වරායවɢ ෙදක එම පනෙƮ කාəයය සඳහා ǧදහස් වරායǦ බවට පƮ කරලා Ưෙබනවා. ෙමම පනෙƮ

11වැǧ වගǦƯෙයǦ තමɐ එෙහම කරලා ƯෙබǦෙǦ. 12වැǧ වගǦƯෙයǦ කŻනායක සහ ෙකʣĘගල අපනයන සැකʈȼ කලාප ෙදක බǦǝත ěදȼ ෙලස - bonded warehouses - වəග කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ පනෙƮ 13වැǧ වගǦƯෙයǦ මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළ සහ ȽɜŎජɪල අපනයන සැකʈȼ කලාපය ɪෙශේɿත බǦǝත ěදȼ ȝෙǊශ ෙලස පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, special bonded warehouses ûයලා නȼ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ පනතú ƯȪයǏ ඊෙɏ ඉඳලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයැෙවන ෙǊවɢ ǧසා අද ෙවනෙකʣට ȿʚ ලංකාෙɩම අපනයන සැකʈȼ කලාපවල ʆŹන ɪෙǊශ ආෙයʤජකෙයʤƮ, ෙǊɵය ආෙයʤජකෙයʤƮ ලංකාව ȘʘබඳවƮ, ෙȼ ආƜƍව ȘʘබඳවƮ ɪෙශේෂ ɪúɿȗතභාවයකට පƮෙවලා Ưෙබනවා. අȘ අȴෙයʤග කරනවා, ȚʚවǦ නȼ 2013Ǐ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ǧකුƮ කරȚ චĀෙɢඛනය අවලංě කරǦන ûයලා. ȚʚවǦ නȼ ȿදɢ අමාත්‍යවරයාට ඇɪɢලා ෙȼ ගɞ සභාවට ȝකාශයú ෙදǦන ûයǦන, "මම ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය අවලංě කරනවා" ûයලා. එතෙකʣට, ෙහට ȽɜŎජɪල අපනයන සැකʈȼ කලාපයට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ, මƮතල ěවǦ ෙතʣŻපළට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ, ෙකʣළඹ වරායට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ, කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻපළට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ, ǧදහස් ෙවෙළඳ කලාප Źකට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ ûයලා බලා ගǦන ȚʚවǦ. ȚʚවǦ නȼ එෙහම ûයǦන. එම ǧසා අධ්‍යයනයú කරǦෙǦ නැƱව, ෙǊශපාලන වශෙයǦ Ưෙබන ෛවරය Șɜමසා ගැǨම සඳහා උƮතɝතර ෙȼ සභාව පාɪļĽ කරනවා. ඒ ගැන අපට උƮතර ෙදǦන අවස්ථාව ෙදǦෙǦƮ නැහැ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරලා ඒ වැɚǊද ǧවැරǎ කරǦන ඉඩ ෙදǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼවාෙɏ ȝƯඵලවලට වǦǎ ෙගවǦන ෙවǦෙǦ රටටɐ. එම ǧසා ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය ûʆම ɪǝයûǦ කුƟ ෙගන ඒම සඳහා ǧකුƮ කළ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ෙනʣෙවɐ. ෙමම ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ෙදවැǧ ǧෙයʤගය යටෙƮ Ưෙබන, ඒ සඳහා ǧදහස් ûɝȼ ලබා ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන කාරණය මම ûයවǦන කැමැƯɐ. ".... පනƮ ʏ ɪǝɪධානයǦ අදාළ ûɝෙමǦ ǧදහස් කරǩ ලැȪය ɒƱය" ûයලා Ưෙබනවා. ඒ ෙමʣනවාද?

"(අ) ආනයනයǦ, ʈʚ Șɜසැකʈȼ කර නැවත අපනයනය ûɝම සȼබǦධ අǦතරාල ෙවළඳාම,

(ආ) එú රටûǦ සපයා ගǩ ලැȪය හැû ෙහʤ එú රටක Ǐ ǧෂ්පාදනය කරන ලද භාƜඩ, ɼ ලංකාවට ෙගන එǩ ලැȫෙමǦ ෙතʣරව ෙවනƮ රටකට නැɩගත කළ හැû අú ෙවරළ ව්‍යාපාර,

(ඇ) ɪෙǊɵය ෙසේවාදායකɐǦ හට ෙපර ǧȽ ෙසේවාවǦ සැපɑම,

(ඈ) ɀල්‍ය සැපɒȼදාමය කළමනාකරණය ûɝම සහ Ȫɢගත ûɝȼ ෙමෙහයɫම මĵǦ ȝධාන ෙපෙළේ ගැǩȼකɞවǦෙĘ ɀලස්ථාන ෙමෙහɒȼ කටɒƱ ʆǐ ûɝම,

(ඉ) ɼ ලංකාව Ʊළ බǦǝත ěදȼ ෙහʤ ɪɪධ රටවɢ සංගෘʏත ûɝȼ වැǧ සැපɒȼ ෙසේවා ʆǐ ûɝම."

එතෙකʣට, ෙකʣතැනද ෙȼෙú කුƟ ගැන සඳහǦ ෙවǦෙǦ?

අǦතරාල ෙවෙළඳාමට, ȝƯඅපනයන ෙවෙළඳාමට කුƟ කළඳúවƮ ෙගෙනǦන බැහැ. ෙමʣකද, අȘ රටú වශෙයǦ 'බාෙසɢ සȼȿƯයට' අƮසǦ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ සȼȿƯය අǩව ලංකාවට කුƟ ෙගǦවǦන බැහැ. ඒ වාෙĘම මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ Ǐ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා - වəතමාන ජනාǝපƯƱමා - පɜසර අමාත්‍යවරයා ෙලස කුƟ ලංකාවට ෙගන ඒම ගැසŸ ǧෙɩදනයûǦ තහනȼ කරලා Ưෙබනවා. කුƟ ලංකාව ට ෙගන ඒම සඳහා අවශ්‍ය ǨƯමය ɪǝɪධාන සකස් කෙළේ ʆංගȗțɞ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈෙමǦ. ʆංගȗțɞ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈෙමǦ ඉතාම පැහැǎɣ ෙලස ලංකා ඉƯහාසෙɏ ȝථම වතාවට ෙȼ රට, බටʏර රටවල කුƟ ෙගʣඩú බවට පɜවəතනය කළා.

197 198

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, what is your point of Order? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමǧ, ඔබƱමා ගɞ සභාව ෙනʣමඟ යවǦන එපා. ෙමʣකද, ʆංගȗțɞ ęɪʈම අƮසǦ කෙළේ කවදාද ûයන කාරණය ඔබƱමා දǦනවා. ඔය ûයන containers එනෙකʣටƮ ʆංගȗțɞ ęɪʈම අƮසǦ කරලා නැහැ. අෙනú එක, ෙȼ බƍ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ʆංගȗțɞෙවǦ ෙනʣෙවɐ. ෙȼ බƍ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ එúසƮ රාජධාǧෙɏ,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ. එƱමා මම ûයන එක ෙƮɞȼ ගƮෙƮ නැහැ. මම ûයǦෙǦ ෙȼවා ʆංගȗțɞ ęɪʈම ǧසා ආවා ûයලා ෙනʣෙවɐ. මම ûයǦෙǦ, ʆංගȗțɞ ęɪʈමට ෙපර බාෙසɢ සȼȿƯයට අǩව ෙහʤ ෙවනƮ යȼ ǨƯයú අǩව ලංකාවට කුƟ ෙගන ඒම තහනȼ ûයලාɐ. කුƟ ෙගන ඒම Ǩත්‍යǩකූල බවට පƮ කරȚ එකම ęɪʈම තමɐ ʆංගȗțɞ ęɪʈම. ඒ ęɪʈෙȼ තමɐ ඉතා පැහැǎɣ ෙලස ෙȼ කුƟ වəගවලට ෙúත අංකයú ලබා Ǐලා, කුƟ ෙගǦවǦන ûයලා ඉඩ Ǐලා ƯȬෙƜ. ඒකට තමɐ රට ɪɞǊධ ɬෙƜ. ඒකට ɪɞǊධව තමɐ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęෙɏ. මම දැúෙú නැහැ, ආෙයʤජන මƜඩලය භාර ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦන බව. ඔබƱමා ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය සȼබǦධෙයǦ රටට ɪෙශේෂ ȝකාශයú කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය ƯෙබǦෙǦ කුƟ ෙගǦවǦන ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය ɀɣක ජාƯක අරȿƟ සඳහා වන අǦතəජාƯක ෙවෙළඳාෙȼ ȝƯඅපනයන ෙවෙළඳාමට අවශ්‍ය ɪǝɪධාන ඇƱළƮ ගැසŸ ǧෙɩදනයú. ෙමය ǎගටම āයාƮමක කරනවාද, නැǊද ûයන එක Șʘබඳ,- [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා එෙහම නȼ නැĵටලා ûයǦන, "මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ගහලා Ưෙබන ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧසා කුƟ ෙමෙහට එනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය අවලංě කරනවා"ɐ ûයලා. ȚʚවǦ නȼ ඒක ûයǦන ûයලා මම අȴෙයʤග කරනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඊෙɏ ෙȼ ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝශ්න කරලා ƯȬණා. ෙȼ අදාළ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන අȘ ʉදානȼ ɬවƮ ඒක අද වැඩ කටɒƱවලට ඇƱළƮ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ ෙහට ෙහʤ ඊළඟ දවසක ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදනවා. ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමǧ, පැහැǎɣවම ûයනවා නȼ ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ අƍවú නැහැ. ඒක මම ȘʘගǦනවා. ඔබƱමǦලා දැǦ ෙȼක පටලවා ෙගන ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබƱමා,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙȼ මෙĘ අවස්ථාව. එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ උƮතර ෙදǦන එƱමාට ȚʚවǦ ෙǦ. දැǦ ෙȼ ගැන ȿŏȬə රʑමාǦ මැƯƱමා ඇƱʚ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අය Țන Țනා ûɩවා. ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය Șʘබඳව ෙලʤකයටම වැරǎ අəථකථනයú ǐǦනා. මම ûයǦෙǦ ඒකɐ. එෙහම කරǦන එපා. ෙමʣකද රටú ɪǝයට බලǊǏ, ෙකʣළඹ වරාය ƯෙබǦන ඕනෑ; හȼබǦෙතʣට වරාය ƯෙබǦන ඕනෑ; මƮතල ěවǦෙතʣŻෙපʣළ ƯෙබǦන ඕනෑ; අපනයන සැකʈȼ කලාප ƯෙබǦන ඕනෑ. අȘ ආƜƍ කරɐ, ඒ ආƜƍ නැƯෙවɐ. ඔබƱමǦලා එɐ; අȘ එɐ, අȘ යɐ. නȿƮ ව්‍යවසායකƮවය ƯෙබǦන ඕනෑ ෙǦ. ඒ ǧසා පŻ ෙǊශපාලන අරȿƝǦ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯවරයාට ȝහාර එɢල කරǦන ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය පාɪļĽ කරǦන එපා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන වග ûවɒƱ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා තමɐ ûɩෙɩ, ගැසŸ ǧෙɩදනය Șʘබඳව. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Mujibur Rahuman? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ෙවලාෙɩǏ ෙනʣෙවɐ, එƱමා ෙĘ ෙවලාෙɩǏɐ ඒ කɞƟ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගɞ මǦƶƱමා, මට ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦන. මම ඔබƱමාෙගǦ දැන ගǦනɐ අහǦෙǦ. ෙəě සංගමය ȝකාශයට පƮ කළා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ 2013 ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව තමɐ ෙȼ කුණ ◌ු ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඔබƱමා ඒ ගැන ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මම ඒ ගැන ûɩවා. ෙəě සංගමය ෙමʣනවා ûɩවƮ, ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ 6 ෙවǧ අංකය ය ටෙƮ Ưෙබනවා, "ෙමʏ සඳහǦ කුමන ආකාරයûǦ

199 200

2019 Œɣ 24

ǧදහස් ûɝȼ ලබා Ǐ ƯȬණද ෙමʏ ǨƯමාලා යටෙƮ ʆයɥ ව්‍යාපාර ෙəě ආඥා පනෙƮ උපෙɢඛනෙɏ (අ) යටෙƮ පනවා ඇƯ ʇමා ûɝȼ, තහනȼ ûɝȼ සඳහා යටƮ ෙɩ" ûයලා.

එʏ තවǐරටƮ සඳහǦ ෙවනවා, "ෙəě ආඥා පනෙƮ උපෙɢඛනෙɏ (ආ) යටෙƮ පනවා ඇƯ ʇමා ûɝȼ සහ තහනȼ ûɝȼවලට එෙරʏව යȽǦ යȼ ව්‍යාපාරයú කටɒƱ කරǦෙǦ නȼ ෙමම ǨƯ මාලාවට අදාළ වන ඕනෑම ව්‍යාපාɜක ස්ථානයú ෙවත ඇƱʚ ɫමට සහ අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට ෙəě අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ෙවත ෙහʤ ඔʑ ɪʆǦ බලය පවරǩ ලැȭ ඕනෑම ǧලධාɜෙයකු ෙවත බලය ඇත" ûයලා. ඔබƱමǦලා ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය බලǦන. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒක තමɐ. ෙəě සංගමය ûයනවා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔබƱමා ගැසŸ ǧෙɩදනය බලǦන. ෙəě සංගȼ ûයන එකද ǨƯය? ǨƯ හදන තැන ඉǦන එúෙකනා දǦෙǦ නැǊද, රෙŸ ǨƯය ෙමʣකúද ûයලා? [බාධා ûɝȼ] රටú ɪනාශ කරǦන එපා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙəě ǧලධාɜ සංගමෙයǦ එƱමා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙəě සංගමය ෙǦ, ûයǦෙǦ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ǨƯය අǩව, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ǨƯය ෙවනɐ. මා අහǦෙǦ ෙəě සංගමය ûයන එක ගැන. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙəě සංගමය, JVP එෙú. ෙəě සංගමය අǦන අරෙගʣɢලǦෙĘ, JVP එෙú. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙගනාෙɩ නැƮනȼ, ඒකට ඔļචර ඇɪෙළǦන ඕනෑ නැහැ. ඇɐ ඇɪෙළǦෙǦ?

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ɪෙශේෂෙයǦම,- [බාධා ûɝȼ] ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ෙගනාෙɩ නැƮනȼ, ඇɪෙළǦන ඕනෑ නැහැ. ඇɐ ඇɪෙළǦෙǦ? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අෙȗ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා සභාෙවǦ Șටව යනවා ෙǦ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔɩ, එƱමා යනවා ෙǦ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙපʣƊඩú ඉǦන ෙකʤ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙəě සංගමෙɏ, - [බාධා ûɝȼ] අɏෙයʤ! ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මා ෙȼ කාරණයට අදාළව කථා කරǦන කɣǦ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûයȚ කාරණය ගැන වචනයú ෙදකú කථා කරǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. මාƮ ȘʘගǦනවා ගැසŸ එෙú ûʆ ȝශ්නයú නැහැ ûයන එක. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ෙǦ. ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමාට ඒක ûයǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) හැබැɐ, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමǧ, ෙමතැන යȼûʆ අƍ පාƍවú ෙවලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා දǦනවා hub operations ගැන. මා ʏතන ɪǝයට මට වඩා ෙහʣඳට ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ කාරණය ගැන. ෙȼ පනƯǦ ඒ සඳහා ඉඩ කඩ ලැȫ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ûʆම අවස්ථාවක,- ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒක පනතú ෙනʣෙවɐ, ගැසŸ එකú.

201 202

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙȼ ගැසŸ එෙකǦ ඒ අවස්ථාව ලැȫ Ưෙබනවා. බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමǧ, එෙහමɐ ûයලා ඒ ûʆම අවස්ථාවක ෙəěව ෙȼවා පɝúෂා කරǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා එකú නැහැ. ෙəěවට ඕනෑම ෙවලාවක ඒවා පɝúෂා කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒ බව අර මǦƶƱමාට ûයǦන. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙəěවට ෙȼවා පɝúෂා කරǦන ȚʚවǦ. ෙමතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ, ඔබƱමǦලා ෙȼ කාරණය ෙවනƮ ෙවනƮ ඒවාƮ එúක බǊධ කරෙගන Ưȫමɐ. ඔබƱමǦලාම ûයනවා, ෙȼ ෙǊ ʆǊධ ɬෙƜ ʆංගȗțɞ ęɪʈම ʏǦදා ûයලා. නȿƮ ෙමය ʆංගȗțɞ ęɪʈම ǧසා ʆǊධ ɭ එකú ෙනʣෙවɐ. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼකɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමǧ, මම දැúකා ඔබƱමා ʆංගȗțɞෙɩ ෙනʣෙවɐ, තාɐලǦතෙɏ ද ෙකʣෙහේ ද ęʏǦ ෙවනƮ කුƟ ෙගʣඩú ළඟ ඉǦනවා. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼවා පැටɣලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ȿŏȬə රʑමාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஜிᾗர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) පතායාවල. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔɩ, පතායාවල. හɜයට ෙහʣයාගǦන බැɜව කුƟ ෙගʣඩවɢ පැටɣලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ʆංගȗțɞ ęɪʈෙȼ ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. ʆංගȗțɞ ęɪʈම අƮසǦ කරලා තවම අɬɞǊදúවƮ නැහැ. ෙȼ බƍ ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ 2017 අග ʆට 2018 ȿල -ජනවාɜ, ෙපබරවාɜ- කාලය දúවාɐ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා ෙȼ ගැන වැɚǎ අවෙබʤධයú ෙදǦන එපා. අȘ පැහැǎɣවම ෙȼ සȼබǦධව පɝúෂණයú කරනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼක ගɞ සභාවú. ෙȼ සභාව ƯෙබǦෙǦ, ȽǧʈǦට අපහාස කරǦන ෙනʣෙවɐ. අȘ ǨƯමය ȝශ්නයú මƱ කෙළේ. අද රට ęǧ ගǦනවා. ආෙයʤජන ȝවəධන ඇමƯවරයා ɪǝයට,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඒක point of Order එකú ෙනʣෙවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙȼ කාරණය පැහැǎɣ කර ගැǨම අවශ්‍යɐ. ඒ වාෙĘම අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ෙȼ සȼබǦධව ආෙයʤජන මƜඩලය ɪǝයට පැහැǎɣවම- [බාධා ûɝȼ] අද ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන ǧයȽතව ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා මම ඒ ʆයɥ කාරණා ෙගනාෙɩ නැහැ. 2018 ȿɢ වකවාǩෙɩ BOI එක ෙȼක නතර කර Ưෙබනවා. ෙȼ ෙගනැɢලා Ưෙබන භාƜඩ Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පාɪļĽ කරන ලද mattresses තමɐ ෙȼ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. පාɪļĽ කරන ලද mattresses ෙගන ඒමට ෙනʣහැûɐ ûයන කාරණය හɜයට ෙමʏ සඳහǦ ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා යȼ යȼ ෙරěලාʆ ඉǎɜයට ෙගන එǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ෙȼ කටɒƱ නතර කරǦන. අȘ ûʆෙසේƮ ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ගැසŸ එක අවලංě කරනවා ûයලා. මම එය වගüෙමǦ ûයනවා. නȿƮ අවශ්‍ය අෙනකුƮ ෛනƯක කටɒƱ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙහේɤස් සමාගම ʏතා මතාම ඒ කටɒƮත කර Ưෙබනවා නȼ ඔɬǦට ɪɞǊධව,- [බාධා ûɝමú] අȘ ඔɬǦට යȼûʆ කාලයú Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ සඳහා වන ඔɬǦෙĘ āයා මාəගය සƯයú ඇƱළත අපට පැහැǎɣ කරǦන ûයලා අȘ ûයලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම සƯ Ʊනú ඇƱළත ෙȼ භාƜඩ රŹǦ Șට කරǦන ûයලා Ưෙබනවා.

බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා දǦනා කාරණයú තමɐ, ඒ බහාɥȼ ƯෙබǦෙǦ ɪෙශේෂ කලාපයකය ûයන එක. Hub එකú ඇƱෙළේɐ ƯෙබǦෙǦ. Hub එකú ඇƱෙළේ Ưෙබන ඒවා üයටවƮ රට ඇƱළට එǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා දǦනවා ඒ කලාපය ෙවනම කලාපයú ɪǝයටɐ සඳහǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එතෙකʣට ඒවා රට ඇƱළට එǦෙǦ නැහැ. රට ඇƱළට ඇɪɢලාƮ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ෙȼ භාƜඩ රŹǦ ȘටƮ කරǦන සƯ Ʊනක කාලයú Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ සƯ Ʊනක කාලය ඇƱළත Șට කෙළේ නැƮනȼ,- ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙමතැනǏ රටටම Ưෙබන ȝධාන ȝශ්නය ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ȝශ්නය ෙනʣෙවɐ. ෙමļචර කුƟ ȝමාණයú රජෙɏ ආයතනවලට වහǦ ෙවලා රට ඇƱළට ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නයɐ ƯෙබǦෙǦ. ඇɐ එෙහම එǦෙǦ? එෙහම වන එක ඉතාම බරපතළ තƮƮවයú. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මා ʏතන ɪǝයට, වහǦ ෙවලා ආ එකú ෙනʣෙවɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ ආයතනය මාසයකට කǦෙŸනə 600ú පමණ පɜහරණය කරන ආයතනයú. එතෙකʣට සාමාන්‍යෙයǦ hub operation ආයතනයකට එන කǦෙŸනə Green Channel එෙú තමɐ එǦෙǦ. Green Channel එෙú එනෙකʣට ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට පɝúෂා ෙවǦෙǦ නැහැ. එෙහමɐ ûයලා, පɝúෂා කරǦන ඕනෑ නැහැ ûයලාƮ නැහැ, ඕනෑම අවස්ථාවක පɝúෂා කරǦන ȚʚවǦ.

203 204

2019 Œɣ 24

ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මට ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ එක කɞණú පමණɐ. ඔබƱමා පɝúෂා කර බැɣය ɒƮෙƮ, 2017 වəෂෙɏ ආනයනය කරȚ ෙǊ -ěǎɜ ෙහʤ ෙමŸට- ȝƯඅපනයනය ෙනʣකර ෙමතරȼ කාලයú තබා ගƮෙƮ ඇɐ ûයන එකɐ. එංගලǦතෙයǦ පැȽƝ ව්‍යාපාɜකයා ෙȼ ගǩෙදǩව Șʘබඳ පɝúෂණයú කරන එක ගැන තමɐ ඔබƱමාට ෙහʣයǦන ෙවǦෙǦ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආȚ කǦෙŸනəවɣǦ 29ú නැවත අපනයනය කර Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. මට මතක ɪǝයට, 2018 මාəƱ මාසෙɏǏ ɼ ලංකා ආ ෙයʤජන මƜඩලෙɏ ǧලධාɜǦ ෙȼවා පɝúෂා කරලා, යȼ ûʆ කාලයú ලබා Ǐලා, ෙȼවා ȝƯඅපනයනය කළ ɒƱɐ ûයලා දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. නȿƮ ඔɬǦට එය කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙයǦ අවස්ථා ෙදකකǏ කාලය ඉɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ඒ ûයන කාල වකවාǩව ඇƱළත ඔɬǦට ෙමය ȝƯඅපනයනය කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. අȘ දැǦ ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ ǧලධාɜǦ ගැන අභ්‍යǦතර පɝúෂණයú කරනවා. ඔɬǦ ඒ ෙවලාෙɩ ෙȼ Șʘබඳව හɜයට දැǩවƮ කළƮ, එතැǧǦ පʈව ʆǐɬƟ āයාදාමය Șʘබඳව අපට සෑʐමකට පƮ ෙවǦන බැහැ. ෙමʣකද, වසරක පමණ කාලයú ගත ɬණƮ ෙȼ කටɒƮත ʆǐ ෙවලා නැƯ ǧසා. ඒ සȼබǦධව එම ආයතනයට කර Ưෙබන දැǩවƮ ûɝȼ Șʘබඳව, අරෙගන Ưෙබන āයාමාəග Șʘබඳව අපට ȝශ්නයú Ưෙබන ǧසා අȘ ෙȼ සȼබǦධව කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. අභ්‍යǦතර පɝúෂණය ƱʘǦ යȼ ûʆ වැɚǎකɞෙවú හǿනා ගƮෙතʣƮ, ඒ අයට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන ûයලා ගɞ මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමා ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලෙɏ සභාපƯƱමා සහ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɜය දැǩවƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, අȘ ෙȼ කාරණය ʈʚෙකʣට තකලා නැහැ ûයන එකɐ. ඒ සමාගම ෙමම කටɒƮත ඉŻ ûɝමට අසමƮ ɬ ෙƜ ඇɐ ûයǦන මම දǦෙǦ නැහැ. ෙමම සමාගම අෙȗ රෙŸ Ưෙබන නරක සමාගමú ෙනʣෙවɐ ûයලා අȘ දǦනවා. ෙමය, ɪශාල වශෙයǦ ȝƯඅපනයන කටɒƱ කරන සමාගමú ෙලස ȝචɣතɐ. ෙමම සමාගම Ʊළ මාසයකට කǦෙŸනə 600ú පɜහරණය ෙවනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අȘ අෙȗ මැǎහƮ ɫම කරනවා; පɝúෂණ කරනවා. අȘ ෙȼ කාරණය සරලව අරෙගන නැහැ. ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගɞ ȝසǦන රණɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾪர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා ෙȼ Green Channel එෙú ආȚ කǦෙŸනə Źක ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ කǦෙŸනə 102ɐ, ඊට කɣǦ ආȚ කǦෙŸනə 137ɐ ඔúෙකʣම Green Channel එෙú ආȚ කුƟ ෙගʣඩවɢ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, that is not a point of Order. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබƱමා ෙȼ කාරණය පටලවාෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙමතැන කǦෙŸනə 130ú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. එතැǧǦ එහා ඒවා ගැන අȘ දǦෙǦ නැහැ. දැනට වරාය සƱව Ưෙබන කǦෙŸනə ȝමාණය BOI එකට අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක ɼ ලංකා වරාය අǝකාɜය සහ ɼ ලංකා ෙəěව බලාගත ɒƱ කාරණයú. ෙȼ කǦෙŸනə 130 සȼබǦධව තමɐ මම කථා කරǦෙǦ. සාමාන්‍ය āයාදාමය Ʊළ ෙවන ෙǊ තමɐ මම ûɩෙɩ. එෙහමɐ ûයලා, වරායට ඒවා පɝúෂා ෙනʣකර ඉǦන ûයලා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. ɼ ලංකා ෙəěවට පɝúෂා ෙනʣකර ඉǦන ûයලා ưǦǐවú නැහැ. ඔɬǦට ඕනෑ ෙවලාවක ඒවා පɝúෂා ûɝෙȼ හැûයාව Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ ගැන සɪස්තර වාəතාවú ඉǎɜපƮ ûɝම අද දවෙසේ කටɒƱවලට ඇƱළƮ ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ෙහට ෙහʤ ඊළඟ ǎනෙɏ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පැහැǎɣව ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා. ඒ ǧසා මම ෙȼ ගැන Ⱦට වඩා පැහැǎɣ කරǦන උƮසාහ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ සඳහා අදාළ වන ʆයɥ වාəතා සමඟ ෙහට ෙහʤ අǧǊදා ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනȼ. අද ǎනට ǧයȽත කාරණය සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට මා දැǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 'සමාගȼ මැǐර' හරහා ව්‍යාපාර කටɒƱවලට ɪශාල සහෙයʤගයú ලබා ෙදන බව අȘ දǦනවා. ඔɬǦ උƮසාහ කරǦෙǦ සමාගමú ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼǏ ගත වන කාලය තව ǐරටƮ අƍ කර ගැǨමට අවශ්‍ය āයා මාəග ගǦනɐ. Ⱦට ෙපර ƯȬƟ ɪǝයට නȼ, සමාගමú ɣයා පǎංĽ ûɝමƮ සමඟ ඒ සමාගම ɣයා පǎංĽ කරන ආයතනය ɪʆǦ newspaper advertisement එකú දමǦන ඕනෑ. ඒ සඳහාƮ දවස් üපයú ගත ෙවනවා. දැǦ ෙȼ සංෙශʤධනය ƱʘǦ ඒ newspaper advertisement එක දැȾම නතර කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තවƮ දවස් üපයûǦ ඒ කටɒƱ ඉǎɜයට එනවා. ɣයා පǎංĽ ûɝම එක දවසûǦ ʆǐ ෙවනෙකʣට අෙනකුƮ අවෙශේෂ කාරණා ŹකƮ දවසûǦ අවසǦ ෙවනවා දැüම තමɐ සමාගȼ මැǐෙə බලාෙපʣෙරʣƮƱව. යȼ සමාගමú සමාගȼ මැǐෙə ɣයා පǎංĽ ෙවනවාƮ සමඟම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩƮ ɣයා පǎංĽ ෙවǦන ඕනෑ. ඊට තවƮ ආයතන üපයක සȼබǦǞකරණය ʆǐ ෙවǦන ඕනෑ. ඒ ʆයɢල එක දවසú ඇƱළත ʆǐ කළ හැû තැනට ෙගෙනǦන තමɐ ෙȼ සංෙශʤධනය ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ.

අȘ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම සහන ෙදǦන ඕනෑ. රජයú ɪǝයට ව්‍යාපාɜකයǦ ශúƯමƮ කෙළʣƮ තමɐ රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ ෙවǦෙǦ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ

205 206

පාəɣෙȼǦƱව

ෙවǦෙǦ නැහැ, රජයú ɪǝයට ව්‍යාපාර කරǦන. රජය ව්‍යාපාර කළ ɒƱ නැහැɐ ûයන එකɐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ȝƯපƮƯය. අත්‍යවශ්‍ය ෙසේවා සȼබǦධෙයǦ රජෙɏ ඍő මැǎහƮɫම වාෙĘම ඒ සȼබǦධෙයǦ වගüම දරǦන ඕනෑ ɬණƮ, ව්‍යාපාර ûɝම සඳහා ෙපʥǊගɣක අංශයට අවශ්‍ය සහන Ǐම, යŹතල පහʈකȼ ǧəමාණය ûɝම -ඒ පʈȪම ǧəමාණය ûɝම- තමɐ රජයú ɪǝයට කළ ɒƮෙƮ ûයන එක අȘ ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ රජය ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ʏත ʈව ȘƝස කටɒƱ කෙළේ නැහැ ûයලා ඇතැȼ අය ෙනʣෙයú ෙචʤදනා කළා. නȿƮ, අȘ දǦනවා එෙහම ෙනʣෙවɐ ûයලා. ෙȼ ර ජය ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ʏත ʈව ȘƝස තමɐ හැම දාම වැඩ කෙළේ. එúසƮ ජාƯක පúෂය ûයǦෙǦ, රෙŸ ව්‍යාපාɜක පැළැǦƯයú ǧəමාණය කරȚ, රෙŸ ආəǂකය ශúƯමƮ ûɝම සඳහා ව්‍යාපාɜකයǦට ෙලʣකු ශúƯයú ǐǦǩ පúෂයú. අපට මතකɐ, 1989Ǧ පස්ෙසේ ඇඟɥȼ කəමාǦතශාලා 200ú රට Ʊළ ǧəමාණය ûɝම හරහා තමɐ අද අෙȗ රෙŸ ȝධාන අපනයන අංගයú බවට ඇඟɥȼ පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ අද ඉǦෙǦ ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදනය කරන රටú හැŹයටɐ. GSP Plus සහනය අපට ƯȬණා. 1989 පටǦ ගƮƱ ඒ ඇඟɥȼ කəමාǦතයƮ එúක අද අȘ ෙȼ ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ඇඟɥȼ ǧෂ්පාදනය කරන ȝɫණයǦ බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක එදා ʏටȚ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා ගƮƱ ආරȼභෙɏ ȝƯඵලයú. අǧක, ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා එදා ව්‍යාපාර ආරȼභ කෙළේ ෙකʣළඹ, ගȼපහ, කʚතර ඇƱʚ තදාසǦන ȝෙǊශවල ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමා ව්‍යාපාɜකයǦට සහන ǐǦනා. ගෙȼ අස්සú ȿɢලú නෑර ඉǦන ȽǧʈǦට ɚûයා අවස්ථා ǧəමාණය ෙවන ɪǝයට කəමාǦතශාලා හදǦන අවශ්‍ය වටȘටාව ǧəමාණය කළා. අෙȗ ව්‍යාපාɜකයǦ ęʏɢලා මැදවļĽෙɏ කəමාǦතශාලා ආරȼභ කළා, කැȪƯෙගʣɢලෑෙɩ කəමාǦතශාලා ආරȼභ කළා, කලාවැව කəමාǦතශාලා ආරȼභ කළා. හȼබǦෙතʣට, ෙදʏඅƮතකƜƋය වැǧ ȝෙǊශවල කəමාǦතශාලා ආරȼභ කළා. ෙȼ ɪǝයට රට Țරා ෙනʣෙයú ȝෙǊශවල කəමාǦත ඇƯ කරǦන අවශ්‍ය වටȘටාව ෙȝේමදාස මැƯƱමා එදා ǧəමාණය කළා. එෙහමɐ අȘ ව්‍යාපාɜකයǦ ශúƯමƮ කෙළේ. ඒ ǧසා අȘ ව්‍යාපාɜකයǦට අත ෙදǦෙǦ නැහැɐ ûයලා කɬɞǦ ෙහʤ ûයනවා නȼ, ඒක පŸටපɢ ෙබʣɞවú. ව්‍යාපාɜකයǦට ɪɞǊධව කටɒƱ කළ, ඒ අයෙĘ ව්‍යාපාරවලට කණ ෙකʣකා හඬවȚ කාලය අȘ දැúකා. එෙහම කාලයú ෙනʣෙවɐ ෙȼ. අȘ 2015Ǧ පස්ෙසේ රෙŸ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම සහන ෙදȽǦ ආවා. අදටƮ එෙහමɐ. ණය ෙපʣɣය Șʘබඳව අපට ȝශ්නයú Ưෙබන බව ඇƮත. චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ʆයයට 24ට, 28ට ණය ෙපʣɣය ඉහළ ęʏɢලා ƯȬණා. නȿƮ අද එෙහම ඉහළ ęʏɢලා නැහැ. බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ûɩවා, "ʆයයට 25ɐ" ûයලා. මම ʏතන ɪǝයට ʆයයට 25ක ෙපʣɣයú අය කරǦෙǦ, තාවකාɣක අɐරා වාෙĘ ඒවාට. ඒවාෙɏ ෙපʣɣය Źකú වැƋ බව අȘ දǦනවා. නȿƮ, අෙනකුƮ ණයවල ෙපʣɣය ʆයයට 12, 14 මŸටෙȼɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒකƮ අƍ කළ ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරෙɏ අȘ ඉǦනවා.

අȘ පැහැǎɣවම ව්‍යාපාɜකɐǦට ෙදǦන ඕනෑ ශúƯය ෙදනවා. දැǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ආයතනවɣǩƮ සහන ලබා ෙදනවා. උදාහරණයú ɪǝයට අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන අපනයන සංවəධන මƜඩලය මĵǦ ɪශාල සහන ෙදනවා. අȘ මැɿǦ සඳහා grant එකú ෙදනවා. ඒ ûයǦෙǦ, අපනයනකɞවකු මැɿǦ එකú ȽලǏ ගැǨෙȼǏ -යȼ ûʆ යǦƴ ʉƴ ȽලǏ ගැǨෙȼǏ- ʆයයට 50ක grant එකú ෙදනවා. ලúෂ 50 දúවා අȘ සහන Ǐලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට ෙනʣෙයú ආකාරවɣǦ ව්‍යාපාɜකයǦ ශúƯමƮ කරǦන අවශ්‍ය වටȘටාව ǧəමාණය කර Ưෙබනවා. අෙȗ ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය -

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙහʣඳɐ.

අද ආෙයʤජන මƜඩලය ෙවනදා වාෙĘ ෙනʣෙවɐ. ආෙයʤජකෙයකුට ඇɪɢලා ඒ සාමාන්‍ය āයා පŹපාŹෙයǦ ęʏɢලා ආෙයʤජන සඳහා application එක දමලා ඉතාම ෙකŹ කාලයûǦ අǩමැƯය ගǦන ȚʚවǦ. ඉස්සර එෙහම ෙනʣෙවɐ. ඉස්සර ආෙයʤජන මƜඩලයට ආවාම වැඩ කටɒƱ කරගǦන ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ ආɴəවාදය අවශ්‍යɐ. ඔɬǦෙĘ අǩමƯය අවශ්‍යɐ. ඔɬǦට ෙදʣළ ȘෙǊǧ Ǐම අවශ්‍යɐ. නȿƮ අද එෙහම නැහැ. අද ආෙයʤජකයකුට ඇමƯවරයා හȼබ ෙවǦන අවශ්‍ය නැහැ. ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හȼබ ෙවǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඔɬǦෙĘ අවශ්‍යතා ඒ අෙȗ ǧලධාɜǦ සȚරනවා. ඊට පස්ෙසේ අȘ ඒ සȼපƮ ෙදනවා.

අȘ 2015Ǐ බලයට එනෙකʣට අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ආෙයʤජන ȝවəධන කලාපවල ɪශාල ඉඩȼ ȝමාණයú ʏස්ව ƯȬණා. ඒ ȷȽවලට ආෙයʤජන ඇɪɢලා ƯȬෙƜ නැහැ. අපට ȚʚවǦ ɬණා පළȿවැǧ අɬɞǐ ෙදක ඇƱළත ඒ ආෙයʤජන ȝවəධන කලාපවල Ưෙබන ʏස් ȷȽ කəමාǦතශාලාවɣǦ ȚරවǦන. අද අපට අɥƯǦ ආෙයʤජකයකු ආවාම ඒ කɣǦ ƯȬƟ ආෙයʤජන ȝවəධන කලාපවල ෙදǦන ඉඩමú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ Ȫංęɜෙɏ අúකර 445ක ආෙයʤජන ȝවəධන කලාපයú ǧəමාණය කෙළේ, Ƚɢලǧෙɏ තවƮ ආෙයʤජන ȝවəධන කලාපයú ǧəමාණය කරȽǦ ඉǦෙǦ. අද Ȫංęɜෙɏ ආෙයʤජන ȝවəධන කලාපයට ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. අදƮ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ľන ආෙයʤජකයǦ ආවා. ඔɬǦට ඒ ඉඩȼ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. දැǦ අපට ෙදǦන තැනú Ưෙබනවා.

අෙȗ රෙŸ හැǐƟ අǦƯම අපනයන සැකʈȼ කලාපය තමɐ 2004 හැǐƟ ȽɜŎජɪල අපනයන සැකʈȼ කලාපය. ඊෙɏ ෙපෙəදා Ȫංęɜෙɏ ආෙයʤජන ȝවəධන කලාපය හදǦන කɣǦ හැǐƟ අǦƯම අපනයන සැකʈȼ කලාපය ඒක. අෙȗ චමɢ රාජපúෂ මǦƶƱමා දǦනවා ඇƯ, ȽɜŎජɪල ඒ ඉඩȼ ʏස්වɐ ƯȬෙƜ ûයලා. හැබැɐ, අපට ȚʚවǦ ɬණා ෙȼ අɬɞǐ 03 ඇƱළත ඒ ඉඩȼ කəමාǦතවɣǦ සȼțəණ කරǦන. අද ȽɜŎජɪල කəමාǦත සඳහා අɥƯǦ ෙදǦන ඉඩȼ නැහැ.

වරාය ආɻතව අɥƯǦ ලබාගƮ ȷȽෙɏ ඉඩȼ ƯȬණƮ, කɣǦ ƯȬƟ අපනයන සැකʈȼ කලාපෙɏ ඉඩȼ නැහැ. අපට ȚʚවǦ ɬණා ඒවා කəමාǦතශාලාවɣǦ ȚරවǦන. ඒ ǧසා මම,- ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, දැǦ කාලය අවසානɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අවසǦ කරǦන තƮපරයú ෙදǦන, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ආෙයʤජකයǦෙĘ, ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ ʏතʈව

207 208

[ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා]

2019 Œɣ 24

ȘƝස අȘ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළා. අෙȗ රට ආපස්සට ෙගන ęයා නȼ එෙහම ෙගන ęෙɏ කɬද? ඒ තමɐ ''දවස් 52'' කුමǦƴණය කරȚ අය. එතැන ඉǦනවා දවසú, ෙදකú ඇමƯකȼ කරȚ අය. බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමාƮ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ දවස් Ʊනú ෙහʤ හතරú ඇමƯකම කළා. හැබැɐ, එක දවසúවƮ අමාත්‍යාංශයට යǦන එƱමාට ෙවලාව ƯȬණාද දǦෙǦ නැහැ. ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඒ වන ɪටƮ එʏ කරෙගන ęය එක ෙදයúවƮ බාධා කරǦෙǦ නැƯව ඉස්සරහට ෙගන යǦන ශúƯය ǐǦනා. ඒ ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. හැබැɐ, ඒ දවස් 52 Ʊළ කරȚ කුමǦƴණෙයǦ රට ආපස්සට ęයාය ûයන එක ඔබƱමǦලා ȘʘගǦන ඕනෑ.

සහරාǦ ෙබʤȼබයú ගැʑවා. සහරාǦ ෙබʤȼබයú ගැʑවා වාෙĘ තමɐ, ඒ දවස් 52 Ʊළ ගහȚ ෙබʤȼබය. සහරාǦෙĘ ෙබʤȼබෙයǦ ʆǐ ɭ හාǧය හා සමාන හාǧයú ඒ ƱʘǦ රෙŸ ආəǂකයට ʆǊධ ɬණා. සහරාǦ ෙබʤȼබ ගහලා ආəǂකයට යȼ හාǧයú ɬණා නȼ, ඒ දවස් 52 Ʊළ කළ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා මගƋය ǧසා ඒ වාෙĘම හාǧයú ආəǂකයට ɬණා. ඒක අෙȗ රෙŸ ජනතාව දǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ඒ ǧසා ෙȼ වාෙĘ කෑ ගැʑවාට වැඩú නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අȘ පැහැǎɣවම රට ඉස්සරහට අරෙගන යනවා. අȘ පැහැǎɣවම ඔබƱමාට ûයනවා, අȘ පැහැǎɣවම ෙȼ ගɞ සභාවට ûයනවා, 2019 අවසානෙɏ අɥƮ ජනාǝපƯ ෙකෙනú පƮ කරලා ඊළඟ ආƜƍව හදǦෙǦƮ අȘම තමɐ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] රට ඉස්සරහට අරෙගන යǦන ȚʚවǦ එකම පúෂය එúසƮ ජාƯක පúෂය ûයන කාරණය මතú කරȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. I. Charles Nirmalanathan. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. K. Thurairetnasingam to the Chair? ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I propose that the Hon. K. Thurairetnasingam do now take the Chair. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. K. THURAIRETNASINGAM took the Chair.

[பி.ப. 3.08] ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்திப் பதில் அைமச்சாினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள கம்ெபனிகள் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதத்தில் என்ைனப் ேபசுவதற்கு அᾔமதித்தைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ெகாள்கலன்களில் கழிᾫகைளக் ெகாண் ᾌவந்ᾐ, அந்தக் கழிᾫக் ெகாள்கலன்கைள இலங்ைகத் ᾐைறᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ ேவேறார் இடத்ᾐக்கு மாற்ற ᾙற்பட்டேபாᾐ, அைதச் சுங்கத்ᾐைறயினர் கண்ᾌபிᾊத் திᾞக்கிறார்கள் என்பᾐ இன்ᾠ இலங்ைகயில் பலராᾤம் ேபசப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. கம்ெபனிகள் சட்ட விதிᾙைறகᾦக்கு அைமவாக அᾔமதி ெகாᾌக்கின்ற அைமச்சு என்ற வைகயில், இந்த விடயம் தங்கᾦைடய அைமச்சு சார்ந்த விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. இதற்கு ᾙன்னᾞம் இᾐேபான்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நான் இந்தப் பாராᾦமன்றத் தில்கூட அந்த விடயங்கைளக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். குறிப்பாக, இன்ெனாᾞ நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ பாக்கிைனக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, அைதத் ᾐைறᾙகத்தில் ைவத்ᾐ “இலங்ைகப் பாக்கு” என்ᾠ ெசால்ᾢ, இந்தியாᾫக்கு அᾔப்பியவர்கᾦம் தங்கᾦைடய அைமச்சில் ᾙன்பிᾞந்தார்கள். எனேவ, அைமச்சு ாீதியாகக் கம்பனிகᾦக்கு அᾔமதிகள் வழங்கப்பᾌகின்றேபாᾐ, அவற்றின் உண்ைம நிைலையக் கண்டறிய ேவண்ᾌம். அரசியல் ாீதியாக, பணத்ᾐக்காக கண்ᾚᾊத்தனமாக அᾔமதிகைள வழங்குகின்ற ஓர் அைமச்சாகேவ இந்த அைமச்சு காணப்பᾌகின்றᾐ.

ெகௗரவ அைமச்சர் அவர்கள் இவ்வைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்ᾠ குறிப்பிட்ட சிலநாட்கள்தான் ஆகின்றன. தற்ேபாᾐ இவ்வைமச்சு எப்பᾊ இயங்குகின்றᾐ என்ᾠ ெதாியவில்ைல. இன்ᾔம் ெகாஞ்ச காலம் ெசன்றால்தான் அதᾔைடய உண்ைமயான நிைலைம ெதாியவᾞம். ஏெனன்ᾠ ெசான்னால், ᾙன்பிᾞந்த அைமச்சர் மாறியிᾞக்கலாம். ஆனால், அைமச்சுக்குக்கீழ் இᾞக்கின்ற நிᾠவனங்கᾦைடய தவிசாளர் கள் ᾙன்பிᾞந்த அைமச்சாினால் நியமிக்கப்பட்டவர்கள்! அேத தவிசாளர்கள்தான் இன்ᾠம் அந்த நடவᾊக்ைககைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த அைமச்சிᾔைடய பதிலைமச்சராக இᾞக்கின்ற உங்கᾦக்கு ᾙᾨைமயான அதிகாரம் வழங்கப்பட்டதா அல்லᾐ ᾙன்பிᾞந்த அைமச் சᾞைடய ஆேலாசைனயின் அᾊப்பைடயில், அவர்கள் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்களா? என்பᾐ சந்ேதகமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்ᾠ ெசான்னால், அந்தத் தவிசாளர்களில் ஒᾞ சில தவிசாளர்கள்மீᾐ ஏற்ெகனேவ குற்றச்சாட்ᾌக்கள் சுமத்தப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம், அவர்கள் ெதாடர்பில் பதில் அைமச்சர் அவர்கள் எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்காமல், ெதாடர்ந்ᾐ அவர்கைளேய தவிசாளர்களாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இந்த அைமச்ைசக் ெகாண்ᾌ ெசல்கிறார். அதனᾊப் பைடயில்தான், இத்தைகய சந்ேதகங்கள் எᾨகின்றன.

குறிப்பாக, பட்டதாாிகளின் நியமனம் ெதாடர்பாக அவர்களின் ெபயர் விபரங்கள் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் மாவட்டச் ெசயலகங்கᾦக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞந்தன. ᾙன்னாள் ஜனாதிபதிᾜம் தற்ேபாைதய எதிர்க்கட்சித் தைலவᾞமான ெகௗரவ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த விடயம் ெதாடர்பாக நிைலயியற் கட்டைள 27(2)இன் விதிᾙைறக்

209 210

පාəɣෙȼǦƱව

கைமவாக ஒᾞ ேகள்விைய இன்ᾠ பாராᾦமன்றத்தில் எᾨப்பியிᾞந்தார். "ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகᾦக்கு ஏன் நியமனங்கள் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல? அலாி மாளிைகக்கு அைழத்ᾐம் அவர்கைள ஏன் திᾞப்பி அᾔப்பினீர்கள்?" என்ᾠ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்கள் ேகள்விெயᾨப்பியிᾞந்தார். அந்த ேநரம் நாᾔம் விளக்கம் ேகார அᾔமதி ேகட்ᾊᾞந்ேதன். ஆனால், எனக்கு அᾔமதி கிைடக்கவில்ைல. இᾞந்தாᾤம், நாட்ᾊᾤள்ள ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகளின் ேவதைனைய ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்றார். அவᾞைடய கᾞத்ைத நான் வரேவற்கின்ேறன்.

2012ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் பட்டம் ெபற்ற பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனங்கள் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அப்ெபாᾨᾐ ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகள், உள்வாாிப் பட்டதாாிகள் என்ᾠ வித்தியாசமில் லாமல் அவர்கள் பல்கைலக்கழகங்களில் பட்டம் ெபற்ற ஆண்ᾌகளின் அᾊப்பைடயில் அந்த நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டன. தற்ெபாᾨᾐ ஐக்கிய ேதசிய ᾙன்னணி அரசாங்கத்தினால் development officer பதவிக்கான நியமனங்கள் வழங்கப் படவிᾞக்கின்றன. அந்த நியமனங் கைளப் ெபறவிᾞக் கின்றவர்கᾦக்கு வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். உள்வாாிப் பட்டதாாிகளிᾤம் 2012ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிரல் மாதம் 2ஆம் திகதி பட்டம் ெபற்ற பட்டதாாிகள்கூட இதில் உள்வாங்கப்படவில்ைல. 2012ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் பட்டம் ெபற்ற பட்டதாாிகᾦக்கான நியமனங்கேள வழங்கப்பட்டன.

எதிர்வᾞம் கிழைம பட்டதாாிகᾦக்கான நியமனம் வழங்கப்படவிᾞக்கின்றᾐ. இந்த நியமனமானᾐ ஓர் அரசியல் ாீதியான நியமனமாக இᾞக்குேமா? என்ற ஒᾞ சந்ேதகம் பட்டதாாிகள் மத்தியில் இᾞக்கின்றᾐ. நான் இதற்கு ᾙன்னᾞம் ெகௗரவ பிரதமர் அவர்களிடம் இந்த நியமனம் ெதாடர்பாக ேகள்வி ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதாவᾐ, ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில் ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகள், உள்வாாிப் பட்டதாாிகள் என்ற வித்தியாசமில்லாமல் அைனவᾞக்கும் நியமனம் வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾊᾞந்ேதன். ேநற்ᾠக்கூட, நான் பிரதமர் அவர்கᾦைடய ெசயலாளைரச் சந்தித்ᾐ இᾐ ெதாடர்பாகக் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். "ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகைளᾜம் உள்வாங்க இᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ ஓர் உᾠதிெமாழிைய அவர் கூறினார். ஆனால், ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கள் என்ன அᾊப்பைடயில் இவர்கைள உள்வாங்கியிᾞக்கிறார்? ஏன், இந்த ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகைள உள்வாங்கவில்ைல? அவர்கைளᾜம் உள்வாங்க ேவண்ᾌெமன்பேத எனᾐ கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ. ெகௗரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் அவர்கᾦைடய ேகள்விக்கு ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கள் உாிய பதிைல அளிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த வாரம் திᾞேகாணமைலயில் கன்னியா ெவந்நீᾟற்ᾠ பிள்ைளயார் ஆலயம் ெதாடர்பாக அங்கிᾞக்கின்ற மக்கள் ேபாராட்டெமான்ைறச் ெசய்தார்கள். அன்ᾠ அந்தச் சம்பவம் நடந்தேபாᾐ, ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைதக்காக ெதன்கயிைல ஆதீனக் குᾞᾙதல்வைர ெபாᾢஸார்தான் அைழத்ᾐச் ெசல்கிறார்கள். அவ்வாᾠ அைழத்ᾐச் ெசல்கின்றேபாᾐ அங்கிᾞந்த ஒᾞ சில காைடயர்களால் ெதன்கயிைல ஆதீனக் குᾞᾙதல்வர்மீᾐ சுᾌ ேதநீர் ஊற்றப்பட்ட சம்பவம் நைடெபற்றᾐ. ெபாᾢசாᾞைடய பாᾐகாப்பில் அவர் அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்றேபாᾐ ஒᾞ

மதத்தின் பிரதான குᾞவிற்கு இப்பᾊயான சம்பவம் நடந்தᾐ ெதாடர்பாகப் ெபாᾢஸ் திைணக்களேமா ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகேரா அல்லᾐ அந்த ேநரத்தில் கடைமயில் இᾞந்த ெபாᾢஸ் அதிகாாிகேளா ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கேளா ஏன் சட்டாீதியான நடவᾊக்ைகெயᾌக்கவில்ைல? என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்சர், ெபாᾢஸ் மா அதிபர் மற்ᾠம் இந்த அரசாங்கத்திடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரம், இவ்வாறான ஒᾞ சம்பவம் ெபௗத்த மதகுᾞ ஒᾞவᾞக்கு நடந்திᾞந்தால் இன்ᾠ இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைம மக்கᾦைடய நிைல என்ன? என்பைதᾜம் இந்த அரசாங்கத்திடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அந்த இந்ᾐ மத பிரதான குᾞவின் மீதான இந்தச் சம்பவம் ெபாᾢசின் ᾙன்னிைலயில்தான் நடந்தᾐ. யார் இைதச் ெசய்தார்கள் என்ᾠ அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம் ஏன், அவர்கள் எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் சம்பந்தப்பட்டவர்கள்மீᾐ எᾌக் கவில்ைல? இதைன நான் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறன். சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்ைச ைவத்திᾞக்கின்ற இந்த நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பாக எந்தவிதமான கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் கூறவில்ைல. அவர் இைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா என்பைத அவர் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கᾦம் இᾐ ெதாடர்பாக கூᾊய கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அந்தப் ேபாராட்டத்தின்ேபாᾐ அங்கிᾞந்த ெபௗத்த மதகுᾞ ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறியிᾞந்தார். அங்கு நின்ᾠெகாண்ᾊᾞந்த கத்ேதாᾢக்க மதகுᾞக்கைளப் பார்த்ᾐ, "நீங்கள் திᾞக்ேகதீஸ்வர ᾒைழவாயிᾢல் வைளᾫ கட்ᾌவதற்கு அᾔமதி வழங்காமல், ஏன் இங்கு வந்ᾐ ெவளிப்பகட்ᾌக்காக நிற்கிறீர்கள்?" என்ற ஒᾞ கᾞத்ைத அந்த ெபௗத்த மதகுᾞ அந்த ேநரத்தில் கூறியிᾞந்தார். திᾞக்ேகதீஸ்வர ᾒைழவாயிᾢல் வைளᾫ கட்டப்பட ேவண்ᾌம். அதைனக் கட்ᾌவதற்கு மன்னார் ஆயர் இல்லᾙம் திᾞக்ேகதீஸ்வ ஆலய நிர்வாகᾙம் உடன்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதற்கான ேபச்சுவார்த்ைதகள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, வைளᾫ கட்ᾌவᾐ ெதாடர்பாக ஓர் இணக்கப்பாᾌ எட்டப்பட ேவண்ᾌம்; மிக விைரவில் எட்டப்பᾌம் என்ᾠ நாங்கள் நம்ᾗகின்ேறாம். நான் இரண்ᾌ தரப்பினᾞடᾔம் இᾐ ெதாடர்பாகப் ேபசியிᾞக்கின்ேறன். ேநற்ᾠக்கூட மன்னார் ஆயᾞடன் இᾐெதாடர்பாகப் ேபசியிᾞக்கின்ேறன். மிக விைரவில் இணக்கப்பாட்ᾌடன் இந்த வைளைவக் கட்ᾌவதற்கு எல்ேலாᾞம் இைணந்ᾐ பயணிக்க ேவண்ᾌம். இரண்ᾌ தரப்பினᾞைடய இணக்கப்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயில் மிக விைரவில் ஒற்ᾠைமயாக இᾐ ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பᾌம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். அதற்காக நான் ᾙᾨ ᾙயற்சிகைளᾜம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன் என்பைத இந்தச் சைபயில் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கத்ேதாᾢக்க மக்கைளᾜம் இந்ᾐ மக்கைளᾜம் பிாித்ᾐ, அதில் குளிர்காய நிைனக்கின்ற ெதன்பகுதியிᾢᾞக்கின்ற அரசியல்வாதிககள் சிலᾞம் ஒᾞசில மதகுᾞமாᾞம் இதன் பின்னணியில் இᾞக்கிறார்கள். அத்தைகய ஒᾞ சிறிய விடயத்ைதப் ெபாிᾐபᾌத்தியதில் இந்த அரசாங்கத்தினᾐ பங்கும் இᾞக்கின்றᾐ. மக்கள் மத்தியில் குழப்பம் ஏற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ அரசாங்கம் விᾞம்ᾗகின்றᾐ. ெதன்பகுதிையப் ேபான்ᾠ ᾙᾨைமயாகத் தங்கᾦைடய ஆதிக்கத்ைத வடக்கு, கிழக்கில் ெசᾤத்தி, தங்கᾦைடய இனப் பரம்பைல அதிகாித்ᾐச் சிங்களமயப்பᾌத்தப்பட்ட ஓர்

211 212

[ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2019 Œɣ 24

ஆட்சிைய வடக்கு, கிழக்கிᾤம் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக இத்தைகய சம்பவங்கைள அவர்கள் ஊக்குவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். தற்ேபாᾐ ஒᾞசில ெபௗத்த ᾐறவிகᾦம் ஒᾞசில அைமச்சர்கᾦம் ஆட்சியாளர்களில் ஒᾞசிலᾞம் தாங்கள் நிைனத்தᾐதான் இலங்ைகயில் நடக்கேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ ெகாள்ைகᾜடன் இந்த நாட்ைட வழிநடத்திச் ெசல்ல ᾙயற்சி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். திᾞேகாணமைலயிᾢᾞக்கின்ற அந்த ெபௗத்த மதகுᾞ அவர்கள் கத்ேதாᾢக்க மக்கᾦக்கும் இந்ᾐ மக்கᾦக்குமிைடயில் ஒᾞ பிாிவிைனைய உண்ᾌபண்ணித் தங்கᾦைடய காாியங்கைளச் ெசய்வதற்கு திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்றார். அந்தத் திட்டத்தின் அᾊப்பைடயில்தான் அவᾞைடய வார்த்ைதப் பிரேயாகங்கள் இᾞந்தன. எங்கைள யாராᾤம் பிாிக்க ᾙᾊயாᾐ. அந்தக் காலம் ᾙதல் இன்ᾠவைர ஒற்ᾠைமயாக ஒேர தைலைமயின்கீழ் பயணித்தவர்கள் நாங்கள்! ஆᾜதப் ேபாராட்ட காலங்களிᾤம் நாங்கள் அவ்வாᾠதான் பயணித்ேதாம். ஆகேவ, எந்தவிதமானெதாᾞ பிாிவிைனக்கும் ஆளாகாமல் நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ பயணிப்ேபாம் என்பைதᾜம் இந்த ேநரத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அன்ᾠ அங்கு நடந்த சம்பவத்திற்கு ெகௗரவ அைமச்சர்கள் என்ன பதில் கூறவிᾞக்கின்றார்கள்? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தமிழர்கᾦைடய பிரதான மாவட்டமாகவிᾞக்கின்ற திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் ஓர் இந்ᾐ மதத்திᾔைடய பிரதான குᾞ ெபாᾢஸ் பாᾐகாப்பின் மத்தியில் இᾞந்தேபாᾐ அவர்மீᾐ சுᾌநீர் ᾪசப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால், இந்தத் தமிழர்கைள அல்லᾐ தமிழர்கᾦைடய மத குᾞக்கைள எந்த நிைலயில் இந்த அரசாங்கம் பார்க்கின்றᾐ? என்பᾐதான் இன்ᾠ பிரதானமாக ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ. தமிழர்கᾦக்கு இப்பᾊ ஏதாவᾐ நடந்தால் ேகட்பதற்கு ஆள் இல்ைல என்ற ைதாியம் ஆட்சியாளர்கள் மத்தியிᾤம் ஒᾞ சில மத குᾞக்களின் மத்தியிᾤம் இᾞக்கின்றᾐ. நான் ஒன்ைறக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளிᾔைடய தைலவர் பிரபாகரன் அவர்கள் இᾞந்திᾞந்தால் இந்த ெதன்கயிைல ஆதீனத்தின் மதகுᾞவின்மீᾐ சுᾌதண்ணீர் ᾪசியிᾞக்க ᾙᾊᾜமா? அைத ᾪசுவதற்கு அவர்கᾦக்குத் ைதாியம் வந்திᾞக்குமா? என்பைதᾜம் அவ்வாᾠ சுᾌதண்ணீர் ᾪசியவர்களிடம் நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பாக அரசாங்கம் கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் அைமச்சு இதற்கு என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த அைமச்சின் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் இங்கிᾞக்கின்றார். நான் அவாிடம் கிட்டத்தட்ட ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கும் ேமலாகக் குறிப்பாக வன்னி மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற திறன்கள் அபிவிᾞத்தி நிைலயங்களில் இᾞக்கின்ற குைறபாᾌகள் ெதாடர்பாகக் ேகட்ᾊᾞக்கின்ேறன். குறிப்பாக, 2017ஆம் ஆண்ᾌ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட உைரயின்ேபாᾐ இᾐ ெதாடர்பில் ேகட்டேபாᾐ, தான் ேநரᾊயாக மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வᾫனியா, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்கᾦக்கு வᾞைகதந்ᾐ அங்கிᾞக்கின்ற குைறபாᾌகைள ஆராய்ந்ᾐ ேதைவயான வளங்கைள வழங்குவதற்குத் தயாராக இᾞப்பதாகப் பிரதி அைமச்சர் அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். அதற்காக அவᾞம் பல தடைவ ᾙயற்சிெயᾌத்தார். ஆனால், சிற்சில சம்பவங்களின் காரணமாக எங்கᾦைடய மாவட்டங்கᾦக்கு அவரால் வரᾙᾊயாமல் ேபானᾐ.

ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) The Hon. Karunarathna Paranawithana) Hon. Member, may I interrupt you for a moment? ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Yes. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) As we agreed, a visit has been planned next month to Mannar. So, we will work it out together and do the needful. ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Okay. Thank you.

எதிர்வᾞம் மாதத்தில் நீங்கள் வᾞம்ேபாᾐ, அங்கிᾞக்கின்ற அைமவிடத்ைத ேநரᾊயாக நீங்கள் வந்ᾐ பார்த்தால் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அந்த இடத்தில் எப்பᾊ அதைன அைமத்தார்கள்? யார் அதைனக் ெகாண்ᾌவந்தார்கள்? என்பᾐ எனக்குத் ெதாியாᾐ. ஆனால், அᾐ இᾞக்கின்ற இடம்கூட மாணவர்கள் ெசன்ᾠ கல்வி பயில்வதற்குப் ெபாᾞத் தமானதல்ல. அங்கிᾞக்கின்ற இைளஞர், ᾜவதிகள் பல்ேவᾠபட்ட ேநர்ᾙகத்ேதர்ᾫகளில் பங்ேகற்கின்றேபாᾐ திறன்கள் அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான NVQ சான்றிதழ்கள் ேகட்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், மன்னார் மாவட்டத்தில் NVQ சான்றிதழ்கள் ெபᾠவெதன்பᾐ சிரமமாக இᾞக்கின்றᾐ. நான் ஏற்கனேவ உங்கᾦக்குக் கூறியிᾞக்கிேறன், மன்னார் நகர்ப் பகுதியில் ெகௗரவ பிரதமர் அவர்களின் அைமச்சின்கீழான ெவற்ᾠக்கட்டடெமான்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அதைனத் தற்காᾢகமாகப் ெபற்ᾠ மாணவர்களின் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்குப் பயன்பᾌத்தலாம் என்ᾠ. மன்னாாில் குறிப்பிட்ட சில பாடத்திட்டங்கள்தான் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஏைனய பாடத்திட்டங்கைளᾜம் அங்கு ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம். அங்கிᾞக்கின்ற இைளஞர், ᾜவதிகள் தங்கᾦைடய திறன்கைள விᾞத்திெசய்ᾐ அரச, தனியார் ᾐைறகளில் ேவைலவாய்ப்பிற்காகச் ெசல்கின்றேபாᾐ திறன்கள் அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான NVQ Certificate அவர்கᾦக்கு உதவியாக இᾞக்கும். அᾐ அந்த மாவட்ட இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு மிகᾫம் சிறந்தெதாᾞ வரப்பிரசாதமாக இᾞக்கும். அந்தவைகயில், உங்கᾦைடய வᾞைகயிைன எங்கᾦைடய மாவட்டம் எதிர்பார்த்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.3.26] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව පැවැƮෙවන ɪවාදෙɏǏ මම ෙගʣඩú කථා කරǦන

213 214

පාəɣෙȼǦƱව

අවශ්‍ය වǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා අෙȗ අǩමැƯය ලැෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධ ගැටɥවú නැහැ. 2007 අංක 17 දරන සමාගȼ පනත සංෙශʤධනය ûɝම Șʘබඳව අෙȗ අǩමැƯය ලැෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අෙȗ සහෙයʤගයƮ ලැෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධව කථා කරǊǏ මාතෘකාව ෙවනƮ පැƮතකටɐ ęෙɏ.

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා ûයȚ කාරණයට යȼ ȘʘƱරú මම ෙකŹෙයǦ ෙදǦන අවශ්‍ය ෙවනවා. එƱමා ûයȚ කාරණය සȼබǦධව ෙපʣɤʆය භාර අමාත්‍යවරයා වන අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවධානය අǧවාəයෙයǦම ෙයʣȿ කරවා, අසාධාරණයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒ Șʘබඳව සȼțəණ පɝúෂණයú කරලා, සාධාරණය ඉෂ්ට කරන බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. මා දǦනා ɪǝයට ෙȼ ȝශ්නය උĞ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙǊශපාලනඥයǦ අත ගහǦන ęය ǧසාɐ. ɪෙශේෂෙයǦම TNA එෙú මǦƶවɞ ෙȼ සඳහා මැǎහƮɫම එļචර ʈǐʈ නැහැ. එƱමǦලා මැǎහƮ ɬෙƜ ඒකපාəශ්ɪකව. එක ජන ෙකʣŸඨාසයú ǧෙයʤජනය කරȽǦ, නැƮනȼ ආගමú ǧෙයʤජනය කරȽǦ ඒ වාෙĘ සȼබǦධ ɬණාම අෙනú අය අතර ɪශ්වාසය Șʘබඳ ගැටɥවú ඇƯ ෙවනවා. අද ෙȼ රෙŸ අǝකරණය ස්වාǞන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʣɤʆෙɏ යȼ අƍ පාƍවú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ෙපʣɤʆයට,- ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is your point of Order, Hon. Member? ගɞ ඉ. චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) எதிர்க்கட்சியின் பிரதம ெகாறடா ெகௗரவ மஹிந்த அமரᾪர அவர்கேள, நீங்கள் கூறியவாᾠ, அங்கு நைடெபற்ற எந்தச் சம்பவத்ᾐக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் காரணமாக இல்ைல. ஒᾞ சில ெபௗத்த ᾐறவிகள்தான் இல்லாத ஒᾞ விடயத்ைத அங்கு வந்ᾐ நிைலநாட்ᾌவதற்கு ᾙயற்சி ெசய்தார்கேள ஒழிய, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் எந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் அங்கு ெசல்லவில்ைல. அந்த ஆதீனக்குᾞமீᾐ சுᾌதண்ணீர் ஊற்ᾠகின்றேபாᾐ அங்கு ெபாᾢஸார் கடைமயில் இᾞந்தார்கள். அᾐதான் மிகᾫம் ேவதைனயான விடயம். இச்சம்பவம் ெபாᾢஸார் இல்லாத ேநரத்தில் நடந்திᾞந்தால் பரவாயில்ைல. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මට මෙĘ කාලය ෙදǦන, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙȼ කාරණය සȼබǦධව ෙපʣɤʆෙයǦ යȼ අතපʈɫමú, වැɚǊදú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ජනාǝපƯƱමාෙĘ සȼțəණ අවධානය ෙȼ සȼබǦධව ෙයʣȿ කරලා ඊට අදාළ ǧලධාɜǦට එෙරʏව කටɒƱ කරන බව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම, එƱමා ûයȚ කාරණාවලට මම එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. එƱමා ûɩවා, ȝභාකරǦ

ʏŹයා නȼ ෙȼ වාෙĘ ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා. ȝභාකරǦ ʏටȚ කාලෙɏƮ Ⱦට වැƋය ෙǊවɢ ෙවලා Ưෙබනවා. ȝභාකරǦ කරȚ ɪනාශය ෙȼවාට ʏලɬ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. මම ඒ ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන Ⱦට වැƋය කාලයú ගǦෙǦ නැහැ. එƱමා අහȚ ȝශ්නයටɐ ෙකŹෙයǦ උƮතරයú ලබා ǐǦෙǦ. ȝභාකරǦ ʆŹයǏ තමɐ Ⱦට වැƋය ෙලʣකු ɪනාශයǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú]

දැǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධව කථා කරනෙකʣට මම තවƮ ȘʘƱරú ǎය ɒƱɐ. නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා කථා කරǊǏ ûɩවා ආෙයʤජන කලාපවල කəමාǦත වැʏ වැහැලා; ආෙයʤජකෙයʤ ෙබʣෙහʤ ශúƯමƮ ෙවලා ûයලා. මා දǦනා තරȽǦ කəමාǦතකɞවǦ අද ලංකාෙවǦ ȘටƮ ෙවනවා. අɥƮ කəමාǦත ආරȼභ ෙවලා නැහැ; වැෙහනවා. ඇඟɥȼ කəමාǦත ɪශාල ȝමාණයú වැʏලා Ưෙබනවා. එƱමා ûයන ɪǝෙɏ සාəථක තƮƮවයú ෙපෙනǦන නැහැ. ආෙයʤජන මƜඩලය ෙබʣෙහʣම ɪවෘතɐ ûයලා එƱමා ûɩවා. අපට ඒ Șʘබඳව ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ, ෙකʤ ආෙයʤජන? ȿɢ ගɢ Ưȩබාට වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ. පƮ තෙə Țරවලා මහා ɪශාල දැǦɫȼ දැȼමාට වැඩú ෙවǦෙǦ නැහැ, ɚûයා ǧəමාණය ෙවǦෙǦ නැǦතȼ. ඒකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ ආƜƍවට ඒ Șʘබඳව ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú නැƯකම. ɚûයා ǧəමාණය කරන ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú ආƜƍවට නැහැ. ඒ වාෙĘ සැලැස්මú නැහැ. දැǦ Volkswagen කාə සමාගම එනවා ûයලා ෙලʣකු උƮසව Ưයලා, ෙකʤŹ ගණǦ ɪයදȼ කරලා කəමාǦත ශාලාවú පටǦ ගƮතා. නȿƮ ඒ ආȚ කාə එකකුƮ නැහැ; කəමාǦත ශාලාවකුƮ නැහැ; ෙමʣකúවƮ නැහැ.

ෙලʣකු ෙපʣɢ ඉඩමú ɪනාශ ෙවļච එක ɪතරɐ ඒෙකǦ ɬෙƜ. මා දǦනා ɪǝයට ෙලʣකු ෙපʣɢ ඉඩමú ɪනාශ ෙවලා ęයා. තවƮ ඒ වාෙĘ රබə ඉඩȼ ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා; ෙපʣɢ ඉඩȼ ɪනාශ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ කəමාǦත ඇƯ ɬƟ බවú ෙපෙනǦන නැහැ. කəමාǦත ඇƯ ෙවනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ɚûයා ඇƯ ෙවනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʏŹයාය ûයලා ඒ Șʘබඳව අෙȗ අසƱටú නැහැ, අȘ සƱŻ වනවා. ෙමʣකද, සාමාන්‍යෙයǦ ɪɞǊධ පúෂෙɏ ʆŹනෙකʣට ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢවලට කැමැƯ නැƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අȘ එෙහම නැහැ. ෙȼ රෙŸ කəමාǦත ඇƯ ෙවන එකට අȘ උදɬ කරǦන ලෑස්Ưɐ. ɚûයා ǧəමාණය ෙවනවා නȼ ෙහʣඳɐ. නȿƮ, එෙහම ෙදයú ෙපෙනǦන නැහැ. ෙȼ කාල පරාසය Ʊළ ෙකෙරන වැඩවɣǦ Ưෙබන ɚûයා ȝමාණයƮ නැƯ ෙවනවා. ෙමʣකද, අʇȽත ɪǝයට ව්‍යාපාɜකයǦට බǐ පැනɫȼ ʆǊධ ෙවන ǧසා.

රෙŸ සාමාන්‍ය ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ƯȬණා, එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවûǦ ව්‍යාපාɜකයǦට ෙහʣඳට සලකනවා ûයලා. ඒ වාෙĘම ආෙයʤජකයǦට ෙහʣඳට සලකනවා; කəමාǦතකɞවǦට සලකනවා ûයන අදහස තමɐ ව්‍යාපාɜකයǦ Ʊළ ƯȬෙƜ. නȿƮ, අද ඔබƱමǦලා ව්‍යාපාɜකයǦ ȿණ ගැʏලා බලǦන, ආෙයʤජකයǦ ȿණ ගැʏලා බලǦන ඒ අය සƱෙටǦද ඉǦෙǦ ûයලා. ඒ අය තමǦෙĘ ව්‍යාපාර, තමǦෙĘ ආෙයʤජන ෙȼ රෙටǦ ෙවනƮ රටවɢවලට ෙගන යǦන ʉදානȽǦ ඉǦනවා. අද කəමාǦතශාලා වැෙහȽǦ යනවා. ෙȼකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ කාලය Ʊළ සැලැස්මú සʏතව ඒ අයෙĘ ȝශ්න Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ ෙනʣûɝම. සමහර ආෙයʤජකෙයʤ ආවාම හɜයට කථා කෙළේ නැහැ; හɜයට ඒ අයට උදɬ උපකාර කෙළේ නැහැ. ෙහʣඳ තƮƮවෙɏ ආෙයʤජකෙයú ආෙවʣƮ අදටƮ ෙȼ රෙŸ ආෙයʤජනය කරǦන බැහැ. ෙමʣකද, මාƮ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට කටɒƱ කළ ǧසා ඒ ගැන දǦනවා. ඒ කාලෙɏƮ එෙහම ආෙයʤජකෙයʤ ආවා. අȘ ඒ අය ඒ ඒ ආයතනවලට, ඒ ඒ අංශවලට ෙයʣȿ කළාට ඒ අයට ǧʆ ȝƯචාරයú ලැȬෙƜ නැහැ.

215 216

[ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා]

2019 Œɣ 24

ඒකට ෙහʣඳ සැලැස්මú නැහැ, ඒක ǐəවලɐ. තවම ඒක හැෙදන බවú ෙපෙනǦනට නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙȼ කාලය ƱළƮ ෙමʣකúද කරǦන යǦෙǦ ûයලා බලǦන. දැǦ රාජ්‍ය අංශය ශúƯමƮ කරනවා. රජෙɏ ɚûයා Ǐම ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, මා දǦනා පɜǎ දැǦ නȼ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ Ʊනú Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මෙĘ ɪනාƋ ෙදකú ɪතර එහා පැƮෙතǦ ගƮතා, ඒ කාලය මට ෙදǦන.

ȿලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ඒ වාෙĘ තƮƮවයú අපට ෙපෙනǦනට නැහැ. එෙහම ɚûයා ලබාǏෙȼ සැලැස්මú නැහැ. ආයතනවල ȚŻ Țරවන තƮƮවයú තමɐ අපට ෙපෙනǦනට ƯෙබǦෙǦ. ඒ තƮƮවය තමɐ අපට ෙපෙනǦනට ƯෙබǦෙǦ. දැනටමƮ ෙȼ රාජ්‍ය ආයතනවලට අනවශ්‍ය බරú පටවනවා, ɚûයා ලබාǏම ƱʘǦ. ඒ වාෙĘම ඒ Āමෙɩදය Șʘබඳව ගැටɥවú Ưෙබනවා. රජෙɏ ආදායȽǦ සමෘǊǝය ලබා Ǐම ගැන ȝචාරක ɪයදȼවලට ෙකʤŹ ගණǧǦ ɪයදȼ කරනවා. බලǦන, අද ෙȼ රජය ෙකʣļචර ȝචාරක ɪයදමú දරනවාද ûයලා, රජෙɏ ȿදɢවɣǦ. ȝƯɟප ෙගʣඩනඟǦනට ɪශාල ȿදලú දරනවා. ඇමƯවɞ ෙපʣɢ වƱ බලǦනට යන ඒවා ගැනƮ පƮතරවල ȘŻ ගණǦ advertisements දානවා. ෙƮ ෙකʣළ ෙපǦවලාƮ ȘŻ ගණǦ advertisements දානවා, ෙƮ දɢලú දාලා. ෙකʤŹ ගණǦ ȿදɢ ෙයʣදවා ෙȼවා ȝචාරය කළාට වැඩú නැහැ, ගɞ වැඩ බලන ඇමƯƱමǧ. ෙȼ සɢɣ ෙයʣදවලා වැඩ කරǦන පටǦ ගǦන. ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා ෙබʣෙහʣම උනǦǐෙවǦ කටɒƱ කරන ඇමƯවරෙයú බව මා දǦනවා. අȘ ෙȼ ȝශ්නය ගැන එƱමාට ûයලා වැඩú ෙවනවාද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. එƱමාƮ ෙȼ නාස්Ưයට කැමැƯෙවɐ ûයලා මම ʏතǦෙǦ නැහැ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන දəශනය අǩවƮ. ෙȼ ෙවනෙකʣට ɞȘයɢ ලúෂ 30,000ú පමණ ɪයදȼ කරǦනට සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ ȝචාරක වැඩවලට. ගȼෙපරʘයට ɞȘයɢ ලúෂ 4,900ɐ, සමෘǊǝ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ ලúෂ 6,000කට වැƋ ȿදලú ȝචාරය සඳහා ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ɪǝයට හැම අංශයûǦම, හැම අමාත්‍යාංශයûǦම තරගයට දැǦɫȼ දමනවා. ɟපවාʏǨ නාɣකාවල, ෙəƋෙයʤවල ඒ දැǦɫȼ දමනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼවා අහෙගන ඉඳලා Ƚǧස්ʈ ඡǦදය පාɪļĽ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼවාɐǦ ෙගʣඩනැ ෙඟǦෙǦ ෛවරයú. එෙහම ෙනʣකර Ƚǧස ◌ුǦට වැඩ Șʘෙවළú ඉǎɜපƮ ûɝමɐ අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ûයන කාරණය මම සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ.

අද කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ වəධනයú ඇƯෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහේද? 1977ට ෙපර ඒ වාෙĘ තƮƮවú ƯȬණා. ලංකා ෙලʤහ කəමාǦතශාලාව ƯȬණා, ȘඟǦ කəමාǦතශාලාව ƯȬණා, ʆෙමǦƯ කəමාǦතශාලාව ƯȬණා. ෙȗෂ කəමාǦත ෙගවɢ ගාෙƜ ƯȬණා. අද ඒවා ඔúෙකʣම නැƯෙවලා Ưෙබනවා. එදා රාජ්‍ය අංශය මැǎහƮෙවලා ඒවාට උදɬ උපකාර කළා. ඉǦ පʈව ෙපʥǊගɣක අංශය ෙගනාවා, දැǦ ඒවාƮ සȼțəණෙයǦ අකəමණ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. අපට ෙපෙනන ෙǊ තමɐ, ෙȼ රජයට ආදායȼ එකƱ කර ගǦනට වැඩ ȘʘෙවළකුƮ නැහැ, ɪයදȼ කළමනාකරණය කර ගǦන වැඩ ȘʘෙවළකුƮ නැහැ ûයන එක. රජය ව්‍යාපාɜකයǦෙĘ සහ කəමාǦතකɞවǦෙĘ ෙබʣŻව ȽɜකǦනට ɬවමනා නැහැ. ෙȼ රෙŸ බǐ ෙගවන

ȽǧʈǦට ʏɜහැර කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. බǐ සȼබǦධව අǩගමනය කළ ɒƱ ȝƯපƮƯය වǦෙǦ, මල ෙනʣතලා මɢ පැƝ ෙබʣනවා වාෙĘ කටɒƱ ûɝමɐ. නȿƮ එෙහම තƮƮවයú අද නැහැ. ෙȼ ȽǧʈǦෙගǦ ʉරලා අරෙගන, ඒ සɢɣ නාස්Ư කරන එකɐ කරǦෙǦ. ȝචාරක කටɒƱ වාෙĘ ෙǊවɢවලට ɪයදȼ කරන එක තමɐ අද ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයú Ʊළ Ƚǧස්ʈ ඇɪɢලා ආෙයʤජනය කරɐද? කɬද ව්‍යාපාර ආරȼභ කරǦෙǦ? එෙහම ව්‍යාපාර ආරȼභ කරǦෙǦ නැහැ. අද ʆයɥ úෙෂේƴවල Ȫඳ වැźමú ƯෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙවǦ කළ සɢɣ කȗපාǐ කරලා. කෘɿ කəමාǦතයට ෙවǦ කළ සɢɣ, Ǟවර කəමාǦතයට ෙවǦ කළ සɢɣ, පɶ සȼපƮ úෙෂේƴයට ෙවǦ කළ සɢɣ, ǧෂ්පාදන අංශයට ෙවǦ කළ සɢɣ කȗපාǐ කරලා. එෙහම කȗපාǐ කළාම ɚûයා හැෙදනවාද, රට ඉස්සරහාට ෙගන යǦන ȚʚවǦද, ǧෂ්පාදනය වැƋ ෙවනවාද? ෙȼ ûʆම ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ǧෂ්පාදනය වැƋෙවන āයාවɣයකට ûʆම ආකාරයûǦ මැǎහƮ ɫමú ʆǐෙවන බවú අපට ෙපෙනǦෙǦ නැහැ, සɢɣ නාස්Ư ûɝමú ɪතරɐ කරǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම, රටට ȝධාන වශෙයǦ ආදායȼ ලබා ෙදන ආයතන Ʊනú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙəěව, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ ʈරාබǐ ෙදපාəතෙȼǦƱව. ෙȼ ආයතන Ʊන හɜයට හැǐෙවʣƮ, ෙȼ ආයතන Ʊන හරහා ගǦන Ưෙබන ආදායම හɜයට ගƮෙතʣƮ ෙȼ රට ඉස්සරහට ෙගන යǦන ඒකම ȝමාණවƮ. එතෙකʣට බǐ වැƋ කරǦනට අවශ්‍ය නැහැ, ȽǧʈǦට ʏɜහැර කරǦනට අවශ්‍ය නැහැ, ෙහʣඳට ෙගන යǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒ සඳහා ûʆයȼ ɭ සැලැස්මú Ưෙබන බව අපට තවමƮ ෙපෙනǦනට නැහැɐ ûයන එකƮ මම සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧථ කාලය අවසාන ǧසා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මම කථාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා.3.37] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝමට ලැȫම ɪෙශේෂ අවස්ථාවú ෙලස මා සලකනවා.

ෙȼ වනɪට අෙȗ ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වැඩබලන අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ෙමම අමාත්‍යාංශයට අɥƮ ජවයú එකƱ කරලා Ưෙබනවා. එවැǧ ෙɩලාවක පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව කථා කරǦන අවස්ථාවú ලැȫම ඉතා වැදගƮ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ගɞ මʏǦද අමරɫර ʏටȚ අමාත්‍යවරයා පටǦ ගƮ තැǧǦම මෙĘ කථාව ආරȼභ කරǦන කැමැƯɐ. එƱමා ෙȼ රටට ආදරය කරන Țරවැʆයකු ɪǝයට, ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට ȝකාශයú කළා, Sri Lanka Customs එක ගැන, ඒ වාෙĘම Excise Department එක ගැන. මම ඒකට එකƱ කරනවා, ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ ȚǊගලයǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව වාෙĘ ආයතන. එƱමා ûɩවා එම ආයතන සȼබǦධෙයǦ අපට වැඩසටහනú නැහැ ûයලා. මම එƱමාෙĘ සȼțəණ කථාවට එකඟ ෙවන ගමǦ, එම කාරණය ගැනƮ යමú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. "අපට වැඩසටහනú නැහැ" ûයලා ûයǦෙǦ, අȘ කාටවƮ වැඩසටහනú ƯȪලා නැහැ ûයන එකɐ. ෙȼ රටට ǧදහස

217 218

පාəɣෙȼǦƱව

ලැȫෙමǦ පʈව, ෙȼ ආයතන ෙකʣɢල කන ආයතන ûයලා ෙǊශපාලනඥයǦ ɪʆǦම ûයන ǧසා, ෙǊශපාලනඥයǦ වන අȘ-අȘම ෙȼවා ǧවැරǎ තැනට ගǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ ûයǦන තරȼ ඒවා නරක තැනට ęෙɏ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක ගැන ȘŻපස හැɝ බලǦන. ෙȼ ආයතනවල ʆŹන රාජ්‍ය ǧලධාɜǦට ඇĵɢල ǎě කරǦන ඉස්ෙසɢලා, ෙǊශපාලන අǝකාɜයට, එක එක කාල ʇමාවල ʆŹ රජයǦට, ෙȼ ආයතන ස්වාǞන ආයතන ɪǝයට, ෙȼ ආයතන ෙȼ රෙŸ ආəǂකයට ɪශාල ශúƯයú ෙදන ආයතන ɪǝයට සකස් කර, ඔය ûයන ආකාරෙɏ ෙහʣරකȼ, වංචා ʆǐවන ආයතන බවට පƮ ෙනʣවන තැනට වැඩ කරǦන ෙනʣහැû ɬෙƜ ඇɐ ûයන එක අȘ කɢපනා කර බැɣය ɒƱɐ. ඒ ǧසා සෑම රජයකම ʆŹ අමාත්‍යවɞǦ, ෙǊශපාලනඥයǦ අƍ වැƋ වශෙයǦ ෙȼ ෙවǩෙවǦ වග ûව ɒƱɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙමʣකද, Sri Lanka Customs එෙú යȼ ෙදයú ෙවනවා නȼ, ඒ අමාත්‍යවරයාට, පවƯන රජෙɏ නායකයǦට ඒක නතර කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව "දැǦ ෙȼවා මහ ɪශාල ෙහʣර ěහාවú ෙවලා. දැǦ අපට ඒවා ෙවනස් කරගǦන බැහැ, ෙȼවාෙɏ ʆŹන කƜඩායȼ - වෘƮƯය āයාමාəගවලට යනවා" යනාǎ වශෙයǦ ûයන කථා, මම ʏතන ɪǝයට ෙනʣහැûයාව Șʘබඳ කාරණයú. එƱමා ʏටȚ අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට ඉǎɜපƮ කළ අදහස ෙහʣඳɐ. ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ʏතන ɪǝයට ඔබƱමා රජයǦ ගණනාවක අමාත්‍ය ǟර දරා Ưෙබනවා. ඔබƱමාƮ ෙȼ කටɒƮත කරගǦන බැɜ ෙවļච කƜඩායෙȼ ʏටȚ සාමාŏකෙයú ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ රජය ෙȼ ෙǊවɢ කළ ɒƱɐ. නȿƮ ෙȼ රජයට ෙȼ වැරǎ බැර කරන එක අසාධාරණɐ ûයන කාරණාවƮ මම මතú කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2007 අංක 7 දරන සමාගȼ පනත තමɐ වəතමානෙɏ āයාƮමක ෙවǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක සමාගȼ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට 80,000කට ආසǦන ȝමාණයú Ưෙබනවා. ෙȼ තරȼ සමාගȼ ȝමාණයú ƯȬණාට, ෙȼ සමාගȼවɣǦ ෙȼ රටට බǐ ෙගවන සමාගȼ ɪǝයට ƯෙබǦෙǦ üෙයǦ üයද? මම ʏතන ɪǝයට ෙȼ රෙŸ බǐ ෙනʣෙගවන සමාගȼ ȝමාණය බǐ ෙගවන සමාගȼ ȝමාණයට වඩා වැƋɐ. ඇɐ, එෙහම ෙවǦන ෙහේƱව? ෙȼ ගැන ෙȼ රෙŸ ෙȼ වාෙĘ අවස්ථාවක ෙහʤ ෙවන ෙකʣෙහේǏ ෙහʤ කƯකාවú Ưෙබනවාද? ඒ ෙවǩෙවǦ යȼ āයාමාəගයú ෙගන Ưෙබනවාද? ෙȼ සමාගȼ පනත හරහා Ǐලා Ưෙබන ǧෙයʤග ȝකාරව ඒ සමාගȼ āයාƮමක ෙවනවාද? ඇƮතටම ඒ පʈ ɪපරම ගැන අපට සƱŻ ෙවǦන අමාɞɐ. මම ෙමෙහම ûයǦෙǦ මට Ưෙබන අවෙබʤධය අǩවɐ. ෙමතැනǏ මෙĘ වැɚǊදú Ưෙබනවා නȼ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා එය ǧවැරǎ කරɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ අȘ ǧෙයʤජනය කරන ȝෙǊශවල, ĞාȾය ȝෙǊශවල Ưෙබන කුඩා නගරවල ඒක ȚǊගල ව්‍යාපාර තමɐ වැƋෙයǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ තǧ ȚǊගල ව්‍යාපාර. ෙȼ තǧ ȚǊගල ව්‍යාපාර කරෙගන යන අය Źකú ෙහʣඳ ව්‍යාපාරයú කරෙගන යනවා නȼ, පළාƮ ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ɣȘ ෙගʣǩවú ɪවෘත කරǦන ඕනෑ. එෙසේ ûɝෙමǦ බǐ ෙගɫම සඳහා යȼ බැǾමකට ලú ෙවනවා. එෙසේ බැǾමට ලú ෙවලා Ưෙබන ෙකʣට, බǐ ෙගවා ෙගන යන ෙȼ තǧ ȚǊගල ව්‍යාපාරය කරන ȚǊගලයාට සමහර බǐ උපෙǊශකවɞ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරනවා. මා දǦනා තරȽǦ ෙȼ ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ කාරණය වැɚǎ නȼ ǧවැරǎ කරǦන. මම ʏතන ɪǝයට ෙȼක තමɐ Ưෙබන තƮƮවය. තǧ ȚǊගල ව්‍යාපාරයú කරන ȚǊගලයාට සමහර බǐ උපෙǊශකවɞ ෙයʤජනා කරනවා, 2007 අංක 7 දරන පනත

යටෙƮ එම ව්‍යාපාරය ʇමාසʏත ෙපʥǊගɣක සමාගමú බවට පɜවəතනය කරǦන ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ බǐ Șʘබඳව Ưෙබන අවධානය අƍɐ.

ෙකʣළɇǦ ගමට ඇɪɢලා තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ පɝúෂා කරǦෙǦ. ඒ කාරණාව ඇƮත. ගȼබද ȝෙǊශවල Ưෙබන තǧ ȚǊගල ව්‍යාපාරයකට Ưෙබන අවධානය අƍɐ. ʇමාසʏත සමාගමú ගැන පළාƮ ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙහʣයනවාට වඩා, ෙකʣළɇǦ ෙහʤ ෙවන ෙකʣෙහǦ ෙහʤ කƜඩායමú ęʏɢලා පɝúෂාවට ලú ûɝම අɬɞǐ 10කට සැරයúවƮ ෙකෙරǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට, ෙȼ Ưෙබන සමාගȼ ȝමාණය අතɜǦ යȼ ûʆ ɪǝයකට හɜයට බǐ ෙගවȚ කුඩා ව්‍යාපාɜකයාට බǐ ෙගɫමට Ưෙබන උනǦǐව අƍෙවනවා. එතෙකʣට ඒ මǩස්සයාƮ ෙƮɞȼ ගǦනවා, ෙȼ රෙŸ සමාගමú ɣයා පǎංĽ කළාම ඒ ගැන මහා ෙලʣකු ɪමəශනයú නැහැ, return එකú යැɩවාම ඇƯ ûයලා. අɬɞǊදකට සැරයú යවන ඒ ෙබʣɞවට ඊට පස්ෙසේ සමාගȼ ෙරŏස්žාə ආපʑ උƮතරයú එවනවා. මම අහǦෙǦ ෙȼ Āමය ǧවැරǎ කරǦන බැɜද ûයලාɐ. අර කɣǦ ûයȚ ඒ ආයතන Ʊළ වංචා Ǒෂණ නැƯ කරනවා වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ බǐ ෙගවන ȽǧʈǦට -ǧවැරǎ Āමයකට බǐ ෙගවන ʇȽත ȘɜසකුƮ ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා.- සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා, සමාගȼ පනත ȝකාරව යȼ සාධාරණයú කරǦන අපට ȚʚවǦකමú Ưෙබනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මම ʏතනවා.

අෙȗ රෙŸ ෙȼ දවස්වල කථාවú යනවා, රෙŸ Ưෙබන ඉඩȼ ʆයɢල ෙɢඛනගත කරǦන යනවා ûයලා. දැǦ ඒ කාරණාව ගැන Źකú ෙලʣකුවට කථා කරනවා. හැබැɐ, අපට ෙමǦන ෙȼ බǐ ෙගවන ජාලය Șʘබඳ base එකú හදලා, ඒ ෙතʣරƱɞ ජාලගත කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ රෙŸ බǐ ෙගවන ȽǧʈǦට සාධාරණයú කරǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඒ හරහා, බǐ ෙගවන එúෙකනාට වŹනාකමú Ǐම ƱʘǦ බǐ ෙගවǦන ȽǧʈǦ උනǦǐ ෙවɐ. එම ǧසා, සමාගȼ ෙරŏස්žාəƱමා හරහා ɣයා පǎංĽ වන සමාගමú අǧවාəයෙයǦම ɪමəශනයට ලúɪය ɒƱɐ ûයා මම ʏතනවා. නමට ɪතරú සමාගȼ හැǏම, ෙȼ රෙŸ ʇමාසʏත සමාගමú හැෙදǦන Ưෙබන පහʈභාවය අයථා ɪǝයට ȝෙයʤජනයට ගැǨමú ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. එම ǧසා සමාගමú ǧəමාණය වනෙකʣට එʏ වටȘටාව ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. එතැǧǦ එහාටƮ පʈɪපරමú කරලා, අƍම ගණෙǦ වාəɿකව යȼ ǧශ්Ľත බǐ ȝමාණයú ඒ සමාගෙමǦ අය කරගත හැû වැඩසටහනú කරǦන ȚʚවǦ ඕනෑ තරȼ Āමෙɩද Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාල හරහා අපට ඒ කටɒƮත කළ හැûɐ. Ğාම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසයක ඉǦනවා, úෙෂේƴෙɏ වැඩ කරන ǧලධාɜǦ හƮ අට ෙදෙනú. ෙȼ ǧලධාɜǦෙගǦ එú ෙකෙනකු ෙȼ කාරණාවට අǩගත කරලා, ඒ Ğා ම ǧලධාɜ ෙකʣŸඨාසෙɏ බǐ ෙගɪය ɒƱ කƜඩායෙȼ, එෙහම නැƮනȼ ව්‍යාපාර කරන කƜඩායෙȼ සත්‍ය ෙතʣරƱɞ සȼබǦධෙයǦ ǧවැරǎ ǧɝúෂණ වාəතාවú ලබාගත හැûɐ. එɪට ෙȼ කටɒƮත පහʈ ෙවනවා. බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯව පැහැර හɜන කƜඩායමකුƮ ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ආවරණය ලබන කƜඩායමƮ ෙȼ ƱʘǦ එʘයට දමǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, එම ǧසා ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙȼ සඳහා ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ෙහʣඳ ɚƋකɢ ưǦǐ ගǦන ȚʚවǦ නායකෙයú. ෙȼ රටට අවශ්‍ය ෙමǦන ෙȼ පǦනෙɏ අමාත්‍යවɞǦය ûයන එක ඔබƱමා ෙපǦවා Ưෙබනවා. තɞණ මǦƶවɞ ɪǝයට අȘƮ ඒ ගැන සǦෙතʤෂ වනවා. පʈęය ෙපʤය දවෙසේ Ƞමා සමාගම පාǦ ȘŹවල Ƚල වැƋ කළා. කවදාවƮ ෙȼ රෙŸ ûʆම ඇමƯවරයකුට Ƞමා සමාගමƮ එúක හැȗෙපǦන

219 220

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 Œɣ 24

බැɜ ɬණා. නȿƮ, ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට ඔබƱමා ඒ ෙǊ කළා. ඔබƱමා, "ගම මාතර" ûයන ඒ නෙȼ Ưෙබන හɐය ෙපǦවා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන Ƞමා සමාගම ආපʑ හරවා යවǦන ȚʚවǦ ɪǝයට ඔබƱමා ඒ ෙǊ කළා. කɬɞƮ ûɩවා, ජාත්‍යǦතර ûɜ ȘŹ සමාගȼ එúක හැȗȘලා ȬǊǝක පƯරණ ඉɢලා ෙගන කෑවා ûයලා. ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ʆයɥෙදනාටම සƱŻෙවǦන ȚʚවǦ ǧවැරǎ උƮතරයú ෙහට පාəɣෙȼǦƱෙɩ Sectoral Oversight Committee එෙúǎ දැනගǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඒකට සȼබǦධ වǦනය ûයා ඔබƱමǦලාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම තව එක ෙදයú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ ෙǊවɢ ƱʘǦ ûයාපාǦෙǦ අපට යȼ ෙදයú කරǦන ȚʚවǦකම ƯෙයǊǎ අȘ ඒ ෙǊ කරලා නැහැ ûයන එකɐ. Customs එකට ෙදʣස් ûයනවා නȼ, Customs එෙú වංචා ගැන කථා කරනවා නȼ, ඒ ෙǊවɢ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන හැûයාව හා ශúƯය ƯෙයǊǎ ඒවා කරǦෙǦ නැƯකමɐ Ưෙබන ගැටɥව. අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට ලැȫ Ưෙබන අවස්ථාව ඔබƱමා උපɜම ɪǝයට ȝෙයʤජනයට ගǦනවා. අȘ ෙකʣǦෙǊʆ ɪරʏතව ඔබƱමාƮ සමඟ ඉǦනවා. ඔබƱමාට කුමන ɪǝෙɏ කැȘɣ ආවƮ, කුමන ɪǝෙɏ ෙචʤදනා ආවƮ, කුමන ආකාරෙɏ ɪෙරʤධතා ආවƮ අȘ ඔබƱමා එúක ඉǦනවාය ûයන කාරණය මම මතú කරනවා.

ෙȼ ʆයɥ කාරණා හȿෙɩ අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ ෙȼ රට ǧවැරǎ ǎශාවකට ෙගන යǦන ȚʚවǦ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪශ්වාසය තබǦන ȚʚවǦ රජයú. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙȼ රට ගැන, රෙŸ අනාගතය ගැන ɪශ්වාසය තබǦන ȚʚවǦ වටȘටාවú අȘ හදǦන ඕනෑ. ඒ ෙවǩෙවǦ අȘ ʆයɥෙදනා එකට ෙපළ ගැෙහǦන ඕනෑ. ෙබʣɞවට, තȿǦෙĘ ʑǐ ෙǊශපාලන අරȿƟ ෙවǩෙවǦ කකුෙලǦ අǎǦන ęෙයʣƮ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦන බැහැ. ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමා වාෙĘ තɞණ ඇමƯවɞ තව තවƮ ෙȼ රෙŸ ආəǂක ෙǊහය ශúƯමƮ කරǦන අවශ්‍යɐ ûයන කාරණය මතú කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அᾌத்தாக, ெகௗரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 11 நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 3.48] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி! இன்ைறய தினம் கம்பனிகள் திᾞத்தச் சட்டᾚலம் ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளப் பதிவதற்கு ᾙன்னர், எமᾐ மனங்களில் அழியாத வᾌக்கைள விைதத்ᾐச் ெசன்ற, 1983ஆம் ஆண்ᾌ இரத்தம் ேதாய்ந்த நாட்களின் நிைனᾫகள் குறித்ᾐ இந்தச் சைபயில் நான் மீண்ᾌம் பதிய விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1983ஆம் ஆண்ᾊல் நடந்த இரத்த ᾝைலயின் வᾌக்களில் ஒன்றான ெவᾢக்கைடப் பᾌெகாைல நாட்கைள நான் நிைனத்ᾐப் பார்க்கிேறன். விழிகளில் நீைரᾜம் ெநஞ்சில் ெநᾞப்ைபᾜம் விைதத்ᾐச் ெசன்ற அந்த இரத்தம் ேதாய்ந்த நாட்கைள எண்ணிப் பார்க்கிேறன்.

1977இல் நடந்த இனப்பᾌெகாைலயில் எம் தமிழ் உறᾫகள் ெகான்ᾠ பᾢயாக்கப்பட்டேபாᾐ ெகாᾨம்பில் நின்ᾠ என்னால்

ᾙᾊந்தளᾫ எம் தமிழ் உறᾫகைளப் பாᾐகாத்திᾞக்கிேறன். எனᾐ ெபாிய தந்ைதயாகிய ெதாழிற்சங்கவாதியான ேக.சி. நித்தியானந்தா அவர்களால் உᾞவாக்கப்பட்ட தமிழர் ᾗனர்வாழ்ᾫக் கழகம் ஊடாக 'லங்கா ராணி' எᾔம் கப்பᾢல் ஏற்றி எமᾐ மக்கைளச் ெசாந்த வாழ்விடங்கைள ேநாக்கி அᾔப்ᾗவதில் ᾙன்னின்ᾠ உைழத்திᾞக்கின்ேறன். ஆனாᾤம், 1983இல் நடந்த இரத்த ᾝைலப் பᾌெகாைலயின்ேபாᾐ தமிழ்த் ேதசிய இனத்தின் விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾊயவன் என்ற குற்றச்சாட்ᾊல் ஏற்கனேவ நான் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ ெவᾢக்கைடச் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞந்ேதன். ᾪதிகளில் மட்ᾌமன்றி, ᾪᾌகᾦக்குள் ᾗகுந்ᾐம் நடத்திய ெகாைல ெவறியாட்டத்தில் நாம் சிைறப்பட்ᾊᾞந்த ெவᾢக்கைடச் சிைறᾜம் தப்பியிᾞக்கவில்ைல.

எமᾐ ᾪரமிகு ேபாராளிகைளᾜம் தைலவர்கைளᾜம் ெவᾢக்கைடயில் ேவட்ைடயாᾊய ேகாரங்கைள ேநாில் கண்ட சாட்சிகளில் ஒᾞவனாக இன்ᾠ நாᾔம் இᾞக்கின்ேறன். நான் மட்ᾌமன்றி, என்ᾔடன் கூடேவ நின்ᾠ ᾪரᾙடன் ெவᾢக்கைடயில் களமாᾊ இன்ᾠ என்ᾔடன் கூடேவ பயணித்ᾐவᾞம் ேதாழர் பனாெகாைட மேகஸ்வரன் அவர்கᾦம் அதற்குச் சாட்சியாக இᾞக்கின்றார். எம் ேதச விᾌதைலப் ேபாராளிகளில் 53 ேபர்கள் அதில் ெகால்லப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். எம்ைமக் ெகால்ல வந்த காைடயர்கைள எதிர்த்ᾐ நாᾔம் என்ᾔடன் கூட இᾞந்தவர்கᾦம் அன்ᾠ ᾚர்க்கத்தனமாகப் ேபாராᾊயிᾞக்கா விட்டால், இன்ᾔம் பலர் அந்தச் சிைறயில் ெகால்லப் பட்ᾊᾞப்பார்கள். நாᾔம் அன்ᾠ ெகால்லப்பட்ᾊᾞந்தால், இன்ᾠ நாதியற்ற எமᾐ மக்கᾦக்கு நீதி ேகட்ᾌ யதார்த்த வழிᾙைறயில் நின்ᾠ உைழப்பதற்கான வாய்ப்ைப நான் இழந்திᾞப்ேபன். ‘தர்மம் தைலகாக்கும்’ என்பᾐ எம் ᾙன்ேனார்களின் ᾙᾐெமாழி! என்னேவா ெதாியாᾐ, ெவᾢக்கைடப் பᾌெகாைலயிᾢᾞந்ᾐ அᾌத்தᾌத்ᾐ என்ைனத் ேதᾊவந்த மரணங்கைள ெவன்ᾠ இன்னᾙம் எனᾐ மக்கᾦக்காக நான் உைழத்ᾐக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்ேறன்.

ெவᾢக்கைடப் பᾌெகாைல எமᾐ விᾌதைல ேவள்விைய ெநய் ஊற்றி வளர்த்ᾐ ைவத்தᾐ. அன்ᾠ நாம் ேபாராடப் ᾗறப்பட்டதன் நியாயங்கைள உலகத்தின் விழிகளில் நீதிெயன நிமிர ைவத்தᾐ. எங்ெகல்லாம் எவரால் பᾌெகாைலகள் நடத்தப்பட்டனேவா அவற்ᾠக்ெகல்லாம் பாரபட்சமற்ற நீதி விசாரைணகள் நடத்தப்பட ேவண்ᾌம்; உண்ைமகள் கண்டறியப்பட ேவண்ᾌம். அந்தவைகயில், ெவᾢக்கைடப் பᾌெகாைலக்கும் நீதி விசாரைண ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அᾊக்கᾊ வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்ேறன். அதற்குச் சாட்சி ெசால்ல நான் என்ᾠம் எமᾐ தமிழ்த் ேதசிய இனத்தின் சார்பாகத் தயாராகேவ இᾞக்கின்ேறன். “ேவடனின் ைகயிᾢᾞந்ᾐ விᾌவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ கசாப்ᾗக் கைடக்காரைனத் தஞ்சமைடᾜம் ᾙயல் குட்ᾊகேள விழித்திᾞங்கள்!” இவ்வாᾠ நம் ேதசத்ᾐக் கவிஞன் ஒᾞவன் பாᾊய கவிைதெயான்ைறச் சுட்ᾊக்காட்ᾊ அன்ேற நான் கூறிைவத்த சிந்தைனைய இன்ᾠம் நான் ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இரத்த ᾝைலயின் வᾌக்கைளᾜம் ெவᾢக்கைடப் பᾌெகாைலயின் ᾐயர்கைளᾜம் நாம் ᾐைடத்ெதறிய ேவண்ᾌமாயின், மதிᾒட்ப சிந்தைனவழி நின்ᾠ சாணக்கியமாகᾫம் சாᾐாியமாகᾫம் சகல தமிழ்க் கட்சித் தைலைமகᾦம் உைழக்க ேவண்ᾌம். ேதா்தல் ெவற்றிக்காக அன்றித் தமிழர் ேதசத்தின் உாிைமயின் ெவற்றிக்காக ஒன்ᾠபட ேவண்ᾌம். "வரலாற்ைற நிைனᾫகூராதவர்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அவற்ைற அᾔபவிக்கும்பᾊ சபிக்கப்பᾌவார்கள்!" - இந்தப் ெபான்ெமாழிைய உணர்ந்ᾐ

221 222

පාəɣෙȼǦƱව

ெவᾢக்கைடப் பᾌெகாைல நாைள ஆண்ᾌேதாᾠம் நிைனேவந்தி வᾞம் சகலᾞக்கும் என் ெநஞ்சார்ந்த நன்றிகள்! மக்களின் அவலங்கைளச் ெசால்ᾢத் ெதாடர்ந்ᾐம் எவᾞம் இங்கு அᾨᾐெகாண்ᾊᾞப்பதில் அர்த்தமில்ைல. யாᾞம் வந்ᾐ சுயலாப அரசியல் நடத்ᾐவதற்காக எமᾐ மக்கᾦம் ேபாராளிகᾦம் குᾞதியில் சாியவில்ைல. இனிᾜெமாᾞ இரத்தப்பᾢ, இனிᾜெமாᾞ ᾜத்த அவலம் இங்கு ேவண்டாம். அைதத்தாங்கும் சக்தி எமᾐ மக்கᾦக்கு இல்ைல. ெகான்ᾠ பᾢயாக்கப்பட்ட எமᾐ ேதச விᾌதைலப் ேபாராளிகள், ெபாᾐமக்கள், தைலவர்கள் அைனவᾞக்கும் நாம் ெசᾤத்ᾐம் அஞ்சᾢ மாியாைத என்பᾐ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கும் எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு ஓர் அழகார்ந்த உாிைம வாழ்ைவப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பேதயாகும்.

இலங்ைகயானᾐ உலக வங்கியில் வர்த்தக நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாள்வதற்கான வசதிகள் ெதாடர்பிலான தரப்பᾌத்தᾢன்ேபாᾐ உயர்மட்டத் தரத்திைன அண்மித்ᾐக் ெகாள்வதற்கு ஏᾐவாகின்ற வைகயில், ᾗதியெதாᾞ நிᾠவனம் கூட்ᾊைணக்கப்பᾌவᾐ குறித்ᾐப் ெபாᾐமக்கᾦக்கு அறிவிப்ப தற்கான இயᾤைமையப் பதிவாளᾞக்கு வழங்குவᾐம், ஒᾞ நிᾠவனத்தின் ெபயைர மாற்ᾠவதற்காக அந்த நிᾠவனத்ைதப் பணிப்பதற்கு இயன்ற வைகயில் பதிவாளᾞக்கு வாய்ப்பிைன வழங்குவᾐம் ெதாடர்பில் 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 7ஆம் இலக்கத்ைதக் ெகாண்ட ேமற்பᾊ சட்டத்தில் திᾞத்தங்கள் ெகாண்ᾌவரப்படᾫள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ இவ்வாறிᾞக்க, கடந்த வᾞடம் ெபப்ᾞவாி மாதம் ஐேராப்பிய சங்கமானᾐ இலங்ைக ெதாடர்பில் ஏற்கத்தகாத வைகயிலான ஓர் ஆவணப்பᾌத்தைல ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, "பணத்ᾑய்ைமயாக்கைலத் தᾌப்பᾐ மற்ᾠம் பயங்கர வாதத்ᾐக்கு நிதி வழங்குதைல ஒழிப்பᾐ ெதாடர்பில் பலமற்ற ᾙைறைமᾜடன்கூᾊய ஒᾞ நாᾌ" என்ற வைகயில் இலங்ைகையத் தரப்பᾌத்ᾐவதற்கு நிதிச் ெசயற்பாட்ᾌச் ெசயலணிᾚலமாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஐேராப்பிய சங்கம் ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த தாகத் ெதாியவந்தைதத் ெதாடர்ந்ᾐ இᾐ ெதாடர்பில் சட்ட ாீதியிலான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம் என்ᾠம் அதற்ேகற்ற வைகயில் ேமற்பᾊ 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 7ஆம் இலக்கக் கம்பனிச் சட்டமானᾐ திᾞத்தப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அைமச்சரைவ தீர்மானம் ேமற்ெகாண்டதாக அரச தரப்பில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

அᾐ அவ்வாறிᾞக்க, கடந்த ஏப்ரல் மாத உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதல்கள் ெதாடர்பிலான விசாரைணகளின்ேபாᾐ, அந்தத் தாக்குதல்களில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த பயங்கரவாதிகᾦக்குப் பல்ேவᾠ நிᾠவனங்கள் நிதி உதவிகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்ததாகᾫம் தகவல்கள் ெவளிவந்திᾞந்தன. இந்த நாட்ைடப் ெபாᾠத்த வைரயில், பல்ேவᾠ நிᾠவனங்கள் தங்களᾐ பிரச்சார உத்தியாக காலத்ᾐக்குக் காலம் இனவாதத்ைதக் ைகயாண்ᾌ வᾞவைதᾜம் இங்ேக காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, தமிழ் - சிங்களப் ᾗத்தாண்ᾌ காலங்களில் “ᾙஸ்ᾢம் கைடகைளத் தவிர்க்கᾫம்” எனத் ெதன் பகுதியிேல சிங்கள மக்களிைடேய ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கள் பகிரப்பᾌகின்ற சம்பவங்கᾦம் இல்லாமல் இல்ைல. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் 3 நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, ᾙகᾓல் ஊடாகᾫம் இத்தைகய விளம்பரங்கள் பல வᾊவங்களில் ெவளிவந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்த ைதᾜம் நாம் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். கடந்த உயிர்த்த ஞாயிᾠ தாக்குதᾤக்குப் பின்னர் தற்ேபாᾐ இந்த விளம்பரமானᾐ ஒᾞ ேதசிய ெதானிப்ெபாᾞள்ேபால் பகிரங்கமாகேவ பலரால் கூறப்பட்ᾌ வᾞகின்றைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இத்தைகய ெசயற்பாᾌகளின் பின்னால் இᾞக்கின்ற நிᾠவனங்கள் தங்களᾐ சுயலாபங்கள் கᾞதி, இத்தைகய ேமாசமான விளம்பரங்கைள ேமற்ெகாள்வதற்காகச் சில சக்திகᾦக்கு அல்லᾐ நபர்கᾦக்கு நிதி வழங்காமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இத்தைகய இனவாத விளம்பரங்கைள ேமற்ெகாள்கின்றவர்கள் ஆரம்பத்தில் ெபாᾐவாகேவ “ᾙஸ்ᾢம் வர்த்தக நிைலயங்கைளத் தவிர்க்கᾫம்” என விளம்பரங்கைள ேமற்ெகாண்டாᾤம், காலப்ேபாக்கில் ᾙஸ்ᾢம் வர்த்தகர்களᾐ நிᾠவனங்களின் ெபயர்கைளᾜம் பகிரங்கப்பᾌத்த ஆரம்பித்ᾐவிட்டனர். இவ்வாᾠ வர்த்தக நிᾠவனங்களின் ெபயர்கைள விளம்பரப்பᾌத்ᾐகின்றெபாᾨᾐ, ᾙஸ்ᾢம் அல்லாத வர்த்தக நிᾠவனத்தின் ஊᾐவர்த்தி வர்க்கம் ஒன்ைறᾜம் ᾙஸ்ᾢம் வர்த்தகத் தயாாிப்ᾗ என விளம்பரப்பᾌத்திய நிைலயில், அந்த ஊᾐவர்த்தித் தயாாிப்ᾗ நிᾠவனம் தற்ேபாᾐ அᾐ தங்களᾐ தயாாிப்ᾗ எனத் ெதாிவித்ᾐ, ெதாடர்ந்ᾐம் ெதாைலக்காட்சி ேசைவகளில் விளம்பரப்பᾌத்ᾐகின்ற நிைலᾜம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பைத இங்கு அவதானத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வர விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.ᾪ. சானக) (The Hon. D. V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ක. ƱෙරɐෙරƮනʆංහȼ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. K. THURAIRETNASINGAM left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන.

223 224

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 Œɣ 24

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அந்த வைகயில், இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ சில அரசியல்வாதிகைளᾜம் விஞ்சிய நிைலயில் சில வர்த்தக நிᾠவனங்கள் மக்கள் மத்தியில் இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்ற ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞவைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இவ்வாᾠ ஓர் இனம் சார்ந்த நிᾠவனங்கள் ெசயற்பᾌகின்ற நிைலயில், இதனால் பாதிக்கப்பᾌகின்ற மᾠ தரப்ᾗ நிᾠவனங்கᾦம் அவர்களᾐ இனம் சார்ந்த, மதம் சார்ந்த அᾊப்பைடவாதக் குᾨக்கᾦக்கு உதᾫகின்ற நிைலைமையத் ேதாற்ᾠவிக்கின்ற வாய்ப்ᾗக்கᾦம் இல்லாமல் இல்ைல. எனேவ, வைரயᾠக்கப்பட்ட ெபாᾐ நிᾠவனம் தவிர்ந்த ஏைனய அைனத்ᾐ நிᾠவனங்கᾦம் தமᾐ உாித்தில் 25 ᾪதமான அல்லᾐ அதற்கு ேமற்பட்ட ᾪதமான பங்குகைளக் ெகாண்ᾌள்ள நபர்களேதா, அத்தைகய நிᾠவனங்கைள ᾙன்ெனᾌப்பᾐ ெதாடர்பில் ெசயற்பாட்ᾌ நிர்வாக உாித்ᾐள்ள அைர இலாப நபர்களேதா தகவல்கள் அடங்கிய ஆவணங்கைளச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊயதன் அவசியம் என்பᾐ மட்ᾌம் இங்கு ேபாதாᾐ. அத்தைகய பங்குதாரர்களால் அல்லᾐ அைர இலாபங்கள் ெபᾠகின்ற நபர்கள் வாயிலாக மட்ᾌமன்றி பயங்கரவாத, அᾊப்பைடவாதச் ெசயற்பாᾌ கᾦக்கு இத்தைகய சுயலாப, இனவாதத் ᾑண்ᾌதல்கைளக் ெகாண்ட விளம்பர ᾙைறைமகள் காரணமாகᾫம் நிதி ெசᾤத்ᾐைககள் ேமற்ெகாள்ளப்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் இன்ᾠ உᾞவாகிᾜள்ளன என்பைதᾜம் அவதானத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பைத வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, அண்ைமயில் கட்ᾌநாயக்க சுதந்திர வர்த்தக வலயத்தின் ெதாழிற்ேபட்ைடப் பகுதிக்குள்ளிᾞந்ᾐ பிாித்தானியாவில் இᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டதாகக் கூறப்பᾌகின்ற மᾞத்ᾐவக் கழிᾫகள்ெகாண்ட 130 ெகாள்கலன்கள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾌள்ளதாகத் தகவல்கள் ெவளியாகிᾜள்ளன. இைவ 2017 மற்ᾠம் 2018ஆம் ஆண்ᾌகளில் இந்த நாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளதாகத் ெதாியவᾞகின்றᾐ. இன்ᾠ, ெகாᾨம்பில் ேசᾞகின்ற கழிᾫகைளேய அகற்றிக்ெகாள்வதற்குக் கᾊனமாக இᾞக்கின்ற ஒᾞ காலகட்டத்தில் ெவளிநாட்ᾌக் கழிᾫகைளᾜம் இறக்குமதி ெசய்வெதன்பᾐ சிந்திக்க ேவண்ᾊய விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. "இந்த மᾞத்ᾐவக் கழிᾫகள் மீள் ஏற்ᾠமதிக்ெகன இறக்குமதி ெசய்யப்பட்டைவ, அவற்றில் ஏற்கனேவ 57 ெகாள்கலன்கள் மீள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன" எனக் கூறப்பட்டாᾤம், இத்தைகய ᾙயற்சிகளில் ஈᾌபᾌகின்றவர்கள் இத்தைகய மᾞத்ᾐவக் கழிᾫகளால் வᾞகின்ற பாதிப்ᾗகள் குறித்ᾐச் சிந்திக்கப்ேபாவதில்ைல. எனேவ, இத்தைகய ெசயற்பாᾌ கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் உாிய ஏற்பாᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவᾐ அவசியமாகின்றᾐ. 2013 ஜுைல 11ஆம் திகதி ெவளியிடப்பட்ᾌள்ள 1818/30ஆம் இலக்கத்ைதக் ெகாண்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல்ᾚலமாக சுதந்திரமாகப் ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்கின்ற வாய்ப்ᾗக் கிட்ᾊயதன் காரணமாக இத்தைகய கழிᾫகள் சுங்கக் கட்டைளச்சட்டம், ெசலாவணிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌச் சட்டம் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி, இறக்குமதிக் கட்ᾌப்பாட்ᾌக் கட்டைளச்சட்டம் ேபான்ற வற்றின் கட்ᾌப்பாᾌகளின்றி இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள தாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இந்த வர்த்தமானி அறிவித்தல் 2013ஆம் ஆண்ᾌ ெவளிவந்ᾐள்ள நிைலயில், 2017 மற்ᾠம் 2018ஆம் ஆண்ᾌகளின்ேபாᾐதான் ேமற்பᾊ மᾞத்ᾐவக் கழிᾫகள் இறக்குமதியாகிᾜள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவதானத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

அண்ைமயில் திடீெரன ேகாᾐைமமாவின் விைலயில் அதிகாிப்ெபான்ᾠ ஏற்பட்டᾐ. உடேனேய பாணின் விைலᾜம்

அதிகாிக்கப்பᾌெமனக் கூறப்பட்ᾌ, பின்னர் அᾐ நைடᾙைறக்கு வரவில்ைல. ேகாᾐைம மாவின் பாவைனக்குப் பதிலாகத் தானிய வைககளின் பாவைன ெதாடர்பில் ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் சில பிரசார ஏற்பாᾌகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளன. எனிᾔம், குறிப்பாக மைலய மக்களின் பிரதான உணᾫ என்ற வைகயில் ேகாᾐைம மாவிற்கு ᾙக்கிய இடம் அளிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த நிைலயில், ேகாᾐைம மாவின் விைலேயற்றங்கள் மிக ᾙக்கியமாக மைலயக மக்கைளᾜம் வறிய மக்கைளᾜேம பாதிக்கின்றன. மைலயக மக்களின் ெபாᾞளாதார நிைலைம என்பᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் ேதய்பிைறயாகேவ இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. வடக்கிேல சில தமிழ்த் தரப்பினர் மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்காக, ᾗதிய அரசியல் தீர்ᾫ இேதா வᾞம், அேதா வᾞம் என, நிலைவக் காட்ᾊ சிᾠ குழந்ைதகᾦக்கு ேசாᾠ ஊட்ᾌவைதப் ேபான்ᾠ, மைலயக மக்களின் ஊதியத்ᾐடன் ஐம்பᾐ ᾟபாய் ேசர்த்ᾐ வழங்கப்பᾌம் என்ற கைதᾜம் அப்பᾊேய ெதாடர்கைதயாகிவிட்ᾌள்ள நிைலயில், அம்மக்கைள மிகᾫம் பாதிக்கின்ற ஒᾞ விடயமாகேவ மாவின் விைல அதிகாிப்ᾗ அைமந்ᾐவிᾌகின்றᾐ. இப்ேபாᾐ ேகாᾐைம மாவிற்கும் பால்மாவிற்கும் விைலச் சூத்திரம் ெகாண்ᾌவரப்பᾌெமனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. விைலச் சூத்திரங்கள் மிக அதிகமாக இங்கு உயரப் ேபாகின்றனேவ தவிர, மிகᾫம் குைறவாகேவ கீேழ இறங்குகின்றன என்பதால், ேகாᾐைம மா மற்ᾠம் பால்மா ெதாடர்பில் உாிய ெபாறிᾙைற அவசியமாகின்றᾐ. அந்தப் ெபாறிᾙைற விைலச் சூத்திரம் எனில், அᾐ நியாயமானதாகேவ அைமதல் அவசியமாகின்றᾐ.

இந்நிைலயில், கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல இரண்டாவᾐ இடத்ைத வகிக்கின்ற எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரத் ᾐைறயான பாᾤற்பத்தித் ᾐைறயிᾤம் தற்ேபாᾐ ᾪழ்ச்சி நிைலேய காணப்பᾌவதாக அறிய ᾙᾊகின்றᾐ. குறிப்பாக, அவர்கள் உற்பத்தி ெசய்கின்ற பாᾢைன நியாய விைலயில் வாங்குவதற்கு எவᾞம் இல்லாத நிைல காணப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம் இங்கு ெதாிவித்ᾐ, எமᾐ மக்களᾐ இத்தைகய பிரச்சிைனகள் தீᾞகின்ற நாள் ெவகுவிைரவில் ஏற்பட ேவண்ᾌெமன்ற எதிர்பார்ப்ᾗடன் விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [අ.භා.4.04] ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද 2007 අංක 07 දරන සමාගȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ɪවාද කරන අවස්ථාෙɩ ආƜƍ පúෂෙɏ එක මǦƶවරෙයúවƮ, අමාත්‍යවරෙයúවƮ ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦම අපට ෙȼ ගැන ȝශ්න üපයú අහǦනɐ ƯෙබǦෙǦ. අමාත්‍යවරයාƮ නැƱව මම දǦෙǦ නැහැ අȘ කාටද කථා කරǦෙǦ ûයලා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏස් ȚŻවලට කථා කරන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. අමාත්‍යවරයා දැǦ ෙȼ සභාවට එනවා. ඒක ෙලʣකු ෙදයú.

සමාගසත නමක ɣයාපǎංĽය ෙවනස් කරන ෙකʣට ǎන 20කǏ ȝʆǊධ දැǦɫමú දාǦන ƯȬණා. ඒ Āමය ෙවනස් කරලා ෙරŏස්žාə අƯǦ තමɐ Ⱦට පʈ ඒක ෙකෙරǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමයɐ. මම ෙහʣයලා බැɥවා, ඇɐ ෙමෙහම කරǦන ෙහේƱව ûයලා. මට ලැȬƟ ෙතʣරƱɞවලට අǩව එක අරȿණú ɬෙƜ ෙමයɐ. Ease of Doing Business Index එෙú අෙȗ rank එක වəතමානෙɏǏ පහළට වැŹලා Ưෙබන ǧසා -අƍ ෙවලා Ưෙබන ǧසා,- ඒක ඉහළට නංවǦන, එෙහමƮ නැƮනȼ

225 226

පාəɣෙȼǦƱව

ව්‍යාපාර register කරලා, ව්‍යාපාරයú ආරȼභ ûɝමට ගතවන කාලය අƍ ûɝම සඳහා තමɐ සමාගȼ ෙරŏස්žාə අƯǦ ෙȼ දැǦɫම පළ කරǦන යǦෙǦ. මට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ ɪයදම කɬද දරǦෙǦ? මට සමාගමú Ưෙබනවා නȼ ඒ සමාගම ȝʆǊධ දැǦɫමú දාන ෙකʣට ඒ ɪයදම අȘ දරǦන ඕනෑ. නȿƮ අද ඒ ɪයදම කාෙගǦද අය කරǦෙǦ? සමාගȼ ෙරŏස්žාə ɪʆǦ ඒ ɪයදම දරනවාද, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙȼ ɪයදම රජයට තවƮ බරú ෙවනවාද ûයන එක ගැන මට ෙලʣකු ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපතට අǩව, එවැǧ අය ûɝමú සඳහා ෙවනම ගැසŸ පƴයú සමාගȼ ෙරŏස්žාəට ǧකුƮ කරǦනƮ බැහැ. අමාත්‍යවරයාටƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ගැසŸ පƴයú ǧකුƮ කරǦන බැɜ නȼ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱɞ කථාෙɩǏ ඒ Șʘබඳව ෙȼ සභාව දැǩවƮ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා.

Ⱦට වඩා සංෙශʤධනය කළ ɒƱ ɪශාල ගැටɥ සංඛ්‍යාවú ෙȼ පනෙƮ Ưෙබනවා. තවƮ සංෙශʤධන රාɴයú ෙගන එǦන ඕනෑ. මම උදාහරණ üපයú ෙපǦවǦනȼ. එකú තමɐ, ෙȼ පනෙƮ ʆංහල සහ ඉංġʆ ȘටපƮ පරස්පර ɪෙරʤǞɐ. උදාහරණයú හැŹයට ûɩෙවʣƮ පනෙƮ 472 (1)ට අǩව සමාගȼ ෙරŏස්žාəට කුමú ෙහʤ ගැටɥවú ƯȬණා නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ අǝකරණයට යǦන ȚʚවǦ. ඉංġʆ ȘටපෙƮ ඒක අəථ ǧɟපණය කරලා ƯෙබǦෙǦ වාƝජ මහාǝකරණයකට යǦන ඕනෑය ûයන එකɐ.

නȿƮ ʆංහල පනෙƮ ƯෙබǦෙǦ අȴයාචනාǝකරණයක ට යǦන ඕනෑය ûයාɐ. උදාහරණයú හැ Źයට ෙȼ ඉංġʆෙයǦ Ưෙබන පනත අǩව යෙමකුට වාƝජ අǝකරණයකට ęʏǦ අȴයාචනාǝකරණයකට යǦෙǦ නැƯව ඒෙකǦ ෙȩɜලා එǦන ȚʚවǦ. ෙමʣකද, එතැනǏ "ෙȼක ෙමතැනට එǦනට ඕනෑ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ, නƍව අɐǦ කර ගǦන" ûයලා ඒ ෙගʣɢලǦට අවසානෙɏǏ ûයǦන ȚʚවǦ. ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ûයලා අȘ ගɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

එදා 2007 සමාගȼ පනත ෙගනාවාම, ඒ අǩව ɣයාපǎංĽ සමාගȼ ʆයɢලúම නැවත ɣයාපǎංĽ ෙවǦනට ඕනෑ. එතෙකʣට ɣයාපǎංĽ ɬෙƜ නැƯ සමාගȼ ʆයɢලකම ෙǊපළ රාජ සǦතක ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට සමාගම ɣයාපǎංĽ ɬණƮ ඒ සමාගමට අɐƯව Ưෙබන, සමාගෙȼ නම ට Ưෙබන ෙǊපළ සමාගෙȼ ɣයාපǎංĽෙɏ නැƯ ෙවǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ නම ƯෙබǦෙǦ සමාගමට. සමාගම රාජ සǦතක ෙවනවා. නȿƮ ෙȼවාට අɐƯ ෙǊපළ ෙමʣනවාද, ෙǊෙපʣළ කාටද අɐƯ ûයලා රජය දǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා කɬɞ ෙහʤ තව ෙකෙනකුට ඒ ෙǊෙපʣළ ɪකුණǦන ȚʚවǦ. ɪකුණලා ඒවා ෙවනƮ සමාගමකට අයƮ කර ගǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා ෙȼ කɞƟ පැහැǎɣ නැහැ. ඒ ǧසා නැවතƮ ෙȼ පනතට තව සංෙශʤධන ෙගන එǦනට ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ගɞ අමාත්‍යƱමා ඒ ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බලාɪ ûයලා අȘ ɪශ්වාස කරනවා.

ඊළඟට, පනෙƮ 394 (6) වැǧ වගǦƯයට අǩව යȼûʆ සමාගමú වසා දමා, ෙකʣටස්කɞවǦ ණයකɞවǦට නැවත ෙගɫමú කරǦන යනෙකʣට, ඊට අදාළ ඉංġʆෙයǦ Ưෙබන පනෙƮ ƯෙබǦෙǦ "අɬɞǐ පහú" ûයාɐ. ʆංහෙලǦ Ưෙබන පනෙƮ Ưෙබනවා, "අɬɞǐ 10ú" ûයලා. ෙමවැǧ ගැටɥ රාɴයú ෙȼ පනෙƮ Ưෙබනවා. එම ǧසා ෙȼ ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බලා ඒ සඳහාƮ ඉතාම කƋනȽǦ සංෙශʤධන ෙගන එǦන ûයලා ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. අද ෙගෙනන ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව මට එපමණɐ ȝකාශ කරǦනට ƯෙබǦෙǦ.

ෙමම අමාත්‍යාංශය භාර ගɞ ඇමƯƱමාƮ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාƮ ගɞ සභාෙɩ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǦනවා. ෙȼ අමාත්‍යාංශයට අɐƯ සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලය Șʘබඳව ෙලʣකු ගැටɥ üපයú Ưෙබනවා. ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ඉǦන ɴෂ්‍යයǦ, ෙදමɩȘයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú කාලයú Ưස්ෙසේ ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱවට ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒකටƮ දැǦ කාලයú ගත ɫ Ưෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාෙගǦ ȝශ්න කරǦන, ɪමසǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. ඒ ȝශ්න ගැනƮ ගɞ ඇමƯƱමා මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට තව ɪනාƋ ෙදකක පමණ කාලයú ෙදǦන ɀලසානාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලය ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාවට- UGC - අɐƯ නැහැ. එම ǧසා ɪශාල ගැටɥව ලට ෙȼ අය ȿʑණ ෙදනවා. ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ɪෂය ǧəෙǊශයƮ ȝȽƯයකට අǩව නැහැ. ඒ ǧසා ජාත්‍යǦතරෙɏ ෙවනƮ රටවල එය ȘʘගǦෙǦ නැƯ තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලය ඇƮතටම ȘʏŻවා ƯෙබǦෙǦ ඒ ƱʘǦ marine engineersලා හැŹයට -නැවක ගමǦ කරන ඉංŏෙǦɞවǦ හැŹයට- කටɒƱ කරන අය Ȫʏ කරǦනɐ. නȿƮ එෙසේ සȿǖ ඉංŏෙǦɞවකු හැŹයට කටɒƱ කරǦන CDC ûයන බලපƴය - licence - අවශ්‍යɐ. දැǦ CINEC වැǧ ෙපʥǊගɣක ɪශ්වɪද්‍යාලවල ඒ licence එක ෙදනවා. නȿƮ අෙȗ ෙමම සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලය එම licence එක තවමƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. එය ǐǦෙǦ නැƮනȼ ඒ උපාǝය අරෙගන පාරට බʏǦනɐ ෙවǦෙǦ. ෙȼ තරȼ උගƮ ȬǊǝමƱǦ- ෙහʣඳම ලකුƟ Ưෙබන අය නැƯ ɬණƮ, ගƝත ɪෂයය ෙහʣඳට ඉෙගන ෙගන, - ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලයට ęයƮ ෙȼ වාෙĘ ගැටɥවලට ඒ අය ȿʑණ ෙදනවා. ඒ ගැනƮ, ɪෂය ǧəෙǊශෙɏ ȝȽƯය ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බලǦන.

ඊළඟ කාරණය, ෙමම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ කǂකාචාəයවɞǦ හැŹයට කටɒƱ කරǦෙǦ, - සමහරɪට ෙȼ ɪෂය Șʘබඳ දැǩම Ưෙබන කǂකාචාəයවɞǦ නැƯ ǧසා, - ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏම ඉෙගන ගƮ කƜඩායමú පමණɐ.

ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ දැǩම Șʘබඳ ගැටɥවටƮ, ඒ වාෙĘම ෙවනƮ ගැටɥවලටƮ ෙȼ ɴෂ්‍යයǦ ȿʑණ ෙදනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ ෙසʣයා බලǦන ûයා ඉɢɤමú කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙමʏ පɜපාලන ගැටɥ රාɴයú Ưෙබනවා. මට කථා කරǦන තව කɞƟ රාɴයú Ưෙබනවා. නȿƮ කාලය අවසǦ ǧසා මා Ⱦට වඩා කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලය අෙȗ දɞවǦ ජාත්‍යǦතරයටƮ යවǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳම ස්ථානයú. ඒ අවස්ථාෙවǦ ȝෙයʤජනයú ගǦන. ඔබƱමǦලා ෙදෙපʣළම උගƱǦ හැŹයට, ȬǊǝමƱǦ හැŹයට සහෙයʤගයûǦ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ අමාත්‍යවɞǦ හැŹයට ඒ කටɒƱ කරɐ ûයලා මා ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තව එක කාරණයú ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. කෑගɢෙɢ වෘƮưය ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානය රɉúකන ȝාෙǊɵය සභාවට අɐƯ ෙගʣඩනැĵɢලක තමɐ 1992 ʆට ෙමෙතú කාලයú පවƮවාෙගන ęෙɏ. ෙȼ

227 228

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

2019 Œɣ 24

ෙගʣඩනැĵɢල ෙවǩෙවǦ ȝාෙǊɵය සභාවට ûʆම ȿදලú ෙගවǦෙǦƮ නැහැ. ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ඒ ෙගʣඩනැĵɢල නඩƮƱ කරǦෙǦƮ නැහැ. වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන අමාත්‍යාංශෙයǦ ඒ ෙගʣඩනැĵɢල නඩƮƱ කරǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ තමɐ කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ɪǐɣ කාəȽක, දැව කාəȽක, tailoring වැǧ පාඨමාලා වැƋෙයǦම පවƮවාෙගන යǦෙǦ. දැǦ ෙȼ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ ȝȽƯයú නැහැ, ෙȼ ෙගʣඩනැĵɢල දැǦ පරණෙවලා ûයලා -ෙȼ ස්ථානෙයǦ ෙවනƮ තැනකට ෙගන යǦන ෙනʣෙවɐ- ෙȼ වəෂෙɏǏ ෙමය වසා දමǦන කටɒƱ කරනවාය ûයලා එතැන ʆŹන ɴෂ්‍යයǦ ûයනවා. අȘ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢɤȼ කරǦෙǦ, ȝාෙǊɵය සභාවƮ එúක කථා කරලා, ෙȼ Ưෙබන ඉඩෙȼම නɫන ෙගʣඩනැĵɢලú හදǦන ûයලාɐ. තȿǦනාǦෙසේලා ȿදɢ ෙවǦකරලා Ưෙබනවාɥ. ȿදɢ ෙවǦකරලා Ưෙබනවා නȼ, ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ඉɢɤමú කරǦන ȚʚවǦ, ඒ ස්ථානෙɏම නɫන ෙගʣඩනැĵɢලú හදǦන ûයලා. ෙමʣකද, හැම පැƮතûǦම හැම තැනකටම යǦන පහʈ ස්ථානයකɐ ෙȼ ස්ථානය Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. එතැන ʆට කුɞණෑගලටƮ යǦන පහʈɐ. ෙමය ඉතාම වŹනා ȷȽයú. ඒ ǧසා ෙමɐǦ ȝෙයʤජනයú ගǦන. ෙමය ෙවන ෙකʣෙහේටවƮ ෙගන යǦන එපා. ɴෂ්‍යයǦ වැƋම ȝමාණයú කෑගɢල ǎස්ƵúකෙයǦ එතැනට එනවා. එක වරටම ඒ කටɒƱ නැවැƮɬෙවʣƮ ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ȬǊǝක පƯරණ අමාත්‍යƱමාෙගǩƮ, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, රɉúකන වෘƮưය ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානය සඳහා නව ෙගʣඩනැĵɢලú ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන ûයලාɐ. ෙගʣඩනැĵɣලú හදǦන අපටƮ උදɬ කරǦන ȚʚවǦ. අපට ȝාෙǊɵය සභාෙවǦ ඉɢɤමú කරǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦම සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලය Șʘබඳව Ưෙබන ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙදǦන. ඒ වාෙĘම ෙȼ පනතට තවƮ සංෙශʤධන රාɴයú අවශ්‍යɐ. ඒ ȘʘබඳවƮ කටɒƱ කරǦන ඔබ ෙදෙපʣළට හැûයාව ලැෙȩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦළඟට ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මǦƶƱමා. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ෙȼ කාරණය මතú ûɝම සȼබǦධෙයǦ. සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ȝශ්න ûʏපයú Ưෙබන බව අȘƮ ȘʘගǦනවා. ඒ ɪෂයයǦʏ ȝȽƯය ලබා ගැǨම සඳහා ɪශ්වɪද්‍යාල ȝƯපාදන Țනɝúෂණය - UGC Review - සඳහා අȘ ඉɢɥȼ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව තමɐ ɪෂය මාලා සකස් ෙවǦෙǦ. එතෙකʣට ඒ ගැටɥව ඉúමනට ǧරාකරණය කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. ඉංŏෙǦɞ සහƯකය Șʘබඳ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ඉංŏෙǦɞ සංගȼ එúක සාකļඡා කරගǦන ෙවනවා.

ඊළඟට, ěɞ ගැටɥව ɪසǾම සඳහා ěɞවɞǦ ȚʑƟ ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරනවා. ෙකʣɜයාǩ රජයƮ එúක එකƱෙවලා marine engineering ඇƱʚ ɪෂයǦ සඳහා අෙȗ කƜඩායȼ Țɞǐ ȚʑƟ ûɝෙȼ වැඩසටහනú දැǦ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා.

කෑගɢල ǎස්Ƶúකය සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේ ඉǎɜපƮ කළ කාරණා Șʘබඳව මා ෙසʣයා බලǦනȼ. මා එǦනȼ, ඒ ෙගʣඩනැĵɢල බලǦන. ûʆම වෘƮưය ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානයú අȘ වසා දමǦෙǦ නැහැ. හැම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයකටම අƍ ගණෙǦ එක වෘƮưය ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානයú ෙහʤ පවƮවාෙගන යǦනɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ෙකෙසේ ෙහʤ එයට අදාළ ǧලධාɜǦ ෙයʣȿ කරලා, වෘƮưය ȚʑƟ මධ්‍යස්ථානය යහපƮ ආකාරයට පවƮවාෙගන යǦන වැඩ කටɒƱ කරනවාය ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මා සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. සාගර ɪශ්වɪද්‍යාලයට ෙȼ ළඟǏ වෘƮưය මŸටෙȼ අɥƮ උපකුලපƯවරයකුƮ පƮ කරලා Ưෙබනවා. [අ.භා.4.16] ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ සමාගȼ පනතට ʆǐ කරන නව සංෙශʤධන ගැනƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ සමාගȼ úෙෂේƴෙɏ Ưෙබන ගැටɥ ȘʘබඳවƮ, තවƮ කාරණා üපයú ගැනƮ කථා කරǦන මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අȘ දǦනවා, 1982 අංක 17 දරන පනතට 2007Ǐ සංෙශʤධනයú ෙගනාෙɩ සමාගȼ ɣයා පǎංĽ ûɝම හා සමාගȼවල āයාකාɜƮවය Ⱦට වඩා ɪǝමƮ ûɝෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ûයලා. ඔබƱමǦලා අද ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ සංෙශʤධන ƱʘǩƮ යȼ සාධǨය ලúෂණ ගණනාවú මා දûනවා. සමාගමú register කළාට පස්ෙසේ ගැසŸ පƴෙɏ පළ ûɝම, public notice ආǎය පළ ûɝම සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයා යටතට පƮûɝම තමɐ සමාගȼ පනෙƮ 5 සහ 9වන වගǦƯ සංෙශʤධනය ûɝෙȼ ɀɣක බලාෙපʣෙරʣƮƱව ෙවǦෙǦ.

එතෙකʣට කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා මƱ කරȚ ගැටɥවƮ Ưෙබනවා. ඒ කටɒƱවල වැය Șɜවැය දරǦෙǦ සමාගȼ ෙරŏස්žාə කාəයාලය ද, සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයා ද, ඒ ȝƯපාදන ෙවǦ ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ගැටɥව Ưෙබනවා. සමාගමú ɣයාපǎංĽ කළාට පස්ෙසේ සාමාන්‍ය පŹපාŹය අǩව ඒ සංස්ථාගත කරȚ සමාගම තමɐ public notice එක ෙදǦන ඕනෑකම ƯෙයǦෙǦ. නȿƮ ඒ කටɒƮත සමාගම කරǦනƮ ȚʚවǦ, ෙනʣකරǦනƮ ȚʚවǦ ûයන තəකය ǧසා තමɐ ඔබƱමǦලා ඒ කටɒƮත ɪǝමƮ ûɝෙȼ āයාවɣයකට ගǦන උƮසාහ කරනවා ඇƮෙƮ ûයලා මම ʏතනවා.

ඒ වාෙĘම තමɐ සමාගමක නම Șʘබඳ ගැටɥව. ෙȼක තමɐ ɀɣක ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සමාගමක නම Șʘබඳ ගැටɥව ɪසǾම තමɐ ඔබƱමǦලා ෙȼ 10වන වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝෙමǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ඒ තමɐ සමාගමක නාමය ෙවනස් ûɝම Șʘබඳ ɪධානය සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට ෙදǦන ȚʚවǦ ûයන එක. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ඒ ගැටɥව එǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ ඒ නමට සමාන නමú Ưෙයන, ඒ ළĵǦ යන නමú Ưෙයන, ඒ වාෙĘ එක හා සමාන තරගකාɜƮවයǦ Ưෙයන ආයතනවල නȼ සȼබǦධෙයǦ තමɐ. අȘ supermarkets ගැන ʏƱෙවʣƮ, අෙȗ රෙŸ එකම නȽǦ Ưෙබන ෙබʣෙහʤ

229 230

පාəɣෙȼǦƱව

supermarkets Ưෙයන බව අȘ දûනවා. ඒ supermarketsවල ʏȽකාɜƮවය, නැƮනȼ ෙවනස්කම ෙමʣකúද ûයලා කාටවƮ හǿනාගǦන බැɜකමú Ưෙයනවා. ඒ ǧසා ǎɒƟ ෙවන ආයතනයකටƮ, ǎɒƟ ආයතනයකටƮ ඒ ෙවෙළඳ නාමය Șʘබඳව තමǦට Ưෙයන üəƯනාමයට හාǧයú ෙවනවාය ûයන පදනȽǦ පැȽƝɢලú කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙයනවා. හැබැɐ, ෙමʏ Ưෙයන ȝශ්නය තමɐ, ඒ ǧෙයʤග ෙදǦන සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාටම ʆයයට ʆයයක හැûයාවú ǐǦනාට පස්ෙසේ, සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට ඕනෑ නȼ අƮතෙනʤමƯක ɪǝයට ඒ බලය පවරාෙගන ǧෙයʤග ෙදǦන ȚʚවǦකම Ưෙයනවා ෙǦද ûයන එක. ඔʑෙĘ කැමැƯ, අකැමැƯභාවය අǩව ඒ ෙවǦ ûɝම කරǦන ęෙයʣƮ ගැටɥවú මƱ ෙවනවා. මම ʏතනවා, ඔබƱමǦලා ෙȼ ෙයʤජනාව āයාවට නගǊǏ ඒ Șʘබඳ ȝාෙයʤęක තƮƮවය බලǦන ඕනෑ ûයලා. ෙමʣකද, ඒක ෙමවැǧ වගǦƯයûǦ සංෙශʤධනය කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒ ǧසා āයාවට නගǊǏ ඒ Șʘබඳ ȝාෙයʤęක තƮƮවය බලǦන ඕනෑකම Ưෙයනවා. ෙමʣකද, Ⱦට පස්ෙසේ සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට ඒ බලපෑම ෙවනƮ ඕනෑම සමාගමකට කරǦන ȚʚවǦකම Ưෙයනවාද ûයන ȝශ්නය Ưෙබන ǧසා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙȼ ûයන කාරණය ෙකෙරʏ ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ඇමƯƱමǦලාෙĘƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩƮ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. සමාගȼ පනත පාɪļĽ කරලා සමාගȼ ɣයාපǎංĽ ûɝම ɪɪධ අරȿƟවɣǦ කරනවා. හැබැɐ, ඒ අරȿණට සȼțəණ පටහැǧ ɪǝයටƮ කටɒƱ කරනවා. ඒ සමාගȼ ජාƯක ආəǂකයට, ජාƯක යහපතට ෙමʣන වාෙĘ හාǧයú කරනවාද ûයන එක කɬද ෙහʣයා බලǦෙǦ? ඒ සඳහා Ưෙබන පʈɪපරȼ āයාවɣය ෙමʣකúද? ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මෑත කාලෙɏ ƯȬƟ ෙහʣඳම උදාහරණය තමɐ ʏස්Ȭɢලා සමාගම. ඔබƱමǦලා ඒ ගැන දǦනවා. ෙකʣෙහʣමද ʏස්Ȭɢලා සමාගම හැǐෙɩ? මම ʏස්Ȭɢලා සමාගම ûයලා ûයǦෙǦ මඩකලȚෙɩ හදǦන හදන țනාǧ අධ්‍යාපන කඩය ගැනɐ. ඒ අධ්‍යාපන කඩය හදǦෙǦ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙɩ ʏටȚ අමාත්‍ය ʏස්Ȭɢලා. ඔʑ ෙමʣකද කරǦෙǦ? ඉස්ෙසɢලාම "ʐරා පදනම" නȽǦ පදනමú ɣයාපǎංĽ කරනවා. ʐරා පදනමට තමɐ ඒ සɢɣ ෙගǦවා ගǦෙǦ. මම ෙȼ ෙබʣෙහʣම ෙකŹෙයǦ ෙȼ කɞƟ ûයǦෙǦ. ඒ ʐරා පදනෙȼ අɐƯකɞවǦ වǦෙǦ එƱමා සහ එƱමාෙĘ Țතා. එƱමා සහ එƱමාෙĘ Țතා නැවත Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ȘʏŻවනවා. Batticaloa Campus (Pvt.) Limited එකට ʐරා පදනෙමǦ තමɐ ණය ෙදǦෙǦ. එතෙකʣට Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ûයන ඒ ෙපʥǊගɣක සමාගම ඒ තාƮතාෙĘ සහ ȚතාෙĘ; ඇමƯෙĘ සහ ඇමƯ ȚතාෙĘ. මම ʏතǦෙǦ ඇමƯ ෙවලා ʏටȚ ȿʚ කාලෙɏම ඇමƯකෙමǦ කරලා Ưෙබන එකම යහපත, එƱමාට කර ගƮත එක ɪතරɐ; එƱමාට අɐƯ සමාගȼ හද හදා ęය එක ɪතරɐ. ʏස්Ȭɢලා, ʐරා පදනම හදනවා; ɼ ලංකා ʐරා පදනම හැŹයටƮ හදනවා. "ɼ ලංකා" ûයන නම කාටවƮ ෙයʣදවǦන බැහැ. නȿƮ ඒකƮ පාɪļĽ කරනවා. ඒƮ සමාගම ɣයාපǎංĽ කරනවා. ʐරා පදනමƮ ɣයාපǎංĽ කරලා Ưෙයනවා. ඊළඟට, Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ûයන එකƮ ɣයාපǎංĽ කරලා Ưෙයනවා. ඒෙú සභාපƯ, අධ්‍යúෂ මƜඩලය තාƮතාɐ, Țතාɐ. එතෙකʣට ෙȼ සමාගȼ පනත ෙමʣකද කරලා ƯෙයǦෙǦ? සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට අɐƯයú, බලයú, ǧලයú, වගüමú Ưෙබනවාද, Batticaloa Campus (Pvt.) Limited ûයලා ǏȚ කරȚ පʘයට ෙȼ ɣයාපǎංĽය භාරගǦන? ඊටපස්ෙසේ ʐරා පදනමට තමɐ සɬǎ අරාȪෙයǦ සɢɣ ෙගǦවා ගǦෙǦ.

ʐරා පදනෙමǦ තමɐ Batticaloa Campus Private Limited එකට ණය ෙදǦෙǦ. Batticaloa Campus Private Limited

ûයන කෙƊ ʇȽත සමාගමú ǧසා පාƍ ɬෙණʣƮ, ඒ පාƍවට ɪතරú ඔʑ වග ûයනවා. ඔʑට ûයǦන ȚʚවǦ, "මම ǏȚ ණය එපා" ûයලා. ඇɐ ඒ? ඔʑ ණය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ඔʑටමɐ. තාƮතා තාƮතාටම ණය Ǐලා; ඇමƯ ඇමƯටම ණය Ǐෙගන. තාƮතාɐ, Țතාɐ තමɐ ෙȼෙú සȼțəණ අɐƯකාරයǦ. ɼ ලංකා ආෙයʤජන මƜඩලය - BOI - එක පැƮතûǦ ෙȼ සමාගම ɣයාපǎංĽ කරනවා. ෙමʣකද, ඇමƯƱමා ęʏɢලා, එƱමාෙĘ අƯǦම තමɐ ෙȼ ɣය ûයɪɣ බාර ෙදǦෙǦ. ඊට පස්ෙසේ සමාගȼ ෙරŏස්žාə කැත නැƯව ෙȼ සමාගම ɣයාපǎංĽ කරනවා. ඒ ගැන වග ɪභාගයú නැහැ; ෙහʣයා බලǦෙǦ නැහැ. සමාගȼ පනƯǦ ෙමʣනවා කළƮ වැඩú නැහැ, අȘ ඒවා ගැන වග ɫමú නැƮනȼ ûයන එකɐ මා ûයǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ හරහා හදන සමාගȼ අද ඕනෑ තරȼ පැටɬ ගහලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ʏස්Ȭɢලා සමාගම ෙȼ රටට ෙමʣන තරȼ හාǧයú කරලා Ưෙබනවාද? රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා වාෙĘම ɪෙǊශ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱව හරහා තමɐ ɪෙǊශ රටûǦ සɢɣ එනවා නȼ, එǦන ඕනෑකම ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමǧ, සɬǎ අරාȪෙයǦ ෙගනාȚ ෙȼ සɢɣ ɪෙǊශ සȼපƮ ෙදපාəතෙȼǦƱවවƮ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයවƮ, අƍ තරȽǦ ඔබƱමාෙĘ තානාපƯවɞවƮ දැǩවƮව ෙගනාවාද ûයලා ඔබƱමා ෙහʣයලා බලǦන. ඔබƱමාෙĘ තානාපƯවɞවƮ දැǩවƮව ෙȼ සɢɣ ෙගනැɢලා නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ɣයûයɪɣ බැɥෙවʣƮ එෙහම සȼțəණ Ǩත්‍යǩකූලභාවයú ෙපǦවǦන ȚʚවǦ. Batticaloa Campus Private Limited එක ɣයාපǎංĽ සමාගමú; ʐරා පදනම ɣයාපǎංĽ සමාගමú. ඒ අǩව ෙȼ සමාගȼ පනත පාɪļĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකටද? ඇ මƯවɞǦට ව්‍යාපාර කරǦන. ඇමƯවɞǦට Ȫස්නස් කරǦන තමɐ ෙȼ සමාගȼ පනත පාɪļĽ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ 2018 අෙȝේɢ මාසෙɏ සȼමත කරȚ චəයා ධəම පǊධƯයú Ưෙබනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ, ඇමƯවɞǦ -මහජන ǧෙයʤŏතයǦ- අǩගමනය කළ ɒƱ Code of Conduct එකú Ưෙබනවා. චəයා ධəම පǊධƯය අǩව මǦƶවɞǦ, ඇමƯවɞǦ ඒ ආකාරෙɏ සමාගȼ පවƮවාෙගන යෑම ෙහʘදරɩ කරǦන ඕනෑ. ඇමƯවɞǦට එෙහම ව්‍යාපාර කරǦන අɐƯයú නැහැ. Batticaloa Campus Private Limited එෙú සභාපƯ තමɐ ʏස්Ȭɢලා. ඔʑ ෙȼ ɣයාපǎංĽ කරන ɣɒȼ ʆයɢල යවලා ƯෙබǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ letterhead එෙකǦ; ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ letterhead එෙකǦ. එතෙකʣට එවැǧ චəයා ධəම පǊධƯයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ සȼමත කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකටද? මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයා සමාගමක නම ȝʆǊධ කරන එක ෙනʣෙවɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ. යාවƮකාɤන වාəතා අǩව, ęƟȼ ෙɢඛන අǩව, වාəɿක වාəතා අǩව ɣයාපǎංĽ කරන ඕනෑම සමාගමú රෙŸ මහජන පැවැƮමට, ජාƯක පැවැƮමට හාǧකරද, නැǊද ûයන එක රටට ෙහʘදරɩ කරǦෙǦ කɬද? සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට ඒ ෙවǩෙවǦ ɭ බලයú නැǊද? එෙහම නැƮනȼ සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට ƯෙබǦෙǦ කɬɞ ෙහʤ ෙගෙනන කුƟ ෙගʣඩú ɣයාපǎංĽ කරලා, ඒ ගැන ගැසŸ ǧෙɩදනයú දමන එකද, පƮතෙə දැǦɫමú පළ කරන එකද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අƍ තරȽǦ මාස හයකට, අɬɞǊදකට, අɬɞǐ ෙදකකට Ʊනකට සැරයúවƮ ෙȼ සමාගȼවල āයාකාɜƮවය ගැන ෙසɫම සමාගȼ ෙරŏස්žාə කාəයාලෙɏ වගüමú බවට පƮ කරǦන ඕනෑ ûයන එකɐ මා ûයǦෙǦ. ඒක āයාකාɝ සමාගමúද, මැɞƟ සමාගමúද, රට ɪනාශ කරන සමාගමúද, ඒ සමාගම රටට හාǧකරද නැǊද ûයන එක වග ɪභාග ෙවǦන Āමයú හදǦන ඕනෑ. ඇෙමɜකා

231 232

[ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා]

2019 Œɣ 24

එúසƮ ජනපදය පවා "එǦෙරʤǦ" ûයන සමාගෙȼ ȝශ්නය ආȚ ෙවලාෙɩ, "එǦෙරʤǦ" සමාග ම ජාƯක ɪගණන ෙකʣȽසෙමǦ තමɐ ɪගණනය කෙළේ. ඒෙගʣɢලǦ පවා රජෙɏ ɪගණනයට යටƮ. ෙලʤකෙɏ ûʆම ෙපʥǊගɣක සමාගමකට බැහැ, හාǧකර ෙǊවɢ කරǦන. හාǧකර ෙǊවɢ කෙළʣƮ එෙහම ජාƯක පැවැƮම Șʘබඳ ȝශ්නෙɏ Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයǦන ඕනෑ. ෙපʥǊගɣක සමාගȼ පවා පාəɣෙȼǦƱවට වග ûයǦන ඕනෑ. නȿƮ අȘ ෙමʣකද කරලා ƯෙබǦෙǦ? ආƜƍෙɩ බලය අරෙගන, ඇමƯවɞǦෙĘ බලය පාɪļĽ කරලා āයා කරලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම මාලෙȩ තාúෂƝක ආයතනෙɏ - SLIIT - තව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මෙĘ කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඇපෙයǦ ʇȽත සමාගමú වන SLIIT එක ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලයට අǩබǊධ කරǦන යනවා; ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ șඨයú බවට පƮ කරǦන හදනවා. හැබැɐ, ඇපෙයǦ ʇȽත සමාගමට ǧල බලෙයǦ පƮ ෙවļච අය ඒක ෙපʥǊගɣක ȭදලයú කරෙගන යනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා අහක බලාෙගන ගැසŸ ǧෙɩදනයú ගහනවා, "2017 අෙȝේɢ මා සෙයǦ පස්ෙසේ ෙමʣරŻව ɪශ්වɪද්‍යාලයට අɐƯ ෙවǦන ƯȬƟ මාලෙȩ තාúෂƝක ආයතනය - SLIIT - රජෙɏ ûʆǐ ආයතනයකට අɐƯ නැත" ûයලා. අǦƯෙȼ Ǐ ඇපෙයǦ ʇȽත සමාගෙȼ සමාගȼ අධ්‍යúෂවɞ හැŹයට ඉǦන අය, ඒක ඒෙගʣɢලǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙǊපළú බවට පƮ කරෙගන Ưෙබනවා.

ෙȼ Șʘබඳව ඉǎɜෙɏ Ǐ සȼțəණ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන අȘ බලාෙපෙරʣƮƱ වනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ Ȫස්නස් කරȚ ɪǝය තමɐ ෙȼ.

මම අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණය දැන ගǦන කැමැƯɐ. අද පƮතෙə වාəතා වනවා, රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශය ෙවනƮ ස්ථානයකට ෙගන යǦන ɞȘයɢ ෙකʤŹ 36ú -Ƚɣයන 364ú- ඉɢලනවා ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ, රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමාට ඒ ඉǦන තැන ʈǐʈ නැහැ වාෙĘ ɥ; ගැළෙපǦෙǦ නැහැ ɥ. මට ʏෙතǦෙǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 364ú ɪයදȼ කරǦෙǦ රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමා ඉǦන තැන ʈǐʈ නැƱව ෙනʣෙවɐ. ඒ ඉǦන තැන ෙහʣඳටම ෙහʣඳɐ. ඒ ǧසා ඒ අමාත්‍යාංශය ෙනʣෙවɐ, ෙȼ කුƟ ෙගʣඩ -රɪ කɞණානායක ඇමƯƱමා- ෙකʤŹ 500ú ɪයදȼ කරලා ෙහʤ කමú නැහැ, ෙකʣෙහේ හɜ ලංකාෙවǦ එʘයට ęʏǦ දමǦන ȚʚවǦ නȼ ෙලʣකු ෙදයú. ෙමʣකද, එƱමා යන යන අමාත්‍යාංශය කනවා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශය ǐǦනා; කෑවා. ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය කෑවා. දැǦ ɪǐɣබල, බලශúƯ අමාත්‍යාංශය කනවා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය පාƍ ලබනවා. ɪǐɣබල මƜඩලය Ȫɢ ෙගවǦෙǦ නැහැ ûයලා, ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ෙතɢ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ආයතනවල ගැŻȼ Ưෙබනවා, පාƍ ලබා Ưෙබනවා. ඒ අස්ෙසේ ෙකʤŹ 36ú ඉɢලනවා, ඉǦන තැන ෙහʣඳ නැහැ ûයලා. ෙනʤනලාට ඕනෑ ɪǝයට අමාත්‍යාංශෙɏ

buildings හදǦන බැහැ, ඇමƯƱමා. ෙනʤනා අමාත්‍යාංශයට ęʏǦ බලලා, "ෙමතැන posh නැහැ" ûɩවාම, ෙකʤŹ Ưස් ගණනú ɪයදȼ කරලා ෙවනƮ building එකú ෙසʣයා ගǦනවා. ෙනʤනලා ඇමƯකȼ කරනවා නȼ, ඒක එක ɪǝයú. ඇමƯ, ඇමƯකම කරනවා නȼ තව ɪǝයú. ɪǐɣබල, බලශúƯ අමාත්‍යාංශෙɏ දැǦ Ưෙබන ෙදʤෂය ෙමʣකúද? එතැන ඉǦන බැɜ අමාɞකම ෙමʣකúද ûයලා මම අහනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʤŹ 36ú ɪයදȼ කරලා අɥƮ තැනú ගǦන යǦෙǦƮ අɬɞǐ ෙදකකට. දැǦ අɬɞǐ ෙදකකට ෙකʤŹ 36ú ɪයදȼ කරǦන හදනවා, ɪǐɣබල, බලශúƯ අමාත්‍යාංශයට. ෙȼ ෙයʤජනාවට මංගල සමරɫර ඇමƯƱමා ɪɞǊධ ɬණා ûයලා පƮතෙə නȼ Ưෙබනවා. අවසානෙɏ ûයනවා, "කැȪනŸ මƜඩලය ɪɞǊධ ෙවලා. හැබැɐ, LECO එෙකǦ ගǦන ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා" ɥ. LECO එක අȗෙපʣļĽෙĘද? ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ඇමƯෙĘ ෙනʤනාෙĘද? LECO එෙú සɢɣවɣǦ ෙකʤŹ 36ú අරෙගන ɪǐɣබල, බලශúƯ අමාත්‍යාංශය posh තැනකට ෙගනයǦන තරȼ Ưෙබන ෙලෙƊ ෙමʣකúද ûයලා මම අහනවා. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට කǦන නැහැ. රට ණය ෙවලා. ඒ ණය ෙගවා ගǦන ɪǝයú නැහැ. ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාව ණයɐ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ණයɐ, ěවǦ ෙසේවය ණයɐ. රට ණය ෙවලා, ෙȼෙගʣɢෙලʤ සැප ɪǽනවා. ෙගදර ȭදලෙයǦ ඒවා කර ගƮතාට අපට ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. පəෙපĿවɢ ෙžෂɝස් සමාගෙමǦ ෙහʤ ෙවනƮ ෙකʣෙහǦ ෙහʤ අරෙගන ෙĘȼ ගැʑවාට කමú නැහැ ûයȿ ෙකʤ. නȿƮ ෙȼ අෙȗ රෙŸ සɢɣ ෙǦ. ගɞ ඇමƯƱමǦලා ෙȼ ෙයʤජනාවට වහාම ɪɞǊධ ෙවǦන ඕනෑ බව මම ûයනවා. ɞȘයɢ ෙකʤŹ 36ú ɪයදȼ කරලා ɪǐɣබල, බලශúƯ අමාත්‍යාංශය අɬɞǐ ෙදකකට ෙවන තැනකට ෙගන යǦන හදǦෙǦ ෙමʣකටද ûයලා ඇමƯවරයා කɞණාකරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට සාධාරණ උƮතරයú ෙදǦන ඕනැ. ෙමʣකද, ඒවා ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාවෙĘ සɢɣ ǧසා. නැƮනȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව වැඩú නැහැ. පƮතෙə පළ වනවා, "පාəɣෙȼǦƱව අɬɞǊදකට ෙකʤŹ 20ú ɪයදȼ කරලා ɥ. කනවා ɥ; ෙබʣනවා ɥ" ûයලා. ඇƮත. හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ රටට වැඩú ƯෙබǦෙǦ ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ නැවැƮƱෙවʣƮ ɪතරɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා ඇමƯවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවලා, අදාළ ǧලධාɜǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගǦවලා අහǦන ඕනෑ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය ƯȬƟ ස්ථානෙයǦ ෙවනƮ ස්ථානයකට ෙගන යǦන Ưෙබන සාධාරණ ෙහේƱව ෙමʣකúද ûයලා. ෙනʤනාෙĘ ɬවමනාවටද, ඇමƯෙĘ ɬවමනාවටද ඒක කරǦෙǦ ûයලා අහǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɪනාƋ 11ú ෙǦද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ 9ɐ ƯෙබǦෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙවලාව ෙවනස් කරලා ƯෙබǦෙǦ.

233 234

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.4.30] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කථා කරǦන Ưෙබන ȝධානම ȝශ්නය ෙමයɐ. ෙȼ ෙලʤකෙɏ ඉහළම ආදායȼ ලබන සමාගȼ 500 අතɜǦ 210ú ƯෙබǦෙǦ ආʆයාෙɩ. එය McKinsey Global Institute එෙú ෙසʣයා ගැǨමú. මම අෙȗ ලංකාෙɩ සමාගȼ ගැනɐ කɢපනා කෙළේ. ෙȼ ලංකාෙɩ සමාගȼ ඒ අǊදරකවƮ, අහලකවƮ ƯයǦන ȚʚවǦ සමාගȼද? ෙȼ රෙŸ සමාගȼවල තƮƮවය හɜයට ෙƮɞȼ ගැǨමටɐ මම ෙමය ûɩෙɩ. ඒ ǧසා ෙȼ වාෙĘ රටක, ෙȼ වාෙĘ සමාගȼවලට ɪɪධාකාර ෙලස තමǦෙĘ ආදායȼ උපයා ගǦන ʆǊධ වනවා.

දැǦ ෙȼ කුƟ ගǩෙදǩවට සමාගȼ ගණනාවú සȼබǦධɐ. නැවත සකසා ȝƯඅපනයනය කරǦන Hayleys Free Zone එක ලංකා වට කුƟ ජරාව ෙගǦවන තවƮ සමාගමú. එම කුƟ ȝƯඅපනයනය කරǦෙǦ තවƮ සමාගමú. ෙȼ ɪǝයට සමාගȼ වැලú ෙȼ ʆǊǝයට පටලැɪලා ඉǦනවා. ෙȼ පටලැɬƟ සමාගȼ වැල මැǊෙǊ Ưෙබන ȝධාන සමාගම Hayleys Free Zone එක බව අȘ දǦනවා. ඒක තමɐ ෙමතැන Ưෙබන ȝබලම සමාගම. නȿƮ, මම ʏතǦෙǦ නැහැ Hayleys Free Zone වැǧ සමාගමú කුƟ බාɢǎ අɬස්සලා, කුƟ බාɢǎවɣǦ ŏවƮ වන සමාගමú ûයලා.

ෙȼක ඊට වඩා ෙගʣඩú බලසȼපǦන සමාගමú. ඊට වඩා ෙලʣකු ෙදයú ෙමතැන Ưෙබනවා. ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ යȼ ǨƯයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, සැක සʏත ගǩෙදǩ ȘʘබඳවƮ ෙȼ රෙŸ ǨƯයú Ưෙබනවා. ෙමǦන ෙȼ ǨƯ යටෙƮ ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කෙළʣƮ, එංගලǦතය ෙȼ කුƟ Źක එකƱ කරලා, ෙȼ ɪǝයට pack කරලා, කǦෙŸනəවලට දමǦන යන ɪයදම ගැන අපට වහාම ɪමසǦන ෙවනවා. ෙȼ රටට ඒ කුƟ ෙගǦවන උදɪය, ඒ යන සැබෑ ɪයදම - CIF value - ෙගවනවාද? අපට ඒක ෙහʣයǦන ȚʚවǦ. එෙහේ ඉඳලා කුƟ පටවන ෙකʣȼපැǧය ෙමʣකúද? බලාෙගන ęෙයʣƮ, අǦƯමට ෙමʣකú ෙහʤ ෙනʣȼමරයú එúක කාමරයú ෙȼ සȼබǦධෙයǦ එෙහේ ඇƯ. ෙȼවා ඔúෙකʤම ෙȼ සමාගȼ අතෙə ෙගනයǦනා ɭ වැඩ Șʘෙවළවɢ. එංගලǦතෙɏ කුƟ එකƱ කරලා ෙමහාට එවනවා. ඒකට යන ɪයදමකුƮ Ưෙබනවා ෙǦ. ඒ ɪයදම ෙමෙහǦ ෙගවǦෙǦ කɬද? ෙකʣļචර ෙගවනවාද? එļචර ȝමාණයú ඒ කුƟවලට ෙගවලා, ඊළඟට ඒවා නැවත සකසලා, නැɩ ගාස්Ʊ ෙගවලා ȝƯඅපනයනය කරලා ඒවාɐǦ ලබǦන ȚʚවǦ ඒ ලාභය üයද? ෙȼ ෙǊවɢ ගැන බලǦන ඕනෑ. එෙහම බලනෙකʣට මම ʏතන හැŹයට ɪශාල ȿදɢ ɪɶǊǝකරණයú ෙපෙǦɪ. එංගලǦතෙɏ කුƟ එකƱ කරලා ෙȼ රටට එවන කŸŹය ඒ රෙŸ තමɐ ඒ ȿදɢ තැǦපƮ කරǦෙǦ.

ඊළඟට, CIF value ûයලා ෙමෙහǦ ආපʑ ȿදɢ යවනවා; ඒ ෙගǦවන ඒවාෙɏ CIF value එක යවනවා. ෙȼ ɪǝයට, ȿදɢ ɪɶǊǝකරණ āයාදාමයƮ ෙȼ අස්ෙසේ සැඟɪලා Ưෙබනවාය ûයා මම අǩමාන කරනවා. ඒ ǧසා, අǦƯමට ෙȼ කුƟ නැවත සකසලා re-export කළාම, ඒවාɐǦ ලැෙබǦනා ɭ ආදායම üයද ûයලාƮ බලǦන ඕනෑ. ෙȼවාෙɏ ඇƮත ගǩෙදǩ පƱෙɢ සැඟɪලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ඉතා තǎǦම ûයනවා ෙȼක ȿදɢ ɪɶǊǝකරණෙɏ āයාදාමයú බව. ෙමʏ මƱȘŹǦ ෙපෙනǦන ƯෙබǦෙǦ, කුƟ ȝƯඅපනයනය ûɝෙȼ āයාදාමයɐ. නȿƮ ඇƱෙළේ ʆǊධ ෙවන ෙදය තමɐ, ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය. ඒ ඔස්ෙසේƮ ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලǦනය ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

දැǦ හැම ෙදයúම බලǦෙǦ පɜසරය ඔස්ෙසේ ෙǦ. අȘ පɜසරය ȘŻපස ǐවනවා. ඇƮත තමɐ, පɜසරයට ɪශාල හාǧයú ʆǐ ෙවනවා. ගɞ ඇමƯƱමා ûɩවා, ෙȼ ɪǝයට ෙගǦවǦෙǦ ěǎɜ - ෙමŸට - ûයලා. ȿƴ, ෙɢ, සැරව තැවɞƟ ෙමŸට තමɐ ෙගǦවනවා ûɩෙɩ. නැහැ, ඊට අමතරව syringes ෙගǦවනවා. Clinical waste ෙගǦවනවා. Clinical waste ûයǦෙǦ සායන අපǖව්‍ය. ඒවාෙɏ syringes ඇƱʚ ඔúෙකʤම Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙකʣෙහේටද අȘ දමǦෙǦ? ෙȼවාɐǦ කරන නැවත සැකʈම ෙමʣකúද? ෙȼවාɐǦ ෙමʣනවාද අȘ ȝƯඅපනයනය කරǦෙǦ? ෙහʣඳɐ, ȝƯඅපනයනය කරනවාම ûයȿ ෙකʤ. ඒ ȝƯඅපනයනය කරǦෙǦ ෙȼ ෙගǦවන ɪශාල කුƟ ෙතʣගෙයǦ ෙකʣපමණ ȝමාණයúද? ඉƯɜ ȝමාණයට ෙමʣකද කරǦෙǦ? ඒවා ෙȼ ෙකʣȼපැǧකාරෙයʤ ෙගදර ෙගන ෙගʣස් ƯයාගǦනවාද? නැහැෙǦ. ඒවා ෙමෙහේ කුƟ බැහැර ûɝෙȼ āයාවɣයට එකƱ කරනවා. එතෙකʣට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? එංගලǦතෙɏ කුƟ ෙමෙහේ බැහැර කරනවා. නȿƮ ȘටƯǦ ෙපǦවන ȘǦƲරය තමɐ, "ȝƯඅපනයනය" ûයන එක. ෙමǦන ෙȼවා ගැන ෙසʣයා බලǦන අȘ අද āයාƮමක ෙවǦන ඕනෑ.

ෙȼ කුƟ ƯȬෙƜ ගබඩාවල ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ඒක අȘ දැúකා. ෙȼවා ƯȬෙƜ එʘමහෙǦ. කŻනායක yard එකකɐ ඒවා ƯȬෙƜ. එʘමහෙǦ Ưෙබන ඒවා වැස්සට ǎයෙවලා, ඒවාෙɏ Ưෙබන අපǖව්‍ය ගලාෙගන ęයාම ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ෙȼ රෙŸ ජනයාෙĘ Őɪතවලට ඒෙකǦ තəජනයú එɢල ෙවනවා. ෙȼක ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ȝශ්නයú. ෙȼ ගැන ජාƯක ආරúෂාව පැƮෙතන ෙ◌◌ුƮ බලǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම, ෙȼ ගැන ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය පැƮෙතǩƮ බලǦන ඕනෑ. ෙȼ ගැන පɜසරය පැƮෙතǦ පමණú බලලා ǧකȼ ඉǦන එපා. ඒකɐ මම ෙȼ ûයǦෙǦ. පɜසරය පැƮෙතǦ බැɥවƮ ʆǊධ ෙවǦෙǦ ɪශාල හාǧයú.

ඇƮත තමɐ, තමǦෙĘ කුƟ බැහැර කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව එංගලǦතයට ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒක ඒ රෙŸƮ ȝශ්නයú. ඒ ǧසා ǎɒƟ අƋයකට ෙනʣęය අȘ වාෙĘ කුඩා රටවලට තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ කුƟ බැහැර කරǦන බලǦෙǦ. ෙȼවා āයාƮමක ෙවǦෙǦ ෙවෙළඳ Āම හරහාɐ.

දැǦ අȘ ෙȼ ෙගනැƮ Ưෙබන සංෙශʤධනය ǎහා බලȿ. එක එúෙකනා අǧú එúෙකනාෙĘ ෙවෙළඳ නාමයට අǩව තමǦෙĘ නාමය හදනවා ෙǦ. එෙහම කරනෙකʣට, එක නාමයකට අෙනú නාමය පටලැෙවන ɪǝයට ෙවෙළඳ නාම හැǏම වැළැúɫමට තමɐ ෙȼ සංෙශʤධනය ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ. ෙරŏස්žාəවරයා බලනවා, ෙȼ නම තවƮ නමƮ එúක පටලැෙɩɪ ද ûයලා. එෙහම බලලා තමɐ ඒකට අවසරය ෙදǦෙǦ. ෙමʣකúද ෙȼ යන ෙĘම?

ෙහʣඳ ෙවෙළඳ මහƮවɞǦට මෙĘ ȝණාමය Țද කරනවා. නȿƮ, ෙහʣඳ ෙවෙළඳ මහƮවɞǦට වඩා ඉǦෙǦ ෙහʣර ෙවෙළඳ මහƮවɞ. ඒකƮ මම ûයǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝමú] ෙහʣර ෙවෙළඳ මහƮවɞ ûයලා ûයǦන එපා ûයනවා. නȿƮ, ඔබƱමාƮ, මාƮ දǦනවා ෙවෙළǦදාɐ, ෙහʣරාɐ ûයලා ෙදǦෙනú මැɩෙɩ වැරǏමûǦ ûයලා අෙȗ Șයා ûයලා Ưෙබන බව. මෙĘ ȘයාƮ ෙවෙළǦෙදú.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ක කාලයú Ưෙබනවා.

235 236

2019 Œɣ 24

[අ.භා.4.39] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමාගȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ɪවාදයට ගǦනා ෙȼ අවස්ථාෙɩ, ඒ Șʘබඳව කɞƟ üපයú ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

සමාගȼ ɣයා පǎංĽ ûɝම සහ එම සමාගȼවල āයාකාɜƮවය සȼබǦධෙයǦ වන ෙවෙළඳ තරගය අතර ȝශ්න රාɴයú පʈęය කාලෙɏ අෙȗ රෙŸ උǊගත ɭ බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ෙවෙළඳ ෙලʤකය Ʊළ ûʆයȼ ɪǝයක üəƯ නාමයú ǎනාෙගන Ưෙබන සමාගමකට Ưෙබන නාමය හා සමාන ෙවෙළ ඳ නාමයú ෙවනƮ සමාගමú ɪʆǦ ඇƯ කරගƮෙතʣƮ, ඒ සඳහා මැǎහƮ ෙවලා එය ෙවනස් ûɝම සඳහා වන ǧෙයʤගයú ûɝෙȼ හැûයාවú සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට 2007 අංක 7 දරන සමාගȼ පනත Ʊළ ƯȬෙƜ නැහැ. අද කරන ෙȼ සංෙශʤධනය Ʊළ සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට ඒ බලතල පැවෙරන වගǦƯ ඇƱළƮ කර Ưෙබනවා.

අද අȘ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව කථා කළ ɒƱව ƯȬණƮ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා වැƋ ෙදෙනකු කථා කෙළේ අද රෙŸ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකුෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ɫ Ưෙබන, එංගලǦතෙයǦ අෙȗ රටට ආȚ කුƟ කǦෙŸනə Șʘබඳවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය අȘ කාෙĘƮ ʆƮ සසල කළ කාරණයú. ûʆයȼ සමාගමú, ûʆයȼ ආයතනයú අෙȗ ǨƯෙɏ ඇස් වහලා Șට රටක කුƟ -එංගලǦතෙɏ ෙɩවා, ෙවන ûʆයȼ රටක ෙɩවා- ලංකාවට ෙගනැɢලා ෙගʣඩගහන තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, එය වැළැúɫම සඳහා Șයවර ගැǨමට හැûයාවú නැƮනȼ, අෙȗ රෙŸ පවƯන ǨƯ ɝƯවල ෙහʤ ɪǝɪධානවල ûʆයȼ ආකාරයක ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼ කාරණයට අȘ කɬɞƮ ɪɞǊධɐ. අපට ඒ Șʘබඳව ƯෙබǦෙǦ Șʘකුɢ සහගත හැĶමú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කටɒƮතට පාර සකස් ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක Șʘබඳව Ǐəඝ ɪමəශනයú ûɝම අෙȗ රජෙɏ හැම ෙකෙනකුෙĘම වගüමú.

කාෙĘ අවශ්‍යතාවú මත, කɬɞǦ ɪʆǦ ඉඩ ȝස්තාව සලසා ǐǦ මඟú ඔස්ෙසේ ෙමම කුƟ කǦෙŸනə ලංකාවට ආවාද ûයන එක Șʘබඳව ɪමəශනයú කළ ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ǨƯමය āයා මාəග ගǦන ûයලා දැනටමƮ උසාɪය ඉǎɜයට -ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට- ęʏɢලා Ưෙබනවා. ෙමම කුƟ කǦෙŸනə ȝƯ අපනයනය කරǦන ǧෙයʤගයú ǧකුƮ කරǦන ûයලා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ අයǐමú කර Ưෙබන බව මම දැúකා. ඒ ǧසා ෙȼ කාරණය ඉතාම බරපතළ කාරණයú ɪǝයට සලකා āයා කළ ɒƱව Ưෙබනවා. අෙȗ ෙවෙළඳ ęɪʈȼවලට, එෙහම නැƮනȼ වɜǦ වර ǧකුƮ කරන ගැසŸ පƴවල Ưෙබන ɪǝɪධානවලට ȿවා ෙවලා ෙමබǿ ෙǊ අෙȗ රට Ʊළ ʆǊධ ෙවනවා නȼ, රටට අයහපතú වන ෙǊ ʆǊධ වනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව ගැɉɜǦ සලකා බලා කටɒƱ කරන එක අප හැම ෙකනකුෙĘම වගüමú හැŹයට අප සලකනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද වනෙකʣට ෙබʣෙහʤ අවාʆදායක ෙǊවɢ වəතමාන රජයට අƮ ɪǽǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. Ⱦට ෙපර ගƮ ưǦǐ ưරණවල, වැɚǎ ưǦǐ ưරණවල අǧŻ ȝƯɪපාක අෙȗ කර මත පැටɫ Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ කුƟ ȝශ්නය ගƮතƮ එෙහමɐ. ෙȼ කුƟ ȝශ්නයට Ǐəඝ කාɤන, ǐර ෙපෙනන ɪසǿȼ ලබා ෙදනවා ෙවǩවට නගරය ලස්සන කරනවා ûයලා එදා කෙළේ ȘŹǦ, ආෙටʤපයට ෙපෙනǦන, කුƟ එක

තැනකට එකƱ කරලා, ෙගʣඩ ගහලා, කුƟ කǦදú ǧəමාණය කරලා ඒ කුƟ කǦද ȚȚරා යන තැනකට අෙȗ රට පƮ ûɝමɐ. ඒ ǧසා කුƟ කǦදú ȚȚරා ȽǧʈǦ මැɞƟ ආʆයාෙɩ රටú හැŹයට අෙȗ රෙŸ නමƮ ඉƯහාසයට එකƱ ɬණා. ඒ අෙȗ මෑත ඉƯහාසය. ඒ, අෙȗ රෙŸ කුƟ එකƱ කරලා අප ȿʑණ ǐǦ තƮƮවයɐ. ලංකාෙɩ Ưෙබන කුƟ මǎවාට Șට රටවɣǩƮ ෙගනැɢලා කුƟ ෙගʣඩ බාන තැනú බවට අද ලංකාව පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, ෙකʣතැනක ෙහʤ අෙȗ වරදú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා; අෙȗ ǨƯ ɝƯවල වරදú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව පʈ ɪපරȼ කරන ආයතනවල කුමන ෙහʤ බරපතළ ගැටɥවú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වාෙĘ කුƟ කǦෙŸනə ලංකාවට ෙගʣඩ බස්සවǦන ȚʚවǦ නȼ කුƍ කǦෙŸනə ලංකාවට එන එක Șʘබඳව මට Țǐමයú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼවා ගැන පɝúෂා කරǦන ආයතනවලට බලයú නැƮනȼ, ඒ වාෙĘම ඒවා ගැන ɪමəශනයú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ, පʈ ɪපරමú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැƮනȼ ලංකාවට ෙතʣග ȘŹǦ කුƍ එන එක Șʘබඳව ඇƮත වශෙයǦම මට Țǐමයú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අද අෙȗ රෙŸ ɪධායකය ඇƱʚ සමස්ත සමාජෙɏ කතා බහට ලú ෙවලා Ưෙබනවා, අෙȗ රටට කුƍ එන එක වළúවǦන ඕනෑ, ෙȼ රට කුƍ ෙබදා හɜන මධ්‍යස්ථානයú ෙවලා Ưෙබනවා ûයන එක. ඒ ǧසාම ȽǧʈǦ එɢලා මරන තැනකට ආ ɒƱ බවට කතා බහú අෙȗ රෙŸ පාලකයǦ ඇƯ කරෙගන Ưෙබනවා.

මම ʏතනවා ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන ɼ ලංකා ෙəěව ඇƱʚ අෙȗ අෙනකුƮ ආයතන ශúƯමƮ නȼ, ඒවාට ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා නȼ, පɜසරය Șʘබඳව වගüȼ දරන අයට ෙȼ Șʘබඳව ɪමəශනය කරǦන ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා නȼ ෙȼ අනƱෙරǦ, ආපදාෙවǦ අෙȗ රට ȿදා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒ ǧසා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත, ෙȼ සංෙශʤධන කාɤන අවශ්‍යතාවú හැŹයට සලකනවා. ෙȼ සංෙශʤධන සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට යȼ බලතල එú කරන සංෙශʤධන හැŹයට සඳහǦ කරȽǦ, ඊට සහය පළ කරȽǦ මෙĘ කතාව අවසǦ කරනවා. [අ.භා.4.46] ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ඉතාම වැදගƮ මාතෘකාවú ගැන කතා කරන ǧසා මා ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ɪෙශේෂ කාරණයú ෙකෙරʏ ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. ෙවළඳාȼ ûɝමට Ưෙබන පහʈව සȼබǦධව ෙලʤකෙɏ Ưෙබන Index එක ෙගන බැɥෙවʣƮ ෙපෙනනවා, අප දැǦ 100 වන ස්ථානෙɏɐ ඉǦෙǦ ûයලා. ඇƮතටම ŏȭŹ පවා අපට උƋǦ ඉǦනවා. ŏȬŹ, ෙගʤතමාලා, වනවාŻ, ශාǦත ɥʆයා, ෙටʣǦගා ûයන හැම රටúම අපට උƋǦ ඉǦනවා. ඇƮතටම අෙȗ රෙŸ කəමාǦතයú ආරȼභ කරǦන ęයාම ɪශාල ȝශ්න ʑඟú Ưෙබනවා. මෙĘ ȽƱරකුෙĘ එක අƮදැüමú මට Ưෙබනවා. ඔʑ සමාගමú ආරȼභ කරǦන ęʏǦ ȝාෙǊɵය සභාෙɩ අවසර ගǦනවා, පළාƮ සභාව සƱ පාරක ඒ පාෙə ඉඳලා ෙකʣļචර ǐරûǦ තමǦෙĘ තාȗපය ඉǎ ෙවǦන ඕනෑද ûයන කාරණයට.

ඒ ʆයɢලටම අවසර ǐǦනාට පʈව පළාƮ මාəග සංවəධන අǝකාɜය ඇɪƮ ûයනවා, "තාȗපය හදලා ƯෙබǦෙǦ වැɚǎ තැනක ǧසා ඒක කඩǦන ඕනෑ." ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦ ජාත්‍යǦතර ව්‍යවසායකයǦ සමඟ එකƱ ෙවලා කටɒƱ කරන සමාගȼවලටවƮ ǧʆ මඟ ෙපǦɫමú නැහැ. ඒ ǧසා එවැǧ මඟ ෙපǦɫමú ƯෙබǦන ඕනෑය ûයලා මම ʏතනවා. අෙȗ රෙŸ මධ්‍යම ආƜƍව, පළාƮ සභාව, ȝාෙǊɵය සභාව යන ෙȼ ආයතන

237 238

පාəɣෙȼǦƱව

ඔúෙකʣම එකට එකƱ ෙවලා එවැǧ මඟ ෙපǦɫමú කරන ගƯයú නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ඇƮතටම ඉǦෙǦ ඉතා පහළ අƋයක. හැෙමʤම තමǦෙĘ compartmentsවල, තමǦෙĘ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ වැඩ කරනවා Ƚස, ෙȼවාට උදɬවú කරǦන කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ Ưෙබන නරක තැǧǦ ෙගʣඩ ඒම සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú කəමාǦත ඇමƯවරයා හැŹයට ඔබƱමා āයාƮමක කරǦන ඕනෑ බව මම ûයǦන කැමැƯɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම සමාගȼ Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට ȿදɢ පනත ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. ෙමය Ⱦට කɣǩƮ කථා ɬƟ මාතෘකාවú. 2013 වəෂෙɏ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧෙයʤගය, ඒ ûයǦෙǦ වාƝජ ෙúǦǖස්ථාන ǧෙයʤගය ඉතාම ෙහʣඳ අදහසú. ෙȼ ǧෙයʤගය මĵǦ බǦǝත ȝෙǊශ, බǦǝත වරායǦ ඇƯ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ǧෙයʤගවɣǦ ɜංගා යෑමට යȼ යȼ අය ඉǎɜපƮ කරන වැඩ Șʘෙවළú හැŹයට තමɐ කසළ ȝƯචĂකරණය කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ෙගනාȚ තəකය අපට ෙපෙනǦෙǦ. ලංකාවට ෙගනැƮ Ưෙබන පරණ ෙමŸට ʆයɢල කසළ ûයලා අද ʆයɥෙදනාම ȘʘගǦනවා. කසළ, බǦǝත ěදȼවලට, වරායවලට ෙගනැƮ නැවත එකලස් කරǦන බැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත කථාව.

යȼûʆ රාජ්‍යයක ǎɒƟව සඳහා යȼ වැඩ Șʘෙවළú හදනෙකʣට ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒක සȼțəණෙයǦ අෙනú පැƮත හැරɫමට කටɒƱ කරන කɬɞ ෙහʤ ෙහʣෙරú හැම දාම ඉǦනවා. දැනට වරාය ඇƱෙළේ ȿදාෙගන නැƯ කǦෙŸනə 130ú Ưෙබන බව මම දǦනවා. ඒවා industrial waste ûයලා අද ȘʘගǦනවා. ඒ සමහර ඒවා clinical waste ûයලා ȘʘගǦනවා. ෙȼ සඳහා demurrage වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 785ú ෙගවǦන ʆǐ ɫ Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙගනාȚ ȚǊගලයා සȼțəණෙයǦ බං ෙකʣෙලʣƮ ෙවලා ûයලා එම කȽŻෙɩǏ අȘ දැන ගƮතා. එතෙකʣට ෙȼවා ආපʑ ෙගǧයǦෙǦ කɬද, demurrage ෙගවǦෙǦ කɬද ûයන එක අද ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙහʣඳ අදහසûǦ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙදයට රජෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ ʈපɝúෂාකාɜƮවෙɏ වරද ǧසා, -BOI එෙú, Sri Lanka Customs එෙú Ưෙබන වැɚǎ ǧසා - ෙමවැǧ තƮƮවú උදා ɫ Ưෙබන බව තȿǦනාǦෙසේලා දǦනවා. කɬɞවƮ ෙȼවා ගැන බලǦෙǦ නැහැ. අද අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ ෙȼවා කසළ ûයලා BOI එක පැහැǎɣව ȘʘගƮතා. කසළ ȝƯචĂකරණය කරලා අගය එකƱ කරǦන ȚʚවǦද? ඒ ǧසා ෙȼ Āමය අǞúෂණය ෙනʣûɝෙȼ වරද ගැන, ෙȼ ආයතන ගැන ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ ûයලා මම ûයනවා.

මට එවලා Ưෙබනවා, “The Telegraph” newspaper published in London. ȱතාන්‍ය රජය, කසළ කǦෙŸනə ලංකාවට ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා පɝúෂණයú පැවැƮɫමට ưǦǐ කර Ưෙබනවා. The newspaper states, I quote:

“The British government has launched an investigation after Sri Lankan authorities said they would send back more than hundred shipping containers because they appeared to contain human remains disguised as recyclable metals.”

ෙමවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɫමට තරȼ රජෙɏ අංශ ෙකʣɐ තරȼ ǐəවලද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට ෙƮෙරනවා ෙǦ. රජෙɏ අංශ තමǦෙĘ කාəයය හɜයට කරනවා නȼ, BOI වැǧ ආයතන ǧʆ පɜǎ පɝúෂණ කටɒƱ, ǧɝúෂණ කටɒƱ ʆǐ කරනවා නȼ ෙමවැǧ ෙǊවɢ ʆǊධ වǦෙǦ නැහැ. එෙහම නȼ ෙȼ ǧලධාɜǦ සȼබǦධෙයǦ යȼ āයා මාəගයú ගǦන ඕනෑ. එෙසේ āයා මාəගයú ෙනʣගැǨම ǧසා, ෙමවැǧ කඩාකȗපɢකාɜǦ හතරපස් ෙදෙනú ඒ ආයතන Ʊළ ʆŹන ǧසා, ඉතා ෙහʣඳ අදහසûǦ ලංකාව වාƝජ ෙúǦǖස්ථාන ǧෙයʤගය අǩව ෙගන යන ෙȼ වැඩ

Șʘෙවළ කඩාකȗපɢ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන ɪෙශේෂෙයǦ ෙසʣයා බලǦන ûයලා මම ඇමƯƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ. ෙමය ඔබƱමාට අɐƯ ɪෂයයú. ෙȼවා ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ෙසʣයා බලǦන. ෙමŸට ෙගනැƮ කෑɣ කඩලා රටවɢ Ʊන හතරකට යවන Ȫස්නස් එකú, ȝƯචĂකරණ වැඩ Șʘෙවළú ෙලʤකෙɏ ƯෙබǦන බැහැ ෙǦ. ෙȼවා කසළ ෙǦ. කසළ ෙගෙනනවා නȼ, බාසɢ සȼȿƯය යටෙƮ ඒ සඳහා ǨƯ ɝƯ Ưෙබනවා. ඒ ǨƯ ɝƯ අǩව ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ āයා කරǦන ඕනෑ. එෙහම නȼ ඒවා එවන රෙටǦ ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ එවǦෙǦ කසළ ûයලා.

ඒක භාර ගǦන අȘ ʉදානȼ ෙවǦන ඕනෑ. එෙසේ ʉදානȼ ෙවǦෙǦ නැƯව අȘ ෙȼ කරන ෙදɐǦ, ගɞ වාʈෙǊව මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙȼ ʆයɥෙදනාම එúතරා ɪǝයක racket එකú වන බව මතක Ưයා ගǦන. ෙමʣකද, ෙȼ කසළ ෙගෙනනවාට සɢɣ ෙදනවා. කසළ Șට රටවɣǦ ෙමෙහට ෙගෙනනවා නȼ සɢɣ ෙදනවා. ඒ සɢɣ තැǦපƮ කරǦෙǦ ඒ රටවɢවල. ෙමෙහේට ෙගනැɢලා ඒ කුƟ Źක ෙȼ රෙŸ කාǩ ǎෙĘ ඇɜයාම ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ඒවා අȘ ෙබʣන වƱරවලට Ƚɹ ෙවනවා. ඒවා ෙගǦවන Ƚǧස්ʈ සɢɣ Źක අරෙගන ęʏɢලා ඒ රෙŸ තැǦපƮ කරනවා. ඉƯǦ ෙȼ ෙහʣɞ Źක ඉවƮ කර ගǦෙǦ නැƯව අපට ෙȼ ෙවෙළඳ ව්‍යාපාර කරǦන බැහැ. ෙවෙළඳ ව්‍යාපාර කරǦන අවශ්‍ය කරන ෙǊ කළ ɒƱɐ ûයලා මම ûයනවා.

ඊළඟට, ෙȼ කාරණයට අදාළ ෙනʣɬණƮ, මම තවƮ කාරණයú ඔබƱමාට මතú කරǦන කැමැƯɐ. ඒ, කුɣයාȘŹය කාəȽක ɪද්‍යාලය ගැනɐ. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, එය තȿǦනාǦෙසේෙĘ අමාත්‍යාංශය යටෙƮɐ ƯෙබǦෙǦ. කුɣයාȘŹය කාəȽක ɪද්‍යාලය සƱව Ưෙබනවා, අúකර 15ක ඉඩමú. ඒ ඉඩමට වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ඇහැ ගහෙගන ඉǦනවා. කුɣයාȘŹය කාəȽක ɪද්‍යාලය, කුɣයාȘŹය මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය සහ වයඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය ûයන Ʊනම ƯෙබǦෙǦ එකම පɜසරෙɏ. ඒ අúකර 15 Ʊළ තමɐ කාəȽක ɪද්‍යාලයට අයƮ ෙගʣɪෙපʣළ, hostel එක වාෙĘම නළ ʘඳ ƯෙබǦෙǦ. මට දැǦ ආරංĽයú Ưෙබනවා, ඔබƱමǦලා ඒ ඉඩම නළ ʘඳƮ එúකම ɪශ්වɪද්‍යාලයට පවරා ෙදǦන හදනවා ûයලා. එතෙකʣට කාəȽක ɪද්‍යාලයට ඉඩú ඉƯɜ ෙවǦෙǦ නැහැ. කාəȽක ɪද්‍යාලයට - දැǦ එය upgrade කර Ưෙබනවා, කාəȽක ɪද්‍යස්ථානයú ෙලසට - වƱරƮ නැƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼ ගැන බලǦන. අෙȗ ඇමƯවɞ ෙදෙපʣළටම මම ûයනවා, ඒ ස්ථානයට ęʏɢලා බලලා ʈǐʈ ෙǊ කරǦන ûයලා. ෙȼ ûයන ඉඩම ƯෙබǦෙǦ හɜයටම මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලය අɐෙǦ. ɪශ්වɪද්‍යාලයට තව ඉඩȼ අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼවා ගැන කɢපනා කරලා වැඩ කරǦන. ෙමʣකද, කාəȽක ɪද්‍යාලයƮ ƯෙබǦන ඕනෑ; ɪශ්වɪද්‍යාලයƮ ƯෙබǦන ඕනෑ; ඒ වාෙĘම මධ්‍ය මහා ɪද්‍යාලයƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ʈǐʈ පɜǎ, සාධාරණ ෙලස āයා කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (ǧȚණතා සංවəධන හා වෘƮưය ȚʑƟ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி பிரதி அைமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ගɞ මǦƶƱමǧ, නළ ʘඳƮ එúක ඒ ඉඩම ɪශ්වɪද්‍යාලයට පවරා ෙදǦන ưǦǐවú අරෙගන නැහැ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, එෙහම කථාවú යන බව අපටƮ ආරංĽ ෙවලා Ưෙබන ǧසා ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට අȘ ęʏɢලා බලලා, තȿǦනාǦෙසේටƮ දැǩȼ ෙදǦනȼ සැබෑ තƮƮවය. අȘ එෙහම ưǦǐවú අරෙගන නැහැ.

239 240

[ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා]

2019 Œɣ 24

[අ.භා.4.54] ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයට අදාළව අද ǎන ɪවාදයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සමාගȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ȝධාන අරȿණ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ සමාගȼ ෙදකú අතර අəȬදයú ඇƯ ɬණාම ඒ අəȬදයට ɪසǿමú Ǐම, සමාගමක නම ෙවනස් ûɝෙȼ බලය ෙරŏස්žාəවරයා ෙවත පැවɝමɐ.

ෙȼ සමාගȼ Ȫʏ කරන ෙවලාෙɩ, register කරǦන කɣǦ බලǦන ඕනෑ, ෙȼවාɐǦ ෙමʣනවාද ෙȼ රෙŸ ජනතාවට වන ෙසේවාව ûයලා. ජනතාව ඉǎɜෙɏ ȝකාශ කරන ʈරංගනා කථා සැබෑ කරǦන ෙȼ සමාගȼවලට හැûයාවú, ශúƯයú Ưෙබනවාද ûයන එක ɪෙශේෂෙයǦ තȿǦනාǦෙසේෙĘ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. මම ජාත්‍යǦතරය ගැන, ෙවනƮ ෙǊවɢ ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ සමාගȼවɣǦ අෙȗ ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪ ජනතාවට ɭ හාǧ Șʘබඳව මම තȿǦනාǦෙසේ දැǩවƮ ûɝමට උƮසාහ ගǦනවා. යȼ යȼ කාලවලට යȼ ȝෙǊශයක යȼ වගාවú ǎɒƟ ෙවලා අස්වැǦන ෙනළන ෙකʣට ඒ අස්වැǦන ȿɢ කරෙගන එක එක ජාƯෙɏ සමාගȼ ඇƯ ෙවනවා. Ƚɜස් සමාගȼ ûයɐ, බඩඉɜě සමාගȼ ûයɐ, සහɢ සමාගȼ ûයɐ, ɫ සමාගȼ ûයɐ. හැබැɐ, ඒ සමාගȼ ƯෙබǦෙǦ ෙගʣɪයාෙĘ ȿදල එකƱ කර ගǦනාƱɞ ɪතරɐ. ඊට පස්ෙසේ ඒ සමාගȼ ෙකʣෙහේද ûයලා ෙහʣයා ගǦන බැහැ. ඒ සමාගෙȼ ǧලධාɜයකුවƮ ෙහʣයා ගǦන නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙගʣɪයාට ෙවļච අසාධාරණය ûයǦන තැනú නැහැ. එෙහම නȼ ෙȼ සමාගȼ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼǏ අȘ ȿɣǦම ෙහʣයා බලǦන ඕනෑ, ඒ සමාගȼවɣǦ ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙǊ ඉෂ්ට වනවාද ûයලා.

යȼ රúෂණ සමාගමú සමඟ එෙහම නැƮනȼ ෙවනƮ සමාගමú සමඟ කටɒƱ ûɝෙȼǏ, සාමාන්‍ය ජනතාවට ඔɬǦෙĘ ස්වභාෂාව අǩව, අවශ්‍ය කරන ෙතʣරƱɞ Źක ෙදǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦන ඕනෑ.

මෙĘ මතකෙɏ හැŹයට ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පනƮ ෙකŻȼපතú සȼමත කර ගƮතා, ඕනෑම ජාƯයක ෙකෙනකුට ඒ පƵකා ʆංහෙලǦ ඕනෑ නȼ ʆංහෙලǦ, ෙදමෙළǦ ඕනෑ නȼ ෙදමෙළǦ ඉɢලා ගǦනට අɐƯයú ලැෙබන පɜǎ. නȿƮ, සමහර සමාගȼ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ.

ෙȼ සමාගȼ කඩා හැෙළන ǧසා ඒවා Șʘබඳව ɪŹǦ ɪට අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ඒ සමාගම register කරනවා වාෙĘම ඒ ෙකෙරʏ අවධානයƮ ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ȝෙǊශෙɏ දැǦ āයාƮමක ෙවȽǦ යනවා, වɢලාපŸටා ෙබʤ ûɝෙȼ සමාගමú. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ වɢලාපŸටා පැළයú ɞȘයɢ 625ɐ. ɞȘයɢ 625කට ෙȼ පැළය ෙගʣɪයාට ෙදනෙකʣට ෙගʣɪයාට ûයනවා, ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤම ෙȼ සමාගම කරනවා ûයලා. අɬɞǐ 4ú යනෙකʣට ෙȼ සමාගම එǦනතú ෙȼ ගහට ɪǎනවා. ෙමʣකද, ʈවඳ එǦන ඕනෑ, Șට රŹǦ ෙȼවා ȽලǏ ගǦන නȼ. ෙȼ ûයන කාරණා කරǦන සමාගමට ȚʚවǦද ûයලා, ෙȼ සමාගම ɣයා පǎංĽ ෙවනෙකʣට ෙසʣයǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ෙȼ සමාගම දැǦ පැළ ෙබදාෙගන යනවා. මම බැɥවා, සාමාන්‍යෙයǦ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකයට පැළ ලúෂයú ǐǦෙනʣƮ, ඔɬǦට ලúෂ 625ú හȼබ ෙවනවා. ලúෂයකට වඩා

පැළ ෙබදනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අද උෙǊ ෙසʣයා බැɥවා, ෙȼ සමාගම ෙȼ āයාවɣයට යȼ සහƯකයú කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අරෙගන Ưෙබනවාද, වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අරෙගන Ưෙබනවාද ûයලා. නȿƮ එවැǧ ûʆම ෙදයú නැහැ. අɬɞǐ 4කට පස්ෙසේ ඇɪɢලා ඒ ගහට injection එකú ගහනවා. හැබැɐ, අɬɞǐ 11ú යǦන ඕනෑ ෙȼ ගහú කපǦන.

වɢලාපŸටා ûɩවාම අද ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ෙහʣඳ Ƚලú Ưෙබනවා. ෙȼ පැළ ʏටවȚ ෙගʣɪයාට, සɢɣ Ǐලා ගƮත ෙගʣɪයාට ෙȼ ගස ǧʆ කාලෙɏǏ කපලා ɪûƞෙȼ අවසරයú ඉ ෙȩම -automatically - ලැෙබǦන ඕනෑ, ෙȼ ęɪʈෙමǦ. ඒකට රජය මැǎහƮ ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, අɬɞǐ 11ú යනෙකʣට ගහ ʏටවȚ Ƚǧහා මහ ෙපʣෙළʣවට පස් ෙවලා, Țතා නැƮනȼ ȿǩȚරා ඇɪɢලා ඒ ගහ කපා ගǧɐ. ඒ ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ සමාගȼ register කරනෙකʣට ȝාෙයʤęකව ෙȼ ජන සමාජය Ʊළ Ưෙබන ෙȼ ȝශ්න, ගැටɥ සȼබǦධෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ ûයලා.

අෙȗ මǦƶවɞ üප ෙදෙනú ûɩවා, "රට ස්වයංෙපʤɿත ෙවලා, සමාගȼ Șɜලා, රෙŸ ûʆ අƍ පාƍවú නැහැ" ûයලා. ɀලාසනෙɏ ඉǦන ගɞ මǦƶƱමǧ, තɞණ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ඔබƱමාƮ, අȘƮ ෙǊශපාලනය කරǊǏ යȼ යȼ මධ්‍යස්ථ මත ȝකාශ කරǦනɐ උƮසාහ ගƮෙƮ. අȘ හɜ ෙǊට හɜ ûɩවා; වැɚǎ ෙǊට වැɚǎɐ ûɩවා. "Enterprise Sri Lanka" වැඩසටහන අද අǩරාධȚරෙɏ ෙකෙරනවා. මට දැනගǦන ලැȪලා Ưෙබනවා, ෙකʤŹ 160ú ඒ සඳහා ɪයදȼ ෙවනවා ûයලා. හැබැɐ, කනගාŻɐ ûයǦන, ȽǧʈǦට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ණය ෙකʤŹ 8ɐ. ෙකʤŹ 160ú ûයǦෙǦ ෙȼ රෙŸ සɢɣ. ෙȼ රෙŸ අȘ ෙදෙගʣɢලǦම -එúෙකෙනú ෙනʣෙවɐ- ෙȼ වැෙƊ කළා. ෙȼ රෙŸ සɢɣ ෙමෙහම ɪයදȼ ûɝමට, නැƯ ûɝමට ɪɞǊධව ෙපǨ ʆŹȽǦ, තɞණ මǦƶවɞ වශෙයǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ɒƱකමú Ưෙබනවා ෙȼ යන ගමන ෙවනස් කරǦන. "ෙȼ යන Āමය හɜ නැහැ" ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ ඒක ෙවනස් කරǦන. ඒ සඳහා පúෂ ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කරනවා.

ෙȼ සමාගȼවɣǦ පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා ûɝෙȼ වැඩ Șʘෙවළú ƯෙබǦන ඕනෑ. සමාගම ගරා වැŻණාට පස්ෙසේ ûයǦන තැනú නැහැ; කථා කරǦන ȚǊගලෙයú නැහැ. ඒෙකǦ ෙවǦෙǦ ෙȼ සමාගȼ ෙකෙරʏ Ưෙබන ɪශ්වාසය නැƯව යන එකɐ.

සමහර අය ධනය හȼබ ûɝම සඳහාම üප ෙදෙනකු එකƱෙවලා සමාගȼ Ȫʏ කරනවා. ඔɬǦ ඒ එකƱ කරන ȿදɣǦම යැȘලා, ඒ ȿදɢ ෙකʣɢල කාලා ඒ සමාගȼ බංෙකʣෙලʣƮ කරනවා. එම ǧසා අȘ ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ සමාගȼ පනෙතǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කරǦනට ȚʚවǦ ɪǝයට ෙȼ පනත සංෙශʤධනය කරǦන ûයලා. අȘ ȘʘගƮ, තɞණ ඇමƯවරයකු වන අෙȗ ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මැƯƱමාට ඒ සඳහා ශúƯය ලැෙȩවාɐ පතȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 12ක කාලයú Ưෙබනවා.

241 242

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.5.02] ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (ආəǂක ȝƯසංස්කරණ සහ ෙපʣǐ සැපɑȼ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெபாᾞளாதார மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெபாᾐவழங்கல் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Non-Cabinet Minister of Economic Reforms and Public Distribution) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

අȘ Ease of Doing Business Index එෙú 111ෙවǧ ස්ථානෙɏ ʆŹන අවස්ථාෙɩ අගමැƯƱමා මට අȴෙයʤගයú භාර ǐǦනා. Ease of Doing Business Index එෙú අȘ කාලයú Ưස්ෙසේ පහළට වැෙටȽǦ ʆŹයා. මɣú සමරɪĀම ඇමƯƱමාƮ සමඟ Steering Committee එකú හදලා, ඒ ස්ථානය නැවතƮ ඉහළට ෙගෙනන ඒ අȴෙයʤගය භාර ගǦන ûයලා අගමැƯƱමා මට ûɩවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ එස්. ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. අනƱɞව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අȘ working groups 15ú ɪතර හදලා, ෙලʤක බැංකුෙɩ advice අරෙගන ෙȼ වැෙƊ පටǦ ගƮතා. අȘ සǦෙතʤෂ ෙවනවා, Ease of Doing Business Index එක පටǦ ගƮත දවෙසේ ඉඳලා ගƮත ෙලʣකුම jump එක ęය අɬɞǊෙǊ ගǦන ȚʚවǦ ɫම ගැන. අȘ දැǦ 111වන ස්ථානෙɏ ඉඳලා 100වන ස්ථානයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. 100වන ස්ථානයƮ ෙහʣඳටම මǎ, අȘ ඊට වඩා ඉහළට යා ɒƱɐ. ඒ ǧසා ඒ වැඩ Șʘෙවළ අȘ ǎගටම අරෙගන යනවා. ඒ Steering Committee එෙúǏ සාකļඡා කරලා ưරණය ɭ ෙදයú තමɐ "සමාගȼ පනෙƮ සමහර ෙරěලාʆ අද නɫන ෙලʤකෙɏ අවශ්‍යතාවලට පරස්පරɐ, ඒ ǧසා අȘ ඒවා ෙවනස් කරǦනට ඕනෑය" ûයන එක.

ෙȼ පනෙƮ 5ෙවǧ වගǦƯෙɏ Ưෙබනවා සමාගමú ɣයාපǎංĽ කරලා දවස් 30ú ඇƱළත ȚවƮ පƮ ǧෙɩදන හරහා ඒ ගැන ෙපʣǐ දැǩȼ Ǐමú කළ ɒƱɐ ûයලා, ෙමවැǧ සමාගමú පටǦ ගƮතාය ûයලා. ඒවා former paradigm එෙú ƯȬƟ කථා. අද ʆයɥෙදනාම වැඩ කරǦෙǦ අǦතəජාලය හරහා. ෙබʣෙහʤ රටවල companies online register කරǦන ȚʚවǦ. අෙȗ රෙŸ ǨƯයú Ưෙබනවා නȼ online register කළාට, දවස් 30ûǦ ඒ ගැන පƮතරෙɏ advertisement එකú දාǦනට ඕනෑ, එෙතú company එක register කරǦනට බැහැɐ ûයලා, ඒක Ease of Doing Business concept එකට පරස්පරɐ. ඒ අǩව තමɐ අȘ එවකට ʆŹ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා කෙළේ, පƮතර මĵǦ ඒ ȝʆǊධ ǧෙɩදනය ûɝම අɐǦ කරලා ඒකƮ onlineම කරǦනට සංෙශʤධනයú ෙගෙනǦන ûයලා. එවැǧ ෙවනස්කȼ තමɐ ෙȼ සංෙශʤධනෙයǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. අȘ ȬǊǝක පƯරණ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන. ෙමවැǧ සංෙශʤධන කරලා අȘ ඊළඟ අɬɞǊෙǊ Ease of Doing Business Index එෙú 100වන ස්ථානෙɏ ʆට 80වන ස්ථානය දúවාවƮ එǦන වැඩ කටɒƱ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ සභාෙɩ සාකļඡා ɭ කාරණයú ගැන මෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦනට කැමැƯɐ. ඒක තමɐ Free Trade Zone එෙú Ưෙබන කුƟ කථාව. කුƟ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා, human remains ෙගනැɢලා Ưෙබනවා, clinical waste ෙගනැɢලා Ưෙබනවා ûයන කථාව. ඇƮත වශෙයǦම "ʆරස" මාධ්‍ය ආයතනෙයǦ තමɐ ෙȼ Șʘබඳව ඉස්ෙසɢලාම දැǩවƮ ûɝමú කෙළේ. ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩවා ෙමෙහම ȝශ්නයú Ưෙබනවා, වග ûව ɒƱ රජයú හැŹයට ෙȼ Șʘබඳව වහාම āයාƮමක ෙවǦන ûයලා. එවැǧ investigative journalism හරහා තමɐ ෙȼ ȝශ්නය කරʘයට ආෙɩ. අද ෙවනෙකʣට ජාƯක ȝශ්නයú ෙලස ෙȼ ȝශ්නය සාකļඡා ෙවනවා. ඒක ෙහʘ කළ අයට ස්ƱƯවǦත ෙවන ගමǦ අෙනú පැƮෙතǦ අȘ කɢපනා කරǦනට ඕනෑ ඇƮත වශෙයǦම ʆǊධෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද, ෙකʣɐ ආකාරයටද ෙȼ පටලැɪɢල ɣහා ගǦනට කටɒƱ කළ ɒƮෙƮ ûයලා.

ෙȼ අතරƱෙəǏ සමහර ȚǊගලෙයʤ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරනවා, මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ʆŹ කාලෙɏ -2013Ǐ- Free Zones ෙගෙනǦන Gazette එකú ෙගනාවා, ඒ Gazette එක අෙහʤʆ කරǦන ûයලා. ඉංġʆෙයǦ කථාවú Ưෙබනවා, "Don't throw the baby out with the bathwater" ûයලා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා කළාද, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාද කරǦෙǦ ûයන එක ෙනʣෙවɐ අපට වැදගƮ ෙවǦෙǦ. අෙȗ රට ෙලʤකයට අǦතəගත කරලා, ඒ ෙවෙළඳ ජාලවලට එකƱɫමට අවශ්‍ය කරන ǨƯ කɬɞ සȼපාදනය කළƮ, හɜ ෙǊට "හɜ" ûයǦන අȘ පʈබට ෙවǦන ඕනෑ නැහැ. මම නȼ ûයǦෙǦ, ඒ Gazette එක අෙහʤʆ කරǦන එපා ûයලාɐ. ඒ Gazette එක අෙහʤʆ ûɝෙමǦ ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ, ඒ Gazette එෙú ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ ෙȼ Gazette එක මාəගෙයǦ කɬɞ ෙහʤ වැරǎ ෙදයú කළාද ûයන එකɐ. ඇƮත වශෙයǦම Free Zones අවශ්‍යɐ. ෙȼ ෙලʤකෙɏ Free Zones 400 ගණනú Ưෙබනවා. අපට ඉǦǎයාǩ සාගරෙɏ ෙවෙළඳ ෙúǦǖස්ථානය බවට පɜවəතනය ෙවǦන ඕනෑ නȼ, අපට ʆංගȗțɞව සහ ƍබාɐ සමඟ තරග කරǦන ඕනෑ නȼ, ʆංගȗțɞෙɩ Free Zones Ưෙබනවා නȼ, ƍබාɐවල Jebel Ali වාෙĘ Free Zone එකú Ưෙබනවා නȼ අපටƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. "අපට Free Zones පවƮවාෙගන යǦන බැහැ, Free Zone එකûǦ කɬɞ ෙහʤ වැරǎ වැඩú කළා, ඒ ǧසා Free Zones වසා දමǦන ඕනෑ"ය ûයනවා නȼ, මම ʏතන ɪǝයට ඒක ǩවණට ʑɞ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා අȘ බලǦන ඕනෑ, ෙමතැන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එකɐ.

243 244

2019 Œɣ 24

උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ඉස්ෙසɢලාම Free Zones පටǦ ගƮෙƮ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ. 1978 GCEC Law එක හරහා තමɐ පළȿවැǧ Export Processing Zone එක පටǦ ගƮෙƮ. Free Zones ûɩවාම, Free Trade Zones, Free Investment Zones, Special Economic Zones යනාǏ වශෙයǦ ෙනʣෙයú Free Zones Ưෙබනවා. 1978Ǐ පටǦ ගƮ Free Zones ව්‍යාපාර -Ȫයගම ෙවǦන ȚʚවǦ, කŻනායක ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙකʣĘගල ෙවǦන ȚʚවǦ- පවƮවාෙගන ęයා. දැǦ අȘ ෙකʣළඹ වරාය නගරෙɏ Special Economic Zone එකú පටǦ ගǦනවා. ඒෙú FinTech ƯෙබǦන ȚʚවǦ, services ƯෙබǦන ȚʚවǦ. එෙහම තමɐ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාමට අȘ රජයú හැŹයට අතʏත ෙදǦෙǦ.

අȘ ෙȼ පʈȪම අරෙගන බැɥෙවʣƮ, ෙහේɤස් ආයතනය මාධ්‍ය සාකļඡාවú පවƮවා ûයනවා, ඔɬǦ ෙȼ human remains, clinical waste and body parts ෙගනාෙɩ නැහැ ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයǦෙǦ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼකට සȼබǦධ නැහැ, ඒ ෙගʣɢලǦ logistics operator ෙකෙනú හැŹයට පමණɐ Free Zone එෙú ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ licence එක යටෙƮ වැඩ කරǦෙǦ ûයලාɐ. ලංකාෙɩ ȘʘගƮ සමාගමú හැŹයට ඔɬǦ ûයන ෙǊටƮ අȘ ඇʑȼ කǦ ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ඇʑȼ කǦ ෙදන අතරවාරෙɏ අȘ බලǦන ඕනෑ, කɬɞ හɜ human body parts ෙගනැɢලා Ưෙබනවාද, mortal remains ෙගනැɢලා Ưෙබනවාද, mortuariesවල කුƟ ෙගනැɢලා Ưෙබනවාද ûයලා. එෙහම නȼ ඒ ගැන අȘ දැƋව āයා කරǦන ඕනෑ.

Hayleys Free Zone එකට containers එකʆය Ưස් ගණනú ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦ ȘʘගǦනවා, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ Ceylon Metal Processing Corporationද, ෙමʣකúද ûයන company එකක logistics provider ෙකනකු හැŹයට තමɐ ෙȼ ෙගʣɢලǦ ෙȼවා ෙගනැƮ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙගʣɢලǦ ûයǦෙǦ, ෙȼ mattressesවල එʘෙɏ covers Ưෙබනවා, ඒවාෙɏ springs Ưෙබනවා, sponge Ưෙබනවා, metal recycle කරන අය ෙȼ springs Źක අරෙගන ඒවා ෙවනම package කරලා ෙවන ෙකʣෙහේට හɜ යවන value adding වැඩú පමණɐ ඒ ෙගʣɢලǦ කරǦන භාරෙගන ƯෙබǦෙǦ ûයලාɐ. ඒ අය ûයනවා, ඒ ෙගʣɢලǦ non-hazardous material හැŹයට තමɐ ෙȼවා අƮසǦ කරලා ගƮෙƮ ûයලා. Non-hazardous material හැŹයට තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ අƮසǦ කරලා ගƮෙƮ ûයලා ෙහේɤස් එක ûයනවා නȼ, අපට ෙȼ Free Zone එෙú value addition කරǦන ȚʚවǦ ûයලා Gazette එෙú Ưෙබනවා නȼ, නȿƮ අවසානෙɏǏ ෙȼ හරහා mortuariesවල ƯȪļච කුƟ ෙමහාට ෙගනැƮ Ưෙබනවා නȼ කɬɞ හɜ ෙලʣකු වැɚǊදú කර Ưෙබනවා. ඒ වැɚǊද කරȚ ȚǊගලයා ෙහʣයාෙගන, ඒ වැɚǊදට දƨවȼ කරනවා ෙවǩවට, - ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගɞ ඇමƯƱමǧ,- ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙපʣƊඩú ඉǦන මǦƶƱමǧ. වැɚǊද කළ ෙකනා ෙහʣයාෙගන, ඒ වැɚǊදට දƨවȼ කරනවා ෙවǩවට අȘ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළම සȼțəණෙයǦ වසා දමǦන හදනවා නȼ, එතැන ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා මෙගǦ ȝශ්නයú අහනවාද?

ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ඔබƱමා ෙȼ ගැන දǦනා ǧසාɐ, ඔබƱමාෙගǦ අහǦෙǦ. ෙහේɤස් ආයතනය ගැන ෙහʤ ඒ ආයතනය කරන කාəයභාරය ගැන අෙȗ ûʆ ගැටɥවú නැහැ. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙලʤකය ǎɒƟ ෙවǊǏ ඒ ආයතන ƯෙබǦන ඕනෑ.

හැබැɐ, අද Sectoral Oversight Committee on Economic DevelopmentʏǏ ඔබƱමǦලාෙĘ BOI ආයතනයƮ, පɜසර අǝකාɜයƮ, පɜසර අමාත්‍යාංශයƮ, ෙəěවƮ ȘʘගƮතා, ෙȼ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ municipal solid waste ûයන එක. ෙȼ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ 'කසළ' බව ඒ ආයතන ȘʘගƮතා. එතැන තමɐ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ලංකාවට කසළ ෙගෙනǦන බැහැɐ ûයලා පැහැǎɣව ûයලා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, මෙĘ ෙදෙවǧ කාරණයටƮ ඔබƱමා මට උƮතරයú ෙදǦන. Sri Lanka Customs එෙú දැනට containers 102ú Ưෙබනවා. ෙȼ containers 102ට වග ûයǦන කɬɞƮ නැහැ. ෙȼ containers 102ට demurrage ɪතරú Ƚɣයන 875ú ෙගවǦන Ưෙබනවා. අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? Containers Źක Ưෙබනවා, ෙගනාȚ Ƚǧහා බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා ûයලා ûයනවා. එතෙකʣට ෙȼ ȿදල අය කර ගǦනƮ බැහැ, ෙȼ containers නැවත යවǦනƮ බැහැ. හැබැɐ, එතැනǏ සාකļඡා ɬණා, ඒවා ආපʑ යැɫෙȼ වගüමú shipperට Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ Ƚɣයන 875 රජයට අය කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, Sri Lanka Customs භාරෙɏ Ưෙබන containers ඉúමǧǦ ආපʑ යවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ.

පළȿෙවǧ ȝශ්නයට උƮතරය තමɐ, ඔɩ. කසළ ෙගෙනǦන බැහැ. මට මතකɐ, මම බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා එúක ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʤ ɪවාදවලට පැටɥණා. එƱමා ûɩවා, ෙȼ Singapore-Sri Lanka Free Trade Agreement එක හරහා කසළ ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ûයලා. එƱමǦලා ෙȼක මහා ෙලʣකු ɪෙɩචනයú හැŹයට රජයට ඉǎɜපƮ කළා. එතෙකʣට අȘ ûɩවා, එෙහම කසළ ෙගෙනǦන බැහැ ûයලා. මම ʏතන හැŹයට අද ඒක ඔȗȚ ෙවලා Ưෙබනවා. බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා එදා ඒ ûයȚ වචන අද එƱමාටම කǦන ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. එƱමා මෙĘ ෙහʣඳ Ƚƴයා. ඒ ɬණාට රජයට ɪɞǊධව එƱමා ෙගන ęය ඒ ɪෙɩචනය සȼțəණෙයǦම වැරǎɐ ûයන එක අද ඔȗȚ ෙවනවා. ඔබƱමǦලාƮ ȘʘගǦනවා, අȘƮ ȘʘගǦනවා, ෙȼ රටට කුƟ ෙගෙනǦන හැûයාවú නැහැɐ ûයන එක. ûʆම trade agreement එකú හරහා ෙȼ රටට කුƟ ෙගෙනǦන බැහැ. ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ Ưෙබන ǨƯය. ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමǧ, ඔɬǦ ûයා Ưෙබනවා, ෙȼවා non-hazardous material ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ ûයලා Ưෙබනවා, ෙȼවාෙɏ ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ recyclable mattresses ûයලා. එතෙකʣට සමහර containersවල recyclable mattresses ƯෙයǦන ඇƯ. Recycle කළාය ûයලා ෙහේɤස් ආයතනය ûයǦෙǦ ඒ containersවල ƯȬƟ ඒවා ෙවǦන ඇƯ. ඒවාෙɏ springs Źක අɐǦ කළා ûයලා ඔɬǦ ûයනවා. නȿƮ, සමහර containersවල ඒවා නැƯව ෙවන ෙǊවɥƮ ƯෙයǦන ඇƯ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයú Ưෙබනවා.

245 246

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋ ෙදකú ɪතර ෙදǦන. ෙȼ උƮතරය Ǐලා මෙĘ කථාව නවƮවǦනȼ.

එතෙකʣට, එතැන ȝශ්නයú Ưෙබනවා. There is a fraud here. If somebody has committed something fraudulent, then we have to go after that person. But, we should not dismantle the opportunity for the people to engage in Free Zones because that would be very detrimental to us as a nation which has got to compete with other countries that are operating Free Zones. මම ʏතǦෙǦ ෙමතැනǏ ෙහʣඳ ෙදයකුƮ ʆǐɬණා. ෙȼ ȝශ්නයƮ එúක ෙමʏ unintended benefit එකú ƯȬණා. ඒක තමɐ, ලංකාවට කුƟ ෙගෙනǦන බැහැɐ ûයන එක. Singapore-Sri Lanka Free Trade Agreement එක හරහා ලංකාවට කුƟ ෙගෙනǦනƮ බැහැ, Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement එක හරහා ලංකාවට කුƟ ෙගෙනǦනƮ බැහැ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන ෙදෙවǧ කාරණාව තමɐ ෙȼ demurrage ȝශ්නය. ෙȼ ȿදල අය කර ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන එක. ඒකට මට ෙȼ ෙවලාෙɩ උƮතරයú ෙදǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. මම ʏතǦෙǦ ඒක යȼ ûʆ ɪǝයකට අය කර ගǦන ෙවɐ. ඒ assets freeze කරලා හɜ ෙකʣෙහʣම හɜ ඒ අයෙගǦ ඒ ȿදල එකƱ කර ගǦන ෙවɐ. දැǦ මම දǦනවා, එංගලǦතෙයǦ අණ කරලා Ưෙබන බව -ǧෙයʤග කරලා Ưෙබන බව- ඒ රŹǦ අෙȗ රටට ෙȼ කසළ ෙගනාෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා investigation එකú කරǦන ûයලා.

අවසාන වශෙයǦ මම නැවතƮ මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼක තමɐ ෙȼ රෙŸ ƯȪය ɒƱ සංවාදය ûයලා. මම නැවතƮ ûයනවා, ''ʆරස'' මාධ්‍ය ආයතනය ɪʆǦ ෙȼ ʆǊǝය ɪෙශේෂෙයǦ මƱකර ෙපǦɭ බව. ඔɬǦ ûɩවා, ෙමෙහම ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා. ඒ අǩව, ෙȼ ගැන රෙŸ සංවාදයú ඇƯ ɬණා. රජය හැŹයට අȘ ඒකට āයාƮමක ɬණා. ඒ කසළ ෙමරටට ෙගනා ආයතනය ûɩවා, අȘ ෙනʣදැǩවƮව තමɐ ෙȼක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. රෙŸ ȝʆǊධ ආයතනයú හැŹයට, දහස් ගණනú වැඩ කරන ආයතනයú හැŹයට ඔɬǦ ûයන ෙǊටƮ අȘ අවධානෙයǦ සවǦ ǎය ɒƱɐ. දැǦ අපට ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿමú ෙහʣයǦන හැûයාවú ලැȪලා Ưෙබනවා. අවසාන වශෙයǦ මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ.

Do not throw the baby out with the bathwater. Free Zones are necessary. It does not matter whether Mahinda Rajapaksa brought it or Maithripala Sirisena brought it. What matters is the policy. We are able to compete with other countries because we have Free Zones. If we are to become the centre of the Indian Ocean and create a highly competitive economy, we must do it. Therefore, let us dichotomize the problem, find who is at fault and take action against those people.

Thank you very much. [අ.භා.5.18] ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතා වැදගƮ ɭ ෙයʤජනාවú ෙගන එන අවස්ථාෙɩ Ǐ අද ǎන මට කථාවú ûɝමට කාලය ෙවǦ

කර ෙනʣƯȬණƮ, මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමාට ෙවǦ කරන ලද කාලය මට ලබා Ǐම Șʘබඳව මා ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. උෙǊ ʆට ෙȼ දúවා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚǾ ʆŹȽǦ, මǦƶවɞǦෙĘ, අමාත්‍යවɞǦෙĘ ɪɪධ ɭ අදහස් අහෙගන ʏŹයƮ මම ඊට එහා ęය කාරණයú සඳහǦ ûɝමටɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ɪɪධ ආƜƍ පƮ ɬණƮ ඒ ආƜƍ ʆǐ කරන ලද āයාකාරකȼ ǎහා බැɥවාම, අද වැɚǎ ɪǝයට ෙහʤ ɣයාපǎංĽ කළ සමාගමûǦ ෙȼ රටට කුƟ ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ Ⱦට වැƋය āයාකාɜව āයාƮමක වන සමාගමú තමɐ, කුƍ ෙගǦවන සමාගම. ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයාම ûයනවා, අද වැɣකඩ බǦධනාගාරෙɏ ඉඳලා තමɐ කුƍ ව්‍යාපාරය ෙȼ රෙŸƮ, ජාත්‍යǦතරෙɏƮ āයාƮමක ෙවǦෙǦ ûයලා. ජනාǝපƯවරයාෙĘ කŹǦම එෙහම ûයනවා නȼ, වැɣකඩ බǦධනාගාරෙɏ ʆට කුƍ ව්‍යාපාරය ෙමෙහයවනවා නȼ, ʆɪɢ සමාජය ෙමʣන ෙǊ කරɐද ûයන එක තȿǦනාǦෙසේටƮ, අපටƮ මහා කුකුසú; සැකයú. ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ අනාගතය Șʘබඳව මහා ගැටɥ තƮƮවයú, අɪǧශ්Ľත තƮƮවයú උදා ෙවනවා.

මංගල සමරɫර ȿදɢ ඇමƯƱමා එදා ෙǊශපාලන ෙɩǎකාෙɩǏ ûයȚ ෙǊවɢ මම දැúකා. අȘ එතෙකʣට ʏŹෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ ෙɩǎකාෙɩ. එƱමා ûɩවා, ''රාජපúෂ සමාගම'' ûයලා. හැබැɐ, රාජපúෂ සමාගම ෙȼ රටට යȼ ûʆ ෙදයú කළා. පාරවɢ Źක හැǐවා, ɚûයා ǐǦනා, ඉඩȼ ǐǦනා, වරාය හැǐවා, අǝෙɩĚ මාəග හැǐවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා එúසƮ ජාƯක ෙපරȿෙණǦ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ෙවන ෙකʣට ෙȼ රට වැඩ Ȫමú හැŹයටɐ ƯȬෙƜ. පාරවɢවල වැɣ ෙලʣɜ හැම ෙවලාෙɩම එනවා. අෙȗ නාවලȘŹය ආසනය ගƮතාම, අපට ෙපʥǊගɣක වැඩú කරගǦන ගɢ Źකú ගǦන නȼ ගɢ ෙකʣɜයකට පාǦදර Ʊනට ɪතර ෙලʣɜයකුƮ අරෙගන යǦන ඕනෑ. ෙɩɥ කුමාə මǦƶƱමාƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ ǧසා ෙȼ ගැන දǦනවා ඇƯ. අපට metal Źකú ගǦන ඕනෑ ɬණƮ එෙහම තදබදයú ƯȬණා. අද ෙමʣන සමාගȼ āයාƮමක ɬණƮ වැɣ Źකú, ගɢ Źකú, පස් Źකú ෙගන යǦන අද ෙȼ රෙŸ ǨƯ හරස් ෙවලා Ưෙබනවා. ɫɢ බැෙරʤ එකûǦ පස් Źකú ෙගන ęයා නȼ දඩය ɞȘයɢ 55.00ɐ. ඉඩෙȼ ʆට අɢලȚ ඉඩමට පස් Źක දැȼමා නȼ, ඒකට permit නැƮනȼ දඩය ɞȘයɢ 50,000ɐ. හැබැɐ, ෙȼ රටට කǦෙŸනə ගණǦ කුƍ ෙගෙනනවා. ඒවාට අʑෙවļච ȽǧෙහකුƮ නැහැ, එɢලȚ ȽǧෙහකුƮ නැහැ. ඒ ගැන කථා ɪතරɐ ƯෙබǦෙǦ.

තව සමාගȼ Ưෙබනවා. රǧɢ ɪĀමʆංහ - ෛමƶ මැƯǧය සමාගම. ඒ වාෙĘම සŏƮ සහ ජලǧ ෙȝේමදාස සමාගම. මɣú සමරɪĀම, මංගල සමරɫර ûයන ඒ ෙගʣɢලǦටƮ සමාගȼ Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙȼ එúෙකෙනකුටවƮ දɞෙවʤ ඇƮෙƮ නැහැ. ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙගන යǦන ȚʚවǦ දɞ පරȼපරාවú Ȫʏ කරǦන බැɜ අය තමɐ ෙȼ සමාගȼ āයාƮමක කරǦෙǦ. ෙȼක තමɐ ෙȼ රටට ගහලා Ưෙබන ෙහණය. ෙȼ රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ දɞෙවú Ȫʏ කරǦන බැɜ ෙකෙනú ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯකම ඉɢලǦන ʈǐʈ නැහැ. එදා ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ɪʆǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙගෙනǦන ඇƮෙƮ මහා දැවැǦත බලාෙපʣෙරʣƮƱ Ưයාෙගන. නȿƮ ෙමʣකúද ʆǐ ɬෙƜ? ෙȼ රෙŸ ආəǂකය සහ සමස්ත සමාජයම මහා අගාධයකට ඇද දාȚ පාලන Āමයú Ȫʏ ɫමɐ ʆǐ ɬෙƜ. මාƮ ඒකට සȼමාදǦ ɬණා. ඒ වැɚǊද ǧවැɚǎ කර ගැǨමට හැûයාව ලැȫම Șʘබඳව මම සƱටට පƮ ෙවනවා.

ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ගැන අȘƮ ɪශ්වාසය Ưයාෙගන ජනාǝපƯවරයා හැŹයට පƮ කළා. එදා ɬවමනාව

247 248

2019 Œɣ 24

ƯȬෙƜ ෙȼ රෙŸ අනාගතය ගැන කɞƟ පහදǦන ෙනʣෙවɐ; අනාගතය සාúෂාƮ කර ගǦන ෙනʣෙවɐ. මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා බලෙයǦ පහ කරලා කɬɞ හɜ ඒ ෙවǩවට ෙගෙනǦන තමɐ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාට ɬවමනාව ƯȬෙƜ. දැǦ ඒක ෙවලා Ưෙබනවා. දැǦ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාƮ ɪǽනවා, ෛමƶපාල ජනාǝපƯƱමාƮ ɪǽනවා. අȘƮ ɪǽනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ඊට වඩා ɪǽනවා. අද ෙමʣන ෙǊවɢ ûɩවƮ පʈęය අɬɞǐ හතරහමාර Ʊළ රෙŸ ʆǐ ෙවļච ෙදයú නැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂ රජෙɏ මාƮ ʏŹයා. නȿƮ එෙහම ʆǐɬƟ ෙදයú ඇƮෙƮ නැහැ.

දැǦ එක - එක ෙයʤජනා ෙගෙනනවා. රහʆǦ හɜ, Ǩත්‍යǩකූලව හɜ, ෙමʣන - ෙමʣන සමාගȼ ƯȬණƮ ෙȼ රටට යහපƮ ෙදයú ʆǐ ෙනʣෙවනවා නȼ ඇƯ වැඩú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ අත ළඟ ජනාǝපƯවරණයකට අȘ ලකලැහැස්Ư ෙවනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ කළා වාෙĘ, කාට ෙහʤ අȴෙයʤගයú කරǦන ෙකʣɐ ɪǝයûǦ ෙහʤ ජනාǝපƯවරයකු පƮකරන එක ෙනʣෙවɐ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කරǦන ƯෙබǦෙǦ. අƍම ගණෙǦ, ෙකʣǦද පණ ඇƯ, අනාගතයට පරȼපරාවú හදǦන ȚʚවǦ, දɞ කැúකුම Ưෙබන Șයකු ෙහʤ මවú ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ɪය ɒƱව Ưෙබනවා. දැǦ එක එක ෙයʤජනා ෙගෙනනවා. දɞ කැúකුමú Ưෙබන Șයකු තමɐ ෙȼ රෙŸ ඉǎɜ ජනාǝපƯවරණයට අȘ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ෙȼ ජනාǝපƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ƱෙනǦ ෙදෙú බලයú ලබාගǦනවා. ඊට පස්ෙසේ, දɞවǦ නැƯ ෙකනකුට ජනාǝපƯවරණයට තරග කරǦන බැɜ වන ɪǝයට පනතú ෙගෙනනවා. ඒක තමɐ, අȘ බලයට ආවාට පʈව ෙගෙනන පළȿවන ෙයʤජනාව වǦෙǦ. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) The Hon. Karunarathna Paranawithana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɝƯ ȝශ්නයúද? ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේෙĘ ෙවලාෙɩǏ ûයǦන. මට තව ɪනාƋ ෙදකɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ɪනාƋ ෙදෙúǎ මට කථා කරǦන ඕනෑ.

ෙȼකɐ ඇƮත කථාව. ෙȼවා ûයනෙකʣට ඔබƱමǦලාට ɜෙදනවා ෙǦද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ඔබƱමාƮ අෙȗ පැƮෙƮ; අෙȗ අදහස් දරන ෙකෙනú. ඔබƱමාට දɞවǦ ඉǦනවාද, නැǊද ûයලා මා දǦෙǦ නැහැ. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන මට අවස්ථාවú ෙදǦනෙකʤ.

ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මෙĘ කාලය ගǦෙǦ නැƯව ඔබƱමාෙĘ ෙවලාෙɩǏ පැහැǎɣ කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඒකɐ, ඇƮත කථාව. සත්‍ය කථා කරනෙකʣට එක එúෙකනාට ɜෙදනවා. ඉƯǦ මම ෙමʣනවා කරǦනද? තȿǦනාǦෙසේ කථා කරනෙකʣට ඔය කාරණා ûයǦන. මා අහෙගන ඉǦනȼ. මා පාəɣෙȼǦƱව පටǦ ගƮ ෙවලාෙɩ ʆට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා, යǦෙǦ නැහැ. රාƶ 7.30 දúවා ඉඳලා තමɐ මා යǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ කථාවƮ මා අහǦනȼ. ඒ ǧසා මෙĘ කාලය ඔබƱමාට ෙදǦන අවශ්‍ය නැහැ. මා ûɩෙɩ, ෙȼ රෙŸ පවƯන කථාවú; ඇƮත කථාවú.

දැǦ එක එúෙකනා ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරǦන හදනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ කරලා ʆǐɫ Ưෙබන ɪනාශය ෙපෙනනවා ෙǦ. අද අගමැƯƱමා එක පැƮතකට යනවා; ජනාǝපƯƱමා තව පැƮතකට යනවා; කැȪනŸ මƜඩලෙɏ එකට වාƋ ෙවǦෙǦ නැහැ. රෙŸ ûʆ පාලනයú නැහැ. ෙමෙහǦ ෙපʣɣස්පƯƱමා ɜමාǦƊ කරනවා. එෙහǦ තව තවƮ අය ෙගනැɪƮ ǧලධාɜǦට ඕනෑ ɪǝෙɏ වැඩ කරනවා. ෙȼ රෙŸ පාලනයú නැහැ, ආƜƍවú නැහැ. මා ûයǦෙǦ ඒකɐ. ආƜƍවක නායකයා පƮûɝෙȼǏ, වැɚǐƟ ෙǊවɢ ǧවැɚǎ කරǦන ȚʚවǦ ෙකෙනú පƮකර ගǦන ඕනෑ. ඉķɞ Ǐලා Ƚɜස් ගƮතා වාෙĘ, ෙȼ රටට වැඩú කරǦන බැɜ තවƮ ෙකෙනú අහȼෙබǦ ෙහʤ පƮɬෙණʣƮ, ඒක තමɐ ෙȼ රෙŸ ɪනාශය. ඒ ǧසා, ෙȼ රටට වැඩදායක ɭ, වැඩú කළ, වැඩú කරɐ ûයා ɪශ්වාසයú Ưෙබන ෙකෙනú ජනාǝපƯවරයා වශෙයǦ පƮකර ගǦන ෙȼ රෙŸ සමස්ත ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා.

ෙමʣන සමාගȼ ǧəමාණය කළƮ, ඒ සමාගම හɜහැŹ ǧəමාණය කර ගƮෙතʣƮ ɪතරɐ අපට ඉǎɜයට යǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ; ෙȼ රට ගැන ɪශ්වාසයú තබා ගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට කාලය ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මǦƶƱමා. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අර පැහැǎɣ ûɝම කරǦන ෙපʣƋ කාලයú ෙදǦන.

249 250

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙමʣකúද, ඔබƱමාෙĘ පැහැǎɣ ûɝම ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ? ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ කාලය මට ලබාෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ කාලෙයǦ ගǦෙǦ නැහැ. ගɞ කɞණාරƮන පරණɪතාන මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞணாரத்ன பரணவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) රටට ෙහʣඳ, වැදගƮ නායකයකු හදා ගǦන ඕනෑ ûයලා ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමා ûයන කාරණයට මාƮ එකඟɐ, රටƮ එකඟɐ. නȿƮ, යȼ ස්Ƶයකට ෙහʤ Țɞෂයකුට දɞවǦ නැහැ ûයන කාරණාව අƍ පාƍවú හැŹයට සාමාන්‍යෙයǦ ɴෂ්ට සȼපǦන සමාජයක, ɪෙශේෂෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ʑවා දúවǦෙǦ නැහැ. අද එය ෙලʤකෙɏම සȼමතයú. අȘ ඒ මŸටමට වැෙටǦෙǦ නැƯව කɞƟ කාරණා ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයා මා ʏතනවා. [අ.භා.5.26] ගɞ ǧමɢ ලාǦසා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කɞණාරƮන පරණɪතාන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාට මා උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦ යහ පාලන ආƜƍව බලයට පƮෙවලා, ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේවƮ නැƯ ෙදයú තමɐ කෙළේ. ඒක තමɐ, වයස අɬɞǐ 35 වනƱɞ ජනාǝපƯ ǟරය සඳහා ඉǎɜපƮ ෙවǦන බැහැ ûයන එක. ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහේ ෙහʤ රටක ǨƯයú Ưෙබනවාද, වයස අɬɞǐ 35 වනතɞ ජනාǝපƯ ǟරයට ඉɢලǦන බැහැ ûයලා? එෙහම නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා එƱමා ûයන කාරණයට මා එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ ඔබƱමǦලා කරȚ ෙදයටƮ අȘ එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එකƮ ඉතාම පැහැǎɣව මා ûයǦන ඕනෑ.

ɪෙශේෂෙයǦ අෙȗ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමා ȘʘගƮතා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා 2013Ǐ Free Zones සංකɢපය ෙගනාȚ එක ඉතාම ෙහʣඳ ෙදයú ûයන එක. එƱමා ඒ බව ඉතාම පැහැǎɣව ûɩවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ සමහර අɥƮ මǦƶවɞ ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ගැන, ෙලʤකය ගැන ෙමʣනවƮ දǦෙǦ නැƯව ûɩවා, 2013Ǐ ǧකුƮ කළ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ ගැසŸ පƴය ǧසා තමɐ ෙȼ කැʘකසළ ෙගෙනǦන ඉඩ ලැȬෙƜ ûයලා. හැබැɐ ආචාəය හəෂ ද ʆɢවා මැƯƱමා ඉතාම පැහැǎɣව ûɩවා, මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා කරȚ ෙǊ ǧවැɚǎɐ, ඒක ǧයාමනය කරන අය ඒක හɜයාකාරව ෙනʣûɝම ǧසා තමɐ ෙȼ ȝශ්නයට ȿʑණ පාǦන ʆǐෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා.

මම අද ෙȼ ගɞ සභාවට එǦන ෙපර, අෙȗ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා සභාපƯƮවය දරන ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට සහභාę ɬණා. එම

කාරක සභාවට Ⱦට අදාළ ʆයɥ ආයතන -ෙහේɤස් සමාගම, මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය, ɼ ලංකා ෙəěව, BOI එක- ඇɪɢලා ƯȬණා. එතැනǏ ෙහʘ ɭ කාරණාව ෙමʣකúද? රජය ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ආයතන ȘʘගƮතා, ෙȼවා කසළ ûයලා; ෙȼ, municipal waste ûයන එක ȘʘගƮතා. එෙහම නȼ ආƜƍවට ඒෙකǦ බැහැර ෙවලා යǦන බැහැ. 2013Ǐ ෙȼ ගැසŸ එක ǧකුƮ කළාට, ඒ අɬɞǊෙǊ ලංකාවට කුƟ ෙගනාෙɩ නැහැ; 2014Ǐ ලංකාවට කුƟ ෙගනාෙවƮ නැහැ; 2015Ǐ ෙගනාෙවƮ නැහැ; 2016Ǐ ෙගනාෙවƮ නැහැ. හැබැɐ, 2017Ǐ ලංකාවට කුƟ ෙගනාවා. අද වනɪට, වරාෙɏ Sri Lanka Customs එක යටෙƮ containers 102ú Ưෙබනවා. ෙȼවාෙɏ ȝමාද ගාස්Ʊ - demurrage - ɪතරú Ƚɣයන 875ú. ඒ ȿදɢ කාෙගǦද අය කර ගǦෙǦ? Ƚɣයන 875ú ûයǦෙǦ ෙපʣƋ සɢɣයúද? Containers ෙගන ආ අය බංෙකʣෙලʣƮ ûයලා අද meeting එකට ඇɪɢලා ûයනවා. ෙȼවා නැවත යවǦනƮ කɬɞවƮ නැහැ. එතෙකʣට ෙȼ කුƟ Źක ලංකාෙɩ දමǦනද ûයǦෙǦ? ඒ ǧසා මම ûයනවා, තමǦෙĘ අමාත්‍යාංශය හɜයට කරǦන බැɜ ඇමƯවɞǦට, ඒ වාෙĘම ඒ අමාත්‍යාංශවලට පƮ කර Ưෙයන ෙɢකȼවɞǦට -හɜයට වැඩ කරǦන බැɜ ඒ ʆයɥෙදනාට- ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ බව. ෙමʣකද, එංගලǦතෙɏ ඉඳලා කුƟ ෙගනැƮ දමǦන ෙȼක කුƟ දමන රටú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ෙȼ රට ආʆයාෙɩ ආශ්චəයය කරා ෙගනයǦන තමɐ මʏǦද රාජපúෂ ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා උƮසාහ කෙළේ.

අȘ දැúකා, තȿǦනාǦෙසේලා ෙපෙəදා ෙගන ආ වරාය නගරය Șʘබඳ ෙයʤජනාව. ඉƯහාසෙɏ පළȿ වතාවට තමɐ ɼ ලංකාෙɩ ȷȽයට ɪශාල ȝමාණයú එකƱ ɬෙƜ. ඒකƮ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ ʆǊධ ɭ ෙදයú. නȿƮ අද ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කȽŻෙɩǏ අȘ දැúකා ෙǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අය ෙමʣනවාද ûɩෙɩ ûයලා. 2013Ǐ ǧකුƮ කළ ඒ ගැසŸ එක අǩව, Sri Lanka Customs එකට ෙȼවා ගැන බලǦන බලයú නැහැ ûɩවා; BOI එකට ෙȼවා ගැන බලǦන බලයú නැහැ ûɩවා; ɪǧමය පාලකවරයාට ෙȼවා ගැන බලǦන බලයú නැහැය ûɩවා. හැබැɐ, අද ɚස්ɫෙȼǏ ෙහʘɬණා, ෙȼ කටɒƱ ǧයාමනය ûɝෙȼ අɐƯය ෙəěවට Ưෙබන බව; BOI එකට Ưෙබන බව. මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ûɩවා, BOI එක ඒ ෙගʣɢලǦ දැǩවƮ ෙනʣûɝම ǧසා ඒ ෙගʣɢලǦට ඒ කාəයභාරය කර ගǦන බැɜව ęයා ûයලා.

ඒ එúකම මම පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ කුƟ ෙගǦවȚ සමාගමට ආƜƍෙɩ ඇමƯවɞǦෙĘ ඥාưǦ සȼබǦධɐ ûයන කාරණය. ෙȼකට, බලවƮ ෙǊශපාලන නායකයǦෙĘ ඥාưǦ සȼබǦධɐ; BOI එක භාර ඇමƯƱමාෙĘ ඥාưǦ සȼබǦධɐ. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ ɪǝයට කුƟ containers ෙදʆය ගණනú 2017Ǐ ලංකාවට එǦෙǦ. ඒ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ වගüෙමǦ ȽෙදǦන බැහැ.

මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා 2013Ǐ ඒ ගැසŸ එක ǧකුƮ කරලා රටට ෙහʣඳ ෙදයú කරǦනɐ ęෙɏ. හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා ඒක ûɩවා. හැබැɐ අද කුƟ ෙගනැɢලා, ඒක වහ ගǦන මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා ගැසŸ එක ගැʑවාය ûයනවා. ඒ ǧසා මම එúසƮ ජාƯක පúෂ මǦƶවɞǦට ûයනවා, තමǦෙĘ වරද ȘʘගǦන ûයලා. එƱමǦලා හැම දාම කරන ෙදයú තමɐ, තමǦෙĘ වරද ȘʘෙනʣගැǨම.

පාස්කු ȝහාරය බලǦන. එʏǏ Ƚǧස්ʈ 300කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú මැɞණා. අද ඒ ගැන අහන ෙකʣට, ෙබʤලය එහාට ෙමහාට pass කරනවා. ඒ ǧසා තමɐ අෙȗ කාǎනɢƱමා ûɩෙɩ,

251 252

2019 Œɣ 24

ෙȼෙú වගüම භාරගǦනය ûයලා. මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏ තȿǦනාෙසේලා ෙමʣනවාට ෙහʤ ඇĵɢල ǎě කළාම ඒ වගüම ගƮතා ෙǦ. නȿƮ ෙදɐයෙǦ! අද වගüȼ ගǦන ෙȼ ආƜƍෙɩ කɬɞවƮ නැහැ.

2013Ǐ ǧකුƮ කළ එම ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ ඉතාම පැහැǎɣව සඳහǦ ෙවනවා,

"යȼ භාƜඩයú ɼ ලංකාවට ආනයනය කර ඇƯ ɪට ෙහʤ ɼ ලංකාෙවǦ අපනයනය කර ඇƯ ɪට, එම භාƜඩය ɼ ලංකා ȷȽ ȝෙǊශය ෙවත ෙහʤ ඉǦ Șටතට ෙගනයන අවස්ථාවක Ǐ, අදාළ පɜǎ ෙəě ආඥා පනෙƮ හා ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ ɪǝɪධාන අදාළ ɪය ɒƱය" යǩෙවǦ.

ෙȼ අǩව පැහැǎɣ ෙවනවා ෙǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂය මƱ කරන ෙȼ කාරණා ඔúෙකʤම ෙබʣɞ බව; පŸටපɢ ෙබʣɞ බව. ඊළඟට, එʏ පැහැǎɣව ûයනවා, ɪǧමය පාලකවරයාට ඒ බලය Ǐලා Ưෙබන බව. ඊළඟට ûයනවා,

"....උපෙɢඛනය (ආ) යටෙƮ පනවා ඇƯ ʇමා ûɝȼ සහ තහනȼ ûɝȼ සඳහා යටƮ ෙɩ. ෙəě ආඥා පනෙƮ උපෙɢඛනය (ආ) යටෙƮ පනවා ඇƯ ʇමා ûɝȼ සහ තහනȼ ûɝȼවලට එෙරʏව යȽǦ යȼ ව්‍යාපාරයú කටɒƱ කරǦෙǦ නȼ, ෙමම ǨƯ මාලාවට අදාළ වන ඕනෑම ව්‍යාපාɜක ස්ථානයú ෙවත ඇƱʚ ɫමට සහ අවශ්‍ය Șයවර ගැǨමට ෙəě අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ෙවත ෙහʤ ඔʑ ɪʆǦ බලය පවරǩ ලැȭ ඕනෑම ǧලධාɜෙයකු ෙවත බලය ඇත." යǩෙවǦ.

ඒ ǧසා තමɐ, ෙəěව ęʏɢලා ඒ වැටɤම කෙළේ. ෙȼ කɞƟ ෙහʘ ûɝම ගැන අȘ "ʆරස" ආයතනයට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. එƱමǦලා ෙȼ කාරණය ෙහʘ ûɝම ǧසා තමɐ ෙȼ වැටɤම කෙළේ. වැටɤම කරȚ ǧසා තමɐ ෙəěෙවǦ ǧදහස් ɬƟ ෙȼ ෙǊවɢ කසළ ûයන එක ඔȗȚ ɬෙƜ. ඒ Șʘබඳ සȼțəණ ඡායාɟප Ưෙබනවා. අද ෙəěව භාරෙɏ Ưෙබන containers 102 Ʊළ ෙමʣනවාද ƯෙබǦෙǦ? ෙȼ ඡායාɟප අǩව, used mattresses Ưෙබනවා, used carpets Ưෙබනවා. ඊළඟට, Ưෙබනවා carpets with mud, plastic and bird feathers, larvae found inside the container and broken glass pieces.

ෙəěෙɩ කǦෙŸනə 102 Ʊළ ඒවා තමɐ ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, Hayleys Free Zone එෙú used mattresses Ưෙබනවා. ඊළඟ ඡායාɟප ය යටෙƮ සඳහǦ ෙවනවා, "Final product (metal scrape) according to HFZ staff" ûයලා. ඒකƮ මා ʏතǦෙǦ කාපŸ වəගයú. "ʆරස" ආයතනය ෙȼවා එʘ ûɝම ǧසා ɼ ලංකා ෙəěව - Sri Lanka Customs එක - යටෙƮ කǦෙŸනə 102ú ʏර ɫම ǧසාƮ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 875ú අය කර ගǦන ෙකෙනකු නැƯ ǧසාƮ, "ෙȼකට ෙමʣකද කරǦෙǦ" ûයලා ෙəěව බැɥවා. එෙහම බැɥවාම තමɐ ෙȼක අʑ ɬෙƜ. ඒ ǧසා, අද අෙȗ රෙŸ ඉතාම පැහැǎɣ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එú එúෙකනාට ඇĵɢල ǎě කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන බැහැ. ආƜƍව ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ɒƮ ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ එƱමාƮ, එʏ ඉǦන ʆයɥ මǦƶවɞƮ, ඒ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට පැȽƝ ආයතන ʆයɢලƮ ෙȼවා කැʘ කසළ ûයන කාරණය ȘʘගƮතා. ǨƯයට අǩව ලංකාවට කැʘ කසළ ෙගෙනǦන බැහැ. ඒවා රජෙɏ අǩĞහෙයǦ තමɐ ෙගෙනǦන Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦ ඒ සඳහා අǩĞහය දúවȚ ʆයɥෙදනාට ɪɞǊධව ගɞ ජනාǝපƯƱමා ǨƯය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එƱමා තමɐ පɜසර ɪෂය භාර ඇමƯƱමා වǦෙǦ.

අෙȗ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා ûɩවා, ෙȼ සඳහා පාර සැකʈෙƜ ෙකʣෙහ◌ාමද ûයලා බලǦන ඕනෑ ûයලා. ඒ ȝශ්නයට මම ʏතෙǦ Ǧ හəෂ ද ʆɢවා අමාත්‍යƱමාම උƮතර ǐǦනා. උෙǊ ඉඳලා ෙȼ Șʘබඳව කථා කරȚ තɞණ මǦƶවɞǦට හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා උƮතර ǐǦනා.

සමාගȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැන ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ පැහැǎɣවම ûයǦන ඕනෑ, ලංකාවට සමාගȼ එǦෙǦ නැƯ බව. ඇɐ, ඒ? අද ලංකාෙɩ ʆයɥ ව්‍යාපාර කඩාෙගන වැŹලා ǧසා. ලංකාෙɩ ආෙයʤජන නැහැ. ෙකʣටස් ෙවෙළඳ ෙපʣළ ක ඩාෙගන වැŹලා. ෙȼ ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ ෙහʣඳ සංෙශʤධන. හැබැɐ, ෙමʣන සංෙශʤධන ෙගනාවාƮ රට බංෙකʣෙලʣƮ ෙවලා; රට බංෙකʣෙලʣƮ කරලා. අද බැංකු ප ෙ◌◌ාɤ අǩපාතය අƍ කරǦන ෙහේƱ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ǖවɵලතාව වැƋ ɫම ǧසාɐ. ǖවɵලතාව ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? අද ඉɢɥමට වඩා සැපɒම වැƋ ෙවලා. බැංකුෙɩ ෙපʣɤ අǩපාතය අƍ වǦෙǦ රට ආəǂක වශෙයǦ ǎɒƟ ɬණාමɐ. නȿƮ අද ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද ඉɢɥමට වඩා සැපɒම වැƋෙවලා. ඒ ǧසා බැංකුවට ගǦන සɢɣවලට කර ගǦන ෙදයú නැහැ. ȽǧʈǦ ව්‍යාපාර සඳහා ɪයදȼ කරǦෙǦ නැහැ; ආෙයʤජනය කරǦෙǦ නැහැ. ඒක තමɐ ෙȼ ආƜƍව ව්‍යාපාɜකයǦට Ǐලා Ưෙබන තෑĘග. ෙබʣෙහʣම ස්ƲƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමා. ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙකʣļචර ෙවලාවú Ưෙබනවාද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ɪනාƋ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.35] ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සමාගȼ (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවැǧ වර ûයැɫෙȼ ɪවාදෙɏǏ ඒ Șʘබඳව අදහස් ඉǎɜපƮ කරǦන මට ɪනාƋ අටක වාෙĘ කාලයú ලබා Ǐම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අෙȗ ඇමƯƱමාƮ ඉǦන ǧසා ඇමƯƱමාෙගǦ ෙȼ කාරණය දැනගǦන කැමැƯɐ. ෙȼ සංෙශʤධන ෙදස බැɥවාම ෙȼක ɪශාල කාලය නාස්Ưයú ûයන එකɐ මෙĘ ෙපʥǊගɣක මතය. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ûයවලා බැɥෙවʣƮ, ඉස්ෙසɢලා ƯȬƟ ප නෙƮ ෙදයම තමɐ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපෙƮƮ ඇƱʚ කරලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ, එʏ ස්ථානගත ɫම ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ ෙȼ පනෙƮ Clause 2(b) ʏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

“assign a unique number to that company as its company number;”

ඒකම තමɐ දැǦ Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපෙƮƮ ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ වාෙĘම, ෙමʏ Clause 2(c)

253 254

පාəɣෙȼǦƱව

එෙú Ưෙබන එකමɐ දැනට Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපෙƮƮ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, දැǦ Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ Section 2(d) එෙú Ưෙබන කාරණය, ෙමʏ Clause 5(1)(d) ûයන තැනට ඇƱʚ කරලා Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ǧසා ෙȼ පනෙƮ ෙලʣකු ෙවනසú ෙවලා නැහැ ûයා මා ʏතනවා.

අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා පැවʉ අǦදමටම ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ɀɣක අරȿණ තමɐ, Ease of Doing Business Index එෙú අෙȗ ස්ථානගත ɫම ෙපʣƊඩú ඉǎɜයට ෙගන යෑම. ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන ඒෙȼ ɀ◌ූɣක අරȿණ ෙȼක නȼ ෙමය කාලය නාස්Ưයú ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ෙȼ Companies Act එකට Ⱦට වඩා සංෙශʤධන ʑඟú ෙගෙනǦන ƯȬණා. නȿƮ එක ෙņදයú ɪතරú ෙවනස් කරන එෙකǦ අෙȗ ǧලධාɜƮ, ඇමƯƱමාƮ ඒ අයෙĘ රාජකාɜය අකුරට ඉŻ කරලා නැහැ ûයන එකɐ මා දûǦෙǦ. Ⱦට වඩා සංෙශʤධන ɪශාල ȝමාණයú ෙමම පනƮ ෙකŻȼපතට ඇƱʚ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ හəෂ ද ʆɢවා ඇමƯƱමා පැවʉ අǦදමටම පʈęය අɬɞǊදට එȘට අɬɞǊෙǊ අෙȗ රට 111 වැǧ ස්ථානෙɏ ƯȬƟ Ease of Doing Business Index එක ෙȼ අɬɞǊද වනෙකʣට 100 වැǧ තැනට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒක ෙහʣඳɐ.

Ease of Doing Business Index එෙකǦ අȘ ඉǎɜයට යǦන ඕනෑ ûයලා පනƮවල අකුɞ එහාට ෙමහාට ෙවනස් කරන එක, Ǐəඝ කාɤන ɪසǿමú ෙනʣෙවɐ. උදාහරණයú ûɩෙවʣƮ, පʈęය අɬɞǊෙǊ ඒ ස්ථානගත ɫෙමǦ ඉǦǎයාව තමɐ ඉǎɜයටම ආෙɩ. ඉǦǎයාව ʆŹ ස්ථානෙයǦ, ස්ථාන 30ûǦ වාෙĘ ඉǎɜයට ආවා. ඉǦǎයාව Ease of Doing Business Index එෙකǦ ඉǎɜයට ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බැɥෙවʣƮ, එයට කාරණා හතරú ෙහʤ පහú අපට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. පළȿවැǧ ෙǊ තමɐ, "Income Computation and Disclosure Standards" ûයන software එක ඉǎɜපƮ ûɝම. ඒ accounting software එක ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ බǐ ෙගවන කƜඩායමú ඉǦනවා නȼ, ඒ බǐ ෙගවන කƜඩායම දǦනවා ෙȼ system එක අǩව ෙකʣļචර බǐ ȝමාණයú ෙගවǦන ඕනෑද ûයලා. ඒ ǧසා ȝාෙයʤęකව අȘƮ එම තාúෂණයට යǦන ඕනෑය ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා.

ෙදවැǧ කාරණාව තමɐ, ඉǦǎයාව ෙගʣඩනැĵɣ ඉǎûɝȼ අංශයට building permits ෙදන එක සෑෙහǦන ɣʏɢ කළා. ඒ අය single-window system එකú හǿǦවා ǐǦනා. ඒ අǩව එක තැනකට ęʏǦ Internet එක හරහා building permits ගǦන Āමෙɩදයú Ưෙබනවා. මා ʏතන හැŹයට ඒ වාෙĘ ෙǊවɥƮ අǧවාəයෙයǦම අȘ ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. පනෙƮ 5 වන වගǦƯෙɏ Ưෙබන ෙŎදය, 1 වන වගǦƯයට ඇƱළƮ කරන එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ අȘ කරǦන ඕනෑ.

ƱǦවන කාරණාව තමɐ, ණයú ෙදනවා නȼ, ඒ ûයǦෙǦ credit loans සඳහා collateral ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ asset එකú ආරúෂාවට Ưයලා ණය ෙදන Āමෙɩදය. අගමැƯ ෙමʤǎෙĘ ආƜƍෙවǦ ඒක ɪǝමƮ කළා. ඒ ǧසා ඉǦǎයාව ස්ථානගතɫ ʆŹ ස්ථානෙයǦ ඉǎɜයට ආවා. තව කාරණාවú තමɐ, ɪෙශේෂෙයǦම Nawanshahr වරාෙɏ ȿȼබාɐ නගරෙɏǏ border compliance ûයන computer Āමෙɩදයú ෙගනැɢලා ඒ හරහා කටɒƱ ඉúමǦ කළා. ඉǦǎයාව ඉǎɜයට පැȽƝ ෙǊවɢ ෙදස බැɥවාම අපටƮ Ease of Doing Business Index එෙකǦ ඉǎɜයට එǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ease of Doing Business Index එෙú 111 වැǧ ස්ථානෙɏ ʆŹ අȘ 100 වැǧ ස්ථානයට ආවා ûයලා ûɩවාට, 2012Ǐ අȘ 83, 89 ස්ථානවල තමɐ ʏŹෙɏ. යහ පාලන ආƜƍව බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ අෙȗ රට ɪශාල පʈබෑමකට ලú ɬණා. ඒ පʈබෑෙමǦ යȼûʆ ɪǝයකට අƋයú ෙදකú ඉǎɜයට අරෙගන Ưෙබනවා ûයන එක තමɐ අපට ෙමතැනǏ දûǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. හැබැɐ, Ease of Doing Business Index එක ෙදස ɪතරú බලන එක මම ʏතන ɪǝයට එļචරම ෙහʣඳ ɪǝයú ෙනʣෙවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම රටට Ȫස්නස් එǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අȘ ෙවනƮ ɪǝයකට බලǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Distance to Frontier Index ûයලා දəශකයú Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ɀɣකව අධ්‍යයනය කරǦෙǦ best business practices පාɪļĽ කරන රට තව රටú එúක සංසǦදනය කරලා ෙකʣļචර ȘŻපසද ඉǦෙǦ ûයන එක බැɤම. ඒ ǧසා Distance to Frontier Index එක සȼබǦධෙයǦ ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. එම දəශකය අǩව අෙȗ ස්ථානගතɫම 53, 58 මŸටෙȼ තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාෙɩ ȿදɢ ඇමƯƱමා නැහැ. එƱමාƮ ʏŹයා නȼ ෙහʣඳɐ. Ease of Doing Business Index එක වəධනය - improve - ɬණාය ûයලා ȝාĘධනය එǦෙǦ නැහැ. ඒකƮ අȘ මතක තබා ගǦන ඕනෑ. ෙමසෙඩʤǧයා, එස්ෙටʤǧයා වාෙĘ රටවල ෙහʣඳ systems Ưෙබනවා. Ⱦට ෙපර කථා කළ ඇමƯවරෙයú සඳහǦ කළ ආකාරයට, online ęʏɢලා company එකú register කර ගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ජාත්‍යǦතර ȝාĘධනය ෙȼ රටට ෙගෙනǦන අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා නȼ online ęʏɢලා company එකú register කර ගǦනවාට වඩා අප කරǦන ඕනෑ ෙǊවɢ Ưෙබනවා. ඒ එකú තමɐ, අෙȗ Ưෙබන බǐ Āමෙɩදෙɏ යȼ ෙවනසú ʆǐ ûɝම. ɪෙශේෂෙයǦම එස්ෙටʤǧයා වාෙĘ රටක ʆයයට 20ක flat corporate tax එකú තමɐ ƯෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘ ෙɢʆෙයǦ ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ, ෙɢʆෙයǦ ෙගවǦන ȚʚවǦ බǐ ĀමයකටƮ අȘ යǦන ඕනෑ. ඒ Ȫස්නස් කරǦන ෙɢʆ ɬණාට එෙහම ȝාĘධනයú ලංකාවට එǦෙǦ නැහැ ûයන එක තමɐ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඇමƯƱමාට මතú කරǦන ƯෙබǦෙǦ.

අȘ ෙȼවා ʆයɢල කළƮ ගɞ මǦƶƱමǧ, globalization අǩව, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙȼ ෙලʤකය යන ɪǝයට, ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳාම වැƋ ɬෙණʣƮ ඒ රටවල Ưෙබන ǐȗපƮ-ෙපʣෙහʣසƮ පරතරය එǦන එǦන වැƋ ෙවනවාය ûයලා ආəǂක ɪද්‍යා ෙනʣෙබɢ තෑĘග ǎǪ එɜú මාස්ûǦ ûයන ආəǂක ɪද්‍යාඥයා ûයනවා. ආəǂක ɪද්‍යාෙɩ Ưෙබනවා, Gini coefficient ûයලා index එකú. ඒෙකǦ තමɐ ෙමය මǧǦෙǦ. එෙහමනȼ, ෙȼ ȝාĘධනය ʆයɢලම ලංකාවට ෙගන ආවƮ, ඒ හරහාƮ ǐȗපƮ-ෙපʣෙහʣසƮ පරතරය එǦන එǦන වැƋ ෙවනවා නȼ, අȘ ඒකටƮ Șයවර ගǦන ඕනෑ. මම ʏතන ɪǝයට අපට ෙȼ කාරණය ෙවනම සාකļඡා කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන ආəǂක සැලැස්ෙȼ ෙකʣටසú හැŹයට සාකļඡා ûɝෙȼ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා.

මෑතකǏ ජාත්‍යǦතර ȝාĘධන ȿදɢ එú එú ǐȗපƮ රටවɢවලට එනෙකʣට, ɪෙශේෂෙයǦම මැúʆෙකʤව වාෙĘ රටවɢවලට එනෙකʣට, ඒ ƯȬƟ ǐȗපƮ-ෙපʣෙහʣසƮ පරතරය එǦන එǦනම වැƋ ɫ Ưෙබන බවɐ අප දැක ƯෙබǦෙǦ. අපට දැǦ ȝාĘධනය එǦෙǦ නැƯ ගැටɥවú Ưෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ, ȝාĘධනය ආවƮ, අȘ ෙȼවාට ɪසǿȼ ෙයǐෙɩ නැƮනȼ ෙȼ Ưෙබන තƮƮවය තවǐරටƮ අමාɞ ෙවනවාය ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

255 256

[ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා]

2019 Œɣ 24

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා. [අ.භා. 5.44] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2007 අංක 07 දරන සමාගȼ පනත සංෙශʤධන ûɝම සඳහා පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාෙɩǏ, ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ආƜƍ පúෂෙɏƮ, ȝƯ පúෂෙɏƮ ගɞ මǦƶƱමǦලා දැúɭ අදහස් Șʘබඳව මෙĘ ස්ƱƯය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȘʘගǦවන අතරම, ɪෙශේෂෙයǦ ඒ මǦƶƱමǦලා ඉǎɜපƮ කළ අදහස් ඉතාම ගැɉɜǦ අපෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරන බව ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ගɞ මǦƶƱමǦලා ǐǦ සහ පළකළ අදහස් ගැන මම පළȿෙවǦම අෙȗ ස්ථාවරය ȝකාශයට පƮ කරලා, ඉǦපʈව ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව අදහස් ස්වɢපයú එකƱ කරලා, ඊට අමතරව වැƋǐරටƮ සඳහǦ කළ ɒƱ කාරණා Ưෙබනවා නȼ ඒ ȘʘබඳවƮ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ȿɣǦම සඳහǦ කරǦනට අවශ්‍යɐ, ɪɪධ මǦƶƱමǦලා එකම කාරණා ɪɪධ ආකාරෙයǦ ඉǎɜපƮ කළ බව. ඒ ඉǎɜපƮ කළ කාරණා සȼබǦධෙයǩƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȘʘƱɞ ලබා ෙදǦනට කටɒƱ කරන බව ෙමʏǏ මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ පɜගණක පǊධƯය අāයɫමú Șʘබඳව කථා කළා. ෙȼ Șʘබඳව මටƮ පැȽƝɣ ලැȪලා යȼ යȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ ɬƟ ෙවලාෙɩ ඒ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɥවා. සමහර ෙවලාවලǏ ඇƯ වන තාúෂƝක තƮƮව එúක ඇතැȼ අවස්ථාවල ඉතා ʈʚ ෙමʣෙහʣතකට අāයɫȼ, ඒ වාෙĘම මǦදගාȾɫȼ ඕනෑම පɜගණක පǊධƯයක ʆǐ ෙවǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අපට ඒ මෘǐකාංග ලබා ǐǦ සමාගම එය ʏතාමතා, ෙļතනාǦɪතව කරȚ ෙදයúද ûයන කාරණය Șʘබඳව අȘ කɢපනා කරලා බලǦන ඕනෑ. එෙහම ෙවනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව අවශ්‍ය āයා මාəග ගǦන අȘ ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ පැûෙළǦෙǦ නැහැ.

දැǦ අȘ සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱ සǦදəභෙයǦ එහාට ęʏɢලා බැɥෙවʣƮ, අෙȗ සෙතʣස ආයතනය යටෙƮ පවƯන ඇතැȼ සෙතʣස ශාඛාවල Ưෙබන පɜගණක පǊධƯය ȘʘබඳවƮ ෙȼ වාෙĘම ෙචʤදනාවú ආවා. මම මාතර ෙමගා සෙතʣස ɪවෘත කරȚ දවෙසේ ඒ Șʘබඳ ෙසʣයා බැɥවා. එය ɪවෘත කෙළේ ෙසනʈරාදා දවසක. ඉɜදා ǧවාƍ. සǿදා, වහාම āයාƮමක වන පɜǎ, ඒ කටɒƱ කරȚ පɜගණක ආයතනයට සෙතʣස පɜɹවලට ඇƱʚɫම තාවකාɣකව අƮʏටɭවා. ෙසනʈරාදා තමɐ ʆǊǝය වාəතා ɬෙƜ. ǧවාƍ දවසú ǧසා එදාම ɣȘයú යවලා අƯෙəක ෙɢකȼවරෙයú ඇƱʚ හතර ෙදෙනකුෙĘ කƜඩායමකට ඒ කටɒƮත පැවɞවා. සෙතʣස පɜගණක පǊධƯ Șʘබඳ හා එයට ආǩෂංęක ʆයɥ කɞƟ Șʘබඳ වහාම පɝúෂණයú පටǦ ගǦන ûɩවා. ඒ ʆǊǝය ɬෙƜ Œɣ මාසෙɏ 06ෙවǧ දා. 09ෙවǧ දා මට ඒ ගැන වාəතාවú ෙදǦන ûɩවා. නȿƮ, කƋȿƋෙɏ, දƋȪƋෙɏ කරǦන ȚʚවǦකමú නැහැɐ ûයලා මට ʏƱණා. ඒ ǧසා ඊළඟ ʆකුරාදා වනෙතú මම තවƮ

කාලය ලබා ǐǦනා. ඒ අǩව ලබන ʆකුරාදා වනෙතú අȘ ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. අර සමාගෙȼ කටɒƱ ʆයɢල එෙතú අƮʏෙටɩවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ සෙතʣස ආයතනය Ʊළ වග ûවɒƱ කɬɞ ෙහʤ ඉǦනවා නȼ ඒ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦනƮ, ඒ වාෙĘම ඊට අදාළ ʆයɥ āයාමාəග ගǦනƮ අȘ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා.

Ⱦට කɣǦ ෙමවැǧ ෙදයú ʆǐ ɭ අවස්ථාවක ȿʚ පǊධƯයම වහලා දාලා ඒ සමාගම ęʏɢලා ƯȬණා. මම ûɩවා, ෙමදා එෙහම කෙළʣƮ රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශය හරහා ʆයɥ රාජ්‍ය ආයතනවලට -ස්වෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශයƮ රාජ්‍ය පɜපාලන අමාත්‍යාංශයƮ යනාǏ ʆයɥ රජෙɏ ආයතන, ෙදපාəතෙȼǦƱ, ව්‍යවස්ථාȘත මƜඩලවලට- දැǩȼ ෙදනවා ûයලා, ෙȼ ආයතනෙයǦ ෙසේවා ලබා ගැǨමට තවƮ කටɒƱ කරǦන එපා ûයලා. ඒ වාෙĘම අȘ මාධ්‍ය හරහා දැǦɫමú පළ කරලා ෙȼ රෙŸ ෙපʥǊගɣක අංශයටවƮ පɜගණක මෘǐකාංග සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦනට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයනවා ûයලා. නȿƮ, ෙමවර එෙහම කෙළේ නැහැ.

අȘ 2018.04.02 ෙවǧ දා ඉඳලා ෙȼ පɜගණක පǊධƯයට e-ROC Āමය āයාƮමක කරනවා. එǎන ʆට නව සමාගȼ ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ āයාවɣය සȼțəණෙයǦම ෙȼ පǊධƯය හරහා ʆǐ කරනවා. අȘ එú කාරණයú ȘʘගǦනවා. එúතරා සාȼȝදාɐක Āමයක ඉඳලා අɥƮ Āමයකට ෙපʣලා පǧǊǏ නැƮනȼ මාɞ ෙවǊǏ, ඒ සංĀාǦƯ කාලය Ʊළ යȼ යȼ සංකූලතා, ව්‍යාකූලතා ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ බව. සමහරɪට පɜගණක පǊධƯƮ එúක වැඩ ෙනʣකරȚ, සාȼȝදාɐකව කටɒƱ කරȚ සමහර ෙකෙනකුට ෙȼ වɖහයƮ සමඟ කටɒƱ ûɝෙȼ ȝාෙයʤęක ගැටɥ ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ȝාෙයʤęක ගැටɥ නැතƮ මානʆක ȝශ්න ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ඒවා අපට ෙƮෙරනවා. මානʆකව බැɥෙවʣƮ එවැǧ ගැටɥ Ưෙබනවා. අපට ඒ කාරණය හɜ පැහැǎɣɐ. ඒ ෙකʣෙහʣම ෙවතƮ, ෙȼ වන ෙකʣට අපට ෙȼ ĀමෙයǦ ආපස්සට හැෙරǦන බැහැ. තාúෂණය ඉǎɜයට යනවා. අȘ ඒ Ʊළ ඉǎɜයට යා ɒƱමɐ. එʏ ȝගƯය ɪǝයට අපට ෙපǦවǦන ȚʚවǦ, 2018 අෙȝේɢ 01ෙවǧ දා ඉඳලා, 2019 Œǧ මා සෙɏ 30ෙවǧ දා දúවා ෙȼ පǊධƯය හරහා සමාගȼ 13,483ú ɣයා පǎංĽ කරලා Ưෙබන බව. හැබැɐ, ෙȼ කටɒƮෙƮǏ යȼ යȼ ȝමාද Ưෙබනවා නȼ, ගැටɥ Ưෙබනවා නȼ ඒක අෙȗ අමාත්‍යාංශයට, එෙහම නැƮනȼ සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱවට දැǩවƮ කළ හැûවන පɜǎ Āමෙɩදයú හදලා Ưෙබනවා. මම ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣව සඳහǦ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ මǦƶƱමǦලා ûයනවා නȼ, ඔබƱමǦලාට ෙȼ ගැන තවƮ කɞƟ දැන ගǦන ɬවමනාɐ ûයලා, ෙහට අෙȗ උපෙǊශක කාරක සභාව Ưෙබනවා, එතැනට ඇɪɢලා ඒ කɞƟ ෙපǦවලා ǐǦෙනʣƮ, ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ අෙȗ අƯෙəක ෙɢකȼƱමǦලා හා අȘ එකƱ ෙවලා ගɞ මǦƶƱමǦලාට පʈ ɪපරȼ āයාවɣයú ෙවනම සකස් කරලා ෙදǦන ȚʚවǦ. ඒක ȝශ්නයú ෙනʣෙවɐ.

එම ǧසා ගɞ මǦƶƱමǦලාට මම ûයනවා, අපට ඒ ɪස්තර ලබා ෙදǦන ûයලා. "ෙමǦන ෙȼ දවෙසේ ෙමǦන ෙȼ ආකාරයට ෙȼ පǊධƯය වැŹලා Ưෙබනවා. අȘ දƮත ඇƱළƮ කරǦන ęයාම, ෙමǦන ෙȼ අසවɢ දවෙසේ ෙමǦන ෙȼ අසවɢ ෙවලාව Ʊළ ෙමෙහම ෙවලා Ưෙබනවා. අසවɢ දවෙසේ ෙමǦන ෙȼ ෙවලාෙɩ ʆට ෙȼ ෙවලාව දúවා" ûයලා අපට ɪස්තර ǐǦෙනʣƮ ඒ ʆයɢල Șʘබඳව ʆǊǝෙයǦ ʆǊǝය ෙවන ෙවනම පɝúෂණ කටɒƱ කරන බව මම ඉතා වගüමûǦ ɒƱව ûයනවා. ඔබƱමǦලා සƱව එෙහම ෙɢඛන Ưෙබනවා නȼ කɞණාකර අදම භාර ෙදǦන. එතෙකʣට ǧලධාɜ කුŹෙɏ ඉǦන අෙȗ ǧලධාɜǦට ඒ ɪස්තර ලබා Ǐලා ෙහට දවɢ 11ට පැවැƮෙවන උපෙǊශක කාරක සභාෙɩǏ සාධාරණ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනට අපට ȚʚවǦ.

257 258

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ ගɞ සභාෙɩ මǦƶවɞǦ üප ෙදෙනú ûɩවා, Ease of Doing Business Index එෙú නැƮනȼ එම දəශකෙɏ අෙȗ රට පහළට ęʏǦ Ưෙබනවා ûයලා. අưතෙɏ ʆට ɪɪධ ෙහේƱ ǧසා ෙȼ දəශකය Ʊළ අෙȗ රට ඉහළට, පහළට උļඡාවචනය ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ 2017 වəෂෙɏ 111වන ස්ථානෙɏ ʏŹයƮ දැǦ අȘ 100වන ස්ථානය දúවා ඇɪƮ Ưෙබනවා. අෙȗ ඉලúකය 2020 ෙවනෙකʣට -ලබන අɬɞǊද ෙවනෙකʣට- 70වන ස්ථානය දúවා ඉǎɜයට එǦනɐ. ඒක අෙȗ අෙȗúෂාව. ඒ අෙȗúෂාව ෙවǩෙවǦ තමɐ අȘ ෙබʣෙහʤ āයාමාəග ගǧȽǦ ඉǦෙǦ. ෙȼ කටɒƮෙƮǏ අමාත්‍යාංශය ɪǝයටƮ ඒ වාෙĘම සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪǝයටƮ එම ඉලúකය ජයĞහණය කරා ෙගන යǦන අදාළ මැǎහƮɫȼ කරනවා. ඒ වාෙĘම, සමාගȼවලට "Ceylon", "Sri Lanka" වාෙĘ නාම ලබා ගǦන මාස ගණǦ පʑ ෙවනවා. දැǦ මම ûයා Ưෙබනවා, ඒ වාෙĘ ඒවා අමාත්‍යවරයාෙĘ අƮසනට එවනවා නȼ, ඒ ɣȘෙගʣǩව ලැȪලා සƯයú ඇƱළත එවǦන ûයලා. සමාගȼ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශයට ɣȘෙගʣǩවú එɩෙවʣƮ මාƮ, අƯෙəක ෙɢකȼƱමාƮ පැය 48ú ඇƱළත -ǧවාƍ දවස්වල ෙනʣෙවɐ, වැඩ කරන දවස්වල- ආȘට අƮසǦ කර යවන සංස්කෘƯයú පʈ ęය දවස් දහය Ʊළ අȘ පටǦ ගƮතා. තවƮ ඒ වාෙĘ ɣȘෙගʣǩ Ưෙබනවා නȼ, ගැටɥ නැƮනȼ සෑʐමට පƮ ෙවǦනට ȚʚවǦ නȼ එවǦන. ඒ Șʘබඳව මා සහ ෙɢකȼƱමා, අƯෙəක ෙɢකȼƱමා ඒ අදාළ මැǎහƮɫම කරනවා.

සමාගමú ɣයාපǎංĽ ûɝෙමǦ පස්ෙසේ ඒ සමාගȼවɣǦ බǐ ෙගɫම පැහැර හැɝම ȘʘබඳවƮ, එම පැහැර හැɝමú ʆǐ කරɐද ûයන කාරණය ȘʘබඳවƮ, පැහැර හɜȽǦ ʆŹනවාය ûයන කාරණය ȘʘබඳවƮ, ෙȼ ආයතන Șʘබඳව පʈ ɪපරමú කරනවාද ûයන කාරණය ȘʘබඳවƮ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙȼ සභාෙɩ ȝශ්න කළා. මම ඒ ȝශ්න üපයම එකට අරෙගන උƮතර ෙදǦන කැමƯɐ. ෙȼ eROC ĀමෙයǦ, ඒ ව්‍යාපෘƯය හරහා ෙȼ ȝශ්නවලට කƋනȼ ɪසǿȼ ලබා ෙදǦනටƮ, සමාගම ɣයාපǎංĽ කරන අවස්ථාෙɩǏම ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව ƱළƮ ɣȘෙගʣǩව ආරȼභ ûɝමට අǦතəජාලය හා බǊධ ɭ පɜගණක Āමෙɩදය ƱʘǦ ම සȼබǦධතාව හදා Ưෙබනවා. ඒ ගැන මට Őවමාන උදාහරණයú Ưෙබනවා. Ⱦට දවස් üපයකට කɣǦ එක ȚǊගලෙයú ɣɒමú අරෙගන මා හȿෙවǦන ඇɪƮ ûɩවා, වහාම ෙȼ ෙතʣරƱɞ ලබා ෙදǦන, ඔʑට ෙǊɵය ආදායȼ බǐ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ හǎʆෙයǦ ɣɒමú ආවා ûයලා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ මම සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱවට කථා කෙළේ නැහැ. මම ඒ ɣɒමƮ අරෙගන ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට කථා කළා, මෙĘ Ưෙබන සȼබǦධතාව ǧසා. ඒ ǧලධාɜǦ ඒ ෙවලාෙɩම ආපʈ ම ට ඇමƱමú ගƮතා. බලනɪට ෙȼ ȚǊගලයා සමාගමú ɣයාපǎංĽ කර Ưෙබනවා. එʏ ȝƯඵලයú ɪǝයට තමɐ ෙȼ ɣɒම ඇɪƮ ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා ෙȼ සȼබǦධතාව ǧවැරǎ Āමෙɩදයú ඇƯව අȘ āයාƮමක කර Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම වාəɿකව ෙȼ සමාගȼ Șʘබඳව පʈɪපරȼ āයාවɣයක ෙයෙදනවා.

ඒ පʈ ɪපරȼ āයාවɣයට සහෙයʤගය දúවන අවස්ථාවලǏ අවශ්‍ය ǨƯමය āයා මාəග ගǦනƮ අȘ පʈබට වǦෙǦ නැහැ. ɀɣක දැǩවƮûɝȼවɣǦ අනƱɞව අදාළ ෙතʣරƱɞ ලබා ෙනʣෙදනවා නȼ එෙසේ ෙතʣරƱɞ ලබා ෙනʣෙදන හැම ෙකනකු සȼබǦධෙයǦ ම, හැම සමාගමú සȼබǦධෙයǦ ම, හැම ආයතනයú සȼබǦධෙයǦ ම අදාළ āයා මාəග ගǦන අවශ්‍ය Āමෙɩදය අප සකස් කරලා ඉවරɐ ûයා මා ෙȼ ගɞ සභාවට දැǩȼ ෙදǦන කැමැƯɐ.

ෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදන, දැǦɫȼ පළ ûɝම Șʘබඳ ɪයදȼ දරǦෙǦ කɬද ûයන කාරණය ෙȼ සභාෙɩ ȝශ්නයú ɪǝයට පැන නැķණා. ඒ ɪයදȼ සමාගȼ අරȿදෙɢ ȝƯපාදනවɣǦ දරන එකɐ අෙȗ Āමෙɩදය බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා අදාළ සමාගȼ අරȿදɣǦ අදාළ ȝƯපාදන දරන ආකාරයට ඒ කටɒƮත කරǦන අවශ්‍ය āයා මාəග අȘ අරෙගන Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ වාෙĘම, ඉතාම වැදගƮ ȝශ්න üපයú ෙȼ සභාෙɩ මƱ ɬණා. පʈ ęය දවස්වල කතා බහට ලú ɭ, ආǦෙදʤලනාƮමක Batticaloa Campus (Pvt.) Limited එක සහ Hira Foundation එක ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼǏ ඒවාෙɏ අɐƯකɞවǦ සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤම Șʘබඳ ȝශ්නය ඉǦ එකú. ʆයɥ සමාගȼ වාəɿකව ඒ ඒ වəෂවලට අදාළව වාəɿක වාəතා ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. එෙහම කරǦෙǦ නැƮනȼ මා කɣǦ ûɓ ɪǝයට අදාළ නƍ පැවɝෙȼ කටɒƱ පනෙƮ Ưෙබන ȝƯපාදනවලට අǩව අȘ කරනවා. එෙසේම සමාගȼවල ෙකʣටස්කɞවǦ Șʘබඳ වැƋǐර ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦන අවශ්‍ය සංෙශʤධන ûɝමට අȘ ෙȼ වන ɪටƮ කටɒƱ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබා ෙගන ඒ සංෙශʤධන ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන අȘ ඉǎɜ කාලෙɏǏ කටɒƱ කරනවා. ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ, ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ෙදපාəතෙȼǦƱවƮ සහභාę කරෙගන ඒ කටɒƱ ʆǊධ කරනවා. සමහර ගɞ මǦƶƱමǦලා ȝශ්න කළා, "ඇɐ ෙȼ ඔúෙකʤම ɪස්තර ඉǎɜපƮ කෙළේ නැƮෙƮ?" ûයලා. උදාහරණයú ɪǝයට ෙȼ සභාෙɩ ȝශ්න ෙකɞණා, සමාගȼ පනත යටෙƮ සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාෙĘ āයාවට ɪɞǊධව ǨƯ āයා මාəග ගැǨමට අදාළව ඇƯ අǝකරණය ưරණය ûɝෙȼ ගැටɥව Șʘබඳව. එය භාෂා ෙදෙකǦ ෙදයාකාරෙයǦ සකස් ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන ඒ පɜවəතන ගැටɥව මƱ ɬණා. ඒ වාෙĘම, 487වන වගǦƯය යටෙƮ, නැවත ɣයා පǎංĽ ෙනʣɭ සමාගȼවල ෙǊපළ සȼබǦධෙයǦ ඇƯ ගැටɥව තවƮ එකú. ෙමʏǏ එම ෙǊපළ රජය සƱ වන බවට දǦවා Ưෙබන කාරණය වැදගƮ. 394වන වගǦƯය යටෙƮ, නාමය කපා හැර ඇƯ අවස්ථාවක එම සමාගම Țනස්ථානය ûɝම ʆǊධ වǦෙǦ කුමන ආකාරෙයǦද ûයන කාරණය Șʘබඳව ʆංහල සහ ෙදමළ ûයන භාෂා ෙදක අතර Ưෙබන ව්‍යාකූලතාව, තවƮ එකú. ෙȼ සඳහǦ කරȚ කාරණා Șʘබඳව දැනටමƮ අදාළ සංෙශʤධන සකස් කරලා, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබා ෙගන, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව සමඟ සාකļඡා කරලා අවසǦ ưරණයú ෙගන පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. සමහර මǦƶවɞǦ ඇʑෙɩ, "ඇɐ, ෙȼ ඔúෙකʤම එක සැෙəට ෙගනාෙɩ නැƮෙƮ? ෙȼක එක සැෙəට ෙගනාවා නȼ ඉවරɐ ෙǦ" ûයලාɐ. අȘ කɢපනා කෙළේ ඊට වඩා ෙවනස් ɪǝයටɐ. අȘ කɢපනා කෙළේ, 'ඒ Źක එන කɢ අප ෙȼ Źක ȝමාද කරǦෙǦ ඇɐ' ûයන එකɐ. අද ෙගෙනන සංෙශʤධන ඉතාම වැදගƮ.

ȝƯපúෂය ෙවǩෙවǦ ɪවාදය ආරȼභ කරǦනට ෙයǐƟ, ෙමම ɪෂය භාර ʏටȚ අමාත්‍යවරයකු ɭ බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා කථා කරǊǏ එƱමාට පʈව කථා කළ ȝƯ පúෂෙɏ ʆයɥ මǦƶƱමǦලා ඒ කථාව අහෙගන ʏŹයා නȼ, එම ගɞ මǦƶƱමǦලාට ෙȼ කාරණා Șʘබඳව කුකුසú, ɪෙɩචනයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. ඒකට ෙහේƱව, බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා, අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ ඇƯ වැදගƮකම ඉතා ǧවැරǎව ඉǎɜපƮ ûɝමɐ. ඒ ෙɩලාෙɩ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙනʣʆŹ ȝƯ පúෂ මǦƶƱමǦලාට තමɐ ගැටɥ සහගත තƮƮවයú ඇƯ ෙවලා ƯȬෙƜ. ȝƯ පúෂෙයǦ මƱ කළ කාරණාවලට ȘʘƱɞ Ǐම ɪෂය භාර ඇමƯවරයා වන මෙĘ ɒƱකමú ɬවƮ, බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමාෙගǦම ෙපʣƋ '' ŹɒෂǦ පාරú'' දමා ගැǨම ȝමාණවƮ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ.

259 260

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2019 Œɣ 24

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ǧෙයʤජනය කරන ʈǧɢ හǿǦෙනƮƯ මැƯƱමා අද ෙගනැɪƮ Ưෙබන සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ Ưෙබන වැදගƮකම ඉතා පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦනට ෙයǐණා. ඒ ǧසා, ȝƯ පúෂය Ʊළ ʆŹන ගɞ මǦƶƱමǦලා අද ෙගෙනන කාරණා සȼබǦධෙයǦ ûʆම ව්‍යාකූලƮවයú නැහැ ûයන එක හɜම පැහැǎɣɐ. අවශ්‍ය ɫ ƯෙබǦෙǦ ඉƯɜ සංෙශʤධනƮ වහාම ෙගෙනන එකɐ. ඉǎɜෙɏ Ǐ ඒ සංෙශʤධන ෙගන එǦනට අපට ûʆම ගැටɥවú නැහැ. අදාළ කටɒƱ Źක ඉŻ ɭ වහාම අȘ ෙȼ ආකාරයටම ඒ අදාළ සංෙශʤධනƮ ෙගන එǦනට කටɒƱ කරනවාය ûයන කාරණය මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

සමහර ගɞ මǦƶƱමǦලා අද මාතෘකාව යටෙƮ තවƮ අංශ ගණනාවú Șʘබඳව කථා කළා. සමහර අය ෙȼ දවස්වල Ưෙබන කුƟ ȝශ්නය ගැන කථා ûɝමට ෙȼ සභාව ෙɩǎකාවú කර ගƮතා. තවƮ අය එɢźźඊ ɒǊධය Șʘබඳව කථා ûɝමට ෙමය ෙɩǎකාවú කර ගƮතා. තවƮ අය තවƮ කාරණා Șʘබඳව කථා ûɝමට ෙමය ෙɩǎකාවú කර ගƮතා. නȿƮ ඒ, ෙɩǎකා මෙĘ රංග ȷȽය ෙනʣවන ǧසා, එම ෙɩǎකාවල රඟ දúවȚ නාට්‍ය ගැන ɪචාර ɣයǦන, කථා කරǦන මම අෙȗúෂා කරǦෙǦ නැහැ.

ඒ ෙකʣෙහʣම ෙවතƮ, දැනට පාɪļĽ කරන 2007 අංක 07 දරන සමාගȼ පනෙƮ අද අȘ සංෙශʤධනය කරන කාරණාවලට අදාළව, සංෙශʤධනය කරǦනට ෙපර ƯȬƟ ǐəවලතා Șʘබඳව මම කථා කරǦන ඕනෑ. එʏ නවවැǧ වගǦƯය අǩව සමාගමú සංස්ථාගත ûɝෙȼ Ǐ ɣයා පǎංĽ ûɝෙමǦ අනƱɞව එü සංස්ථාගත ûɝම Șʘබඳ ȝʆǊධ දැǦɫම ǎනපතා ȚවƮ පƮ Ʊනක ජනරජෙɏ භාෂා ƵƮවෙයǦ -ʆංහල භාෂාෙවǦ, දȽළ භාෂාෙවǦ, ඉංġʆ භාෂාෙවǦ- පළ ûɝමƮ, රජෙɏ ගැසŸ පƴෙɏ පළ ûɝමƮ කළ ɒƱɐ. සාමාන්‍යෙයǦ ඒක අȘ ʆයɥෙදනාම දǦන කාරණයú.

ෙලʤක බැංකු ව්‍යාපාර Șʘබඳ දəශකෙɏ - Doing Business Index of World Bankʏ - එú අංගයú වන, පහʈෙවǦ ව්‍යාපාරයú ආරȼභ ûɝමට අදාළ දəශකය -Starting a Business Index - ȝʆǊධ දැǦɫȼ පළ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ව්‍යාවසායකයǦට අƯෙəක කාලයú, ȿදලú වැය වන අƯෙəක කාəයú ɪǝයට හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ එම අවශ්‍යතාව ඉවƮ ûɝම මĵǦ ව්‍යවසායකයǦට සමාගමú සංස්ථාගත ûɝෙȼ āයාවɣය සරල සහ පහʈ ûɝමට සහ ඒ සඳහා ගතවන කාලය අƍ ûɝමට අවශ්‍ය සංෙශʤධන අȘ ෙගන එǦෙǦ. ෙමය ȝධාන ǐəවලතාවú ɪǝයට අȘ දැනෙගන ʆŹන ǧසා ෙȼ ǐəවලතාව ඉවƮ කළ වහාම අȘ ෙȼ දəශකෙɏ ෙɩගෙයǦ ඉහළට එසෙවන බව ʆයɥෙදනාට අɪවාදෙයǦ ȘʘගǦන ෙවනවා. ඒක අපට ʈබවාǎව අෙȗúෂා කරǦන ȚʚවǦ කාරණයú. ඒ වාෙĘම පහʈෙවǦ ව්‍යාපාරයú ආරȼභ ûɝමට අදාළ දəශකෙɏ කැș ෙපෙනන වəධනය ෙවǩෙවǦ, ෙȼ රෙŸ ව්‍යාපාර ආරȼභ කරන අය ෙවǩෙවǦ ඉǎɜයට තව āයාමාəග ගණනාවú āයාƮමක ûɝමට අȘ කටɒƱ සȼපාදනය කර Ưෙබනවා. එʏ ǧයාමන වැඩසටහන āයාƮමක ûɝමට බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ෙමʣණරාගල ǎස්ƵúකෙයǦ. ෙමම ගɞ සභාෙɩ රාජ්‍ය පɜපාලන ඇමƯƱමා ඉǦනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ලංකාෙɩ ǐෂ්කරම ǎස්Ƶúකයú ɪǝයට හǿනාෙගන Ưෙබන ෙමʣණරාගල ǎස්ƵúකෙයǦ තමɐ අȘ ඒ වැඩසටහන ආරȼභ ûɝමට අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ.

මාතɜǦ, එෙහම නැƮනȼ අෙȗ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ǧෙයʤජනය කරන රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǦ ෙනʣෙවɐ, තȿǦනාǦෙසේ ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකය වන ෙමʣනරාගɣǦ අȘ ඒ ǧයාමන වැඩසටහන පටǦ ගǦනවා. ඒකɐ අෙȗ Āමෙɩදය. ලංකාෙɩ ǎගම නම Ưෙබන, වැƋම ආයතන

සංඛ්‍යාවú Ưෙබන අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙසේවාව රට Țරා ɪʏǐƟ ආකාරයට, සෑම ǎස්Ƶúකයúම තෘȗƯමƮ වන ආකාරයට අȘ ලබා ෙදනවා.

දැǦ ෙȼ පɜවəතනය කළාම, එෙහම නැƮනȼ අද ෙȼ ෙගෙනන සංෙශʤධනෙයǦ පස්ෙසේ කුමúද ෙවǦෙǦ ûයන කාරණය ȘʘබඳවƮ මම සඳහǦ කරǦනට ɬවමනාɐ. අද ෙȼ ෙගනැɪƮ Ưෙබන පනƮ ෙකŻȼපත හරහා ȿɢ පනෙƮ පස්වැǧ වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම ƱʘǦ, සමාගෙȼ ඇතැȼ ɪස්තර ලබා ෙදȽǦ අɥƮ සමාගමú සංස්ථාගත ûɝමට යෑෙȼ Ǐ, එය ෙපʣǐ මහජනතාවට ǧෙɩදනය ûɝම සඳහා සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට ලැෙබනවා. ඒ වාෙĘම, නවවැǧ වගǦƯය ȘʘබඳවƮ මම සඳහǦ කළා. එනȼ, සමාගම සංස්ථාගත ûɝම Șʘබඳ ȝʆǊධ ǧෙɩදනයú ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව ඉවƮ ûɝෙȼ වගǦƯය. ඊළඟට, දහවැǧ වගǦƯය තමɐ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපƯǦ සංෙශʤධනය වන අවසාන වගǦƯය. ඒ ƱʘǦ වන ǨƯය බලපෑම වǩෙɏ, 5 (1)(ඈ) සහ 9(2) වගǦƯවල ɪǝɪධාන සැලûɢලට ගǧȽǦ යȼ සමාගමක නාමය ෙවනස්ûɝම සඳහා සමාගම ෙවත ɪධාන ûɝමට සමාගȼ ෙරŏස්žාəවරයාට හැûයාව ලබා Ǐමɐ.

ඒ වාෙĘම, ɪෙශේෂෙයǦ සමාගȼ ෙරŏස්žාə ෙදපාəතෙȼǦƱව මෑත ɒගෙɏ ලබා Ưෙබන ȝගƯය ȘʘබඳවƮ මම කථා කරǦනට ඕනෑ. ඒ ȝගƯය අȘ ලබා ෙගන ƯෙබǦෙǦ අපට Ưෙබන ʇȽත ඉඩ පහʈකȼ ඔස්ෙසේɐ. ඇƮතටම අෙȗ තැන දැǦ තවƮ අමාත්‍යාංශවලට අɐƯ ආයතන Ưෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අපට ඒක කරදරයú. ඒ ʆයɢල මැǊෙǊ සහ සමහර ʇමාකාɝ තƮƮව මැǊෙǊɐ අȘ ෙȼ ȝගƯය ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ ûයලා මම ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦනට ඕනෑ.

ඊළඟට, මෙĘ කථාෙɩ ආරȼභෙɏ Ǐ ûɩවා වාෙĘ නව සමාගȼ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ āයාවɣය 2018.04.02 වැǧ දා ʆට මාəගගත - online - Āමයට ʆǐ ûɝම ආරȼභ කළා. ඒක ʈɪෙශේʀ තƮƮවයú. ඒ අǩව, ȿǘත කඩදාʆ ෙɢඛන භාර ගැǨෙȼ කɬǦටə වාෙĘම, කɬǦටරයට ගාස්Ʊ ෙගɫෙȼ āයාවɣය සȼțəණෙයǦම ඉවƮ කළා. ඉෙලúෙžʣǧක මාəගෙයǦ අǦතəජාලය හරහා සමාගȼ ɣයාපǎංĽ ûɝමට අදාළ ෙɢඛනƮ, ගාස්Ʊ ෙගɫෙȼ āයාවɣයƮ ඇƯ කරȚ, දැǦ කɬɞƮ ෙබʣෙහʣම ȝʆǊධව, ʈලභව හǿǦවන eRoC ව්‍යාපෘƯය හǿǦවා ǐǦනා. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ ව්‍යවසායකයǦට ɬවමනා ɪǝයට ɣයාපǎංĽ කටɒƱ කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා ෙකʣළඹට එǦන ɬවමනාවú නැහැ. ඒ වාෙĘම ඉතා කƋනȽǦ ඒ කටɒƱ කරගǦනƮ ȚʚවǦ. සමාගȼ ෙɢකȼවɞǦ හරහා ඒ සඳහා සහෙයʤගය ලබා ගǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම ඉතා පහʈෙවǦ ඒ කටɒƱ කර ගǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú අȘ ඇƯ කර Ưෙබනවා. 2015Ǧ පʈ අȘ ලැȭ ȝගƯය Șʘබඳව බැɥෙවʣƮ, 2018.04.02 ʆට 2019.06.30 වන ɪට මා කɣǦ සඳහǦ කළ පɜǎ සමාගȼ 13,483ú ɣයාපǎංĽ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ Āමෙɩදය පාɪļĽ කරලා පʈęය කාලය Ʊළ ɞȘයɢ ලúෂ 2,090ක ආදායමú ලබා ගǦන අපට ȚʚවǦකම ලැȪලා Ưෙබනවා. ɞȘයɢ ȽɣයනවɣǦ ûɩෙවʣƮ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 209ú අȘ පʈęය මැɐ මාසෙɏ 30 වැǧ දා වන ෙකʣට ලබා ෙගන Ưෙබනවා. මැɐ මාසෙɏ 30 වන ෙකʣට ɣයාපǎංĽ කළ සමාගȼ සංඛ්‍යාව 12,543ɐ. මැɐ මාසෙɏ ʆට őǧ මාසය වන ෙකʣට ඒ ȝමාණය 12,543 ʆට 13,483 දúවා වැƋ ɫමකුƮ Ưෙබනවා.

2015 ʆට 2018 දúවා කාලය Ʊළ අෙȗ ආදායම වාəɿකව වැƋ ɬෙƜ ෙකʣɐ ආකාරයටද ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට දැනගǦන අවශ්‍ය නȼ, ඒ ɪස්තර ෙȼ ගɞ සභාවට ලබාෙදǦන

261 262

පාəɣෙȼǦƱව

මට ȚʚවǦ. 2015Ǐ අෙȗ ආදායම දළ වශෙයǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 507ɐ. 2016Ǐ ආදායම ɞȘයɢ Ƚɣයන 498.8ɐ. 2017Ǐ ආදායම ɞȘයɢ Ƚɣයන 601.328 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. 2018Ǐ ආදායම ɞȘයɢ Ƚɣයන 664.296 දúවා වැƋෙවලා Ưෙබනවා. මා කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, 2019 වəෂෙɏ මැɐ මාසෙɏ 31වන දා දúවා ɭ ෙකŹ කාලය Ʊළ -පළȿවන මාස පහ Ʊළ- අපට ɞȘයɢ Ƚɣයන 258.098ක ආදායමú ලබාගǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. මතක තබා ගǦන, පʈęය අෙȝේɢ 21වන දාට පස්ෙසේ බාධක ʆǊධ ෙවǊǏƮ අපට ෙȼ ȝගƯය දúවා යǦන ȚʚවǦකම ලැȬƟ බව. අȘ ෙමවැǧ Āමෙɩදයú ඔස්ෙසේ ගමǦ කර Ưෙබනවා.

අද තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ සභාෙɩǏ ෙȼ ɪෂයයට අදාළව ඉǎɜපƮ කළ තවƮ සාධǨය ෙයʤජනා ƯȬණා. මා අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ වග ûයන සහකාර අධ්‍යúෂƱȽයට සහ සහකාර ෙɢකȼƱȽයට ûɩවා, අද ǎනට අදාළ හැǦසාƊ වාəතාව ලැȬණාම ෙȼ ȝස්Ʊත කාරණයට අදාළව මǦƶƱමǦලා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනා highlight marker එකûǦ හැǦසාƊ වාəතාෙɩ ලකුƟ කරලා, ඒ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන ලද මǦƶවරයාෙĘ නමƮ සමඟ මට ෙවනම ලබා ෙදǦන ûයලා. ඒ මǦƶවරයා ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ ආƜƍ පúෂයද, ɪපúෂයද ûයන එක ෙමතැනට අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒවා තȿǦනාǦෙසේලා ලබාǐǦ වැදගƮ ෙයʤජනා. ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරන තȿǦනාǦෙසේලා ආƜƍ පúෂෙɏ ɬණƮ, ɪපúෂෙɏ ɬණƮ තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ. ඒ ǧසා මෙĘ Āමෙɩදය අǩව සහ ආƜƍකරණෙɏǏ මට ඒ අයෙĘ පúෂය අදාළ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ඵලදාɑ, සාධǨය ෙයʤජනා අȘ හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ෙවǦ කරලා ගǦනවා. ඊට පස්ෙසේ, ඒ ෙයʤජනා ෙකʣɐ ɪǝයටද āයාƮමක කරǦෙǦ ûයලා අȘ සƯ Ʊනකට වරú පවƮවන ȝගƯ සමාෙලʤචන ɚස්ɫෙȼǏ සාකļඡා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඒ Șʘබඳව මා දැනටමƮ උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා. අද ǎනට අදාළ හැǦසාƊ වාəතාෙɩ Șටපතú ෙගǦවාෙගන, ඒ හැම ඵලදාɑ ෙයʤජනාවකටම සාධාරණයú ඉෂ්ට ûɝම ɪෂයය භාර ඇමƯවරයා ɪǝයට මම කරනවාය ûයන කාරණය ඉතා ǧහතමාǨව ෙȼ සභාවට දැǩȼ ෙදනවා. ඒ ෙයʤජනා හැǦසාƊ වාəතාවƮ එúක හමස් ෙපŸŹයට යǦෙǦ නැහැ; හැǦසාƊ වාəතාවƮ එúක යට යǦෙǦ නැහැ. මා අමාත්‍යාංශෙɏ කටɒƱ කරන කාලය Ʊළ ෙȼ සභාෙɩ ඉǎɜපƮ කරන හැම ෙයʤජනාවú Șʘබඳවම මා කටɒƱ කරǦෙǦ එෙහමɐ.

අය වැය අවස්ථාෙɩǏ පවා අෙȗ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ මා ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ තමɐ කටɒƱ කෙළේ. මා ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ʆŹන ෙකŹ කාලය Ʊළ සහකාර ෙɢකȼƱȽයට මා ûයා ƯෙබǦෙǦ, අය වැය අවස්ථාෙɩǏ පවා අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කළ ǎනෙɏ හැǦසාƊ වාəතාවƮ අරෙගන එʏ Ưෙබන ෙයʤජනා එú එú ආයතන වශෙයǦ ෙවǦ කරලා ලකුƟ කරǦන ûයලාɐ. ඊට පස්ෙසේ, ඒ ෙයʤජනා ȝගƯ සමාෙලʤචන ɚස්ɫෙȼǏ සාකļඡාවට ගǦනවා. ඒ අතɜǦ අපට āයාƮමක කරǦන ȚʚවǦ ෙහʣඳ ෙයʤජනා අȘ āයාƮමක කරනවා. ඒ Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේලාට ûයǦන ඕනෑ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ සෑම අදහසකටම, සෑම නව්‍යකාරක ෙයʤජනාවකටම, සෑම ǧəමාණɵɤ ෙයʤජනාවකටම අȘ වŹනාකමú එකƱ කරන බව ෙȼ සභාෙɩǏ මා ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ කටɒƮෙƮǏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ǧəමාණɵɣ ෙයʤජනා, ඵලදාɐ ɪෙɩචන අȘ සලකǦෙǦ අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ගමනට තȿǦනාǦෙසේලා ෙදන ශúƯයú ɪǝයටɐ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, අෙȗ șතෘ ȷȽෙɏ අනාගතයට වඩාƮ ඵලදාɐ වන

ආකාරයට එʏ හැඩය හා ǎශානƯය ෙවනස් කරǦන අපට බැɜ ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. සමාජ ෙවȩ අඩɪවල ජනතාව පළ කරන comments බැɥවාම, posts බැɥවාම අෙȗ șතෘ ȷȽයට අɥƮ මාəගයú, අɥƮ දəශනයú, අɥƮ වැඩ Șʘෙවළú ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවනවාය ûයන එක අපට පැහැǎɣɐ.

අǦන ඒ වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ඊළඟ මැƯවරණයú එනƱɞ බලාෙගන ඉǦන ඕනෑ නැහැ. ෙහʣඳ අදහස් Ưෙබනවා නȼ, ඒ අදහස් ජනතාවෙĘ යහපත ෙවǩෙවǦ āයාƮමක කරන එකɐ අෙȗ ɒƱකම. ඒ ɒƱකම ෙවǩෙවǦ මාƮ, අෙȗ අමාත්‍යාංශයƮ ǧරƱɞව කැප ෙවනවාය ûයන කාරණයƮ මතú කරǦන කැමැƯɐ.

තව Źක ෙවලාවú Ưෙබන ǧසා මම තව කɞƟ ෙදකú සඳහǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. පාǦ ȘŹ ගැන අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ කථා කළා. ඒක අෙȗ අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරණයú. ඒ වාෙĘම ûɜ ȘŹ ගැනƮ කථා කළා. ȿɣǦම මම ûɜ ȘŹ ගැන සඳහǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ûɜ ȘŹ Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩ අදහස් උදහස් මƱ ɬණාට පʈව, ගɞ කථානායකƱමා පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜයට ǧෙයʤගයú ǐǦනා. ඒ අǩව, ආනයǧක ûɜ ȘŹ සȼබǦධෙයǦ සȼțəණ පɝúෂණයú කරලා, ඒ පɝúෂණෙɏ අƱɞ වාəතාවú ලබා ෙදන ෙලසƮ, ඒ අƱɞ වාəතාව සංවාදයකට භාජන කරලා, ඒ වාəතාව ෙවනස් ෙවනවා නȼ ඒ ෙවනස්කȼ සʏතව țəණ වාəතාවú ලබා ෙදǦන ûයාƮ එƱමා ǧෙයʤග කළා. ඒ අǩව පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜය ɪǊවƮ කƜඩායȼවල අදහස් උදහස් ලබාෙගන, අවශ්‍ය පɝúෂණ කරලා ඒ වාəතාව දැǦ සකස් කර Ưෙබනවා. ඒ වාəතාව භාෂා ƵƮවයටම පɜවəතනය කරලා ෙහට -2019 Œɣ මාසෙɏ 25වන දා- දහවɢ 11.00ට අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ උපෙǊශක කාරක සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. කථානායකƱමා හැɞƟෙකʣට, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ ʆයɥෙදනාටම ඒ උපෙǊශක කාරක සභාවට සහභාę ෙවǦන ûයලා අȘ ආරාධනා කර Ưෙබනවා. ඒ ඇɐ? ඒ අයට ȚʚවǦ, ෙහට ඒ වාəතාෙɩ Șටපතú අරෙගන, -ෙහට දවෙසේම අපට ඒ ගැන ûයǦන ඕනෑ නැහැ.- එය ෙගන ෙගʣස් අධ්‍යයනය කරǦන. ඒ Șʘබඳ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ, සැක සංකා Ưෙබනවා නȼ, කුකුසú Ưෙබනවා නȼ අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ කථා කරǦන නැවත වරú උපෙǊශක කාරක සභාව ɚස් කරනවා. එතෙකʣට අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලාට ȚʚවǦ, ෙȼ රෙŸ ආනයǧක ûɜ ȘŹ Șʘබඳ ɪǊවƮ සාකļඡාෙɩ වාəතාව පදනȼ කරෙගන ඒ අයෙĘ අදහස් උදහස්, සැක සංකා තවǐරටƮ මƱ කරǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 5ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අෙȗ ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමා අද එǦෙǦ නැහැ, එම ǧසා එƱමාෙĘ කාලයƮ මම එකƱ කර ගƮතා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ʆයɥ ෙවලාව එකƱ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 5ú ඉƯɜව Ưෙබනවා.

263 264

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2019 Œɣ 24

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉƯɜ ෙවලා Ưෙබන ඔúෙකʣම ෙවලාව මට ෙදǦන. එෙහම කරලාƮ මට ඉƯɜ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ɪනාƋ පහද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔɩ, ඒ ȿʚ කාලයම එකƱ කළƮ ඔබƱමාට තව ɪනාƋ 5ɐ ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහʣඳɐ.

තඹ ǧකුƮ ûɝම Șʘබඳව පʈęය කාලෙɏ කාəȽක සංවəධන මƜඩලයට ෙචʤදනා ආවා. ලංකා සෙතʣසට වාහන Șʘබඳව ෙචʤදනාවú ආවා. ඒ වාෙĘම, සȿපකාර ෙතʣග ෙවෙළඳ සංස්ථා පɜɹය Ʊළ Ưෙබන අȴරහස් කාමරයú Șʘබඳව ෙචʤදනාවú ආවා. ඊළඟට, අෙȗ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ Ưෙබන ජාƯක ෙමʤස්තර මධ්‍යස්ථානෙɏ අĀȽකතා Șʘබඳව ෙචʤදනා ආවා. ඒ ෙචʤදනා ආවාම, අƯෙəක ෙɢකȼවරයකු හරහා අȘ සȼțəණ පɝúෂණයú කළා. ඒ ගැන ෙවන ෙවනම වාəතා Ʊනú හදලා, ɪෙශේෂ උපෙǊශක කාරක සභාවú කැඳවලා ඒ වාəතා ʆයɢලම අȘ ගɞ මǦƶƱමǦලාට ලබා ǐǦනා. ඒ Șʘබඳව කථා කරǦන උපෙǊශක කාරක සභාෙɩ ɪෙශේෂ ɚස්ɫමú -ෙහට උෙǊ වɞෙɩ උපෙǊශක කාරක සභාව අවසǦ ɬණාට පʈව- ǎවා ආහාරෙයǦ පʈව නැවතƮ කැඳවා Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǦලාට ඒ ɪෙශේෂ උපෙǊශක කාරක සභාවට සහභාę ෙවǦන ȚʚවǦ. එම වාəතා Ǐලා ƯȬෙƜ පʈęය උපෙǊශක කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏɐ. ඒ වාəතා ඕනෑ තරȼ ෙපරළ ෙපරළා බලǦන, ඕනෑ තරȼ අධ්‍යයනය කරǦන අප සƯ ෙදකක ɪතර කාලයú ලබා Ǐලා ƯȬණා. අȘ එෙහම කෙළේ ඇɐ? ඒක අɥƮ සංස්කෘƯයú; අɥƮ Āමෙɩදයú; අɥƮ ආදəශයú. අȘ ඒ ආදəශය ǐǦෙǦ ඇɐ? අȘ දǦනවා අȘ ǧවැරǎɐ ûයලා. ඒ ǧසා ඒ වාəතා එƱමǦලාට ǐǦනා, අධ්‍යයනය කරලා ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ ඇɪɢලා ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. වෘƮưය සȽƯවලටƮ ඒවාෙɏ ȘටපƮ ǐǦනා. ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ ඇɪɢලා අහǦන ûයලා අȘ ඒ අයටƮ ûɩවා.

ඊළඟට, පාǦ ȘŹ සȼබǦධ ȝශ්නය මම ûයǦනȼ. ෙȼ ගɞ සභාව දǦනවා, පාǦ ȘŹ සමාගȼ ෙදකú Ưෙබන බව. සමහර සමාගȼ ûɩවා, තමǦට ෛනƯක බැǾමú නැහැ, ඒ ǧසා ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට Ƚල වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ෙපʤය දවෙසේ එක සැෙəටම ɞȘයɢ 7ûǦ පාǦ ȘŹවල Ƚල වැƋ කළා. ඒක ලංකා ඉƯහාසෙɏ Ⱦට කɣǦ ɞȘයɢ 10ûǦ පාǦ ȘŹ Ƚල වැƋ ɬණාට පʈව ʆǊධ ෙවļච ෙලʣකුම වැƋɫමɐ. ෙපʤය ǎනයට පʈව පැȽƝ බදාදා ǎනය ෙලʤක තɞණ ǧȚණතා ǎනයɐ. එදා ජනාǝපƯƱමා ඒ උƮසවයට ආȚ ǧසා අපට කාəය බʑල ǎනයú ɬණා. නȿƮ මම බදාදා උෙǊම -Ƚල වැƋ ûɝෙමǦ පʈව ආȚ වැඩ කරන පළȿවැǧ දවෙසේම- පාɜෙභʤęක කටɒƱ Șʘබඳ අǝකාɜයට ûɩවා, ඔබƱමǦලාට ඉලúකයú ෙදනවා, වැƋ Ƚලට ɪකුණන ʆයɥෙදනා අɢලǦන ඕනෑ, අද ඉලúකය 25ɐ ûයලා. මම ûɩවා, හවස 2.00 ෙවනෙකʣට ස්ථාන 25ú ඇɢɥවාද, නැǊද ûයලා මට ûයǦන ûයලා.

හවස 2.00 ෙවනෙකʣට කථා කරලා ûɩවා, "51ú ඇɢɥවා" ûයලා. මම ûɩවා, "ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ, ෙහටƮ වටලǦනට ඕනෑ. ෙහට target එක 50ɐ. අද 51ú ඇɢɥවා වාෙĘ ෙහට 50ú

අɢලǦන මම target එක ෙදනවා" ûයලා. ෙදවැǧ දවෙසේ එවැǧ තැǦ 70ú ඇɢɥවා. මම ෙදවැǧ දවෙසේ උෙǊ 7.30ට ȘŹ ෙකʣȼපැǧ ෙදකම ෙගǦɭවා. මම ඒ ෙගʣɢලǦට ûɩවා, "ඔය ෙගʣɢලǦට වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ඔය ෙගʣɢලǦ ûයනවා වාෙĘම අපට අɢලǦනƮ ȚʚවǦ. කɞණාකර ඔය ෙගʣɢලǦ ෙȼ ưǦǐව හකුළා ගǦනට ඕනෑ. ෙȼ ưǦǐව හකුළා ගǦෙǦ නැƮනȼ අȘ ǎęǦ ǎගටම අɢලනවා, ඔය ෙගʣɢලǦෙĘ ǎස්Ƶú ǧෙයʤŏතෙයʤ අɢලනවා, ȘŹ ȝවාහනය කරǊǏ අɢලනවා, ඔය ෙගʣɢලǦට එෙහම කරǦනට බැහැ" ûයලා. එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦ ûɩවා, ඒ ෙගʣɢලǦ ෙකʣȼපැǧවලට වග ûයǦන ඕනෑ, ෙකʣȼපැǧ ȝධාǨǦට වග ûයǦන ඕනෑ ûයලා. මම ûɩවා, "ඔය ෙගʣɢලǦ වග ûයǦන ඕනෑ ෙකʣȼපැǧ ෙදකකටɐ, ȝධාǨǦටɐ ɪතරɐ. මම වග ûයǦන ඕනෑ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයාට. මම වග ûයǦන ඕනෑ ෙȼ රෙŸ කැȪනŸ මƜඩලයට. මම වග ûයǦන ඕනෑ ආƜƍ පúෂය සහ සමස්ත පාəɣෙȼǦƱවට. ඊට අමතරව මම වග ûයǦන ඕනෑ ෙවෙළඳ ɪෂය භාර ඇමƯවරයා ɪǝයට ෙදෙකʤŹ ɪʆලúෂයකට ආසǦන වන ෙȼ රෙŸ ජනතාවට. ඔය ෙගʣɢලǦට වග ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙදෙගʣɢලකටɐ. මට ෙදෙකʤŹ ɪʆලúෂයකට වැƋ ජනතාවට වග ûයǦන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඔය ෙගʣɢලǦ ෙȼ ưරණය හකුළා ගƮෙƮ නැƮනȼ ǎගටම අɢලනවා." ûයලා. ඒ වාෙĘම මම රෙŸ ජනතාවට ûයǦන කැමැƯɐ, අර ûɜ ȘŹ ʆǊǝය ûɩවාම සමහර ෙකʣȼපැǧවල ෙවෙළඳාම වැŻƟ බව. ඒ වාෙĘම මම ûයනවා, පාǦ ȘŹවල Ưෙබන ʆයɥ තƮƮවයƮ. ඒ වාෙĘම මම ෙȩකɜ ʏȽෙයʤƮ ෙගǦɭවා. ඔɬǦ ෙගǦවා මම ûɩවා, "ඔය ෙගʣɢලǦ Ƚල වැƋ කරǦන එපා. ෙȼ ෙගʣɢලǦ වැƋ Ƚලට ȘŹ ǐǦනාට ගǦන එපා. ඔය ෙගʣɢලǦට Źක දවසú යනකȼ ෙȼ ǐක ɪǽǦන ෙවɐ. ඒ Źක දවෙසේ ûɜබƮ හදලා ɪකුණǦන, අල තȼබලා ɪකුණǦන, කɩȘ, ȿංඇට, කඩල තȼබලා ɪකුණǦන, ෙපʣɢ ෙරʣŹ හදලා ɪකුණǦන. ඒවා හදǦන පාǦ ȘŹ නැƱව ȚʚවǦ තරȼ හාɢ ȘŹ වාෙĘ ෙǊවɢ ගǦන. Źක දවසú ෙȼ ෙගʣɢලǦට ɜෙදǦන සලසȿ" ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ ඉǎɜȘටǏම මම එෙහම ûɩවා. මම ගɞ කරǦන ඕනෑ, ෙȩකɜ ʏȽයǦෙĘ සංගමයට. ඒ ෙගʣɢලǦ එක පɐǦ ඒකට කැමැƯ ɬණා. මම ûɩවා, Ⱦට අɬɞǐ දහයකට කɣǦ පාǦ, බǧස් ෙවǩවට ෙරʣŹ ගැන ûɩවා නȼ, ʏනා ෙවනවා ûයලා. පරණ හැǦසාƊ බැɥවාම ෙපǨ යනවා, ɪ.ජ.ȿ. ෙලʣකුබƜඩාර මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ එƱමා ෙකʣළ කැඳ ගැන ûɩවාම, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අය එƱමාට ʏනා ෙවලා Ưෙබන බව, "ෙකʣළ කැඳයා" ûයලා. හැබැɐ, අද එෙහම තƮƮවයú නැහැ. අද Ƚǧස්ʈ ගමනú යනෙකʣට, "ෙවෙළේ කෙƊ", "ගෙȼ කෙƊ", "ඇɉල", "සȗපායම" වාෙĘ තැǦ ෙහʣයාෙගන යǦෙǦ; ෙපʣɢ අƱ බƮ කෙƊ ෙහʣයාෙගන තමɐ යǦෙǦ. අද trend එක ෙවනස් ෙවලා. ඒ ǧසා මම ûɩවා, "කɬɞවƮ ඒකට ʏනා ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔය ෙගʣɢලǦ ඒකට ලෑස්Ư ෙවǦන." ûයලා.

ȘŹ ෙකʣȼපැǧ ෙදකට මම ûɩවා "අǦන, එහා පැƮෙƮ කාමරය Ưෙබනවා. දවɢ 12 වනƱɞ ෙɩලාව ෙදනවා. එතැනට ęʏɢලා සාකļඡා කරලා, Ƚල අƍ කරනවාද නැǊද ûයලා ඇɪƮ ûයǦන. නැƮනȼ අȘ ǎගටම වටලනවා" ûයලා. හැබැɐ, මම ûɩවා, "ඔය ෙදෙගʣɢලǦට ưǦǐ ෙදකú අරෙගන එǦන බැහැ" ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ ෙදෙගʣɢලǦෙගǦ එක ෙගʣɢලú Ƚල වැƋ කරǦනɐ, අෙනú ෙගʣɢල අƍ කරǦනɐ ưǦǐ ගƮෙතʣƮ අȘ අමාɞෙɩ වැෙටනවා. මම ඒක දැනෙගන ʏŹයා. මෙĘ ෙමʣෙළේට ඒක ෙƮɞණා. ෙȼ ෙදෙගʣɢල එකට එකƱ ෙවලා තමɐ Ƚල වැƋ කෙළේ. එතෙකʣට එක ෙගʣɢලú අɥƮ ගණනටɐ, අෙනú අය පරණ ගණනටɐ ɪකුණǦන ưǦǐව ගƮෙතʣƮ, අපට වටලා ගǦන බැɜ ෙවනවා. ඒ ǧසා මම ûɩවා, "ඒ ෙසɢලම කරǦන බැහැ. ෙදෙගʣɢල එකට එකƱෙවලා වැƋ කළා නȼ, එúෙකʤ වැƋ ưǦǐෙɩ ඉǦන, නැƮනȼ අƍ ưǦǐවට එǦන" ûයලා.

265 266

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමʣකúද ɬෙƜ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හවස හතර ෙවනෙකʣට Ƚල වැƋ කරǦන ගƮ ưǦǐව හකුළා ගƮතා! ǧදහස ලැȬණාට පʈව ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වරට තමɐ ȘŹ ෙකʣȼපැǧ වැƋ කළ ȿදලú අƍ කෙළේ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, දැǦ ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කථාව අවසǦ කරනවා; ɪනාƋයûǦ අවසǦ කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ȘŹ පැකŸ කරලා ɪකුණන ʉǐවකුƮ පටǦ ගƮතා. අȘ ûɩවා, පාලන Ƚල 87ɐ ûයලා. ඒක තමɐ ȚʚවǦ උපɜම Ƚල. පැකŸ කෙළʣƮ ɞȘයɢ පහú එකƱ කරනවා ûයලා. මම අවසාන වශෙයǦ ûයǦන ඕනෑ, සȿපකාර ෙවෙළඳ සැɢ පවා අȘ වටලȚ බව, ඒ වාෙĘම වැƋ Ƚලට ɪකුණȚ ǧසා සෙතʣස ෙවෙළඳ සැɥƮ වැටɥවා. අȘ ආදəශෙයǦ උƋǦ ඉǦනවා. ෙමʣකද, මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ, ආදəශය උඩ ʆට පහළට Ƚසú, පහළ ʆට උඩට එǦන බැහැ ûයන එකɐ. ඒ ǧසා අȘ සෙතʣසƮ වැටɥවා; සȿපකාරƮ වැටɥවා. අද ȘŹ පාලන Ƚල 87ɐ. පැකŸ කරලා Ưෙබන ඒවාට ɞȘයɢ පහú එකƱ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා මම ඉතා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය ඉතා ɪǝමƮ Āමෙɩදයú ඔස්ෙසේ ගමǦ කරȽǦ ʆŹන බව. ඒ ȝƯලාභ රෙŸ ජනතාවට ලැෙȩɪ. එම ȝƯලාභ ජනතාවට ලබා Ǐම සඳහා අȘ ඇ පɫෙමǦ, කැපɫෙමǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱ ය.'' - [ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා.] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண ] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Buddhika Pathirana.] කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1 ʆට 5 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ஓய்ᾬதிய ᾙரண்பாᾌ PENSION ANOMALY

[අ.භා.6.28] ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ මම පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"රට ෙගʣඩනැංɫමට සහ රට ආරúෂා කර ෙගන ඉǎɜයට ෙගන යෑම සඳහා ʆය Őɪත කාලය Ʊළ ɹමය හා ȬǊǝය කැපකරȽǦ ද, Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ ද āයා කළ රාජ්‍ය ෙසේවා ɪɹාȽකයා ෙනʣසලකා හɜȽǦ වƮමǦ ආƜƍව කටɒƱ ûɝම ǧසා ෙȼ වන ɪට ɪɹාȽක ȝජාව බරපතළ ෙලස වැŻȗ ɪෂමතාවකට මැǎ ɫ ʆŹන ෙහɐǦ ඔɬǦට ʆǐɫ Ưෙබන ෙමම අසාධාරණය නැƯ ûɝමට කƋනȽǦ Șයවර ගǦනා ෙලසට ආƜƍවට ෙමɐǦ ෙයʤජනා කර ʆŹȽ.

267 268

[ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා]

2019 Œɣ 24

පʈęය අය වැය මĵǦ ගƮ ưරණයú පɜǎ 2017.01.01 ǎනට රාජ්‍ය ෙසේවකයා ලබන වැŻප පදනȼ කර ෙගන 2017.01.01ට ෙපර ɪɹාම ęය Șɜස සȼබǦධෙයǦ 2019 Œɣ මාසෙɏ ʆට ɪɹාම වැŻȗ සැකʇමට Șයවර ගැǨම අගය කරȽ.

නȿƮ, එය ƱʘǦ තව තවƮ ɪෂමතාවǦ ǧəමාණය ɫ Ưȫම ගැන කƋනȽǦ අවධානය ෙයʣȿෙකʣට එම ගැටɥ ɪසǾම සමස්ත ɪɹාȽක ȝජාව ෙවǩෙවǦ ʆǐකරǩ ලබන සාධාරණයú බව ʆʏපƮ කර Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ 03/2016ʏ ɪǝɪධාන රාජ්‍ය ෙසේවකයා සඳහා ʆයයට 80ú āයාƮමකව ඇƯ ෙමʣෙහʣතක ඔɬǦ ලැȭ ȝƯලාභෙයǦ ʆයයට 40ú පදනȼ කර ෙගන ɪɹාම වැŻප සැකʇමට ෙයʤජනා ûɝම වැŻȗ ɪෂමතාව ǧəමාණය ɫමට ෙහේƱවú ɫ Ưෙȩ.

2019 වසෙəǏ රාජ්‍ය ෙසේවකයා ලබන වැŻප පදනȼ කර ෙගන එම යǦƴණයම ඉǎɜයට ෙගන එȽǦ ɪɹාම වැŻȗ සකස් කළ ɒƱ අතර, 2016.01.01 ʆටම ෙනʣෙගවා ඇƯ ʏඟ වැŻපද ලබාǏමට āයා කළ ɒƱය.

2019.05.31 ǎන ǧකුƮ කළ රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ අංක 14/2019 මĵǦ 2016.01.01 ʆට 2016.12.31 දúවා ɪɹාම ලබන Șɜසට 2017 රාජ්‍ය ෙසේවකයා ලබන වැŻප පදනȼ කර ෙගන ɪɹාම වැŻප සැකʇෙȼǏ එú වැŻȗ Șයවරú වැƋ ɬවද 2020 ʆǐ ûɝමට ෙයʤŏත ɪɹාම වැŻȗ හා ගැළșම එමĵǦ අʏȽකර ඇත.

ෙමම අසාධාරණයටද Șʘයම වǩෙɏ සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවා ɪɹාȽකයǦට 2020Ǐ රාජ්‍ය ෙසේවකයා ලබන වැŻප පදනȼ කර ෙගන ɪɹාම වැŻප සැකʇම වǩ ඇත.

Ⱦට අමතරව Ƚය ęය රණɪɞවǦෙĘ සහ ආබාǝත රණɪɞවǦෙĘ දɞ පɬɢවලට ලැෙබන ɪɹාම වැŻපද වƮමǦ යහපාලන ආƜƍව ɪʆǦ කȗපාǐවකට ලúකර ඇƯ බවට එම පɬɢ ෙචʤදනා කරƯ. රට ෙȩරා ගැǨමට ʆය Őɪතය කැප කළ රණɪɞ පɬɢවලට ʏȽ ɪɹාම වැŻප ǧයමාකාරෙයǦ ලැȫමට සලස්වන ෙලසටද ආƜƍවට ෙයʤජනා කරȽ.

රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙමǦම රාජ්‍ය ෙසේවා ɪɹාȽකයාද භාƜඩ ȽලǏ ගǩ ලබǦෙǦ එකම ෙවෙළඳ ෙපʣළûǧ. භාƜඩ අƍෙවǦ ȽලǏ ගත හැû ɪෙශේෂ ෙවෙළඳ ෙපʣළú ɪɹාȽකɐǦට ෙනʣමැත. එම ǧසා රාජ්‍ය ෙසේවකයාට ෙගවǩ ලබන Őවන ɪයදȼ Ǐමනාව ûʆǐ කȗපාǐවûǦ ෙතʣරව ɪɹාȽකයǦටද ලබාǏමට කටɒƱ කළ ɒƱය.

ȽǦ ඉǎɜයට රාජ්‍ය ෙසේවකයාට වැŻȗ වැƋකරන සෑම අවස්ථාවකǏම ඊට සමාǦතරව ɪɹාȽකɐǦටද වැŻȗ වැƋûɝම අǧවාəයෙයǦම ʆǐ කළ ɒƱ බවƮ දැනට රාජ්‍ය ෙසේවා ɪɹාȽකයǦට පවƯන වැŻȗ ɪෂමතාව කƋනȽǦ ɪසǾමට Șයවර ගǦනා ෙලසƮ ෙමමĵǦ ආƜƍවට ෙයʤජනා කරȽ."

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.6.32] ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මැƯƱමා ɪʆǦ සභාව කɢ තබන ලද අවස්ථාෙɩǏ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව මම ස්ǂර කරනවා.

අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ʆයɥ ෙසේවකයǦෙĘ ɪɹාම වැŻප 2016 වəෂෙɏ ʆට අʏȽ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා යහ පාලනය ෙවǩෙවǦ ඡǦදය ǐǦ ʆයɥ රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ අɐƯවාʆකȼවලට ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ බරපතළ කනගාŻදායක තƮƮවයú. අȘ දǦනවා, 1978Ǐ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා බලයට පƮෙවǊǏ ධəȽෂ්ඨ සමාජයú ඇƯ කරනවා ûයලා තමɐ බලයට පැȽƝෙɏ, බලෙයǦ ඉවƮ ɬෙƜ රටටම අධəȽෂ්ඨ, ෙɢ වැęɞƟ සමාජයú ǧəමාණය කරලාɐ ûයලා. ඒ වාෙĘම සාධාරණ සමාජයú ȿවාෙවǦ තමɐ

2015 ජනවාɜ 08 වන දා ෙȼ පාලනය Ȫʏ ɬෙƜ. අවසානෙɏǏ ෙȼ රෙŸ කȼකɞ ජනතාවෙĘ ʆයɥ අɐƯවාʆකȼ දවʆǦ-දවස කȗපාǐ වන ɒගයකට අෙȗ රට පɜවəතනය ɬණා.

අද අȘ ɪɹාȽකයǦට සහන සැලʇȼ ගැන කථා කළƮ, ෙȼ රජය ɪʆǦ ɪɹාම වැŻප අʏȽ කරǩ ලැබ Ưෙබන බව අȘ ඉතාම ඕනෑකȽǦ මතú කර ʆŹනවා. ෙȼ රෙŸ Ƚය ęය රණ ɪɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඔɬǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦට ෙගවන ලද ȿදɢ ȝමාණය, ෙȼ රජය ɪʆǦ පʈęය සƯ ûʏපය Ʊළ ෙගෙනන ලද අɥƮ ǨƯ අǩව කපා දමා Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම ɪɹාම වැŻපú ඉɢලා හඬ නැĸ රණ ɪɞවǦෙĘ, ɒǊධය ෙවǩෙවǦ කැප ɬƟ ǧලධාɜǦෙĘ ඇස් ගැලෙවǦන පහර ǐǦ ආƜƍවú ûයලා ෙȼ ආƜƍව ඉƯහාසයට එකƱෙවලා Ưෙබනවා. අද ෙȼ රෙŸ කȼකɞවාට ʏȽ ɪය ɒƱ, ලැȪය ɒƱ වරȝසාද ʆයɢල දවʆǦ-දවස අʏȽ කරȽǦ යනවා. රජය ෙȼ වන ɪට පƋපාලක සභා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයැɫෙȼ ෙයʤජනාවú ɪǝයට ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබන බව අȘ දැúකා. පƋපාලක සභා පනත මĵǦ ෙȼ රෙŸ කȼකɞ පǦƯය ලැȭ යȼ අɐƯවාʆකමú ƯȬණා නȼ, ඒ ʆයɢලම අʏȽ කරලා Ưෙබනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම manpower ෙසේවකයǦට රාජ්‍ය ෙසේවයට එúɫම සඳහා Ưෙබන ඉඩකඩ සȼțəණෙයǦ අʏȽ ûɝමට අදාළ ɪǝɪධාන ෙගනැɪƮ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, රාජ්‍ය ෙසේවයට ෙමෙතú කලú බඳවා ගƮ සාමාන්‍ය Āමය ෙවǩවට manpower හරහාම ෙසේවකයǦ බඳවා ගǦනා බව අȘ දǦනවා. ඒ අǩව ɪɹාම වැŻපú, අəථසාධක අරȿදලú ෙහʤ ෙසේවක අɐƯවාʆකමú ෙනʣලැෙබන ɪǝයට ෙසේවකයǦ බඳවා ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ලාභ ලබන සහ ɪෙශේෂෙයǦ ආදායȼ ලබන ජාƯක ජලසȼපාදන හා ජලාපවහන මƜඩලය, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය, ɼ ලංකා ෙටɣෙකʣȼ වැǧ ආයතනය ɪශාල වශෙයǦ manpower සමාගȼ මත යැෙපනවා. ඒ ෙසේවකයǦට ලැෙබන ɪɹාම වැŻප ෙහʤ අǧකුƮ ෙසේවා අɐƯවාʆකȼ ඉතාම ʇȽතɐ. ෙȼ manpower ආයතන වැƋ-වැƋෙයǦ තමǦෙĘ ආයතනවලට සȼබǦධ කර ගǧȽǦ කȼකɞ ජනතාව සහ වැඩ කරන ජනතාව එම ආයතනවɣǦ ඉවƮ ûɝම සඳහා උƮසාහයú දරනවා. එයට ෙහේƱව, ඇමƯවɞǦ, එƱමǦලාෙĘ ʏතවƱǦ, ඒ වාෙĘම ඉහළ ඉංŏෙǦɞවɞǦ ඇƱʚ ǧලධාɜǦ තමɐ ෙȼ manpower ආයතන ෙමෙහයවǩ ලබǦෙǦ. ඒ Ğහණයට රාජ්‍ය ෙසේවය හʈ කරෙගන, ෙȼ රෙŸ ෙමෙතú කලú ȶúƯ ɪǦද අɐƯවාʆකȼ ʆයɢල අʏȽ ûɝෙȼ ෙǖʤʐ අණ පනƮ දවʆǦ-දවස ෙගෙනනවා. තව දවස් අǪ ගණනɐ ෙȼ ආƜƍවට ආɒෂ ƯෙබǦෙǦ. තව මාස Ʊනකට, මාස හතරකට වඩා ෙȼ ආƜƍවට ආɒෂ නැහැ. ෙȼ ආƜƍව ෙබʣෙහʣම ෙකŹ කාලයú ආɒෂ Ưෙබන ආƜƍවú. ෙȼ ආƜƍව "යන යකා ෙකʣරහƮ Ȫඳෙගන යනවා වාෙĘ" රෙŸ කȼකɞ ජනතාව ȶúƯ ɪǦද අɐƯවාʆකȼ පවා ɪනාශ කරȽǦ යනවා. ෙȼ ආƜƍව රට ɪනාශ කළා, රට අනාරúɿත කළා, රෙŸ ආරúෂාව කඩා වැŸŻවා; ආəǂකය කඩා වැŸŻවා. ඉඩȼ Źක ɪකුණාෙගන කෑවා. අෙȗ රට ɪෙǊශ රටවල Ğහණයට ලú කළා. අවසානෙɏǏ, ෙසේවකයǦ ලැȭ යȼûʆ අɐƯවාʆකමú Ưෙබනවා නȼ ඒ අɐƯවාʆකȼ ʆයɢල ɪනාශ කරȽǦ කටɒƱ කරන බව අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ මතú කරනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම වැƋ කළාය ûයන ɞȘයɢ 2,500 Ǐමනාව හȿදාවල, රාජ්‍ය සංස්ථාවල, ɪශ්වɪද්‍යාලවල ûʆම ෙසේවකයකුට ෙනʣලැෙබන බව අȘ ඉතා ඕනෑකȽǦ මතú කරනවා. ඒ ǧසා අȘ රජෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ රෙŸ ɪɹාȽක ජනතාවෙĘ යහපත ෙවǩෙවǦ වඩා Āමාǩකූල වැඩ Șʘෙවළú වහ-වහා සකස් කර එම ගැටɥ ɪසǾමට මැǎහƮ ෙවǦනය ûයන ආයාචනය කරȽǦ, ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

269 270

පාəɣෙȼǦƱව

[අ.භා.6.37] ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʇ.ȫ. රƮනායක මැƯƱමා ෙගන එන ලද ෙȼ ඉතාම වැදගƮ ෙයʤජනාවට අදහස් üපයú එකƱ ûɝමට ලැȫම ගැන මම සƱŻ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රෙŸ ɪɹාම වැŻȗ අɐƯය ûයǦෙǦ ෙȼ පාලකෙයʤවƮ, හාȼȚතාලාවƮ ɜǏ බǦෙǊʆයක Ưයලා වැඩ කරන ජනතාවට -කȼකɞ පǦƯෙɏ ජනතාවට,- ලබා ǐǦǩ අɐƯයú ෙනʣෙවɐ. ඒක Őɪත Țදලා, ෙɢ හලලා සටǦ වැǎලා ලබා ගƮƱ අɐƯයú. යහ පාලන ආƜƍව ආවා ɪතරɐ, ඒ අɐƯය වැනʈවා. 2016 ජනවාɜ 1වැǧ දාට පස්ෙසේ රාජ්‍ය ෙසේවයට එන සෑම ෙදනාටම ɪɹාම වැŻප අʏȽ කළා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, දැǦ ɪɹාම වැŻȗ අɐƯය ǎනාෙගන, ඒ ʏȽකම ලබȽǦ ʏටȚ ජනතාවෙĘ අɐƯයටƮ දැǦ ෙȼ ආƜƍව තŸŻ කරලා Ưෙබනවා; ɪɹාම වැŻප එǦන-එǦන අƍ කරලා Ưෙබනවා. එɐǩƮ ɪෙශේෂෙයǦම, ෙȼ රට අȘ කාටƮ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ, මරණ භයú නැƱව ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ රටú බවට පƮ කරȚ ɪෙරʤදාර හȿදාෙɩ ɪɹාȽකයǦට තමɐ ෙමɐǦ බරපතළම șඩාකාɝ තƮƮවයට අවưəණ ෙවǦන ෙවලා ƯෙබǦෙǦ; ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමා සඳහǦ කළ පɜǎ Ƚය ęය රණɪɞවǦෙĘ පɬɢවල ȪɜǦදෑවɞǦට ලැȬƟ වැŻෙපǦ ʆයයට 25ú ඒ ȪɜǦදෑවɞǦට ෙනʣලැෙබන වාතාවරණයú අද ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක එක පාරටම අƍ කරලා Ưෙබනවා. අƍම තරȽǦ ඒ ȪɜǦදෑවɞ දැǩවƮ කරලා ෙනʣෙවɐ, ඒ ʆයයට 25 ෙȼ ආƜƍව උǐරා ගǩ ලැȬෙɩ. ෙȼ ෙවලාෙɩ රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ ඇමƯƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩ අȘ එƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ Ƚය ęය ɪɹාȽක රණɪɞවǦෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦට ලැȪļච ඒ වැŻප අƍ කරǦෙǦ නැƱව, ඒ ʆයයට 25 කȗපාǐ කරǦෙǦ නැƱව ලබා ෙදǦන ûයලා. ඔɬǦ දɞ පැටɬǦ එúක, සමහර ෙවලාවට ෙදමɩȘයǦ එúක තමǦෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා ජාƯයට țජා කරලා ඉතාම අෙහේǧෙයǦ, අපහʈෙවǦ ŐවƮ ෙවන ෙවලාෙɩ ඔɬǦෙĘ ɪɹාම වැŻපටƮ තŸŻ කරǦන එපා ûයන ඉɢɤමƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ සාකļඡාවටම අදාළ ෙවන කාරණයú මම ûයǦනȼ. ෙȼ ආƜƍව ආȚ දවෙසේ ඉඳǦම අෙȗ රට ෙȩරා ගƮƱ රණɪɞවǦ ඉලúක කරෙගන ȝහාර Șට ȝහාර එɢල කළා. එɐǦ ȝධාන වශෙයǦම ෙȼ ආƜƍව කරȚ ඉතාම ǐෂ්ට āයාමාəගය තමɐ අෙȗ රට ෙȩරා ගැǨම ෙවǩෙවǦ, මරƞය අවදානෙමǦ ෙȼ රට ගලවා ගැǨම ෙවǩෙවǦ, ෙබǐȼවාǏ ෙකʣŹ ƴස්තවාදය කȼȿƱ ûɝම ෙවǩෙවǦ ǎɪ ෙනʣතකා සටǦ වැǐƟ ȬǊǝ අංශෙɏ රණɪɞවǦ ʏෙə ɪලංěෙɩ දාȚ එක. ûʆǐ ෙචʤදනාවú හɜයට ඔȗȚ කරǦන බැɞව ȬǊǝ අංශ රණɪɞවǦ ෙතʣග ȘŹǦ ęʏɢලා, ʏෙə දාලා, ඒ අය රජෙɏ සාúɿකɞවǦ කරෙගන ෙකʣෙහʣම හɜ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮතයා ʏෙə ɪලංěෙɩ දȼමවǦන තමɐ ෙȼ ආƜƍව උƮසාහ කෙළේ. ඒ සඳහා ȝබǦධ කරȚ නƍවú තමɐ මාධ්‍යෙɩǏ උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦට පහර ǐǦනාය ûයන නƍව. ඒ නƍව ගȼපහ උසාɪෙɏ ƯȬණා, ƌ/ 294 යටෙƮ.

ෙȝේමානǦද උǐලාගම නැමැƯ ɪɴෂ්ට ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜයා මාස Ʊනú ʏෙə දාෙගන ʏŹයා. මංගල සමරɫර අමාත්‍යවරයාෙĘ චú ෙගʤලෙයú ෙවන අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉǦන, ඇෙමɜකාǩ රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධානයක āයාකාɜකයකු හැŹයට වැඩ කරȚ ɞවǦ ෙපƯයාෙගʣඩ ගැන ෙȼ ගɞ සභාවට

ûයǦන ඕනෑ. අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඡායාɟප ɴɢපෙයú හැŹයට NGO කාúෙකú ඉǦනවා, ɞවƮ ෙපƯයාෙගʣඩ ûයලා. ශාǧ අෙȩෙසේකරෙĘ ෙගʤලයා. ɞවǦ ෙපƯයාෙගʣඩ ෙȝේමානǦද උǐලාගමට ûɩවා, උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦට පහර ǐǦෙǦ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ෙĘ උපෙදස් පɜǎ ûයලා ûයǦන ûයලා. ෙȝේමනǦද උǐලාගම ûයන රණɪɞවා ûɩවා, "මට එෙහම උපෙදස් ǐǦෙǦƮ නැහැ. මම පහර Ǐමú ගැන දǦෙǦƮ නැහැ. මට ෙබʣɞ ûයǦනƮ බැහැ" ûයලා. ඔʑ මාස Ʊනú Ưයාෙගන ඉඳලා ෙදʣŸට දැȼමා. ෙදʣŸට දාලා ගȼපහ උසාɪෙɏ Ưෙබන ඒ නƍව සාúɿ නැƯ ʏǦදා අවසǦ කරǦන යන ෙකʣට ɞවǦ ෙපƯයාෙගʣඩලාෙĘ, ශාǧ අෙȩෙසේකරලාෙĘ -ෙȼ යහපාලන නඩෙɏ- ɬවමනාවට, ෙබǐȼවාǏ ෙදමළ ඩයස්ෙපʤරාෙɩ ɬවමනාවට අද නැවත ඒ නƍව පවƮවාෙගන යǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼජə ƱවාǦ ȿතාɣෆ් ළඟට ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ɪɴෂ්ටම ȬǊǝ අංශ රණɪɞවා කɬද? ෙȼජə ƱවාǦ ȿතාɣෆ් ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ǎɪ ȚදȚ රණɪɞෙවú. ɫෙරʤදාර ෙȼජə ƱවාǦ ȿතාɣෆ් ǎɪ Șǐවා රට ෙවǩෙවǦ. ෙදමළ ෙබǐȼවාǏ ෙකʣŹǦෙĘ මරණ ලɐස්Ʊෙɩ පළȿවැǧයටම ʏටȚ ඒ ɫෙරʤදාර රණɪɞවා ǎɪ Șǐවා.

ඔʑ ළඟට ෙදවන තැනට ʏŹෙɏ බලය ලƮ ǧලධාɜ ලɣƮ රාජපúෂ මහතා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ෙහʣඳɐ.

භාෂා Ʊන හතරú කථා කරǦන ȚʚවǦ ඉහළ ගණෙɏ ȬǊǝ අංශ රණɪɞවකු ɭ ලɣƮ රාජපúෂ ɪɹාȽක ȬǊǝ අංශ ǧලධාɜයා -තවමƮ ඔʑෙගǦ වැඩ ගǦන ȚʚවǦ- Ⱦට මාසයකට කɣǦ ʏර කරලා Ưෙබනවා. ෙපරŸŻවú Ưෙයනවා ûයලා දවස් 15Ǧ 15ට "B" Reports දමȽǦ ඉǦනවා, උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦ මහƮතයා එනƱɞ. උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦ මහƮතයා ûයනවා, "මට ෙපරŸŻ ඕනෑ නැහැ" ûයලා. ඔʑ ඉǦෙǦ ඕස්ෙſɣයාෙɩ. ȬǊǝ අංශෙɏ ɪɴෂ්ට ǧලධාɜ ලɣƮ රාජපúෂ අද මහර බǦධනාගාරෙɏ අǿɞ ʏර කුŹයක දහ ǐú ɪǽනවා. ඔʑෙĘ දɞවා ෙȼ අɬɞǊෙǊ අෙපʣස උසස් ෙපළ ɪභාගයට ෙපǨ ʆŹනවා. ඒ දɞවා කȼපාෙවǦ ඉǦෙǦ. තාƮතා ෙȼ රෙŸ හȿදාවට බැǽලා ƴස්තවාǏǦෙගǦ ෙȼ රට ගලවා ගැǨෙȼ ɒǊධෙɏ ෙයǏ ʆŹනෙකʣටƮ ඒ දɞවා ʏŹෙɏ මැɜ මැɝ. ඒ අʏංසක Ȫɜඳ ʏŹෙɏ මැɜ මැɝ. දɞවා ɪභාගය කරǦන ඔǦන ෙමǦන ƯෙබǊǏ ඔʑ කුදලාෙගන ęʏɢලා ʏර කර Ưෙබනවා. අද ලɣƮ රාජපúෂ ගැන ෙබʣɞ ȝබǦධ හදලා ûයනවා, "ඔයාෙĘ ඇĵɣ සලකුƟ උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦෙĘ වාහනෙɏ Ưෙබනවා" ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා ǧයȽත කාලය අවසǦ. කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මම අවසǦ කරනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

271 272

2019 Œɣ 24

අද ඔʑට ûයනවා, "ඔයාට ගැලෙවǦන ඕනෑ නȼ, Șටරටක ෙගයú ඕනෑ නȼ, Șටරටකට ęʏɢලා දɞවාƮ එúක ෙහʣǽǦ ŐවƮ ෙවǦන ඕනෑ නȼ, ඔයා ûයǦන උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦට ගහǦන ûයලා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ඔයාට ûɩවා" ûයලා. ෙකʣෙහʣමද වැෙƊ? පාස්කු ඉɜදා ȝහාර ǧəමාණය ɬෙƜ ȬǊǝ අංශය ǐəȿඛ කරලා ʏෙə දමȚ ʏǦදා ûයලා හȿදාපƯƱමාƮ ȘʘගƮතා; ෙපʣɣස්පƯƱමාƮ ȘʘගƮතා; ȿʚ රටම ȘʘගƮතා. ඒ ǧසා මම ෙȼ උƮතɝතර සභාෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකරලා දැǦවƮ ȬǊǝ අංශයට ගහන එක නවƮවǦන, රණɪɞවǦෙĘ අɐưǦ කȗපාǐ කරන එක නවƮවǦන, ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ, වැඩ කරන ජනතාව, කȼකɞ පǦƯ ව්‍යාපාරය ǎɪ Ǐ ɚක ගƮ ɪɹාම වැŻȗ අɐƯයට අත Ưයන එක නවƮවǦන ûයලා. ශතයúවƮ අƍ ෙනʣකර වහාම ෙȼ ɪɹාම වැŻප ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼ යහ පාලන ආƜƍෙවǦ අȘ ඉɢලǦන කැමැƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [අ.භා.6.44] ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (රාජ්‍ය පɜපාලන, ආපදා කළමනාකරණ සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார - ெபாᾐ நிᾞவாக, அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara - Minister of Public Administration, Disaster Management and Rural Economic Affairs) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʇ.ȫ. රƮනායක ගɞ මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාවට මම ȘʘƱɞ ෙදනවා. රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ අංක 14/2019 හා 2019.05.31 ǎනැƯව ǧකුƮ කරන ලද "2019 අය වැය ෙයʤජනා අǩව ɪɹාම වැŻȗ සංෙශʤධනය" යන මැෙයǦ ɒƱ චĀෙɢඛය මĵǦ 2016.12.31 දúවා ɪɹාම ලැȭ ʆයɥ ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻප 2017 වəෂෙɏ රජෙɏ ෙසේවකෙයකු ලැȭ වැŻප මත පදනȼ කරෙගන සංෙශʤධනය ûɝම අරඹා ඇත. පහත සඳහǦ කාƜඩ ෙȼ යටෙƮ ȝƯලාභ ȬúƯ ɪǽǩ ලබɐ. එනȼ,

1. 2015.12.31 දúවා ɪɹාම ලැȭ එෙහƮ රාජ්‍ය පɜපාලන චĀෙɢඛ අංක 6/2006 අǩව වැŻȗ ලැȭ ʆɪɢ හා Ƶɪධ හȿදා ǧලධාɜǦෙĘ ɪɹාම වැŻප 2017 වැŻȗ Șයවර මත පɜවəතනය කර ඇත. එමĵǦ සෑම ɪɹාȽකෙයකුම ලබා ගƮ ɀɣක ɪɹාම වැŻප අවම වශෙයǦ ʆයයට 43කට ආසǦන ȝමාණයûǦ වැƋ ɫ ඇත.

2. 2016.01.01Ǧ පʈ ʆයɥ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ අǎයර පහú යටෙƮ වəෂයකට ʆයයට 20කට අǝක ȝමාණයûǦ වැƋ කර ඇත.

ෙȼ අǩව, ඒ වəෂවල ɪɹාම යන රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ සඳහා ඔʑ ෙහʤ ඇය ɪʆǦ එම වəෂෙɏ ලබාගƮ ɀɣක වැŻȗ පදනȼ කරෙගන ɪɹාම වැŻȗ ගණනය කරǩ ලබන අතර, එම චĀෙɢඛය යටෙƮ ɪɹාම යන ʆයɥ ɪɹාȽකයǦෙĘ වැŻප 2020 වəෂෙɏǏ සංෙශʤධනය ûɝම සȼබǦධෙයǦ උපෙදස් පʈව ǧකුƮ කරන බව අදාළ චĀෙɢඛෙɏ සඳහǦ ෙɩ. ඒ Șʘබඳව දැනටමƮ අදාළ කටɒƱ කරȽǦ පවƯන අතර, අදාළ චĀෙɢඛය ඉǎɜෙɏǏ ǧකුƮ ûɝමට ǧයȽතය.

3. ඒ යටෙƮ 2016 Ʊළ ɪɹාම ęය ʆයɥ ɪɹාȽකයǦෙĘ ɪɹාම වැŻȗ 2017 වəෂයට අදාළ සංෙශʤධනය ûɝමට ඉහත දැúɭ 14/2019 චĀෙɢඛය මĵǦ කටɒƱ කර ඇත. ûʆǐ ɪɹාȽකෙයකුෙĘ ɪɹාම වැŻȗ අʏȽ ûɝම ෙහʤ කȗපාǐ ûɝමú ʆǐ ෙනʣකර ඇƯ අතර, ûʆǐ ɪෂමතාවú ෙනʣමැƯ බවƮ අදාළ චĀෙɢඛ ɪǝɪධාන ȝකාරව කටɒƱ කර ඇƯ බවƮ සඳහǦ කරȽ.

රණɪɞ පɬɢවලට ʏȽ ɪɹාම වැŻȗ ûʆම කȗපාǐවûǦ ෙතʣරව ǧයම ආකාරෙයǦ ෙගවǩ ලබන බවද, Őවන ɪයදȼ Ǐමනාව ෙලස ɞȘයɢ 3,525ú ෙගවන ලද බවද සඳහǦ කරȽ.

මම ʏතන හැŹයට අද ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ûʆම පදනමú නැƯව,- ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ ඇමƯƱමǧ,- ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබƱමා ෙපʣƊඩú වාƋෙවǦන. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ අද ûʆම පදනමú නැƯව රජයට ෙචʤදනා කරනවා. ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයා ගැන එƱමǦලා දැǦ ෙමļචර අඬනවා. නȿƮ 2006Ǐ ඇƯ ෙවļච ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව 2015 වනƱɞ තȿǦනාǦෙසේලාට ɪසඳǦන බැɜ ɬණා. අɬɞǐ 9ú ɪɹාȽකයǦ පාරට බැස්සා. අȘ බලයට ඇɪɢලා පළȿවැǧ මාස Ʊන ඇƱළත 2006 ඇƯ ɭ ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාවට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. ෙȼ වතාෙɩ වැŻȗ වැƋ ɫෙȼǏ ඇƯ ɭ ɪෂමතාව ෙවනස් කරǦන අȘ ɞȘයɢ Ȫɣයන 12ú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 12,000ú- ෙවǦ කරලා, ɪɹාම වැŻප ʆයයට එක හමාරûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ ඇමƯƱමා, පැහැǎɣ ûɝමú කරගǦන Ưෙබනවා. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. වාƋ ෙවǦන. මම කථා කරලා ඉවර වන Ʊɞ ඔබƱමා වාƋ ෙවǦන. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) පැහැǎɣ ûɝමú. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) බැහැ, බැහැ, මම ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙබʣɞ ûයන ෙකʣට ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ෙȼ ආƜƍව යටෙƮ අȘ සෑම ɪɹාȽකෙයකුෙĘම ɪɹාම වැŻȗ ɪෂමතාව ෙදවතාවකǏ ෙවනස් කරලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ රාජපúෂ ආƜƍ ෙදෙකǦම ɪɹාȽකයǦට සැලකුෙɩ නැහැ. ɪɹාȽකයǦෙĘ පƋ වැƋෙවලා Ưෙබන ɪǝය මා ෙපǦවǦනȼ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අɬɞǐ 50Ǐ, 60Ǐ ɪɹාම ගǦන අයට, අɬɞǐ 30Ǐ, 40Ǐ ɪɹාම ගǦන අයට අȘ 2017 ජනවාɜ 01වැǧ දා පදනȼ කරෙගන තමɐ ɪɹාම වැŻȗ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. අවම වශෙයǦ ɪɹාම වැŻප ʆයයට 43ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. සමහර අයෙĘ ෙදěණයûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. අȘ ෙමෙහමɐ ɪɹාȽකයǦට සලකලා ƯෙබǦෙǦ.

මම තȿǦනාǦෙසේලාට ෙපǦවǦනȼ, ɪɹාම වැŻප වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. 2015ට ෙපර

273 274

පාəɣෙȼǦƱව

කȼකɞවකුෙĘ ɪɹාම වැŻප ɞȘයɢ 16,230ɐ ûයලා පදනȼ කර ගƮෙතʣƮ, 2020 වනෙකʣට ඒ ȿදල ɞȘයɢ 24,512ú වනවා.

තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ කාලෙɏ -2015ට ෙපර- ɣȘකɞෙවකුෙĘ ɪɹාම වැŻප ɞȘයɢ 16,917.70ɐ. ආෙȗ ආƜƍව යටෙƮ දැǦ එය ɞȘයɢ 25,803ú වනවා. අȘ ඒ චĀෙɢඛයƮ ඉúමනට ǧකුƮ කරනවා. අȘ ඒ ෙවǩෙවǦ ෙපʣෙරʣǦǐවú Ǐලා Ưෙබනවා. ěɞවරෙයකුෙĘ, ඉංŏෙǦɞවරෙයකුෙĘ ɞȘයɢ 21,277ú ɭ ɪɹාම වැŻප අද වනෙකʣට ɞȘයɢ 47,491ú වනවා. මම ෙȼ ෙදක Ʊනú ගැන ɪතරɐ ûɩෙɩ. හැම ɪɹාȽකෙයකුෙĘම ɪɹාම වැŻප ʆයයට 50ûǦ, ʆයයට 60ûǦ වැƋෙවලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා අද ෙȼවාට මඩ ගහǦන එනවා. අද අȘ හȿදා ɪɞවǦට, ආබාǝත අයට වැŻȗ Ʊනú ෙගවනවා. ɪɹාම වැŻප, අɬɞǐ 55 වනƱɞ වැŻප සහ ආබාǝත Ǐමනාව තමɐ ඒ වැŻȗ Ʊන. අȘ ඒවාෙɏ ûʆම කȗපාǐවú කරලා නැහැ. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ ඇමƯƱමා, පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. අȘ ûʆම කȗපාǐවú කරලා නැහැ. ඕනෑ නȼ මාƮ එúක සාකļඡාවකට එǦන. එļචරɐ. තȿǦනාǦෙසේ කථා කරනවා මා අහෙගන ʏŹයා. ඔය ෙබʣɞ ûයන ඒවා මට අහෙගන ඉǦන බැහැ. එļචරɐ. ඒවා ගැන මම තəක කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ෙȼ ɪǝයටɐ ɪɹාȽකයǦට සැලකුෙɩ.

තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ ûයනවා, අȘ ɪɹාම වැŻප අʏȽ කරලා Ưෙබනවාය ûයලා. අȘ ɪɹාම වැŻප අʏȽ කරලා නැහැ. ʆʆර ජයෙකʣƋ මැƯƱමා ûɩවා, ɪɹාම වැŻෙȗ ෙවනසú ඇƯ කරǦන අȘ චĀෙɢඛයú දාලා Ưෙබනවා ûයලා. නȿƮ මම රාජ්‍ය පɜපාලන ඇමƯවරයා ɪǝයට ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝƯඥාවú ෙදනවා, අද ෙසේවයට බැ ෙඳන රාජ්‍ය ෙසේවකයාටƮ ɪɹාම වැŻප ʏȽɐ ûයලා. ඉǎɜෙɏ ʆǐ වන ෙවනස්කȼ ගැන ûයǦන අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඉස්ෙසɢලාම ɪɹාම වැŻප ගැන කථා කෙළේ අȘ ෙනʣෙවɐ. (ආචාəය) එǦ.එȼ. ෙපෙəරා මැƯƱමා තමɐ ඉස්ෙසɢලාම ɪɹාම වැŻප ගැන කථා කෙළේ. ෙȼ Āමය ෙවනස් කරǦන ඕනෑද? අȘ ඒවා ෙවනස් කරලා නැහැ. අද ෙසේවයට බැ ෙඳන රාජ්‍ය ෙසේවකයාෙගǩƮ අȘ W&OP එකට අය කරනවා. එෙහම W&OP අය කරලා, ෙȼ අයට ɪɹාම වැŻප ලබා ෙදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. රණɪɞවǦට වැƋෙයǦම සලකලා ƯෙබǦෙǦ අȘ. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) මම ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ. ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) මම කථා කරලා අවසාන වන Ʊɞ ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. තȿǦනාǦෙසේ manpower ගැන කථා කළා. Manpower ඉස්ෙසɢලාම ෙගනාෙɩ තȿǦනාǦෙසේ ලා ෙĘ ආƜƍ කාලෙɏǏ.

2015ට ඉස්ෙසɢලා තමɐ manpower ෙගනාෙɩ. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙපʣƊඩú වාƋෙවǦන. මා ඔබƱමාට ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමා වාƋෙවǦන. තȿǦනාǦෙසේ කථා කරන ෙකʣට මම අහෙගන ʏŹයා. මම දැǦ උƮතරය ලබා ෙදǦෙǦ. Manpower ගැන ûɩවා. ȬǊǝ අංශෙɏ අය අɢලා ගǦනවා ûයලා ûɩවා. නȿƮ අȘ හȿදා රණɪɞවǦට සලකනවා. ȬǊǝ අංශෙɏ එෙහම කඩා වැźමú කරලා නැහැ. ලසǦත ɪĀමƱංග, උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦ, එúනැɣෙගʣඩ, ʈනǦද ෙǊශȟය යන අය ෙȼ රෙŸ ස්වාǞන මාධ්‍යෙɩǏǦ. ආƜƍව ගැන ɣයȚ ǧසා ලසǦත ɪĀමƱංග මැɞවා. එƱමා ෙමʣකú ගැනද කථා කෙළේ? එƱමා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ęɪʈමú ගැන, තȿǦනාǦෙසේලා ෙĘ කථා පƮතෙə දැȼමා ûයලා පʑවැǧ දා මැɞවා. හȿදා ɪɞවǦට, ȬǊǝ අංශෙɏ අයට බාධා කරǦන ෙහʤ කරදර කරǦන අȘ කɬɞවƮ කැමැƯ නැහැ.

හැබැɐ, රාජපúෂලා ෙවǩෙවǦ එදා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ අය කෙƊ ęයා නȼ, ȽǧʈǦ මැɞවා නȼ, - උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦට ගැʑෙɩ ඇɐ? ආƜƍවට ɪɞǊධව කටɒƱ කරȚ ǧසා. අȘ ඒ සȼබǦධව අවශ්‍ය කටɒƱ කරනවා. උපාɣ ෙතǦනෙකʤǦ, ʈනǦද ෙǊශȟය ඇƱʚ මාධ්‍යෙɩǏǦ 20ú ɪතර රට හැර ęයා. තȿǦනාǦෙසේලා ȝජාතǦƴවාදය ගැන කථා කරනවා. ඒ ෙගʣɢෙලʤ ඔúෙකʤම රට හැර ęයා. [බාධා ûɝමú] තාőƌǦ මැɞෙɩ ඇɐ? මම අහǦෙǦ, ඒ සȼබǦධ පɝúෂණ කරǦන එපාද? තȿǦනාǦෙසේලා කථා කරනවා,- [බාධා ûɝමú] ȽǨ මැɞෙɩ තȿǦනාǦෙසේලා. ලසǦත ɪĀමƱංග මැɞවා. මාධ්‍යෙɩǏǦ ü ෙදෙනú මැɞවාද? ෙȼ ȽǨ මɞෙවʤ,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

දැǦ ȽǨ මැɞȼ ගැන කථා කරනවා. අද කථා කරනවා, රජෙɏ ෙසේවකයා ගැන. රජෙɏ ෙසේවකයǦට,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා, - ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔɩ. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකාට කරȚ වැෙƊ දǦනවා ෙǦ. සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා ʏෙə දාලා කරȚ ෙǊ අȘ දǦනවා ෙǦ. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ලසǦත ɪĀමƱංග මැɞෙɩ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮතයා ෙǦ. [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ජනාǝපƯවරණයට ඉɢලȚ ǧසා තȿǦනාǦෙසේලා සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මහƮමයාට කරȚ ෙǊ දǦනවා ෙǦ. මම තȿǦනාǦෙසේලාට ûයනවා, අȘ තමɐ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවකයǦට වැƋෙයǦම වැŻȗ වැƋɫȼ ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ෙȼ ඇƮත අහ ගǦන. කරȚ ෙǊවɢ ûයǦන. අර JVP- [බාධා ûɝමú] වාƋ ෙවǦන.

275 276

[ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා]

2019 Œɣ 24

කාəයාල කාəය ෙසේවකෙයú 2015.12.31 වනෙකʣට ලැȭ අවම වැŻප ɞȘයɢ 11,730ɐ. 2020 වනෙකʣට ඔʑෙĘ අවම වැŻප ɞȘයɢ 24,250ú වනවා. ෙȼවාට ගɞƮවයú ෙදǦන ආƜƍවට. රජෙɏ ෙසේවකයǦෙĘ වැŻප ʆයයට 107ûǦ වැƋ කරලා Ưෙබනවා. අද ඒවා ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙමතැන ඇɪɢලා ෙබʣɞ -පච- ûයනවා. අǦƯමට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ මාධ්‍යවල ෙȼවා ȝචාරය වනවා. රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙɏ ǧලධාɜයකු ලැȭ අවම වැŻප ɞȘයɢ 13,390ɐ. එය ɞȘයɢ 28,940ú දúවා වැƋ වනවා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා, ෙමʣකúද point of Order එක? ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) එƱමා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ point of Order එකú ෙනʣෙවɐ ෙǦ. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘƱɞ කථාවෙǦ කරǦෙǦ. මට ෙදǦන ෙකʤ ෙපʣƋ අවස්ථාවú. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඇමƯƱමා කැමැƯ නȼ පමණɐ අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා කථා කරǦන.

ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) රාජ්‍ය කළමනාකරණ සහකාර ෙසේවෙɏ ǧලධාɜයකු ලැȭ අවම වැŻප ɞȘයɢ 13,390ɐ. 2020 ජනවාɜ 01 වැǧ දා වනෙකʣට ඔɬǦෙĘ වැŻප ɞȘයɢ 28,940ú දúවා වැƋ වනවා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) පැහැǎɣ ûɝමකටවƮ- ගɞ ආə.එȼ. රංŏƮ මǊǐම බƜඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) තȿǦනාǦෙසේ අසත්‍ය ෙǊවɢ ûයǊǏ මම ෙමʣකටද පැහැǎɣ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦෙǦ?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ûයǦන කනගාŻɐ. ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȚ මǦƶƱමාƮ දැǦ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. අෙȗ එúසƮ ජාƯක පúෂය ȝȿඛ ෙȼ යහ පාලන ආƜƍව රජෙɏ ෙසේවකයාට, ɪɹාȽකයාට උපɜමෙයǦ සලකලා Ưෙබනවා. ඒවා ගැන වැරǎ ȝචාරයú යන ǧසා තමɐ ෙමවැǧ ෙයʤජනා ෙගෙනǦෙǦ. රජෙɏ ෙසේවකයාට අෙȗ ආƜƍෙවǦ වාෙĘ ශúƯයú ǐǦǩ ෙවනƮ ආƜƍවú නැහැ. සෑම රජෙɏ ෙසේවකයකුෙĘම වැŻප ʆයයට 107ûǦ වැƋ කර Ưෙබනවා. ɪධායක ෙɹේƝෙɏ ǧලධාɜǦෙĘ වැŻප ʆයයට 140ûǦ ɪතර වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා. අද රජෙɏ ෙසේවකයා ගැන කථා කරǦන අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන, ගɞ ʇ.ȫ. රƮනායක මǦƶƱමාට මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 6.54ට, 2019 Œɣ 25 වන ȯහස්පƯǦදා ț. භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 6.54 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ᾝைல 25, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 6.54 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 25th July 2019.

277 278

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.