260 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 260 - இல. 6 Volume 260 - No. 6

2018 මැයි 23වන බදාදා 2018 மே 23 , புதன்கிழமே Wednesday, 23rd May, 2018

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව ආංශික අධික්ෂණ කාරක සභා වාර්තා ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

උතුරු ප්‍රශශ ශ න ින ශ

සීමශසහිත ඊටීඅයි ෆි ෑන්ස් ආ ත ශ තැන්පත්කරුනන්

මුහුණ දී ඇති අර්බුද

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Deforestation in the North

Crisis Faced by Depositors of ETI Finance Limited

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

துமறசொர் மேற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

வடக்கில் இடம்தபறும் கொடழிப்பு நடவடிக்மககள்

வமரயறுக்கப்பட்ட ஈொீஐ நிதி நிறுவன மவப்பொளர்கள்

எதிர்மநொக்கும் தநருக்கடி

ජාතික පාරිසරික පනත

නි ම

ජාතික පාරිසරික පනත

නිශ ෝග කල් තැබීගම් ගයෝජනාව

ශගොින නිෂ්පශද සෘජුන මිලදී ගැනීශේ ක්‍රමශදද

மதசிய சூழல் சட்டம்:

கட்டமளகள் மதசிய சூழல் சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள்

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமண:

விவசொய உற்பத்திகமள மநரடியொகக் தகொள்வனவு

தசய்யும் முமறமே

NATIONAL ENVIRONMENT ACT:

Orders NATIONAL ENVIRONMENT ACT:

Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Methodology for Direct Purchase of Farm Produce

පාර්ලිගම්න්තුව பொரொளுேன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 මැයි 23වන බදාදා 2018 மே 23 , புதன்கிழமே Wednesday, 23rd May, 2018

—————————–——

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිගම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுேன்றம் பி.ப. 1.00 ேணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு கரு ஜயசூொிய)

தமலமே வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA ] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

ගේරීම් කාරක සභා රැසනවීම

ததொிவுக்குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශත්රීේ කශරක සභශශද රැස්වීමක් අද දි පස් නරු 2.45ට මශශේ නිල කශමරශ දී පැනැත්ශන බන දන්නනු කැමැත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයාගේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකශ ප්‍රජාශතශන්්‍රික සමශජානශදී ජා රජාශ ආඩුක්ක්‍රම නයනස්ාශශද 554() නයනස්ාශන ප්‍රකශරන ිනගණකශධිපතිනර ශශේ ිනශ ේෂ ිනගණ නශර්තශශද දසනැනි කශඩුඩශ III, XI සහ XII ශකොටස් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය හා මහනුවර නගර සංවර්ධාන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුමා) (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல - அரச ததொழில்முயற்சிகள் ேற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அமேச்சரும் பொரொளுேன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු කාශ ශ කතුමනි, “එකී නශර්තශ මුද්‍රණ ක ුතතු ” යි මම ශ ෝජා ශ කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය ක ුතතුයයි නිගයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ගල්ඛනාිනය පිළිගැන්වීම

சேர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිගම්න්තු ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂග ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ேற்றும் பொரொளுேன்ற ேறுசீரமேப்பு அமேச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගරු කාශ ශ කතුමනි, මුදල් හශ ජා මශධ්‍ය අමශතයතුමශ ශනනුශනන් 2054 නර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ වතනත්පත් මඩුඩලශ නශර්ෂික නශර්තශන සහ ගිණුේ ප්‍රකශ මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම නශර්තශන න තික කටුතතු (දූෂණ ිනශරෝධී සහ මශධ්‍ය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සභශන ශනත ශ ොමු ක ුතතු ැයි මම ශ ෝජා ශ කරමි.

ප්‍ර ශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාශ ශ කතුමනි, 2057 නර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ පශර්ලිශේන්තුශද නශර්ෂික කශර් සශධ්‍ නශර්තශන මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම නශර්තශන න තික කටුතතු (දූෂණ ිනශරෝධී සහ මශධ්‍ය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සභශන ශනත ශ ොමු ක ුතතු ැයි මම ශ ෝජා ශ කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාශ ශ කතුමනි, කර්මශන්ත හශ නශණිජා කටුතතු අමශතයතුමශ ශනනුශනන්,

(1) 2054/2055 හශ 2055/205) නර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ රජාශ නශණිජා (ිනිනධ්‍ නීතිගත සාස්ාශශද නශර්ෂික නශර්තශ; සහ

(2) 2052 නර්ෂ සඳහශ සමූපකශර ශතොග ශන ඳ සාස්ාශශද නශර්ෂික නශර්තශන හශ ගිණුේ මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම නශර්තශ නයශපශර සහ නශණිජා පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සභශන ශනත ශ ොමු ක ුතතු ැයි මම ශ ෝජා ශ කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාශ ශ කතුමනි, කර්මශන්ත හශ නශණිජා කටුතතු අමශතයතුමශ ශනනුශනන්,

517 518

පශර්ලිශේන්තුන

(1) 2053 නර්ෂ සඳහශ කශර්මික සානර්ධ්‍ මඩුඩලශ නශර්ෂික නශර්තශන; සහ

(2) 2054 නර්ෂ සඳහශ ජාශතික ශමෝස්තර මධ්‍යස්ාශ ශ නශර්ෂික නශර්තශන හශ ගිණුේ ප්‍රකශ මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම නශර්තශ නිෂ්පශද සහ ශසේනශ පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සභශන ශනත ශ ොමු ක ුතතු ැයි මම ශ ෝජා ශ කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඛනිජා ශතල් සේපත් සානර්ධ්‍ අමශතයතුමශ ශනනුශනන් මම, 2055 නර්ෂ සඳහශ ලාකශ ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ාශශද නශර්ෂික නශර්තශන ඉදිරිපත් කරමි.

එම නශර්තශන බල ක්ති පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සභශන ශනත ශ ොමු ක ුතතු ැයි මම ශ ෝජා ශ කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

துமறசொர் மேற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ විජිත ගහේරේ මහතා (ேொண்புேிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කාශ ශ කතුමනි, කෘෂිකර්ම සහ ඉඩේ පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සභශන ශනත ශ ොමු කර ලද,

(i) 2013 සහ 2054 නර්ෂ සඳහශ කුඩශ ශත් නතු සානර්ධ්‍

අධිකශරිශ නශර්ෂික නශර්තශ;

(ii) 2015 නර්ෂ සඳහශ සීමශසහිත ලාකශ ශපොශහොර සමශගශේ

නශර්ෂික නශර්තශන;

(iii) 2015 නර්ෂ සඳහශ සී/ස ශකො ඹ ශකොමර්ෂල් ශපොශහොර

සමශගශේ නශර්ෂික නශර්තශන;

(iv) 2013 සහ 2054 නර්ෂ සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ ජාශතික සශගිනි නිවීශේ

නයශපශර මඩුඩලශ නශර්ෂික නශර්තශ; සහ

(v) ශ්‍රී ලාකශ ශත් මඩුඩල (සා ශ ෝධ්‍ ප ත් ශකටුේපත

සේබන්ධ්‍ශ න් වූ එකී කශරක සභශශද නශර්තශන මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගම්සය මත තිබිය ුතතුයයි නිගයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ ලකී ජයවර්ධාන මහතා (ேொண்புேிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශසෞඛය සහ මශ න ුභභසශධ්‍ , සමශජා සිනබලගැන්වීම පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සභශන ශනත ශ ොමු කර ලද, "2055 අාක 5 දර ජාශතික ඖෂධ්‍ නි ශම

අධිකශරි ප ත ටශත් නිශ ෝග" සේබන්ධ්‍ශ න් වූ එකී කශරක සභශශද නශර්තශන මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාගම්සය මත තිබිය ුතතුයයි නිගයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ වඩිගේල් සුගර්ෂන මහතා (ேொண்புேிகு வடிமவல் சுமரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) Hon. Speaker, I present the Report of the Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development on the -

(i) Annual Performance Report of Ministry of Higher Education and Highways for the year 2016; (ii) Annual Report of the Eastern University, Sri Lanka for the year 2014; (iii) Annual Reports and Annual Accounts of the Postgraduate Institute of English of Open University of Sri Lanka for the years 2014 and 2015; (iv) Annual Report of the Sri Lanka Institute of Advanced Technological Education for the year 2015; (v) Annual Report of the University of Colombo for the year 2015; (vi) Annual Report of the Postgraduate Institute of Pali and Buddhist Studies of University of Kelaniya for the year 2015; and (vii) Annual Report of the Buddhist and Pali University

of Sri Lanka for the year 2015 which were referred to the said Committee.

සභාගම්සය මත තිබිය ුතතුයයි නිගයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ාශනර නිශ ෝග 27 (2 ටශත් ශපෞශගලිකන දැනුේ දීශමන් ඇුභ ප්‍ර ් . ගරු ඩේලස් ශශනශ න්දශ මහතශ.

ගපෞද්ගලිකව දැනුම් දීගමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

උතුුණ ප්‍රගද්ශ්ග වන විනාශ්ය

வடக்கில் இடம்தபறும் கொடழிப்பு நடவடிக்மககள்

DEFORESTATION IN THE NORTH

ගුණ ඩේලසන ගද්වානන්දා මහතා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, சுற்றொடல் அமேச்சர் மேதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் இந்தக் மகள்விமயக் மகட்க அனுேதித்தமேக்கு நன்றி!

519 520

[ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ]

2018 මැයි 23

வடக்கு ேொகொணத்தில் ததொடர் வரட்சி கொரணேொக விவசொயம், நன்னீர் ேீன்பிடி, கொல்நமட வளர்ப்புப் மபொன்ற எேது ேக்களின் முக்கிய வொழ்வொதொரத் துமறகள் ததொடர் பொதிப்புக்களுக்கு உட்பட்டு வருவதுடன், கொல்நமடகள் உட்பட எேது ேக்களும் குடிநீர் ேற்றும் நீர்த் தட்டுப்பொடு கொரணேொகப் பொொிய பொதிப்புக்களுக்குள்ளொகி வருகின்றனர். இத்தமகய வரட்சி நிமலமேக்கு ேிக முக்கிய கொரணங்களில் ஒன்றொக வடக்கு ேொகொணத்தில் இடம்தபற்று வருகின்ற சட்டவிமரொத கொடழிப்பு நடவடிக்மககள் இனங்கொட்டப்பட்டு வருகின்றமபொதிலும், மேற்படி சட்டவிமரொத தசயற்பொடுகள் இதுவமரயில் தடுத்து நிறுத்தப்படவில்மல என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

வவுனியொ பூவரசன்குளம் சந்தியிலிருந்து தவள்ளொங்குளம் சந்திமய இமணக்கின்ற பிரதொன வீதியில் அமேந்துள்ள வவுனியொ ேொவட்டத்துக்குட்பட்ட ேடுக்குளம், மவலங்குளம், ேண்கிண்டி, ேன்னொர் ேொவட்டத்துக்குட்பட்ட விளொத்திக்குளம், பரசன்குளம், வமலஞன்கட்டு, இரமணஇலுப்மபக்குளம், முல்மலத்தீவு ேொவட்டத்துக்குட்பட்ட மூன்றுமுறிப்பு, வீரப்பரொயர்குளம், பனங்கொேம், நட்டொங்கண்டல் மபொன்ற பிரமதசங்களில் பல வருடகொல பமழமே வொய்ந்துள்ள தபறுேதிேிக்க ேரங்கள் அடர்ந்துள்ள வனப் பகுதிகளில் மேற்படி சட்டவிமரொதேொக ேரங்கள் தவட்டப்படுகின்ற தசயற்பொடுகள் நொளொந்தம் இடம்தபற்று வருவதொகமவ ததொிய வருகின்றது. இத்தமகய தசயற்பொடுகமளத் தடுத்து நிறுத்த மவண்டிய அரச அதிகொொிகள் மேற்படி தசயற்பொடுகளுக்குத் துமணநிற்பதொகவும் தபொதுேக்கள் குற்றஞ்சொட்டி வருகின்றனர்.

மேற்படி கொடழிப்புச் தசயற்பொடுகமள உடன் நிறுத்துவதற்கும் வடக்கு ேொகொணத்திலுள்ள வனப் பகுதிகமள உொிய முமறயில் பொதுகொப்பதற்கும் உடன் நடவடிக்மக எடுக்க முடியுேொ?

இதுவமர சட்டவிமரொத கொடழிப்பு நடவடிக்மககளில் ஈடுபட்டுள்ளவர்கமள இனங்கண்டு, அவர்களுக்தகதிரொகச் சட்ட நடவடிக்மக எடுப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமள முன்தனடுக்க முடியுேொ?

மேற்படி எனது மகள்விகளுக்கொன பதில்கமளயும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்மககள் ததொடர்பொன விளக்கங்கமளயும் சுற்றொடல் அமேச்சர் அவர்கள் வழங்குவொர் என எதிர்பொர்க்கின்மறன்.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ගරු ඩේලස් ශශනශ න්දශ මැතිතුමශ ිනසින් ස්ාශනර නිශ ෝග 27 (2 ටශත් අතිගරු ජා ශධිපතිතුමශශගන් ිනමස ලද ප්‍ර ් ට අතිගරු ජා ශධිපතිතුමශ ශනනුශනන් සහ රජා ශනනුශනන් පිළිතුරු දීමට මම බලශශපොශරොත්තු ශන නශ.

එතුමශශේ ප මුන ප්‍ර ් නන්ශන්, "උතුරු ප ශශත් න ශන්තර ින ශ කිරීශේ කටුතතු නහශම තර කිරීමටත්, උතුරු ප ශත තු පිහිටශ ඇති න ශන්තර ප්‍රශශ නිසි පරිදි ආරක්ෂශ කිරීමටත් නහශම කටුතතු ක හැකිද?" කි එකයි.

එ ට පිළිතුර 'ඔද'. උතුශර් සි ලු න ශන්තර එළි කිරීේ තර කිරීමට අදශ න චක්‍රශල්ඛ උපශදස් ශේ න ිනට නිකුත් කර ඇත. තනද, රජාශ අතයන ය සානර්ධ්‍ කටුතතු සඳහශ අන ය ඉඩේ දිස්්‍රික් කමිටුශද අනුමැති සහිතන ජා ශධිපති ශල්කේශේ ප්‍රධ්‍ශ ත්නශ න් පනති ජාශතික කමිටුනට ඉදිරිපත් කර එහි අනුමැති ලැශබන්ශන් ේ පමණක් නිදහස් කරනු ලැශේ. උතුරු

ප්‍රශශ ශ න ශන්තරනල ේ එළි කිරීමක් සිු නන්ශන් ද න් ගුනනින් නිරීක්ෂණ කිරීමටත්, එනැනි තත්ත්න ක් සිු නන්ශන් ේ නහශම ඒ පිළිබඳන ශතොරතුරු න සාරක්ෂණ ශදපශර්තශේන්තුනට ලබශ දීමටත් අතිගරු ජා ශධිපතිතුමශ ිනසින් උපශදස් දී ඇති අතර, ඒ අනුන ගුනන් හමුදශන හශ න සාරක්ෂණ ශදපශර්තශේන්තුන එක්න න ශන්තර රැක ගැනීමට කටුතතු කර නශ. උතුශර් සි ලු න ශන්තර ඉඩේ GPS තශක්ෂණ ශ ොදශ ශග රක්ෂිත ශලස ප්‍රකශ ට පත් කර තිශබ නශ. ශමම ප්‍රශශ ශ න ශන්තර ආරක්ෂශ කිරීශේ අරමුණින් ිනශ ේෂ හදිසි නැටලීේ ඒකක ක් ස්ාශපිත කරන් ත් කටුතතු කර තිශබ නශ.

එතුමශ ඊ ඟට අහ නශ, "ශමශතක් නීති ිනශරෝධී ශලස න ශන්තර ින ශ කිරීශේ ශ දී සිටි වතශගල න් හඳු ශශග ඔවුන්ට එශරහින නීතිම ක්‍රි ශ මශර්ග ගැනීමට කටුතතු ක හැකිද?" කි ලශ. එ ට පිළිතුර, නීති ිනශරෝධී න අපරශධ්‍කරුනන්ට එශරහින නීතිම කටුතතු කිරීම සඳහශ න සාරක්ෂණ ආඥශ ප ත මඟින් එම නිලධ්‍ශරින් ශනත න තික බල ලබශ දී ඇත. ඒ අනුන සි ලු න අපරශධ්‍ සේබන්ධ්‍න නීතිම කටුතතු කිරීමට න සාරක්ෂණ ශදපශර්තශේන්තුනට හැකි ශන තිශබ නශ. ඒ අනුන 2057 නසශර් න සාරක්ෂණ ශදපශර්තශේන්තුන අ ශනරණ කර ශග පි නර ශග ඇති න අපරශධ්‍ පිළිබඳ ිනස්තර කුත් ශේ සමඟ තිශබ නශ. නදනි ශන දිස්්‍රික්කශ අ නසර අල්ලශ ගැනීේ 40යි;

අ නසර දැන ශහළීේ 57ක් තිශබ නශ. මන් ශරම දිස්්‍රික්කශ අ නසර අල්ලශ ගැනීේ 7යි; අ නසර දැන ශහළීේ 42යි. ඒක තමයි පිළිතුර.

ගුණ ඩේලසන ගද්වානන්දා මහතා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இன்று ததன்னிலங்மக தவள்ளத்தில் மூழ்கியிருக்கின்ற அமதமநரம், வடக்கு ேொகொணத்தில் குடிநீருக்கு ேிகவும் தட்டுப்பொடு நிலவுவதனொல் ேக்கள் ேிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். ஆனபடியினொல், ததன்னிலங்மகயில் உள்ள நதிகமள வடக்கிற்குத் திருப்புகின்ற தசயற்பொடு எவ்வொறிருக்கின்றது என்பமத அறிய விரும்புகின்மறன்.

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගානතුර සේබන්ධ්‍ශ න් ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ත්, ඒ නශශේම දිසශපතිනරුනුත් හරහශත් ේ ේ පි නර ශග තිශබ නශ. ඔබතුමශ දැන් ඉදිරිපත් කරවත කශරණ ත් අපි අදශ අමශතයශා ට ශ ොමු කරලශ කමි මින් ිනසඳන් කි න් ේ.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. මී ඟට, ගරු අනුර දිසශ ශ ක මැතිතුමශ.

II

සීමාසහිත ඊටීඅයි ෆිනෑන්සන ආයතනග තැන්පේකුණවන් මුහුණ දී ඇති අර්බුදය

வமரயறுக்கப்பட்ட ஈொீஐ நிதி நிறுவன மவப்பொளர்கள் எதிர்மநொக்கும் தநருக்கடி CRISIS FACED BY DEPOSITORS OF ETI FINANCE

LIMITED

ගුණ අනුර ිනසානායක මහතා (ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඔබතුමශට ශබොශහොම ස්තුතිනන්ත

521 522

පශර්ලිශේන්තුන

ශන නශ. මම පශර්ලිශේන්තුශදදී පුභගි සැසිනශරශ දී ශේ පිළිබඳ ප්‍ර ් ැුවනශ. අලුත් සැසිනශර නිසශ මට ැනත ඊටීඅයි ආ ත ගැ අහන් සිු ශනලශ තිශබ නශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශ්‍රී ලාකශශද ප්‍රකට මූලය ආ ත ක් න ඊටීඅයි ෆි ෑන්ස් ආ ත ශ තැන්පත්කරුනන් අතර මතු වී ඇති ගැටලුකශරී තත්ත්න පිළිබඳන ශමම සභශශද අනධ්‍ශ ශ ොමු කරනු කැමැත්ශතමි.

ලාකශශද මෑතකශලී මූලය ආ ත න් ගණ ශනක ිඳඳ නැටීේ සිු වුණශ. ශේ තත්ත්න ශහේතුශනන් එම මූලය ආ ත ශ හි මුදල් තැන්පත් ක ින ශල පිරිසක් අසරණභශන ට පත් වුණශ. තනත් ින ශල පිරිසක් තමන්ශේ මුදල්නලට කුමක් සිු වී දැයි බරපත අිනනි ්චිතතශනකින් පුභ ශන නශ.

ගරු සභශ ශ කතුමශ ශහොඳටම දන් නශ, ඊටීඅයි ආ ත ිනතරක් ශ ොශනයි ආ ත ගණ ශනක ශේ ප්‍ර ් තිශබ බන.

2002 නසශර් ප්‍රමුඛ ඉතිරිකිරීේ සහ සානර්ධ්‍ බැාකුන කඩශ නැටීම මෑත කශලී ශමනැනි ප්‍රධ්‍ශ ආ ත න්හි ිඳඳ නැටීශේ ආරේභ සටහන් ක ශ. 2008 නසශර් සක්ිනති පන් ශ කූට මූලය ජාශනශරේ ිඳඳ නැටීශමන් අ තුරුන 2009 නසශර්දී ශගෝල්ඩන් කී ආ ත ශ න් ආරේභ වී රුපි ල් ිඳලි 25කට නැමි තැන්පතු තිබූ ශසලින්ශකෝ සමූහ නයශපශර කඩශ නැටුණශ.

ශසලින්ශකෝ සමූහ නයශපශර කඩශ නැශටශදී ඊට අ ත් Finance and Guarantee මූලය සමශගම ද අක්‍රි තත්ත්න ට පත් වුණශ. ශමම ආ ත නල තැන්පත්කරුනන්ට තමන්ශේ තැන්පතු මුදල් ලබශ ගැනීමට ශ ොහැකි වී ින ශල අසශධ්‍ශරණ ක් සිු වී තිශබ නශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශේ ආ ත ශ තැන්පත්කරුනන් 72කට ආසන් ප්‍රමශණ ක් දැන් මි ශගොස් තිශබ නශ. සමහර අ සි දිින හශනි කරශග තිශබ නශ. ඔවුන් තමන් සතුන තිබූ එකම මුදල් ප්‍රමශණ තමයි ශේ ආ ත නල දැේශේ.

සැබැිනන්ම තැන්පත්කරුනන් ශමම ආ ත ශකශරහි ින ්නශස තබශ තිබුශඩු ශමම මූලය ආ ත මහ බැාකුශද අධීක්ෂණ ටශත් පනති ඒනශ බනට වූ සහතික මතයි. මහ බැාකුන කි නශ, තමන්ශේ ලි ශ පදිාචි ආ ත තමන් -මූලය මඩුඩල - අධීක්ෂණ කර නශ කි ශ. එශහත් පනති තත්ත්න අනුන මහ බැාකුශද අධීක්ෂණ ටශත් වුනද ඒනශ ිඳඳ නැටීම තර වී ැතුනශ පමණක් ශ ොන ිඳඳ නැටීශමන් අ තුරුන තැන්පත්කරුනන් අසරණ වීමද තර වී ැහැ.

ජා මශධ්‍ය නශර්තශ ක ආසන් තම සිු වීම ETI Finance ආ ත ශ ඇති වී තිශබ අර්බුද යි. පුභ ගි ජා නශරි මුල් සතිශ ETI Finance හශ Swarnamahal Financial Services සමශගම ද්‍රනීලලතශ අර්බුද කට මුහුණ දී ඇති බන පනසමින් මහ බැාකුන ිනසින් ක ම ශකරණ පනරශ ගනු ලැබුනශ. ශමම සමශගේ ශදශකහි තැන්පත්කරුනන් 35,300කශේ රුපි ල් ිඳලි 3)ක මුදලක් තැන්පත්න පනති නශ. තැන්පත්කරුනන් 35,300ශදශ ක් ඉන් නශ; ිඳලි 3)ක් -ශකෝටි 3,600ක මුදලක්- තැන්පත්න තිශබ නශ. පුභ ගි ජා නශරිශ සිට තැන්පත්කරුනන්ට ශමම මුදල් ආපුභ ලබශ ගත ශ ොහැකි ශලසට තර කරනු ලැබුනශ. ින ශල පිරිසක් තම මුදල්නලට කුමක් සිු ශදද න් පිළිබඳන ිඳ කින් සිටි අතරම දැමි අසරණභශන කට පත් වී සිටි නශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශේ රශේ වතරනැසි න්ශේ රුපි ල් ශකෝටි 3,600ක මුදලක් තමයි ශමම ආ ත කඩශ නේටශ තිශබන්ශන්. දැ ට මශස )කට ආසන් කශල කට පුභන වුනද ඔවු ට ශමම මුදල් ලබශ ගැනීමට හැකි ශනක් ැහැ. මශ ශේ ප්‍ර ් ඔබතුමන්ලශශගන් ජා නශරි මශසශ දීත් ඇහුනශ.

තැන්පත්කරුනන් ශබොශහෝ ශදශ ක් මුදල් තැන්පත් කශ ේ, අන යතශ ඇති වූ ශමොශහොතක මුදල් ආපුභ ගැනීශේ වුනම ශන ඇතිනයි. මුත් ස්ාශනර තැන්පතුනල කල් පිරී ඇති කිසිශනකුටත් ශේ දක්නශ එම මුදල් ලබශ ගැනීශේ හැකි ශනක් ලැබී ැහැ. ශේ දක්නශ ඔවුන්ට සිු වී ඇත්ශත්, කනදශ ශහෝ මුදල් ශගනනු ඇති බනට ින ්නශස කරමින් සිටීමටයි.

ශේ තත්ත්න තු ගරු ඇමතිතුමශශගන් පහත ප්‍ර ් නලට පිළිතුරු අශේක්ෂශ කර නශ.

1. ETI Finance හශ Swarnamahal Financial Services සමශගේනල තැන්පත්කරුනන් ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ මහ බැාකුන ිනසින් ශග ඇති ක්‍රි ශමශර්ග කනශර්ද?

2. මුදල් ඉල්ලශ සිටි තැන්පත්කරුනන්ට මුදල් ශගනශ අනසන් කිරීම සඳහශ න කශල රශමුන කනශර්ද? ඒ කි න්ශන්, මුදල් ඉල්ල අ ට මුදල් ලබශ දීම පිළිබඳන මහ බැාකුන ිනසින් ETI Finance ආ ත ට ශමොකක් හරි සැලැස්මක්, කශල රශමුනක් ලබශ දීලශ තිශබ නශද?

3. තැන්පත්කරුනන්ට එම මුදල් ශගවීම සඳහශ න නැඩ පිළිශන කුමක්ද?

4. ආ ත ශ නත්කේ ිනකිණීමට තීරණ කර තිශේද?

ගරු කාශ ශ කතුමනි, මම ශේ ප්‍ර ් අහන්ශන් ශහේතුනක් ඇතිනයි. අපට සමහර ශතොරතුරු ලැබී තිශබ නශ, නත්කේ ිනකුණලශත් ඉනරයි කි ලශ. හැබැයි තැන්පත්කරුනන්නත්, ශපොු ජා තශනනත් නත්කේ ිනකුණලශද, ැශද කි ශ දන්ශන් ැහැ. ඒ නිසශ මහ බැාකුශනන් ිනකුණන් අනසර ලබශ දීලශ තිශබ නශද, ිනකුණලශ තිශබ නශද කි ශ දැ ගන් කැමැතියි.

5. ETI Finance ආ ත මිලදී ගන් ශ ආශ ෝජාක ශ කවුද? එක්ශකෝ මිලදී ගන්ශන් කවුද, එක්ශකෝ මිලදී ගත්ශත් කවුද? ඔහුශේ නයශපශරික පුභිඳම කුමක්ද?

6. රශජාය අධීක්ෂණ ටශත් ඇති මූලය ආ ත කඩශ නැටීම පශල කිරීම සඳහශ ආඩුක්න ශග ඇති ක්‍රි ශමශර්ග කනශර්ද?

ගරු කාශ ශ කතුමනි, මශ ැනතත් ශේ කශරණ අනධ්‍ශරණ කර නශ. ශේ ETI Finance ආ ත ශ ිනතරක් ශ ොශනයි, මූලය සමශගේ ින ශල සාඛයශනක තැන්පත්කරුනන් ින ශල අර්බුද කට මුහුණ දී තිශබ නශ. ආඩුක්න නහශම ඒ පිළිබඳ අනධ්‍ශ ශ ොමු ශකොට පිළිතුරු ශසො ශ දි ුතතුයි කි එකයි මශේ අදහස, ගරු කාශ ශ කතුමනි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அமேச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුශද ලි ශ පදිාචි වී ඇති හශ එකී අධීක්ෂණ ට ටත්න ඇති බැාකු ශ ොන මූලය ආ ත සාඛයශන 49කි.

1. ETI Finance Limited හශ Swarnamahal Financial Services PLC ඒ අතරට ගැශ බැාකු ශ ොන මූලය ආ ත ශදකකි. එම ආ ත ශදකම ඊඒපී සමූහ නයශපශර ට අ ත් සමශගේ ශදකකි. ETI Finance Limited හශ Swarnamahal Financial Services PLC ේ සඳහන් ආ ත මුදල් නයශපශර ප ත ටශත් මුදල් නයශපශර කටුතතු සිු කිරීම සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුන ිනසින් බලප‍ර ලබශ ශද ලද මුදල් සමශගේ න අතර, ප්‍රධ්‍ශ න ශ න් මහ ජා ශශේ තැන්පතු භශර ගැනීේ, ණ දීේ හශ ශන ත් නයශපශර කටුතතුනල නිරතවීම එකී සමශගේනල ප්‍රධ්‍ශ නයශපශරික කටුතතු ශද.

523 524

[ගරු අනුර දිසශ ශ ක මහතශ]

2018 මැයි 23

ඒ අතර, ඊඒපී සමූහ නයශපශර ට අ ත් Swarna Mahal Jewellers (Pvt.) Limited ආ ත ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුශද අනසර කින් ශතොරන මහ ජා තැන්පතු භශර ශග ඇත. එශසේම, බලප‍රලශී මුදල් සමශගමක් වූ ETI Finance Limited ආ ත ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුනට ඉදිරිපත් ශ ොක ශදනැනි ගිණුේ නශර්තශනක් තබශ ශග , එමඟින්ද මහ ජා ශශගන් තැන්පතු භශර ශග ඇත.

2012 නසශර් ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුන ිනසින් සිු කර ලද පරීක්ෂණනලදී ශමම කරුණු ශහළිදරද ින . ETI Finance Limited ආ ත ිනසින් භශරගත් ශමම ශහළි ශ ොක තැන්පතු හශ Swarna Mahal Jewellers (Pvt.) Limited ආ ත මඟින් නීති ිනශරෝධීන භශර ශග තිබූ තැන්පතු ETI Finance Limited ආ ත සමඟ ඒකශබශධ්‍ කිරීම සඳහශ එම සමශගශේ අධ්‍යක්ෂ මඩුඩල ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුනට ශ ෝජා ශ කර ලදී. එම ශ ෝජා ශන සලකශ බැලූ ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුශද මුදල් මඩුඩල ිනසින්, රුපි ල් ිඳලි 53.)8ක් ශලස ගණ කර ලද එම තැන්පතු ETI Finance Limited ආ ත ශ ගිණුේනලට එක් කිරීම සඳහශ අනුමැති ලබශ දී ඇත.

එම නගකීේ ප්‍රමශණ ට සශශේක්ෂන න ප්‍රශේධ්‍ ශ දවීම, ETI සමශගශේ අධ්‍යක්ෂ මඩුඩලශ ශපෞශගලික නත්කේ සමශගේ ශනත මශරු කිරීම ඇතුළු තනත් නිශ ෝග කිහිප ක් නර්ෂ 2055.09.54 දි ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුන ිනසින් ETI Finance Limited ආ ත ශනත නිකුත් කර ඇත. ඒ අනුන, EAP සමශගේ සමූහ ට අ ත් ඇතැේ නත්කේ ETI Finance Limited ආ ත ට පනරමින් මුදල් මඩුඩලශ ිනධ්‍ශ න්ට ේතශක් ු රට අනුකූල වුනත් එම සමශගශේ මූලය තත්ත්න අශේක්ෂිත මේටමට නර්ධ්‍ කිරීම සඳහශ සශර්ාක පි නර කිසිනක් සමශගශේ අධ්‍යක්ෂ මඩුඩල ිනසින් ශග ැත.

2012, 2014 සහ 2015 නර්ෂනල ප්‍රශේධ්‍ ශ දවීම ඇතුළු ප්‍රතිනයුහගත කිරීම සඳහශ මුදල් මඩුඩල ිනසින් නිකුත් කර ලද ිනධ්‍ශ න් ශබොශහොම කට අනුකූල වීමට ETI Finance Limited සමශගශේ අධ්‍යක්ෂ මඩුඩල අශපොශහොසත් ින . මහ බැාකුශද බැාකු ශ ොන මූලය ආ ත අධීක්ෂණ ශදපශර්තශේන්තුන ිනසින් ශමම ිනධ්‍ශ න්ට අනුකූලවීම සඳහශ උපශදස්, සිහි කැඳවීේ සහ අ තුරු ඇඟවීශේ ලිපි ශ ොකඩනශ සමශගම ශනත නශ ඇත.

ශේ අතරතුර ETI Finance Limited ආ ත ශ සභශපති ිනසින් සමශගම ඉතශ ු ර්නල ද්‍රනීලලතශ තත්ත්න ක හශ තැන්පත්කරුනන්ශේ තැන්පතු ඉල්ලශ සිටි ිනට ආපුභ ශගවීමට ශ ොහැකි මේටමක පනති බන මහ බැාකුශද අධිපතිතුමන් ශනත 2057 මැයි මස 22 ශනනි දි ලිපි ක් මගින් දන්නශ ඇත.

තනද, රජා සතු මූලය ආ ත කට එහි ක ම ශකශරිත්න මශරු කර ශලස ද ඉල්ලශ සිටි ලදී. ශේ සඳහශ සලකශ බැලීම පිණිස පිළිගත් ිනගණ ආ ත ක් මශර්ගශ න් ETI Finance Limited හි පරිපශලිත සමශගේ, උපපරිපශලිත සමශගේ හශ ආශ ෝජා නත්කේ පිළිබඳ ිනගණ ක්ද සිු කර ලදී. ඉන් පුභන, රජා ට අ ත් මූලය ආ ත ක් ETI Finance Limited සමශගශේ ක ම ශකරණ නිශ ෝජිත ශ ශලස පත් කිරීශේ හැකි ශන ශසො ශ බැලීම සඳහශ සශකච්ඡශ නට කීප ක් පනත්න ලදී. එශහත් එම සශකච්ඡශ අසශර්ාක ින . ඒ අනුන, ශමම සමශගමට තැන්පත්කරුනන්ශේ මුදල් ආපුභ ශගවීශේ හැකි ශන ශ ොමැති බැිනන් 2058 ජා නශරි මශසශ 02 නැනි දි සිට ක්‍රි ශත්මක න පරිදි ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුශද මුදල් මඩුඩල ිනසින් පහත සඳහන් නිශ ෝග නිකුත් කර ඇත.

 ETI Finance Limited සහ Swarnamahal Financial Services ආ ත ශ කටුතතු අධීක්ෂණ සඳහශ බැාකු හශ මූලය කටුතතු පිළිබද ිනශ ේෂඥ දැනුමක් ඇති බැාකු ක්ශෂේ‍රශ ින්‍ශමික නිලධ්‍ශරින් තිශදශ කුශගන් සමන්ිනත මඩුඩල ක් පත් කිරීම.

 සි ලු කල් පිශර තැන්පතු තනත් මශස හ කට අලුත් කිරීම සහ ගිිනුභේනලට එ ැඹ ඇති ආකශර ට ශපොලී මුදල් පමණක් ශගවීම.

 සි ලු ඉතිරි කිරීශේ තැන්පතුනලට අදශ ආපුභ ගැනීම සඳහශ ඉඩ ලබශ දීම.

ගුණ අනුර ිනසානායක මහතා (ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කනදශ ඉඳලශද?

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) 2018 ජා නශරි මශ සශ 02 නැනිදශ සිට. ETI Finance Limited ප්‍රතිනයුහගත කිරීම සඳහශ ිනිනධ්‍ උපශ මශර්ගික ආශ ෝජාක න් සමඟ සශකච්ඡශ පැනැත්වූනත් එම සශකච්ඡශ අසශර්ාක ින . ශමම තත්ත්න ටශත් 2057 නසශර්දී ETI Finance Limited අර්බුද නිරශකරණ කිරීම සඳහශ එම ආ ත ශ අධ්‍යක්ෂ මඩුඩල ිනසින් ශ ෝජා ශනක් ඉදිරිපත් කර ලදී. එහි සැලැුභම වූශ ආ ත ශ නත්කේ එ ේ, පරිපශලිත සමශගේ, එහි උපපරිපශලිත සමශගේ සහ අනිකුත් ආශ ෝජා නත්කේ ිනකිණීම සහ ඒනශ ිනකිණීශමන් ලැශබ මුදල් ආ ත ශ ද්‍රනීලලතශ අන යතශ සහ නයශපශරික කටුතතු සඳහශ ශ ොදශ ගැනීමත් .

එම නත්කේ අත්පත් කර ගැනීම සඳහශ ඉදිරිපත් කර ලද ලාුභන වූ එක්සත් ජා පද ශඩොලර් මිලි 75ක පමණ වූ මුදල සඳහශ ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුශද මුදල් මඩුඩලශ ද අනුමැති ලබශ දී ඇත. එම මුදලින් ශකොටසක් ශලස එක්සත් ජා පද ශඩොලර් මිලි 32ක් ශේ න ිනට ලැබී ඇත. ශේ අතර, තැන්පත්කරුනන් සි තැන්පතු ආපුභ ශගන ශලස ඉල්ලශ උශශ ෝෂණ ක බැිනන්, එකී මුදල් භශිනත කර තැන්පත්කරුනන් සඳහශ ආරේභශ දී ඔවුන්ශේ මුදල්නලින් සි ට 50ක් ආපුභ ශගවීමට ත්, ඉදිරිශ දී ලැබීමට නි මිත ඉතිරි මුදල න එක්සත් ජා පද ශඩොලර් මිලි 43ක මුදල ලැබීශමන් පුභ තනත් සි ට 50ක් ශගවීමටද මුදල් මඩුඩල ිනසින් තීරණ කර ඇත. ඒ අනුන ප මු සි ට 50ක මුදල ශගවීම 2008 ජූනි මස 05නැනි දි සිට ක්‍රි ශත්මක කර ශලස ETI Finance Limited ආ ත ට දැ ටමත් නිශ ෝග කර ඇත.

Swarnamahal Financial Services PLC ආ ත සේබන්ධ්‍ශ න්ද ඉහත සඳහන් කර ලද 2058 ජා නශරි 02 දි නිකුත් කර ලද නිශ ෝග බලපැනැත්ශද. Swarnamahal Financial Services PLC ආ ත ETI Finance Limited ආ ත ශ පරිපශලිත සමශගමක් ශද. ETI Finance Limited ආ ත ශ නත්කේ මිලදී ගන් ශ ගැනුේකරු Swarnamahal Financial Services PLC ආ ත ද මිලදී ගනු ඇත. ඒ අනුන, Swarnamahal Financial Services PLC ආ ත මිලදී ගන් ශ ගැනුේකරුට එම ආ ත ප්‍රතිනයුහගත කිරීම සඳහශ නයශපශරික සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර ශලස දැනුේ දී ඇත. එම නිසශ තැන්පතුනලින් සි ට 50ක් ආපුභ ශගවීම සඳහශ ETI Finance Limited ආ ත ශනත නිකුත් කර ලද නිශ ෝග Swarnamahal Financial Services PLC ආ ත ශනත නිකුත් කර ැත.

2. මුදල් ඉල්ලශ සිටි තැන්පත්කරුනන්ට මුදල් ශගනශ අනසන්

කිරීම සඳහශ න කශල රශමුන කනශර්ද? ප මුන සි ට 50 මුදල් ශගවීම 2058 ජුනි මශසශ 05 න දශ සිට ක්‍රි ශත්මක කර ශලසට ETI සමශගමට දැ ටමත් නිශ ෝග කර ඇත. ආ ත ශ නත්කේ ිනකිණීශමන් ලැිඳ ුතතු ඉතිරි මුදල් න එක්සත් ජා පද ශඩොලර් මිලි 43 ලැබීශමන් පුභන ශදන සි ට 50

525 526

පශර්ලිශේන්තුන

මුදල් ශගවීමට කටුතතු කරනු ඇත. එම ශදන ශගවීම 2058 ජුනි මස අනසශ න ිනට ආරේභ කිරීමට අශේක්ෂිතයි. නත්කේ ිනකිණීශමන් ලැශබ මුදල් සි ලු තැන්පත්කරුනන්ශේ මුදල් ශගිනමට ප්‍රමශණනත් ශ ොන බැිනන් එ ට පිළි ේ ශලස පහත ක්‍රි ශ මශර්ග ශග ඇත.

(අ ETI ආ ත ශ අධ්‍යක්ෂනරුන්ට ඔවුන් දැ ටමත් එකඟ වී ඇති පරිදි රුපි ල් ිඳලි ක් ජුනි මශසශ 55 න දි ට ශපර ආ ත ට ශගන ශලස නි ශ ෝග කර ඇත. (ආ ඊට අමතරන ආ ත ශ ඍණ ශුශධ්‍ නත්කේ -

negative net assets - ප්‍රමශණ ට සමශ න ප්‍රමශණ ට ශපෞශගලික නත්කේ නයශපශර තු ට ශග ඒම ශහෝ ුභු ුභ ආශ ෝජාක කු මශර්ගශ න් එම මුදල නයශපශර ට ආශ ෝජා ක් ශලස ශ දවීම සඳහශ 2058 සැේතැේබර් 30 න දි දක්නශ කල් ලබශ දී ඇත. ශේ සඳහශ ක්‍රි ශකශරී සැලැස්මක් 2058 ජුනි 55 න දි ට ශපර ලබශ ශද ශලසද දන්නශ ඇත. (ඇ ආ ත ශ අධ්‍යක්ෂනරුන්ශේ කිසිු ශපෞශගලික

නත්කමක් ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුශද ර්ර්ණ අනුමැතිශ න් ශතොරන ිනකිණීම ශහෝ මශරු කිරීම තහ ේ කරමින් නිශ ෝග ක් නිකුත් කර ඇත. 3. තැන්පත්කරුනන් ට එම මුදල් ශගවීම සඳහශ න නැඩ

පිළිශන කුමක්ද? 2018 ජුනි 05 න දි සිට ක්‍රි ශත්මක කර ශලස නිශ ෝග කර ලද පරිදි. ආ ත ශ මුළු තැන්පත්නලින් සි ට 50ක් නශරික ශදකක් ශලස ශගවීමට; දැ ටමත් නිශ ෝග කර ඇති පරිදි අධ්‍යක්ෂනරුන්ශේ මුදල් ලද පුභ එහි ආශ ෝජාක කු ිනසින් න ආශ ෝජා ශලස මුදල් ශ දවීශමන් පුභ ඉතිරි මුදල් ශගවීම සඳහශ සැලැස්මක් සකස් කිරීම. එශසේ ආශ ෝජාක කු ශසො ශ ගත ශ ොහැකි වුනශහොත් පනති නීති ටශත් ආ ත ඈනර කිරීමට පි නර ගැනීමට සිු නනු ඇත. එශසේ ඈනර කිරීමට සිු වුනශහොත්, ශ්‍රී ලාකශ මහ බැකුශද තැන්පතු රක්ෂණ ක්‍රම ට අදශ ශරගුලශසිනලට අනුකූලන තැන්පත්කරුනන් සඳහශ ශගවීේ කිරීමට කටුතතු කරනු ඇත. තැන්පතු රක්ෂණ ක්‍රම ටශත් දැ ට පනති ශරගුලශසි අනුන තැන්පත්කරුනන්ට රුපි ල් ලක්ෂ )ක උපරිම ක් දක්නශ මුදල් ලබශශදනු ඇත. මීට අමතරන, ආ ත ශ සිු වී ඇති නාචශනන්ට නගකින ුතතු වතශගල න්ට එශරහින පනති නීති ටශත් කටුතතු කරනු ඇත. 4. ආ ත ශ නත්කේ ිනකිණීමට තීරණ කර තිශේද? ඔද. (ප මු ප්‍ර ් ශ දී ශේ පිළිබඳන සිනස්තරශත්මකන කරුණු සඳහන් කර ලදී. 5. ETI Finance ආ ත මිලදී ගන් ශ ආශ ෝජාක ශ කවුද? ඔහුශේ නයශපශරික පුභිඳම කුමක්ද? ගැනුේකරු ිනසින් මිලදී ගනු ලබන්ශන් ETI Finance ආ ත ශ ොන, එම ආ ත ශ පරිපශලිත සමශගම, උප පරිපශලිත සමශගේ සහ ආශ ෝජා නත්කේ . මිලදී ගන් ශ ආ ත නන්ශන් සිාගේර්රුශද ලි ශ පදිාචි කර ලද Blue Summit Capital Management (PTE) Limited ආ ත යි. ඔවුන්ශේ නයශපශරික පුභිඳම ශලස සඳහන් නන්ශන් ආශ ෝජා කටුතතු සිු කිරීමයි.

6. රශජාය අධීක්ෂණ ටශත් ඇති මූලය ආ ත කඩශ නැටීම පශල කිරීම සඳහශ ආඩුක්නට ඇති නැඩ පිළිශන කුමක්ද? ගරු කාශ ශ කතුමනි, මශ ිනසින් ශේ දක්නශ ිනස්තර කරනු ලැබුශද ශමම ආ ත සේබන්ධ්‍ශ න් ගනු ලැබූ

ක්‍රි ශමශර්ගයි. බැාකු ශ ොන මූලය ක්ශෂේ‍ර ට අ ත් ආ ත පශධ්‍ති අති යින් වතළුල්. එශමන්ම finance සමශගේ ශ ොන ිනිනධ්‍ ගණශ ක්ෂුද්‍ර මූලය ආ ත දහස් ගණ ක් ශ්‍රී ලාකශන වතරශ ක්‍රි ශත්මක ශද. අපශේ රජා ක්ෂුද්‍ර මූලය ආ ත නි ශම කිරීම පිණිස පි නර රැසක් ශග තිශබ නශ. එයින් ශේ ගරු සභශන ිනසින් සේමත කරනු ලැබූ ක්ෂුද්‍ර මූලය ආ ත ප ත ඉතශ නැදගත් ශන නශ. එ ක්‍රි ශත්මක කිරීශේ නගකීම පැනශරන්ශන්ද ශ්‍රී ලාකශ මහ බැාකුනටයි. එ අති සාකීර්ණ ශමන්ම වතළුල් කශර් කි. මහජා තශනශේ තැන්පතු ලබශ ගනිමින් ිනිනධ්‍ නර්ගනල ආ ත පනත්නශ ගනිමින්, ණ ශදමින්, මහජා තශන සූරශ ක අසාිනධිත මූලය පශධ්‍ති ක් රට තු ක්‍රි ශත්මක ශන නශ. අධික ශපොලී අ කරමින්, දැමි ශකොන්ශශසි ටශත්, මහජා තශන ත ශ ශප ශ ක්‍රි ශත්මක න ආ ත රැසක් ශ්‍රී ලාකශන වතරශ තිශබ නශ. පහුභන පිණිස ශමන්ම, එනැනි ආ ත ලබශ ශද ශ ොශ කුත් ශපොශරොන්ු නලට රැනටී ණ ලබශ ගත් පිරිස් ශලොකු අමශරුකේනලට නැටී තිශබ නශ. ගරු මාගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමශ පුභ ගි මශසශ දී උතුරු ප ශශත් රශජාකශරීනල නිරත ශනමින් ගත ක දි ශදක තු කදී එනැනි ු ක්ඛිත කාශ රශශි ක් අසන් ට ලැබී තිශබ නශ. ිනශ ේෂශ න් උතුරු ප ශත, උතුරුමැද ප ශත නැනි නි ඟශ න් දැමි ශලස පීඩශනට පත් වූ ප්‍රශශ නල ජා තශන ශමනැනි කළු කඩකශරයින්ශේ ශගොු රු බනට පශ‍ර වී සිටි නශ. ශේ සඳහශ රජා ඉතශ දැමි උ න්ු නකින් කටුතතු කර බන ශේ ගරු සභශනට දන්නන් ට කැමැතියි. ශමනැනි ු ක්ඛිත ඉරණමකට ශගොු රු වූ ජා තශන ශනනුශනන් රජා ිනසින් අක් ශපොලි ටශත් ණ ශ ෝජා ශ ක්‍රම රැසක් "එන්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලාකශ" නැඩසටහ ටශත් ක්‍රි ශත්මක කිරීමට කටුතතු ශ ොදශ තිශබ නශ. එයින් ණ අරමුදල් අන ය න ජා තශනට නයශපෘති නශර්තශනක් පද ේ කරශග සහ ශපොලි ට ඇපකරුනන් ශ ොමැතින ණ ලබශ දී, ඔවුන් ගිනි ශපොලී කරුනන්ට ශගොු රු වීම නැ ැක්වීමට අශේක්ෂශ කර නශ. ශේ ණ ශ ෝජා ශ ක්‍රම ශේ මස අගදී ක්‍රි ශත්මක කරන් ට අශේක්ෂිතයි. එශමන්ම බැාකුනලින් ණ ලබශශග ශගනශ ගැනීමට ශ ොහැකින සිටි , ශගොිනතැන් කටුතතුනල හශ නිෂ්පශද කටුතතුනල නිරත, නි ඟශ න් පීඩශ ිනඳි දිස්්‍රික්කනල ජා තශනට තනත් සහ ලබශ දීමට රජා කටුතතු කරමින් සිටි නශ. මීට අමතරන, මූලය ආ ත අධීක්ෂණ හශ නි ශම සඳහශ පනති නීති ශරගුලශසි හශ ිනධ්‍ශ න් බලගැන්වීමට අන ය පි නර ගැනීමට කටුතතු කර නශ. ශබොශහොම ස්තුතියි. ගුණ අනුර ිනසානායක මහතා (ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශේ මූලය සමශගේ කඩශ නැටීම ශහේතුශකොටශග එහි අයිතිකරුනන් ශහෝ එහි අධ්‍යක්ෂ මඩුඩලශ සිටි අ ශේ ජීිනතනලට අබමල් ශරො කින් ශහෝ හශනි ක් සිු වී ැහැ. ඔවුන්ශේ ුභඛිනහරණ සහිත ජීිනත ඒ ආකශරශ න්ම පනත්නශශග නශ. ලාකශශද පමණක් ශ ොශනයි, ිනශශීල න ශ නුත් ඔවුන් ශශප එක්රැස් කරශග තිශබ නශ. ඔවුන්ට සිාගේර්රුශද ශගොඩක් ශශප තිශබ නශ. ශමශසේ ශශප එක්රැස්කර ගනිමින් මහජා ශශේ ශශප තමයි ශේ ශස්ති කර තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ ඔවුන්ට දඬුනමක් ලබශ දි ුතතුයි. මුත් ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශ ඉදිරිපත් ක සැලැස්ම ගත්ශතොත්, එතැ ශඩොලර් මිලි 75යි. ආසන් න ශ න් රුපි ල් ිඳලි 500යි. තැන්පතු සි ල්ලම ගත්ශතොත්, එතැ රුපි ල් ිඳලි 3)0ක් තිශබ නශ. එතශකොට ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඒ 75ම ිනක්කත් අපට හේබශනන්ශන් රුපි ල් ිඳලි 500ක නශශේ ප්‍රමශණ ක්. හැබැයි, රුපි ල් ිඳලි 3)0ක තැන්පතු තිශබ නශ.

527 528

[ගරු ඉරශන් ිනක්‍රමරත් මහතශ]

2018 මැයි 23

ඒ නිසශ තන රුපි ල් ිඳලි 2)0ක අන යතශන තිශබ නශ. එක් ිඳලි ක් ශදන් කි ශ මහ බැාකුශනන් අධ්‍යක්ෂ මඩුඩල ට නිශ ෝග ක් ලබශදී තිශබ නශ. එතශකොට තන ිඳලි 259ක හිඟ ක් තිශබ නශ. අධ්‍යක්ෂ මඩුඩල සතුන තිශබ ශපෞශගලික ශශප ිනකිණීම සඳහශ නිශ ෝග ක් ගැනීමට සූදශ ේ ශන නශ. ඒ ශශප ිනක්කත් ිඳලි 50කට, 55කට නඩශ හේබ ශනන්ශන් ැහැ, ගරු කාශ ශ කතුමනි. මහ බැාකුශද රක්ෂණ ටශත් තැන්පතුකරුශනකුට උපරිම න ශ න් ලක්ෂ )කට ආසන් ප්‍රමශණ ක් තමයි ශදන්ශන්.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, මීගමුන ප්‍රශශ ශ මශ දන් ශ තැන්පතුකරුශනක් ඉන් නශ. ඔහු සතුන තිබුණු එකම ශහෝටල ලක්ෂ 500කට ිනකුණුනශ. සති ශදකක ආශ ෝජා ක් සඳහශ ඔහු පුභගි ශදසැේබර් මශසශ ETI Finance ආ ත ශ එකී ලක්ෂ 500 තැන්පත් ක ශ. ඔහුට සි ට 50ක් හේබ ශන නශ. එතශකොට ලක්ෂ 50යි. තන සි ට 50ක් ලැශබ නශ. එතශකොට ලක්ෂ 500යි.

ඊ ඟට, ආඩුක්න රක්ෂණශ න් ු න්ශ ොත් ඒ ලක්ෂ )ත් එක්ක මුළු මුදල ලක්ෂ 50)යි. එතශකොට ඔහුශේ ලක්ෂ 500ක තැන්පතු මුදලට ඔහුට ලැශබන්ශන් ලක්ෂ 50)ක මුදලක් ිනතරයි. ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශේ ආ ත පමණක් ශ ොශනයි, අශේ රශේ තිශබ මූලය ආ ත -ිනශ ේෂශ න්ම ක්ෂුද්‍ර මූලය ආ ත - අශේ ගේනල මහජා ශශේ රුධිර මුළුමනින්ම උරශගන් ශ ආ ත බනට අද පත් වී තිශබ නශ.

එම නිසශ ශේ පිළිබඳන ආඩුක්න නැමි අනධ්‍ශ ක් ශ ොමු ක ුතතු න නශ. ශේ ETI Finance ආ ත ට සේබන්ධ්‍ නිලධ්‍ශරින් සමහර කශලනලදී මැතිනරණනලට ඉදිරිපත් ශනලශ ඡන්ද ඉල්ලූ බනත් මශ දන් නශ. පුභගි ප ශත් පශල මැතිනරණශ දී ශමම ආ ත ට සේබන්ධ්‍ සමහර වතශගල න් ශකො ඹ ගර සභශනට ඡන්ද ඉල්ලුනශ.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, මහජා ශශේ ශශප ශස්ති ක කඩුඩශ ේ තමයි දැන් ශේ ඡන්ද ඉල්ලන්ශන්. ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි, එම නිසශ ශේ ETI Finance ආ ත ශේ තැන්පතුකරුනන්ශේ මුදල්නලට මුළුමනින්ම නග කින ුතතුයි කි ශ අපි තමුන් ශන්ශසේට කි නශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, බැාකු ශපොශත් තිශබ මුදල් පරිමශණ ට එහශ ේ අතයන ය මැදිහත්වීමක් ඒ පිළිබඳන තමුන් ශන්ශසේලශ ක ුතතුයි කි එක තමයි අපි අදහස් කරන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු රශජාය ඇමතිතුමශ ඒ කශරණ සේබන්ධ්‍ශ න් පිළිතුරක් ශද නශද?

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔද, ගරු කාශ ශ කතුමනි.

අනුර කුමශර දිසශ ශ ක මන්ත්‍රීතුමශ කිදනශ නශශේ, ශේ මුදල් ප්‍රමශණ ශේශක් ශකොටසක් පමණයි. ශඩොලර් මිලි 75න් එන්ශන් ිඳලි 55.5ක් පමණයි. මුත්, ඒ නශශේ තුන්ගුණ ක තැන්පතු තිශබ නශ. ඒ කි න්ශන්, ිඳලි 33ක් පමණ තිශබ නශ. අපි ආශ ෝජාක න්ට ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් කල් දීලශ තිශබ නශ. ඔවුන් ශේ සඳහශ ේ නැඩ පිළිශන ක් ඉදිරිපත් කරලශ, එම නැඩ පිළිශන සශර්ාකන කර ගන් වතළුනන් වුශණොත්, කල් ත්ම එම තැන්පතුකරුනන්ට ඔවුන්ශේ තැන්පත් මුදල් සේර්ර්ණශ න්ම ලබශ ගන් වතළුනන්. ඒක කර ගන් බැරිම වුශණොත් තමයි ශේක liquidate කරන් සිු නන්ශන්. ඒක වුශණොත්, එතශකොට අපට රක්ෂණ හරහශ තනත් ශඩොලර් ිඳලි 9ක් පමණ ලැශබ නශ. ඒ

නශශේම අපි අයිතිකරුනන්ශගනුත් ශඩොලර් ිඳලි ක් එකතු කර නශ. ශමම ආ ත තු තනත් සේපත් - assets - තිශබ නශ. ඒනශ ිනකිණීශමනුත් තනත් ශඩොලර් ිඳලි ශදකක් පමණ එකතු න නශ. එශහත් තනත් හිඟ මුදලක් තිශබ නශ. තැන්පතුකරුනන්ශේ මුදල් සි ට සි ක්ම ලැශබයි කි ශ මට කි න් බැහැ. මුත්, මශ හිත ිනධි ට සි ට )5 -70 අතර මුදලක් ලැශබයි. එශහම වුශණොත් තනත් සි ට 30ක, 35ක අක් පශක්නක් තිශබ නශ. එතශකොට ඒ ඉතිරි මුදල සේබන්ධ්‍ශ න් ක් කි ලශ තීරණ ක් ගන් ශනයි.

අනුර කුමශර දිසශ ශ ක මන්ත්‍රීතුමශ කි වත කශරණශනලට මම සේර්ර්ණශ න්ම එකඟයි. ශේනශට අයිතිකරුනන් නග කි න් ඕ ෑ. මුත්, ඒ අ එක්ක ක් කි ලශ ඒ මුදල් ලබශ ගැනීමට කශල ක් ගත නන් වතළුනන්. එතශකොට, අනිකුත් වතරනැසි න්ශේ බු නලින් අපි ශේ තැන්පතුකරුනන්ට ඔවුන්ශේ මුදල් ශගන නශද, ැශද කි එක පිළිබඳන අපිට තීරණ ක් ගන් ශන නශ. සශමශ ය මත නන්ශන්, ශේනශ ශපෞශගලික සමශගේ නිසශ අනිකුත් වතරනැසි න්ශේ බු නලින් ශේනශට ශගන එක ුභු ුභ ැහැ කි එකයි.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු (ආචශර් බන්ු ල ගුණනර්ධ්‍ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශ ඉදිරිපත් කර ප්‍ර ් ශමොකක්ද?

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු රශජාය අමශතයතුමශට මම කරුණු කීප ක් ශ ොමු කරන් කැමැතියි. දැන් ශේ ප්‍ර ් නිසශ තැන්පතුකරුනන් ඉතශ ින ශල පිරිසක් අසහ ට පත් ශනලශ ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් දි පතශ උශශ ෝෂණ කර තත්ත්න ක් ඇති ශනලශ තිශබ නශ. එ ශේරශ ගැනීම සඳහශ පත් ක ්‍රිවතශගල බැාකු ිනශ ේෂඥ කඩුඩශ ශේ සශමශජික න්ශේ ේ ටික ඔබතුමශට ශේ ගරු සභශනට දන්නන් වතළුනන්ද?

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) වතළුනන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉන් එක් ශකශ ක් තමයි, එස්.එස්. රත් ශ ක මැතිතුමශ. එතුමශ මහ බැාකුශද හිටවත උපඅධිපතිනරශ ක් - former Assistant Governor of the Central Bank.

ශදනැන් ශ, පී.ඒ. ල ල් මැතිතුමශ, ලාකශ බැාකුශද Former DGM, Bank of Ceylon. තුන්නැන් ශ, එච්.ඩේලිද. තිලකරත් මැතිතුමශ, Former AGM, Bank of Ceylon.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඊ ඟට මම අහන්ශන් පැහැදිලි කරගැනීමක් ගැ යි, ගරු කාශ ශ කතුමනි. ශමොකද, ශේක ඉතශ නැදගත්කමකින් ුතත් ජාශතික ගැටලුනක්.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ නිසශම තමයි මම ඔබතුමශට ශේ අනස්ාශන ු න්ශන්.

529 530

පශර්ලිශේන්තුන

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ඉරශන් ිනක්‍රමරත් රශජාය ඇමතිතුමනි, දැ ට මුදල් අමශතයශා ශ උපශශ කශ ක් ශලස කටුතතු කර මශ ෝ තිත්තශනල මැතිතුමශ ශේ සමශගම ශමශලසින් බාශකොශලොත් තත්ත්න ට පත් ශනන් කලින් එකී සමශගශේ ප්‍රධ්‍ශ ශමශහුතේකරුශනක් ශලස සිටි බන ඔබතුමශ පිළිගන් නශ ද?

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔද. එතුමශ ඒ සමශගශේ හිටි ශ. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ිනනශද කට ශ ොගිහින් අන ය කරුණු පැහැදිලි කර ගනිමු.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) එතශකොට ඒ සමශගශේ ඉඳලශ ඒ සමශගම බාශකොශලොත් තත්ත්න ට පත් කරවත ශකශ ක් මුදල් අමශතයශා ශ උපශශ කශ ක් ශලස පත් කරශග තිශබන්ශන් තමුන් ශන්ශසේලශ ශමො පද මක් ටශත් ද?

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔහුට එශහම නගකීමක් තිශබ නශ ද කි ලශ මට ඇත්තටම කි න් බැහැ. ශමොකද, ශේ මූලය ආ ත ශ ත් අශ ක් නයශපශරනලත් අධ්‍යක්ෂ මඩුඩලනල හුඟශක් අ ඉන් නශ. පුභගි කශලශ හිටවත මහ බැාකු අධිපතිනරශ ක් න අජිත් නිනශඩ් කේරශල් මහතශට ිනරුශධ්‍න ශචෝද ශ තිබුණශ, ඔහු එක එක අක්‍රමිකතශනන් කරලශ ඒ මුදල් pyramid schemes හරහශ ගත්තශ; ඒ මුදල් ශ ොදනලශ බැාකු පශල කරන් ගි ශ කි ලශ. එනැනි ශචෝද ශ තිිඳ දීත් ඔහුට මහ බැාකුශද අධිපති ධූර ශද ශකොට ඒනශ අපි ඉදිරිපත් ක ත් එදශ හිටවත ජා ශධිපතිතුමශ ඔහුන ඒ ත තුරට පත් ක ශ. ඒ නිසශ කශටනත් මඩ ගහන්ශන් ැතින අපි ඒ ගැ ශහො ලශ බලමු.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, අපි ඒ සේබන්ධ්‍න ිනනශද කට න් අන ය නන්ශන් ැහැ.

ගුණ දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ද ශසිරි ජා ශසේකර මන්ත්‍රීතුමශශේ පැහැදිලි කිරීම කරන් . ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු (ආචශර් බන්ු ල ගුණනර්ධ්‍ මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමශට එක අනස්ාශනක් ු න් ශ. ඒ ශනලශශද ඔබතුමශ පැහැදිලි කිරීමක් ක ශ. ගරු ද ශසිරි ජා ශසේකර මන්ත්‍රීතුමශ කාශ කරන් .

ගුණ දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඉරශන් ිනක්‍රමරත් රශජාය ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමශශගන් ප්‍ර ් ශදකක් අහන් තිශබ නශ. ප මුනැනි එක තමයි, සිාගේර්රු ආශ ෝජා සමශගශේ අධ්‍යක්ෂනරුන්ශේ ේ ඔබතුමශ ඟ තිශබ නශ ද?

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔද, මශ ඟ තිශබ නශ. ගුණ දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කාශ ශ කතුමනි, මම එක ප්‍ර ් ක් ඇුභනශ. තනත් ප්‍ර ් ක් අහන් තිශබ නශ. ඒකත් අහලශ මම අනසන් කරන් ේ.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔද, ඒකත් අහලශ ඉනර කරන් . [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු බන්ු ල ගුණනර්ධ්‍ මන්ත්‍රීතුමනි, අපට දැන් ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් ිනනශද කට න් ශනලශනක් ැහැ. ගරු ද ශසිරි ජා ශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමශට තන එක අනස්ාශනක් ශදන් ේ. I allow you because this matter is very important.

ගුණ දයාසිරි ජයගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශ මට ඒ අධ්‍යක්ෂනරුන්ශේ ේ ටික කි න් .

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් ිනනශද ක් අපි ශදන් ේ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු අනුර කුමශර දිසශ ශ ක මන්ත්‍රීතුමශ කාශ කරන් .

ගුණ අනුර ිනසානායක මහතා (ேொண்புேிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශමනැනි සිු වීේ මූලය සමශගේ ින ශල සාඛයශනක සිු වී තිශබ නිසශ ලබ සතිශ එක් දි පශර්ලිශේන්තු ිනනශද ක් ලබශ ශදන් කි ලශ අපි ඔබතුමශශගන් ඉල්ලශ සිටි නශ. මූලය සමශගේ කඩශ නැටීම සහ ඒනශශ තැන්පත්කරුනන්ට සිු වී තිශබ ින ශ පිළිබඳන දනසක ිනනශද ක් ලබශ ශදන් .

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාශ ශ කතුමනි, අපි ිනනශද ක් ලබශ ශදන් සූදශ ේ.

531 532

2018 මැයි 23

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ිනනශද ගනිමු. ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ேொண்புேிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මශේ ප්‍ර ් ට පිළිතුරු ශදන් - ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ප්‍ර ් ට පිළිතුරු ශදන් අපි - [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු (ආචශර් බන්ු ල ගුණනර්ධ්‍ මැතිතුමශට අනස්ාශ තු ක්ම ු න් ශ. ශේක ිනනශද ක්. You have to be reasonable.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශේ නශශේ ප්‍ර ් අහ එක -[බශධ්‍ශ කිරීේ] ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක තමයි. නැදගත් ශද ක් නිසශ ඒක පැහැදිලි කරලශ, we will finish it.

ගුණ අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ேொண்புேிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමශශේ point of Order එක ශමොකක්ද? ගුණ අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ேொண்புேிகு அமசொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු කාශ ශ කතුමනි, රූපනශහිනි සජීින ිනකශ සිු කර ශේ ශදලශශද ශේ ශගොල්ලන් advertisements දම නශ. ශේ ආඩුක්ශද හිටවත ඇමතිනරු. [බශධ්‍ශ කිරීේ]

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැනින් ඉනරයි.

මී ඟට, මුදල් රශජාය අමශතයතුමශ. ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ගරු ද ශසිරි ජා ශසේකර මන්ත්‍රී‍රමශට පිළිතුරු ලබශ ශද නශ. ඕමශර් සිරශජ් එේ. කන්දීල් මහත්ම ශ සහ සිාගේර්රුශද පදිාචි ශදොන් සිරිල් ශරොද්‍රිගු කි මහත්ම ශ.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අශ ක් කරුණු ඔක්ශකොම අපි ිනනශදශ දී ගනිමු. තන ශදලශන ශදන් අමශරුයි. ඔබතුමශ දන් නශ ශන්. පශර්ලිශේන්තුශද නැඩ

කටුතතු කරශග න් ඕ ෑ. අම ශප ශනන් එපශ. දැන් මම කිදනශ ශන්. දැන් රීති ප්‍ර ් සි ල්ලම ඉනරයි. අද දි යශ ප‍රශ ිනෂ අාක 5 සිට 7 දක්නශ ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නි ම න් )ක් සහ නිශ ෝග ක් අනුමත කිරීමට නි මිතයි. ගරු සභශ ශ කතුමශ.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move Item Nos. 1 to 7.

ජාතික පාරිසරික පනත නියමය

மதசிய சூழல் சட்டம் : கட்டமள NATIONAL ENVIRONMENT ACT : ORDER

1

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

"That the Order made by the President under Sections 24 C and 24 D of the National Environment Act, No. 47 of 1980 to be read with chapter (2) of Article 44 of the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka relating to Waratenna- Hakkinda Environment Area and published in the Gazette Extraordinary No. 2024/6 of 19th June 2017, which was presented on 09.05.2018, be approved."

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනෂ අාක 1 සිට 7 දක්නශ නි ම න් )ක් සහ නිශ ෝග ක් සේබන්ධ්‍ශ න් මම සභශන දැනුනත් කරන් කැමැතියි.

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාශ ශ කතුමනි, -

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දි ිනනශද ට - [බශධ්‍ශ කිරීමක්] මට ඇශහ නශ. ීලලශචශර ිනධි ට හැසිශරන් . අද දි ිනනශද ට ගැනීමට නි මිත යශ ප‍රශ ිනෂ අාක 5 සිට 7 දක්නශ ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නි ම න් හ ක් සහ නිශ ෝග ක්, 2058 මැයි මස 09නැනි දි - [බශධ්‍ශ කිරීේ] Allow me to talk. කාශ කරන් අනස්ාශන ශදන් . ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, පශර්ලිශේන්තුන ීලලශචශර ස්ාශ ක්. පශර්ලිශේන්තුන ිනගඩමක් කර ගන් එපශ.

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ීලලශචශරන අනස්ාශන ශදන් . ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉස්ශසල්ලශ මට කාශ කරන් අනස්ාශන ශදන් ;

533 534

පශර්ලිශේන්තුන

කාශ ශ කට අනස්ාශන ශදන් . ඔබතුමශ නශමි ශනන් . ඔබතුමශ නශමි ශනන් . මම තුන්නැනි නතශනටයි කි න්ශන්. පශර්ලිශේන්තුන ිනගඩමක් කර ගන් එපශ. මම සෑම මන්ත්‍රීනරශ කුටම අදහස් ප්‍රකශ කරන් අනස්ාශන ු න් ශ. ප මු නට , ශදනැනි නට , තුන්නැනි නතශනට ු න් ශ. මම කිදනශට පස්ශසේ අනස්ාශන ශදන් ේ.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කාශ ශ කතුමනි, අපි දනසක ිනනශද ක් ශද නශ. කලබල ශනන් ඕ ෑ ැහැ. දනසක ිනනශද ක් ශද නශ.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනෂ අාක 5 සිට 7 දක්නශ ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නි ම න් හ ක් සහ නිශ ෝග ක් 2058 මැයි 9නැනි දි පශර්ලිශේන්තුනට ඉදිරිපත් කර අදශ ගැසේ ප‍රශ පිටපතක් භශෂශ‍රශ න්ම සි ලු පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීනරුන්ශේ සභශ ශේස මත තබ ලද බනත්, එකී නි ම න්ට අදශ ආාශික අධීක්ෂණ කශරක සභශ නශර්තශන 2058 මැයි මස 22නැනි දි පශර්ලිශේන්තුනට ඉදිරිපත් ක බනත් දන්නනු කැමැත්ශතමි. ශමොකද, ඊශ ත් ශේ ගැ ප්‍ර ් ක් ඇති වුණශ.

ගරු ිනමල් වීරනා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශට ශේ ප්‍ර ් ගැ කාශ කරන් ේ අනස්ාශන ශදන් බැහැ. ශන ප්‍ර ් ක් ගැ ේ අනස්ාශන ශදන් ේ.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ேொண்புேிகு லக்ஷ்ேன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, the Hon. Eran Wickramaratne will speak now. ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශේ ප්‍ර ් ට ශදන් බැහැ. You cannot raise any more points of Order on financial institutions. ශමොකක්ද ප්‍ර ් ?

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ලයිකශමොබයිල් කි එල්ටීටීඊ ට සේබන්ධ්‍ මුදල් තිශබ ආ ත ට තමයි ආඩුක්න ශේ ආ ත ිනකුණන් න්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිනනශද ක් ශද නශ ශන්. ඒ ිනනශදශ දී ගන් . දැන් ශේ ගැ කාශ කරන් බැහැ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ගරු ඩලස් අලහේශපරුම මැතිතුමශ. ගුණ ඩලසන අලහප්ගපුණම මහතා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඒ පිළිබඳ ශ ොශනයි. ඊශ දනශසේ ඒකශබශධ්‍ ිනපක්ෂශ මන්ත්‍රීනරු ිනශ ේෂ ලිපි ක් ඔබතුමශට-

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මට ලැබුණශ. ඊ ඟ පක්ෂ ශ ක රැස්වීශේදී ඒ ගැ කාශ කර නශ.

ගුණ ඩලසන අලහප්ගපුණම මහතා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) අදට ප ශත් සභශ මැතිනරණ තු ක් කල් දමලශ - ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ගැ තමයි. ඔබතුමශ මට ඉදිරිපත් ක ශ. ඊ ඟ පක්ෂ ශ ක රැස්වීශේදී සශකච්ඡශ කරලශ මම පිළිතුරක් ලබශ ශදන් ේ.

ගුණ ඩලසන අලහප්ගපුණම මහතා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ශමතුමශ ිනනශද ක් ශදන් ේ කි ලශ කිදනශ, ශන ත් කශරණශනකට අදශ න. ගරු කාශ ශ කතුමනි, මම කි න්ශන් ප ශත් සභශ මැතිනරණ තු ක් අද න ිනට මශස අටක් කල් ගත ශනලශ තිශබ නශ. ගරු අගමැතිතුමශ පශර්ලිශේන්තුශදදී ප්‍රතිඥශනක් ු න් ශ, මශර්තු මශසශ සීමශ නිර්ණ ශකොමිෂන් සභශ නශර්තශන ශේ සභශනට ඉදිරිපත් කරලශ, ිනනශද කරලශ මැතිනරණ කමි මින් පනත්න නශ කි ලශ. අද සිට මශස හතරක් ඇතු ත තන මැතිනරණ තු ක් පැනැත්වීමට නි මිතයි.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු සභශ ශ කතුමශ, අපි ඒක එදශට සශකච්ඡශ කරමු. ගුණ ඩලසන අලහප්ගපුණම මහතා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාශ ශ කතුමනි, සමශශනන් . මට ින ශමි ක් ශදන් . ෆයිසර් මුස්තශපශ ඇමතිතුමශ මශර්තු මශසශ අටනැනි දි සීමශ නිර්ණ ශකොමිෂන් සභශ නශර්තශන සභශගත ක ශ. ඉන් පුභන ඔබතුමශ දනස් ශදකක් යශ ප‍ර ට ඇතු ත් කරලශ -මශර්තු මශසශ 22නැනි දි සහ මැයි මස 22- ශම ිනනශද කිරීම සඳහශ නි ම කරලශ තිබුණශ. ඒ අනස්ාශ ශදකම ශේ ආඩුක්න මඟ හැරි ශ.

මැතිනරණ තු ක් මශස 8ක් කල් ගිහිල්ලශ, තනත් සභශ තු ක් ිනසිර න් ට නි මිතන තිිඳ දී රටටම දැශ ශශ තමයි ගරු කාශ ශ කතුමනි, ප්‍රශශශීල සභශ මැතිනරණ නශශේම ආඩුක්න මැතිනරණ ශ ොපනත්නශ මඟ හරින් ට හද නශ කි එක. ශේක ජා තශනශේ පරමශධිපතය පිළිබඳන, මූලික අයිති පිළිබඳ කශරණශනක්. එම නිසශ කරුණශකරලශ තමුන් ශන්ශසේ ශේ ගරු සභශන ශමශහ නන් .

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒකට තමයි උත්සශහ කරන්ශන්. ශපොඩ්ඩක් මට පැහැදිලි කරන් ඉඩ ශදන් . ශේ සේබන්ධ්‍න මම ශපශර්දශත් කාශ ක ශ. ගරු අග්‍රශමශතයතුමශට ශ්‍රී ලාකශ නිදහස් පක්ෂ සමඟ තනත් සශකච්ඡශ කරන් ට අන යයි කිදනශ. ඒ සශකච්ඡශශනන් පුභන අපි සභශන දැනුනත් කරන් ේ. ඊ ඟ රැස්වීේ සතිශ දී ඒ ගැ දැනුනත් කරන් ට අපට වතළුනන් ශනයි. ඔබතුමශ නශශේම මමත් ශේ ගැ

535 536

[ගරු කාශ ශ කතුමශ මහතශ]

2018 මැයි 23

සෑමිනටම සශකච්ඡශ කර නශ; ඊශ රැස්වීශේදීත් සශකච්ඡශ ක ශ. ඒ සඳහශ ඉදිරිශ දී අනස්ාශන ලබශ ශදන් ේ.

ගුණ ඩලසන අලහප්ගපුණම මහතා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඔබතුමශටත්, ශේ ගරු සභශශද ඉන් අපටත් ශචෝද ශනක් තිශබ නශශන්. ප්‍රශශශීල සභශ (සාශ ෝධ්‍ ප ත් ශකටුේපත සේමත කරශදී 2057 ඔක්ශතෝබර් 09 ශනනි දශ ශේ ගරු සභශශදදී කි වත ශශ කවුරුත් ගණන් ගත්ශත් ැහැශන්. දැන් ශේ සි ලුශද ශම කාශ කරලශ කි නශ ශේ මැතිනරණ ක්‍රම ශන ස් කරන් ට ඕ ෑයි කි ලශ; අතිගරු ජා ශධිපතිතුමශ පනශ කි නශ. මුත් ශේ ගරු සභශශද සශකච්ඡශන පනත්න ශනලශශදදී අපි කිදනශම, කවුරුත් ඒක ප්‍රතික්ශෂේප ක ශ. ඒ නශශේම සැේතැේබර් මශසශ 20ශනනි දශ ප ශත් සභශ ඡන්ද ිනමසීේ (සාශ ෝධ්‍ ප ත සශකච්ඡශ කරශදී, ඒක වුණු ිනධි ඔබතුමශ දන් නශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඒක ඔ මූලශස ටත් ශචෝද ශනක්.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එදශ මම ශචෝද ශන පැහැදිලි ක ශ. ගුණ ඩලසන අලහප්ගපුණම මහතා (ேொண்புேிகு டலஸ் அழஹப்தபருே) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එදශ අපි සි ලුශද ශම එකඟ වුණශ, මැතිනරණ මශස 4කින් ති නශ කි ලශ. ශ්‍ේෂ්ධශධිකරණ තීන්ු නක් ු න් ශ ශේ මැතිනරණ කල් දමන් ට බැහැ කි ලශ. දැන්, ඒ තීන්ු ශනන් පුභනත් මශස 8ක් ගතශනලශ තිශබ නශ.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අගමැතිතුමශ ිනශ ේෂශ න් ශ්‍රී ලාකශ නිදහස් පක්ෂ සමඟ සශකච්ඡශ කරලශ දැනුේ ශදයි. මම නිතරම ශේ ගැ එතුමශට මතක් කර නශ. ඒකයි මම ශේ කි න්ශන්. ඒ ගැ අපටත් නගකීමක් තිශබ නශ. එම නිසශ අපට අනස්ාශනක් ශදන් . ගරු අගමැතිතුමශ ශේ සති තු තීරණ ක් ශදයි. ඉන් පුභන ඉදිරිපත් කරලශ ගරු සභශ ශ කතුමශ කිදනශ නශශේ අපි සශකච්ඡශ කරමු. [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ගරු ටී. රාජිත් ද ශසොයිසශ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශශේ ලි ම ගැ ත් මම ආඩුක් පක්ෂ ට ශ ෝජා ශ ක ශ. ඒ සේබන්ධ්‍ශ න් පිළිතුරක් එනයි.

ගුණ ටී. රංජිේ ද ගසොයිසා මහතා (ேொண்புேிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) පිළිතුරක් එන නශද, මට ඒ ගැ සභශශදදී දැ ගන් ට වතළුනන්ද?

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔද, පිළිතුර එදනශට පුභන වතළුනන්. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු දිශන්ෂ් ගුණනර්ධ්‍ මැතිතුමශ.

ගුණ ිනගන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (ேொண்புேிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමශට පුභගි මශස තු තිස්ශසේම මම හැම පක්ෂ ශ ක

රැස්වීශේදීම ශේ කශරණ ඉදිරිපත් කරලශ තිශබ නශ. හැමදශම ලැශබ පිළිතුර තමයි, "අගමැතිතුමශ තන කල් ඉල්ල නශ. තන කල් ඉල්ල නශ." කි එක. ප්‍ර ් ඒක ශ ොශනයි. ගරු ඩලස් අලහේශපරුම මන්ත්‍රීතුමශ ඉතශ පැහැදිලින කිදනශ. මැතිනරණ කල් දමන් හදවත ශනලශශද ශ්‍ේෂ්ධශධිකරණ තීරණ ක් එදනශ, ඡන්ද කල් දමන් බැහැ කි ලශ. ජා මත ිනචශරණ කින් ශතොරන ඡන්ද කල් දමන් බැහැ කි ලශ සබරගමුන ප ශත් සභශන පිළිබඳන තීරණ ක් එදනශ. ඒක ඔබතුමශම පශර්ලිශේන්තුනට කිශ දනශ. ආඩුක්න පශර්ලිශේන්තුශද කනදශනත් පශිනච්චි ශ ොක නක්‍ර ක්‍රම ක් පශිනච්චි කරමින්, ප ත් ශකටුේපශත් කශරක සභශ අනස්ාශශදදී "කශන්තශ නිශ ෝජා " ගැ සඳහන් කරමින් ප ශත් සභශ ඡන්ද ක්‍රම ශන ස් ක ශ. මශ කි න්ශන් ඒක ිනතරක් ශ ොශනයි. දැන් මුළු රටම ඡන්ද ඉල්ල නශ. ඡන්ද පැනැත්වීම පශර්ලිශේන්තුන භශරශ තමයි තිශබන්ශන්. ඔබතුමශ ආඩුක්ක්‍රම නයනස්ාශන උල්ලා කිරීමකට භශජා ශන නශ. ශමොකද, ආඩුක්ක්‍රම නයනස්ාශශද ශකොටසක් ප ශත් සභශ. ප්‍රශශශීල සභශ ේ ආඩුක්ක්‍රම නයනස්ාශශද ශකොටසක් ශ ොශනයි කි ලශ කි න් ට වතළුනන්. ආඩුක්ක්‍රම නයනස්ාශන ප්‍රකශරන කටුතතු ශ ොකිරීම ආඩුක්ක්‍රම නයනස්ාශන උල්ලා කිරීමක් ශන නශ. එම නිසශ අගමැතිතුමශශේ කාශන ශේ කශරණශනට නලාගු ැහැ. ඔබතුමශ කාශ ශ කනර ශ හැටි ට ශේ ප ත් ශකටුේපත පශර්ලිශේන්තුනට ඉදිරිපත් කරලශ ඒ පිළිබඳන අනසන් තීරණ ක් ගන් . එශහම ැත් ේ ආඩුක්ක්‍රම නයනස්ාශන උල්ලා කිරීම සේබන්ධ්‍න ඔබතුමශයි ශචෝද ශ ලබන්ශන්.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම දන් නශ, ඔබතුමශ ඔ කශරණ කිහිප අනස්ාශනකදීම කිදන බන. මම ශේ කශරණශ බැරෑරුේකම ශත්රුේ ගිහින් තමයි කිහිප අනස්ාශනකදීම ඒ ගැ කාශ කශ ේ. මම ගරු සභශ ශ කතුමශටත් කි ලශ ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් අනධ්‍ශ ශ ොමු කරනන් ේ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු ිනමල් වීරනා මැතිතුමශ.

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඔබතුමශශේ ප්‍රකශ ශ දී කිදනශ, අග්‍රශමශතයතුමශට ඔබතුමශ ශේ පිළිබඳන නිතර මතක් කර නශ කි ලශ. එච්චර මතක් කරලශත් අගමැතිතුමශට ශේක අමතක නන්ශන් ඇයි, ගරු කාශ ශ කතුමනි?

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පක්ෂ රැස්වීමකදී ගන් ශ තීරණ. එතුමශ කල් ඉල්ලුනශ. එතුමශට ශ්‍රී ලාකශ නිදහස් පක්ෂ සමඟ සශකච්ඡශ කරන් ඕ ෑ කිදනශ. ඒකයි තිශබන්ශන්. සශකච්ඡශ කරලශ අනසශ තීරණ ලැබුශඩු ැහැ.

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (ேொண்புேிகு விேல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඔබතුමශ උත්සශහ අත් ශ ොහැර දිගටම මතක් කිරීශේ කශර් කරන් කි ලශ මම ඉල්ලශ සිටි නශ.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ැහැ, ැහැ, මතක් කිරීම හැමදශම කර නශ. අපි ිනහිළුනක් කරන් ඕ ෑ ැහැ. ඒශක් බැරෑරුේකම අපට ශත්රුේ ගිහිල්ලශ තිශබ නශ.

ගරු රශජාය ඇමතිතුමශ කාශ කරන් .

537 538

පශර්ලිශේන්තුන

[අ.භශ. 5.49] ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කාශ ශ කතුමනි, මැතිනරණ කල් දම එකට එක්සත් ජාශතික පක්ෂ ත් එකඟ ැහැයි කි ලශ ශේ අනස්ාශශදදී ප්‍රකශ කරන් ඕ ෑ.

අද පරිසර පිළිබඳන ශරගුලශසි ප න ශේ අනස්ාශශදදී 5980 අාක 47 දර ජාශතික පශරිසරික ප ශත් 24.(ඇ සහ 24.(ඈ නගන්ති ටශත් පශරිසරික න ශ න් ුභිනශ ේෂී වූ ප්‍රශශ පශරිසරික ආරක්ෂක ප්‍රශශ ශලස ප්‍රකශ ට පත් කරනු ලැශේ. ඒ අනුන මහනුනර, නරතැන් - හක්කිඳ ප්‍රශශ ශ මහනැලි ගඟ අසල, එහි පිහිටි සි ලුම දූපත් ඇතු ත්න, ශහක්ශට ශර 59.4ක් පමණ වූ ප්‍රශශ , අාක 2024/) දර 2057.0).59 දි ැති රජාශ ගැසේ නිශදද මඟින් පශරිසරික ආරක්ෂක ප්‍රශශ ක් ශලස ප්‍රකශ ට පත් කර ලදී.

ඇත්තටම ශේ ප්‍රශශ ශ නැදගත්කම ගැ කාශ කශ ොත් ශම එකිශ කට ආසන් න පිහිටි, මහනැලි ග ශේ ප ලම ස්ාශ සහ පටුම ස්ාශ ඇතු ත් අශිනතී භූ ලක්ෂණ සහිත ප්‍රශශ ක් ශන නශ. ඒ නශශේම මහනැලි ග ශේ ප ලම ස්ාශ ශ දර් නී දූපත් 20ක් පමණ පිහිටශ තිශබ නශ. එහි අධිසාශදදී ගාගශශ්‍රිත පරිසර පශධ්‍ති ක් ශන නශ. ඒ නිසශ ඒක ආරක්ෂශ කර ගත ුතතුයි. එ ඉහ නජාන ිනිනධ්‍ත්න කින් ුතක්ත ප්‍රශශ ක් නශේම ු ලබ හශ තර්ජා ට ලක් වූ ශඛ හශ සත්න ිනශ ේෂ න්ශේ නශසස්ාශ ක් ශන නශ. උඩරට අමරවතර නිකශශ නරශතැන් සීමශ මශලක ත් එතැ තමයි පිහිටශ තිශබන්ශන්. එ වතරශ ිනදයශත්මක සහ සාස්කෘතිකම න ශ න් නැදගත් න ස්ාශ ක්. නසර 500කට නඩශ පැරණි "ගල් ළිඳ" ේ ශසොශරොදනකුත් එතැ පිහිටශ තිශබ නශ. එ ශශීල නනදය කර්ම සඳහශ අන ය ඖෂධ්‍ පැ ෑටි ප්‍රභන කි; ින ්න ිනදයශල ප්‍රජාශන සඳහශ අධ්‍ය ක්ශෂේ‍ර කි; ප්‍රශශ නශසීන්ශේ ජාල අන යතශන සවතර ජාල ප්‍රභන කි; සාචශරක න් සහ කලශකරුනන් සඳහශ සිසිල් ශශ ගුණ කින් ුතත් රමණී සහ අශිනතී දර් තල කි. ජා තශනට ිනඩශන සාසිඳුනශ ගැනීමට ුභු ුභ ස්ාශ ක් ද ශන නශ.

ශේ ස්ාශ ට ශ ොශ කුත් තර්ජා තිශබ නශ. ඒ තර්ජා නලින් ජා ගන් තමයි අපි ශේ ස්ාශ රක්ෂිත ස්ාශ ක් හැටි ට ේ කර ශේ අනස්ාශශදදී නීති ප නශ තිශබන්ශන්. ගඟ රක්ෂිතශ ඉඩේ අ නසරශ න් අල්ලශ ගන් නශ; අ නසර ශගොඩ ැඟිලි තිශබ නශ. ගඟ රක්ෂිත තු නිනශස හශ ශන ත් ඉදිකිරීේ සිු කර නශ. ගඟ රක්ෂිත තු හශ දූපත් තු සාචශරක කටුතතු සඳහශ ඉදිකිරීේ සිු කර නශ. අනට ශන ත් සානර්ධ්‍ නයශපෘතිනල අහිතකර බලපෑේ ශම ට තිශබ නශ. අනට ප්‍රශශ හශ මහනුනර ගරශ අපජාල ගඟ රක්ෂිත ට මුදශ හරි නශ. අිනධිමත් කස බැහැර කිරීේ සිු ශන නශ. අනට කැළිකස ඇ මශර්ග ඔස්ශසේ ගාගශ පරිසර පශධ්‍ති ට එකතු වීම හශ රැඳීම සිු ශන නශ. ඒ නිසශ ආක්‍රමණීලලි ශක හශ සත්න ිනශ ේෂ නයශේත වීම සිු ශන නශ. උදශහරණ ක් හැටි ට ශ ෝධ්‍ නිදිකුේබශ, කටකළු ශබෝිනටි ශ නැනි ශක සහ ටැාකි ුභශදශ නැනි මත්සය න් නයශේත ශන නශ. ගඟ රක්ෂිත තු හශ දූපත්නල ිනශශීල ශක හශ සත්න ිනශ ේෂ ඇති කිරීම හශ මුදශ හැරීම සිු ශන නශ. අිනධිමත් නැලි ශගොඩ දැමීම, මුභන් මැරීම සඳහශ වතවතරණ ද්‍රනය භශිනත සිු ශන නශ. ඩයි මයිේ නශශේ වතපරණ ද්‍රනය භශිනත ත් සිු ශන නශ. ශේ ප්‍රශශ අපි ආරක්ෂශ ක ුතතුයි. එම නිසශ තමයි ශමම ශරගුලශසි ශග ැිනත් තිශබන්ශන්.

ඒ නශශේම අද අපි ඉදිරිපත් කර නශ, ශපොලිතීන් ක ම ශකරණ සඳහශ න නීති ක්‍රි ශත්මක ින ුතතුයි කි ලශ.

5980 අාක 47 දර ජාශතික පශරිසරික ප ශත් ප්‍රතිපශද අනුන 200) ඔක්ශතෝබර් මශසශ 50නැනි දි සිට ඒ තිබුණු ගැසේ එක අනුන එම ශරගුලශසිනලින් ශශීල භශිනත සඳහශ මයිශක්‍රෝ 20 ශහෝ ඊට අක් කමකින් ුතක්ත ශපොලිතීන් නර්ග නිෂ්පශද කිරීම ශහෝ ිනකිණීම තහ ේ කිරීම සිු කරලශ තිශබ නශ. ඉතශ අක් කමින් ුතත් ශපොලිතීන් නර්ග ශහෝ භශඩුඩ භශිනත කිරීශමන් පුභ ඒනශ බශහිර පරිසර ට නිකුත් කිරීම ශහේතුශනන් ින ශල පරිසර දූෂණ ක් ශේ රට තු ඇති වී තිශබ නශ. දිනයි තු ම පනති ශේ ද්‍රනයසශර්ාකන ප්‍රතිච්‍රීකරණ කරන් අපට අනස්ාශන ලැිඳලශ ැහැ. ශේ න ිනට අපි ද න ශ න් දි කට ආහශර දනට මිලි ශදකක් හශ ශෂොපින් බෑේ නැනි සැහැල්ලු ශපොලිතීන් මලු මිලි 5.5ක් පමණ භශිනත කර නශ කි ලශ නශර්තශ ශන නශ. ශේ ආහශර දනට හශ ශෂොපින් බෑේ අනසශ ශ අපද්‍රනය ශලස පරිසර ට නිකුත් වීම ශහේතුශනන් පරිසර ට, අ පශේ ශසෞඛයට ින ශල බලපෑමක් ඇති ශන නශ.

ිනිනධ්‍ශකශර පශරිසරික ගැටලු ශමන්ම ආර්ථිකම හශ සමශජායී ගැටලුත් ශේනශ ශහේතු කරශග පැ ඟි නශ. අතිගරු ජා ශධිපතිතුමශශේ උපශදස් මත මධ්‍යම පරිසර ආධිකශරි ශපොලීතින් ක ම ශකරණ සඳහශ ක්‍රි ශකශරි නැඩසටහ ක් ඉදිරිපත් කර තිශබ නශ. පනති නීති රශමුන ක්තිමත් කිරීම සඳහශ ජාශතික පශරිසරික ප ශත් පනති ප්‍රතිපශද අනුන ශරගුලශසි ප නශ තිශබ නශ.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, මශ ශම අනස්ාශනක් කර ගන් නශ, ිනශ ේෂශ න්ම මධ්‍යම පරිසර අධිකශරි ටත්, එහි සිටි නිලධ්‍ශරින්ටත් ස්තුති කරන් . ශේ නශශේ සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කර තිබීම ගැ ත්, ඒ සැලැස්ම ක්‍රි ශත්මක කිරීමට දර නෑ ම ගැ ත් ඒ සි ලු නිලධ්‍ශරින්ට අපි ස්තුතිනන්ත න නශ.

ශමම අරමුණ ශපරදැරි කරශග මධ්‍යම පරිසර අධිකශරි ශපොලිතීන් ක ම ශකරණ කිරීමට ප මු කැිඳ ේ ප්‍රිකශන 205) ජුනි මශසශ 02න දි කැිඳ ේ මඩුඩල ශනත ඉදිරිපත් කරලශ එහි අනුමැති ලබශ ශග තිශබ නශ. ිනශ ේෂඥ කමිටුනක් මඟින් ක්‍රි ශකශරි සැලැස්මක් සකස් ශකොට ක්‍රි ශත්මක කිරීමට ශපර කැිඳ ේ මඩුඩල ශනත ඉදිරිපත් කර ශලසට කැිඳ ේ මඩුඩල උපශදස් ලබශ ු න් ශ. ඒ අනුන මධ්‍යම පරිසර අධිකශරි ිනසින් පනති ප ශත් ප්‍රතිපශද නලට අනුකූලන 2057 සැේතැේබර් මශසශ 05න දි සිට ක්‍රි ශත්මක න පරිදි ශපොලිතීන් ක ම ශකරණ සඳහශ න ශරගුලශසි )ක් ගැසේ කර ක්‍රි ශත්මක කිරීම ආරේභ කරනු ලැබුනශ. ඒ අනුන ශපොලිතීන්නලින් නිෂ්පශදිත "සිලි සිලි බෑේ" ශහනත් ශෂොපින් බෑේ, ආහශර දනට හශ ආහශර රැශග රිජිශෆෝේ ශපේටි හශ පිඟන් ශේ න ශරගුලශසි හරහශ තහ ේ කිරීමට ලක් කර තිශබ නශ. එශමන්ම ශපොලිතීන්, ේලශස්ටික්, රිජිශෆෝේ ආදි ශශනල් ිනනෘත භූමිශ වතළුස්සන් -ගිනි තබන් - බැහැ. ිනශ ේෂශ න්ම ිනිනධ්‍ශකශර උත්සන හශ රැස්වීේනලදී සැරසිලි සඳහශ ශපොලිඑතලීන් සහ ශපොලිශප්‍රොපලීන් භශිනත කිරීම තහ ේ කර තිශබ නශ.

මශ හිතන්ශන්, ශමහිදී මන්ත්‍රීනරුන් හැටි ට අප ිනශ ේෂශ න්ම නගකීමක් ගන් ඕ ෑ කි ශයි. අශේ රැස්වීේනල ඒනශ භශිනත කිරීම සේර්ර්ණශ න්ම තහ ේ. මශ හිතන්ශන් අප එ ආදර් ශ න් ශපන්නුශනොත් මහ ජා ශත් එ අනුගම කරශින කි ශයි. එශහම වුශණොත් අපට ශේ නැඩ පිළිශන සි ට 500ක්ම ක්‍රි ශත්මක කරන් වතළුනන් ශදින කි ශ මම ින ්නශස කර නශ. සි ලුම ආකශරශ ශපොලිතීන්නල කම මයිශක්‍රෝ 20ට නැමි ින ුතතු බනට අදශ අතිිනශ ේෂ ගැසේ ප‍ර දැන් නිකුත් කර තිශබ නශ. ඒ නශශේම මයිශක්‍රෝ 20 ශහෝ ඊට අක් ශපොලිතීන් රට තු ිනකිණීම, ිනකිණීම සඳහශ අර්පණ , ප්‍රදර් , ශ ොමිශල් ලබශ දීම ශහෝ භශිනත සේර්ර්ණශ න්ම තහ ේ කර තිශබ නශ.

539 540

2018 මැයි 23

නැමි ත්නශ න් ුතතු ශපොලිඑතිලින් මලු තහ ේ කර තිශබ නශ. එශහත් දිග, ප ල හශ උස පිළිශනළින් මිලිමීටර )00, 2)0 හශ 900 පරිමශශනන් ුතතු කස මලු සහ දිග සහ උස පිළිශනළින් මිලිමීටර 400 සහ 500 න ශරදිපිළි රැශග මලු ශමම නීති ට අදශ කර ශ ොමැත.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඒ නශශේම ිනනෘත භූමිශ ේලශස්ටික් පිලිස්සීම තහ ේ කර තිශබ නශ. කිසිු තැ ක එ කරන් බැහැ. එළිමහශන් පිලිස්සීම, පිලිස්සීමට සැලැස්වීම, ඉඩ දීම ශහෝ අනසර දීමත් ශ ොක ුතතුයි. ඒ නශශේම මම සඳහන් ක ශ, සැරසිලිනලටත් භශිනතශ කරන් බැහැ කි කශරණ . මුළු දිනයි ම ආනරණ කර පරිදි ශේ ශරගුලශසි ක්‍රි ශත්මක ශන නශ. එශහත් ශකොතරේ තදින් නීති ක්‍රි ශත්මක ක ද, නර්තමශ ශ තනු රටත් ේ කිසි ප්‍රමශණ කට ශනශ ඳ ශපොශ හි තහ ේ ශපොලිතීන් භශඩුඩ පනති බන අප සි ලු ශද ශම දැක තිශබ නශ. එබැිනන් මධ්‍යම පරිසර අධිකශරි ිනසින් තනු රටත් ශහොඳින් නීති ක්‍රි ශත්මක කිරීම පිණිස ශ්‍රී ලාකශ ශපොලිස් ශදපශර්තශේන්තුනට බල පැනරීමටත්, එම ආ ත ශ ඍජු සහශ ෝග ලබශ ගැනීමටත් දැන් කටුතතු කරශග නශ. ඒ නශශේම නැමි ත්නශ න් ුතතු ශපොලිතීන් අමුද්‍රනය ශන ත් භශඩුඩ නිෂ්පශද සඳහශ භශිනත කර බැිනන් ආ සේර්ර්ණශ න්ම තහ ේ කිරීම ප්‍රශශ ෝගිකන ක ශ ොහැක. එබැිනන් අපි ආ අප පශල ශදපශර්තශේන්තුන හශ ශ්‍රී ලාකශ ශර්ගුන හරහශ ආ පශල කරමින් නැමි ත්නශ න් ුතතු ශපොලිතීන් ආ ම ශ අධීක්ෂණ ට ලක් කිරීම සඳහශ මධ්‍යම පරිසර අධිකශරි ිනසින් ක්‍රමශදද ක් ක්‍රි ශත්මක කිරීමට බලශශපොශරොත්තු ශන නශ.

භශිනතශ න් පුභ ේලශස්ටික් ශපේ ශබෝතල්, ශ ෝගේ ශකෝේප අක්‍රමනත් ශලස පරිසර ට බැහැර කිරීම ශහේතුශනන් ිනිනධ්‍ පරිසර ගැටලු, ශසෞඛය ගැටලු ඇති වී තිශබ නශ. අද අපි දන් නශ, ශේ රශේ හුඟක් තැන්නල ශඩාගු ශරෝග නයශේත ශනමින් පනති බන. ිනශ ේෂශ න්ම ශඩාගු ශරෝග නයශේත නන්ශන් නර්ෂශශනන් පුභනයි. මැයි-ජුනි කශල තු තමයි ිනශ ේෂශ න්ම අනධ්‍ශ ශ ොමු ක ුතත්ශත්. ශමොකද, ශේ කශලශ දී ශඩාගු ශරෝග නයශේත ශනලශ මරණ සාඛයශන ඉහ නශ. ේලශස්ටික් ශකෝේප, ශ ෝගේ ශකෝේප, ශපේ ශබෝතල් නැනි ශශනල්නල තමයි ශගොඩක් ශනලශනට නතුර රඳශ පනතින්ශන්. මහනැලි සානර්ධ්‍ හශ පරිසර අමශතයශා හශ මධ්‍යම පරිසර අධිකශරි ශේ න ිනටත් අමශතය මඩුඩලශ අනුමැති ඇතුන න ක්‍රමශදද ක් න ක ම ශකරණ උශදසශ නිෂ්පශදක ශශේ, ශනශ න්දශශේ සහ පශරිශභෝගික ශශේ ිනස්තීර්ණ වූ නගකීශේ මූලධ්‍ර්ම සාකල්ප ක්‍රි ශත්මක කිරීමට සැලුභේ කර තිශබ නශ.

නිශරෝගිමත් ජා තශනක් ිඳහි කිරීම සඳහශ අශේ මුළු දිනයි තු පරිසර ඔවුන්ට ජීනත් වීමට උචිත ශලස ආරක්ෂශ කර තනත් නැමි දිුතණු ක ුතතු බන ශමතැ දී අපි දකි නශ.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, මශස කිහිප කට ප්‍රාමශ න් One Planet සමුළුනට සහභශගි වීමට මට අනස්ාශන ලැබුණශ. ඒ One Planet සමුළුනට ශලෝකශ සෑම රටක්ම නිශ ෝජා වුණශ. ප්‍රා ජා ශධිපතිතුමශශේ ප්‍රධ්‍ශ ත්නශ න් පැනති ඒ සමුළුනට ශලෝක බැාකුශද ප්‍රධ්‍ශනි ශත් සහභශගි වුණශ. ඒ නශශේම එක්සත් ජාශතීන්ශේ සමුළුශද ප්‍රධ්‍ශනි ශ එතැ මුල් තැ -සභශපතිත්න - ගත්තශ. එහිදී පැහැදිලි වුණු එක ශද ක් තමයි, ශ්‍රී ලාකශන ිනශ ේෂශ න්ම ශශ ගුණික ිනපර් ශසනලට අභිශ ෝගශත්මකන මුහුණ දි ුතතු රටක් න ශ න් තිශබ බන. ශේ Global Climate Risk Index එක දිහශ බැලුනශම, ශලෝකශ රටනලින් ශශ ගුණ ිනපර් ශස පිළිබඳන ලාකශන හතරනැනි තැ සිටි නශ. ශේක ලාකශනට ින ශල අභිශ ෝග ක්. අපි දන් නශ, ශගෝලී උෂ්ණත්න ඉහ ශගොස් තිශබ බන. අශේ රට ඒකට දශ කත්න ක් දරලශ ැහැ. අශේ

පරිසර ශබොශහොම හපත් පරිසර ක්. අපි තනු රටත් ඒක ආරක්ෂශ කරන් ට ඕ ෑ. ශගෝලී උෂ්ණත්න නැමි කරන් අශේ රශටන් කිසිම ශද ක් එකතු කරලශ ැහැ කි ශ කි න් වතළුනන්. මුත්, ිනශ ේෂශ න්ම ඇශමරිකශන, ුතශරෝප නැනි සානර්ධිත රටනල නිෂ්පශද ශහේතුශකොට ශග ශගෝලී උෂ්ණත්න ඉහ ගිහිල්ලශ, අශේ රට නැනි දූපත්නලට ින ශල ගැටලුනක්, ප්‍ර ් ක් ඇති ශනලශ තිශබ නශ. ශේ Global Climate Risk Index එක අනුන අපට නඩශ නැමිශ න් ිනපර් ශසනලට මුහුණ දීලශ තිශබ රටනල් තමයි, හයිටි, සිේබශේශද, ෆීජි දූපත්. ඉන් පුභන තමයි ශ්‍රී ලාකශන තිශබන්ශන්. ඒ අනුන හතරනැනි තැ තමයි අපට තිශබන්ශන්. ශේක අපට ින ශල අභිශ ෝග ක් ශනලශ තිශබ නශ. අපි ශේකට ශකොශහොමද මුහුණ ශදන්ශන් කි ප්‍ර ් දැන් අපට තිශබ නශ.

අපි දැ ට කාශ කරලශ තිශබන්ශන් ආපදශ ක ම ශකශරිත්න ගැ යි. ඒ සඳහශ අපට අමශතයශා ක් තිශබ නශ. මුත්, ආපදශ ක ම ශකශරිත්න පමණක් ප්‍රමශණනත් නන්ශන් ැහැ, ගරු කාශ ශ කතුමනි. දැන් බලන් ට ඕ ෑ, ශේ ආපදශ අනදශ ම ශකොශහොමද අපි අක් කර ගන්ශන් කි ලශ. ශමොකද, සෑම නසරකම පශශහේ අපට ශේ අනදශ මට මුහුණ ශදන් සිු ශනලශ තිශබ නශ. 2054ට ප්‍රාම ශලෝකශ ශමනැනි ිනපර් ශස සශමශ යශ න් අවුරුශදකට ඇති වුශඩු 40ක් පමණයි. 2054න් පුභන, 2055, 205), 2057, 2058 න ිනට 400ක් ඇති ශදශග නශ. ඒ නිසශ ලාකශනට ශේ අනදශ මට මුහුණ ශදන් සිු ශනලශ තිශබ නශ. ශේ සඳහශ ින ශල ආශ ෝජා ක් අන යයි.

ප මුශනන්ම, we must reduce harmful emissions; පරිසර ට හශනිදශ ක නශුත පිටවීම න ක්නන් ට ඕ ෑ. පිට කර නශුත අනම කර ගන් ට ඕ ෑ. ශේ සඳහශ අපි නැමි නග කීම ගන් ට ඕ ෑ. ටිතල පහුභකේ දිුතණු රටනල්, ිනශ ේෂශ න් කශර්මික රටනල් ශේ සඳහශ නැමිශ න් නග කීම ගන් ට ඕ ෑ. අශේ රශේ අපි තදින් පරිසර නීති ක්‍රි ශත්මක කරන් ට ඕ ෑ. ඒ නශ ශේම නශහ නලින් දූෂිත නශුත පිටවීම නැ ැක්වීම ට අපි ප්‍රතිපත්ති සකස් කර ගන් ට ඕ ෑ.

ශදනැනි කශරණ adaptation. ඒ කි න්ශන්, ශේ ශන ස් වීමට අපි මුහුණ ශදන්ශන් ශකොශහොමද කි එකයි. උදශහරණ ක් හැටි ට ගත්ශතොත්, අ තුරුදශ ක ප්‍රශශ නල ජීනත්ශන ජා තශන ඒ ප්‍රශශ නලම තබශශග ඉන් එක ුභු ුභ ැහැ. පුභගි දනස් කිහිපශ සිට ින ශල ජාලගැලීමක් ඇති ශදශග නශ. ශමොකද නර්ෂශපත නිසශ. නර්ෂශන ඇද නැශට නශ. ඒකට අපි කවුරුනත් නග කි න් ට ඕ ෑ ැහැ. එ ස්නභශන ධ්‍ර්මශ න් සිු ශන ශද ක්. මුත් අපි ඒ සඳහශ ලැහැස්ති ශනන් ට ඕ ෑ. එ පශල කරන් ට අපිට සිු ශන නශ. නර්ෂශපත ශ න් හශනි සිු ශදශග අ ට, කශලගුණ ිනපර් ශස ට මුහුණ ශදන් ට සිු වී තිශබ ඒ දස දහස් ජා තශනට දැ ටමත් අශේ රජාශ මුදල් අමශතය ගරු මාගල සමරවීර මැතිතුමශ සීමශනක් ශ ොමැතින මූලය සේපත් ශනන් කර තිශබ නශ කි ශ ඊශ ප්‍රකශ ක ශ. ඒ අ ට අන ය ආහශර ද්‍රනය, ඒ නශශේම සමහරිනට නිනසට හශනි ක් ශනලශ තිශබ නශ ේ ඒ නිනස සශදශ ගැනීමට අන ය ද්‍රනය ලබශ ශදන් එතුමශ මුදල් ශනන් කර තිශබ නශ. දැ ටමත් ප්‍රශශශීල ශල්කේනරුන්ට ඒ සඳහශ නිශ ෝග දී තිශබ නශ ිනතරක් ශ ොශනයි, මුදල් අමශතයශා ශ න් ඒ තැන්නලට මුදල් නශ තිශබ නශ.

අපි දැන් කාශ කරන්ශන් ශේ අනදශ ම ශකොශහොමද අක් කර ගන්ශන් කි එක ගැ යි. අ තුරුදශ ක ප්‍රශශ නල ජීනත්ශන අ ශනනුශනන් අපට මීට නඩශ සැලැස්මක් තිශබන් ට ඕ ෑ. තුන්නැනින, නීලහරිත ආශ ෝජා - green investments - අපි ඇති ක ුතතුයි. ජාල ක ම ශකරණ ශමයින් එකක්. අපි ශමම කටුතත්ත පටන් ගත්ශත් 5977 නර්ෂශ යි. එදශ අශේ රජා ින ශල

541 542

පශර්ලිශේන්තුන

ශලස ජාල ක ම ශකරණ ට ඉදිරිපත් වුණශ. ඊට පුභන අදත් ශමොරගහකන්ද නැනි ින ශල ජාල ශ ෝජා ශ ක්‍රම ආරේභ කර නශ. මුත් අපි ශ ොමු නන් ට ඕ ෑ, අශේ කුඩශ නැද ප්‍රතිසාස්කරණ කිරීමට. අශේ රජා ශේ කුඩශ නැද ිනසි ශදදශහක් ප්‍රතිසාස්කරණ කිරීමට අගමැතිතුමශශේ මග ශපන්වීශමන් කටුතතු කර තිශබ නශ.

මම අගමැතිතුමශශේ මඟ ශපන්වීම අනුන ඟදී ශලෝක බැාකුනත් එක්ක ශනොෂින්ටන් නුනරදී සශකච්ඡශ ක ශ. අපි ශේ සඳහශ මුදල් ඉල්ලුනශ. ිනපර් ශස ක් හැටි ටයි අපට ජාලශ න් ශේ ිනපත් එන්ශන්. මුත් ශේ කුඩශ නැද ප්‍රතිසාස්කරණ මඟින් ශේ ජාල රඳනශ ගන් වතළුනන් ේ අපට ශම ආීලර්නශද ක් කරගන් වතළුනන්. එම නිසශ අපි ඒ නැද ප්‍රතිසාස්කරණ කරගත ුතතුයි.

ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි. අපි තශයිලන්ත ට කඩුඩශ මක් නලශ තිශබ නශ අධ්‍ය කට. තශයිලන්තශ ිනශ ේෂ ක්‍රම ක් ක්‍රි ශත්මක ශන නශ, නැද උමින් නලශකුළු ිනට ඒ නලශකුළු ිඳඳින් වතළුනන්. සමහර රටනල ඒ ක්‍රම දැ ටමත් ක්‍රි ශත්මක කර නශ. මම කි න්ශන් ආපදශ ක ම ශකශරිත්නශ දී අනදශ ම අක් කිරීශේ නැඩ පිළිශන කට න් ඕ ෑ. ශේ සඳහශ ින ශල මුදලක් අන ය න නශ. ඒ අනස්ාශශදදී හුඟක් රටනල් ශේ සඳහශ මුදල් ශදන් ශපොශරොන්ු වුණශ.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඒ සඳහශ නසරකට ිඳලි 520ක් ිනතර අන ය න නශ. ඒ නශශේම ශලෝකශ මිලි 2)ක ිනතර ජා තශනට ශේ ප්‍ර ් ට මුහුණ ශදන් සිු ශන නශ. අශේ රජා ජාශතික රක්ෂණ භශරකශර අරමුදල හරහශ ගි නසශර් පමණක් -2057දී- ජාල ගැලීේනලට මුහුණ ශදන් ට සිු වුණු අ ශනනුශනන් රුපි ල් ිඳලි හතරක් ලබශ ගන් ට කටුතතු කර තිශබ නශ. අපි ඉදිරි කශල දිහශ බල ිනට -ලබ නසර 55 තු දී- ශමම ස්නශභශිනක ිනපර් ශසනලට මුහුණ ශදන් ශඩොලර් ිඳලි අනූදශහක් ිනතර ශලෝක ට අන ය ශන නශ.

අශේ පුභගි අ නැ ශේ සඳහශ පටන් ගැන්මක් ක ශ. ඒ සඳහශ මුදල් ඇමතිතුමශ නීල හරිත අ නැ ක් ඉදිරිපත් ක ශ. නීල හරිත උදයශ හැදීම, නැද ප්‍රතිසාස්කරණ කිරීම ඇතුළු සෑම ශද ක්ම -නිෂ්පශදිත ශශනල් පනශ- නීල හරිත ින ුතතුයි කිදනශ. අශේ මත්සය සේපත, මුහුු සේපත ආරක්ෂශ කරන් ට අපි නැඩ පිළිශන ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිශබ නශ. ඒ සඳහශ ධීනර අමශතයශා හරහශ ක්‍රි ශත්මක වීමට මුදල් ශනන් කරලශ තිශබ නශ.

අපි සූර් බල සාග්‍රශම ක් පටන්ශග තිශබ නශ. ඊ ශ මම රූපනශහිනී නැඩසටහ ක හිටි ශ. කවුද ශකශ ක් ු රකා ශ න් ඇහුනශ, " ඇයි අශේ රජා ගල් අුවරු බලශගශරනලට අනුමැති දීලශ තිශබන්ශන්" කි ලශ. ඇශමරිකශන ගත්තත්, ුතශරෝප ගත්තත්, ජාපශ ගත්තත් ගල් අුවරු බලශගශර නසශ ශග නසශ ශග නශ. ිනු ලි නිෂ්පශද කරන් දැන් සූර් බල යි, හු ා බල යි, LNG නැනි ද්‍රනය තමයි භශිනත කරන්ශන්. ඉතින් ඒ ප්‍ර ් අහවත එක සශමශ ය ශද ක්. මහජා තශනට අදහසක් තිශබ නශ, පරිසර ආරක්ෂශ ක ුතතුයි කි ලශ.

අපට ින ශල ගල් අුවරු බලශගශර ක් තිශබ නශ. අපි ශමො නශ කිදනත්, නිලධ්‍ශරින් ශමො නශ කිදනත්, ිනු ලිබල මඩුඩල ශමො නශ කිදනත්, ඒ ප්‍රශශ නල ජීනත් ශන , වතත්තලම දිස්්‍රික්කශ ජීනත් ශන , ජා තශන අපට කි නශ ඒ ගල් අුවරු බලශගශරශ න් පරිසර හශනි ක් සිු ශන නශ කි ලශ. අපි සාශදදී ශනන් ඕ ෑ. අපට, ශකො ඹ ජීනත් ශන අ ට ඒ ගල් අුවරු

බලශගශරශ න් තිශබන්ශන් ප්‍රශ ෝජා ිනතරයි. අපට කිසිම පශක්නක් ැතින දිගටම පැ 24ක්ම ඒ හරහශ ිනු ලි ලැශබ නශ. අපට ිනු ලි ලැබුණත් ඒ ප්‍රශශ නල -වතත්තලම දිස්්‍රික්කශ - ජීනත්න ජා තශනට ශලොකු ගැටලුනක්, ප්‍ර ් ක් තිශබ නශ ශේ ගල් අුවරු බලශගශර නිසශ. ඒ හරහශ ඒ අ ශේ පරිසර දූෂණ ශන නශ. ඒ නිසශ අපි අහන් ඕ ෑ ප්‍ර ් ක් තමයි, 'ඇයි ගල් අුවරු බලශගශර පනත්නශශග න්ශන්' කි ලශ. ිනු ලිබල මඩුඩලශ ඉන් නිලධ්‍ශරින්, ඉාජිශන්රුනරුන් ශේ තත්ත්න ට නගකි න් ඕ ෑ කි ලශ මම ශේ අනස්ාශශදදී කි න් ඕ ෑ. ශමොකද, ලාකශශද ිනු ලිබල මඩුඩල ට තිශබන්ශන් monopoly එකක්. සශමශ යශ න් ශන ත් රටනල නශශේ හුඟක් සැපුතේකරුනන් හිටි ශ ේ අපට ශේ ප්‍ර ් ිනසඳශ ගන් වතළුනන්කම තිබුණශ. ඒ නිසශ ිනු ලි බල මඩුඩල ට ින ශල නගකීමක් තිශබ නශ. අපි ශේ තීරණ ගන් ඕ ෑ අ ශගත පරේපරශන ගැ හිතලශයි. ඒ නිසශ පිරිසිු ද්‍රනය පශිනච්චි කරලශ ිනු ලි නිෂ්පශද ක ුතතුයි.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, මට ලබශ ු න් කශල ශදලශන ගැ ස්තුතිනන්ත ශන නශ.

[අ.භශ. 2.55]

ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාශ ශ කතුමනි, ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් ශගශ නි ම සහ නිශ ෝග හතක් අනුමැති සඳහශ ඉදිරිපත් කර අනස්ාශ ශද, පරිසර සේබන්ධ්‍න මතුශනලශ තිශබ රශේ ජාශතික නැදගත්කමකින් ුතතු ප්‍ර ් කීප ක් ගැ ආඩුක්ශද සහ ශේ ගරු සභශශද අනධ්‍ශ ශ ොමු කරන් මශත් සූදශ ේ. මශ හිත හැටි ට ඉදිරිපත් කර තිශබ ශේ නි ම පිළිබඳන අපට ිනශ ේෂ ිනනශද ක් ැහැ. මුත් ශේ නි මනලින් සමහර ඒනශ ශේ ආකශරශ න්ම ඉදිරිපත් ශ ොවුණත්, ශන ත් ආකශරශ න් මීට ශපර ඉදිරිපත් කරලශ තිශබ නශ. උදශහරණ ක් න ශ න් ගත්ශතොත්, shopping bags තහ ම නශශේ ඒනශ හරි ශකශරන ක්‍රි ශනට ැ ුවශඩු ැති බන ඔබතුමශ දන් නශ. ඒ නිසශ ශේ නි ම, නිශ ෝග හරි ශකශරන ක්‍රි ශත්මක කරන් ේ දූෂණශ න් ශතොරන ඒ නීති ක්‍රි ශත්මක කිරීමට සමත් ශශ පශල ඥ න් සහ ඒ අනුන කටුතතු කරන් ලෑස්ති නිලධ්‍ශරින් පිරිසකුත් අන යයි. එනැනි ක්‍රමශදද ක් ැතුන ශේනශ සශර්ාක කර ගන් බැහැ කි එක තමයි අශේ මූලික අදහස.

පරිසර ගැ කාශ කර අද දනශසේ ිනශ ේෂශ න්ම අද පනති ගානතුර තත්ත්න ත් එක්ක රශේ ජාශතික ආපදශ තත්ත්න ක් ඇති ශනමින් තිශබ බන ඔබතුමශ දන් නශ. හැම අවුරුශශශම සිාහල හශ ශදම අලුත් අවුරුශද එ නශ නශශේ, ශනසක්, ශපොශසොන්, ඇස උත්සන එ නශ නශශේ දැන් අනිනශර් ශ න්ම මැයි සහ ජූනි මශස න ශකොට ගානතුර එ තත්ත්න ක් ඇතිශනලශ තිශබ නශ.

අපි ඊශ සඳහන් ක ිනධි ට ශේනශට අදශ න ශපර සූදශ ේ කටුතතු සිු ක ුතතුයි. හැම අවුරුශශශම ගානතුරට ලක් න ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශස තිශබ නශ. උදශහරණ ක් මම කි න් ේ. මම ඒ ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශසශ ම කි න්ශන් ැහැ. හැම අවුරුශශශම රත් වතර දිස්්‍රික්කශ සමහර ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශස ගානතුරට ලක් න නශ. මුත් අක් ගණශන් ගානතුර එ ශකොට ඒ ස්ාශ නලට ශබෝේටුනක්නත් ලෑස්ති කරලශ ැහැ. ඒ නිසශ ශේ සිු න ින ශ තර කරන් ඔබතුමන්ලශට බැරිශනලශ තිශබ නශ.

පරිසර ුභරැකීම ශනනුනට ලශභ මුල් කර ගත් ආර්ථික ක් තමයි තමුන් ශන්ශසේලශ ක්‍රි ශත්මක කරන්ශන්. මම ඒ ගැ

543 544

[ගරු ඉරශන් ිනක්‍රමරත් මහතශ]

2018 මැයි 23

උදශහරණ කීප ක් කි න් ේ. "නීල හරිත" ආර්ථික ක් ගැ ඇමතිතුමශ දැන් ශේ ගරු ඇමතිතුමශ කිදනශ. නීලත් ැති - හරිතත් ැති, අමු ශමෝඩ, අශේ රශේ අ ශගත ින ශ කර නැඩ, ශේ "නීල හරිත" කි කාශනට මුනශශනලශ තමුන් ශන්ශසේලශ ශකොශහොමද කරන්ශන් කි ලශ මම ශපන්නන් ේ. පශරිසරික ින ශ ඇති න ශහේතු න ක්නන් ඔබතුමන්ලශට බැහැ. මුත් ශේ අ තුර අනිනශර් ශ න් සිු න නිසශ, අක් ගණශන් ේකිසි ශපර සූදශ මක් කරන් ඔබතුමන්ලශට වතළුනන්. අක් ගණශන් ආපදශ තත්ත්න ට මුහුණ ශදන් අන ය කර මූලික ආපදශ සහ කටුතතු සැලැුභේ කරන් ඔබතුමන්ලශට වතළුනන්කම තිශබ නශ.

අපට ේ දැ ගන් ලැශබ ිනධි ට මශතර, ගශල්ල, කළුතර නශශේ දිස්්‍රික්ක ශබොශහෝ ු රට අද දනශසේ තමයි ගානතුර තත්ත්න ට ශගොු රු ශනමින් තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ ඒනශට අදශ න ආඩුක්ශද සූදශ ම පිළිබඳන බරපත ගැටලු මතු වී තිශබ නශ කි ශ තමයි අපට දැ ගන් ලැිඳලශ තිශබන්ශන්.

ජා තශන ශේ අනස්ාශනලදී ස්ශදච්ඡශශනන් සැලකි ුතතු නැඩ ශකොටසක් කර නශ. ඒ අතර ආඩුක්ශද ඇමතිනරු -මුදල් ඇමතිතුමශ- කි නශ, ඒ සඳහශ අසීමිතන මුදල් ශනන් කර නශ කි ලශ. මුදල් ශනන් කිරීමට නඩශ ප්‍රශශ ෝගිකන ක ුතතු ශශ තමයි නැදගත්. එතුමශ ශනන් කර නශ කි න්ශන් එතුමශශේ ශපෞශගලික මුදල් ශ ොශනයි, ජා තශනශේ බු මුදල්. ශේ ින ශ සිශධ්‍ ශනන් කලින් න ක්නශ ගන් ශලෝකශ ඕ ෑ තරේ ක්‍රම හදලශ තිශබ නශ. එම ක්‍රම අනුගම කරන් කි එක තමයි මට කි න් තිශබන්ශන්.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, තනම ශ ෑමක් සිශධ්‍ වුශඩු ැහැ. තනම සිු න මරණ සාඛයශන නැමි ශනන්ශන්, එකින් එක. ඒ නිසශ දැ ට ඒ ගැ ශලොකු කාශනක් ශ ොශනයි තිශබන්ශන්. එකනර ශ ෑමක් සිශධ්‍ ශනලශ මිනිුභන් 55-20ක් නැ ලුණශට පස්ශසේ තමයි ශේ රශේ හෘද සශක්ෂි අනදි ශනන්ශන්. ශකොශහේ ශහෝ තිශබ ශලොකු කන්දක් එකපශර කඩශ නැටිලශ මිනිස්ුභ මැරුණශම තමයි ශේ ප්‍ර ් පත්තු ශනන්ශන්. ඒ නිසශ ැනත ැනත ශේ ශශනල් කාශ කර එශක් ශත්රුමක් ැහැ. අපි ආඩුක්නට කි නශ, ආපදශ තත්ත්න ඇති වීශේ අනදශ මක් පනති ප්‍රශශ නලට රතු නිශදද නිකුත් කරලශ නැඩක් ැහැ; SMS alerts නලශ නැඩක් ැහැ; ශ ෑමක් සිශධ්‍ ශනන් නශ කි ශ loudspeakersනලින් කි ලශ නැඩක් ැහැ කි ලශ. ඒ සඳහශ ක ුතතු එක ශද ක් ිනධි ට අපි දකින්ශන්, සැබැිනන්ම අ තුරුදශ ක තත්ත්න ක් තිශබ ප්‍රශශ නල මිනිුභන් අක් ගණශන් දනස් කීප කට ශහෝ එම ප්‍රශශ නලින් අයින් කරලශ, ඒ අ තුශරන් ඔවුන් ශේරශ ගැනීමට කටුතතු කිරීමයි.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශේ අනස්ාශශද ප්‍රතිපත්තිම කරුණු ගැ කාශ කර නශට නඩශ මම හිතුනශ පරිසර සේබන්ධ්‍න තිශබ ප්‍ර ් කීප ක් ඔබතුමශශේ අනධ්‍ශ ට ශ ොමු කරනන් . ඔබතුමශ දන් නශ, අශේ රශේ සිශධ්‍ න අතිදැනැන්ත පශරිසරික හශනිනලට අන ය කර තත්ත්න ක් නිර්මශණ කරවත නයශපෘති ක් තමයි ශකො ඹ නරශ ගර - Port City - නයශපෘති කි න්ශන්. Port City නයශපෘති ආරේභ කශ ේ නිසි පරිසර ඇගැයීේ නශර්තශනක් ැතුන. Port City නයශපෘති සඳහශ කළු ගල් කිුතේ මිලි 5)ක් අන යයි කි එක ඒ නයශපෘති නශර්තශශද සඳහන් ශනලශ තිශබ නශ. නයශපෘති ට අන ය ඒ කළු ගල් ලබශ ගැනීම නිසශ ුභින ශල න ශ න් පරිසර හශනි සිශධ්‍ ශනලශ තිශබ නශ. කළු ගල් කඩ ප්‍රශශ නල ජීනත් න මිනිුභන් මුහුණ ශද අර්බුද, එම නයශපෘති ට ධීනර ජා තශන ඇතුළු මහ ජා තශනශගන් එල්ල වුණු ිනශරෝධ්‍ නිසශ ශේ ආඩුක්න ආනශට පස්ශසේ පශරිසරික ඇගයීමක් කර නශ කි ලශ ඒ නයශපෘති තශනකශලිකන තර ක ශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, ඊට පස්ශසේ පශරිසරික ඇගැයීමක් ක ශ. හැබැයි,

ඒකත් හරි ශකශරන ක ශද කි ලශ අපට බරපත සැක ක් තිශබ නශ. දැන් ශනලශ තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? ශකො ඹ දිස්්‍රික්ක ඇතුළු රශේ ප්‍රධ්‍ශ ස්ාශ 55කින් Port City නයශපෘති ට අන ය ගල් කැීමේ ින ශල න ශ න් සිශධ්‍ න නශ. ඒ නිසශ මහශ බරපත පශරිසරික අර්බුද ඇති ශනලශ තිශබ නශ.

ගරු ඇමතිතුමනි, එක කශරණ ක් ගැ ඔබතුමශට කි න් යි මශ උත්සශහ කරන්ශන්. ිනශ ේෂශ න්ම ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශ සීතශනක ප්‍රශශශීල ශල්කේ බල ප්‍රශශ ටශත් තිශබ අාක 439, අාක 439A දිශශදනි උතුර හශ දකුණ ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි නසේ හශ අාක 440 ශ ළුනත්තුක්න හශ 443/C ඉහ හානැල්ල කි ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි නසේනල පනත්නශශග ගල් ශකොරි පිළිබඳ ශල්ඛ ක් මශ සතුන තිශබ නශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, නර්ග කිශලෝමීටර් 2ක නපසරි ක් තු ගල් ශකොරි 52ක් පිහිටශ තිශබ නශ. ශේ ගල් ශකොරි 52ම පනත්නශශග න්ශන් Port City නයශපෘති ට අන ය කර ගල් සේපශද කරන් යි. ඉතශ කුඩශ ප්‍රශශ ක ශේ ගල් ශකොරි 52ක් පනත්නශශග ෑම නිසශ සිශධ්‍ශනලශ තිශබන්ශන් ශමොකක්ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශත් දන් නශ ඇති ඒ ප්‍රශශ ශ තිශබන්ශන් කඳු කි ලශ. ගල් පමණක් ශකොශහේනත් ැහැ. ගල්නලට උමින් තිශබන්ශන් පස්. පස්නල තිශබන්ශන් ගස්. ශේ කඳු තමයි මුලින්ම කපන්ශන්. කඳුනල තිශබ ගස් ටික කප නශ. ඊට පස්ශසේ පස් ටික අයින් කර නශ. ඊට පස්ශසේ තමයි ගල් ටික කඩන්ශන්. හානැල්ල කි ලශ කි න්ශන් ලබුගම කලටුනශන ප්‍රශශ ශ තිශබ ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශ එකම කඳු පන්ති . ශේ කඳු තමයි දැන් සමතලශ කරන්ශන්. ශේක සරල ශද ක් ශ ොශනයි. මශ හිත හැටි ට පරිසර භශර ඇමතිනර ශ ජා ශධිපතිනර ශ. ජා ශධිපතිතුමශ අද උශශ filter එකක් ිනනෘත කරන් ගිහින් තිශබ නශ, මශ දැක්කශ. අපි ජා ශධිපතිතුමශට කි නශ, filter ිනනෘත කර නශට නඩශ පරිසර භශර ඇමතිනර ශ න ශ න් පශරිසරික හශනි සිු වී තිශබ තැන්නලට න් කි ලශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශේ ගල් ශකොරි 52 බලප‍ර නීති උල්ලා කරමින්, ගල් ශබෝර ගහමින්, අලුත් compressors ශ ොදශශග අතිින ශල පශරිසරික හශනි ක් සිු කර නශ. ශමතැ තිශබ ප්‍ර ් ශමොකක්ද? ශම ඒ ප්‍රශශ ශ ජා තශන ිනතරක් මුහුණ ශද ප්‍ර ් ක් ශ ොශනයි.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, අශේ ඉරශන් ිනක්‍රමරත් ඇමතිතුමශ කි නශ, නැන උමින් නලශකුළු ශකොට නලශකු ිඳඳලශ නතුර ගන් තශක්ෂණ ක් තිශබ නශ කි ලශ. ගරු කාශ ශ කතුමනි, එශහම තශක්ෂණ ක් තිශබ නශ. අපි දන් නශ, ඉශමල්ඩශ මශශකෝස්ශේ ු න කසශද බඳි ශකොට wedding එක දනශසේ නැස්ශසොත් wedding එකට disturb ශනයි කි ලශ මැනිලශනලින් ඒ, නලශකුළු අයින් ක බන. ඒ නශශේම නස්සන් ත් වතළුනන්. ශේ නස්සන් න්ශන් මරිච්චිකේටි ප්‍රශශ ට ශහෝ හේබන්ශතොට නහින්ශන් ැති ප්‍රශශ නලට ශහෝ ශන ශකොශහේට ශහෝ ේ අපට ප්‍ර ් ක් ැහැ. දැන් ඔබතුමන්ලශ හිත නශ, අශේ රශේ තිශබ පශරිසරික ප්‍ර ් තශක්ෂණශ න් ශගොඩ දමන් . ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශේක ආකල්පම න ශ න් නැරැදියි. ඒ කි න්ශන් නැරැශදක් කර නශ, කැලෑන කප නශ. ඉරශන් ිනක්‍රමරත් ඇමතිතුමශ කැලෑ කපන් කි ලශ කිදශද ැහැ. මුත් එතුමශ ගත්ත තශක්ෂණික උදශහරණ ගැ යි මශ කි න්ශන්. එතශකොට මිනිස්ුභ හිත නශ, ගස් ඔක්ශකොම කපශ ද මශ තශක්ෂණශ න් ශගොඩ දමශ ශදයි කි ලශ.

එශහම ශනන්ශන් ැහැ. ඒනශ නැරදි මූලධ්‍ර්ම. ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශ කඳු පන්ති ටික පටන් ගන්ශන් හානැල්ශලන් බන ඔබතුමශත් දන් නශ ඇති. ිනශ ේෂශ න්ම ලක්ෂ 52කට ආසන් ජා තශනක් සිටි ශකො ඹ ගර ට ජාල සේපශද කරන්ශන් ලබුගම හශ කලටුනශන ජාලශ නලින්. එම ලබුගම - කලටුනශන ප්‍රශශ ට නර්ෂශන

545 546

පශර්ලිශේන්තුන

ලැශබන්ශන් එම ප්‍රශශ ශ තිශබ කඳු පශධ්‍ති නිසයි. මුහුශදන් එ ුභ ා ටික නිසශ මුලින්ම නලශකුළු ගිහිල්ලශ ගැශටන්ශන් ඒ කඳුනල. කඳුනල ගැශට නිසශ තමයි නලශකුළු cool කරලශ ගන්ශන්. සමහර අ හිත නශ, නලශකුළු තිබුණශම ඇති, කඳු ඕ ෑ ැහැ; ගස් ඕ ෑ ැහැ කි ලශ. එශහම ේ ඔබතුමන්ලශට වතළුනන් ශන්, ලබුගම සහ කලටුනශශද තේටු 35ක, 50ක buildings හදන් . එතශකොටත් නලශකුළු නැදිලශ cool ශනයිශන්. එශහම ශනන්ශන් ැහැ.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, එක්සත් ජාශතීන්ශේ සාිනධ්‍ශ ශ මහශ මඩුඩලශ දී එක්තරශ පරිසර ිනශ ේෂඥ කු ශකොෆි අ න් මැතිතුමශට ශේක හරි ටම කිදනශ. ශමම ශමෝඩ තශක්ෂණික තර්ක , ඒ කි න්ශන් පරිසර රකින්ශන් ැතින තශක්ෂණශ න් අශේ ප්‍ර ් ිනසඳි හැකියි කි අදහස ගැ . මම තශක්ෂණ ප්‍රතික්ශෂේප කරන්ශන් ැහැ. එම පරිසර ිනදයශඥ ශ කි වත උදශහරණ ගැ මම සඳහන් කරන් කැමැතියි. එතුමශ ඇහුනශ, "ඔබට නතුර ගන් ඕ ෑ. නතුර ගන් ඔබතුමශට ළිඳක් තිශබ නශ. ළිඳ තිශබ නශ; ළි ශඳේ නතුර තිශබ නශ. දැන් නතුර ගන්ශන් ශකොශහොමද?" කි ලශ.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, ළිඳ තිබුණත්; ළි ශඳේ නතුර තිබුණත් නතුර ගන් බැහැ. නතුර ගන් ේ ඒකට බශල්දි ක් අන යයි. ගස් ඉටු කරන්ශන් අන් ඒ කශර් භශර ; කඳුනලින් ඉටු කරන්ශන් එම කශර් භශර . පශශනලශ නලශකු සිසිල් කරලශ ඇදලශ ගන්ශන් කඳු පශධ්‍ති නිසයි. මම පරිසර සේබන්ධ්‍ පශඩමක් කර නශ ශ ොශනයි. පශර්ලිශේන්තුනට කිශලෝමීටර් 20ක් ඈතින් තිශබ ශකො ඹ දිස්්‍රික්කශ එකම කඳු පශධ්‍ති ට නීල හරිත නයශපෘති ටශත් තමුන් ශන්ශසේලශ සිු කර අති ින ශල හශනි ගැ යි මම කි න්ශන්. ඔබතුමන්ලශ කි යි, ශේක පටන් ගත්ශත් පුභ ගි ආඩුක්න කි ලශ. ඔබතුමන්ලශත් දැන් ඒක කර නශ ශන්. අපි දකි ශශ තමයි, නර්ග කිශලෝමීටර් 2ක් ඇතු ත ගල් ශකොරි 52ක් දමශශග ගල් අදි නශ. ඉරශන් ිනක්‍රමරත් රශජාය ඇමතිතුමනි, දනසකට ටිපර් රා 55කටයි අනසර තිශබන්ශන්. ඔබතුමශ ිනෂ භශර ඇමතිනර ශද කි ශ මට හරි අනශබෝධ්‍ ක් ැහැ.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (ேொண்புேிகு இரொன் விக்கிரேரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ශ ොශනයි. ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමශ ශ ොශනයි? ශහොඳයි. කවුරු ශහෝ ඇමතිනරශ ක් ඇති ශන්. ජා ශධිපතිතුමශ තමයි ශමම ිනෂ භශර කැිඳ ේ ඇමතිනර ශ. අපි නගකීශමන් ුතතුන කි නශ, අනුමත කර තිශබන්ශන් දි කට ටිපර් රා 55යි. මුත් ටිපර් රා 200ක් නශ. ිනශ ේෂශ න්ම ජා තශන ිනසින් භූ ිනදයශ සමීක්ෂණ සහ පතල් කශර් ශා ශ සභශපතිතුමශට ශේ පිළිබඳන ඇතිශනන් කි ලශ තිශබ නශ. ඒ නිසශ අාක එක ිනධි ට අපි ඉල්ලශ සිටි නශ, බලප‍ර උල්ලා කරමින් ටිපර්කශරශ ෝ, ගල් ශකොරිකශරශ ෝ කර කටුතතු නහශම තර කරන් කි ලශ.

ඊට පස්ශසේ බලප‍ර ට අනුන නැඩ කරලශ ශේක සීමශ කරන්ශන් ශකොශහොමද කි එක තීන්ු කරන් . ශමොකද, ශේක ඒ දිශශදනි ප්‍රශශ ශ , හානැල්ල ප්‍රශශ ශ ජා තශනශේ ප්‍ර ් ක් පමණක් ශ ොශනයි. මුළු ශකො ඹටම නතුර ශ ොලැබීම පිළිබඳ ප්‍ර ් ක් බනට පත් න නිසශ.

ඊ ඟට, නරශ නයශපෘති ැනත පටන් ගන් ශකොට ධීනර ජා තශනට න හශනි පිළිබඳන කටුතතු කිරීම සඳහශ රුපි ල් මිලි 500ක් ශනන් කර තිශබ නශ, ගරු කාශ ශ කතුමනි. අපි දන්ශන් ැහැ, ඒනශ ලැශේිනද කි ලශ. හශනි ර්රණ ශනනුශනන් කි ලශ ධීනර ජා තශනට රුපි ල් මිලි 500ක් ශනන් ක ශ. මුත්, මහශ පරිමශණ ගල් ශකොරි 55ක් නරශ නයශපෘති සඳහශ දැන් පනත්නශ ශග නශ. ඒනශයින් ඒ ප්‍රශශ ශ ජා තශනට සිශධ්‍ ශනන් ශ වූ හශනි ර්රණ කරන් නරශ නයශපෘතිශ මුදල් ශනන් කර තිශබ නශද කි ලශ මම දැ ගන් කැමැතියි. ඒ නිසශ අපි ආඩුක්නට කි නශ; ජා ශධිපතිනර ශට කි නශ, නහශම ශේ ස්ාශ නලට ගිහිල්ලශ ශේ ප්‍ර ් නලට මැදිහත් ශනන් , ශේ ආකශර ට මහශ පරිමශණශ න් පරිසර ින ශ කිරීම තර කරන් කි ලශ.

ඊ ඟට, රශේ පරිසරශදදීන් නිරන්තරශ න් මතු කර ප්‍ර ් ක් තමයි ු ේබර අඩිනශ ශකශර මහශ ඉඩේ මාශකොල්ල . ශේශකදී මිනිස්ුභ පශරේපරිකන කර වතාචි වතාචි ශශනලුත් පටලනශ ශග යි නයශපශරිකයින් ශේ කටුතත්ත හාගශ ගන්ශන්. ඒනශශ පශරේපරිකන එ සශල් නගශ කරවත මිනිස්ුභ ඉන් නශ. හැබැයි, දැන් ඒනශ මහශ පරිමශණ නයශපශර කරශග , සමහර වතශගල න් කැශල්ට රිාගලශ අක්කර 50, 15 නගශ කර නශ. ඒකට මුනශ ශනලශ, ිනශ ේෂශ න් කල්ස් රක්ෂිතශ තිශබ රජා ට අ ත් නතු ශ නල්නල අක්කර ිනසිඑක්දහසක් පමණ පරිසර ට ින ශල ශලස හශනි කර ිනිනධ්‍ නයශපෘති සඳහශ ලබශශග තිශබ නශ. දැන් සමහර අ කි නශ, "කැශල් කැ ශපන්ශන් රක්ෂිතශ ශ ොශනයි" කි ලශ. මුත් රක්ෂිත පමණක් ශ ොශනයි, රක්ෂිත ආශ්‍රිත ප්‍රශශ නලත් ක හැකි කර්මශන්ත ශමො නශද, ේකිසි ශද ක් කර නශ ේ ක ුතත්ශත් ශකශසේද කි එක ගැ අලුශතන් ප නවත පශරිසරික නීති රශශි ක් තිශබ නශ. හැබැයි, ඒ සි ල්ලම උල්ලා කරමින් ශශ පශල ඥ න් අත ට සල්ලි අරශග , මහශ පරිමශණ සහ දූෂිත නයශපශරනලට ිනිනධ්‍ශකශර ිනධි ට ඉඩේ ලබශ දීලශ තිශබ නශ. එකක් තමයි කල්ස් සාරක්ෂිත න ශන්තර මශයිශේ පිහිටි Hare Park නත්ශත් අක්කර 900ක් පමණ මහශ පරිමශණ කුකුළු ශගොිනශපො ක් සඳහශ ලබශ දී තිබීම. රක්ෂිත ඇතුශ ේ කුකුල්ලු ඇති කරන් අක්කර ගණ ක් ලබශ දීලශ තිශබ නශ. ඊ ඟට, සාරක්ෂිත න ශන්තර මශයිශේ පිහිටි රත්නත්ත නතු ශ ශරෝස තිරුනශ ශ ඛනිජා කැපීම සඳහශ ලබශ දී තිශබ නශ. පරිසරශදදීන් ජා ශධිපතිනර ශ ශනත ශ ොමු කරවත ලිපි ක ශකොටසක් මම ශේ කි නන්ශන්. මම දන්ශන් ැහැ, ජා ශධිපතිතුමශ ශේනශ කි න නශද කි ලශ. ඊට පස්ශසේ මැදනත්ත නතු ශශ අක්කර 35ක් පමණ මහශ පරිමශණ ශහෝටල් නයශපෘති ක් සඳහශ ලබශ දී තිශබ නශ.

ගරු කාශ ශ කතුමනි, ශේ ආකශරශ න් ු ේබර අඩින තු අක්කර 25,000ක් පරිසර ට හශනිකර ිනිනධ්‍ නයශපෘති සඳහශ රජා ිනසින් ලබශදී තිශබ නශ. ු ේබර ප්‍රශශ කි න්ශන්, ලාකශශද තිශබ අධි සාශදදී පශරිසරික කලශප ක්. මහනැලි ගශේ ශපෝෂක ප්‍රශශ ශ න් සි ට 30ක් ිනතර තිශබන්ශන් එම ප්‍රශශ ශ යි. ඒ නිසශ එ ින ශ වුණශට පස්ශසේ මධ්‍යම කඳුකරශ දැන් තිශබ නශටත් නඩශ පශරිසරික ප්‍ර ් නැමි ශනයි. ඊටපස්ශසේ ශමතැ ට ඇිනත් ආපදශ ක ම ශකරණ ගැ සශකච්ඡශ ක ශට නැඩක් නන්ශන් ැහැ.

මම කි න් ඊ ඟ කශරණ ශේකයි, ගරු කාශ ශ කතුමනි. ආඩුක්න ඉතශම ජා ප්‍රි ශනන් දැන් පශිනච්චි කර එක තර්ක ක් තමයි, සූර් බල ක්ති නයශපශර . "සූර් බල ක්ති සේබන්ධ්‍න කිසිු ගැටලුනක් ැහැ, ඒක ඉතශ ශහොඳ ශද ක්, එ වත ර්ජා නී බල ක්ති , කශටනත් එයින් හශනි ක් ැහැ" කි අදහසින් තමයි එ තිශබන්ශන්. අපිත් මූලික ප්‍රතිපත්තිම න ශ න් එ පිළිගන් නශ. මුත් ගරු කාශ ශ කතුමනි, දැන් ලාකශශදත් ශලෝකශ ත් ශනන්ශන්

547 548

[ගරු ිඳමල් රත් ශ ක මහතශ]

2018 මැයි 23

ශමොකක්ද? මශේ ශදලශන සමඟ මට තරග ක් තිශබ නිසශ මම ශලෝකශ ශනලශ තිශබ කාශන දැන් කි න් න්ශන් ැහැ. ලාකශශද ශනලශ තිශබ ශද මම කි න් ේ. හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කශ අලි ක ම ශකරණ රක්ෂිත ක් හදන් ශ ෝජා ශ කර තිශබ නශ. ශමොකද, හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කශ අලි - මිනිස් ගැටුම උග්‍ර ශනලශ තිශබ නශ. පුභගි අවුරුු ශදක ඇතු ත අලි ඇතුන් 58ක් සහ මිනිුභන් 9ක් මැරිලශ තිශබ නශ. අලින් ිනසින් ින ශල න ශ න් නගශ ින ශ කරවත නිසශ මිනිුභන් අ ශා ශනලශ තිශබ නශ. ඒ නිසශ ශේ ශ ෝජිත අලි ක ම ශකරණ රක්ෂිත සඳහශ න සාරක්ෂණ ශදපශර්තශේන්තුන ිනසින් කශල ක් තිස්ශසේ සශකච්ඡශ කරලශ, හේබන්ශතොට දිස්්‍රික් සේබන්ධීකරණ කමිටුනත් අනුමත කර ශ ෝජා ශ කරගත් භූමි ප්‍රශශ ක් තිශබ නශ. දැන් ශමොකද ශනලශ තිශබන්ශන්? ඒ සඳහශ ශ ෝජා ශ ක භූමි ප්‍රශශ පුභගි කශලශ ශන ත් ිනිනධ්‍ නයශපෘතිනලට ශ ශදදනශ. තමුන් ශන්ශසේලශ බල ට ආශද ඒනශ නිනැරදි කර නශ කි ශයි. තමුන් ශන්ශසේලශ ඒනශ නිනැරදි කරන්ශ ත් ැහැ.

ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි, දැන් තමුන් ශන්ශසේලශ කරන්ශන් ශමොකක්ද? තමුන් ශන්ශසේලශ දැන් සූර් බල ක්ති හදන් කැලෑ කප නශ. කැලෑ කපලශ, ඒනශශ solar panels ගහන් හද නශ. තමුන් ශන්ශසේලශට කි න් ඕ ෑ ම ශමොකක්ද? ඒ පිළිබඳන පැමිණිලි ක ශල්ඛ ශ ේ ේ ප්‍රමශණ ක් තිශබ නශ. තමුන් ශන්ශසේලශට ශේ පිළිබඳන ශසො ශ බලන් වතළුනන්. ිනශ ේෂශ න්ම හේබන්ශතොට, අලි ක ම ශකරණ රක්ෂිත සඳහශ ශ ෝජා ශ කර ලද මම ේ කි ශමන් ශේ ප්‍රශශ නල ඒ ශද කර තිශබ නශ. මම හරි ටම ේ කි න් ේ. ශ ෝජිත අලි ක ම ශකරණ රක්ෂිත තු -සමශගේ කිහිප ක ේ තිශබ නශ, අන ය ේ මට ඒ ේ කි න් වතළුනන්- සමශගේ ිනසින් සූර් බල ක්ති බලශගශර ඉදි කිරීම සඳහශ තිස්සවතර, බුරුතාකන්ද,-

ගුණ අජිේ පී. ගපගර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති රාජය අමාතයතුමා) (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - ேின்வலு ேற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු රශජාය ඇමතිතුමශට ඒ ගැ පැහැදිලි කිරීමක් කරන් අන යයි කි නශ.

ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි, මම ඒ ේ ටික කි න් ේ. ඊට පස්ශසේ ඔබතුමශ ඒ ගැ බලන් .

ගුණ අජිේ පී. ගපගර්රා මහතා (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමශගේනල ේ එක්කම කි න් . එතශකොට මට ඒ ගැ ශසො ශ බලශ පරීක්ෂණ ක් පනත්නන් වතළුනන්.

ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ිනස්තර කි න් ේ. පරිසරශදදින් ඉදිරිපත් කරවත

පැමිණිල්ල මශ ඟ තිශබ නශ. එම පැමිණිල්ශල් සඳහන් ශනන්ශන් ශම ශහමයි.

"... ශේ න ිනට ශ ෝජිත අලි ක ම ශකරණ රක්ෂිත තු අයිරිෂ්, ඇශ ෝචි, ෆශර් ශ, ැිනටශස් සමශගේ ිනසින් සූර් බල ක්ති බලශගශර ඉදිකිරීම සඳහශ තිස්සවතර, බුරුතාකන්ද ප්‍රශශ ශ න ශන්තර අක්කර )00ක් නීති ිනශරෝධී ශලස සේර්ර්ණශ න්ම එළිශපශහළි කර තිශේ. නල්සවතගල, දිවුල්පැලැස්ස නැද ඉහත්තෑශද අලි - ඇතුන් ජීනත් වූ අක්කර 300කට නැමි න ශන්තර භූමි ප්‍රශශ ක් සේර්ර්ණශ න්ම එළිශපශහළි කර මහශ පරිමශණ සූර් බල ක්ති ගේමශ ක් ඉදි කර තිශේ. ශමම නැන හශ ආශ්‍රිත ප්‍රශශ අලි - ඇතුන් ින ශල රාචු න ශ න් ජීනත් වූ ප්‍රශශ කි. ශමම බලශගශර නිසශ ඒ සි ල්ල අහිමි වී ඇත.

ශම ට අමතරන හිටවත ආරක්ෂක අා ප්‍රධ්‍ශනි කු න -ඕ ෑ ේ මට ම කි න් වතළුනන්.- ඔලිනර් රණසිාහ මහතශ ිනසින් ිනිනධ්‍ වතශගලයින් ඉදිරිපත් කර න ශන්තර ශහක්ශට ශර )0ක් සූර් බල ක්ති බලශගශර ඉදිකිරීම සඳහශ මහනැලි අධිකශරිශ න් ඉඩේ නිදහස් කර ශග තිශේ. එම ඉඩේ අතුරින් ශහක්ශට ශර 40ක් ශසශ ොක් ආ ත ට සූර් බලශගශර ඉදිකිරීමට නීති ිනශරෝධීන පනරශ තිශේ. සශගර් ශසෝලශ බලශගශර ට ශබදන බුරුතාකන්ද ප්‍රශශ ශ න ශන්තර ශහක්ශට ශර 20ක භූමි ක් ඉනත් කර ඔලිනර් රණසිාහ මහතශ ිනසින් සූර් බල ක්ති බලශගශර ක් ඉදිකිරීම සිු කර ඇත. ශේ සි ල්ලම ජාශතික පශරිසරික ප ත උල්ලා කරමින් නීති ිනශරෝධී න සිු කර තිශේ."

ගුණ කථානායකතුමා (ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශත්රීේ කශරක සභශශද රැස්වීමක් පස් නරු 2.45ට පැනැත්ශන බන මශ ප්‍රකශ ක ශ. අදශ මන්ත්‍රීනරුන්ට ඒ සඳහශ සහභශගි න ශලස මශ දන්නශ සිටි නශ.

ශේ අනස්ාශශදදී ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමශ මූලශස ට පැමිශණ නශ ඇති.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනගයන් ඉවේ වූගයන් නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා [ගුණ ගසල්වම් අඩඩක්කලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ேொண்புேிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ேொண்புேிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මම කි මින් සිටිශ ශේ කශරණ යි.

ගුණ අජිේ පී. ගපගර්රා මහතා (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose.

549 550

පශර්ලිශේන්තුන

ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි, මට ශලොකු ශනලශනක් ලබශ දීලශ ැහැ. මට තන issues ශදකක් කි න් තිශබ නශ. ඔබතුමශශේ කශරණ ින ශමි කින් කි න් .

ගුණ අජිේ පී. ගපගර්රා මහතා (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මම නැමි ශනලශනක් ගන්ශන් ැහැ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කිසිම රක්ෂිත ක්; කිසිම ආරක්ෂිත ප්‍රශශ ක් කපශ සූර් බලශගශර ඉදි කරන්ශන් ැහැ. ඔ ඔබතුමශ මුලින් සඳහන් ක සමශගේනලට ශේ රශේ සූර් බලශගශර ඉදි කිරීමට අනසර ක් ැහැ. ඔබතුමශ අක්කර )00ක් ගැ කිදනශ ශන්? අක්කර )00ක් සඳහශ කිසිම අනසර ක් ශේ න ශකොට දීලශ ැහැ. ඒක අසතය ක්. ඒක කරන්ශන් ශන ශමොකක් හරි පරමශර්ා කින්. ශදනනුන, ඔබතුමශ ඔලිනර් රණසිාහ පිළිබඳන සහ ඊට පස්ශසේ තනත් සමශගමක් ගැ සඳහන් ක ශ. ඔවුන්ට බලප‍ර තිශබ නශ. මුත්, ඒ බලප‍රනල නීතයනුකූලභශන ගැ ත් ගැටලු තිශබ නශ. ඔබතුමශ, ඔබතුමශට ලැබී තිශබ ශපත්සශේ copy එකක් මට ශදන් . මම ඒ පිළිබඳන ිනස්තරශත්මක පරීක්ෂණ ක් කර නශ. සමහර ිනට සූර් බලශගශර ඉදිකර බන සඳහන් කරමින් ශන පරමශර්ා කට ඔ අක්කර )00 එළි කර නශ ින හැකියි.

ගුණ ගහේෂාන් විතානගේ මහතා (ேொண்புேிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි, ිඳමල් රත් ශ ක මන්ත්‍රීතුමශ සඳහන් ක නල්සවතගල කි තැ ශේ න ශකොට constructions පනශ කර ශග නශ. ඔ කි වත ආකශර ට ඒ ප්‍රශශ ශ තනිකරම කැලෑනක් ුභශද කර තිශබ නශ. මම දන්ශන් ැහැ, company එක ශමොකක්ද කි ලශ. මුත්, "අලි ක ම ශකරණ රක්ෂිත " කි ශ හඳු ශ ශග තිබුණු මහනැලි ඉඩමක ශේ න ිනට constructions කර නශ.

ගුණ අජිේ පී. ගපගර්රා මහතා (ேொண்புேிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඒ සේර්ර්ණ ිනස්තර ශදන් . අපි අමශතයශා තු ශේ පිළිබඳන පරීක්ෂණ ක් පනත්නමු. ඒ කි න්ශන් රක්ෂිත කැල ක් කපශ සූර් බලශගශර හදන් ේ ශකොශහොමත්ම අපි ඉඩ ශදන්ශන් ැහැ. පැහැදිලිද?

ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳයි, ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශට මශ ස්තුතිනන්ත න නශ. එතුමශ එම ප්‍රශශ ට සේබන්ධ්‍ මන්ත්‍රීනර කු නිසශ එතුමශට මට නඩශ එම ප්‍රශශ ගැ අනශබෝධ්‍ ක් තිශබ නශ. ඔබතුමන්ලශ ශේ ගැ ශසො ශ බලන් . ශේක ශමෝඩ නැඩක්. කැලෑ කපශ solar panels ගහන්ශන් ශමො රශේද? එම නිසශ ඒ සේබන්ධ්‍න ශසො ශ බලන් .

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ජා තශනශේ උ න්ු න දල්න තනත් ින ශල ප්‍ර ් ක් තමයි, ිනල්පත්තු න ශන්තරශ තිශබ ප්‍ර ් . ිනල්පත්තුන කප දූෂිත ජාශතිනශදී ශශ පශල ඥ න්ශගන් ිනල්පත්තුන ශේරශ ගන් ඕ ෑ කි කශරණ මම මුලින්ම කි න් කැමැතියි. ඒ නශශේම දූෂිත, ඒ

නශශේම ජාශතිනශදී ශශ පශල ඥ න්ශගන් ිනල්පත්තුන ුභරැකීශේ සට ත් ශේරශ ගන් ත් ඕ ෑ. ජා තශ ිනමුක්ති ශපරමුණ ිනධි ට ිනල්පත්තුන රැක ගැනීමටත් අපි කැමැතියි, ඒ නශශේම එම ප්‍රශශ ශ ජීනත් වුණු මුස්ලිේ ජා තශනශේ ජීනත් වීශේ අයිති ත් අපි එශලසම පිළිගන් නශ. ඒ ප්‍රශශ ශ මුස්ලිේ ජා තශනශේ ජීනත් වීශේ අයිති ප්‍රතික්ශෂේප කරලශ ිනල්පත්තුන රකින් කි ශ අපි කි න්ශන් ැහැ. හැබැයි, ඒ මුස්ලිේ ජා තශනශේ ජීනත් වීශේ අයිති ට මුනශශනමින් එතැ ශකශරන් ශ වූ න ින ශ අපි ශහ ශ දකි නශ. ඒ නශශේම තමන්ශේ ගශේ කැලෑන කප නශ. දැන් මශ ඒ සේබන්ධ්‍ශ න් සඳහන් ක ශ. ඒ ිනධි ට හානැල්ශල් කැලෑ කප නශ; හේබන්ශතොට කැලෑ කප නශ. හැම තැ ම නශශේ කැලෑ කප නශ. තමන්ශේ ගේ ප්‍රශශ ශ කැලෑන කප නශ; රක්ෂිත කප නශ. ඒ පිළිබඳන ශමොකුත් කරන්ශන් ැහැ. ඒ පිළිබඳන නච ක් කි න්ශන්ත් ැහැ. හැබැයි, ිනල්පත්තුශද ප්‍ර ් කශර් ති ශ ගන් නශ. ඒ මුස්ලිේ ජා තශනට තිශබ ිනරුශධ්‍භශන නිසශයි. අද ිනල්පත්තු සට දි න් බැරි ශනලශ තිශබන්ශන්ත් ඒකයි. අපට පරිසර ප්‍ර ් නලදී ජාශතිනශද ක් ැහැ. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මුස්ලිේ ජා තශනශේ ජීනත් වීශේ අයිති ප්‍රතික්ශෂේප කරලශ තමයි අද ශබොශහෝ අ ිනල්පත්තු ප්‍ර ් පිළිබඳන කාශ කරන්ශන්. මුත්, අපට එනැනි පරමශර්ා ක් ැහැ. එම නිසශ අපි මීට ශපර අනස්ාශ ගණ ශනකදීත් ශේ ප්‍ර ් පිළිබඳන කාශ ක ශ.

අපි ිනශ ේෂශ න්ම ඉල්ලශ සිටි නශ, ිනල්පත්තුන රැක ගැනීශේ ප්‍ර ් ජාශතිනශදශ න් වතරනන් හදන් එපශ කි ලශ. එතශකොට ඒ ප්‍ර ් දි න් බැහැ. ඒ ප්‍රශශ ශ පශරේපරිකන ජීනත් වුණු, ඒ ප්‍රශශ ශ ුතශධ්‍ නිසශ අනතැන් වුණු මුස්ලිේ ජා තශනට, ශදම ජා තශනට, සිාහල ජා තශන ුභළු ප්‍රමශණ ක් ඉන් නශ ේ ඒ ප්‍රමශණ ට ශහෝ ජීනත්වීශේ අයිති පිළිගනිමින් තමයි අපි ිනල්පත්තු ප්‍ර ් ගැ කාශ කරන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ිනල්පත්තුන සේබන්ධ්‍ශ න් තිබුණු ශලොකුම ප්‍ර ් ඒ පිළිබඳන රජාශ නිල ශල්ඛ ක් ශ ොමැතිවීම බන ඔබතුමශ දන් නශ. ිනල්පත්තුශද ශනන්ශන් ශමොකක්ද කි ලශ නිල ශල්ඛ ක් ැහැ. 2058 ජා නශරි 04නැනි දශ නිකුත් කරවත "අද" වතනත් පශත් ප වූ "ිනල්පත්තු (ිනලත්තියිකුලේ රක්ෂිතශ අනභශිනත ගැ ිනශ ේෂ ිනගණ නශර්තශන." මශ දැන් උවතටශ දක්නන් ේ. ඒ පත්තශර් ප කර තිබුශඩු ිනගණ නශර්තශශද මූලික සශරශා යි. මශ එ පද ේ කරශග තමයි ශේ කරුණු කි න්ශන්. ිනල්පත්තුශද න ින ශ පිළිබඳන, ිනල්පත්තුශද කැලෑ ශහළි කිරීේ පිළිබඳන සහ පදිාචි කිරීේ පිළිබඳන ිනගණකශධිපති ශදපශර්තශේන්තුනට තිශබ සීමශන ඇතු ත කර ලද ිනගණ නශර්තශනක් තිශබ නශ. අපි පශර්ලිශේන්තුන න ශ න් සශමශ යශ න් ිනගණකශධිපතිනර ශශේ ශල්ඛ පිළිගනු ලබ නශ. ශමොකද, ිනගණකශධිපතිනර ශ පශර්ලිශේන්තුනටයි කටුතතු කරන්ශන්; ආඩුක්නට ශ ොශනයි. ඒ නිසශ මම ශපන්නන් ේ ශමොකක්ද ශේශක් තත්ත්න කි ලශ. මට ශනලශන ැති නිසශ පත්තශර් ප වූ ඔක්ශකෝම කි න් න්ශන් ැහැ. ිනල්පත්තුශද ප්‍ර ් සේබන්ධ්‍ශ න් ශේ නශර්තශශනන් ඉතශ පැහැදිලින කි ලශ තිශබ නශ. ඒ ිනගණ නශර්තශශද නිගම මම කි නන් ේ:

නිගම

(7.1) 2052 මැයි 25 දි ැති අාක 5759/2 දර අතිිනශ ේෂ ගැසේ ප‍රශ න් 'ිනලත්තියිකුලේ රක්ෂිත න ශන්තර ' ශලස ප්‍රකශ ට පත් කර ඇති න ශන්තරශ න් අක්කර )50ක ශකොටසක් වතශගල න් පදිාචි කිරීම සඳහශ න රක්ෂක ිනසින් නිදහස් කර තිබුණ ද, එ පනති නීති අනුන පටහැනි බනට නිගම කරනු ලැශේ.

2012 ගැසේ ප‍ර නීති ිනශරෝධී කි ලශ ිනගණකශධිපතිනර ශ නිර්ශශ කර නශ. එහි ශමශහම සඳහන් ශන නශ:

(7.2) රක්ෂිත න ශන්තරශ ශකොටස් ශහළි ශපශහළි කිරීශමන් සිු ින හැකි පරිසර හශනි සේබන්ධ්‍ශ න් පනති නීති ට අනුන පශරිසරික

551 552

2018 මැයි 23

බලපෑේ පිළිබඳ ඇගයීමක් (EIA) ක ුතතු වුනද, එශසේ සිු ශ ොකර තිබූ ශහයින් න රක්ෂිත ට සිු වූ හශ ඉදිරිශ දී සිු න පරිසර හශනි සේබන්ධ්‍ශ න් පි නර ගැනීමට කටුතතු කර ශ ොතිබූ බන නිගම කරනු ලැශේ.

(7.3) රක්ෂිත න ශන්තර තු ඉදික නිනශසනල පදිාචි කිරීශේ තත්ත්න

සහ පවුල් සඳහශ ශනන් ක ිඳේ කේටිනල දීර් කශලී න නිනශස ඉදි ශ ොකිරීම සැලකිල්ලට ගැනීශේදී ඉඩේ ශ ොමැති, අනතැන් වූ පවුල් සඳහශ ශමම නයශපෘති ක්‍රි ශත්මක වී ශ ොතිබූ බනට නිගම කරනු ලැශේ.

අනතැන් ශනච්ච මිනිුභන්ශේ ප්‍ර ් ගසශකෑමකට ලක් ශනලශ තිශබ නශ කි එක තමයි ශේ නිගම ශ න් කි න්ශන්. අනතැන් ශනච්ච අ ට ඉඩේ ශදන් එපශ කි ලශ ශ ොශනයි කි න්ශන්. මම ඒ බන වත වත ශ කි නශ. ශමොකද, ශේ ප්‍ර ් ශ ජාශතිනශදී ස්නභශන ක් තිශබ නශ. එහි තනු රටත් ශමශහම සඳහන් ශන නශ:

(7.4) උතුරු- ැශඟ හිර ුතශධ්‍ශ න් අනතැන් වූ තම ඉඩේ අහිමි පවුල්නලට ශපර පරිදි මුල් ඉඩේ ලබශදීම ජා ශධිපති කශර් සශධ්‍ බලකශශ ප්‍රධ්‍ශ අරමුණ වුනද, එ ට පටහැනින ඉඩේ අහිමි ශ ොවූ, එශහත් ඔවුන්ශේ ශදනැනි හශ තුන්නැනි පරේපරශනල පවුල්නලට ප්‍රමශණනත් ඉඩේ ශ ොමැති බනට කරුණු දක්නශ ශමම න රක්ෂිතශ න් ඉඩේ ලබශදීම එකී අරමුණට පටහැනි බනට නිගම කරනු ලැශේ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ඔබතුමශ මන් ශරේ දිස්්‍රික්කශ ඉන් ශකශ ක්. ශේ ප්‍ර ් ගැ මට නඩශ ශහොඳට ඔබතුමශ දන් නශ. මම කි න්ශන් ඔබතුමශශේ දිස්්‍රික්ක ගැ යි. ශේ ස්ාශනී පරීක්ෂණශ න් ශමොකක්ද කි න්ශන්? ස්ාශනී පරීක්ෂණශ න් ශමශහම කි නශ:

ගපොදු නිරීක්ෂණ

ිනලත්තියිකුලේ රක්ෂිත න ශන්තරශ න් අක්කර )50ක භූමි ක් ශහළි ශපශහළි කිරීමට පද ේ වූ කරුණු සහ ඒ සේබන්ධ්‍ නිරීක්ෂණ.

(5.1) ිනලත්තියිකුලේ න ශන්තර රක්ෂිත න ශන්තර ක් න ශ න් රජා ප්‍රකශ ට පත් කර තිිඳ දී, න රක්ෂක ජා රශල් ිනසින් එකී රක්ෂිතශ න් අක්කර )50ක් දිස්්‍රික් ශල්කේ මන් ශරම ශනත අනතැන් වූ මුස්ලිේ ජා තශන ැනත පදිාචි කිරීම සඳහශ නිදහස් කර තිබුණි. එශසේ නිදහස් කිරීමට න රක්ෂක ජා රශල්ට අධිකශරි බල ක් ශහෝ න තික බල ක් ශ ොතිිඳණි.

(අ පවුල් 5)0ක් සඳහශ නිනශස ඉදිකිරීේ සේර්ර්ණ කර තිබුණ ද, පදිාචි වී

ශ ොමැති පවුල් සාඛයශන 33ක් වී තිිඳණි. අර්ධ්‍ න ශ න් ඉදිකර ඇති නිනශස සාඛයශන 535කි. නිනශස සකස් කර ශ ොමැති, මුත් එළි ශපශහළි කර තිබූ ඉඩේ කේටි ගණ 70)කි. එශසේ වුනද, 2017 ජා නශරි 23නැනි දශ කර ලද ස්ාශනී පරීක්ෂශන අනුන ඉදිකර ඇති නිනශස 5)0හි සි ට 50ක පමණ නිනශස ප්‍රමශණ ක් පමණක් පදිාචි වී සිටි බන තහවුරු ින .

(ආ 2053 නර්ෂශ ශබදශ ශනන් කර තිබූ ඉඩේ කේටිනල පදිාචිවීම ඉතශ

අසතුටුදශ ක තත්ත්න ක තිබූ අතර, ඒ අනුන සතය න ශ න්ම ඉඩේ අහිමි වූ අ ට ිඳේ ශකොටස් ලබශදී තිබුශඩු ද න් ප්‍ර ් කශරී වී තිිඳණි.

(5.5) ග්‍රශම නිලධ්‍ශරින් සමඟ ිනගණ නිලධ්‍ශරින් 2057 ශපබරනශරි 28, මශර්තු

05 සහ 02 දි න්හිදී ැනත ස්ාශනී පරීක්ෂණ ක් සිු ක අතර, ැනත පදිාචි ක අ ශේ පවුල් 44ක නිනශස නසශ දමශ තිිඳණි. එයින් නිනශස 45ක දීර් කශල ක සිට වතශගල න් පදිාචි වී ශ ොතිිඳණි.

(5.6) ැනත පදිාචි කිරීේ ක ුතත්ශත් ුතශධ්‍ශ න් ඉඩේ අහිමි වී අනතැන් වූ

පවුල් වුනද, ඉඩේ ලබශදී තිබුණු වතශගල න්ට ුතශධ්‍ නිසශ ඉඩේ අහිමිවීමක් සිු න ශ ොතිබුණි.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ඒ අනුන මම ඉතශ පැහැදිලින කි න්ශන්-

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශශේ කශල අනසශ යි.

ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මට තන ින ශමි ක කශල ක් ප්‍රමශණනත් ශනයි. මම ඉතශ පැහැදිලින ආඩුක්ශනන්, පරිසරශදදීන්ශගන් සහ ශේ පිළිබඳන උ න්ු නක් දක්න ඒ ප්‍රශශ ශ , දිස්්‍රික්කශ මැති ඇමතිනරුන්ශගන් ඉල්ලීමක් කර නශ. ඔබතුමශත් එශහම ශකශ ක්. ඔබතුමශ එම දිස්්‍රික්කශ ප්‍රධ්‍ශනි ශ. ිනල්පත්තුශද ඉඩේ අහිමි වුණු මුස්ලිේ ජා තශනක් සිටි නශ. 5990 නර්ෂශ එල්ටීටීඊ සාිනධ්‍ශ ඒ අ න ගහලශ පැන්නුනශ. ඒක සතය ක්. ඒක fact එකක්. ඒක ප්‍රතික්ශෂේප කරන් බැහැ. එශහේ ඒ මිනිුභන්ජීනත් වුණශ ේ, ඒ අ ශේ දරුනන්ටත් එශහන් ඉඩේ ලැශබ නශ. ඒකත් ඇත්ත. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, එම තත්ත්න පශිනච්චි කරමින් ින ශල න ශ න් කැලෑ එළිශපශහළි කරලශ තිශබ නශ. කැලෑ එළි කරශදී ශේක ිනල්පත්තුන ශ ොශනයි කි ලශ කි නශ. ිනල්පත්තුන ශ ොශනයි ශනන් ත් වතළුනන්. මුත් ිනල්පත්තුන ආසන් ශ තිශබ -

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශශේ කශල අනසශ යි. ගුණ බිමල් රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு பிேல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මට තත්පර දහ ක කශල ක් ශදන් . න ශන්තර ආසන් ශ තිශබ ප්‍ර ශශ නලටත් පරිසර නීති තිශබ නශ. ඒනශට ඕ ෑ ඕ ෑ ශශනල් කරන් බැහැ. එම නිසශ අපි ආඩුක්නට බලපෑේ කර කි ශ සිටි නශ ජාශතිනශද පැත්තකට දමලශ මිනිුභන්ට පදිාචි ශනන් ත් ඉඩ ලබශ දීලශ, අශේ රශේ දරුනන්ශේ අ ශගත ශනනුශනන් නටි ශ න ශන්තර ආරක්ෂශ කර ගැනීමට අන ය නීතිම පි නර ගන් කි ලශ. ඔබතුමශට ස්තුතියි.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මී ඟට, ගරු නශුභශශන ශ ශ ක්කශර මැතිතුමශ. [අ.භශ. 2.40] ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නි ම න් අද සශකච්ඡශ ශන නශ. මට ශේ දැන් ලැබුණු ශතොරතුරක් ශේ ගරු සභශන ඉදිරිශ ප මුශනන්ම සඳහන් කරන් කැමතියි. ආපදශ ක ම ශකරණ ඇමතිතුමශ අද රත් වතරශ පැනැත්වුණු සශකච්ඡශනකට සහභශගී වුණශ. එහිදී නිලධ්‍ශරින් කිදනශ, "සහ ශධ්‍ශර ශබදන් ත්, මිනිුභන් ශකොටු ශනලශ සිටි තැන්නලට ඟශ ශනන් ත් අපට ඔරු 502ක් පමණ ඕ ෑ." කි ලශ. ශමෝටර් ශබෝේටුනලින් එම ස්ාශ නලට න් බැහැ. ශබෝේටුනලින් න් ජාල ගැල්ම තිශබ ප්‍රශශ ශ ගැුරර මදි. ඔරු හිඟ ත් එක්ක ශමම ගානතුර තත්ත්න ට මුහුණ ශදන්ශන් ශකොශහොමද? දැන් මුදල් ඇමතිතුමශ කිදනශ, "ඕ ෑ තරේ සල්ලි ශද නශ." කි ලශ. පුභගි අවුරුශදක් තිස්ශසේම රත් වතර ට ඔරු ඉල්ලුනශ. අශේ ප්‍රශශශීල ශල්කේ කශර් ශලනලින් , ඔරු 50ක්, ඔරු 55ක්, ඔරු 20ක් න ශ න් ඉල්ලුනශ. මුත් පුභගි අවුරුශද තිස්ශසේ ශේනශ ලැබුශඩු ැහැ. ගානතුර ගල ශකොට ඕ ෑ තරේ මුදල් ින දේ කරන් කි නශ. මීගමුශද ඕ ෑ තරේ ඔරු තිශබ නශ. අක් ගශශන් ඒනශනත් කුලි ට අරශග රත් වතර ට අන ය ඔරු ටික ශබදශ

553 554

පශර්ලිශේන්තුන

ු න්ශන් ැත් ේ හද කෑම ටික ශබදන් බැහැ. ගානතුරට ශකොටු වුණු තැන්නල මිනිුභන් බඩගින්ශන් තමයි ඉන්ශන්. කෑම ටික ශබදන් තිශබ ඔරු ටික මදි. ශේ හදිසි තත්ත්න ගැ -ජාල ගැල්ම ගැ , ගානතුර ගැලීම ගැ - කාශ කරන් තමයි අපි ිනනශද ක් ඉල්ලුශද. මුත් ශේක නැදගත් කි ලශ ආඩුක්න කල්ප ශ කරන්ශන් ැහැ. ශම ඉතශම ක ගශටුදශ ක තත්ත්න ක්. ශන දශ ශමනැනි අනස්ාශනක් ආනශම රශේ හදිසි තත්ත්න ක් තිශබ නශ. අපි අශ ක් කටුතතු පැත්තකින් ති ලශ ශේ කරුණ ිනනශද ට ගන් නශ. එතශකොට මන්ත්‍රීනරු තම තමන්ශේ ප්‍රශශ නල අත් දැකීේ අනුන ශතොරතුරු ශද නශ. ඒ ශතොරතුරු ඔක්ශකොම ශේ ඇමතිනරුන්ට සැලකිල්ලට ගන් වතළුනන්. මම මශේ ශතොරතුර ු න් නිසශ තමයි ඇමතිනරුන්ට ඒනශ සැලකිල්ලට ගන් වතළුනන් ශනන්ශන්. එම නිසශ රත් වතර ට අන ය ඔරු ටික කුලි ට අරශග නහශම රත් වතර ට නන් කි ලශ මම ැනතත් ඉතශම වුනම ශශනන් ඉල්ලශ සිටි නශ. මුදල් ින දේ කර පේශපෝරි කාශ ශමතැ නිකේ කි කි ශ ඉඳලශ නැඩක් ැහැ.

ඊ ඟට, පරිසර ගැ කාශ කරමු. අශේ පරිසර හශ මිනිසශ අතර හැමදශම සේබන්ධ්‍ කුත් තිශබ නශ; ගැටුමකුත් තිශබ නශ. ශේක අලුත් ශද ක් ශ ොශනයි. මුත් ශේ පරිසර , නජාන පශධ්‍ති ින ශල පරිහශනි කට ශදලශශද ඒ ගැ මුළු ශලෝක ම අනදි ශනලශ වතළුනන් තරේ පරිසර සාරක්ෂණ කරන් උත්සශහ කර නශ. ශමනැනි ශදලශනක තමයි ඇශමරිකශශද සිටි ශ ක ශ පැරිස් සේමුතිශ න් පනශ අස් ශනලශ තිශබන්ශන්. ශශ ගුණික ිනපර් ශස පිළිබඳ සේමුතිශ න් ඉනත් ශනලශ තමයි තිශබන්ශන්. ශලෝකශ ශශ ගුණික ිනපර් ශස ඇති ශනන්ශන් කශබන් ිනශමෝච ශ න් ශ ොශනයි කි ලශ ඒ අ කි නශ. ිනදයශඥයින් කුලි ට අරශග කි න නශ.

ඊ ඟට, මම අශේ ප ශශත් ජා පැනැත්ම ගැ සඳහන් කරන් ේ. අශේ ප ශශත් මිනිුභන් දසදහස් ගණ ක් සේප්‍රදශයිකන ග ශේ පතුලට ගිහින් උදැල්ශලන් කූශඩන් නැලි අ රශග ඇිනත්, ඒ නැලි ශසෝදලශ දලා කෑලි, අර්ධ්‍ නටි ශකේ ඇති මැණික් කැට ශසො ශ ශග ජීිනකශන කර ගත්තශ.

එ ුභළු මැණික් නයශපශර ට ින ශල ප්‍රශ ෝජා ක් වුණශ. ුභළු මැණික් නයශපශරශ මැණික් ශපො නල ඒ මැණික් තමයි හුනමශරු ශනන්ශන්. ශේ කර්මශන්ත මඟින් ින ශල පිරිසක් ැවතණශ. මුත් දැන් ශේක සවතරශ තහ ේ කරලශ තිශබ නශ. අපි ශේ පිළිබඳන ජා ශධිපතිතුමශට කිහිප නතශනක්ම කරුණු කිදනශ, දස දහස් ගණ ක් ජීනත් වුණු ශේ සශේේ රදශයික ජීනශ ෝපශ ට ඉඩ ලබශ ශදන් කි ලශ. ශේශකන් ගඟට හශනි ක් ශනන්ශ ත් ැහැ, ඉවුරට හශනි ක් ශනන්ශ ත් ැහැ. හශනි ක් ශනන්ශන් ශේකට මුනශශනලශ sucker න්ත් ර ශහෝ ශන ත් න්ත් ර දැේශමොත්. ඉස්සර ග ශේ ශකොටස් ශනන්ශශසි ක ශ. ශනන්ශශසි ක ශම ින ශල න්ත් ර සූත් ර දශලශ ගඟ ින ශ ක ශ. ශේ තුළින් සිු ශනන්ශන් මිනිුභන් දි ටට ගිහින් කූඩ ට නැලි ටිකක් වතරනශශග උඩට ඇිනල්ලශ ග ශේදීම බල නශ, ේ ද ා කෑල්ලක්, මැණික් කැට ක් තිශබ නශද කි ලශ. ඉන් පුභන ඒ නැලි ටික ආපහු ගඟටම නශ. ශේ ිනධි ට මැණික් ගැරීම අත්හදශ බැලීමක් හැටි ට ක ශ, "මිණි කිරු " කි නැඩසටහ ටශත්. එයින් ඉතශ සශර්ාක ේ රතිඵල ගත්තශ. අක් ආදශ ේ ලබ මිනිුභන් සහ ුභළු මැණික් ද ශපශරික නුයි ඒකශබශධ්‍ කරලශ ඇති ක ආර්ථික ට ඉතශමත්ම ේ රශ ෝජා නත් ශේ නැඩ පිළිශන තුළින් මධ් හශ ුභළු පරිමශණ ජීනශ ෝපශ ක ශ ශද මිනිුභන්ට ින ශල පිහිටක් ලැබුණශ. අද ශේක සවතරශ තහ ේ කිරීම නිසශ මිනිස්ුභ අ ශා ශනලශ, ුභළු මැණික් ද ශපශර සේර්ර්ණශ න්ම කඩශනැටිලශ තිශබන්ශන්.

මම බැලුනශ, ශේකට ශහේතුන ශමකක්ද කි ලශ. එක කැිඳ ේ පත් රිකශනක් ඉදිරිපත් කරලශ ඒක ේ රතික්ශෂේප ශනලශ තිශබ නශ, ජාශතික මැණික් සහ ස්නර්ණශභරණ අධිකශරි ප ශත් 18 (2) උප නගන්ති ටශත් ආඩුක්නට අයිති ිඳමක තිශබ මැණික්නල නටි ශකම ශන කශටනත් ශදන් බැහැ කි ලශ. දැන් අපි ඒ සඳහශ රශජ් භශග ශද ක් රම ක් ශ ෝජා ශ කරලශ තිශබ නශ. ඒ නගන්තිශ තිශබ බලපෑම අනුන ශේකට ඉඩ ශදන් බැරි ේ ඇමතිතුමශ ඊ ඟට ක ුතතු නන්ශන් අලුත් නගන්ති ක් එකතු කිරීමයි. ශබොශහෝ ප ත්නලට එශහම එකතු කර නශ, "ඉහත නගන්තිශ ශකශසේ සඳහන් වී තිබුණද, ශමන් ශේ අනුන ක් රි ශත්මක ක හැකි " කි ලශ නගන්ති ක් එකතු කරන් ට වතළුනන්. රශජ් භශග එකතු කරන් ත් ක් රම ක් තිශබ නශ. අක්ම ශනන්ශශසි නටි ශකම, අක්ම ලාුභන බලලශ අක්ම ලාුභශද ේ රමශණ රශජ් භශග හැටි ට ඒ සමූහ ශශගන් එකතු කර ගන් ට වතළුනන්. සශමූහික ක් රම ට නටි ශ මැණික් කැට ගා පතුශලන් ශසො ශ ගැනීශේ ක් රම ක් ශේ තිශබන්ශන්; ශේක රත් වතර ට ආශදණිකයි. රත් වතරශ අ ශා වී සිටි ින ශල ජා තශනකට එදශ අශේ ආඩුක්න ටශත් ශේ කර්මශන්තශ ශ ශදන් ට සහ ක් ු න්ශන්, අනි ේ ශලස අනසර දීලශ. නීතිශ න් අනසර දි ශ ොහැකි මුත් අනි ේ ශලස අනසර ක් ු න් ශ, ශේ ිනධි ට උදැල්ල, කූඩ පමණක් භශිනත කර ගඟ පතුශල් තිශබ නැලි ශසෝදශ බැලීමට. එශහම ැත් ේ ගශේ, ශදොශ ේ බැහැලශ නැලි ශසෝදලශ මැණික් කැට ශසො ශ ගැනීශේ අයිති ට ඉඩ දීලශ මිනිුභන්ශේ ජීිනත ට ින ශල සහ ක් සැලුභනශ. අන්තිමට දැන් ශේකට නීති හරස් ශනලශ තිශබ නශ. ශේ නීති ශන ස් කිරීමට ඇමතිනර ශ අන ් පි නර ශග ක් රි ශ කරනු ඇතැයි කි ශ මම ින ්නශස කර නශ.

මම ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් සි ලු ිනස්තර ඇතු ත් කරලශ ගරු ජා ශධිපතිතුමශට ලිුතමක් ලිදනශ. ශේ අනස්ාශශදදී, 2018.05.11 දි ැතින මශ ිනසින් මහනැලි සානර්ධ්‍ හශ පරිසර අමශත් , ගරු ජා ශධිපතිතුමන් ශනත ශ ොමු කර ලද ලිපි ක් මම සභාගත* කර නශ. එම ලිපි මශශේ කාශශද ශකොටසක් හැටි ට හැන්සශඩ් නශර්තශනට ඇතු ත් කරන් ට කි ලශ ඔබතුමශශගන් ඉල්ලශ සිටි නශ.

ඊ ඟට, මම ජාල ිනු ලි බලශගශර ගැ කාශ කරන් ට කැමැතියි. මට ශපර කාශ ක ශබොශහෝ ශදශ කු බල ක්ති ගැ කාශ ක ශ. කුම ිනධිශ බලශගශරද අන ය ශනන්ශන් කි ලශ බලන් ඕ ෑ.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පේ හා ආපදා ක මනාකරණ රාජය අමාතයතුමා) (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர - நீர்ப்பொசன, நீர் வளங்கள் ேற்றும் அனர்த்த முகொமேத்துவ இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management)

නැඟී සිටිග ය. எழுந்தொர். rose.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මශේ ශදලශන ින ශමි 10යි තිශබන්ශන්. ින ශමි ක්නත් ගන් එපශ, තත්පර ක් ිනතරක් ගන් . දැන් තත්පර ත් පහුශනලශ.

555 556

[ගරු නශුභශශන ශ ශ ක්කශර මහතශ]

————————— * පුසනතකාලග තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 මැයි 23

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ සඳහන් ක ශ, අුවල් 50යි තිශබන්ශන් කි ලශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ න ිනට රත් වතරශ අුවල් ))ක් ක්‍රි ශත්මකයි.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අුවල් ))ක් මදි. තන අුවල් එකසි ගණ ක් ඕ ෑ. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉන් , ඉන් කි කේ. තන අුවල් 2)ක අන යතශන තිශබ නශ කි ලශ අද ඇමතිතුමශ ගි ශම සඳහන් කරලශ තිශබ නශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, අුවල් ))ක් එශහේ තිශබ නශ. අුවල් 2)ක් අද දනශසේ නන් -

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ැහැ, නැරදියි. අුවල් 502ක් අන යයි. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම ශේ නගකීශමන් කි න්ශන්.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මමත් නගකීශමන් කි න්ශන්.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම නගකීශමන් කි න්ශන්. අුවල් ))ක් දැ ටමත් නලශ තිශබ නශ.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට ඔ කාශශනන් නැඩක් ැහැ. දැන් අන ය අුවල් 2) ශහෝ නන් . [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) තන අුවල් ප්‍රමශණ ක් අපි ඟ standby තිශබ නශ. අන ය ේ ඒනශත් නන් වතළුනන්කම තිශබ නශ.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Standby තිිඳලශ නැඩක් ැහැ. ඔරු ඕ ෑ කුරුිනටට; ඔරු ඕ ෑ රත් වතර ට. [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ඔරු ැහැ, අුවල් ැහැ. තමුන් ශන්ශසේලශ අවුරුශදක් ශකකර ගෑනශ. අවුරුශදක් තිස්ශසේ ශේනශ ඉල්ල නශ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශට තන ින ශමි ශදකක් තිශබ නශ. ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට බශධ්‍ශ ක නිසශ, ඒ ශනනුශනන් ින ශමි කිහිප ක් ශදන් .

ශමතරේ ිනපතක්, ින ශ ක් සිු ශනලශ තිශබශදී, ශමතරේ ඔරු ප්‍රමශණ ක් වුනම ශ ශනලශ තිශබශදී, අවුරුශදක් තිස්ශසේ ඉල්ලුේ කරලශ තිශබශදී දැන් ඇිනල්ලශ, ශේක අශේ මුහුශඩු අතුල්ලන් එ නශ. තමුන් ශන්ශසේලශ ශේනශට නන්දි ශගනශින. පුභගි ප ශත් පශල මැතිනරණශ දීත් ශගදනශ.

ඊ ඟට, මම කි න් න්ශන් ශේ ිනු ලි බලශගශර ගැ යි. කුඩශ ජාල ිනු ලි බලශගශරනලින් නිපදන සේර්ර්ණ ිනු ලි ප්‍රමශණ ශමගශශනොේස් 3)0යි. ශේ ශමගශශනොේස් 3)0ක් කි න්ශන් අපට වුනම ශ කර ශමගශශනොේස් 2500 - 3000ත් අතර අතිින ශල ප්‍රමශණශ න් ඉතශ ුභළු ප්‍රමශණ ක්. මුත් ශේ ශනනුශනන් අපි කැප කරන් ශ වූ අශේ භූ දර් , අශේ දර් නී ුභන්දරත්න ක් තිශබ දි ඇලි, ඒ නශශේම මිනිුභන්ශේ ජීිනත ට අතයන ය ගාගශ, ශදො පහරනල් ඔක්ශකොම අනහිර කරමින් තමයි අද ශේ ජාල ිනු ලි බලශගශර පනත්නශශග න්ශන්. ශ්‍රීපශද අඩිනශ ඉඳලශ එ එරත්ශන් කුරු ගඟ තු ශේ න ිනට කුඩශ ජාල ිනු ලි බලශගශර තු ක් දමශ තිශබ නශ. දැන් හතර නැනි එකකුත් දමන් හද නශ. නතුර හිඟ කශල ට මිනිුභන්ට ශන් ඒ ග ශේ නතුර ැහැ. ශේ ිනධි ට තන තනත් කුඩශ ජාල ිනු ලි බලශගශර සින කශ ොත් ින ළි කශලශ දී ශේ ගාගශනල් සේර්ර්ණශ න්ම ැති වී තත්ත්න ක් ඇති ශන නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, තන ශලොකු ිනනශද ක් තිශබ නශ. ගල් අුවරු බලශගශර අපි භශර ගත ුතතුද, ැත් ේ බල ක්ති නිපදන පිරිසිු ක්‍රමනලට ශ ුතතුද කි ප්‍ර ් තිශබ නශ. ශේක තර්ක ක් ිනතර්ක ක් හැටි ට ගන් එපශ. අපට කරන් තිශබන්ශන් සිු ශනලශ තිශබ ින ශ ගිහිල්ලශ බල එකයි. ශ ොශරොච්ශචෝශල් බලශගශර හද කශලශ ඒක හදන් එපශ කි ලශ ිනශරෝධ්‍තශනල හිටවත ශකශ ක්, මම. ශපොලීසි ත් එක්ක අ න්තනත් ගැශටමින් අපි ඒකට ිනශරෝධ්‍ පෑනශ. ඒ කිදන ිනපශක ඔක්ශකොම අද ඒ ප්‍රශශ නල ඇතිශනලශ තිශබ නශ. ඒ නිසශ ගල් අුවරු බලශගශරනලට අත න නශ කි න්ශන් අශේ රශේ පරිසරශ මරණ ට අත න නශ කි එකයි. ඉාජිශන්රු මහත්නරුන්ට අදහස් ඇති, ඉාජිශන්රු මහත්නරු දන් නශත් ඇති. මුත් ඉාජිශන්රු මහත්නරුන් උපශදස් ු න් ශම සමශජා දිහශ බලලශ ශශ පශල තීරණ ගන් අපට වතළුනන් ශනන් ඕ ෑ. ඒ නිසශ ගල් අුවරු බලශගශරනත්, කුඩශ ජාල ිනු ලි බලශගශර හදන් නත් තනු රටත් ඉඩ ශදන් එපශ කි ලශ මම ආඩුක්ශනන් ඉල්ලශ සිටි නශ.

ඊ ඟට, මම තනත් කශරණ ක් කි න් කැමැතියි. අශේ පතල් කර්මශන්තකරුශනෝ ඉන් නශ. ශ ොගැුරරු පතල් කරන්ශන් ශලොකු ආශ ෝජා ක් කරන් බැරි අ යි. ශ ොගැුරරු පතල්නල ශපොේප නැඩ කරන්ශන් භූමිශතල්නලිනුයි. භූමිශතල් මිල නැමිවීමත් එක්ක ජා ජීිනත ට නැු ශඩු අකුණු පහරක්. ඒ ජා ජීිනත මුදශ ගන් තමුන් ශන්ශසේලශ කල්ප ශ කරන්ශන් මිනිුභන්ට අකුණු පහර නැු ණශට පස්ශසේයි. භූමිශතල්නල මිල නැමි කිරීමට ඉස්සරශනලශ කල්ප ශ කරන් තිබුණශ, නතුකරශ මිනිස්ුභ ලශේවත දල්නන්ශන් ශකොශහොමද, ධීනරශ ෝ ශබෝේටුනල එන්ජින් ු නනන්ශන් ශකොශහොමද, පතල්කරුශනෝ ඒ කර්මශන්ත කරන්ශන් ශකොශහොමද

557 558

පශර්ලිශේන්තුන

කි ලශ. ඒනශ ගැ බලලශ, සැලැස්මක් හදලශ ඒ අ ට ශේනශ සහ මිලකට ලබශ ශද ක්‍රම ක් හදලශ, ඊට පස්ශසයි ශේ මිල නැමි කිරීම කරන් තිබුශඩු. මුත් කශ ේ ටට ඇඳුමක් අඳින්ශන් ැතින ශරශද ගැශලදනශ නශශේ නැඩක්.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ඇත්තටම ශේ ආඩුක්න නගකීශමන් ශතොරනයි කටුතතු කරන්ශන්. කි න්ශන් ේ නගකීශමන් ුතතුන කර නශ කි ලශයි. මුත් කරන්ශන් නගකීශමන් ශතොරනයි. මම ඉල්ලශ සිටි නශ, අශේ ශ ොගැුරරු පතල්නල ශපොේපනලටත් වුනම ශ කර භූමිශතල් ශේ කි සහ මිලට ලබශ ශදන් කි ලශ.

අනසශ න ශ න් මම කි න්ශන් ශේ ශද නශ කි සල්ලි, තිශබ නශ කි සල්ලි ගැ යි. අර නැල්ලේපිටි ශනන් නත්ශත්, ශටෝනි ප්‍රී ශ කි මනුස්ස ශශේ ශශශපො 205) ගානතුරට ට වුණශ. අද න ශතක් එ ශශේ ශිල්පී උපකරණනලට මුදල් ලැිඳලශ ැහැ. 2057 අශේ ආචශර් රත් පශල මහත්ම ශශේ මුද්‍රණශල ක් සේර්ර්ණශ න් ට වුණශ. ශේ න ශතක් ඒනශට මුදල් ශගනලශ ැහැ. ඒ ගැ ලිුතේ පිට ලිුතේ ලි ලශ තිශබ නශ. ශකෝ, තමුන් ශන්ශසේලශශේ නගකීම කි එක අහමින් මශේ නච ස්නල්ප හමශර කර නශ.

[අ.භශ. 2.54] ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (වාරිමාර්ග සහ ජල සම්පේ හා ආපදා ක මනාකරණ රාජය අමාතයතුමා) (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர - நீர்ப்பொசன, நீர் வளங்கள் ேற்றும் அனர்த்த முகொமேத்துவ இரொஜொங்க அமேச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Irrigation and Water Resources and Disaster Management) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ස්නභශිනක ශහේතූන් මත අශේ පරිසර ට ආපදශනක් ඇති ශනච්ච ශනලශනකයි මට ශේ සභශන අමතන් ට අනස්ාශන ලැබුශඩු. ඒ නශශේම ආපදශ අනස්ාශශද සිු කරලශ තිශබ ක්‍රි ශකශරේ අපි සිු කරලශ ැහැ කි ලශ ගරු නශුභශශන ශ ශ ක්කශර මැතිතුමශ ිනසින් ශචෝද ශ කරවත ශනලශනක තමයි මම ශේ කාශ කරන්ශන්. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මම ශබොශහොම නග කීශමන් ශේ කශරණ කි නශ. ශේ රශේ ආපදශ අනස්ාශනක් ඇති වු ශණොත් ඒ ආපදශ අනස්ාශශදදී ප්‍රශ ෝජා ගැනීම සඳහශ අපි දිස්්‍රික්ක සි ල්ලටම ඔරු සහ අුවල් ශමන් ශේ ආකශර ට මුලින්ම ශනන් කරලශ තිබුණශ. ශේ හදිසි අනස්ාශශද ශන ත් ක්‍රම කට ලබශ ශදන් ත් කටුතතු කරලශ තිබුණශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, රත් වතර දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටු 50ක්, අුවල් 8ක්, අමතර එන්ජිමකුත් අපි මීට ප්‍රාම -ශේ ආපදශන ඇති ශනන් ට කලින්- නලශ තිබුණශ. ඒ නශශේම ශේ ආපදශ අනස්ාශන න ශකොට රත් වතර දිසශපතිතුමශත් ඒ නශශේම ආපදශ ක ම ශකරණ සහකශර අධ්‍යක්ෂතුමශත් අශේ ආපදශ සහ ශසේනශ මධ්‍යස්ාශ ට කර ලද දැනුේ දීම අනුන ශේ න ිනට අුවල් ))ක් අපි නන් ට කටුතතු කරලශ තිශබ නශ.

ගුණ චන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (ேொண்புேிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමශට වතළුනන්කමක් තිශබ නශ ේ, මශතර දිස්්‍රික්ක ට ශකොච්චර අුවල් ප්‍රමශණ ක් නලශ තිශබ නශද කි ලශ කි න් .

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) කි න් ේ. ශේ ශමොශහොත න ශකොටත් අපි දිස්්‍රික්ක ක් - දිස්්‍රික්ක ක් පශසශ ශේ ආපදශනට ලක් ශනච්ච ප්‍රශශ ගැ ශසො ශ

බලන් ට නැඩ කරලශ තිශබ නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ඒ අනුන ඊශ - ශපශර්දශ දනස් ශදශක්ම වතත්තලම දිස්්‍රික්කශ -නැමිම ආපදශනට ලක් ශනච්ච ප්‍රශශ ශ - අපි කටුතතු ක ශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොඩ්ඩක් අහගන් ශකෝ. ඔබතුමශ ශපොමි බශබක් ශ ොශනයි ශන්. අශේ න ස නශශේ ශදකක් ිනතර න ස තිශබ මනුස්සශ ක් ශන්. ශපොඩ්ඩක් ිනනීතන හැසිශරන් . අශ ක් මිනිශහකුට කාශ කරන් ඉඩ ශදන් . ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, -

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අද රට තු ශ ොසන්ුභන් තත්ත්න ක් තිශබ නශ. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන් ශන්ශසේලශ නශශේ උදින තමයි ශ ොසන්ුභන් කරන් හදන්ශන්. තමුන් ශන්ශසේ සන්ුභන් ශනන් ශකෝ.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශ ොසන්ුභන් තත්ත්න ක් තිශබ ශකොට අපි ශකොශහොමද සන්ුභන් ශනන්ශන්? තමුන් ශන්ශසේලශට හැඟීමක් ැහැ. අපට ඒ ගැ හැඟීමක් තිශබ නශ.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන් ශන්ශසේශේ හැඟීම අපි දැක්කශ. ශ ොශරොච්ශචෝශල් බලශගශර හැු ශද තමුන් ශන්ශසේලශශේ කශලශ . ශකෝ, හැඟීම? එතශකොට තර කරන් තිබුණශ ශන්. ශකෝ, තර කර ගත්තශද? ශමොකක්ද, හැඟීම?

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ඒකට ිනරුශධ්‍න උශශ ෝෂණ කරවත මිනිශහක්. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන් ශන්ශසේශේ උශශ ෝෂණ ට, හැඟීමට ඒක තර වුණශද? අද වතත්තලම දිස්්‍රික්කශ මිනිුභන්ට ජීනත් ශනන් බැහැ. ඒ අළු ටික ශගොවීන්ට ප්‍ර ් ක්. ශේ ඔක්ශකෝම ප්‍ර ් ඇති කශ ේ තමුන් ශන්ශසේලශ ආඩුක් කරවත කශලශ .

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කල්පිටි ින ශ ක ශ. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) කල්පිටි ින ශ කශ ේ තමුන් ශන්ශසේලශ ආඩුක් කරවත කශලශ . ශමොකක්ද තමුන් ශන්ශසේලශශේ හැඟීම? තමුන් ශන්ශසේශේ දැනීම ශමොකක්ද? තමුන් ශන්ශසේට වතළුනන් කෑ ගහන් ිනතරයි. තමුන් ශන්ශසේ ලශු රුකශරශ ක් නශශගයි; කිසිම හැඟීමක්, දැනීමක් ැති ශකශ ක්. ශබොරුනට කෑ ගහ නශ. කරුණශකරලශ කාශ කරන් ඉඩ ශදන් . ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි,-

559 560

[ගරු නශුභශශන ශ ශ ක්කශර මහතශ]

2018 මැයි 23

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ඒනශට ිනරුශධ්‍ වුණශ. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන් ශන්ශසේශේ ිනරුශධ්‍වීේ කවුද ගණන් ගන්ශන්? ශේ රශේ කිසි ශකශ ක් තමුන් ශන්ශසේ කාශ කර ඒනශ ගණන් ගන්ශන් ැහැ. ශබොරුනට කෑ ගහන් එපශ. නග කීමක් ැතුන ශබොරු කාශ කි ශකොට කවුද අහන්ශන්? කිසි නගකීමක් ැතින කාශ කර ඒනශ කවුරුනත් ගණන් ගන්ශන් ැහැ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක නිසශ තමයි ශේ තත්ත්න ඇති ශනලශ තිශබන්ශන්. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අපි කළුතර දිස්්‍රික්ක ට මීට ප්‍රාම එන්ජින් ශබෝේටු 55ක්, අුවල් 50ක්, අමතර එන්ජිමක් ලබශ ශදන් කටුතතු ක ශ. ඒ නශශේම ගශල්ල දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටු හ ක්, අුවල් තු ක් ලබශ ශදන් කටුතතු කරලශ තිශබ නශ. බු ල්ල දිස්්‍රික්ක ට අපි එන්ජින් ශබෝේටු ශදකක්, අුවල් ශදකක් ලබශ දීලශ තිශබ නශ. ගේපහ දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටු පහක්, අුවල් පහක් ලබශ දීලශ තිශබ නශ. මශතර දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටු තු ක්, අුවල් පහක් ලබශ දීලශ තිශබ නශ. ශකො ඹ දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටු 53ක්, ඊට අමතරන අුවල් හ ක් ලබශ දීලශ තිශබ නශ. කෑගල්ල දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටු එකයි, අුවල් එකකුයි ලබශ දීලශ තිශබ නශ. වතත්තලම දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටු ශදකක් ලබශ දීලශ තිශබ නශ. හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටුනක් ලබශ දීලශ තිශබ නශ. කුරුණෑගල දිස්්‍රික්ක ට එන්ජින් ශබෝේටු පහක් ඒ නශශේම අුවල් හතක් ලබශ ශදන් කටුතතු කරලශ තිබුණශ. ශේ, ආපදශ තත්ත්න ට කලින් ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ශේ ආපදශ තත්ත්න එන් ඉස්ශසල්ලශ ශපර සූදශ ේනලටයි අපි ශේනශ ලබශ දීලශ තිශබන්ශන්. ඊට අමතරන රත් වතර දිස්්‍රික්කශ ඇති වුණු තත්ත්න පිළිබඳන අපි අනධ්‍ශ ශ න් සිටි ශ. අශේ ආපදශ සහකශර අධ්‍යක්ෂතුමශ නිරන්තරශ න් අපි එක්ක සේබන්ධ්‍කේ තිශබ නශ. දිස්්‍රික් ශල්කේතුමශ අපිත් එක්ක සේබන්ධ්‍කේ තිශබ නශ. ප්‍රශශශීල ශල්කේ කශර් ශල අපි එක්ක ශබොශහොම සමීප සේබන්ධ්‍කේ තිශබ නශ. රත් වතර දිස්්‍රික්කශ අුවල් ))ක් දැ ටත් ක්‍රි ශත්මක තත්ත්නශ තිශබ නශ. ඒනශ ශපොලීසි හශ ්‍රිිනධ්‍ හමුදශන භශරශ තිශබ නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ඊට අමතරන අද තනත් අන ය ැයි කි ලශ තිබුණශ. ශේ තත්ත්න ශසො ශ බලන් තමයි අද ගරු ු මින්ද දිසශ ශ ක අමශතයතුමශ රත් වතර දිස්්‍රික්ක ට ගිශ . ඊශ කළුතර දිස්්‍රික්ක ට එතුමශ ගිශ , කළුතර දිස්්‍රික්කශ තත්ත්න ශහො න් . ශහට දනශසේ කුරුණෑගල දිස්්‍රික්ක ට මම නශ. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ඊට පස්ශසේ 28නැනි දශ අපි බු ල්ල දිස්්‍රික්ක ට නශ; නුනරඑළි දිස්්‍රික්ක ට නශ.

එක් පැත්තකින්, ගරු ු මින්ද දිසශ ශ ක අමශතයතුමශ දිස්්‍රික්ක 5ක ගමන් කරමින් ශතොරතුරු ශසො ශ බලශ අන ය නැඩ කටුතතු කර අතශර් මම ඉතිරි දිස්්‍රික්ක 5හි නැඩ කටුතතු කරශග නශ. ශමන් ශේ අන්දමට අපි ඒ දිස්්‍රික්ක සි ල්ල ආනරණ කර නශ. ගරු අමශතයතුමශ අද රත් වතර ට ගි ශම එහි තිශබ

තත්ත්න අනුන කි ශ තිශබ නශ, තනත් අුවල් ප්‍රමශණ ක් අන යයි කි ශ. අපි අුවල් 2)ක් කමි මුමිශ සූදශ ේ ක ශ. මශ ශේ පශර්ලිශේන්තුනට එන් ඉස්සර ශනලශ අමශතයශා ශ ඉඳලශයි ආශද, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. මශ ශම නගකීශමනුයි කි න්ශන්. ආනශට ගි ශට ශ ොශනයි කි න්ශන්. රත් වතර ට නන් අුවල් 2)ක් සූදශ ේ කරලශ තමයි අපි ආශද. අද හනස් න ශකොට රත් වතර ට තනත් අුවල් 2)ක් රැශග නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ශමශහම තමයි ඒ නැඩ කටුතතු කර තිශබන්ශන්.

ස්නශභශිනක ආපදශ තත්ත්න ක් -ගානතුර තත්ත්න ක්- ආනශම කවුරුන් ශහෝ බත් පැකේ එකක් ශබද කල්, කශශේනත් ශකශසල් ශගමි ක් ලැශබ කල්, කශශේනත් නතුර ශබෝතල ක් ලැශබ කල් බලශශග ඉන් අපි ඉඩ ු න්ශන් ැහැ. අපි ඒ න්‍රණ හදශ තිශබ නශ. ඒ න්‍රණ තු ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි මහත්ම ශ, ගශේ ආර්ථික සානර්ධ්‍ නිලධ්‍ශරි ශ, ගශේ සමෘශධි නිලධ්‍ශරි ශ ඇතුළුන ක්ශෂේ‍රශ සිටි නිලධ්‍ශරින් පස්ශද ශම ඒ ශනනුශනන් වතහුණු කර තිශබ නශ. ඒ නිසශ පණිවුඩ ගමට නශ.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට එක තත්පර ක් ශදන් , ගරු රශජාය අමශතයතුමශ. ප්‍ර ් ක් අහන් මට තත්පර ක් ශදන් .

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ නශශේම ශමොශහොතින් ශමොශහොත, එ ේ දනසට ශදනතශනක් -උශශ 50.00ටත්, හනස 4.00ටත්- අපි මශධ්‍ය සශකච්ඡශනක් පනත්න නශ.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තමුන් ශන්ශසේටත් මම ඉඩ ු න් ශ. තමුන් ශන්ශසේ අනස්ාශන ඉල්ලවත ශනලශශද මම ඉඩ ු න් ශ.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ මශධ්‍ය සශකච්ඡශශදදී අපි දැනුනත් කර නශ, දනස වතරශ ලැබුණු නර්ෂශන ප්‍රමශණ ශකොච්චරද, ඒ අනුන ආපදශ සිු නන්ශන් ශකොශහේද, ජාල ගැලීමක් ඇති නන්ශන් ශකොශහේද, ජාලශ නල පනති ජාල මේටේ ශමො නශද ආදි සි ල්ල පිළිබඳන.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පුභ ගි අවුරුශද වතරශ ශබෝේටු ඉල්ලුනශ. තමුන් ශන්ශසේලශ අවුරුශදක්-

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) අකුණු ගහන්ශන් ශකොශහේටද, ඒ අකුණුනලින් ඇති න අ තුර ශමොකක්ද, ඒනශ සඳහශ ගත ුතතු ආරක්ෂක පි නර ශමො නශද, ශ ෑේ ඇති න නශ ේ ඒ ප්‍රශශ නල තත්ත්න ශමොකක්ද ආදි සි ල්ල අපි කි නශ. අපි ශ ෑශේ අ තුර තිශබ නශ කි ශ දිස්්‍රික්ක 50ක් ේ කර තිශබ නශ; ගා නතුර අ තුර තිශබ නශ කි ශ දිස්්‍රික්ක 50ක් ේ කර තිශබ නශ. අපි අනනශදශත්මක

561 562

පශර්ලිශේන්තුන

නිශදද ත් නිකුත් කර තිශබ නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Vasudeva Nanayakkara?

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Deputy Chairman of Committees, you are aware that we asked for a Debate on the question of floods as an urgent matter of importance, but it has not been given. Now, you will observe, Sir, how this matter is coming up as an issue, and whatever information that is needed has to be given to this House.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අපි තිශබ ශතොරතුරු කි නශ. ඇහුේ කන් ශදන් වතරුු ශනන් , ගරු මන්ත්‍රීතුමශ.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Therefore, Sir, I think you would be kind enough to convey to the Hon. Speaker that todays' Debate was mainly on the flood situation. Therefoere, he has to decide on an early date for the urgent Debate on floods.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) අපි සි ලු ශතොරතුරු කි නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. අපි ශතොරතුරු හාගශ ැහැ. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, සබරගමුන, බස් ශහිර, මධ්‍යම, න ඹ සහ මශතර, ගශල්ල දිස්්‍රික්කනලටත්, ඒ නශශේම ශප , නදනි ශන දිස්්‍රික්කනලටත් ඉදිරි දි තු ඇතු ත නර්ෂශපත බලශශපොශරොත්තු නන් වතළුනන්. අශේ කශලගුණ ිනදයශ ශදපශර්තශේන්තුශද නිලධ්‍ශරින් ඒ බන ප්‍රකශ ට පත් කර තිශබ නශ. සමහර ප්‍රශශ නල මිලිමීටර 500 සිට 550ක් දක්නශ දැනැන්ත නර්ෂශපත ක් බලශශපොශරොත්තු නන් වතළුනන්. ශප සහ නදනි ශන ප්‍රශශ නලට මිලිමීටර 75ක ප්‍රමශණ ක නර්ෂශපත ක් ශහට, අනිශදශ, ඉන් අනිශදශ කි දනස් තු ඇතු ත බලශශපොශරොත්තු නන් වතළුනන්. අන් ඒ කශරණ නිසශ තමයි අප ශපර සූදශ ම කර තිශබන්ශන්. අප ඒ පණිවුඩ ලබශ ු න් ශම ජා තශන එ ට ඇහුේ කන් දීලශ අන ත න නශ ේ, සිු නන් තිශබ ිනපත්නලින් ින ශල ප්‍රමශණ ක් අක් කරගන් අපට

වතළුනන්කම ලැශබ නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ශේ න ිනට මරණ 55ක් සිශධ්‍ ශනලශ තිශබ නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ඒ මරණනලින් 4ක්ම සිු ශනලශ තිශබන්ශන් අකුණු සැර නැදීම නිසශයි. අද දනශසේත් කල්පිටිශ එක් ධීනර කශර්මික කු අකුණු සැර නැදී මි ගි ශ. ශේ ගා නතුර තත්ත්න තිශ ශදී, ශේ ආපදශ තත්ත්න තිශ ශදී, අකුණු අ තුර තිශ ශදී අපි ඒ සි ල්ල පිළිබඳන දැනුේ ශද නශ. එිනට රශේ ජා තශන ඒ ශකශර් අනධ්‍ශ ශ ොමු කරලශ තමන්ශේ ජීිනත ආරක්ෂශ කර ගැනීම සඳහශ පි නර ගැනීමත් නැදගත් න නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, සි ලු දිසශපතිතුමන්ලශ, ප්‍රශශශීල ශල්කේතුමන්ලශ හරහශ අපි ශේ සහ ක්‍රම ක්‍රි ශත්මක කර තිශබ නශ; සෑම වතශගල කුම ශේරශ ගැනීම සඳහශ කටුතතු කර තිශබ නශ. ඊශ දනශසේ වතත්තලම ආපදශ ක ම ශකරණ මධ්‍යස්ාශ ශ සහකශර අධ්‍යක්ෂතුමශ ශිනක හමුදශනත් එක්ක ගිහින් ආබශධිත දරුනන් 2)ශද කු, ඒ නශශේම නැමිමහලු අේමශලශ තිශදශ කු, ආබශධිත තත්ත්නශ සහ නශ ෝනෘශධ්‍ තත්ත්නශ උන් උදින , නහලනල, උඩ තේටුනල සිටි උදින ශේරශ ශග ඒමට කටුතතු ක ශ. ඊශ තරුණ න් පිරිසක් නතුශර් ශසල්ලේ කර කර, ට ටශ සිටි ශ. අපි කිදනශ "එශහම කරන් එපශ" කි ශ. හලශනත ශපොලීසිශ නිලධ්‍ශරින්, මශරිනල ශපොලීසිශ නිලධ්‍ශරින් ගිහිල්ලශ "ගලශ ජාලශ , පශශර් ශසල්ලේ කරන් එපශ" කි ශදී සමහර උදින ගලශ ජාලශ ිනශ ෝද වීමට ගි ශ. ආපදශන තු ිනශ ෝද ශනන් ගිහින් තරුණ න් තිශදශ ක් ගසශශග ගි ශ. නශස ශනට ශිනක හමුදශශද ජීිනතශරක්ෂක නිලධ්‍ශරින් අපත් එක්ක ඒ ශනලශශද සිටි ශ. ඒ අ ඉක්මනින් පැ ලශ ඔවුන් ශේරශ ගත්තශ. එශහම ශ ොවුණශ ේ, එතැ දීත් තනත් තුන්ශද කු ින ශ ට පත් න නශ.

එක පැත්තකින් එශහම ජීිනත ආරක්ෂශ කර අතශර් අශ ක් පැත්ශතන් අන ය සහ ලබශ ශදන් ත් කටුතතු කරලශ තිශබ නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ජීිනත ශේරශ ගැනීමටත්, ශේරශ ගත්ත වතශගල න් ආරක්ෂිත කඳවුරුනල රඳනශ තැබීමටත්, ප්‍රශශශීල ශල්කේ කශර් ශල හරහශ ඒ කඳවුරුනලට අන ය කෑම ලබශ දීමටත් අපි ක්‍රමශදද ක් සකස් කරලශ තිශබ නශ; ඒනශ ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිශබ නශ. ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි මහත්ම ශශේ ඉඳලශ වතහුණු ක නිලධ්‍ශරින් කඩුඩශ මක් ඒ ගේනල ඉන් නශ. සෑම ග්‍රශම නිලධ්‍ශරි නසමකම දැන් අනම න ශ න් වතහුණු නිලධ්‍ශරින් දස ශදශ කුශගන් ිනතර සමන්ිනත කඩුඩශ මක් ඉන් නශ. ඒ උදින අනතැන් වූ උදින ට අන ය සහශ ෝග ලබශ ශද නශ.

ඒ නශශේම, අපි ශහට දනශසේ ඉඳලශ අනතැන්වූනන්ට ින ළි සලශක ලබශ ශදන් සූදශ ේ කරශග නශ. නතුර බැහැලශ තැන්නල ශගනල්නලට න් වතළුනන් උදින ට ින ළි සලශක ලබශ ශදන් කටුතතු කර නශ. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ඊ ඟට ශගදරට එ ශකොට ඒ ශගදර ුභශද පින‍ර කරන් ශන නශ. ඒ සඳහශ නිශනස් හිමි ශට රුපි ල් දසදහසක මුදල් ආධ්‍ශර ක් ලබශ ශදන් අපි පි නර ගන් නශ. අනිශදශ-ඉන් අනිශදශ න ිනට නතුර අක් ශන නශත් එක්කම ඒ ජා තශනට ශගනල්නලට න් වතළුනන් ශනයි. ඒ හැම නිශනස් හිමිශ කුටම රුපි ල් දසදහසක මුදලක් ලබශ ශදන් අපි කටුතතු කරලශ තිශබ නශ.

ඒ නශශේම ළිා පිරිලශ, අපින‍ර ශනලශයි තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ අපි ශේ න ිනටත් වතත්තලම දිස්්‍රික්ක ට පමණක් නතුර ඉසි ශමෝටර් ප හක් එක්ක ුතද හමුදශ නිලධ්‍ශරින් නන් කටුතතු සූදශ ේ කරලශ තිශබ නශ. දැන් අපි ඒ ශගොල්ලන් ස්ාශ දහ ක ස්ාශ ගත කරලශ තිශබ නශ. ජාල බැස ගි නහශම ඒ ශගොල්ලන් ගිහිල්ලශ ඒ ළිා පිරිසිු කර නශ. වතත්තලමට පමණක් ශ ොශනයි,-

563 564

[ගරු පශලිත රාශග බඩුඩශර මහතශ]

2018 මැයි 23

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු රශජාය අමශතයතුමනි, ඔබතුමශට තන ින ශමි ශදකක කශල ක් තිශබ නශ.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අශේ පක්ෂ ට ශනන් වී තිශබ කශලශ න් මට තන ින ශමි කිහිප ක් ලබශ ශදන් .

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කශශගන්ද? ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) කාශ කරන් ඉන් කථික න්ශේ ශනලශශනන් ශදන් , ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) How many minutes do you want Hon. State Minister? ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ින ශමි පහක කශල ක් ශදන් , ශේක නැදගත් ිනනශද ක් ශන්. ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) කශශගන්ද? ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) අශේ ගරු ආ න්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමශශේ ශනලශශනන් ශදන් .

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශහොඳයි. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ජාල ගැල්මත් එක්ක වතත්තලම තමයි නැමි න ශ න්ම ආපදශනට ලක් ශනලශ තිශබන්ශන්. ඒ නිසශයි මම වතත්තලම ගැ මූලික න ශ න් කිදශද. වතත්තලමට පමණක් ශ ොශනයි අශ ක් ස්ාශ නලටත් අපි ඒ පහුභකේ සප නශ.

අපි ශේ ිනධි ට ුතද හමුදශන සූදශ ේ කරලශ තිශබ නශ; ශිනක හමුදශන standby ඉන් නශ; ශපොලීසි නිරන්තරශ න්ම ශේ කටුතත්තත් එක්ක ඉන් නශ; ඒ නශශේම සිිනල් ආරක්ෂක බලකශ

ඉන් නශ; ගුනන් හමුදශන standby ඉන් නශ. ඔවුන් ශපොශරොත්තු ශසේනශ ඉන් නශ, ඕ ෑම අනස්ාශනක, ඕ ෑම තැ කට ගිහිල්ලශ ඒ ජා තශන ශේරශ ගන් කටුතතු කරන් .

අශ ක් පැත්ශතන් ඉන් නශ ශසෞඛය අා . ඊශ න ිනට අපි ශසෞඛය අා සමඟ සශකච්ඡශ ක ශ. ශසෞඛය අා සූදශ මින් ඉන් නශ, ජාල ට හුභ වූ හැම ශකශ කුටම ශරෝග නිනශරණ කිරීමට අන ය ප්‍රතිකශර ලබශ ශදන් . ශේ ජාල ගැලීේ තත්ත්න ත් එක්ක බරපත ශරෝග නයශේත ශනන් වතළුනන්. මී උණ පැතිශරන් වතළුනන්, නසාගත ශරෝග ඇති ශනන් වතළුනන්, කකුල් කැසීේ ඇති ශනන් වතළුනන්. ශසෞඛය අා දැන් සූදශ මින් ඉන් නශ, ඒ උදින ශනනුශනන් නනදය සශ පනත්නන් . ශේ න ශකොටත් ුභරක්ෂිත කඳවුරුනලට ගිහිල්ලශ ඒ උදින ට ශසෞඛය පහුභකේ ලබශ ශදන් කටුතතු කරලශ තිශබ නශ. ශේ නශශේ නැඩ පිළිශන ක් අපි කමි මින් ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිශබ නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ඔබතුමශටත් ශපශ නශ ඇති, රශේ ජා තශනටත් ශපශ නශ ඇති, ශකොශහේනත් තැ ක අද නතුර ඉල්ලලශ, කෑම ඉල්ලලශ, ශබඩ් ෂීේ එක ඉල්ලලශ, සනීපශරක්ෂක තුනශ ඉල්ලලශ කාශ කර නශද, ප්‍ර ් කර නශද කි ලශ.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉල්ල නශ. ඔබතුමශට ඇශහන්ශන් ැති එකයි ශනලශ තිශබන්ශන්. මිනිස්ුභ ඉල්ල නශ. ශමතැ පේශපෝරි ගහ නශ.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමශශේ කන් ඇශහන්ශන් ැහැ. ඒකයි ශනලශ තිශබන්ශන්. ඔබතුමශ ඉස්සර ශනලශ ගිහිල්ලශ- [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔබතුමශ කනදශනත් ශහොඳක් දැකවත මනුස්සශ ක්ද?

ශබඩ් ෂීේද, ජාැකේද, ඇඳුේද, සනීපශරක්ෂක තුනශද, තුනශද, ඒ සි ල්ල සහිත ශලොරි ක් අද දනශසේත් -ශේ න ිනටත්- අපි පිටත් කරලශ නලශ ඉනරයි, අතයන ය තැන්නලට ශදන් කි ලශ. ඒ නිසශ ඔබතුමශ ශමශහේ ඉඳලශ ශබොරුනට කෑ ගහන් එපශ.

ගුණ වාසුගද්ව නානායක්කාර මහතා (ேொண்புேிகு வொசுமதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම එශහේ ඉඳලශ තමයි ආශද; වතත්තලමට ගිහිල්ලශ. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) එශහම ේ ඔබතුමශ ගිහිල්ලශ ඒ මිනිස්ුභ බලශ ගන් එපශ ැ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශේ න ිනටත් සමස්ත ජාලශ ජාලශ න් පිරිලශ ඉතිරිලශ මිනුයි තිශබන්ශන්. ශමොරගහකන්ද ජාලශ සි ට 55.5ක්, ශකොත්මශල් ජාලශ සි ට 9)ක්, ිනක්ශටෝරි ශ ජාලශ සි ට 74ක්, රන්ශදනිගල ජාලශ සි ට 92.5ක්, රන්ටැශේ ජාලශ සි ට 59ක්, උල්හිටි ජාලශ සි ට 55ක්, ශබෝනතැන් ජාලශ සි ට 4)ක් පිරිලශ තිශබන්ශන්. ඒ නශශේම ශපොල්ශගොල්ල ජාලශ , කලශ නැන ජාලශ , උඩනලන ජාලශ , චන්ද්‍රිකශ නැන ජාලශ , දැු රුඔ ජාලශ , කුකුශ ේගඟ, ලක්ෂපශ සි ලු ජාලශ ශේ න ිනටත් නශන් දමමිනුයි තිශබන්ශන්. තේශබෝන ජාලශ නශන් මේටමට ඇිනල්ලශයි තිශබන්ශන්, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ශේ තත්ත්න ත් එක්ක මහශමශඑළි ජාලශ කැීම ගි ශ. සහ ශසේනශ

565 566

පශර්ලිශේන්තුන

කඩුඩශ ේ ගිහිල්ලශ, ුතද හමුදශන, ශගොින ජා තශන හශ ප්‍රශශ නශසීන් එකතු ශනලශ මහමශඑළි ජාලශ අලුත්නැමි ශ කිරීම සඳහශ, ැත් ේ ඒ ජාල රැක ගැනීම සඳහශ උත්සශහ ක ශ දිලශ ඉන් නශ. ඒ නශශේම දැු රු ඔ ජාලශ ශ ඉඳලශ ඉඟිණිමිටි ජාලශ ට ජාල ඇශ ේ දකුණු ඉවුර කැීම ගිහිල්ලශ නතුර අපශත් නශ. ශේ න ිනටත් නශරිමශර්ග ශදපශර්තශේන්තුශද නිලධ්‍ශරින් ගිහිල්ලශ ඒක ආරක්ෂශ කිරීමට පි නර අරශග තිශබ නශ. කමිමුමිශ ඒ කටුතතු ටික කරශග නශ. අශ ක් පැත්ශතන් ඉඟිණිමිටි ජාලශ ශ ඉඳලශ තේශබෝන ජාලශ ට ජාල රදිනබැඳි ඇ ශදශපො කින් කැීම ගිහිල්ලශ තිශබ නශ.

ශගොින ජා තශන, ප්‍රශශ නශසීන්, ුතද හමුදශශද කඩුඩශ ේ ගණ ශනක් ගිහිල්ලශ ශේ ශන ශකොට නැලි ශකොේටශ අුභරමින් එ අලුත්නැමි ශ කර ශග නශ. ශේ අන්දමට සෑම අා කම කටුතතු කරශග නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ඒ නිසශ ශේ කටුතතු ගැ ශබොරුනට, සශේප්‍රදශයික ිනධි ට මඩ ගහන් , ශබොරු කරන් ඕ ෑ ැහැ.

ඒ නශශේම, ශේ කටුතතු ශනනුශනන් අන ය මුදල් දිස්්‍රික්ක න ශ න් අපි ශනන් කරලශ තිශබ නශ, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, බු ල්ල දිස්්‍රික්ක ට හදිසි ප්‍රතිචශර සඳහශ සමස්ත න ශ න් මිලි 57ක්,- [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මට ශමතුමශශගන් නැදගත් ප්‍ර ් ක් අහන් තිශබ නශ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order, Hon. Member? ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) කෑගල්ල දිස්්‍රික්ක ට මිලි ශදකක්, කළුතර දිස්්‍රික්ක ට මිලි ක්, වතත්තලම දිස්්‍රික්ක ට,-

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Padma Udayashantha Gunasekera.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගශල්ල දිස්්‍රික්ක ට මිලි ක්, ශමො රශගල දිස්්‍රික්ක ට මිලි ද ම 5ක්, ගේපහ දිස්්‍රික්ක ට මිලි 2ක්,

ශකො ඹ දිස්්‍රික්ක ට මිලි 3ක් ශේ ආදී න ශ න්,-

ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු රශජාය අමශතයතුමශ ශගන් මට ප්‍ර ් ක් අහන් තිශබ නශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] මටත් මයික් එක දීලශ තිශබන්ශන්.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ජාශතික රක්ෂණ භශර අරමුදශලන් මිලි 5.5ක් ලබශ ශදන් ත් -

ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) National Council for Disaster Management කි න්ශන් ඔබතුමශට අදශ ආ ත ක්. ු මින්ද දිසශ ශ ක මැතිතුමශ තමයි ශේ අමශතයශා ශ අමශතයනර ශ. අක්ම තරමින් ඔබතුමන්ලශ ශේ කරුණ දන් නශද දන්ශන් ැහැ. ශේ රශේ මිනිශහක් ශමනැනි ආපදශනකදී, national disaster එකකදි, කාශ කරන් contact details ශහො ශදී, අමශතයනරුන්ශේ ේ හැටි ට තනම තිශබන්ශන් අනුර ප්‍රි දර් ශපශ සහ ු ශන්ෂ් ගන්කන්ද මහත්නරුන්ශේ ේ. ඒ කි න්ශන් ඔබතුමශශේ ම තනම එතැ ැහැ. ශේ ඔක්ශකෝම කරන් කලින් ශමන් ශේක ශන ස් කරන් ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශේකද ශේ ප්‍ර ් ? ිනලිලජ්ජායි. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ු රකා නැඩ කර නශ ේ, ''ඊශේල්'' නැඩ කර නශ ේ, ''ෆැක්ස්'' නැඩ කර නශ ේ, ඇමතිශේ මින් නැඩක් ැහැ; මන්ත්‍රීශේ මින් නැඩක් ැහැ; නිශ ෝජාය ඇමතිශේ මින් නැඩක් ැහැ. ු මින්ද දිසශ ශ කයි, රාශග බඩුඩශරයි එතැ ඉඳශග අන ය කටුතතු ශමශහ න නශ. ශේ රජා ශනනුශනන්, ජා ශධිපතිතුමශ ශනනුශනන්, අගමැතිතුමශ ශනනුශනන් අපි ඒ කටුතතු කර නශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කවුරුනත් ශේ අමශතයශා ශ ඉන් ඇමති කවුද, නිශ ෝජාය ඇමති කවුද, රශජාය ඇමති කවුද කි ලශ ශහො න්ශන් ැහැ. ඒ ජා තශන ඉල්ලන්ශන් ඒ ශගොල්ලන්ශේ ප්‍රශශ ශ තිශබ අන යතශ ඉටු කරන් කි ලශයි. නැඩකට ැති ශශනල් කි න්ශන් ැතින නැඩක් ඇති ශද ක් කාශ කරන් . නැඩක් ඇති ශද ක් කාශ කරන් .

ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශ පිළිගන් . ඒ ශතොරතුරු ඇතුළු කරලශ ැහැ.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශමො ශතොරතුරුද ැත්ශත්? [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔබතුමශ කි න් , ශමො ශතොරතුරුද ැත්ශත් කි ලශ?

ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) රශේ මිනිස්ුභ අමශතයනර ශ කවුද කි ලශ දන්ශන් ැහැ.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) අයිශ ෝ! රශේ මිනිස්ුභ දන් නශ ඇමතිනර ශ කවුද කි ලශ.

567 568

[ගරු පශලිත රාශග බඩුඩශර මහතශ]

2018 මැයි 23

රශේ මිනිස්ුභ දන් නශ දැන් ශේ අමශතයශාශ ඉන්ශන් කවුද කි ලශ. ඒ ගැ ප්‍ර ් ක් ැහැ. එශහම ේ රශේ මිනිස්ුභ ඒ ගැ කෑ ගහන් එපශ ැ. තමුන් ශන්ශසේ කි ිනධි ට ඇමතිශේ ම ැහැ කි ලශ රශේ මිනිස්ුභ කවුරුනත් කෑ ගහන්ශන් ැහැ. ඇමතිශේ මයි, ශබෝඩ් එශක් මයි, ශසල් ලිපිශ මයි ඔ හැම එශක්ම ම ගහගන් ඕ ෑ තමුන් ශන්ශසේලශට තමයි. එශහම පිස්ුභනක් අපට ැහැ. අපට මින් නැඩක් ැහැ. අපට අන ය රශේ මිනිුභන්ට වුනම ශ නැශඩ් කර එක ිනතරයි. ඒක ශත්රුේ ගන් .

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශේ ශන ශකොට ේ ේ ප්‍රශශ නල ජාල බැස ෑමට පටන් අරශග තිශබ නශ. ිනශ ේෂශ න්ම ශකො ඹ ගර ට තර්ජා ක් වී තිශබ කැලණි ග ශේ ජාල මේටම ශේ ශන ශකොට ේ ප්‍රමශණ කට පහ ශගොස් තිශබ නශ. ඒ අනුන අනම ගා නතුර මේටම න මිලිමීටර් 7 සීමශනටත් නඩශ අක් ප්‍රමශණ කට, මිලිමීටර් 4.95 දක්නශ ජාල මේටම පහ බැස තිශබ නශ. ඒක නශස ශනන්ත තත්ත්න ක්. ශමන් ශේ තත්ත්න න් එක්ක ජා තශනශේ ආරක්ෂශන සැලසීම අශේ මූලික කශර් ක්. ජා තශනශේ අන යතශ ඉෂ්ට කිරීමයි අශේ කශර් . ඒ කශර් ඉටු කිරීම සඳහශ අශේ අමශතයශා , ඒ නශශේම නශරිමශර්ග ශදපශර්තශේන්තුන, මහනැලි සානර්ධ්‍ හශ පරිසර අමශතයශා නැඩ කටුතතු කර ශග නශ. ශේ අනස්ාශශද සි ලු අා ඒකරශීල කර ශග නැඩ කටුතතු කරන් වතළුනන් වුණු බන අපි ිනශ ේෂශ න්ම සිහි පත් කරන් ට ඕ ෑ. ඒ නශශේම, ශ්‍රී ලාකශ මහනැලි අධිකශරිශ අධ්‍යක්ෂ ජා රශල් සරත් චන්ද්‍රසිරි ිනතශ සමඟ කාශ කරලශ කලශ නැශද නතුර පශල කරන් අපට වතළුනන් වුණශ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු රශජාය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශට තන ින ශමි ශදකක් තිශබ නශ.

ගුණ පාලිත රංගග බණ්ඩාර මහතා (ேொண்புேிகு பொலித ரங்மக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශහොඳයි, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මම අනසන් කර නශ.

ඒ නශශේම නශරිමශර්ග ශදපශර්තශේන්තුශද නිලධ්‍ශරින් සමඟ කාශ කරලශ, ඒ ජාලශ උතුරශ න් ශ ොදී, ඒ ජාල ශන ශන අා නලට හරනමින් ේ මේටමකින් පශල කරන් අපට වතළුනන් වුණශ. ශහොඳ සේබන්ධ්‍තශනක් ඇතින ශේ ශනනුශනන් නැඩ කටුතතු කරන් හැකි වූ නිසශ, ජාලශ න් සිු ින හැකි ින ශ , ආපදශ තත්ත්න ශබොශහොම ක් පශල කරන් ට අපට හැකි වුණශ.

ිනශ ේෂශ න්ම ශේ කටුතතු සඳහශ හැම අා ක්ම අපත් එක්ක එකට එක්කශුභ ශනලශ නැඩ ක ශ. මහනැලි සානර්ධ්‍ හශ පරිසර අමශතයශා , නශරිමශර්ග ශදපශර්තශේන්තුන, ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා , දිස්්‍රික් ශල්කේතුමන්ලශ, ප්‍රශශශීල ශල්කේතුමන්ලශ, ආපදශ සහ කඩුඩශ ේ, ඉන් පහ සිටි රශජාය තන්‍රශ සෑම නිලධ්‍ශරිශ ක්ම අපට උදවු ක ශ. ිනශ ේෂශ න්ම ශිනක හමුදශන, ුතද හමුදශන අපට දක්න ලද සහශ ෝග සහ අනුග්‍රහ ශේ අනස්ාශශදදී අපි සිහිපත් කරන් ට ඕ ෑ. ශපොලීසි , ගුනන් හමුදශන ඇතුළු ශේ හැම ශකශ ක්ම එකට එක්කශුභ ශනලශ ශේ ආපදශ තත්ත්නශ න් රශේ ජා තශන මුදශ ගැනීමට දශ කත්න ක් ශද නශ. ඒ දශ කත්න දක්න සෑම ශකශ කුටම ස්තුති ප්‍රකශ කරමින්, ශබොරුනට බුර මහලු සී ලශට අශේ ක ගශටුන ප්‍රකශ කරමින් මම නිහඩ න නශ. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.14]

ගුණ ඥානමුේතු ශ්‍රීගන්සන් මහතා (ேொண்புேிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்று விவொதத்துக்கொக எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டுள்ள மதசிய சூழல் - National Environment சட்டத்தின் கீழொன கட்டமள ததொடர்பொக எனது உமரயிமன நிகழ்த்த விரும்புகின்மறன். இன்மறய கொலகட்டத்தில் இரத்தினபுொி ேற்றும் இங்கு குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்ற சில ேொவட்டங்களில் தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டு, ேக்கள் நிர்க்கதியில் இருக்கின்றொர்கள் என்ற விடயம் சம்பந்தேொகக் கருத்துக்கள் பொிேொறப்பட்டிருக்கின்றன. இந்த விடயத்தில் உண்மேயில் விேர்சன ொீதியொகப் பொர்க்கின்றமபொது, குமறபொடுகள் இருக்குேொக இருந்தொல், அந்தக் குமறபொடுகமளக் மகட்டறிந்து, சொியொன பொிகொரங்கமளச் தசய்ய மவண்டியது ஆட்சியிலிருக்கின்றவர்களது முக்கியேொன கடமேயொக இருக்கின்றது.

எேது நொட்டில் இரண்டு விடயங்கள் அடிக்கடி இடம்தபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன என்பது எங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். அதொவது, ஒரு கொலத்தில் தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்படுகின்றது; இன்னுதேொரு கொலத்தில் வரட்சி ஏற்படுகின்றது. அப்படிதயன்றொல், எங்களுமடய நீர் முகொமேத்துவத் தன்மே எவ்வொறிருக்கின்றது? என்பது பற்றி நொங்கள் சிந்திக்க மவண்டியுள்ளது. ஒரு கொலத்தில் அளவுக்கதிகேொக தவள்ளம் ஏற்பட்டு ேக்கள் கஷ்டப்படு கின்றொர்கள்; ேண்சொிவு, தவள்ளம் என்று பல்மவறு விதத்தில் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். இன்னுதேொரு கொலத்தில் அந்தந்த இடங்களில் வரட்சியினொல் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். இவ்வொறொன பொதிப்புக்கள் பற்றி நொங்கள் விஞ்ஞொன ொீதியொகச் சிந்திப்மபொேொக இருந்தொல், எேது நீர் முகொமேத்துவம் பற்றிய மகொட்பொட்டில் அல்லது நீர் முகொமேத்துவம் பற்றிய எேது பொர்மவயில் சில குமறபொடுகள் இருக்கின்றன என்பமத ேறுதலிக்க முடியொது. அந்த அடிப்பமடயில் தற்மபொது தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற ேொவட்டங்களில் கொணப்படுகின்ற அடிப்பமடயொன மதமவகமள உடனுக்குடன் அமடயொளங்கண்டு, அவற்மறத் தீர்ப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுக்கமவண்டியது தொர்ேீகம்ேிக்க அரசின் தபொறுப்பொக இருக்கின்றது. அதமனச் தசய்துதொன் ஆகமவண்டும். இந்த இடத்தில் உண்மேயொன கருத்துக்கள் தசொல்லப்படுகின்றமபொது அந்தக் கருத்துக்களுக்கு உொிய பதில்கள் எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றன. சிலமவமளகளில் அந்தக் கருத்துக்களில் குமறபொடுகள் இருக்குேொக இருந்தொல், அவற்மறச் சுட்டிக்கொட்டலொமே ஒழிய, அமத ஒரு விதண்டொவொதேொக ேொற்றக்கூடிய சூழ்நிமல இருக்கக்கூடொது என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

குறிப்பொக, எேது நொடு நீர்வளம் ேிக்கது; நிலவளம் ேிக்கது என்தறல்லொம் நொங்கள் மபசிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். இந்த நீர்வளத்திமன எவ்வொறு முகொமேத்துவம் தசய்கின்மறொம்? நிலவளத்திமன எவ்வொறு பொதுகொக்கின்மறொம்? என்தறல்லொம் நொங்கள் அலசி ஆரொய்ந்து பொர்க்கமவண்டிய கொலகட்டம்

569 570

පශර්ලිශේන්තුන

வந்திருக்கின்றது. சில நொட்கள் ேமழ தபய்தொமல ஒருசில ேொவட்டங்களில் தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்படுகின்றததன்றொல், எங்களுமடய உட்கட்டுேொனச் தசயற்பொடுகள் எவ்வொறு அமேந்திருக்கின்றன? என்று பொர்க்க மவண்டும். வீதிகமள அமேக்கின்றமபொது வீதிகமளப் பற்றி ேட்டுந்தொன் சிந்திக்கின்மறொம்; அதனொல் ஏற்படக்கூடிய பக்கவிமளவுகமளப் பற்றிக் குமறவொகச் சிந்திக்கின்ற நிமலமே கொணப்படுகின்றது. ஒருநிமலச் சிந்தமன அல்லது ஒற்மறப் மபொக்குமடய சிந்தமனமயொடு தசயற்படுகின்றமபொது ேற்மறய தசயற்பொடுகளில் ஏற்படக்கூடிய பிரதிகூலங்கமளப் பற்றி நொங்கள் சிந்திப்பதில்மல. எனமவ, குறித்த தசயற்பொடுகமள மேற்தகொள்ள முன்னர் அது பற்றி ஆய்வுகள் தசய்யப்பட மவண்டும். அமதமநரம், அந்த ஆய்வுகள் மூலேொக ஏற்படுகின்ற அனுகூலத்மத ேட்டும் பொர்க்கொேல் அதனொல் ஏற்படக்கூடிய பிரதிகூலங்கள் என்னதவன்பமதப் பற்றியும் ஆரொய்ந்து, அவற்மறக் குமறப்பதற்கொன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட மவண்டும். "தவள்ளம் வருவதற்கு முன்பு அமண கட்ட மவண்டும்" என்று கூறுவொர்கள். ஆனொல், எேது நொட்டில் அமநகேொக தவள்ளம் வந்ததன் பின்னர்தொன் அதற்குொிய பொிகொரங்கள் பற்றி அல்லது அதமனத் தடுப்பது பற்றி ஆரொயப்படுகின்றது. நொட்டின் ஒவ்தவொரு ேொவட்டத்திலும் குறிப்பிட்ட கொலங்களில் தவள்ள அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றமபொது, பொதிக்கப்படுகின்ற ேக்கள் சம்பந்தேொக அந்த ேொவட்டங்கமளச் மசொோ்ந்த பிரதிநிதிகள் எடுத்துக்கூறுகின்றமபொது, அதமனப் தபொறுப்புணர்ச்சியுடன் தசவிேடுக்க மவண்டியது ஆட்சியொளர்களின் கடமேயொக இருக்கின்றது. விேர்சனங்கள் சிலமவமளகளில் கசப்பொக இருந்தொலும் அந்த விேொோ்சனங்கமள ஏற்று உொிய பதில்கமள அளிக்கமவண்டிய தபொறுப்பு சம்பந்தப்பட்ட அமேச்சர்களுக்கு இருக்கின்றததன்பமத இந்த இடத்தில் நொன் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

சுற்றொடல் பற்றிப் பொர்க்கின்றமபொது, பல்மவறு விதேொன சுற்றொடல்கள் இருப்பமதக் கொணலொம். இன்று நொங்கள் தபௌதிக சூழமலப் பற்றி அதிகேொகப் மபசிக்தகொள்கின்மறொம். இமதவிட, உயிொியல் சூழல் இருக்கின்றது; பண்பொட்டுச் சூழல் இருக்கின்றது. இவற்மறப் பற்றி நொம் அலட்டிக் தகொள்வதில்மல. தபௌதிக சூழல் என்று தசொல்கின்றமபொது நிலத்மதப் பற்றிப் பொர்க்கின்மறொம்; நீமரப் பற்றிப் பொர்க்கின்மறொம்; வளி ேண்டலத்மதப் பற்றிப் பொர்க்கின்மறொம். இந்தச் சூழல்களில் பொதிப்புக்கள் ஏற்படுகின்றமபொது, நொங்கள் அமதப்பற்றிப் மபசித்தொன் ஆகமவண்டும்; அதமனத் தடுப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுத்துத்தொன் ஆகமவண்டும். அமதமபொன்று உயிொியல் சூழல் கொணப்படுகின்றது. அது உயிரங்கிகமளொடு சம்பந்தப்பட்ட சூழல். அது நுண்ணங்கிகளொக இருக்கலொம்; தொவரங்களொக இருக்கலொம்; விலங்குகளொக இருக்கலொம்; ேனிதர்களொக இருக்கலொம். தபௌதிக சூழலில் ஏற்படுகின்ற தொக்கங்கள் சூழலுக்குப் தபரும் பொதிப்மப ஏற்படுத்திக் தகொண்டிருக்கின்றன. சில கருேங்கமள முமறயொகத் திட்டேிடொேல் தசய்கின்றமபொது அதனுமடய பக்கவிமளவுகள் பொொியளவில் இருக்கலொம். அமதப்பற்றிச் சிந்தித்துப் பொர்க்கொேல் இருக்க முடியொது. குறிப்பொக, ேமலயகப் பகுதிகளில் தொவரங்கமளச் சொியொன

முமறயில் வளர்க்கொது விட்டொல் அல்லது அங்கிருக்கின்ற ேரங்கமளக் கண்டபடி தறித்தொல் அந்த இடங்களில் ேண் சொிவுகள் ஏற்படும் என்பமத அறிந்திருக்க மவண்டும். அமதமபொன்று, எங்களுமடய வனத்மதப் பொதுகொக்க மவண்டும்; வன சீவரொசிகமளப் பொதுகொக்க மவண்டும்; ததொல்தபொருள் நிமறந்த பகுதிகமளப் பொதுகொக்க மவண்டுதேன்று நொங்கள் நிமனப்பதில் தவறில்மல. அமதமநரத்தில் இந்தப் பொதுகொப்பு ேக்களுக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் அமேந்துவிடக்கூடொது.

சில மவமளகளில் ேக்களுக்கு அத்தியொவசியேொகக் குடிமயற மவண்டிய மதமவ ஏற்படுகிறது. அதுவும் முக்கியேொகக் கவனத்திற்தகொள்ளப்பட மவண்டிய விடயேொக இருக்கின்றது. ஆனொல், இந்தக் குடிமயற்றேொனது சொியொன திட்டேிடலின் மூலேொக முமறயொக முன்தனடுக்கப்பட மவண்டும். இன்று நொங்கள் வனவளத்மதப் பற்றி, வனசீவரொசிகமளப் பற்றிப் மபசுகின்ற அமதமவமள, ததொல்தபொருள் அமேந்துள்ள பிரமதசங்கமளப் பற்றியும் கூறுகின்மறொம். ஆனொல், ேக்கள் வொழ்வதற்குொிய இடங்கள் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றனவொ? ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட இடங்கள் மபொதுேொனமவயொக இருக்கின்றனவொ? என்பவற்மறப் பற்றிக் கவனத்திற்தகொள்வது குமறவொக இருக்கின்றது. யொமனகளொல் ேக்கள் தொக்கப்பட்டு இறப்புக்குள்ளொகின்றமபொது அவர்கள்ேீது கொட்டுகின்ற அக்கமறமயவிட, யொமன பொதிக்கப்படுகின்றமபொது கொட்டுகின்ற அக்கமற அதிகேொக இருக்கின்றததன்ற கருத்து ேக்கள் ேத்தியில் இருக்கின்றது. ஆகமவ, எேது ேக்கள் சொர்ந்த சில விடயங்களிலும் கவனம் தசலுத்தமவண்டிய மதமவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

இமதவிட, எங்களுமடய பண்பொட்டுச் சூழல், கலொசொரச் சூழல், விழுேியச் சூழல் என்ற விடயங்களும் கவனத்திற்தகொள்ளப்பட மவண்டும். தபௌதிகச் சூழல் ேொத்திரம் முக்கியேொனதல்ல! பண்பொட்டுச் சூழலும் முக்கியேொனது. உல்லொசப் பிரயொணத்துமறயின் தசயற்பொடுகள் திட்டேிடப்படொத அடிப்பமடயில் மேற்தகொள்ளப்படுகின்றமபொது எேது பண்பொட்டுச் சூழலும்கூட பொதிப்பமடகின்றது; ேொசமடகின்றது என்ற தசய்திமயயும் நொங்கள் கவனத்திற்தகொள்ள மவண்டும்.

அமதமவமள, தபொலித்தீன் பொவமனதயன்ற இன்னுதேொரு விடயமும் இருக்கின்றது. தபொலித்தீன் பொவமனமயக் கட்டுப்படுத்த மவண்டும்; தடுக்க மவண்டும் என்தறல்லொம் நொங்கள் சட்டங்கமளக் தகொண்டுவருகின்மறொம்; நமடமுமறப்படுத்துகின்மறொம். ஆனொல், தபொலித்தீன் பொவமன கணிசேொன அளமவனும் குமறந்திருப்பதொகத் ததொியவில்மல. ஏதனன்றொல், புள்ளிவிபரங்களின்படி ஒரு நொளில் இரண்டு இலட்சம் lunch sheets பொவமனக்குட்படுத்தப்படுகின்றது என்ற விடயத்மதயும் ஒரு நொளில் ஒன்றமர இலட்சம் shopping bags பொவமனக்குட்படுத்தப்படுகின்றது என்ற விடயத்மதயும் வருடந்மதொறும் மூன்று இலட்சம் ததொன் பிளொஸ்டிக் மூலப்தபொருட்கள் இறக்குேதி தசய்யப்படுகின்றன என்ற தசய்திமயயும் அறிந்திருக்கிமறொம். எனமவ, நொங்கள் சுற்றொடமலப் பொதுகொக்க மவண்டுதேன்றொல், சுற்றொடமல ேொசுபடுத்தக்கூடிய தபொலித்தீன், பிளொஸ்டிக் மபொன்ற

571 572

[ගරු ඥශ මුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතශ]

2018 මැයි 23

தபொருட்களின் பொவமனகமளக் கட்டுப்படுத்த மவண்டும். ஒரு வருடத்தில் இறக்குேதியொகின்ற மூன்று இலட்சம் ததொன் பிளொஸ்டிக் மூலப்தபொருட்களும் அழிவமடகின்றமபொது அந்தச் சூழல் பொதிக்கப்படக்கூடிய ஒரு நிமலமே இருக்கின்றது.

மேலும், நிலத்மதப் தபொறுத்தேட்டில், நிலம் பொதிக்கப்படக்கூடிய விதத்தில் ேண்சொிவு ஏற்படுவமத நொங்கள் பொர்க்கின்மறொம். இமதவிட, வியொபொர அடிப்பமடயில் தசயற்மக முமறயில் ேண் அகழ்வுகள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக ேட்டக்களப்புப் பிரமதசத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு ேண் அகழ்வு என்பது ேிகவும் இலொபகரேொன ததொழிலொகக் கருதப்பட்டு, குறிப்பிட்ட பிொிவினர் அதிமல ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அங்கு சொதொரணேொக 12,000 ரூபொய்க்கு தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு ‘ொிப்பர்’ ேண்ணின் விமலயொனது இப்தபொழுது 25,000 இலிருந்து 32,000 ரூபொய்வமர அதிகொித்துக்தகொண்டு தசல்கின்றது. அப்படிதயன்றொல் இந்த ேண் அகழ்வில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் யொருமடய அதிகொர நிழலில் இருந்துதகொண்டு அதமனச் தசய்கின்றொர்கள்? என்ற மகள்வி எழுகின்றது.

இன்று ஆற்றுப்படுக்மககளில் அல்லது ஆற்றினுள் தசன்று ேண்மண அகழ்கின்ற மபொக்குகள் கொணப்படுகின்றன. குறிப்பொக கிரொன் பிரமதச தசயலொளர் பிொிவில் வொகமனொி, முள்ளிதவட்டுவொன் மபொன்ற இடங்களில் பொொியளவில் ேண் அகழ்வு இடம்தபறுவதனொல், அந்த ஆற்றுப்படுக்மக அப்படிமய பொதிக்கப்பட்டு தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்படக்கூடிய சூழ்நிமல ஏற்படுகின்றது. இவ்வொறு ேண் அகழ்வில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் சட்டவிமரொதேொகவும் தங்களுமடய தசயற்பொடுகமள முன்தனடுக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவ்வொறு தசயற்படுகின்றவர்களுக்கு அதற்கொன அனுேதிச்சீட்டுக்கள் தொரொளேொக வழங்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. அமதமவமள, ேண் அகழ்வில் ஈடுபட்டுச் சுற்றொடமலப் பொதிக்கக்கூடிய விதத்தில் அல்லது சுற்றொடமல வஞ்சிக்கக்கூடிய விதத்தில் தசயற்படுகின்ற அந்த வியொபொொிகள் அரசியல்வொதிகளின் பின்னணியிலும் இருந்து தசயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். சம்பந்தப்பட்டவர்களுமடய மபச்சின் அடிப்பமடயில் பொர்க்கின்றமபொது, அவர்களிடம் தநருங்கமுடியொது. ஏதனன்றொல், அவர்களின் பின்னணியில் அமேச்சர்கள் சிலரும் இருக்கிறொர்கள் என்ற கருத்துக்கள் பொிேொறப்படுகின்றன.

எனமவ, நொங்கள் சுற்றொடமலப்பற்றி மகொட்பொட்டு ொீதியில், மபச்சளவில் அதிகேொகப் மபசிக்தகொண்டிருப்பமதவிட, இந்தச் சுற்றொடமலப் பொதுகொக்கக்கூடிய முமறயொன தசயற்றிட்டங்கமளயும் விமனத்திறன் சொர்ந்த தபொறிமுமறகமளயும் தசயற்பொட்டளவில் பின்பற்ற மவண்டியவர்களொக இருக்கின்மறொம். குறிப்பொக, முறுத்தொமன, பூலொக்கொடு மபொன்ற பிரமதசங்கமள எடுத்துக்தகொண்டொல், இமவ மகொரமளப்பற்று ததற்கு கிரொன் பிரமதச தசயலகத்திற்கு உட்பட்ட பிரமதசங்களொக இருக்கின்றன. இந்த இடங்களில் கொட்டு ேரங்கமள தவட்டி, அவற்மறக் கடத்தி வியொபொரம் தசய்கின்ற ஒரு தசயற்பொடு இடம்தபறுகின்றது. அங்கு

தபொலிஸொர் இருக்கின்றொர்கள்; வன பொதுகொப்பு அதிகொொிகள் இருக்கிறொர்கள்; இவற்மறக் கண்கொணிக்கின்ற GSMB க்கு தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அதிகொொிகள் இருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இவர்கள் அமனவரும் இருக்கத்தக்கதொக இந்த ேரக்கடத்தல், ேண் கடத்தல் மபொன்ற சட்டவிமரொதேொன தசயற்பொடுகள் நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன.

சில மவமளகளில் இந்த ேண் அகழ்வதற்கொன அனுேதிப்பத்திரம் ஒருவருக்குப் பல பத்திரங்கள் பிறரது தபயர்களில் தந்திமரொபொயேொன அடிப்பமடயில் வழங்குகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கியேொன நிமலமேகூட கொணப்படுகின்றது. சுற்றொடமலப் பொதுகொப்பது பற்றி நொங்கள் மபசிக்தகொண்டிருக்கின்றமபொது, எேது நிலத்மத அகழ்ந்து தவள்ளப்தபருக்மக ஏற்படுத்தக்கூடிய விதத்தில் அமேந்துள்ள இவர்களுமடய இந்தச் தசயற்பொடுகள் நொளொந்தம் அதிகொித்துக்தகொண்மட தசல்கின்றன. எனமவ, குறித்த விடயத்திற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற சுற்றொடல் அமேச்சும் அதன்கீழ் பணியொற்றுகின்ற அதிகொொிகளும் தங்களுமடய தசயற்பொடுகமள முடுக்கிவிட மவண்டிய மதமவப்பொடு இருக்கின்றது. இல்லொதுவிட்டொல் எேது நிலச் சுற்றொடல், நீர்ச் சுற்றொடல் ேற்றும் வளிேண்டலச் சுற்றொடல் என்கின்ற பல்மவறு சுற்றொடல்களும் பொதிக்கப்படக்கூடிய ஒரு நிமலமேமய ஏற்படும்.

மேலும், தபொலித்தீன் பொவமன பற்றி அமேச்சர் அவர்கள் அடிக்கடி கூறிக்தகொண்டிருக்கின்றொர். உண்மேயில் தபொலித்தீன் பொவமனமயத் தமட தசய்ய மவண்டியது அவசியேொன ஒன்றொக இருந்தொலும், அதற்குப் பதிலீடொக எவற்மறப் பொவிக்கப் மபொகின்மறொம் என்ற விடயமும் முக்கியேொனதொகும். அதொவது, ஒன்மறத் தடுக்கின்றமபொது சேகொலத்தில் அதற்குப் பதிலொக எமதப் பொவிக்க மவண்டும் என்கின்ற முன்தனடுப்புகளும் அமதமவகத்தில் தகொண்டுதசல்லப்பட மவண்டும். நொங்கள் கடதொசிமூலம் ேொற்றீட்டுப் தபொருமள உற்பத்தி தசய்ய இருக்கின்மறொம் என்றொல், சேகொலத்தில் அந்த உற்பத்தி நடந்தொல்தொன் தபொலித்தீன் பொவமனமயக் கட்டுப்படுத்தக்கூடியதொக இருக்கும்.

“தவள்ளம் வருவதற்கு முன்பு அமணகட்ட மவண்டும்” என்று கூறினொலும்கூட, எேது நொட்டில் அமநகேொக தவள்ளம் வந்ததன் பின்னர்தொன் தவள்ளம் ததொடர்பொன விேர்சனங்கள் முன்மவக்கப்படுகின்ற மபொக்குக் கொணப்படுகின்றது. இயற்மகயொகக் கொணப்படுகின்ற நீர் வடிந்து தசல்லக்கூடிய வொய்க்கொல்கமள - கொல்வொய்கமள அமடத்து விடுதல், முமறயற்ற விதத்தில் வீதிகமள அமேத்தல், வடிகொன்கமள அமேக்கொமே, திட்டேிடப்படொத குடிமயற்றம் என்பவற்றின் மூலேொகத்தொன் இவ்வொறொன அனர்த்தங்கள் ஏற்படுவதற்கு அதிக வொய்ப்புகள் இருக்கின்றன என்று கூறப்படுகின்றது. எனமவ, இன்று அமேச்சர்களும் அதிகொொிகளும் இந்த விடயத்தில் விமனத்திறனுடன் தசயற்பட்டு, இவ்வொறொன தகடுதியொன தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு உடனடியொக நடவடிக்மக எடுக்கமவண்டும்.

சிலமவமளகளில் இச்சமபயில் நமடதபறுகின்ற கொரசொரேொன விவொதேொனது, எப்மபொதும் விஞ்ஞொன ொீதியொக அமேந்தொல்தொன் அதன் தபொருமள எல்மலொரும்

573 574

පශර්ලිශේන්තුන

அறியக்கூடியதொக இருக்கும். பமகமே உணர்மவொடு விவொதம் நமடதபறுகின்றமபொது வொதப் பிரதிவொதங்கள் அதிகொித்து, கூச்சல் குழப்பங்கள் அதிகொித்து ேக்கள் விவொதத்தின் கருப்தபொருமள விளங்கிக்தகொள்ள முடியொத நிமலமே ஏற்படுகின்றது. இந்த அடிப்பமடயில் பொர்க்கின்றமபொது, சுற்றொடல் பற்றிய அக்கமற, சுற்றொடல் பற்றிய கவனம், சுற்றொடல் பற்றிய பொதுகொப்பு, சுற்றொடமலப் பொதுகொப்பதற்கொக எடுக்கப்படமவண்டிய நடவடிக்மக என்பன முக்கிய விடயங்களொக இருக்கின்றன.

நிலத்தடி நீர் என்பது ேிக முக்கியேொனது. அமநகேொக தவள்ள நிமலமேயுள்ள கொலங்களில் நிலத்தடி நீர் மதக்கப்படொேமலமய தவள்ளேொகக் கடமலச் தசன்றமடவதொல், நிலத்தடி நீர் குமறவமடந்து குடிநீருக்குத் தட்டுப்பொடு ஏற்படக்கூடிய நிமலமே ஏற்படுகின்றது. எனமவ, தவள்ள நீமர நிலத்தடி நீரொகப் பொவிக்கக்கூடிய விதத்தில் குளங்கமள அமேத்துத் மதக்கிமவக்க மவண்டும். அந்தக்கொலத்தில் இருந்த ேன்னர்கள் இந்த விடயத்தில் சிறப்பொன மசமவகமளச் தசய்திருக்கின்றொர்கள். அதொவது, குளங்கமள அமேத்து அவற்றின்மூலம் தவள்ள நீமரத் மதக்கி மவத்திருக்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய பயிர்ச்தசய்மகக்கொன நீர் முகொமேத்துவமும் சொியொன முமறயில் அமேந்திருந்தது. எனமவ, நீர் முகொமேத்துவத்மத, நில முகொமேத்துவத்மத, தேொத்தத்தில் சுற்றொடல் முகொமேத்துவத்மதச் சிறப்பொகச் தசய்வதன்மூலேொகமவ தவள்ளப்தபருக்கு, வரட்சி மபொன்ற அனர்த்தங்களிலிருந்து எேது ேக்கமளப் பொதுகொக்க முடியுதேன்று கூறி, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கின்மறன். நன்றி!

[අ.භශ. 3.30] ගුණ (ඩවදය) රගම්ෂන පතිරණ මහතා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් පරිසර ට සේබන්ධ්‍ නි ම න් කීප ක් අනුමත කර ගන් ශමම ගරු සභශනට ඉදිරිපත් කර ඇති ශේ ශමොශහොශත්දී, පනත් ශ අ හපත් කශලගුණික තත්ත්න නිසශ රශේ මතු වී තිශබ අර්බුදකශරී තත්ත්න පිළිබඳනත් නච කීප ක් ප්‍රකශ කරන් මශ බලශශපොශරොත්තු න නශ.

ඇත්තටම පුභගි නසශර්ත් කශලගුණික තත්ත්නශ ශේ ිනධි ටම ඇති වූ අ හපත් බන නිසශ අප නිශ ෝජා කර ගශල්ල දිස්්‍රික්ක ඇතුළු දිස්්‍රික්ක ගණ ශනක ජා තශන ප්‍රබල ිනපත් රශශි කට මුහුණ ු න් ශ. ඒ ිනපත සේර්ර්ණශ න්ම හශනි ර්රණ කරලශ, නන්දි ශගනශ අනසන් ශනන් ත් කලින් ැනත නතශනක් ශේ රශේ ජාල ගැලීේ තත්ත්න ක් උශගත ශනලශ තිශබ නශ. පුභගි නසශර් ආපදශ තත්ත්න ඇති වුණු අනස්ාශශදදී හශනි සිු වුණු ස්ාශ නලට හශ වතශගල න්ට නන්දි ශගනන් ගශල්ල දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජා කර ගරු නජිර අශේනර්ධ්‍ ඇමතිතුමශත් මැදිහත් ශනලශ කටුතතු ක ශ. දැන් එතුමශ ශේ ස්ාශ ශ ඉන් නශ. ඒ සේබන්ධ්‍න අපි එතුමශට ස්තුතිනන්ත න නශ. මුත් ගරු ඇමතිතුමනි, අදටත් නන්දි ප්‍රමශණ සේර්ර්ණශ න්ම ශ ොලැබුණු සහ කිසිම නන්දි ක් ශ ොලැබුණු ින ශල පිරිසක් ගශල්ල දිස්්‍රික්ක ඇතුළු දිස්්‍රික්ක රශශි ක ජීනත් න බන අපි දන් නශ. පුභගි නසර තු ඇතු ත ශේ රශේ සිු වුණු සශමසර කන්ද ශ ශම,

මීශතොටමුල්ල කුණු කන්ද ශ ශම හශ ගානතුර තර්ජා නැනි ස්නභශිනක ිනපත් රශශි ක් නිසශ ිනපතට පත් වුණු ජා තශනශගන් බහුතර කට සශධ්‍ශරණ ක් ඉෂ්ට වුශඩු ැහැ කි මතශ බහුතර ක් ජා තශන සිටි නශ. ඒ නිසශ ආපදශ ක ම ශකරණ පැත්ශතන් පුභගි නසර කීප තු ශේ රශේ තිබුණු න්‍රණ සහ නන්දි ශගවීම පිළිබඳ කශරණශනලදී ශේ රශේ ආඩුක්න කටුතතු ක ආකශර පිළිබඳන අපට සශධ්‍නී ිනධි ට සතුටු ශනන් බැහැ කි ශ අපි ින ්නශස කර නශ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගුණ වජිර අගේවර්ධාන මහතා (සනවගද්ශ් කටුතතු අමාතයතුමා) (ேொண்புேிகு வஜிர அமபவர்தன - உள்நொட்டலுவல்கள் அமேச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Home Affairs) I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනගයන් ඉවේ වුගයන් ගුණ ගේලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு மவலு குேொர் அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

ගුණ (ඩවදය) රගම්ෂන පතිරණ මහතා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුභගි නසරනල ශමනැනි ස්නභශිනක ආපදශ ඇති වුණු අනස්ාශනලදී හශ නර්තමශ ශ ඇති ශනලශ තිශබ ආපදශ අනස්ාශශදදී එම ආපදශ තත්ත්න න් ක ම ශකරණ කිරීශේ පැත්ත බල ශකොට, පුභගි නසරනලට නඩශ නර්තමශ ශ ශපර සූදශ මක් තිබූ බනක් ශපශ නශ. ඒ පිළිබඳන අපි සතුටට පත් න නශ. හැබැයි, නර්තමශ ශ රශේ පනති ආපදශ තත්ත්න නිසශ ිනපතට පත් වුණු ජා තශනට, ු කට පත් වුණු ජා තශනට නන්දි ලබශ දීශේ කමි ේ හශ කශර් ක්ෂම නැඩ පිළිශන ක් ශේ ආඩුක්න ක්‍රි ශත්මක කරන් ඕ ෑ කි කශරණ ත් අපි ශබොශහොම පැහැදිලින මතක් කර නශ.

ශේ නැසි තත්ත්න ත් එක්ක අපශේ මතක ට එ කශරණ ක් තිශබ නශ, මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ නශශේම අධික නර්ෂශපත ක් 2050 නර්ෂශ ශේ රශේ ඇති වුණශ. එම නර්ෂශන නිසශ ශකො ඹ ගර සේර්ර්ණශ න් ට ශනලශ ශේ පශර්ලිශේන්තු පරි්‍ පනශ සේර්ර්ණශ න්ම නතුශරන් ට වුණශ. එනකට පැනැති අශේ රජා මහින්ද රශජාපක්ෂ මැතිතුමශශේ ශ කත්නශ න් සහ ආරක්ෂක හශ ශගරික සානර්ධ්‍ අමශතයශා ශ ශල්කේතුමශ හැටි ට කටුතතු ක ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමන්ශේ ශමශහ වීශමන් ශකො ඹ අනට ප්‍රශශ නල ජාල ගැලීේ පශල කරන් ුභිනශ ේෂී නැඩසටහ ක් ක්‍රි ශත්මක ක ශ. ඒ නැඩසටහශන් ප්‍රතිඵල ක් හැටි ට රශජාගිරි , බත්තරමුල්ල, තලනතුශගොඩ ඇතුළු පශර්ලිශේන්තුන අනට ප්‍රශශ නල ජාල බස් ශ හශ ජාලශපනහ පශධ්‍ති දිුතණු ක ශ ිනතරක් ශ ොශනයි, ජාල එක්රැස් කිරීශේ කුඩශ නැද හදලශ, ශමනැනි

575 576

[ගරු ඥශ මුත්තු ශ්‍රීශන්සන් මහතශ]

2018 මැයි 23

නැස්සකට ශේ ප්‍රශශ ජාලශ න් ට වීශේ අනදශ ම අක් ක ශ. එම නැඩසටහශ න් පුභන, 2055 නර්ෂශ න් පස්ශසේ ශමනැනි නර්ෂශ කීප ක්ම ශේ ප ශශත් ඇති වුණත්, ඇත්තටම පශර්ලිශේන්තුන ඇතුළු අනශ ේෂ ප්‍රශශ නල ජාල ගැලීේ තත්ත්න ක් නිර්මශණ වුශඩු ැහැ. එදශ එම කටුතත්තට මූලිකත්න ශග කටුතතු කශ ේ ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමශයි. ඒ සේබන්ධ්‍න අපි එතුමශට ස්තුතිනන්ත න නශ. ඇත්තටම ඒ අනස්ාශශදදී එතුමශ ශේ කරුණ ුභිනශ ේෂී කරුණක් හැටි ට දැකලශ, ජාල ගැලීේ නිසශ ශකො ඹ ගර ට තිබුණු තර්ජා සෑශහ මේටමකට අනම කර, පශල කරලශ ු න් ශ. ආරක්ෂක ශල්කේතුමශ හැටි ටත් ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමශ ශේ රශේ නිදහසට න ජීන ක් ලබශ ශදන් , නිදහසට ශේ රට ශ ොමු කරන් කටුතතු ක බන අපි ශේ අනස්ාශශද සඳහන් කරන් ඕ ෑ. එතුමශ ශේ රටට නිදහස ලබශ ශදන් මහින්ද රශජාපක්ෂ ජා ශධිපතිතුමශත් එක්ක කටුතතු ක ශ නශශේම, ශගරික සානර්ධ්‍ පැත්ශතනුත් ින ශල නැඩ ශකොටසක් ක ශ. එතුමශ ශකො ඹ ගර සානර්ධ්‍ කරලශ, පශරිසරික පැත්ශතන් ආරක්ෂශ කරලශ, ශකො ඹ ගර දකුණු ආසි ශශද තිශබ ඉතශම දර් නී ගර ක් බනට පත් ක ශ නශශේම, ගශල්ල ඇතුළු ගර සානර්ධ්‍ කරලශ, ඒනශ පශරිසරික පැත්ශතන් ආරක්ෂශ කරලශ, ඉතශම ඉහ මේටශේ ගර බනට සානර්ධ්‍ ක ශ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් එතුමශ පිළිබඳන කි න්ශන් ශමො නශද කි ශ අපි දැක්කශ. ඊශ ශේ පශර්ලිශේන්තුශද ිනනශද ක් තිබුණශ. ක්‍රශමෝපශ සානර්ධ්‍ නයශපෘති ප තට අදශ න පැනැති එම ිනනශදශ දී මලික් සමරිනක්‍රම ඇමතිතුමශ එතුමශශේ සේර්ර්ණ කාශනම පශිනච්චි කශ ේ ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමශශේ ශශ පශල ගැ කරුණු කි න් යි. ශශ පශල ට ප්‍රිනෂ්ට ශනලශත් ැති හිටවත ආරක්ෂක ශල්කේතුමශට එතුමශ ප්‍රබල ප්‍රහශර ක් එල්ල ක ශ. ඒ නශශේම පුභගි දි කීප වතරශම රශජාය මශධ්‍ය සි ල්ල භශිනත කරමින් මුදල් හශ ජා මශධ්‍ය අමශතය මාගල සමරවීර ඇමතිතුමශ ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමශට ප්‍රබල ප්‍රහශර කීප ක් දි ත් කර නශත් අපි දැක්කශ. ශශ පශල ට ඇිනල්ලශත් ැති, ශශ පශල ට එ නශ ැයි කි ශනත් ැති, හිටවත ආරක්ෂක ශල්කේ ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමශ තමුන්ශේ ක්ති ප්‍රමශණශ න් ශේ රශේ නිදහස ශනනුශනන් ින ශල කැප කිරීමක් ක , ශේ රශේ ශගරික සානර්ධ්‍ ශනනුශනන් ින ශල දශ කත්න ක් ලබශ ු න් ශකශ ක්. එනැනි ශකශ කුට රශජාය මශධ්‍ය භශිනත කරමින් ආඩුක්ශද ඇමතිනර කු ශමශලස ප්‍රහශර එල්ල කිරීම සශධ්‍ශරණ ැහැ, සශධ්‍නී ැහැ කි ශ අපි ින ්නශස කර නශ.

එතුමශට ිනරුශධ්‍න සශධ්‍නී ශචෝද ශ ැහැ. මුත් මුදල් හශ ජා මශධ්‍ය අමශතය මාගල සමරවීර ඇමතිතුමශ ඊශ සඳහන් කර තිශබ නශ අපි දැක්කශ, "එතුමශ උසශින ට ගිහිල්ලශ ර්ර්නශශේක්ෂී ඇප -anticipatory bail- ලබශ ගත්තශ. ඒක නරදක්" කි ලශ. පුභ ගි නසර තු හමශරක කශල තු හ පශල ආඩුක්න බල ට ඇිනල්ලශ, පශර්ලිශේන්තුශද ඉන් සශධ්‍නී ශචෝද ශ ැති මන්ත්‍රීනරු 5) ශදශ කු රිමශන්ඩ් බන්ධ්‍ ශගශරගත කරලශ, සිරගත කර තිබුණශ. එනැනි තත්ත්න ක් ටශත් ශේ රශේ ිනනි ්ච කශරනරු ශබොශහොම පැහැදිලින ප්‍රකශ ක ශ, "අධිකරණම ම සකින් අපිට ශේ මන්ත්‍රීනරු රිමශන්ඩ් බන්ධ්‍ ශගශරනල ති න් බැහැ. ඒ නිසශ අපි ඇප ලබශ ශද නශ." කි ලශ. එශහම කි ලශ ඔවුන් නිදහස් ක ශ. මුත් ඔවුන්ට ිනරුශධ්‍න තිබුණු එකම ක්නක්නත් ඔේවත කරන් බැරි වුණශ. ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ ආරක්ෂක ශල්කේතුමශ ශේ රශේ වතරනැසිශ කු හැටි ට නශශේම එතුමශට තිශබ අයිති ක් හැටි ට උසශින ට ගිහිල්ලශ තමුන්ට ර්ර්නශශේක්ෂී ඇප ලබශශග තිශබ නශ. ඒක කශටනත් ිනශදච කරන් බැහැ. ශේ රශේ අධිකරණ පශධ්‍ති පිළිබඳන තනමත් අපිට ින ්නශස ක් තිශබ නශ. හැබැයි, ආඩුක්ශද ක්‍රි ශ කලශප න් පිළිබඳන අපිට ින ්නශස ක්

ැහැ. ඒ නිසශ එතුමශ ප්‍රකශ කරවත කශරණ ශබොශහොම පැහැදිලින ශේ රශේ අධිකරණ පශධ්‍ති තු පිළිගන් වතළුනන් නැදගත් කශරණ ක්. ඒ නිසශ ශේ රශේ ක් අහ ිනනි ්ච කශරනරු එතුමශට සශධ්‍ශරණ ඉෂ්ට කරන් කටුතතු කරයි කි ලශ අපි ින ්නශස කර නශ. අපි ශබොශහොම පැහැදිලින ශේ කශරණ ත් කි න් කැමතියි. එතුමශ තනම ශශ පශල ට ප්‍රින ්ට ශනලශත් ැහැ. එතුමශන ශශ පශලකශ කුශේ තත්ත්න ට පත් කරලශ, අද ශේ කර පහර දීේ අපි ශහ ශ දකි නශ කි කශරණ ත් මශ ශේ අනස්ාශශදදී සිහිපත් කර නශ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරිසර ආරක්ෂශ කරන් ඕ ෑ, න ශන්තර ආරක්ෂශ කරන් ඕ ෑ කි මින් පුභ ගි කශල නකනශනුන වතරශනටම ආඩුක්ශද ශ කයින් ශේ රශේ පස් කැපීම, නැලි ප්‍රනශහ කිරීම ඇතුළු කරුණු කශරණශනලට ිනරුශධ්‍න එළිපිට කාශ කරමින් ින ශල න ශ න් ප්‍රචශර දි ත් කර තිබුණු ආකශර අපි දැක්කශ. හැබැයි, එක පැත්තකින් ේ ේ සශධ්‍නී කශරණශනලට අපි එකඟ වුණශ. නැලි ටිකක්, පස් ටිකක්, ගල් ටිකක් ප්‍රනශහ කරලශ, ශේ රශේ සානර්ධ්‍ කශර් න්ට අතහිත දීවත -ශේ රශේ ඉදිරි ගම ට දශ කත්න ක් ලබශ දීවත- අිනධිමත් ආර්ථික ක ජීනත් න අතිින ශල පිරිසක් ශේ රශේ හිටි ශ. ඔවුන්ශේ ජීිනකශන ශකරුශඩු කුඩශ අත් ට්‍රැක්ටර කින්, ට්‍රැක්ටර කින් එශහම ැත් ේ කැන්ටර් රා කින් නැලි ටිකක්, ගල් ටිකක්, පස් ටිකක් ප්‍රනශහ කරලශයි. අද ඇතිශනලශ තිශබ තත්ත්න ත් එක්ක පරිසර අමශතයශා පරිසර ආරක්ෂශ කිරීම පිළිබඳන නි ශම න් ඉදිරිපත් කර නශ කි කශරණ හරහශ තමුන්ශේ ශගනත්ශත්, ශගපශල් තිශබ පස් ටිකනත් එළි ට ඇද ගන් බැරි තරමට ශේ රශේ නීති දැමි කරලශ තිශබ නශ.

පරිසර ආරක්ෂශ කරන් නීති තිශබන් ට අන යයි. හැබැයි, අනික් පැත්ශතන් අපි දැ ගන් ඕ ෑ කශරණ ක් තිශබ නශ. ඒ තමයි, ශේ තත්ත්න න් ටශත් සෑම වතශගලශ කුම ින ශල න ශ න් අපහුභතශනන්ට පත් න අනස්ාශ තිශබ නශ කි කශරණ . තමුන්ශේ ශගනත්ශත් තිශබ පස් ටික ඉනත් කර ගන් ිනධි ක් ැහැ. තමුන්ශේ ශගදර හද ශගප ට පස් ටිකක් දමශ ගන් බලප‍ර ලබශ ගන් ින ශල ශනශහසක් දරන් සිු ශනලශ තිශබ නශ. පස් ට්‍රැක්ටර ක් ප්‍රනශහ කර ශකොට සමහර ශනලශනට ට්‍රැක්ටර ශපොලීසිශ න් අල්ලශශග ගිහිල්ලශ, රුපි ල් ප ස් දහසක් දඩ ගහ නශ. එනැනි තත්ත්න න් අපි දැකලශ තිශබ නශ, ගරු ඇමතිතුමනි. නැලි ටිකක්, පස් ටිකක් ප්‍රනශහ කරන් නිදහසක් ැති වුණශම ට්‍රැක්ටර් හිමි න්, කැන්ටර් හිමි න් නශශේම කුඩශ ශලොරි රා හිමි න් ින ශල න ශ න් අපහුභතශනට පත් න නශ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශට තන ින ශමි ක කශල ක් තිශබ නශ.

ගුණ (ඩවදය) රගම්ෂන පතිරණ මහතා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒ ින ශල අපහුභතශන හරහශ ශමොකක්ද ශනන්ශන්? ඔවුන්ට තමන්ශේ ට්‍රැක්ටර , නශහ ිනකුණන් න නශ; තමුන්ශේ නයශපශර තර න නශ; සානර්ධ්‍ කශර් න් සේර්ර්ණශ න් අඩශල න නශ. ශේක ිනෂම චක්‍ර ක් හැටි ට සානර්ධ්‍ ගම ට ප්‍රබල බලපෑමක් ඇති කර නශ. ඒ නිසශ තමයි කවුරු ශමො නශ කිදනත් පුභ ගි කශල තු ගේමශ නල ඉදිකිරීේ ක්ශෂේ‍රශ ින ශල ගැටලුනක් මතු ශනලශ තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ තමයි ශේ රශේ ආර්ථික නර්ධ්‍ ශදග අක් වුශඩු. ඒ නිසශ තමයි නිදහසින් පස්ශසේ ආර්ථික නර්ධ්‍ ශදග ශදනැනි නතශනට අක්ම අග ක් බනට පත් වුශඩු.

577 578

පශර්ලිශේන්තුන

නශර්ෂික ආර්ථික නර්ධ්‍ ශදග සි ට 3.5 දක්නශ අක් වුශඩු ශමන් ශේ කශර් න් හරහශ -ආඩුක්ශද නි ශම න් හරහශ- ශේ රශේ ඉදිරි සානර්ධ්‍ ගම න ක්නන් ට නි මින් ශහෝ අනි මින් කටුතතු කරවත නිසයි.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරිසර ආරක්ෂශ කරන් අන යයි, ගස් කැපීම නත්නන් අන යයි, අ නසර නැලි ශගොඩ දැමීේ, පස් කැපීේ, ගල් කැීමේ නත්නන් ට අන යයි කි ලශ අපි ආඩුක්නට ශ ෝජා ශ කර නශ. හැබැයි, ශේ නි ශම හරහශ ශේ රශේ ආර්ථික ට සිු න හශනි පිළිබඳන නශශේම ශේ රශේ කුඩශ පරිමශණ නයශපශරික ශට, මධ්‍ය පරිමශණ නයශපශරික න්ට නශශේම කුඩශ ශකොන්‍රශත්කරුනශට සිු න හශනි පිළිබඳනත් දැනුනත් කරලශ කටුතතු කරන් අන යයි කි ලශ අපි ශ ෝජා ශ කර නශ. නර්තමශ ගත්ශතොත් ශලෝක මේටමින් ඇති න ''එල් නිශ ෝ'' තත්ත්න එක්ක ශගෝලී උෂ්ණත්න ඉහ නශ. එහි බලපෑම ලාකශනට දැශ නශ. ඒ හරහශ දීර් නි ා කශල නශශේම ින ශල නර්ෂශපත න් නරින් නර ඇති න නශ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, දැන් කාශන අනසන් කරන් .

ගුණ (ඩවදය) රගම්ෂන පතිරණ මහතා (ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமேஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒ නිසශ ශේ තත්ත්න ක ම ශකරණ කරන් දීර් කශලී දැක්මක් ඇතින අපි ක්‍රි ශ ක ුතතුයි. ආපදශ ක ම ශකරණ ට නඩශ, ආපදශනට ශපර සූදශ ේ වීමටත් නඩශ ශේ තත්ත්න න ක්නශ ගන්ශන් ශකශසේද කි කශරණ පිළිබඳන දීර් ශලස ින ්ශල්ෂණ කරලශ, අධ්‍ය කරලශ, ිනසඳුේ ශසො න් අන යයි කි මින් මශේ කාශන අනසන් කර නශ. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි. ඊ ඟට, ගරු ආ න්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමශ. [අ.භශ. 3.40]

ගුණ ආනන්ද අලුේගමගේ මහතා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නි ම න් හ ක් සහ නිශ ෝග ක් පිළිබඳන ශේ ගරු සභශශද සශකච්ඡශ කර ශේ ශමොශහොශත්දී මටත් අදහස් දැක්වීමට අනස්ාශන ලබශ දීම ගැ ඔබතුමශට ස්තුතිනන්ත ශන නශ.

ඇත්ත න ශ න්ම ගරු (නනදය රශේෂ් පතිරණ මන්ත්‍රීතුමශශේ කාශශනන් පුභන මට කාශ කරන් ට ලැබීම ගැ මම සන්ශතෝෂ ශන නශ. එතුමශ ශග හැර දැක් වූ කශරණශ කිහිප ක් පිළිබඳන අපත් එකඟතශන ප්‍රකශ ක ුතතුන තිශබ නශ. ශමොකද, මහනුනර දිස්්‍රික්කශ අශේ ආස ගත්තශම ඇත්ත න ශ න්ම පස් ප්‍රනශහ කිරීම සේබන්ධ්‍ශ න් ින ශල පිරිසක් ශපොලීසිශ න් දඩ කශලශ, ශපොලීසිශ න් ප්‍ර ් ිනසඳශ ගත් අනස්ාශ තිශබ බන මූලශස ශහොබන ගරු මන්ත්‍රීතුමශත් අශේ දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජා කර මන්ත්‍රීනරශ ක් හැටි ට සශක්ෂි දර නශ ඇති. ිනශ ේෂශ න් ශ ප්‍රශශ ක් හැටි ට අශේ

ප්‍රශශ ශ පශරකට හදිසිශ පස් ටිකක් නැටුණශම ට්‍රක් රා කින් ඒ පස් ටික ඉනත් කිරීශේ අනස්ාශන තිබුණත්, ශේ නීති සමඟ ගැ පීශේදී අපහුභ තත්ත්න න් ඇති ශනලශ තිශබ නශ. තමන්ශේ ඉඩශමන් කපවත පස් ටික අල්ලවත ඉඩමට දැමීශේදී පනති ගැටලුන අපිට ශපනිලශ තිශබ නශ. ඒ නශේම නැලි ප්‍රනශහ කිරීශේ නීති සමස්ත රටටම ගැ ශප පරිදි ශ ොද නශට නඩශ එක් එක් පරිසර කලශප න්ට බලපශ පරිදි ශේ ක ටුතත්ත සිශධ්‍ කර නශ ේ ශහොඳයි. අ නසර ශලස නැලි ශගොඩදම තැනින්ම අල්ලලශ නීතයනුකූලන කටුතතු කර නශ ේ ශහොඳයි කි එකයි මශ හිතන්ශන්. ශගොඩ දම නැලි ටික ඒ ශකොේධශසශ ම ප්‍රනශහ කිරීශේදී මීට නඩශ ලිහිල් ප්‍රතිපත්ති ක් අනුගම කර නශ ේ ශහොඳයි කි ශ ෝජා ශනත් අපි කර නශ.

අශේ ශකොේධශසශ තිශබ බරපතල ප්‍ර ් ක් තමයි, ෆයි ස් නගශන නිසශ සිු න ඇති පරිසර හශනි ; ජාල හිඟ . ශේ ගස් නනශ තිශබන්ශන් දීර් කශල කට ප්‍රාම, එ ේ 5982 නර්ෂශ දි නශශේයි. ඒ ගස්නල ආුතෂ ප්‍රමශණ දැ ට අනසන් ශනලශ තිශබන්ශන්. මිනිස් සමශජා ට සහ සත්න සමශජා ට හිතකර වූ පරිසර ක් නිර්මශණ කිරීම සඳහශ කටුතතු ක ුතතු ශන නශ. ෆයි ස් ගස්නල කිසිම සත්නශ ක් කූක්නක් හදන්ශන් ැහැ. සත්නශ කුට ආහශර ක් නිෂ්පශද ශනන්ශන් ැහැ. ඒ ගසක් ට සශතක් ජීනත් ශනන්ශන් ැහැ; මනුෂයශ කුට ජීනත් ශනන් ටත් බැහැ. අශේ ශකොේධශසශ ිනතරක් රජා සතු ඉඩේ අක්කර දහඅට දහසක පමණ ෆයි ස් නගශ කර තිශබ නශ. ෆයි ස් නගශන ඉනත් කර, මනුෂය න්ට හිතකර, සතුන්ට හිතකර පරිසර ක් නිර්මශණ කිරීම සඳහශ ශේ ඉඩේ ප්‍රමශණ ශ ොදශ ගන් නශ ේ ශහොඳයි කි ශ ෝජා ශන අපි ශගශ නශ. ශේ පිළිබඳන අපි කිහිප ිනටකදීම දැනුේ දීේ ක ත් ඒ පිළිබඳන ශේ න තුරු නි ්චිත ක්‍රි ශමශර්ග ක් ශ ොශග තිබීම නිසශ ශේ කශරණ ැනතත් සඳහන් කරන් ට සිශධ්‍ ශනලශ තිශබ නශ. අපි පත් ක ජා ශධිපතිතුමශශේ බල පනති ශේ කශල තු අපි ශගශ ශ ෝජා ශනන් ක්‍රි ත්මක කිරීම සඳහශ එතුමශට බල තිශබ නශ. මැයි දි රැස්වීශේදී එතුමශ කි ශ තිශබ නශ මම දැක්කශ, "මම 2020ත් බල අතහරින්ශන් ැහැ, ැනත බල ට ඒම සඳහශ කටුතතු සිශධ්‍ කර නශ." කි ශ. ශේ එතුමශ බලශ ඉන් අනස්ාශන. ශේ රශේ පරිසර ප්‍ර ් තිශබ ආස 5)5යි තිශබන්ශන්. ශේ ආස 5)5ට ශන ම ෆයිල් 5)5ක් දශලශ එක් එක් ශකොේධශස ට තිශබ පරිසර ප්‍ර ් පිළිබඳන ශනන් ශනන් න ශ න් පරීක්ෂණ ක් කර, ඒ පිළිබඳන පිළි ේ ශ ොද නශ ේ ඔබතුමශට ඒ සඳහශ තනත් කශල තිශබ නශ. එම නිසශ ඒ කටුතත්ත සිශධ්‍ කර හැටි ට අපි ජා ශධිපතිතුමශශගන් ශගෞරනශ න් ඉල්ලශ සිටි නශ. ගරු ජා ශධිපතිතුමශ ක ඒ කාශශද හැ ටි ට එතුමශට ජා ශධිපති වතටුශද නශමිශනලශ ක ුතතු කශර් න් කිරීමට බල තිශබ ශේ ශමොශහොශත්දී එ ශ ො කශ ොත් 2020 මැතිනරණ ට ගිහින් හදිසිශ න් ශහෝ එතුමශට ැනත පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීනරශ ක් ශනන් ට සිශධ්‍ වුශණොත් එදශටද ශේනශ කරන්ශන් කි ප්‍ර ් අපට ජා තශන ශනනුශනන් අහන් ට සිශධ්‍ ශන නශ. ශමොකද, ජා තශන එශහම ප්‍ර ් ක් අපට ශ ොමු කර නශ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමොරගහකන්ද ජාලිනු ලි බලශගශර නයශපෘති ට පුභ ශේ රශේ කර ින ශලතම නයශපෘති ක් හැටි ට උලපශන් ිනු ලි බලශගශර ආරේභ කිරීම සහ ඒ ආශ්‍රිත ජාල නයශපෘති හඳුන්නන් වතළුනන්. ඒ තමයි මහනැලි ගඟ හරස්ශකොට කිශලෝමීටර තු ක් ශපොශ ොන ටින් උමා මශර්ග තුළින් ිනු ලි බලශගශර ක් ආරේභ කිරීම. එම ිනු ලි නයශපෘති ආරේභ කිරීම ගශමිණි දිසශ ශ ක මැතිතුමශ 5982දී එතුමශශේ කමි ේ මහනැලි නයශපෘති ට අදශ නයශපෘති ක් ශලස සැලුභේ ක ශ. පුභගි ආඩුක්නත්, ශේ ආඩුක්නත් එක් එක් ශ ෝජා ශ ශග ැල්ලශ කමි මින් ශම ආරේභ කරලශ, රශේ අන යතශන සඳහශ ිනනෘත කිරීමට උත්සශහ ක් දැරුනත් එ ඉටු වුශඩු ැහැ. ශමොකද,

579 580

[ගරු (නනදය රශේෂ් පතිරණ මහතශ]

2018 මැයි 23

අවුරුු තු ක කශල ක් "ගඩ ශ" කි මශළුනශ ආරක්ෂශ කිරීම සඳහශ මිලි තිහක් නැ කර තිශබ නශ. ශේ මශළුනශ සාරක්ෂණ කිරීම සඳහශ රුපි ල් මිලි තිහක් ශ ොදනශ තිශබ නශ. මුත් මම හිතන්ශන් එශහම මශළුශනක් තනම අහුශනලශ ඇත්ශත් ැහැ. ශේ සාරක්ෂණනලින් ප්‍රශ ෝජා ක් ඇත්ශතත් ැහැ. මිලි තිශහේ ප්‍රශ ෝජා ක් ඇත්ශතත් ැහැ. ''ගඩ ශ'' කි මශළුනශ මහනැලි ගඟ පටන් ගත් තැ ඉඳලශ අනසශ න තැ දක්නශ ඉන් නශ. උලපශන් ශකොේධශස ඩයි මයිේ ශ ොදමින් ිනිනධ්‍ ආකශරශ න් මත්සය න් අල්ල තැ ක්. ඒ නිසශ ශේ මශළුනශ ජීනත් ශන නශද ැශද කි එක අපි දන්ශන් ැහැ. ඒත් පරිසර ප්‍ර ් ක් ශ ොදශ ගනිමින් ිනු ලි බලශගශරශ කටුතතු තර ශනලශ තිශබ නශ. ශේ රශේ පරිසර ආරක්ෂශ ින ුතතුයි. අපි ඒකට එකඟතශන ප්‍රකශ කර නශ. හැබැයි, පරිසර ප්‍ර ් ක් මුනශකරශග ිනු ලි බලශගශරශ කටුතතු තර ශනලශ තිශබ නශ. ශමොරගහකන්දට පස්ශසේ ශ ෝජා ශ කර ලද, දැ ට ආරේභ කරලශ මූලික නැඩකටුතතු කරශග උලපශන් ශමොරශගොල්ල ිනු ලි බලශගශර ආරේභ කිරීම සඳහශ ශේ පරිසර ප්‍ර ් නිරශකරණ කරගත ුතතුයි. ජා ශධිපතිතුමශශේ අමශතයශා ටශත් පනති ශේ නයශපෘතීන් ජා තශනශේ හිතුභන පිණිස නැඩ කිරීම සඳහශ ඉක්මනින් ක්‍රි ශත්මක කර නශ ේ ශහොඳයි කි ශ ෝජා ශන මම ශගශ නශ.

අද උශශ ගරු මුදල් අමශතය මාගල සමරවීර මැතිතුමශශේ අමශතයශා ටශත් ශමශහ න නයනසශ ක පශරශදීස ක් ශේ රශේ ිඳහි කිරීම සඳහශ ගන් ශ උත්සශහ නැදගත් න නශ. එතුමශශේ ඒ දීර් කශලී සැලැස්ම අනුන ඒ ක්‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ ශ ෝජා ශ කර ඒ නයශපෘතීන් පිළිබඳන අපන දැනුනත් ක ශ. මම හිතන්ශන් එතුමශ ශේ නයශපෘතීන් කරන්ශන් එතුමශශේ දර් ට අනුන, එතුමශශේ හදනතට එකඟනයි. අපි ින ්නශස කර නශ, එතුමශ ශශ පශල ජීිනතශ ලැබුනශ වූ හස අත්දැකීේ තු තමන්ශේ දර් අනුන ශේ රශේ අහිාසක ජා තශනශේ, ශගොින ජා තශනශේ සිතුේ පැතුේ ඉෂ්ට කිරීම සඳහශ කටුතතු කරයි කි ශ. එතුමශ ගන් ශ ශේ උත්සශහ මල්ඵල ගැන්වුශණොත් මම හිතන්ශන් ශේ රශේ ින ශල දිුතණුනක් ඇති ශනයි. ඒ තුළින් ශේ රශේ ජා තශනට ඉතශ දිුතණු මශර්ග කට අනතීර්ණ වීශේ හැකි ශන තිශබ නශ. එතුමශ ඒ ගන් ශ උත්සශහ පිළිබඳන පශර්ලිශේන්තු පුභශප මන්ත්‍රීනරු න අපනත් දැනුනත් ක ශ. අපි සි ලු ශද ශ කැඳනශ ශේ කටුතතු සිු කිරීමට උත්සශහ දැරීම, ඒ නශශේම අශේ අදහස් ලබශ ගැනීම සහ අපටත් අනස්ාශන ලබශදීම පිළිබඳන එතුමශට ස්තුතිනන්ත ශනමින් අතිගරු ජා ශධිපතිතුමශ, ඒ නශශේම අගමැතිතුමශ ඇතුළු ගරු අමශතය මඩුඩල සහ සි ලු ගරු පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීනරුන්ශේ උත්සශහ තුළින් ශේ පශරිසරික ප්‍ර ් ිනසඳමින් ශේ රශේ සමස්ත ජා තශනශේ හිත ුභන පිණිස ශේ කටුතතු සිු කිරීමට අනස්ාශන ලැශේනශ! කි ශ ප්‍රශර්ා ශ කරමින් මට කාශ කිරීමට අනස්ාශන ලබශදීම පිළිබඳන ඔබතුමශටත් ස්තුතිනන්ත ශනමින් මම නිහඬ න නශ. ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.49]

ගුණ ඩේලසන ගද්වානන්දා මහතා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயில் ேிக, ேிக அதிகேொகக் கவனம் தசலுத்தப்பட மவண்டிய விடயம் சூழல் பொதுகொப்பொகும். அமதமநரம், இந்த நொட்டில் அதிகேொகக் கவனம் தசலுத்தப்படொத ஒரு விடயேொக இருப்பதும் சூழல் பொதுகொப்பு என்மற கருத மவண்டியுள்ளதொல், இந்த விடயம் ததொடர்பில் எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவதற்கு வொய்ப்பு வழங்கியதற்கொக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

சூழல் பொதுகொப்புத் ததொடர்பில் அதிகளவிலொன விளம்பரங்கள் தசய்யப்பட்டு, எத்தமனமயொ திட்டங்கள் பற்றி இந்த நொட்டில் நிமறயமவ மபசப்பட்டு வருகின்றமபொதிலும், உண்மேயிமலமய அவற்றொல் இந்த நொட்டின் சூழல் பொதுகொப்புப் தபறுகின்றதொ? என்பது மகள்விக்குறியொகமவ இருக்கின்றது. ததொல்தபொருள் ேிமகதகொண்ட அடர்த்தியொன அனுரொதபுரப் பகுதிகமள 'புல்மடொசர்' இயந்திரங்கள்தகொண்டு நொசப்படுத்திவிட்டு, தவறு நடந்துவிட்டதொகக் கூறிக்தகொள்ளும் நீங்கள், வடக்கு, கிழக்கு ேொகொணங்களில் ததொல்தபொருள் என்ற தபயொில் பல்மவறு இடங்கமள ேமறத்து, தடுத்து மவத்திருக்கிறீர்கள்! இமதமபொன்று, பொதுகொக்கப்பட்ட வனப் பகுதிகதளனப் தபயொிட்டுள்ள பல வனங்களிலிருந்து பொொியளவில் ேரங்கள் தவட்டப்பட்டுக் கடத்தப்படுகின்றன. இந்த நிமலயில், நொட்டின் வன அடர்த்திமய அதிகொிக்கப் மபொவதொகக் கூறுகிறீர்கள்! வனங்கள் ததொடர்ச்சியொக அழிக்கப்பட்டு வருவதொல் இன்று பல ேொவட்டங்களில் ேக்கள் அன்றொடம் வன விலங்குகளுடன் மபொரொடிக்தகொண்மட வொழமவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதுேட்டுேல்ல, விவசொயச் தசய்மககளும் நொளொந்தம் பொொியளவில் அழிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

சூழமலப் பொதுகொப்பதற்கு ேரக் கன்றுகள் நடுவதொகக் கூறி, ஆயிரக்கணக்கில் அமவ நடப்பட்டொலும், நட்ட பின்னர் அவற்மறப் பரொேொிப்பதற்கு எவருேின்றி அமவ கருகியும் கொல்நமடகளுக்கு உணவொகியும் ேமறந்துவிடுகின்றன. எேது பகுதிகளில் பொதுகொக்கப்பட்ட அடர்ந்த வனங்களிதலல்லொம் ேரங்கமள தவட்டி, எேது ேக்களது வொழ்வொதொர, குடியிருப்புப் பகுதிகதளல்லொம் வன இலொகொவுக்குச் தசொந்தேொனமவதயன எல்மலகள் இடுகின்ற பொிதொப நிமலமயயும் கொணக்கூடியதொக உள்ளது. கடந்தகொல யுத்தம் கொரணேொக ேிக அதிகளவில் பொதிக்கப்பட்ட முல்மலத்தீவு ேொவட்ட ேக்களில் தபரும்பொலொனவர்கள் குடியிருக்க வீடுகளின்றி இருக்கின்ற நிமலயில், மதசிய வீடமேப்பு அதிகொரசமபயினொல் வழங்கப்பட்டுள்ள வீடமேப்புத் திட்டத்திமன அங்கு தசயற்படுத்துவதற்கொக ஒட்டுசுட்டொன் பிரமதச தசயலகத்துக்குட்பட்ட முறிகண்டி, ேொங்குளப் பகுதிகளில் ஒதுக்குப்புறேொகவிருந்த அரச கொணியில் அத்திவொரேிட்டு, அதன் கட்டுேொனப் பணிகமள மேற்தகொள்ளவிருந்த நிமலயில், வனவளத் திமணக்களத்தினர் அதமனத் தடுத்து நிறுத்தியுள்ளனர். அதுேட்டுேல்ல, அங்மக பணிகளில் ஈடுபட்டிருந்தவர்கமள ேிகவும் மேொசேொன முமறயில் நடத்தியுேிருக்கின்றனர். இவ்வொறு எேது ேக்களது கொணிகள் உட்பட தபரும்பொலொன கொணிகமள வனவளத் திமணக்களத்தினர் வடக்கு, கிழக்கு ேொகொணங்களிமல மகயகப்படுத்தியிருக்கின்றனர்.

1983ஆம் ஆண்டு ததன்பகுதியில் ஏற்பட்ட இனக் கலவரங்கள் கொரணேொகப் பொதிக்கப்பட்ட தேிழ் ேக்களுக்தகன கிளிதநொச்சி ேொவட்டத்தின் பூநகொி பிரமதச தசயலகத்துக்குட்பட்டதொக தஜயபுரம் எனும் கிரொேம் உருவொக்கப்பட்டது. அங்கு குடிமயற்றப்பட்ட ேக்களின் வொழ்வொதொரத்துக்தகன மதவன்குளத்தின்கீழ் 548 ஏக்கர் வயல் நிலம் ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. கடந்தகொல யுத்தம் கொரணேொகக் மகவிடப்பட்டிருந்த மேற்படி வயல் நிலத்தில் தற்மபொது அங்கு குடியிருக்கின்ற சுேொர் 500 குடும்பங்கமளச் மசர்ந்மதொர் 2010ஆம் ஆண்டிலிருந்து பயிர்ச் தசய்மகயில் ஈடுபடுவதற்தகன முயற்சித்து வருகின்றமபொதிலும் வனவளத் திமணக்களத்தினர் அதற்குத் தமடயொக இருந்துவருகின்றனர். நொன் இங்கு குறிப்பிடுவது ஒருசில உதொரணங்கள் ேட்டுமே. இமதப் மபொன்று வனவளத் திமணக்களத்தின் தகடுபிடிகள், தமடகள் கொரணேொக வடக்கு ேொகொணத்திலும் கிழக்கு ேொகொணத்திலும் தபரும்பொலொன ேக்கள் தபொிதும்

581 582

පශර්ලිශේන්තුන

பொதிக்கப்பட்ட நிமலயிமலமய வொழமவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. பொதுகொப்புத் தரப்பினர் ஒருபுறம், வனஜீவரொசிகள் திமணக்களத்தினர் இன்தனொருபுறம், ததொல்தபொருள் திமணக்களத்தினர் ேறுபுறம் ேற்றும் வனவளத் திமணக்களத்தினர் ஒருபுறம், ேகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயினர் இன்தனொருபுறதேன அமனத்துத் தரப்பினரும் அங்குள்ள கொணிகமளக் மகயகப்படுத்திக்தகொண்டொல், எேது ேக்கள் வொழ்வது எங்மக? வொழ்வொதொரங்கமள ஈட்டிக்தகொள்வது எங்மக? எனக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

வடக்கு ேொகொணத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், கொடழிப்புகள், சட்டவிமரொத ேணல் அகழ்வுகள் ேிக, ேிகத் தொரொளேொக நடந்மதறுகின்ற நிமலயில், அவற்மறத் தடுத்து நிறுத்தமவண்டிய அதிகொொிகமள அவற்றுக்குத் துமணமபொகின்றனர். இந்நிமலயில், விவசொய நிலங்களில் இயற்மகயொக அதிகளவில் உருவொகக்கூடிய சுண்ணக்கற்கமளப் பயிர்ச்தசய்மகக்கொக அகற்றும்மபொதும் -அவற்மற அப்புறப்படுத்தும்மபொதும் அந்தக் கற்கமள விற்று அன்றொடம் தங்களது வொழ்வொதொரங்கமளத் மதடிக்தகொள்வதற்கு முயற்சிக்கின்ற ேக்கள் மகது தசய்யப்படுகின்றனர்; ஆயிரக்கணக்கில் தண்டப் பணத்மதச் தசலுத்துவதற்கும் ஆளொக்கப்படுகின்றனர்.

கிளிதநொச்சி ேொவட்டம் உட்பட வடக்கு ேொகொணத்தின் பல்மவறு விவசொய நிலங்கள் இன்று உவர்நீர்த் தளங்களொக உருேொறி வருகின்றன. இந்த விடயம் ததொடர்பில் நொன் பலமுமற இந்தச் சமபயிமல எடுத்துக்கூறியிருக்கின்மறன். நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படுதேனக் கூறப்பட்டமபொதிலும், இதுவமர எவ்விதேொன நடவடிக்மககளும் எடுக்கப்பட்டதொகத் ததொியவில்மல. இத்தமகய கொரணங்களொல் எேது ேக்கள் இப்மபொது குடியிருக்கின்ற பகுதிகமள விட்டும் தவளிமயறி வருகின்ற நிமலயில், நீங்களும் பல்மவறு சொக்குப் மபொக்குகமளக் கூறிக்தகொண்டு கொணி-நிலங்கமளக் மகயகப்படுத்திக்தகொண்டொல், எேது ேக்கள் என்ன தசய்வொர்கள்? என்பது பற்றி நீங்கள் ேனிதொபிேொன ொீதியிலொவது சற்றுச் சிந்தித்துப் பொர்க்கமவண்டும்.

எேது ேக்களின் எந்தப் பிரச்சிமனமய எடுத்தொலும், உடமன இனவொதச் சொயம் பூசி, அதமனச் சுயலொப அரசியலொக்கப் பொர்க்கின்றீர்கள் அல்லது அவ்வொறு ஆக்கப்படுகின்ற சுயலொப அரசியலுக்கு அச்சப்பட்டு தேௌனேொகி விடுகின்றீர்கள். அன்றி, அந்தப் பிரச்சிமனகமள எவ்வொறு தீர்ப்பது? என்பது பற்றி நீங்கள் சிந்திப்பதில்மல. வடக்கு, கிழக்கு ேக்கமள நீங்கள் அந்நியேொகமவ பொர்க்கின்ற மபொக்மகக்தகொண்டதொல், அந்தப் பகுதிகமளப் பிொித்துக் மகயொளுகின்றீர்கள்! அவ்வொறு பிொிக்க மவண்டிய மதமவ எேது ேக்களுக்கு ஒருமபொதும் கிமடயொது என்பமதயும் நொன் இந்தச் சமபயிமல வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன். நீங்கமள அப்படிதயொரு ேொமயமய உருவொக்கி, நீங்கமள அதற்குப் பதில் தகொடுத்துக் தகொண்டிருக்கின்றீர்கள்; மவறு எமதயுமே நீங்கள் தசய்வதொக இல்மல.

இன்று வடக்கிமல ததொடர்கின்ற வரட்சிக்கு இந்தச் சூழல் அழிப்பு நடவடிக்மககமள தபொிதும் கொரணேொக இருக்கின்றன. ததற்கிமல, ேமலயகப் பகுதிகளிமல இயற்மக அனர்த்தங்கள் வருடந்மதொறும் நிகழ்வதற்குக் கொரணமும் இந்த இயற்மக அழிப்பு நடவடிக்மககள்தொன் என்பமத ஏற்றுக்தகொள்ள மவண்டும். சூழல் பொதுகொப்பு என்பது தகொழும்பு நகொில்

குப்மப தகொட்டொேல், ஏமனய பிரதொன நகரங்களில் குப்மப தகொட்டொேல் பொர்த்துக்தகொள்வது ேட்டுேல்ல. முழு நொட்டிமனயும் பிரதிபலிக்கின்ற வமகயில் அந்த ஏற்பொடுகள் வலுவுள்ளதொக மேற்தகொள்ளப்படல் மவண்டும்.

கொலநிமலச் சீர்மகடுகளொல் ததொடர்ந்தும் அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றன. அனர்த்த இடங்கள் பற்றி ஏற்தகனமவ குறிப்பிடுவதும் சிலமவமள ேறந்துவிடுவதும் அங்கிருந்து ேக்கமள தவளிமயறுேொறு எச்சொிக்மக விடுவதும் ேக்கள் பொதிக்கப்பட்டொல் அது குறித்துத் தகவல்கமளச் தசய்தியொகச் தசொல்வதும் ேட்டும்தொன் இந்த நொட்டில் ததொடரும் அனர்த்த முகொமேத்துவேொக இருக்கின்றது. ஏற்தகனமவ இயற்மக அனர்த்தங்கள் கொரணேொகப் பொதிக்கப்பட்ட ேக்களில் தபரும்பொலொனவர்கள் இன்னமும் உொிய இருப்பிடங்களின்றி அவதியுறுகிறொர்கள்.

வடக்கிமல பொதுகொப்புத் தரப்பினர் மகயகப்படுத்தியுள்ள எேது ேக்களின் கொணி-நிலங்கமள விடுவிப்பதற்கு நிதி மகட்கப்படுகின்றது. இங்மக அவிசொவமள, சொலொவ பகுதியில் இரொணுவத்தினொின் ஆயுதக் களஞ்சியம் தவடித்துப் பொதிக்கப்பட்ட ேக்களுக்கு இன்னமும் உொிய நிவொரணங்கள் வழங்கப்படவில்மல. ததற்கிமல இயற்மக அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றமபொது தனியொர் துமறயினர் குறிப்பொக, தனியொர் ஊடகங்கள் முன்வந்து தசய்கின்ற பணிகளில் ஓரளமவமயனும் அரச தரப்பினர் தசய்வதற்கு முன்வருவதில்மல என்ற கருத்மத ேக்கள் ேத்தியில் இருந்துவருகின்றது. இந்த நொட்டில் பிரதொன கங்மககளின் தபருக்தகடுப்புக் கொரணேொக அனர்த்தங்கள் ஏற்பட்டு வருகின்ற நிமலயில்,

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்னும் இரண்டு நிேிடங்கள் உள்ளன.

ගුණ ඩේලසන ගද්වානන්දා මහතා (ேொண்புேிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) இந்தக் கங்மககமள ஆழப்படுத்துவது, தூர்வொருவது, கமரகளில் பொதுகொப்பு ஏற்பொடுகமள முன்தனடுப்பது மபொன்ற பல்மவறு துமறகள் சொர்ந்து சிந்திக்கின்றீர்களொ? என்பது பற்றித் ததொியவில்மல.

தபொலித்தீன் தமட பற்றி இங்மக விவொதிக்கப்படுகின்றது. இந்த நொட்மடப் தபொறுத்தவமரயில், நொளொந்தம் தபொலித்தீன் மபகளின் பொவமன சுேொர் 20 ேில்லியன் என்றும் ‘லன்ச்சீட்’ பொவமன சுேொர் 15 ேில்லியன் என்றும் ததொியவருகின்றது. இதில் 40 வீதமே ேீள்சுழற்சி தசய்யப்படுவதொகவும் ஏமனய 60 வீதம் கழிவுகளொக அகற்றப்படுவதொகவும் ததொிய வருகின்றது. இந்தக் கழிவுகளில் கணிசேொனமவ நொட்டின் நிலத்தில், நீர் நிமலகளில் மதங்கிக் கிடக்கொேல் இருக்க முடியொது. இவற்மறதயல்லொம் இனங்கண்டு அகற்றுவதற்கு இதுவமரயில் மேற்தகொண்டுள்ள முயற்சிகள் எமவ? என்பது பற்றிக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

தபொலித்தீன் தமட குறித்து நீங்கள் குறிப்பொக நகரப் பகுதிகளிமலமய அவதொனத்மதச் தசலுத்துவதொகத் ததொிகின்றது. நகரங்கமள விட்டு, தூரப் பகுதிகளுக்குச் தசன்று பொருங்கள்! தபொலித்தீன்களொல் ஏற்பட்டுள்ள சூழல் பொதிப்புகமள உங்களொல் கண்டுதகொள்ள முடியும். தகொழும்பில்கூட இரயில் பொமதகமள அண்டியதொன

583 584

[ගරු ඩේලස් ශශනශ න්දශ මහතශ]

2018 මැයි 23

பகுதிகளுக்கும் மசொிப் பகுதிகளுக்கும் தசன்று பொருங்கள்! அங்கு தபொலித்தீன்கமள, பிளொஸ்ொிக் வமககமள எொிக்கின்ற தசயற்பொடுகமளக் கொண முடியும். ஏற்தகனமவ ஒருமுமற தபொலித்தீன் பொவமனயில் ேொற்றம் தகொண்டு வந்தமபொது, உணவகங்களில் ஒரு சொப்பொட்டின் விமல 10 ரூபொயொல் அதிகொித்தது. பின்னர் அொிசி விமல, மதங்கொய் விமல அதிகொித்தமபொது மேலும் 10 ரூபொயொல் அதிகொித்தது. பின்னர் எொிவொயு விமல அதிகொிப்பில் 10 ரூபொயும் எொிதபொருள் அதிகொிப்பில் மேலும் 10 ரூபொயும் என சொப்பொட்டின் விமல அதிகொித்துள்ளது.

எனமவ, தபொலித்தீன் தமடயுடன், உக்கக்கூடிய வமகயிலொன ேொற்று ஏற்பொடுகளுக்கொன ஊக்குவிப்புகமள நீங்கள் மேற்தகொள்ள மவண்டும். கொகிதம் சொர்ந்த உற்பத்திகமளப் பரவலொக ஆரம்பிக்கலொம். அதற்தகன வொமழச்மசமன கொகித ஆமலமயப் பயன்படுத்தலொம். பமனசொர் உற்பத்திகமள மேலும் ஊக்குவிக்கலொம். இதன் கொரணேொக எேது பகுதிகளில் ததொழில்வொய்ப்புகமளயும் தபருக்கிட முடியும். எனமவ, இவற்மற ஊக்குவிக்க முன்வொருங்கள்! அமதமபொன்று, இந்த நொட்டின் சூழமலப் பொதுகொப்பதற்குப் பரந்தளவிலொன திட்டங்கமள வலுவுள்ளதொக - பலமுள்ளதொக முன்தனடுக்கும் வழிமயப் பொருங்கள்! எனவும்

மகட்டுக் தகொண்டு விமடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භශ. 4.05] ගුණ ගාමිණී ගලොකුගේ මහතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නි ම න් 7ක් ගැ සශකච්ඡශ කර ශේ ශමොශහොශත්දී නච කිහිප ක් කාශ කරන් ලැබීම මම අග ශකොට සලක නශ. අද ශේ රටම ආපදශ තත්ත්න කට පත් ශනලශ තිශබ ශමොශහොතක ශේ තත්ත්න පිළිබඳන ිනශ ේෂ ිනනශද ක් කරන් කි ලශ අපි ඊශ දි ශ දී ගරු කාශ ශ කතුමශශගන් ඉල්ලීමක් ක ශ. මුත්, අපට එතුමශ එ ට අනසර ු න්ශන් ැහැ. මුත් අද රශේ තත්ත්න පිළිබඳන ිනිනධ්‍ මන්ත්‍රීනරු කාශ ක ශ. අපි එක අතකින් සතුටු ශන නශ, සමහර කටුතතු එදශට නඩශ ශහොඳට සිශධ්‍වීම පිළිබඳන. ඒ නශශේම තනත් අක් පශක් ශගොඩශක් තිශබ නශ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පශරිසරික කටුතතු පිළිබඳන කාශ කර ශකොට අද අශේ ශකොේධශසනලට ින ශල ප්‍ර ් ක් තිශබ නශ. එදශ ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමශ UDA එක භශරන කටුතතු කර ශකොට ශදරැස්ගඟ ශ ෝජා ශ ක්‍රම ආරේභ ක ශ. ශදරැස්ගඟ ශ ෝජා ශ ක්‍රම ආරේභ කරවත නිසශ අද අශේ ප ශත් -ශබොරලැස්ගමුන, දිවුලපිටි , ශබොකුන්දර, ජාශලිශගොඩ නැනි ප්‍රශශ - නතුශරන් ට ශන එක ැනතුණශ. ඒ නශශේම කස ක ම ශකරණ ශනනුශනනුත් එතුමශ ින ශල නැඩ පිළිශන ක් ඇති ක ශ. අද ඒනශ ක්‍රි ශත්මක ශ ොකිරීම නිසශ ශේ නර්ෂශන කශලශ කරදි ශ ප ශශත් න් බැරි ිනධි ට කස නලින් පිරිලශ. කස පිළිබඳ කිසිම ක ම ශකරණ ක් ශ ොමැති නිසශ එහි ජා තශන ඉතශම අසීරු තත්ත්න කට පත් ශනලශ තිශබ නශ. අද ලාකශශදම කස කරදි ශ ට ශග ැල්ලශ දශ නශ. ඒ පිළිබඳන පුභගි කශලනල ින ශල ප්‍ර ් ක්; ගැටලුනක් ඇති වුණශ. දැන් ශේ ගැටලුන දනසින් දනසම නැමි ශනලශ තිශබ නශ. කස ක ම ශකරණ පිළිබඳ ිනිනධ්‍ අ කාශ ක ශට ඒශක් කිසිම සිු වීමක් ශනලශ ැහැ. එදශ ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමශශේ ප්‍රධ්‍ශ ත්නශ න්, මහින්ද රශජාපක්ෂ මැතිතුමශශේ ආඩුක්න ින ශල නැඩ පිළිශන ක් ඇති කරලශ කස ක ම ශකරණ ක්‍රි ශත්මක කරන් රුපි ල් මිලි 2000ක් ශනන් කරලශ තිබුණශ. වතත්තලශේ අරුනක්කශලු

ප්‍රශශ ට කස ශග ගිහිල්ලශ ශසෞඛය ආරක්ෂිත ිනධි ට කස තැන්පත් කිරීශේ නැඩ පිළිශන ක් ඇති කරලශ තිබුණශ. ඊට පුභන පරිසර අමශතයශා කිදනශ, "ඒක buffer zone එක නිසශ කරන් බැහැ" කි ලශ. ඊට පුභන, කස ක ම ශකරණ නැඩ පිළිශන ැනතත් ක්‍රි ශත්මක කර නශ කි ලශ පුභගි කශලශ තීන්ු ක ශ. අ නැ ශල්ඛ ශ න් රුපි ල් මිලි 2,000ක් ශනන් ක ශ. අද ශන තුරු ඒ කටුතත්ත සිශධ්‍ ශනලශ ැහැ. අශේ ප ශත කස නලින් පිරිලශ ගිහිල්ලශ තිශබ නශ. ඒ කස නලින් ිනු ලිබල නිපදන ශ ෝජා ශ ක්‍රම ක් එ නශ කි ලශ කිදනශ. මුත්, තනම ඒනශ පිළිබඳන පරිසර ඇගයීමක් කරලශ ැහැ; පරිසර නශර්තශනක් ඇිනල්ලශ ැහැ. සමහර සමශගේනල ගිිනුභේ අත්සන් කරලශ තිශබ නශ. අ ශශල් නැඩ පිළිශන ක් බනට එ පරිනර්ත ශනලශ තිශබ නශ. ශේක අශේ ප ශත්නල ජා තශනශේ ශසෞඛය ට හැම අා ශ න්ම අ තුරක් බනට පත් ශනලශ තිශබ නශ. දැන් ශේ නර්ෂශන සමශ අශේ ප ශතට ඒ ගඳ හැතැේම තු හතරක් ු රට එ නශ; අශ ක් පැත්ශතන් රත්මලශ ට එ නශ; ශදහිනලට එ නශ. අද හැම ප ශතම මු රුනන්ශගන්, මැස්සන්ශගන් ශලඩ ශරෝග ශබෝ ශන තත්ත්න ට පත් ශනලශ තිශබ නශ. ශදරැස්ගඟ ශ ෝජා ශ ක්‍රමශ ශදනැනි අදි ර තනම හරි ට ක්‍රි ශත්මක ශනන්ශන් ැහැ.

ඒ සඳහශ ජාශතයන්තරශ න් මුදල් ලැබී තිශබ නශ. ඒ ගැ අදශ ඇමතිනර ශ දන්ශන් ැහැ; ප ශත් සභශශද සභශපතිතුමශ දන්ශන් ැහැ; රජා දන්ශන් ැහැ. කනදශ හරි දනසක ශකොශ ොන් ශශද කුණු කන්ශශ ප්‍ර ් නශශේ ප්‍ර ් ක් ඇති වුණු දනසට තමයි ඒ ගැ ඇස් ඇ රලශ බලන්ශන්. ඒ අනට මහජා ශට ජීනත් ශනන් බැරිනයි ඉන්ශන්. පරිසර ගැ ශකොපමණ කාශ ක ත් නැඩක් ැහැ, පරිසර ට ඇති න බශධ්‍කනලට සැලුභේ ක්‍රි ශත්මක කරන්ශන් ැත් ේ. ඒ සැලුභේ තිශබ නශ. ඒනශට මුදල් ශනන් කරලශ තිශබ නශ. මුත් අද ඒනශ ක්‍රි ශත්මක නන්ශන් ැහැ. ශේ කටුතතුනලදී එක එක්ශක ශ තමන්ට නශසි න ිනධි ට ක්‍රි ශ කර නශ. මට මතකයි, එදශ අශේ රජා කශලශ බල ක්ති නිෂ්පශද කර ආ ත ශේ රටට ආනශ. ඒ නයශපෘති පරීක්ෂශ කර බැලුනශම ඒනශයින් ඊට නඩශ රක ප්‍රතිඵල ශග ශද නශ. ඒනශයින් පිටන අළු නිසශ මීට නඩශ ිනෂම තත්ත්න ක් ඇති පත් න නශ. ඒනශ පිළිබඳන පරීක්ෂශ කරන්ශන් ැතුන, ඒනශ පිළිබඳන දැනුනත් කරන්ශන් ැතුන, ඒනශ පිළිබඳන ිනශ ේෂඥ දැනුම ගන්ශන් ැතුන, ිනිනධ්‍ අ ශේ වුනම ශ මත ඒ නයශපෘති අනුමත ක ත්, අද ඒනශ ක්‍රි ශත්මක කරන් බැරි තත්ත්න ට පත්ශනලශ තිශබ නශ. ේ ආ ත ක් එශහම නයශපෘති ක් කර නශ ේ ප මුශනන්ම කරන් ඕ ෑ, පරිසර නශර්තශනක් ගන් එකයි. ඒ එකකටනත් තනම පරිසර නශර්තශනක් අරශග ැහැ. හැබැයි ඒ ගිිනුභේ අත්සන් කරලශ තිශබ නශ. ඉතින් ශේ කටුතතු අශේ ප්‍රශශ ශ අ අ තුරට පත් කර ක්‍රි ශදශම ක් බනට පරිනර්ත න නශ. ඒ නිසශ ශේනශ පිළිබඳන මීට නඩශ ගැුරරින් කල්ප ශ කරන් සිශධ්‍ශනලශ තිශබ නශ.

ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි. ශදරැස් ගඟ ශ ෝජා ශ ක්‍රමශ ඉදිරි කටුතතු ආරේභ කරන් ඕ ෑ. ඒ කටුතතු කශ ේ ැත් ේ ඒ ශ ෝජා ශ ක්‍රමශ න් ප්‍රශ ෝජා ක් ැහැ. ශබල්ලන්ිනල ඉදිකර තිශබ නයශ ශම මා තීරු, ඇ නල්, ශදළි දැන් ඩත්තු කරන්ශන් ැහැ. ඒ ගැ කවුරුනත් බලන්ශන් ැහැ. අපි ශේ පශර්ලිශේන්තුශද ශමො තරේ අණ ප ත් සේමත ක ත්, ඒනශ ක්‍රි ශත්මක කරන්ශන් ැත් ේ ඒ එකකින්නත් ප්‍රශ ෝජා ක් ඇති නන්ශන් ැහැ. ගා නතුර ගැලුනශම අපි බල නශ, අුවල් ශකොපමණ තිශබ නශද කි ලශ; අන ය අුවල් ගණ බල නශ.

පශර්ලිශේන්තුනට ඇිනල්ලශ ඒ ගැ කාශ කර නශ. මුත් ගමට, ප්‍රශශශීල ශල්කේ කශර් ශල ට ගි ශම ප්‍ර ් ශගොඩයි. අද ශේ කි ුභන්දර කාශ ැහැ, රත් වතර ප්‍රශශශීල ශල්කේ කශර් ශල ට ගි ශම; කුරුිනට ප්‍රශශශීල ශල්කේ කශර් ශල ට ගි ශම; හානැල්ල ප්‍රශශශීල ශල්කේ කශර් ශල ට ගි ශම; කලුතර

585 586

පශර්ලිශේන්තුන

ප්‍රශශශීල ශල්කේ කශර් ශල ට ගි ශම. ඒ අ ට ඒ පහුභකේ ලැිඳලශ ැහැ. ශමනැනි තත්ත්න ක් තමයි ශේ ර ශේ තිශබන්ශන්. පශර්ලිශේන්තුනට ඇිනල්ලශ පත් තර බලශශග , ශේ තරේ කටුතතු ක ශ , ශේ තරේ කටුතතු ක ශ කි ලශ ශහොඳට කි නශ. මුත් අපි ඒ ස්ාශ නලට ගි ශම -

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශට තන ින ශමි ක කශල ක් තිශබ නශ.

ගුණ ගාමිණී ගලොකුගේ මහතා (ேொண்புேிகு கொேினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ඒ ස්ාශ ට ගි ශම ඒ තත්ත්න ැහැ. නශුභශශන ශ ශ ක්කශර මැතිතුමශ කිදශද, ඒ ස්ාශ ශ තිශබ තත්ත්න . රශජාය ඇමතිතුමශ කඩදශසි ක් බලශශග කි නශ, අපි ශේ තරේ කටුතතු ක ශ කි ලශ. අපි තමුන් ශන්ශසේලශශගන් ඉල්ලශ සිටින්ශන්, පුභගි කශලනල සිු වුණු ශශනල් දිහශ ැනතත් බලන් කි ලශයි. එදශ හානැල්ශල් ගා නතුරට හුභ වුණු මිනිුභන්ට තනම ශගවීේ කරලශ ඉනර ැහැ. සශලශශද ශබෝේබ සිශධිශ න් අලශභ වූ අ ට තනම ශගවීේ කරලශ ඉනර ැහැ. ශකොශ ොන් ශශද අලශභ හශනි සිු වූ අ ට ශගවීේ කරලශ ඉනර ැහැ. සශමසර කන්ද ශ ෑශමන් ශගනල් අහිමි වූ අ ට තනම ශගනල් හදලශ දීලශ ඉනර කරලශ ැහැ. ඒ නිසශ ශේනශ පිළිබඳන සැලකිලිමත් නන් කි මින් මශේ නච ස්නල්ප අනසන් කර නශ. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. A.L.M. Nazeer.

ගුණ සී.බී. රේනායක මහතා (ேொண்புேிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේ ිනනශද පනත්නශශග අනස්ාශශද ශේ සභශශද කවුරුත් ැහැ. කශටද අපි කාශ කරන්ශන්? ශේ ිනනශද පනත්නශශග ශනලශශද අදශ ඇමතිනර ශ ශේ සභශශද ැහැ. නි ශ ෝජාය ඇමතිනර ශ ශහෝ ශේ ගරු සභශශද ඉන් ඕ ෑ. මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම අනස්ාශශදදී සභශශද ගණර්රණ ක් ැහැ.

පාර්ලිගම්න්තුව ගණන් ගකොට ගණපූරණයක් ගනොමැති වූගයන්, ගබදුම් සීනු ශ්ේද කිරීමට නිගයෝග කරන ලදී.

පසුව ගණපූරණයක් තිබුගණන්- பொரொளுேன்றம் கணக்கிடப்பட்டு, கூட்ட நடப்தபண் இல்மலதயனக் கண்டதனொல், பிொிவு ேணி அடிக்கப்பட மவண்டுதேனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

பிறகு, கூட்ட நடப்தபண் இருந்ததனொல் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඒ.එල්.එේ. සීර් මන්ත්‍රීතුමශ කාශ කරන් . [பி.ப. 4.13]

ගුණ ඒ.එල්.එම්. නසීර් මහතා (ேொண்புேிகு ஏ.எல்.எம். நசீர்) (The Hon. A.L.M. Nazeer) பிஸ்ேில்லொஹிர் ரஹ்ேொனிர் ரஹீம்.

தகளரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நமடதபறும் மதசிய சூழல் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு மபசக் கிமடத்தமேக்கு நொன் முதலில் அல்லொஹ்வுக்கு நன்றி கூறுகின்மறன். அம்பொமற - திகொேடுல்ல மதர்தல் ேொவட்டத்திலுள்ள எனது பிரமதசேொன அட்டொமளச்மசமனப் பிரமதச சமபப் பிொிவுக்கு உட்பட்ட இடங்களில் சுற்றொடல் திமணக்களத்தினூடொகச் சில நல்ல விடயங்கள் மேற்தகொள்ளப்பட்டு வருகின்றன. அமதமநரம் அங்கு கொணப்படுகின்ற சுற்றொடல் சம்பந்தேொன தபொடுமபொக்கொன நிமலமேயில் கவனம் தசலுத்த மவண்டும் என்பமத நொன் இந்த இடத்திமல குறிப்பிட்டொக மவண்டும்.

குறிப்பொக, அட்டொமளச்மசமன ேொகொண சமபகள், உள்ளூரொட்சி அமேச்சின்கீழ் உள்ளடக்கப்பட்ட ஒரு பிரமதசம். இன்று அங்குள்ள அஷ்ரஃப் நகர், பள்ளக்கொடு என்கின்ற இடம் கழிவு ேற்றும் குப்மபகமளக் குவிப்பதற்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. அதொவது அங்கு முழுக் கமரமயொர ேொவட்டங்களிலும் மசகொிக்கப்படுகின்ற குப்மபகளும் இந்த இடத்தில் தசொண்டுவந்து தகொட்டப்படுகின்றது. கல்முமன Municipal Council அமதமபொன்று அக்கமரப்பற்று ேொநகர சமப ேற்றும் சம்ேொந்துமற, கொமரதீவு, நிந்தவூர், அட்டொமளச்மசமன, ஆமலயடிமவம்பு பிரமதசச் சமபப் பிரமதசங்களிலிருந்து மசகொிக்கப்படுகின்ற குப்மபகமள அங்கு தகொண்டு வந்து தகொட்டப்படுகின்றன. கடந்த கொலத்தில் UNOPS என்ற தனியொர் நிறுவனம் அட்டொமளச்மசமனப் பிரமதசத்தில், அஷ்ரஃப் நகொிமல சுேொர் 15 ஏக்கர் தகொண்ட ஓர் இடத்மதத் ததொிவுதசய்து, அதில் 5 ஏக்கர் நிலத்தில் ஒரு landfill ஐ உருவொக்கியிருந்தது. இந்த 2 ேொநகர சமபகள், 5 பிரமதச சமபகளின் கீழ்வரும் பிமரமதசங்களில் மசகொிக்கப்படுகின்ற குப்மபகள் அந்த landfill இல்தொன் தகொட்டப்படுகின்றன. குறிப்பொக ஒரு நொமளக்கு 100 - 125 ததொன் குப்மபகள் அங்கு தகொட்டப்படுகின்றன. அன்று UNOPS நிறுவனம் அந்த landfill ஐ முமறயொகச் தசயற்படுத்தியமபொதிலும், அஷ்ரஃப் நகர், பள்ளக்கொட்டு area கொட்டுக்கு அருகொமேயில் அமேந்திருப்பதனொல், அங்கு கொட்டு யொமனகள் வந்து அந்த landfill ஐ முழுமேயொக அழித்து சுற்றுச் சூழலுக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்துகின்றது. அதொவது, UNOPS நிறுவனம் மகொடிக்கணக்கொன நிதிகமளச் தசலவிட்டு உருவொக்கிய landfill இல் கல்முமன ேொநகர சமப, அக்கமரப்பற்று ேொநகரசமப, ேற்றும் 5 பிரமதச சமபகளிலும் மசகொிக்கப்பட்டுக் தகொட்டப்படுகின்ற குப்மபகமளத் தற்தபொழுது யொமனகள் வந்து கிண்டி, மவலிகமள உமடத்து மசதங்கமள விமளவிப்பதனொல், அந்தப் பிரமதசத்மத அண்டிய தீகவொவி பிரமதசத்திலுள்ள சிங்கள சமகொதர ேக்களும் அமதமபொன்று அஷ்ரஃப் நகர், ஆலிம் நகொிலிருக்கின்ற முஸ்லிம் சமகொதரர்களும் ேற்றும் அதமன அண்டிய ஏமனய கிரொேங்களில் இருக்கின்ற ேக்களும் சுற்றுச்சூழல் பிரச்சிமனகளுக்குள்ளொகின்றனர். இந்தப் பிரச்சிமனக்குத்

587 588

[ගරු ගශමිණී ශලොකුශේ මහතශ]

2018 මැයි 23

தீர்வு கொணும் வமகயில் அம்பொமற ேொவட்டத்தினுமடய பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்கள், அங்கு யொமன மவலிகள் அமேக்கப்படுவது சம்பந்தேொக ேொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக் குழுக் கூட்டங்களிமல பல தடமவகள் மகொொிக்மகவிடுத்திருந்தமபொதிலும் இவற்மறதயல்லொம் சம்பந்தப்பட்ட அரச அதிகொொிகள் பொர்த்தும் பொரொேலும் இருக்கின்ற நிமல கொணப்படுகின்றது.

இன்று அந்த landfill ததொடர்பில் உள்ளூரொட்சி, ேொகொண சமபகள் அமேச்சு பொொிய திட்டங்கமள வகுத்து வருகின்றது. குறிப்பொக அட்டொமளச்மசமனயிலுள்ள landfill இல் கிட்டத்தட்ட இரண்டு இலட்சம் ததொன் உக்கக்கூடிய குப்மபகள் இருக்கின்றன. இதமன உள்ளூரொட்சி, ேொகொண சமபகள் அமேச்சின் அதிகொொிகள் வந்து பொர்மவயிட்டு, இதன் புனரமேப்பு மவமலகளுக்கொகச் சுேொர் ஏழமரக் மகொடி ரூபொமவ அந்த அமேச்சின் ஊடொக ஒதுக்கி, அந்த மவமலத்திட்டங்கள் நடக்கின்றமபொதிலும், இன்றுவமர அந்த landfill இல் யொமன மவலி அமேக்கப்படொமே ேிகவும் கவமலக்குொிய விடயேொக இருக்கின்றது. UNOPS நிறுவனம் மகொடிக்கணக்கொன ரூபொய் நிதிமய இந்த landfill க்கு முதலீடு தசய்தமபொதிலும், அந்த நிறுவனம் அந்த மவமலகமளக் மகவிட்டு, கிழக்கிலிருந்து வடக்குக்குச் தசன்று 3 - 4 ஆண்டுகளொகின்றது. இந்த நிமலயில் அட்டொமளச்மசமனப் பிரமதச சமபயொல் அந்த landfill ஐப் பரொேொிப்பதற்கு முதலீடு தசய்ய இயலொத ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்படுகின்றது. அந்தப் பகுதியிமல உள்ள ஏழு உள்ளூரொட்சிச் சமபகளினொலும் மசகொித்துக் தகொண்டு வரப்படுகின்ற குப்மபகள் அட்டொமளச்மசமனப் பிரமதசத்திலுள்ள குறிப்பிட்ட இந்த இடத்தில் தகொண்டுவந்து தகொட்டப்படுகின்ற நிமலயில், அங்கு வருகின்ற யொமனகள் அந்தக் குப்மபகமளக் கிளறுவதனொல் அமத அண்டிய சிறிய கிரொேங்களில் வொழுகின்ற ேக்கள் பொொிய மநொய்களுக்கு உள்ளொகின்றொர்கள் என்பமதயும் இந்த இடத்திமல மதசிய சூழல் சுற்றொடல் திமணக்களத்தின் கவனத்துக்குத் ததொிவித்துக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன். குறிப்பொக அம்பொமற ேொவட்ட அரசொங்க அதிபர் இது ததொடர்பில் சில தீர்ேொனங்கமள எடுத்தமபொதிலும், அங்கு யொமன மவலிமய அமேக்க முடியொத ஒரு நிமல கொணப்படுகின்றது என்பமதயும் நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அடுத்து, அம்பொமற ேொவட்டத்திலுள்ள தபொத்துவில் பிரமதசத்தில் இருக்கின்ற விவசொயிகளின் கொணிகளில் இன்று விவசொயம் தசய்யமுடியொத ஒரு நிமலமே இருக்கின்றது என்பமத இந்த இடத்திமல குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுமடய மநரம் முடிவமடந்துவிட்டது. உங்களது உமரமயச் சுருக்கிக் தகொள்ளுங்கள்!

ගුණ ඒ.එල්.එම්. නසීර් මහතා (ேொண்புேிகு ஏ.எல்.எம். நசீர்) (The Hon. A.L.M. Nazeer) அதொவது, கடந்த யுத்த கொலத்தின்மபொது இரொணுவத்தினர் பொதுகொப்பு நடவடிக்மககளுக்கொகப் பயன்படுத்திய கொணிகளில், யுத்தம் நிமறவமடந்துள்ள தற்மபொமதய நிமலயிலும் அந்த விவசொயிகள் விவசொயம் தசய்ய முடியொத ஒரு நிமலப்பொடு இருப்பமதயிட்டு, நொன் கவமலப்படுகின்மறன். குறிப்பொக, கரங்மகொ மேற்கு,

பொமலயடிவட்மடப் பிரமதசத்தில் 503 ஏக்கர் விவசொயக் கொணிகளில் அந்த ேக்கள் விவசொயம் தசய்ய முடியொத ஒரு நிமலப்பொடு இன்று கொணப்படுகின்றது. எனமவ, நொட்டின் சனொதிபதி அவர்களும் பிரதேர் அவர்களும் ேற்றும் கொணிக்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற அமேச்சர் அவர்களும் இந்த விடயத்மதக் கவனத்தில் எடுத்து, அந்த விவசொயிகளுக்கு அந்தக் கொணிகமள வழங்குவதற்கு ஆவன தசய்யமவண்டு தேன்று ேிகவும் பணிமவொடு மவண்டி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! அடுத்து, தகௌரவ துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள்! [பி.ப. 4.22]

ගුණ ක. තුගරයිගරේනසිංහම් මහතා (ேொண்புேிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தகௌரவ தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று சமபயில் விவொதிக்கப்படும் மதசிய சூழல் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்பில் உமரயொற்ற வொய்ப்புத் தந்தமேக்கு நன்றி! இன்று நேது நொடு சூழல் - சுற்றொடல் பொதுகொப்பில் பொொிய சவொமல எதிர்மநொக்கி வருகின்றது. இந்தக் கொலகட்டத்திமல மதசியச் சூழல் சட்டத்தின் கீழ் சூழற் பொதுகொப்புச் சம்பந்தேொன கட்டமளகள் 7 இமனக் தகொண்டுவந்து, விவொதத்மத நடத்தி, அதமன அமுல்படுத்துவதற்கு முயற்சி எடுத்திருக்கின்ற தகௌரவ அமேச்சர் அவர்கள், தகௌரவ பிரதி அமேச்சர் அவர்கள், அமேச்சினுமடய தசயலொளர், ஏமனய அதிகொொிகள் ஆகிமயொர்களுக்கு என்னுமடய ேனப்பூர்வேொன நன்றிமய முதலில் ததொிவிக்க விரும்புகின்மறன்.

அத்மதொடு இன்று இயற்மக அனர்தத்தினொல் பொதிக்கப்பட்டு உயிொிழப்புக்கமளச் சந்தித்த ேக்கள் குறித்து எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறொம். அவர்களுக்குொிய நிவொரணம் கிமடப்பதற்கு அரசொங்கம் பல முயற்சிகமள எடுக்கின்றது. அந்தச் தசயற்பொட்மட மேலும் வலுப்படுத்த மவண்டுதேன்ற ஒரு மகொொிக்மகமய விடுத்து இன்மறய விவொதத்திற்கு வருகின்மறன்.

இன்று சூழற் பொதிப்பு ேனித இனத்திற்கு ேட்டுேல்ல, ஏமனய உயிொினங்களுக்கும் இயற்மகக்கும் ஒரு சவொலொக இருந்துவருகின்றது. இன்று பல அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கொகக் கொடுகள் அழிக்கப்படுகின்றன. அதொவது குடிமயற்றங்கள், பொமதகள் அமேத்தல், ததொழிற்சொமலகள் அமேத்தல் மபொன்ற பல்மவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்கொகக் கொடுகள் அழிக்கப்படுகின்றன. ஆனொல், அந்தக் கொடுகளுக்குப் பதிலொக - பிரதியீடொகக் கொடுகமள உண்டொக்குவதற்குப் மபொதிய முயற்சிகள் எடுக்கப்படுவதொக இல்மல. அபிவிருத்திக்கொகக் கொடுகள் அழிக்கப்படுவது அத்தியொவசியம் என்று கருதுகின்றமவமளயிமல, கொடுகமள ேீளவும் உண்டொக்குவதற்கொன முயற்சிகள் எடுக்கப்பட மவண்டும். வீதிகள் அமேக்கப்படுவதற்கொகக் கொடுகள் அழிக்கப்படுகின்றன. அந்த வீதிகள் அமேக்கப்படும்மபொது அமதப் பற்றிய ஆய்வுகள் சொியொகச் தசய்யப்படொத ஒரு நிமலயும் நம்முமடய நொட்டிமல இருப்பமத நொங்கள் அவதொனிக்கக் கூடியதொக இருக்கின்றது. எந்தமவொர் அபிவிருத்தித் திட்டம் மேற்தகொள்ளப்படுவதொக இருந்தொலும், அந்த அபிவிருத்தித் திட்டத்திற்குொிய மவமலகமளச்

589 590

පශර්ලිශේන්තුන

தசய்யும்தபொழுது, அதனொல் ஏற்படக்கூடிய சொதக பொதகங்கமள நிச்சயேொக, கண்டிப்பொக அவதொனத்திமல தகொள்ளமவண்டியது அரசினுமடய ஒரு கடமேயொக இருக்கின்றது.

கடந்த ஆட்சிக் கொலத்திமல திருமகொணேமல ேொவட்டத்திமல தம்பலகொேம் பிரமதசத்திமல ஒரு வீதி அமேப்பதற்கொக முயற்சி எடுக்கப்பட்டது. ஆனொல், அதமன எதிர்த்த ேக்கள் நீதிேன்றம் வமர தசன்று அந்த வீதி அமேக்கப்படுவமதத் தடுக்கமவண்டிய ஒரு சூழ்நிமல ஏற்பட்டது. அதொவது, கிண்ணியொவிலிருந்து தம்பலகொேத்திற்குச் தசல்வதற்கு வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தேொன ஒரு பிரதொன வீதியிருந்தும், அதற்குச் சேொந்தரேொக வொனொறுப் பகுதியிமல ஒரு வீதியிருந்தும், இமடயிமல உள்ள வயல் தவளிக்கூடொக ஒரு வீதி அமேக்கப்படுவதற்கொன முயற்சி நமடதபற்றது. அதொவது, சம்பூொில் அனல் ேின் நிமலயத்திற்கு நிலக்கொி தகொண்டு தசல்வதற்தகன ஒரு வீதி அமேக்கப்பட இருந்தது. அது ஏறக்குமறய 500 ஏக்கர் வயல் நிலத்தில் - தபொன் விமளகின்ற பூேியில் அமேயவிருந்தது. அதனொல், ேக்கள் அமத எதிர்த்துப் மபொரொடினொர்கள். அத்மதொடு, அது சம்பந்தேொன ஒரு வழக்கும் தொக்கல் தசய்யப்பட்டது. அந்த வழக்கிமல ேக்களுமடய பக்கம் தவற்றி கிமடத்தது. அந்த வீதிமய அமேப்பதற்கொக எடுக்கப்பட்ட முயற்சிகள் பயனற்றமவ என்பமத நீதிேன்ற விவொதத்தின்மபொது பலர் உணரக்கூடியதொக இருந்தது. ஆனபடியினொல், எந்தமவொர் அபிவிருத்தித் திட்டத்மதயும் மேற்தகொள்ளும்மபொதும் நிச்சயேொக அதனுமடய சொதக பொதகங்கமளக் கருத்திற்தகொள்ள மவண்டிய ஒரு முக்கிய மதமவயிருக்கின்றது.

கடந்த கொலத்தில் திருமகொணேமலயிமல உள்ள துமறமுகச் சூழமல அண்டி ஓர் அனல் ேின் நிமலயத்மத அமேக்கமவண்டும் என்ற முயற்சி எடுக்கப்பட்டது. அது ஓர் இயற்மகத் துமறமுகம். அந்த இயற்மகத் துமறமுகத்திமல ேீன்கள் வொழக்கூடிய பல குடொப் பகுதிகள் இருக்கின்றன. அந்தக் குடொப் பகுதிகளுக்கு அண்மேயிமல ஓர் அனல் ேின் நிமலயத்மத அமேக்க மவண்டும் என்று முயற்சி எடுக்கப்பட்டமபொது, அதமனப் பொரொளுேன்ற உறுப்பினர்களும் அந்தப் பிரமதச ேக்களும் எதிர்த்தொர்கள். அப்தபொழுது ேின்சக்தி வலு அமேச்சரொக தகௌரவ சபொநொயகர் கரு ஜயசூொிய அவர்கள் இருந்தொர். அவொிடம் நொங்கள் “அது அங்கு அமேக்கப்படுவது தபொருத்தேல்ல. அதனொல் அதமனக் மகவிட மவண்டும்” என்று தசொன்னமபொது, அந்தக் கொரணங்கமள அவர் ஏற்றுக்தகொண்டு, அவர் அந்த அனல் ேின் நிமலயம் அமேப்பமதக் மகவிட்டிருந்தொர். அமதமபொன்று சம்பூொிமல அமேக்கப்படவிருந்த அனல் ேின் நிமலயத்தினொல் ஏற்படப்மபொகின்ற அனர்த்தங்கமளயும் சுற்றொடலுக்கு ஏற்படப் மபொகின்ற பொதிப்புக்கமளயும் நொங்கள் வலியுறுத்திக் கூறியமபொது, அந்த விடயம் அரசொங்கத்தினொல் உணரப்பட்டு, அதுவும் நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனபடியினொல் எந்தமவொர் அபிவிருத்தித்தித் திட்டத்மத முன்தனடுக்கும்தபொழுதும் அதனொல் ஏற்படுகின்ற தொக்கங்கள் ேற்றும் சொதக பொதகங்கமள அறிந்து தசயற்பட மவண்டும். தீமேகள் குமறந்து நன்மேகள் கூடுதலொக இருக்குேொக இருந்தொல் அந்தச் தசயற்றிட்டத்மத ேக்களுமடய நன்மே கருதி நமடமுமறப்படுத்தமவண்டிய ஒரு மதமவ இருக்கின்றது.

இன்று நொட்டில் கொடுகள் அழிக்கப்படுகின்ற நிமலமே கொணப்படுகின்றது. சட்டங்கள் இருந்தொலும் அந்தச்

சட்டங்கமள ேீறிக் குடிமயற்றங்களுக்கொக ேக்கள் சட்டவிமரொதேொகக் கொடுகமள அழிக்கின்ற தசயற்பொடொனது தபொதுவொக கொடுகள் அதிகமுள்ள ேொவட்டங்களிமல இடம்தபறுகின்றது. திருமகொணேமலயிலும் சட்ட விமரொதேொகக் கொடுகள் அழிக்கப்டுகின்றன. நொங்கள் எவ்வளவுதொன் தடுத்தொலும் அந்தச் தசயற்பொடு இன்றும் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றததன்பமத நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். இது தடுத்து நிறுத்தப்பட மவண்டும்.

நீர் நிமலகள், சிறிய குளங்கள், நீர் தங்கக்கூடிய இடங்கள் என்பன இப்தபொழுது குடிமயற்றத்துக்கொகவும் ேற்றும் விமளயொட்டு மேதொனங்கமள அமேத்தல் மபொன்ற ஏமனய மதமவகளுக்கொகவும் மூடப்படுகின்ற ஒரு நிமலமே கொணப்படுகின்றது. ஆனொல், அத்தமகய நீர் நிமலகள் கட்டொயம் இருக்க மவண்டும். நிலக்கீழ் நீமரச் மசேிக்க மவண்டுேொக இருந்தொல் குறித்த பிரமதசத்திமல குளங்கள், சிறிய குளங்கள், நீர் தங்கக்கூடிய இடங்கதளல்லொம் பொதுகொக்கப்பட மவண்டும். அப்தபொழுதுதொன் நிலத்தின் கீழ் நீர் மதங்கிநிற்கும். அக்கம் பக்கத்திலுள்ள கிணறுகளுக்கு நீர் கிமடக்கக்கூடியதொக இருக்கும். அது தசழிப்பொனததொரு பிரமதசேொகவும் இருக்கும். ஆனொல், இன்று இந்த முக்கியத்துவம் அறியொேல் மதமவகள் கருதி நீர் நிமலகள் மூடப்படுகின்றன. அத்மதொடு கடமலொரத்மத, ஆற்மறொரங்கமள அண்டிய பகுதிகளிலுள்ள தொழ்ந்த பிரமதசங்களும் ேக்களுமடய குடியிருப்புக்களுக்கொக, விமளயொட்டு மேதொனம் அமேத்தல் மபொன்ற சில மதமவகளுக்கொக மூடப்படுவமத நொம் பொர்க்கின்மறொம்.

களப்பு நிலங்களொனது எப்தபொழுதும் கடல் தன்மனச் சுத்திகொித்துக் தகொள்வதற்கொக இயற்மகயொக அமேந்த இடங்களொகும். கடல் தபருக்தகடுக்கும்தபொழுது கடலிலுள்ள அசுத்தங்கதளல்லொம் அந்த நீமரொடு மசொோ்ந்து வந்து, களப்பு நிலங்களிமல மதங்கி நின்று படிந்ததன் பிற்பொடு, ேீண்டும் அந்த நீர் சுத்திகொிக்கப்பட்டுக் கடலுக்குச் தசல்கின்றது. இப்படியொன களப்பு நிலங்கள் மூடப்பட்டொல், கடல் நீர் சுத்திகொிக்கப்படுகின்ற நிமலமே ஏற்படொேல் கடல் நீொினுமடய அடர்த்தி கூடும். இந்த அடர்த்தி கூடுவதொல்தொன் சுனொேி மபொன்ற அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றன.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ ගේලු කුමාර් මහතා මූලාසනගයන් ඉවේ වුගයන් නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ேொண்புேிகு மவலு குேொர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගුණ ක. තුගරයිගරේනසිංහම් මහතා (ேொண்புேிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) இந்தக் களப்பு நிலங்கமள, ஆற்மறொரங்கமள மூடுகின்றதபொழுது ேிகவும் கவனேொக இருக்க மவண்டும். ஏதனனில் ஆற்றுப்படுக்மககள் எப்தபொழுதும் ஆற்றுப்படுக்மககளொகமவ இருக்க மவண்டும். அது ஓர் இயற்மக வளம்; இயற்மகயொகமவ கடல் தன்மனச்

591 592

[ගරු ක. තුශරයිශරත් සිාහේ මහතශ]

2018 මැයි 23

சுத்திகொிப்பதற்கொக ஏற்படுத்தப்பட்ட ஒரு நில அமேவு. ஆனொல், அது தசயற்மகயொக மூடி ேமறக்கப்பட்டொல் அதன் பொதகேொன விமளவுகமள ேக்கள் சமூகம் அனுபவிக்க மவண்டி வரும்.

அடுத்தது, ேண் அகழ்வு பற்றிய விடயம். இது இலங்மகயினுமடய பல பொகங்களிலும் ேிகத் தீவிரேொக நமடதபறுகின்ற ஒரு தசயற்பொடொக இருக்கின்றது. அது பற்றிய சட்டங்கள் இருந்தொலும் அவற்மற ேீறி இந்தச் தசயற்பொடு இடம்தபறுகின்றது. திருமகொணேமல ேொவட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், அங்கு இந்த நிமலமே ஒரு பொொிய பிரச்சிமனயொக இருக்கின்றது. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ேகொவலி கங்மகமய அண்டிய கமரமயொரங்களிமல நொளொந்தம் பல நூற்றுக்கணக்கொன தலொறிகளில் வந்து ேண்மண அகழ்ந்து தசல்கின்றொர்கள். தவள்ளம் கொரணேொக ேண் மேடு ஏற்பட்டிருக்கின்ற இடங்களிமல ேண் அகழ்வது என்பது தபொிய பொதிப்மபத் தரொது. ஆனொல், இன்று கங்மகக்குள்மள தசன்று கங்மகமய அகழ்ந்து, ஆழேொக்கி அந்த ேண்மண ஏற்றிக்தகொண்டு தசல்கின்ற நிமலமே கொணப்படுகின்றது. அது கமரமயொரங்கமளப் பொதிப்பமடயச் தசய்கின்றது. அது ேட்டுேல்லொேல், பல வருடங்களுக்குப் பிற்பொடு திருத்தப்பட்ட ேக்களுமடய பொவமனக்குொிய வீதிகளில் இரவு, பகலொக அந்தக் கனரக வொகனங்கள் தசல்வதொல், அந்த வீதிகதளல்லொம் ேக்கள் நடேொட முடியொதளவுக்கு மேொசேொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. பின்மனரம் ஆறமர ேணிக்குப் பிறகு தகொழும்பிலிருந்து திருமகொணேமல மநொக்கிச் தசன்றொல் இவ்வொறொன நூற்றுக்கணக்கொன தலொறிகள் அந்த வீதிகளில் தசல்வமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கும். அந்த மநரத்தில் ஏமனய வொகனங்கள் பிரயொணம் தசய்வதுகூட ேிகவும் கஷ்டேொகும். அத்மதொடு இந்த தலொறிகள் வீதியொல் வருகின்றவர்கள் பலமர மேொதிக் கொயப்படுத்தியிருக்கின்றன; பலர் இறந்தும் இருக்கிறொர்கள். இப்படியொன சம்பவங்கள் பற்றித் திருமகொணேமல ேொவட்ட ஒருங்கிமணப்புக்குழுக் கூட்டத்திமல நொங்கள் பலமுமற கூறி அமதத் தடுக்க முயற்சித்தொலும்கூட, இன்றும் அது இடம்தபறுகின்ற ஒரு நிமலமேயிருக்கின்றது. ஆகமவ, அமதக் கண்டிப்பொக நிறுத்தியொகமவண்டுதேன்று இந்த உயொிய சமபயிமல ஒரு மகொொிக்மகமய விடுக்கின்மறன்.

பொவமனக்கொக ேண் எடுக்கப்பட மவண்டும். ஆனொல், அதற்கொன அனுேதிப்பத்திரங்கமளக் தகொடுக்கும்மபொது அதிமல கட்டுப்பொடு இருக்க மவண்டும். "ேண் ஏற்றுவது நிறுத்தப்பட்டிருக்கின்றது; ஆனொல், இன்னமும் ேண் தலொறிகள் தசன்று வருகின்றனமவ!" என்று நொங்கள் ஒருங்கிமணப்புக்குழுக் கூட்டத்திமல மகள்வி எழுப்பியமபொதிலும் இதற்கொன அனுேதிப் பத்திரத்மதக் தகொடுத்த அதிகொொி யொர்? என்று கண்டுபிடிக்க முடியொேல் இருக்கின்றது. ஆனபடியொல் ேண் அகழ்வதற்கொன அனுேதிப்பத்திரங்கமள விநிமயொகிப்பதிமல அரசொங்கமும் சுற்றொடல் பொதுகொப்புப் பகுதியினரும் ேிகவும் கண்டிப்பொக இருக்க மவண்டும். அதொவது மதமவயின்றி அநொவசியேொக ேண்ணகழ்வமதத் தடுத்து நிறுத்த மவண்டுதேன்ற மகொொிக்மகமயயும் நொன் விடுக்கின்மறன்.

அடுத்து, திருமகொணேமல ேொவட்டத்திமல மூதூர் பிரமதசத்தில் மூன்றொம் கட்மட ேமலயிலிருந்து ேயிலி ேமல வமர ஒரு ேமலத்ததொடர் இருக்கின்றது. அது இயற்மகயொன ஒரு ேமலத்ததொடரொகும். அது மூதூர், மதொப்பூர்க் கிரொேங்கமள இரண்டொகப் பிொிக்கின்றது. அது வயல் நிலங்கள் சூழ்ந்த ஓர் இடேொகும். இந்த ேமலயினது அடிவொரங்களின் இரண்டு பகுதிகளிலும் உள்ள வயல் நிலங்களில் அங்குள்ள ேக்கள்

மசமனப் பயிர்கமளச் தசய்கிறொர்கள். ஆனொல், இந்த ேமல இன்று உமடக்கப்படுகின்றது. அமதத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கொக நொங்கள் பல முயற்சிகள் எடுத்திருக்கின்மறொம். மேதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் திருமகொணேமலக்கு வந்ததபொழுது சூழல் - சுற்றொடமலப் பற்றிப் மபசினொர். அங்கு பொடசொமல ேொணவர்கள், ஆசிொியர்கள், ஏமனய உத்திமயொகஸ்தர்கள் ேற்றும் தபொதுேக்கள் என ஆயிரக்கணக்கொமனொர் திரண்டு அவருமடய உமரமயக் மகட்டொர்கள். அது ேிகவும் கொத்திரேொன உமரயொக இருந்தது. அதமனக் மகட்டு நொங்கள் ேிகவும் சந்மதொஷப்பட்மடொம். ஆனொல், அங்கு இடம்தபறுகின்ற இந்தச் தசயற்பொடுகள் ஜனொதிபதி அவர்கள் ஆற்றிய உமரக்கு எதிர்ேொறொக இருப்பமதயிட்டு நொங்கள் ேிகவும் கவமலப்படுகின்மறொம். அதனொல், "உயர்ந்த பதவிகளில் இருப்பவர்கள் இப்படித்தொன் மபசுவொர்கள். ஆனொல், நடப்பமவ நடந்தது தகொண்டுதொன் இருக்கும்" என்ற ஓர் அபிப்பிரொயம் ேக்கள் ேத்தியிமல ஏற்பட வொய்ப்பிருக்கின்றது.

மதமவயொன கல்மல இந்த ேமலயின் அடிவொரங்களில் உமடப்பதில் நொங்கள் ஆட்மசபமன ததொிவிக்கவில்மல. அமதமநரம் இயற்மகயொன ஒரு ேமலமய உமடத்துவிடலொம். அதமன உருவொக்க முடியுேொ? அந்தப் பிரமதசத்தில் அவ்வொறொன ஒரு வளத்மத ஏற்படுத்திக்தகொள்ள முடியுேொ? என்று மகட்க விரும்புகின்மறொம். ஆகமவ, அந்த ேமல உமடக்கப்படுவமத எந்தவிதக் கொரணமும் தசொல்லொேல் உடனடியொகத் தடுத்து நிறுத்தி, அந்தப் பிரமதசத்தினுமடய இயற்மக வளத்மதப் பொதுகொக்க மவண்டும். அருங்மகொமட கொலத்திலும் அந்த ேமலயடிவொரத்தில் அடிக்கடி ேமழ தபய்து அந்த இடம் ஈரலிப்பொக இருக்கும். அது அப்படியொன ஓொிடேொக இருக்கின்றது. அதன் இரண்டு பகுதிளிலுமுள்ளவர்கள் அந்த ேமலமய நம்பிமய வொழ்கிறொர்கள். ஆகமவ, அந்த ேமலப் பிரமதசத்மதப் பொதுகொப்பதற்கொன முழு முயற்சிகமளயும் இந்த அமேச்சு எடுக்கமவண்டுதேன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

தம்பலகொேம் - கிண்ணியொ பிரதொன வீதி ததொடர்பொகவும் ஒருசில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். இது வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபக்குச் தசொந்தேொனதொகும். அந்த வீதிமய விஸ்தொிப்பதற்கொக நஷ்ட ஈடு தருவதொகக் கூறிப் பிரமதச ேக்களிடேிருந்து கொணிகள் தபறப்பட்டன. இதில் ஒரு பகுதி ேக்களுக்கு நஷ்டஈடு தகொடுக்கப்பட்டது. ஆனொல், தம்பலகொேம் பிரமதசத்திலுள்ள ேக்களுக்குப் பல வருடங்களொக அதற்குொிய நஷ்டஈடு தகொடுக்கப்படொேல் இழுத்தடிக்கப்படுகின்றது. அதனொல் அந்த ேக்கள் ேிகவும் மவதமனமயொடும் விசனத்மதொடும் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் அது சம்பந்தேொக எங்களிடத்திலும் முமறயிடுகிறொர்கள். நொங்கள் தம்பலகொேம் அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டத்தில்கூட இதற்கொன தீர்ேொனத்மத எடுத்து அது சம்பந்தேொகச் சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு ததொிவித்திருந்மதொம். ஆனொல், அதற்கு இன்னும் பலன் கிமடக்கவில்மல. ஆனபடியினொல் அந்த ேக்களுமடய நஷ்ட ஈட்மடயும் வழங்கமவண்டுதேன்று மகட்டு, வொய்ப்புக்கு ேீண்டும் நன்றிகூறி, அேர்கின்மறன். நன்றி.

[අ.භශ. 4.3)] ගුණ ටී. රංජිේ ද ගසොයිසා මහතා (ேொண்புேிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, පශරිසරික කටුතතුනලට අදශ නිශ ෝග, නි ම න් පිළිබඳන සශකච්ඡශ ශකශර ශේ අනස්ාශන, ශේ තිශබ තත්ත්න ත් සමඟ ඉතශම නැදගත්

593 594

පශර්ලිශේන්තුන

අනස්ාශනක් ිනධි ට මම සලක නශ, ිනශ ේෂශ න් රත් වතර දිස්්‍රික්ක නිශ ෝජා කර මහජා නිශ ෝජිත කු හැටි ට.

දි කිහිප ක් තිස්ශසේ ඇද හැශල ධ්‍ශරශනිපශත නර්ෂශන නිසශ රශේ දිස්්‍රික්ක ගණ ශනක් බරපත නයස කට ශගොු රු ශනමින් තිශබ නශ. ඒ ආකශරශ බරපත නයස කට මුහුණ දී තිශබ දිස්්‍රික්ක ක් න රත් වතර දිස්්‍රික්කශ ගානතුර තත්ත්න ශේ න ිනට පැශ න් පැ , පැශ න් පැ රක තත්ත්න ට හැශරමින් පනති නශ. ඒ නශශේම ලාකශශද දිස්්‍රික්ක ගණ ශනක් ශේ න ිනට ගානතුර ිනපතට ශගොු රු ශනමින් පනති නශ. ශේ න ිනට ජීිනත 55ක් ගානතුර මශර ශට ිඳලි වී තිශබ බන මශධ්‍ය හරහශ නශර්තශ ශන නශ; ඒ නශශේම රජාශ නගකින ුතතු අා ප්‍රකශ කර නශ. ආපදශ ක ම ශකරණ රශජාය අමශතයතුමශ පනශ ප්‍රකශ ට පත් ක ශ, 11 ශදශ කු දැ ට ජීිනතක්ෂ ට පත් ශනලශ තිශබ නශ කි ලශ. ශේ තත්ත්න තනත් ඉහ ශශේ ප්‍රනණතශනක් ශපශ න් තිශබ නශ.

ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි. රට වතරශ පවුල් දසදහස් ගණ ක් අද අ ශා තත්ත්න ට පත් ශනලශ තිශබ නශ. රජා පැත්ශතන් ශේ පිළිබඳන ේ ේ ක්‍රි ශමශර්ග අරශග තිශබ බන ගරු රශජාය ඇමතිතුමශ අද පශර්ලිශේන්තුන හමුශද ප්‍රකශ ට පත් ක ශ. ඒ පිළිබඳන අපි ස්තුතිනන්ත ශන නශ. ඒ ප්‍රකශ ක ආකශරශ න්ම ඉදිරි කශල තු ඒ කටුතතු ක්‍රි ශත්මක ශදින කි ලශ අපි බලශශපොශරොත්තු ශන නශ.

ිනශ ේෂශ න් ආපදශ තත්ත්න න්ට ශබොශහෝ ශසයින් මුහුණ ශද දිස්්‍රික්ක ක් න රත් වතර දිස්්‍රික්කශ අප, ශේ තත්ත්න ඒ තරේම නුහුරු, නුවතරුු ශද ක් හැටි ට සලකන්ශන් ැහැ. රත් වතරශ මිනිස්ුභ මැයි මශස න ශකොට ගානතුර තත්ත්න න්ට මුහුණ ශදන් අන ය කර ආකශර ට කශල ක් තිස්ශසේ ඉඳලශ හැඩ ගැස්ශමන් ුතක්තන කටුතතු කර නශ. ගි අවුරුශශශ ශේ කශල න ිනටත්, ශමනැනි අ තුරුදශ ක තත්ත්න ක් ඇති වුණශ. දිස්්‍රික්කශ ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශස ගණ ශනක් ගානතුරින් ට ශනලශ හශනි ට පත් වුණශ නශශේම ජීිනත සහ ශශශපො ඉතශ ින ශල ප්‍රමශණ ක් ඒ ඇති වුණු ගානතුර සහ ශ ශේ තත්ත්න නිසශ ින ශ ට, හශනි ට පත් වුණශ.

ගරු රශජාය ඇමතිතුමශ ප්‍රකශ ට පත් ක ශ, "ඕ ෑ තරේ සල්ලි තිශබ නශ, රත් වතර ට ඔරු සහ අුව ් ශමපමණ ප්‍රමශණ ක් ශදන් අපි තීරණ කර තිශබ නශ. තන ඕ ෑ ේ තනත් ශද නශ" කි ලශ. ශබොශහොම ශහොඳයි; ඒක ඒ ආකශරශ න් ක්‍රි ශත්මක ින ුතතුයි. හැබැයි, ඒ වුණත් මම නගකීශමන් ුතක්තන ප්‍රකශ කර නශ, පුභගි ගානතුර සමශ රත් වතර දිස්්‍රික්කශ ආපදශනන්ට ශගොු රු වූ අ ට රජා මඟින් ලබශ ශද සහ ඒ ලැිඳ ුතතු ආකශර ට ලැබුශඩු ැහැයි කි එක. ශන එකක් තබශ කලනශ ශදනැල්කඳුර නැනි ප්‍රශශ නල ට ශනලශ තිබුණු මිනී ටිකනත් නි මිත කශලපරිච්ශේද තු ශගොඩ ගන් බැරි වුණශ. එනැනි තත්ත්න ක් තු "ඕ ෑ තරේ සල්ලි තිශබ නශ. තන ශමො නශද ශකශරන් ඕ ෑ?" කි ලශ අහ ශකොට අපට මතක් ශන නශ, අරණශ ක සශමසර කන්ශශ සිු වුණු ඒ ශේදනශචක ; සශලශශද සිු වුණු ඒ මහශ පිපිරීම සහ පුභගි නර්ෂශ ඇති වුණු ගානතුර ආපදශ තත්ත්න . ශමනැනි තත්ත්න න් නිසශ අසරණභශන ට පත් ජා තශනට ළි එනැනි තත්ත්න ක් ඇති ශ ොශනන් කටුතතු කිරීශේ නගකීමක් රජා ට තිශබ නශ. අපි බලශශපොශරොත්තු ශන නශ, ශේ අවුරුශද තු රජා ඒ සඳහශ කටුතතු කරශින කි ලශ. ශකොශහොම මුත්, ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශමනැනි පශරිසරික න ශ න් හශනි, ිනපත් ඇති වීමට ශශ ගුණික තත්ත්න න් නශශේම මිනිස් ක්‍රි ශකශරකේ ශබොශහෝ

ශසයින් බලපශ නශ කි එක අපි ින ්නශස කර නශ. ඒ නිසශ නීති සේපශද කර , නීති ක්‍රි ශත්මක කර ආ ත න පශර්ලිශේන්තුන තුළිනුත්, ශේ රජා තුළිනුත් එනැනි තත්ත්න න් ඇති වීම න ක්නශලීමට නගකින ුතතු, දීර් කශලී සැලැස්මක් ඇති කිරීශේ අන යතශන රට හමුශද තිශබ නශ. ශබොශහෝ ශනලශනට ආපදශ තත්ත්න ක් ඇති වූනශයින් අ තුරුන, ජා තශනට බත් පශර්සල් ශදන්ශන් ශකොශහොමද, හදිසි සහ ශධ්‍ශර ශදන්ශන් ශකොශහොමද, තශනකශලික රැඳවුේ කඳවුරු ඇති කරන්ශන් ශකොශහොමද න් පිළිබඳන කටුතතු කර නශ ින ශ, නිතය න ශ න් නසරක් පශසශ එ ශේ උනු රට මුහුණ දීම සඳහශ නැඩ පිළිශන ක් ශ ොමැති වීම අප රට සතු අභශගය තත්ත්න ක් හැටි ට අප දකි නශ.

පුභගි කශල වතරශම ින ශල මැසිිනල්ලක් තිබුණශ, පැනැති නි ා තත්ත්න ත් එක්ක රශේ ආර්ථික බරපත ශලස කඩශ නැටුණශ ; කෘෂි ශභෝග අස්නැන් අක් වුණශ ; කෘෂි නිෂ්පශද ජාශතික ආර්ථික ට ලබශ ශද දශ කත්න අක් වුණශ කි ලශ.

හැබැයි, නි ා තත්ත්න පනති කශල සීමශන තු නැද ටික හශරශ ගන් හැකි ශනක් තිබුණශ වුණත්, එශහම කර ජාලශ වතරනශ ගන් නැඩ පිළිශන ක් රජාශ න් සකස් කරලශ තිබුශඩු ැහැ. මට මතකයි, පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීනරු ිනධි ට ප මුශනන් අපි පශර්ලිශේන්තුනට ආ 2050 අවුරුශශශ පශර්ලිශේන්තුශද ිඳේ මහල අමි ශදකක්, තු ක් පමණ ගානතුශරන් ට වුණු බන. ඒ ශන ශකොට එක්සත් ජා තශ නිදහස් සන්ධ්‍ශ ශ අශේ රජා ක් තමයි තිබුශඩු. හැබැයි, එනකට ශගරික සානර්ධ්‍ අධිකශරි ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් ක්ෂණික පි නර ගත්තශ. ශේ කශල තු එ නර්ෂශන නැනි තද නර්ෂශනක් ශ ොශනයි, 2010 නර්ෂශ ආශද. හැබැයි, පශර්ලිශේන්තුන ඇතුළු මුළු ශකො ඹම ට වුණශ. ඒ අනස්ාශශදදී ුතද හමුදශ ට්‍රක් රානලින් තමයි අපට පශර්ලිශේන්තුනට එන් සිශධ්‍ වුශඩු. පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීනරු ිනධි ට එදශ අපි පශර්ලිශේන්තුනට ආශද එශහමයි. හැබැයි, අද ශමපමණ ගානතුරක් ගලලශත් පශර්ලිශේන්තු මශර්ග , පශර්ලිශේන්තුන ට ශ ොශන මේටමට ශගරික සානර්ධ්‍ අධිකශරි මඟින් සකස් කරවත සැලැස්මක් තුළින් අද ශකො ඹ ගර ගානතුර තත්ත්නශ න් මුදශ ශග තිශබ නශ. ඒ පිළිබඳන ආරක්ෂක හශ ශගරික සානර්ධ්‍ අමශතයශා ශ හිටවත ශල්කේනරශ කු වූ ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමශ ශකශරහි අශේ ිනශ ේෂ අනධ්‍ශ ශ ොමු ක ුතතු න නශ. ින ශල ජාලශ පහක් සශදශ ශකො ඹ ගර සහ පශර්ලිශේන්තුන ජාල ගැල්ශමන් ශේරශ ගැනීමට කටුතතු කිරීම පිළිබඳන අපි එතුමශට ස්තුතිනන්ත න නශ. ගානතුර පනති කශල සීමශන තු අපි ඒ පිළිබඳන කෘතශදදීන සඳහන් ක ුතතු න නශ. එම නිසශ අපි රජාශ න් ඉල්ලීමක් කර නශ, ශමන් ශමනැනි දීර් කශල ක් පනති සැලැස්මක් මඟින් ශේ ප්‍ර ් ිනසඳීමට නහශ කටුතතු කරන් කි ශ. ඔබතුමන්ලශ එශසේ කරනු ඇතැයි කි ශත් අපි බලශශපොශරොත්තු න නශ.

අද ගානතුර තත්ත්න ගැ කාශ කර ආඩුක්ශද ඇමතිනරු කි නශ, ඕ ෑ තරේ සල්ලි තිශබ නශ කි ලශ. සල්ලි ශමො නශටද ින දේ කරන් ඕ ෑ, ශකොහශටද සල්ලි ශදන් ඕ ෑ කි ලශ අහ ශකොට මාගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමශ එතුමශශේ ආස ශ ඉඳශග කි නශ, රට මහශ ණ උගුලක හිර ශනලශ; රට ැනතත් ඉස්සරහට න් බැහැයි කි ලශ.

ශේ අනස්ාශශදදී මශ තනත් කරුණක් මතක් කරන් ඕ ෑ. පුභගි දනස්නල මාගල සමරවීර ඇමතිතුමශ මශධ්‍ය හරහශ ශේ සෑම තැ කදීම නශශේ ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මැතිතුමන් පිළිබඳන ප්‍රකශ කරන් ශ ු ණශ. එතුමශ කිදනශ, ශේ "ින ත් මඟ" ශ ොශනයි, "ිනපත් මඟක්" කි ලශ. රශේ සල්ලි ැහැයි කිදනශ. ඒ සල්ලි ටික

595 596

[ගරු ටී. රාජිත් ද ශසොයිසශ මහතශ]

2018 මැයි 23

රශජාපක්ෂ ආඩුක්න ිනසින් කශබශසිනි ශ කර දැේමශ කි ලශ මුදල් ඇමතිනර ශ කි නශ. අනික් පැත්ශතන් හිටවත මුදල් ඇමතිනරශ කු වූ මහින්ද රශජාපක්ෂ මැතිතුමශට අභිශ ෝග කර නශ, එතුමශත් එක්ක ිනනශද කට එන් කි ලශ. ආඩුක් පශර් ්න පැත්ශතන් ආඩුක්ශද ඇමතිනරු කි නශ, "ඕ ෑ තරේ සල්ලි තිශබ නශ. අපි සල්ලි ශදන් ේ." කි ලශ. කිසිු ගැ පීමක් ැති පරස්පර ිනශරෝධී ප්‍රකශ කර මුදල් ඇමතිතුමශට අපි කි න්ශන් ශේකයි. එතුමශ අර ශට ශම ශට අභිශ ෝග කර කර ඉන්ශන් ැතින, "ඒ ණ , ශේ ණ ." කි කි ශ ඉන්ශන් ැතින මුදල් ඇමතිකම භශර ගත්තශ ේ, රින කරුණශ ශ ක හිටවත මුදල් ඇමතිතුමශ කි ිනධි ටම රට සහ ආර්ථික අ තුශර් ශහ න්ශන් ැතින තමන්ශේ ක්‍රි ශමශර්ග ක්‍රි ශත්මක කරන් කි ලශ මුදල් ඇමතිතුමශශගන් මශ ඉල්ලීමක් කර නශ. එක්සත් ජාශතික පක්ෂශ නිශ ෝජාය ශ කතුමශ න රින කරුණශ ශ ක මහතශ කි නශ, "නැඩ බැරි ටශසන්ලශ ශමනැනි ත තුරුනලට පත් කිරීම තුළින් රශේ ආර්ථික බරපත හශනි කට පත් ශනලශ , මශේ කශලශ දී මම එශහම කශ ේ ැහැයි." කි ලශ. එශහම කශ ේ ැහැයි කි ලශ කි ශකොට ශේ සිටි මුදල් ඇමතිතුමශ ඇිනල්ලශ ආපහු අභිශ ෝග කර නශ, නශද ිනනශදනලට එන් කි ලශ. හිටවත මුදල් ඇමතිතුමශට, හිටවත ජා ශධිපතිතුමශට ප්‍රසිශධිශ නශද ිනනශදනලට එන් කි ලශ අභිශ ෝග කර නශට නැමි වතළුනන් ේ රින කරුණශ ශ ක මහතශශේ කශලශ ු න් ශ කි සහ ටික හරි ශදන් කි ලශයි මාගල සමරවීර මුදල් ඇමතිනර ශට අපි ප්‍රකශ කරන්ශන්. තමන්ට කරන් වතළුනන් ටික කරලශ ඕ ෑ, අනිකුත් මිනිුභන්ට අත දික් කරන් . එම නිසශ ඉතශම අසශර්ාක ආකශර ට නැඩ කටුතතු කර මුදල් ඇමතිනරශ කු තමයි අද ඉන්ශන්. රට බරපත ආර්ථික අගශධ්‍ කට ඇදිලශ ශනලශනක රශේ ජා තශනට සතය තත්ත්න කි න්ශන් ැතින "ඔක්ශකෝම කුණු ශේරුනල ශබොක්කට" කි ලශ කි නශ නශශේ සි ලු ශශනල්නලට රශජාපක්ෂ - රශජාපක්ෂ කි න්ශන් ැතින මුදල් ඇමති ධුර භශර ගත්තශ ේ, ඒ භශර ගත් ශශ හරි ට කරන් කි අභිශ ෝග අපි මාගල සමරවීර මුදල් ඇමතිතුමශට කරන් ඕ ෑ. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශේ ිනපත්තිදශ ක අනස්ාශශද ශේ තුළින් කිසිශසේත්ම ශශ පශල නශසි ක් ලබශ ගැනීශේ අන යතශනක් අපට ැහැ. අපි කිසිශසේත් එ බලශශපොශරොත්තු නන්ශන්ත් ැහැ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමශට තන ින ශමි ක කශල ක් තිශබ නශ.

ගුණ ටී. රංජිේ ද ගසොයිසා මහතා (ேொண்புேிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ශේ ිනපත්තිදශ ක තත්ත්නශ න් ජා තශන සහ රට ගලනශ ගැනීම සඳහශ රජා ේ ආකශර ක ක්‍රි ශ මශර්ග ක් ගන් නශ ේ, අපි ඒ සේබන්ධ්‍න අශේ සහශ ෝග ලබශ ශදන් සූදශ ේ. ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් ජා තශනශේ පැත්ශතන් කල්ප ශ කර මහජා නිශ ෝජිතයින් හැටි ට එනැනි ස්ාශනර ක අප සිටි ුතතුයි. හැබැයි, අලුශතන් පත් වුණු ආපදශ ක ම ශකරණ ඇමතිතුමශ ශබොශහොම ශදගශ න් එශහට ශමශහට ු නලශ පැ ලශ නිලධ්‍ශරින් දැනුනත් කරලශ අන ය කටුතතු කර ශපර සැලුභමක් තිශබ නශ නශශේ දැ ට ේ ශපශ නශ. එම නිසශ ඒ සේබන්ධ්‍න අපි එතුමශට ක්ති ප්‍රශර්ා කර නශ. ගානතුර නිසශ සිු න ජීිනත හශනි අනම කර ගැනීම සඳහශ එතුමශ ේ ආකශර ක ක්‍රි ශ මශර්ග ක් ගත්ශතොත් එ ඉතශම ශහොඳ තත්ත්න ක් හැටි ට අපි දකි නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, තනත් ිනපත්තිදශ ක තත්ත්න ක් දැන් රට තු උශගත ශනමින් පනති නශ.

අද දකුණු ප ශශත්, කරශපිටි ශරෝහශල් කුඩශ දරුනන් 55ශදශ ක් මි ගිහින් තිශබ නශ. හඳු ශ ශ ොගත් නනරස ක් නිසශ කුඩශ දරුනන් 55ශදශ ක් මි ගිහින් තිශබ නශ. හරි ට ආඩුක්නට හැු ණු ශලශඩ් නශශේ ශලඩක් දකුණු ප ශත තු ශබෝ ශනමින් පනති නශ. ශමන් ශේ ශරෝගී තත්ත්නශ න් රශේ ජා තශන සහ කුඩශ දරුනන් මුදශ ගැනීම සඳහශත්, අද ඇති වී තිශබ පශරිසරික හශනිශ න් රශේ ජා තශන මුදශ ගැනීම සඳහශත් රජා දැමි අනධ්‍ශ ශ ොමු ක ුතතු ශන නශ. ශමොකද, රශේ සිටි ශසෞඛය ඇමතිතුමශ ශලක්න් ගැ ශසො ශ බල එක ඇශරන් අශ ක් සි ලු නැඩ ටික කර නශ. ශසෞඛය ඇමතිතුමශ ඉන් නශ; ඇිනල්ලශ පේශපෝරි ගහලශ නශ. හැබැයි, දකුශඩු මයි මැශර නශ. කරශපිටි ශරෝහශල් මයි 55ශදශ ක් මැරිලශ තිශබ නශ! නනරස ක්ද, බැක්ටීරි ශනක්ද, දිලීර ක්ද කි ලශ තනම එ හඳු ශශග ැහැ. ශමො ශලඩක් නිසශ මැශර නශද කි ලශ තනමත් හඳු ශශග ැහැ. හැබැයි, ුතශධ්‍ පිළිබඳන, රණ ිනරුනන් පිළිබඳන, එල්ටීටීඊ ‍රස්තනශදීන් පිළිබඳන ශදන් ඕ ෑ සි ලු ශබශහත් අරශග ඇිනල්ලශ කැිඳ ේ මශධ්‍ය ප්‍රකශ ක ශ හැටි ට මශධ්‍ය හමු පනත්නලශ, රශේ ඇති අශත් පැ ශන සි ලුම ශබොරු ශේගල් කි ශසෞඛය ඇමතිනරශ ක් සිටි රටක වතාචි දරුනන්ට ශදයි න්ශේම පිහිටයි! දැන් ශලඩක්, ශරෝග ක් හැු ණශම ශදින න් දි නශ ඇශරන් රශේ ජා තශනට ශන කරන් ශද ක් ැහැ. ශමනැනි අදක්ෂ ශසෞඛය ඇමතිනරශ ක් සිටි නට පිටශනක් තු රශේ ජා තශනශේ ශසෞඛය ශදගශ න් පිරිශහමින් පනති නශ.

දැන් ගානතුර නිසශ ිනපත්තිදශ ක තත්ත්න ක් ඇති ශනමින් පනති නශ. රජා එ ට මුහුණ දි ුතතුන තිශබ නශ. ජා තශන ශේරශ ගැනීශේ නගකීමක් ශේ ආඩුක්නට තිශබ නශ. ශමම ිනපත්තිදශ ක තත්ත්න ට ඉක්මන් සහ ක්ෂණික නැඩ පිළිශන ක් ක්‍රි ශත්මක කිරීම රජාශ නගකීමක් කි කශරණ ප්‍රකශ කරමින්, මට කාශ කිරීමට අනස්ාශන ලබශදීම පිළිබඳන ස්තුතිනන්ත ශනමින් මම නිහඬ ශන නශ.

[අ.භශ. 4.48] ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා සහ මහවැලි සංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர - கேத்ததொழில் அமேச்சரும் ேகொவலி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமேச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and State Minister of Mahaweli Development) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, පරිසර සේබන්ධ්‍න තිශබ අණ ප ත් පිළිබඳනත්, ඒ නශශේම අද ඇති වී තිශබ ආපදශ තත්ත්න පිළිබඳනත් තමයි අද නැමි න ශ න් සශකච්ඡශනට බඳුන් වුශඩු. ගානතුර නිසශ පුභගි දශ ජීිනතක්ෂ ට පත් වුණු සි ලුමශද ශ ශනනුශනන්, මශේ කාශන ආරේභශ දීම මම ශ ෝක ප කර නශ. ගානතුශරන් ිනපතට පත් වුණු, ආපදශනට ලක් වුණු ජා තශන ශනනුශනනුත් අශේ ක ගශටුන ප්‍රකශ කර නශ නශශේම, ඒ අ එම ිනපත්තිදශ ක තත්ත්නශ න් මුදශ ගැනීම සඳහශ ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයතුමශ ිනධි ට ු මින්ද දිසශ ශ ක ඇමතිතුමශ කටුතතු කර ආකශර පිළිබඳනත් අපි එතුමශට ස්තුතිනන්ත ශන නශ. මම දන් නශ, ශේ සිශධි ඇති වු ණු ශමොශහොශත් එතුමශ ආපදශ ක ම ශකරණ මධ්‍යස්ාශ ශ ශමශහුතේ මැදිරිශ රශත්‍රී න ශතක් ඉඳශග ඔවුන් මුදශ ගැනීශේ නැඩසටහන් ක්‍රි ශත්මක කරන් ින ශල උත්සශහ ක් දැරුන බන. ඒ පිළිබඳනත් අපි සතුටු ශන නශ.

අද පරිසර තු කර තිශබ සමහර ක්‍රි ශකශරකේ ශමම ගානතුර ඇති වීමට බලපෑනශ කි එක රහසක් ශ ොශනයි. අපි පරිසර ට ේ හශනි ක් කශ ොත්, එහි ප්‍රතිඵල අපට ශපර ශ ලැශබන් පටන් ගන් නශ. අපි සානර්ධ්‍ ශ මුනශශනන් අ න ය ිනධි ට කර සමහර ශගොඩ කිරීේ නිසශත්, ඒ නශශේම ඇ මශර්ග

597 598

පශර්ලිශේන්තුන

අනහිර කිරීම නිසශත්, නැදනල ශකොටස් අල්ලශ ගැනීම නිසශත් අපට නැමි න ශ න් ශේ තත්ත්න න්ට මුහුණ ශදන් සිශධ්‍ ශන නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මම කෘෂිකර්ම අමශතයනර ශ ිනධි ට අශේ අමශතයශා ට ගිහිල්ලශ බැලුනශම දැක්කශ, දැ ට බස් ශහිර ප ශත තු පමණක් ඉඩේ ශගොඩ කිරීේ 3,500කට නැමි ප්‍රමශණ ක් සඳහශ ශගොිනජා ශසේනශ ශදපශර්තශේන්තුනට ඉල්ලීේ ලැබී තිශබ බන. ශගොිනජා ශසේනශ ශදපශර්තශේන්තුශද නිලධ්‍ශරින්ට ශගොින ජා තශනශේ සානර්ධ්‍ කටුතතු ශනනුශනන් ශ ොමු ශනන් තිශබ කශල ට නඩශ නැමි කශල ක් ඉඩේ ශගොඩ කිරීේ පිළිබඳන ශසො ශ බලන් ත්, කුුරරු ශගොඩ කිරීේ පිළිබඳන ශසො ශ බලන් ත් සහ ඒනශට අනුමැති න් ලබශ ශදන් ත් ශ ොමු ශනන් සිශධ්‍ ශනලශ තිශබ නශ. ඒනශ පිළිබඳ ර්ර්ණ න ශ න් සැලකිලිමත් ශනලශ ඉතශමත් සශධ්‍ශරණ ඉල්ලීේ සඳහශ පමණක් එම අයිති ලබශ ශදන් ත්, අනිත් ඉඩේ ඉතුරු කරගන් ත් තමයි මම ඒ අ ට උපශදස් ලබශ ු න්ශන්. එම කුුරරු ඉඩේ කුුරරු නගශනන් සඳහශ දිුතණු කරගන් බැරි වුණත්, ඒනශ නගුරු ිඳේ ිනධි ට තබශ ගැනීම තු අපට ශමම ගානතුර පශල ට ේ පිළි මක් ශ ොදශගන් වතළුනන්කම ලැශබ නශ. අශේ ඇ මශර්ග, ගාගශනල රක්ෂිත ින ශල ප්‍රමශණ ක් අල්ලශශග තිශබ නශ. එම නිසශම එහි ප්‍රතිඵල අ නසරශ න් නිනශස සශදශගත් අ ට, නයශපශර ශගොඩ ඟශ ගත් අ ට ප මුශනන්ම ලැශබ බනත් අපි පැහැදිලින දන් නශ. ඒ නිසශ ඉදිරිශ දී ශේනශ ඉනත් කිරීශේ නැඩ පිළිශන ක් රජා මඟින් දි ත් ක ුතතු ශන නශ. පරිසර අමශතයශා ත් ශේ පිළිබඳන කටුතතු කරන් අන ය ශන නශ. පරිසර අමශතයතුමශ ිනධි ට ජා ශධිපතිතුමශ පරිසර ට ආදර කරමින්, අ නසර කටුතතුනලට කිසිු ආකශර ක ඉඩක් ලබශ ශදන්ශන් ැතුන පරිසර සාරක්ෂණ සඳහශ ින ශල ශනශහස මහන්සි ක් ගන් ශ බන මශ සිහිපත් ක ුතතු ශන නශ. ඒ නශශේම, අශේ ගරු රාජිත් ද ශසොයිසශ මන්ත්‍රීතුමශ සඳහන් ක ුභබනශදී කශරණශ පිළිබඳනත් අපි අනධ්‍ශ ශ ොමු කර නශ. එතුමශ කි වත එක කශරණ ක් තමයි, පුභගි කශලශ නි ඟ තිබූ සමශ ජාලශ නල තත්ත්න නැමිදිුතණු කරන් කටුතතු ක ශ ේ ශහොඳයි කි එක. මම සඳහන් කරන් කැමැතියි, අපි ඒක පිළිගන් නශ නශශේම ඒ සඳහශ ේ මැදිහත්වීමකුත් සිු කරලශ තිශබ බන.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, පුභගි කශලශ ඇති වුණු නි ඟ ශේ රශේ මෑත ඉතිහශසශ ඇති වුණු ශලොකුම ශේදනශචක ක්. අපි ඒ පිළිබඳන කාශ කරන්ශන් ැහැ; සශකච්ඡශ කරන්ශන් ැහැ. ශේ නි ඟ නිසශ අශේ කෘෂි නිෂ්පශද සි ට 30කට නැමි ප්‍රමශණ ක් අක් වුණශ. ඒ නශශේම, සහල් ඇතුළු අතයන ය භශඩුඩ ශගන්නන් අතිින ශල මුදලක් නැ කරන් ශේ රජා ට සිශධ්‍ වුණශ. ඒ එක්කම අශ ක් පැත්ශතන් නි ා සහ ශධ්‍ශර ිනධි ට රුපි ල් මිලි 38,000ක් සහ ිනධි ට ශගොින ජා තශනට ශබදලශ ශදන් අපට සිශධ්‍ වුණශ. නි ා සහ ශධ්‍ශර ිනධි ට ඉතිහශසශ ශගනවත ශලොකුම නන්දි මුදල් ප්‍රමශණ ශේ රජා ශගදනශ කි එකත් අපි ශේ අනස්ාශශදදී සඳහන් කරන් ඕ ෑ. එශහම තත්ත්න ක් තු මිනිුභන්ට බඩගින්ශන් ඉන් ශදන්ශන් ැතින කන් දීලශ, මිනිුභන් ශේ ආකශරශ න් ශහෝ රැකබලශ ගන් වතළුනන්කම ලැබීම පිළිබඳනත් අපි ආඩේබර ශනන් ඕ ෑ. ශබොශහෝශද ශ ශේ පිළිබඳන කාශ ශනන්ශන් ැහැ; සශකච්ඡශ ශනන්ශන් ැහැ. ශම සශමශ ය තත්ත්න ක් ටශත් තිශබ තත්ත්න ක් ශ ොශනයි. ශේ නි ඟ ැති වුණශ ේ අශේ ආර්ථික නර්ධ්‍ ශදග තනත් සි ට 3කින් ිනතර ශලශහසිශ න්ම නැමි කරගන් තිබුණශ. ශේ නි ා තත්ත්න තිිඳ දීත් 2057 අවුරුශශශදී අශේ අප ක්ශෂේ‍රශ ඉතිහශසශ නශර්තශගතම නැමිවීම සිශධ්‍වීම පිළිබඳන මම ආඩේබර ශන නශ. නශර්තශගත ිනධි ට ශඩොලර් ිඳලි 55.5කට නැමි අප ආදශ මක් අපට ලබශ

ගන් වතළුනන් වුණශ.

අශේ ිනශශ සාචිතනල නැමිවීමක් ඇති කරගන් ත් වතළුනන්කම ලැබුණශ. අතයන ය භශඩුඩනල මිල අක් මේටමක ති ශගන් ත් ශේ සි ලු තත්ත්න න් තු හැකි ශනක් ලැබුණශ කි එක මම ශේ ජාශතික ආඩුක්ශද කටුතතු කර අමශතයනරශ ක් ිනධි ට ආඩේබරශ න් සඳහන් කරන් ඕ ෑ. සමහර ශනලශනට උශශට පත්තර ටික බැලුනශම, මශධ්‍යනල කාශ ටික ඇහුනශම ශබොශහෝ ශදශ ක් ලාකශන ගැ හිතන්ශන් ින ශලශ මහනුනර නශශේ කිසිනක් ැති සේර්ර්ණශ න් ින ශ ශනච්ච රටක් ිනධි ටයි. මුත්, එනැනි තත්ත්න ක් ශ ොශනයි ශේ තිශබන්ශන්. ශේ රශේ ප්‍රගති කරශ ගි අා ින ශල ගණ ක් තිශබ නශ. මත්සය තහ ම, GSP තහ ම නැනි අපට තිබුණු ිනශශ තහ ේ ඉනත් කරගැනීම තුළිනුත්, අපි ඇති කරගත්ත ජාශතයන්තර බැඳීේ තුළිනුත් අශේ රටට ින ශල ප්‍රගති කට න් වතළුනන්කම ලැබුණශ. මශ ශපර නිශ ෝජා ක ධීනර අමශතයශා ඉතිහශසශ නශර්තශගතම මත්සය අප සිු කශ ේ 2057 නර්ෂශ දීයි. එහි සි ට 40කට නඩශ නැමිවීමක් අවුරුශදක් තු ඇති කරගන් වතළුනන්කම ලැබුණශ. ඒනශ ශේ රජා ලබවත ජා ග්‍රහණ. ඒ අතශර් ඉහ නැටුේ නැමිවීමක්, සමෘශධි සඳහශ ු න් මුදල තුන් ගුණ කට ආසන් ප්‍රමශණ ක නැමිවීමක්, අතයන ය භශඩුඩනල මිල අක්වීමක්, මහශපො දීම ශන නැමිවීමක් සහ අශ කුත් සහ ශධ්‍ශර දීම ශත් නැමිවීමක් සිු වුණශ මිසක් ඒනශශ කිසිු කේපශු නක් ැතින තමයි ශේ තත්ත්න න් කරශ න් වතළුනන්කම ලැබුශඩු.

දැන් ගානතුරක් ආනශ. ශේ ගානතුශර්දී මශධ්‍ය ආ ත කටුතතු කර ආකශර පිළිබඳන මම සතුටු ශන නශ. ඔවුන් ශබොශහොම උ න්ු ශනන් ශේනශ පිළිබඳන නශර්තශ කර නශ; අක් පශක් තිශබ තැන් ශපන්නශ ශද නශ. මුත්, අපට කි න් වතළුනන් ශේ ගානතුර එ තත්ත්න පිළිබඳන සැලුභේ සහගතන කටුතතු කරවත නිසශ තමයි එ ට සශර්ාකන මුහුණ ශදන් අපට වතළුනන් වුශඩු කි ලශ. මම ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයනර ශ ිනධි ට ඉන් කශලශ අපි ශපර සූදශ ේ පිළිබඳන ින ශල උ න්ු නක් දැක්වූනශ; ආපදශ අනම කිරීම සඳහශ ක ුතතු නැඩසටහන්නලට ින ශල උ න්ු නක් දැක්වූනශ.

ඒ කශල තු ක්‍රි ශත්මක ක නැඩසටහන්නල ප්‍රතිඵල ක් ිනධි ට, දැනැන්ත ගානතුරක් ඇති වුණත්, ජීිනත හශනි ශේ මේටමින් අනම කර ගන් අපට වතළුනන්කම ලැබුණශ. සිු වී තිශබ ජීිනත හශනිනලින් නැමි ප්‍රමශණ ක් ිනු ලි සැර නැදීශමන් සිු වුණු ඒනශයි. ලබශ ු න් උපශදස් පිළිශ ොපැදීම නිසශ තමයි ශේ ජීිනත හශනි ප්‍රමශණ ශහෝ සිශධ්‍ වුශඩු. ශන රටක ශමනැනි තත්ත්න ක් ඇති වුණශ ේ මීට නඩශ ින ශල ජීිනත හශනි ප්‍රමශණ ක් සිශධ්‍ ශනන් ඉඩ තිබුණශ. අශේ ආරක්ෂක අා -්‍රිිනධ්‍ හමුදශන- කඩුඩශ ේ ිනධි ට ශේ සඳහශ පත් කරලශ, ඒ අ ට වතහුණුනක් ලබශ දීලශ, ඒ අ ට අන ය පහුභකේ ලබශ දීලශ, ක්ෂණිකන ශේ මැදිහත් වීමට උපශදස් ලබශ දී තිබුණු නිසශ ශේ ප්‍රමශණශ න් ජීිනත හශනි අනම කර ගැනීමට වතළුනන්කම ලැබුණශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ඒ එක්කම ශේ සි ලු හශනිනලට නන්දී ලබශ දීම දැන් ආරේභ කරලශ තිශබ නශ. ශේ රජා බල ට පත් වීශමන් පුභන ලබශ ශද නන්දි මුදල් ින ශල න ශ න් නැමි ක ශ. මම ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයනර ශ ිනධි ට සිටි කශලශ ශමනැනි ආපදශනකදී කවුරු ශහෝ මැරුශණොත් අපි ලබශ ු න්ශන් රුපි ල් 55,000යි. රුපි ල් 55,000ක් තමයි අපට උපරිම ලබශ ශදන් වතළුනන් වුශඩු. දැන් ඒක රුපි ල් ලක්ෂ දක්නශ නැමි කරලශ තිශබ නශ. ිනශ ේෂ අනස්ාශනලදී ඊටත් නැමි ලබශ ශදන් වතළුනන්. ඒ කශලශ ශග ක් කැක්ණශම අපි උපරිම න ශ න් ලබශ ු න්ශන් රුපි ල් ලක්ෂ යි. දැන් ශගනල්නලට නන්දි න ශ න්

599 600

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතශ]

2018 මැයි 23

රුපි ල් ලක්ෂ 25ක් ලබශ ු න් අනස්ාශත් තිශබ නශ. නිනස තක්ශසේරු කරලශ නන්දි මුදල ලබශ ශද නශ. මම ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයනර ශ ිනධි ට හිටවත කශලශ මුළු රටම රක්ෂණ කරන් ශ ෝජා ශනක් හැු නශ. මුත් මට එ ක්‍රි ශත්මක කර ගන් බැරි වුණශ. ඒකට ිනිනධ්‍ බශධ්‍ශ ඇති වුණශ. මුත් ශේ ආඩුක්න බල ට පත් වීශමන් පුභන එම රක්ෂණ නැඩ පිළිශන ක්‍රි ශත්මක ක ශ. රක්ෂණ නශරික මුදල ජා තශනශගන් අ කරන්ශන් ැතින රජා ිනසින් එම මුදල ලබශ දීලශ, එදශ නන්දි න ශ න් ලබශ ු න් රුපි ල් ලක්ෂ ශනනුනට අද නිනශසනලට, නයශපශරික ස්ාශ නලට රුපි ල් ලක්ෂ 25ට නැමි නන්දි මුදලක් ලබශ ශද මේටමට එම නැඩ පිළිශන ක්‍රි ශත්මක කිරීමට අපට වතළුනන්කම ලැබී තිශබ නශ. ශේ ආඩුක්න ඒ නගකීම භශරශග කටුතතු කරවත නිසශයි අපට ඒ තත්ත්න ට එන් වතළුනන්කම ලැබුශඩු.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශේ න ිනට මුහුශශ රළු ස්නභශන ක් ඇති ශනලශ තිශබ නශ. ධීනර කර්මශන්ත සඳහශ මුහුු ගිහින් මැරුණු අ ඉන් නශ. ඒ අ ට කලින් ලබශ ු න්ශන් රුපි ල් 15,000යි. දැන් ඒ අ ට රුපි ල් ලක්ෂ 50ක රක්ෂණ ක් රජා මඟින් ලබශ දී තිශබ නශ. ධීනර කර්මශන්තශ ශ ශද සි ලු ශද ශ රජා ිනසින් රක්ෂණ කරලශ තිශබ නශ. ධීනර කර්මශන්තශ ශ දී සිටි දී ජීිනත හශනි ක් වුශණොත් රුපි ල් ලක්ෂ 50ක් බැගින් ඔවුන්ට ලබශ ශද නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ඒ නශශේම කෘෂි රක්ෂණ ක්‍රම ක් අපි ඇති කරලශ තිශබ නශ. කලින් එහි නන්දි මුදල න ශ න් තිබුශඩු රුපි ල් 50,000යි. ඒකට මිනිුභන්ශගන් මුදල් අ ක ශ. දැන් මිනිුභන්ශගන් මුදල් අ කරන්ශන් ැතින රජා මඟින් ඒ අ රක්ෂණ කරලශ ශහක්ශට ශර කට රුපි ල් ලක්ෂ ක රක්ෂණශනරණ ක් ලබශ ශදන් කටුතතු කරලශ තිශබ නශ. ඒ අනුන ශේ න ිනට ශේ රජා දැනැන්ත නැඩ පිළිශන රශශි ක් දැ ට ක්‍රි ශත්මක කරලශ තිශබ නශ.

ඊ ඟට, රාජිත් ද ශසොයිසශ මන්ත්‍රීතුමශ නැද පිළිබඳන කිදනශ. පුභගි කශලශ නැද සකස් කිරීමට ින ශල මුදලක් ින දේ ක ශ; නැඩ ක ශ. මුත් අනශස ශනට ඒ කටුතතු පිළිබඳන ප්‍රචශර කරන් බැරි වුණශ. ශේ රජාශ තිශබ ශලොකුම ු ර්නලකම, ශලොකුම අක්පශක්න තමයි කරවත ශහොඳ නැඩ ටික ප්‍රචශර කර ගැනීමට ශ ොහැකි වීම. කරවත ශහොඳ නැඩ ටික ජා තශනට ඒත්තු ගන්නන් ට බැරි වීම අතින් ශේ රජා failed කි ලශ මට කි න් වතළුනන්. මශධ්‍ය හැසිරවීම අතින් අපි failed. ජා තශනට ශේ තත්ත්න පැහැදිලි කරලශ ශදන් අපට බැරි වුණශ. ශේ කශල ඇතු ත දැනැන්ත නි ඟ ක් තිබුණශ. ගානතුර එක නතශනකුත් ආනශ. ින ශල හශනි ක් සිශධ්‍ වුණශ. ශේ නතශශදත් ගානතුර ඇිනත්. ශේ ස්නභශිනක ිනපත් සි ල්ල මධ්‍යශ කරවත නැඩසටහන් පිළිබඳන, ඟශ කර ගත් ප්‍රගතීන් පිළිබඳන අපට කි න් බැරි වුණශ; ජා තශනට ඒත්තු ගන්නන් බැරි වුණශ. ඒ අතින් ශේ රජා failed කි එක මට ැනතත් සඳහන් කරන් සිශධ්‍ ශන නශ. ඒ නශශේම අපි ශේ අවුරුශශශත් අනම න ශ න් නැද 5000ක් ප්‍රතිසාස්කරණ කිරීමට සූදශ ේ කරලශ තිශබ නශ කි කරුණත් මම කි න් කැමතියි.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශට නි මිත කශල අනසශ යි. ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මම ඉක්මනින් අනසන් කරන් ේ. ශේ අවුරුශශශ අනම න ශ න් නැද 5000ක් ප්‍රතිසාස්කරණ කරන් අපි බලශශපොශරොත්තු ශන නශ. ඒ නශශේම

ලබ අවුරුශශශ නැද 5,000ක් ප්‍රතිසාස්කරණ කර එක පැත්තකින් ගානතුරට ඔශරොත්තු ශද ආකශර ට ජාල රැස් කරන් ත්, අශ ක් පැත්ශතන් අශේ නගශ නයශපෘති ට නැමි අනධ්‍ශ ක් ලබශ දී කටුතතු කරන් ත් අපි සූදශ ේ බන මම සිහිපත් කරන් කැමැතියි.

මම මීට නැමි මක් කාශ කරන් බලශශපොශරොත්තු නන්ශන් ැහැ. අපි ශේ අභිශ ෝගනලට මුහුණ ශද නශ. නි ඟ ට මුහුණ ු න් ශ නශශේම, ගානතුශරන් න ශේ සි ලු හශනිනලට රජා ිනධි ට ශදන් වතළුනන් සි ලුම සහ ශධ්‍ශර උපරිම න ශ න් ඒ ජා තශනට ලබශ ශදන් අපි කටුතතු කර බන සිහිපත් කරමින් මශ නිහඬ න නශ. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.02] ගුණ කවීන්ිනරන් ගකෝඩීසනවරන් මහතා (ேொண்புேிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) சமபக்குத் தமலமேதொங்குகின்ற தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறய தினம் மதசிய சூழல் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்பொக நமடதபறுகின்ற விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதற்கு எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்மத வழங்கியமேக்கொக முதலில் உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். இன்று இந்த நொட்டிமல இருக்கின்ற ேிக முக்கிய பிரச்சிமனகளில் ஒன்றொக இருப்பது சுற்றொடல் பொதிக்கப்படுகின்ற பிரச்சிமன. மதசிய சுற்றொடல் பொதுகொப்பு என்பது, மதசிய ொீதியொன பல ஆக்கபூர்வேொன தசயற்பொடுகளுக்கு உறுதுமணயொக இருக்கின்ற அமதமநரத்தில், மதசியச் சுற்றொடமலச் சொிவர தசயற்படுத்தொேல் விடுகின்றதபொழுது, நொட்டில் பலதரப்பட்ட அழிவுகள் ஏற்படுவதற்கொன வொய்ப்பு ஏற்படுகின்றது. அந்த வமகயில், சுற்றொடமலப் பொதுகொப்பதனூடொக இந்த நொட்டிமல வொழுகின்ற தபறுேதிேிக்க ேனித வளங்கமளயும் இந்த நொட்மடயும் தநறிப்படுத்தலொம். அந்த வமகயில் இந்த அரசொங்கேொனது சுற்றொடலில் ஏற்படுகின்ற பிரச்சிமனகமள ேற்றும் அதன் விமளவொக ஏற்படுகின்ற அனர்த்தங்கமளத் தவிர்ப்பது சம்பந்தேொன ஒரு திட்ட வமரமவ - சொியொனததொரு தகொள்மகமய தநறிப்படுத்த மவண்டும். எதிர்கொலத்மத மேயப்படுத்தி, நீண்டகொல தசயற்பொட்டின் அடிப்பமடயில், நொட்டு ேக்களுக்குப் பிரமயொசனப்படக்கூடிய வமகயில், சுற்றுச்சூழல் சம்பந்தேொன mechanism - தநறிப்படுத்தல்கள் தசயற்படுத்தப்பட மவண்டும். ஆனொல், இந்த நொட்டிமல அப்படியொன ஒரு நிமலமே இன்று கொணப்படொேல் இருப்பது ேிகவும் கவமலக்கும் மவதமனக்குமுொிய ஒரு விடயேொக இருக்கின்றது.

இன்று எேது சனொதிபதி அவர்கள் இந்த அமேச்சிமல பிரதொன பங்கு வகிக்கின்றொர். இருந்தமபொதிலும் விமசடேொக கிழக்கு ேொகொணத்திமல சுற்றொடல் ததொடர்பில் பலதரப்பட்ட பிரச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. அதிலும் குறிப்பொக, அண்மேயில் அம்பொமற ேொவட்டத்தில் கனிய வள அகழ்மவ மேற்தகொள்வதற்கொக ஒரு தவளிநொட்டு நிறுவனேொன Damsila (Pvt) Limited என்கின்ற அவுஸ்திமரலியக் கம்பனி உள்வொங்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்தக் கம்பனி திருக்மகொவில், தபொத்துவில், அக்கமரப்பற்று, ஒலுவில் மபொன்ற பிரமதசங்களில் கனிய வளங்கமள அகழ்வதற்கொன ஆரம்ப நடவடிக்மககமள மேற்தகொண்டிருக்கிறது. மேற்குறிப்பிட்ட பிரமதசங்களில் 'இல்ேமனட்', 'மசர்க்மகொன்' மபொன்ற ேிகவும் தபறுேதியொன கனிய வளங்கள் இருக்கின்றன. இந்தக் கனிய வளங்கமள அந்த நிறுவனங்கள் சூமறயொடுகின்றமபொது - குறித்த நிறுவனங்களுக்கு அந்த அகழ்மவ மேற்தகொள்வதற்கொன அனுேதிமய வழங்குகின்றமபொது,

601 602

පශර්ලිශේන්තුන

அந்தப் பிரமதசங்களில் ஏற்படக்கூடிய அனர்த்தம் என்பது ேிகவும் பொரதூரேொனதொகவும் பொொிய விமளவுகமள ஏற்படுத்துவனவொகவும் இருக்கும். சுனொேி அனர்த்தம் ஏற்பட்டமபொது, அந்தப் பிரமதசத்மதப் பொதுகொத்தது ேண் மேடுகளும் ேண் திட்டுகளுமேயொகும். இன்று அங்கு கடற்கமரமயொரேொக 150 ேீற்றர் நீள, அகலத்துக்கு அந்தக் கனிய வளங்கள் அமனத்தும் அகழப்படுகின்றதபொழுது இன்னுதேொரு சுனொேி அனர்த்தம் ஏற்பட்டு, ேக்கள் பொதிப்பமடந்து அதிகளவொன உயிொிழப்புக்கள் ஏற்படக்கூடும்.

அதுேட்டுேல்ல, அந்த இடத்திமல ேீனவத் ததொழில் தசய்கின்றவர்களின் வொழ்வொதொரம் பொதிக்கப்படக்கூடியதொக இருக்கும். மேலும், உல்லொசப் பிரயொணத்துமற ததொடர்பொன நடவடிக்மககள் பொதிக்கப்படக்கூடியதொக இருக்கும். அமதமபொல், விவசொய நிலங்கள் - வயல் நிலங்கள் - உவர் நிலங்களொக ேொறும். அதொவது, நன்னீர் - குடிநீர் - உப்பு நீரொக ேொறுகின்ற தசயற்பொடிருக்கும். ேிகவும் முக்கியேொக, அந்த இடத்திலிருக்கின்ற ேரம், தசடி, தகொடிகள் அமனத்தும் அழிவமடந்து, 10 வருடங்களின் பின் அந்த இடம் ஒரு ேயொனேொக, ஒரு பொமலவனேொகக் கொட்சியளிக்கக்கூடிய ஒரு சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். மேலும், அந்த இடத்திமலயிருக்கின்ற மூலிமகத் தொவரங்கள், அமதமபொல் கண்டல் தொவரங்களும் ஏமனய வளங்களும் அழிவமடகின்ற நிமல ஏற்படும். ஆகமவ, அங்கு கமரமயொரப் பிரமதசத்மத அண்ேித்து வொழ்கின்ற ேக்கள் எதிர்கொலத்திமல ேிகவும் பொரதூரேொன ஒரு பிரச்சிமனக்கு முகங்தகொடுக்கக்கூடிய ஒரு நிமல ஏற்படும் என்பமத இந்த உயொிய சமபயில் நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அதற்தகதிரொக அந்த இடத்திமலயிருக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கொன ேக்கள் முன்னர் பல தடமவகள் மபொரொட்டங்கமள நடத்தியிருக்கின்றொர்கள்; பல எதிர்ப்புக்கமள மேற்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இந்த அரசுக்கும் ேக்கள் ஒரு பொடத்மதப் புகட்டுகின்ற நிமலமே ஏற்படக்கூடொது. அந்த ேக்களின் வொழ்க்மகயில் நீங்கள் விமளயொட மவண்டொம் என்றுதொன் இந்தச் சமபயில் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். 10 வருடங்களின் பின் அந்தப் பிரமதசம் ேயொனேொகக் கொட்சியளித்து, அங்கு யொரும் நடேொட முடியொத ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமயத் தவிர்க்க மவண்டும். ஆகமவ, சுற்றுச் சூழல் சம்பந்தேொன சொியொன ஒரு நிமலப்பொடு இல்லொேல், அதற்கொன அறிக்மககமள தவளியிடொேல், அந்த இடத்திமல 'இல்ேமனற்' ேண் அகழப்படுகின்ற தசயற்பொடு தடுத்து நிறுத்தப்பட மவண்டும். அந்த ேொவட்டத்திமலயிருக்கின்ற ேக்களுக்குச் சொவுேணி அடிக்கின்ற ஒன்றொகத்தொன் 'இல்ேமனற்' அகழ்கின்ற தசயற்பொடிருக்கும். ஆகமவ, இந்த நிமலமய இந்த அரசு கவனத்திதலடுத்து, அந்த இடத்திமல 'இல்ேமனற்' அகழ்கின்ற தசயற்பொட்மட உடனடியொகத் தடுத்து நிறுத்தமவண்டுதேன்று அதிமேதகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் அன்பொகவும் தயவொகவும் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

மேலும், அங்கு 'இல்ேமனற்' ேண் அகழ்விமன மேற்தகொள்கின்றமபொது ேண்ணொிப்புக்கள் கூடுதலொக ஏற்படும். ேண்ணொிப்புக்கள் கூடுதலொக ஏற்படுகின்றமபொது, அங்மகயிருக்கின்ற எங்களது தபறுேதிேிக்க கொணிகள் ேற்றும் வளங்கள், மகொவில்கள் அமனத்மதயும் கடல் அொித்துக்தகொண்டு மபொகின்ற நிமலமேதொன் ஏற்படும். அண்மேயிமல அமேச்சர் சுவொேிநொதன் ஐயொ அவர்கள் அந்தப் பிரமதசத்திற்கு வந்திருந்தொர். திருக்மகொவில் பிரமதசத்தில் எவ்வளவுதூரம் கடலொிப்பு ஏற்பட்டுள்ளது என்பமத

அவர்கூடப் பொர்த்திருப்பொர். அப்படிப்பட்ட பிரமதசம் கடலொிப்புக்குட்பட்டு, எேது நிலங்கள் கிட்டத்தட்ட 200 ேீற்றர் அளவு உள்வொங்கப்பட்டுள்ளன. இதனொல் அங்குள்ள ேண் compacted volume இல்லொத ேண்ணொக ேொறும். அப்படிப்பட்ட ஒரு தசயற்பொடு நிகழும் என்றொல், கூடுதலொன ேண்ணொிப்பு ஏற்படும்; அதனொல் எேது ேக்கள் கூடுதலொகப் பொதிக்கப்படுவொர்கள்.

அத்மதொடு, அங்கு ேிகவும் முக்கியேொனதொக இருக்கின்ற தபொிய களப்பு அங்கிருக்கின்ற ேீனவர்களொல் கூடுதலொகப் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. கிட்டத்தட்ட 12,000 ேீனவர்கள் அந்தக் களப்பிமல ேீன்பிடிக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இன்று அந்தக் களப்மப ஆக்கிரேிக்கின்ற, அதமன ேண்மபொட்டு நிரப்புகின்ற தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. அங்கு ேண்மண நிரப்புகின்ற - களப்மப மூடுகின்ற இந்தச் தசயற்பொடு ேீனவர்களுக்தகதிரொன ஒன்றொக இருக்கின்றது. இதனொல் அவர்களின் ததொழில் பொதிக்கப்படக்கூடிய ஒரு வொய்ப்பு உண்டு. இந்த ேண் நிரப்புகின்ற தசயற்பொட்டிமன உடனடியொக நிறுத்த மவண்டும். அமதமநரம் இந்த அரசொங்கம் அந்தக் களப்புக்குொிய எல்மலமயச் சொியொன முமறயிமல வமரயறுத்துக் தகொள்ள மவண்டுதேன்பமதயும் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

இப்மபொது நொங்கள் தவள்ளப்தபருக்கினொல் ஏற்படுகின்ற அனர்த்தம் ேற்றும் உயிொிழப்புக்கமளப் பற்றிக் கமதத்துக் தகொண்டிருக்கின்மறொே. இன்று அப்படியொன உயிொிழப்புக்களும் ேற்றும் தவள்ளம் முதலிய அனர்த்தங்களும் ஏன் ஏற்படுகின்றததன்றொல், அமநகேொன பள்ளேொன நிலங்கள் ேற்றும் ஆறுகள், களப்புக்கள் மூடப்படுகின்றமேயினொலொகும். களப்புக்கள் மூடப்படுவதனொல் ஏற்படுகின்ற அனர்த்தத்தின்மூலம் ேக்கள் கூடுதலொகப் பொதிப்பமடவொர்கள்; வீடு வளவுகள் அமனத்தும் அேிழ்ந்து மபொகின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமல ஏற்படும். ஆகமவ, இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு அந்தக் களப்மபப் பொதுகொப்பதற்கொன நடவடிக்மகமய அரசு முன்தனடுக்க மவண்டும் என்றும் இந்த உயொிய சமபயிமல மகட்டுக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன். இந்தப் பிரச்சிமன அம்பொமற ேொவட்டத்திமல ேட்டுேல்ல வடக்கு, கிழக்தகங்கிலும் கூடுதலொகக் கொணப்படுவது குறிப்பிடத்தக்கது.

மேலும், 2010, 2011ஆம் ஆண்டுகளிமல அரசொங்கேொனது அந்தப் பிரமதசங்களில் இருக்கின்ற பிரமதச தசயலொளர்களுடமனொ, அரசொங்க அதிபருடமனொ, விவசொய அமேப்புக்களுடமனொ, நீர்ப்பொசனத் திமணக்களத்திடமேொ கலந்தொமலொசிக்கொேல் வனவள எல்மலகமளக் தகொழும்பிலிருந்து நிர்ணயித்துள்ளது. இது பொரதூரேொன ஒரு தசயற்பொடொகும். இவ்வொறு எல்மலகள் நிர்ணயிக்கப்பட்டதன்மூலம் எேது ேக்களின் கொணிகள் forest கொணியொக ேொற்றப்பட்டுள்ளது. "விவசொய உற்பத்திமய மேற்தகொள்ள மவண்டும்; விமளச்சமல அதிகொிக்க மவண்டும். விவசொயத்மதச் சொியொன முமறயிமல மேற்தகொண்டொல்தொன் நொட்மட வழிப்படுத்தலொம்" என்று இன்று வலுவொன குரல்கள் எழுப்பப்படுகின்ற நிமலயில், எங்களது பிரமதசேொன அம்பொமற ேொவட்டத்திமல கூடுதலொன வயல் நிலங்கள் ேற்றும் தபறுேதிேிக்க கொணிகள் Forest Department இனொல் ஆக்கிரேிக்கபட்டிருக்கின்றன; எல்மலகள் உள்வொங்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகமவ, இந்த எல்மலகமள உடனடியொக ேீள்பொிசீலமன தசய்து, ேீளமேக்க மவண்டுதேன்றும் இந்த சமபயில் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා

603 604

[ගරු කවීන්දිරන් ශකෝීමස්නරන් මහතශ]

2018 මැයි 23

(ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது உமரமய முடித்துக்தகொள்ள மவண்டும்.

ගුණ කවීන්ිනරන් ගකෝඩීසනවරන් මහතා (ேொண்புேிகு கவீந்திரன் மகொடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) குறித்த கொணிகளில் வனவளப் பொதுகொப்புத் திமணக்களம் இட்ட எல்மலகளொக இருக்கலொம், அல்லது ஏமனய தரப்பினொல் இப்பட்டட்ட எல்மலகளொக இருக்கலொம், எதுவொக இருந்தொலும் சம்பந்தப்பட்ட ேக்களின் ேற்றும் பிரமதச தசயலொளர், பிரமதச சமப, அரசொங்க அதிபர் ேற்றும் சம்பந்தப்பட்ட ஏமனய அதிகொொிகளின் அனுேதி இல்லொேல் மேற்தகொள்ளப்பட்ட எல்மல நிர்ணயம் பிமழயொனதொகத்தொன் கருதப்படும். ஆகமவ, இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு, குறித்த இடங்களில் சொியொன எல்மலகமளயிட்டு, சம்பந்தப்பட்ட ேக்களுமடய கொணிகள் அவர்களுக்கு ேீண்டும் வழங்கப்பட மவண்டுதேன்று இந்த உயொிய சமபயிமல மகட்டு, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்ளகின்மறன். நன்றி.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. அடுத்து, தகளரவ மவலு குேொர் அவர்கள்!

[பி.ப. 5.16]

ගුණ ගේලු කුමාර් මහතා (ேொண்புேிகு மவலு குேொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, மதசிய சூழல் சட்டத்தின் கீழொன கட்டமளகள் ததொடர்பொக இடம்தபறுகின்ற இந்த விவொதத்திமல உமரயொற்றுவதற்கொன வொய்ப்மபத் தந்தமேக்கு நன்றி கூறிக்தகொள்கின்மறன். குறிப்பொக, நொட்டினது தபரும் பகுதிகளிமல இயற்மக அனர்த்தம் ஏற்பட்டுள்ள இந்த மநரத்திமல சுற்றொடல் ததொடர்பொன எங்களது கருத்துக்கமள முன்மவக்க வொய்ப்புக் கிமடத்திருப்பமத முக்கியேொனதொகக் கருதுகின்மறன்.

கண்டி ேொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பொரொளுேன்ற உறுப்பினதரன்ற வமகயிமல ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதொவது, கண்டி ேொவட்டத்தினுமடய மதொட்டப் பிரமதசங்களொனது குறிப்பொக நக்கில்ஸ் ேமலத்ததொடொிமன அண்ேித்ததொக அல்லது அந்த ேமலத்ததொடொின் அடிவொரத்தில் அமேந்துள்ளன. அவ்வொறொன மதொட்டங்களின் தபரும்பகுதி அரசுக்குச் தசொந்தேொன அரச தபருந்மதொட்ட யொக்கம், ேக்கள் மதொட்ட அபிவிருத்திச் சமப, அமதமபொல Elkaduwa Plantations Limited ஆகிய நிறுவனங்களுக்கு உொித்தொனதொக இருக்கின்றது. இந்த 3 அரச மதொட்ட நிறுவனங்கமளயும் எடுத்துமநொக்குமவொேொக இருந்தொல், கடந்த கொலம் முழுவதும் இமவ ேிகுந்த ஊழல் ேிக்க, அரசியல் ேயேொக்கப்பட்ட நிறுவனங்களொக இருந்திருக்கின்றன. கடந்த கொலங்களிமல COPE குழுவுக்கு முன்மவக்கப்பட்ட கணக்கொய்வு அறிக்மககளில்கூட இவற்றிமல இடம்தபற்ற ஊழல்கள் இனங்கொணப்பட்டமே பற்றிக் குறிப்பிடப்பட்டிருந்தொலும் அவற்றுக்குத் தீர்வு கொணமுடியொத இழுபறியொன நிமலமய கொணப்படுகின்றது. இந்த ஒவ்தவொரு நிறுவனத்தின் சமபயிலும் அந்தந்தக் கொலப்பகுதியிலிருந்த தமலவர்கள் நிமறமவற்றதிகொரம் தகொண்டவர்களொக இருந்தனர். சம்பந்தப்பட்டவர்களொல்

மேற்தகொள்ளப்பட்ட ஊழல்களொல் பல ேில்லியன் ரூபொய் அரச நிதி சூமறயொடப்பட்டிருக்கின்றது; அரச நிலங்கள் சூமறயொடப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகமவ, இந்த நிமலயிமனத் தடுத்து, பொொிய நட்டத்தில் இருக்கின்ற இந்தத் தொபனங்கமள இந்த அரசு கட்டிதயழுப்பும் என்ற அடிப்பமடயிமல அந்தப் பகுதியிலிருக்கின்ற ேக்களினது ஆசீர்வொதத்மத, வொக்குகமளப் தபற்று இந்த அரசு உருவொக்கப்பட்டது. ஆனொல், இந்த 3 நிறுவனங்களின் சமபகள், தமலமேகள் கடந்த கொலங்களில் எவ்வொறொன தசயற்பொடுகளில் ஈடுபட்டொர்கமளொ அமதவிட அதிகேொன தசயற்பொடுகள் கடந்த மூன்று வருட கொலத்திமல இந்த நிறுவனங்களில் இடம்தபற்றிருக்கின்றன.

இலங்மகயினுமடய சுற்றொடல் ததொடர்பொகப் மபசுகின்றமபொது, அதில் ேிக முக்கியேொன பங்கு வகிக்கக்கூடிய நக்கிள்ஸ் ேமலத்ததொடருடன் மசர்ந்த ேமலப்பொங்கொன பிரமதசேொக இருக்கின்ற கண்டி ேொவட்டத்தில், மதொட்டங்கள் அமேந்திருக்கின்ற பிரமதசங்களில் உள்ள மதொட்டங்கள் கூறுகளொக்கப்பட்டு - துண்டுகளொக்கப்பட்டு இன்மறய நொட்களிமல பல்மவறு தனிநபர்களுக்கும் நிறுவனங்களுக்கும் விற்பமன தசய்யப்படுகின்ற ஒரு தசயற்பொடு முன்தனடுக்கப்பட்டு வருவது குறித்துக் குறிப்பிடொேலிருக்க முடியொது. குறித்த விடயத்துக்குப் தபொறுப்பொக இருந்த அமேச்சர் ேொண்புேிகு கபீர் ஹொஷீம் அவர்களிடம் கடந்த கொலத்திமல இது ததொடர்பொக நொன் முமறப்பொடு தசய்திருந்மதன். ஆனொலும்கூட அதுததொடர்பில் ஆக்கபூர்வேொன தசயற்பொடுகள் எடுக்கப்பட்டதொ? என்பது மகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது. இந்தச் தசயற்பொட்டினொல், ஒருபுறம் மதொட்டங்களிமல வொழ்கின்ற ேக்களினது அடிப்பமடத் மதமவயொன அவர்களது இருப்பிடங்கள், வொழ்வொதொரேொக இருக்கின்ற மதொட்டங்கள் சூமறயொடப்படுகின்றன, ேற்றும் அவர்களுக்கு நொமளய நொளிமல தனி வீடுகள் அமேத்துக் தகொடுக்கப்படுவதற்கு இருக்கின்ற வொய்ப்புகள் இழக்கப்படுகின்றன. ேறுபுறம், இலங்மகயினுமடய சுற்றொடல் முழுமேயொகப் பொதிப்புக்குள்ளொகின்ற நிமலமே கொணப்படுகின்றது.

இன்று கண்டி நகருக்கு ேிக அண்மேயில் இருக்கின்ற ேக்கள் மதொட்ட அபிவிருத்தி சமபக்குச் தசொந்தேொன அந்தொமனத் மதொட்டத்மதப் தபொறுத்தவமரயில், கடந்த 3 வருட கொலத்தினுள் அந்தத் மதொட்டத்தினுமடய 5ஆம் கட்மட என்ற இடத்திமல, அமதமபொல தரொப் டிவிசன், கலொகுறூப் மபொன்ற இடங்களிமல பல குடும்பங்கள் ேண்சொிவு அபொயத்மத எதிர்மநொக்கியிருக்கின்றன. இதுததொடர்பொக உொிய சமபக்கு, உொிய அமேச்சுக்கு நொம் தகவல்கமளக் தகொடுத்திருக்கின்மறொம். இருந்தமபொதிலும் இன்று இந்த அனர்த்தங்கமள எதிர்மநொக்குபவர்கள் ததொடர்பொக எந்தவிதேொன கவனமும் தசலுத்தொது, அந்தொமனத் மதொட்டப் பகுதியிமல கொணிகமள விற்பமன தசய்கின்ற ஒரு நிமலமே கொணப்படுகின்றது.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අද න ිනට ජා තශ නතු සානර්ධ්‍ මඩුඩල ට අයිති හන්තශ නතු ශශ පරිපශල ිනසින් නත්ශත් සීමිත ශකොටස් ප්‍රමශණ ක් ේ ේ සමශගේනලට, වතශගල න්ට ිනකිණීශේ ක්‍රි ශනලි ක් ක්‍රි ශත්මක ශන බන අපි දකි නශ. හන්තශ නත්ශත් ිනශ ේෂ පශරිසරික නැදගත්කමක් තිශබ අක්කර 55ක පමණ ින ශල කුරුළු කැශල් කි ප්‍රශශ පුභ ගි කශලශ ේ කිසි සමශගමකට ලබශ දීමට කටුතතු ක ශ. පරිසර ශහේතූන් මත ඒක තර කරලශ තිබුණශ. මුත් දැ ට මශස කිහිප කට ශපර එම අක්කර 55 සමඟ තනත් අක්කර 50ක් එකතු කරලශ ේ කිසි වතශගල කුට ලබශ දීමට ජා තශ නතු සානර්ධ්‍ මඩුඩල කටුතතු කර තිශබ නශ. මුත් ශේ නත්ශත් ලයින්

605 606

පශර්ලිශේන්තුන

කශමර තු හිරශනලශ ඉන් ජා තශනට ලබශ ශදන් ේ කි ලශ ශපොශරොන්ු වුණු පර්චස් 8, ඒ නශශේම ඒ ජා තශනශේ ජීනශ ෝපශ සානර්ධ්‍ කිරීම සඳහශ ලබශ දීමට එකඟ වුණු ඉඩේ ප්‍රමශණ ලබශ දීමට කටුතතු කරලශ ැහැ. ඒ ශනනුනට ිනශ ේෂ ආරක්ෂක කඩුඩශ මක් ශ ොදලශ ඒ ලයින් කශමරනලට නැසිකිළි ක්නත් සශදශ ගන් ට ඉඩකඩ ලබශ ශදන්ශන් ැහැ. ලයින් කශමරනල ජීනත් න ජා තශනශේ ම ශගදරක් වුණශම ඒ සඳහශ තශනකශලික හේ එකක් ත ශ ගන් ගි ශම ශේ ආරක්ෂක නිලධ්‍ශරින් ගිහිල්ලශ ඒ ශනනුශනන් මැදිහත්ශනලශ කටුතතු කර නශ. දැන් ශේ න ිනට අලුත් අමශතයශා භශර දී තිශබ නශ. අලුත් අමශතයශා භශර දීශේදී ශේ අමශතයශා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල අමශතයතුමශටයි භශර දී තිශබන්ශන්. ඒ නිසශ පුභ ගි කශල වතරශ සිු වුණු සිු වීේ පිළිබඳන අනධ්‍ශ ශ ොමු කරලශ, ඒනශ ගැ ිනශ ේෂ ිනමර් ක් කරන් කි ලශ මම එතුමශශගන් ඉල්ලශ සිටි නශ.

எேது இந்தக் மகொொிக்மககமள நிமறமவற்றொதபட்சத்தில் அடுத்துவருகின்ற ஒருசில நொட்களிமல இந்த ேக்கமளப் பொமதயிமல இறக்கி அந்த ேக்களின் நியொயத்திற்கொகப் மபொரொடமவண்டிய நிமலமே ஏற்படும். ஒருசில தனிேனிதர்கள் தங்களுக்கு அரச ஆதரவு இருக்கின்றது என்பதொல், தங்களினுமடய வருேொனத்திற்கொகவும் தங்கமள வளர்த்துக்தகொள்வதற்கொகவும் தங்களின் இஷ்டத்திற்கு ஆட இடேளிக்க முடியொது என்பதமனயும் இந்த இடத்திமல பதிவு தசய்ய விரும்புகின்மறன்.

அதுேட்டுேல்ல, தேதேஹநுவர பகுதியிமல இருக்கின்ற உக்தசட் மதொட்டம் ேட்டுேல்ல, தகௌரவ உறுப்பினர் பிேல் ரத்நொயக்க அவர்கள் குறிப்பிட்டதுமபொல உடதும்புற பகுதியிமல இருக்கின்ற யொப்பொ மதொட்டம் மபொன்றமவகமளக்கூட பல்மவறு மவமலத்திட்டங்களுக்கொக எந்தவித சுற்றொடல் ததொடர்பொன கவனமுேின்றிக் தகொடுப்பதற்குொிய தசயற்பொடுகள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. ஆகமவ, இமவ ததொடர்பொக ேீள்பொிசீலமன தசய்யுங்கள் என்று ேீண்டும் வலியுறுத்திக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

இந்த ேமலயக ேக்களின் பிரச்சிமன ததொடர்பொக எங்களுமடய தேிழ் முற்மபொக்குக் கூட்டணியின் மவண்டுமகொளுக்கிணங்க தகௌரவ பிரதேர் அவர்களின் தமலமேயிமல ஒரு குழு அமேக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்தக் குழு கடந்த கொலம் முழுவதிலும் 2 தடமவகள் ேட்டுமே கூட்டப்பட்டிருக்கின்றது. அந்தக் கூட்டங்களிமல ேீள்கட்டமேப்புத் ததொடர்பொகப் மபசப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், அந்தொமனத் மதொட்டம், அயபொக் மதொட்டம், உக்தசட் மதொட்டம், மவத்தலொவ மதொட்டம் என அங்குள்ள மதொட்டக் கொணிகளொனது பல்மவறு தரப்பிற்கும் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு தசல்கின்ற ஒரு நிமலமே ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த நிமலமே அரசொங்கத்திற்கு ஒரு நல்ல தசய்தி இல்மலதயன்பதமனக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

அமதமபொல எங்களுமடய தேிழ் முற்மபொக்கு கூட்டணியினுமடய தமலவர்களும் கண்டி ேொவட்டம் ததொடர்பொகவும் ேற்றும் அங்கு கொணப்படுகின்ற இந்த நிமலமேகள் ததொடர்பொகவும் கூடுதல் கவனம் தசலுத்த மவண்டுதேன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். ஏதனன்றொல் அங்மக இருக்கின்ற கொணிகள், மதொட்டங்கள் ேிகமேொசேொன நிமலமேமய மநொக்கிச் தசன்றுதகொண்டிருக்கின்றன.

மேலும், இங்கு உமரயொற்றிய அமேச்சர் ேஹிந்த அேரவீர அவர்கள், "இந்த அரசொங்கேொனது, ஒரு வீடு அனர்த்தத்தொல் இழக்கப்படுகின்றமபொது 25,000 ரூபொய் வமர நட்டஈடு தகொடுத்திருக்கின்றது" எனக் குறிப்பிட்டொர். கடந்த 2-3 வருட கொலத்தில் மதொட்டங்களிமலயிருக்கின்ற 'லயன்' அமறகமளொ அல்லது தனி வீடுகமளொ அனர்த்தங்களுக்குட்பட்டமபொது ஒரு வீட்டுக்கொக ஒரு ரூபொமயனும் நட்டஈடு வழங்கப்பட்டிருந்தொல், அது சம்பந்தேொகக் கூறுங்கள் என்று நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, இவ்வொறு மதொட்ட ேக்கமளத் ததொடர்ச்சியொக ஒதுக்கி மவத்து, ஒதுக்கி மவத்து, வொக்குகமள ேட்டும் தபற்றுக்தகொண்டு, அரசொங்கங்கமள முன்தகொண்டு தசல்ல முடியும் என்று நிமனக்கமவண்டொம். அப்படியொனொல், நொங்கள் அதற்குொிய பதிலடிமயக் தகொடுக்க மவண்டிய நிமலமே ஏற்படும் என்பதமன ஞொபகப்படுத்தி, விமடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[අ.භශ. 5.25] ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නි ම න් කිහිප ක් පිළිබඳන සශකච්ඡශ කර ශේ ශමොශහොශත්, දිනයිශන් සතර දි ශශදම; දිස්්‍රික්ක කිහිප කම ගානතුර නිසශ ඇති වී තිශබ ආපදශ තත්ත්න පිළිබඳන පශර්ලිශේන්තුශද ිනශ ේෂ අනධ්‍ශ ශ ොමු ශනලශ තිශබ නශ. ශමම ිනනශදශ දීම ඒ පිළිබඳනත් සශකච්ඡශ ශන නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මම මුලිනුත් ශේ ප්‍ර ් මතු ක ශ. ශේ හපශල ආඩුක්න ිනදයශත්මක කැිඳ ේ අමශතය ධුර ශබදශ දීශේදී ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ට ු මින්ද දිසශ ශ ක අමශතයනර ශත්, පශලිත රාශග බඩුඩශර රශජාය අමශතයනර ශත් පත් කර තිශබ නශ. ඒ ශදශද ශ ශේ ිනෂ ට අදශ අභි න - නතම- අමශතයනර ශ සහ රශජාය අමශතයනර ශයි. ශම ශකොච්චර ිනදයශත්මකද කි නශ ේ, අවුරුශශදන් අවුරුශදට, කන් ශ න් කන් ට ශේ රශේ ඇති න ජාශතික ආපදශ තත්ත්න එන් එන් ම නැමිශනලශ තිශබ ශනලශනක, අක් ගණශන් ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ශ ජාශතික ආපදශ මධ්‍යස්ාශ පිළිබඳන ේ ශක කුට ශතොරතුරු ගන් අන ය වුශණොත්, ගානතුශරන් ිනපතට පත් වුණු දිස්්‍රික්ක ක වතරනැසි කුට ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ට කාශ කරන් අන ය වුශණොත්, ශේ ශතොරතුරු අනුන කාශ කරන් සිු ශනලශ තිශබන්ශන් හිටවත අමශතය අනුර ප්‍රි දර් ශපශ මැතිතුමශටයි. ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ශ website එකට ගි ශම එහි " නතම වතනත්" කි ලශ තීරුනක්; එහි news belt එකක් නශ. ඒ නතම වතනත් කි belt එශක් නතම news, උණුුභේ වතනත් හැටි ට න්ශන්, "ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ශ අමශතය ධුර ට අශේ අනුර ප්‍රි දර් ශපශ අමශතයනර ශ පත් වූ නගයි" කි news එකයි. ශේ ිනධි ට අද ආපදශනට පත්ශනලශ තිශබන්ශන් ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා යි. ශේ ආඩුක්නම ආපදශනට පත්ශනලශ තිශබ නශ කි ශ ශේශකන් ශපශ නශ. තමුන් ශන්ශසේලශ ශේ රශේ ගානතුරින් ිනපතට පත් වුණු ජා තශනට උදද කරන්ශන් ශකොශහොමද? අක්ම තරමින් තමන්ශේ අමශතයශා ශ ශතොරතුරු පශධ්‍ති ; ශේ රශේ ජා තශනට -වතරනැසි න්ට- ශතොරතුරු ගන් තිශබ ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ශ ශනේ අඩිනශ තිශබ මූලිකම ශතොරතුර නැරැදියි. එහි රශජාය අමශතයනර ශ ගැ ත් ශ ොශනයි, නිශ ෝජාය අමශතය ු ශන්ෂ් ගන්කන්ද ගැ යි සඳහන් නන්ශන්. එ ශ ආපදශ ක ම ශකරණ නිශ ෝජාය අමශතයනර ශ ශලසයි ශේ ශනේ අඩිනශ ශපන්නලශ තිශබන්ශන්. දැන් ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයනර ශ ිනධි ට ඉන්ශන් ු මින්ද දිසශ ශ කයි. රශජාය

607 608

[ගරු ශදලු කුමශර් මහතශ]

2018 මැයි 23

අමශතයනර ශ ිනධි ට ඉන්ශන් පශලිත රාශග බඩුඩශරයි. මුත් ශනේ අඩිනශ සඳහන් ශනන්ශන් රශජාය අමශතයනර ශශේ මත් ශ ොශනයි, ු ශන්ෂ් ගන්කන්දශේ මයි. ඔන් ඔශහොම තමයි ආපදශ ක ම ශකරණ තත්ත්න ශපන්නන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, පුභගි 20න දශ රශ්‍රිශ ශමො රශගල ගරශ සිු වුණු ශ ෝකජා ක සිශධි ක් සහ එයින් මතුන ිනශ ේෂ තත්ත්න ක් පිළිබඳන මට ඉතිරි වී තිශබ ශකටි කශල තු කාශ කරන් මශ බලශශපොශරොත්තු ශන නශ. පුභගි 20න දශ රශ්‍රිශ ශදො හ පුභවී ින ශමි ගණ කට පුභන ශමො රශගල ගරශ තිබුණු ින ශල ශනශ ඳ සැල් ගණ ශනක් හදිසිශ ගිනි ගන් පටන් ගත්තශ. උශශ පශන්දර හ හමශර, හත ශන තුරු ශේ ගින් නිනශ ගන් බැරි වුණශ. ශේක ශමො තරේ කරුම ක්ද කි නශ ේ, ගින් ක් ඇති වුශණොත් එම ගින් නිනන් ඒ ගරශ ප්‍රශශශීල සභශනට තිශබ එකම උපකරණ ; එකම පහුභකම gully bowsers කිහිප ක් පමණයි; අවුරුු ිනසි ගණ ක් පැරණි gully bowsers ශදකක් පමණයි එහි තිබුශඩු. ඌන ප ශශතන් අපිට ලැශබ ශතොරතුරු අනුන, ගිනි නින ඒකක ක් තිශබන්ශන් බඩුඩශරශනල ගර සභශනට ිනතරයි. බු ල්ශල් තිශබ නශ මල් නතුනලට, මල් පශත්තිනලට නතුර දශ bowser එකක්. මට මතකයි, ප්‍රශශශීල සභශශද හිටවත සභශපතිනර ශ දිස්්‍රික් සේබන්ධීකරණ කමිටු ගණ ශනකදීම ඉල්ලීේ ක ශ, අක්ම තරමින් මල් පශත්තිනලට නතුර දම ඒ bowser එක ශහෝ ශදන් කි ලශ. ශමො රශගල දිස්්‍රික්කශ නත්, බු ල්ල දිස්්‍රික්කශ නත් ප්‍රධ්‍ශ ගර ශදශක් ගිනි නින ඒකක ක් ැහැ. උමශ ඔ නයශපශර ට සේබන්ධ්‍ ෆරශේ ශකොේපැනි ට අයිති ගිනි නින ඒකක ශමො රශගල ගර ට එශදී පශන්දර 5.00යි. එතශකොට රුපි ල් ශකෝටි 15ක 20ක පමණ නටි ශකමකින් ුතත් කඩ කශමර සාඛයශනක් ගිනිශග ඉනරයි. ශමො රශගල ප්‍රශශශීල සභශන, ශමො රශගල ශපොලීසි , ඒ නශශේම එම ප්‍රශශ ශ හමුදශනට සහ ිනශ ේෂශ න්ම පැල්නත්ත සීනි කර්මශන්ත ආ ත ට ශේ ශනලශශදදී අපි ස්තුතිනන්ත ශන නශ. පැල්නත්ත සීනි කර්මශන්ත ආ ත ට තිබුණු අවුරුු 30ක් 40ක් පමණ පැරණි ගිනි නින ඒකක ඇිනල්ලශ තමයි ශේ ගින්ශන් නයශේති ැනැත්වීමට කටුතතු කශ ේ.

අපි 21න සි නශසේ එළිපත්ශත් සිටි රටක් වුණශට, තනම රශේ සෑම දිස්්‍රික්ක කටම ගිනි නින ඒකක ක් ැහැ. හදිසි ආපදශනකට පත් වුණු ශනලශනක කාශ කරන් තිශබ අමශතයශා ශ ශතොරතුරු පශධ්‍ති ිනකෘතියි. ශේ කශරණශ සලකශ බලලශ, ඒ ගැ ශේ රජාශ අනධ්‍ශ ශ ොමු කරලශ ිනශ ේෂශ න්ම ඌන ප ශශත්, ශමො රශගල දිස්්‍රික්කශ එක ප්‍රශශශීල සභශනකට ශහෝ ගිනි නින ඒකක ක් ලබශ ශදන් . ශමො රශගල දිස්්‍රික්කශ එක් ප්‍රශශශීල සභශනකට -ිනශ ේෂශ න් ගරශ ප්‍රශශශීල සභශනට- ගිනි නින ඒකක ක් කමි මින් ලබශදීමට කටුතතු කර ශලස ඉල්ලශ සිටිමින්, මශේ කාශන අනසන් කර නශ.

ශබොශහොම ස්තුතියි. [අ.භශ. 5.35] ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, පරිසර ුභරක්ෂිත කිරීම සඳහශත්, ස්නභශන ධ්‍ර්ම ට හිතකර ශලස නිර්මශණ වුණු ශේ රට ඉදිරි ට ිනට අපිට ඇති න ිනිනධ්‍ ගැටලුනලට මුහුණ දීම සඳහශත් පරිසර කි ිනෂ භශර අමශත් නර ශ ශලස අතිගරු ජා ශධිපතිතුමශ ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නි ම න්

කිහිප ක් ශග ඒමට කටුතතු කිරීම ගැ මුලින්ම මම එතුමශට ස්තුතිනන්ත ශන නශ.

මම ශේ නි ම න් ගැ කාශ කරන් කලින් සඳහන් ක ුතතු කශරණ ක් තිශබ නශ. මශේ මි‍ර ගරු පශම උද ශන්ත ගුණශසේකර මන්්‍රිතුමශ ශේ සි ල්ල ශේ අවුරුු තු තු ඉෂ්ට කර තිිඳ ුතතුයි කි න් ශ නශශේ අදහසක් තමයි ඉදිරිපත් කශ ේ. හැබැයි, පුභගි අවුරුු 20කට ආසන් කශල වතරශම ශමො රශගල දිස්්‍රික්කශ බල තිබුශඩු එතුමන්ලශටයි. ඌන ප ශශත් මහ ඇමතිනර ශ හැටි ට කටුතතු කශ ේ ෂීන්ද්‍ර රශජාපක්ෂ මැතිතුමශයි. එතුමශ එම ප ශත් සභශශද ප ශත් පශල ඇමතිනර ශ හැටි ටත් කටුතතු ක ශ. ප්‍රශශශීල සභශනලට, ගර සභශනලට ගිනි නින ඒකක ශදන් ඕ ෑ ේ එතුමන්ලශට පුභගි කශල පරිච්ශේද තු ඒ ුතතුකම ඉෂ්ට කරන් වතළුනන්කම තිබුණශ. මුත් එතුමන්ලශ පුභගි අවුරුු 20ක කශල සීමශන තු අබ මල් ශර්ණුනක තරමින්නත් එනැනි ශද ක් ශ ොක නිසශ, අද හරි ට නින්ශදන් අනදිශනලශ නශශේ ශමතුමන්ලශ කාශ කර නශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, එම නිසශ අපි කි නශ - [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ගරු පශම උද ශන්ත ගුණශසේකර මන්්‍රිතුමනි, තමුන් ශන්ශසේශේ කාශනට මම බශධ්‍ශ කශ ේ ැහැ ශන්. කරුණශකරලශ නශමිශනලශ ශිෂ්ට ිනධි ට ඉන් . මශේ නැරැශදක් තිශබ නශ ේ point of Order එකක් අරශග කාශ කරන් . තනම ඉශග ගන් , ශ බශල, ශබො ඳ, ශමොන්ටිශසෝරිශ ඉන් මන්්‍රිනරු ශන්, ශේ සභශනට ඇිනත් තිශබන්ශන්. ආඩුක්න හදන් කලින් ශමොන්ටිශසෝරි ට ගිහින් ආඩුක් කර හැටි ඉශග ගන් . ලජ්ජාශනක් ැහැ. ආඩුක් ශපර න් යි හදන්ශන්. මුත් කාශ කරන්ශන් එශහමයි.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ුභ ශමි නයස නිසශ අශේ රට මහශ ිනපතකට පත් වුණශ. ුභ ශමි නිසශ ඇති වුණු හශනිශ න් පුභන එනැනි තත්ත්නනලට මුහුණ දීම සඳහශ කිසි පිළිශන ක් කශ ේ ැහැ කි ශ ඔබතුමශ දන් නශ. ගානතුර උනු රු ඇති වුණශ.

ගුණ කංචන විගේගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඔබතුමශ ශකොශහේද සිටිශ , ඒ කශලශ ? ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශේ ආඩුක්න ආනශට පුභන මීශතොටමුල්ල කුණු කන්ද කඩශශග නැශට ශකොට, ශ ොශ ක් තැන්නල කටුතතු කරශදී, -

ගුණ ආර්.එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) 2014 කශලශ තමුන් ශන්ශසේ ශකොශහේද සිටිශ ? ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මම ඒ පැත්ශත් හිටවත එක ඇත්ත. මතක තබශගන් , මම ඒ පැත්ශත් සිටි ත් ඒනශ සේබන්ධ්‍ශ න් නිනැරැදින කාශ කර තිශබ නශ. [බශධ්‍ශ කිරීේ] ශජ්වීපී එක තමුන් ශන්ශසේලශ සමඟ එකතු ශනලශ 2004 නර්ෂශ දී ඒ කුමන්‍රණ කර ශකොට තමයි අපි එළි ට බැස්ශසේ. ඒ, තමුන් ශන්ශසේලශ නිසශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශ්‍රී ලාකශ නිදහස් පක්ෂ ත් එක්ක තමුන් ශන්ශසේලශ එකතු වූ නිසශ තමයි 2004 නර්ෂශ දී අපි එළි ට බැස්ශසේ. තමුන් ශන්ශසේලශට අද ඉන් බැහැ. පක්ෂ කඩශශග ගිහිල්ලශ. තමන්ශේ පක්ෂ හදශගන් බැහැ.

609 610

පශර්ලිශේන්තුන

ගුණ ආර්.එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඔබතුමශ එදශ ශ්‍රී ලාකශ නිදහස් පක්ෂ කඩශශග ගි ශ ශන්. ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) දැන් ශකෝ, වීරකුමශර දිසශ ශ ක මහත්ම ලශ? ශකෝ, ශ්‍රි ශනි ිනශජ්ිනක්‍රම මහත්මි ලශ? ඒ අ අද ැහැ. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශමතුමන්ලශට ඒ ශදතුන්ශද ශ ආරක්ෂශ කර ගන් බැරින රට හදන් නශ; අපිට උගන්නන් එ නශ. අපි තමුන් ශන්ශසේලශශගන් ඉශග ගන් ලැහැස්ති ැහැ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලශ, කරුණශකර නශමි ශනන් . ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) එතුමශට ඕ ෑ ේ කාශ කරන් අපි ඉඩ ශදන් ේ. එතුමශට කාශ කරන් ඉඩ ශදන් , ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි. ලජ්ජාශ ැහැ. ැත් ේ බශධ්‍ශ කරන් ඕ ෑ ැහැ ශන්. දැන්නත් හැශදන් ඉශග ගන් . තනමත් මදි. වතාචි ඈශ ෝ. තනමත් හරි ට හැදිලශ ැහැ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, පුභගි කශල පරිච්ශේද තු ආපදශ ක ම ශකරණ ශනනුශනන් අපි -ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයනර ශ හැටි ට හිටවත ගරු මහින්ද අමරවීර අමශතයතුමශ- ඉතශම ිනශ ේෂ නැඩ පිළිශන ක් ක්‍රි ශත්මක ක ශ. එතුමශ තමුන් ශන්ශසේලශශේ ශ්‍රී ලාකශ නිදහස් පක්ෂශ හිටවත ශ කශ ක්. ඒක මතක ති ශ ගන් . එතුමශ අදත් ඉන් නශ. හැබැයි පශම උද ශන්ත ගුණශසේකර මන්ත්‍රීතුමනි, මශ ක ගශටු න නශ එතුමශ ගැ නර්ණ ශ ශ ොකිරීම ගැ . අනුර ප්‍රි දර් ශපශ මහත්ම ශ ගැ ිනතරක් ශ ොශනයි, එතුමශ ගැ ත් නර්ණ ශ කරන් එපශ ැ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔතැ ශ ොශනයි, ඔබතුමශ ශමතැනින් ඉස්සරහශ නශමි ශනන් . ඔතැ හත් අටශදශ ක් නට කරලශ සිටිශදිත් කාශ කරවත ිනශජ්පශල ශහේටිආරච්චි, ශමො රශගල දිස්්‍රික්කශ න් ආවත ඔ පශම උද ශන්ත ගුණශසේකර මන්ත්‍රීතුමශ බශධ්‍ශ ක ශට බ ැහැ. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, එතුමශ තනම කිරි ශබො මශ ක්; මට හිශත ිනධි ට එතුමශට සූේවතනක් ශදන් ශනයි.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ආපදශනක් එ ශකොට අපි දන් නශ. ඒ නිසශ අපි එ ට සූදශ ේ වුණශ. එදශ මහින්ද රශජාපක්ෂ මහත්ම ශශේ කශලශ නශශේ ශ ොශනයි, අශේ කශලගුණ ිනදයශ ශදපශර්තශේන්තුනට අද කි න් වතළුනන්, නහි නශ ේ ඒ දි නකනශනු ශමො නශද, ඒ ශහෝරශනන් ශමො නශද, නර්ෂශන නැශටන්ශන් ශකොච්චර ප්‍රමශණ කින්ද ආදි පිළිබඳන. ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි. අද අපි ශේ ආපදශ තත්ත්න ට සූදශ ේ වුණශ. මමත්, ගරු බන්ු ල ලශල් බඩුඩශරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමශත් ගිා ගඟත් එක්ක ශපොර බදවත මිනිස්ුභ. අපි ගිා ග ශේ එහශ ශමහශ පී වත අ යි. අශේ ගරු ග න්ත කරුණශතිලක අමශතයතුමශත් දැන් ශේ ගරු සභශශද ඉන් නශ. වතාචි කශලශ ගිා ගඟත් එක්ක ශපොර බදලශ ආවත අ යි, අපි. ඒ නිසශ අපට ගානතුර ගැ කි න් එපශ. අපි ගානතුර නිසශ ු ක් ිනන්දශ. "රත් වතර දිස්්‍රික්ක ටත් දැන් ගානතුර ඇිනල්ලශ" කි ශ සමහරු කි නශ. අපි පශසල් ගි කශලශ ත් - මශ ේ montessori ගිශ ැහැ. - රත් වතරශ bus stand එක නතුරට ට

වුණශ. අදත් එ ට න නශ. හැබැයි ප්‍ර ් ක් තිශබ නශ. අවුරුු ගණ ක් - නැමි කශල ක් - රට පශල කශ ේ කවුද? ගිා ගඟ ශ ෝජා ශ ක්‍රම ශග ශනශ, සමඟි ශපරමුණු රජා . මුත් ශමොකක්ද වුශඩු? ඒක අසශර්ාක වුණශ. ඒ එක්කම, නිල්නලශ ශ ෝජා ශ ක්‍රම ක්‍රි ශත්මක ක ශ. ශමොකක්ද වුශඩු? එ ත් අසශර්ාක වුණශ. හැබැයි අපි මහනැලි ගඟ රජාරටට හරනශ, මහනැලි ගඟ ආ්‍ කරශග ශේ රශේ ජාලශ හදලශ, ිනු ලි බලශගශර හදලශ කරවත කටුතතුනල ඵල ප්‍රශ ෝජා තිශබ නශ. ඒනශ අසශර්ාක වුශඩු ැහැ. අසශර්ාක නයශපෘති රටට ශග ැල්ලශ, මුදල් කශබශසිනි ශ කරලශ, ණ කර ක් අපට දීලශ, අද ලජ්ජාශ ැතින ශමතුමන්ලශ කාශ කර නශ, ඊශ ඉපු ණු අ නශශේ. ඉදිරි අවුරුු ශදක තු ත් අපි නිසි නැඩ පිළිශන ක් ක්‍රි ශත්මක කර නශ. බ ශනන් එපශ. ශේ ආඩුක්න 2020 දක්නශ ගමශන්දී අලුත් නැඩ පිළිශන ක් එක්ක නිල්නලශ සහ ගිා ගඟ ශ ෝජා ශ ක්‍රම ට අත ශපොත් තබන් අපි ලැහැස්ති ශන නශ. හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්ක ට ශබො නතුර ටික ලබශ ශද නැඩ පිළිශන ත් හදන්ශන් අපියි. තමුන් ශන්ශසේලශශේ ශ ක න්ට -ජා ශධිපති ශනලශත් මහින්ද රශජාපක්ෂ මහත්ම ශට- ශදන් බැරි වූ නතුර ටික ඒ ප්‍රශශ ට ශදන්ශන්ත් අපයි කි එක අපි පැහැදිලින කි නශ. ගිා ගඟ හරනශ නශරුකන්ශදණි , මශු ගැට ආදි ප්‍රශශ හරහශ අපි ඒ කටුතත්ත කර නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අපට ින ශල නැඩ පිළිශන ක් ක්‍රි ශත්මක කරන් තිශබ නශ. තමුන් ශන්ශසේලශ කරන්ශන් සි ල්ල ිනශදච කර එක ිනතරයි. පුභගි ගානතුරට ිනතරක් රුපි ල් මිලි 3,800ක මුදලක් නැ කරලශ, කනදශනත් හදශවත ැති පශරනල් අපි හැු නශ. කනදශනත් හදවත ැති පශරනල් තිබුණශ. මම ඒ ගැ ක ගශටු ශන නශ. බශශශගම- ශශගොඩ මශර්ග අරශග බලන් . නි ශන්ත මුතුශහේටිගමශේ මහත්ම ලශ ආඩුක්ශද සිටි ශ. චන්දිම වී රක්ශකොමි මහත්ම ලශ ආඩුක්ශද සිටි ශ. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන් ශන්ශසේලශ අද ඒ අ ශදෝතින් බදශශග යි ඉන්ශන්. අද ද ශසිරි ජා ශසේකර මහත්ම ලශ ආඩුක්ශද ැහැ. තමුන් ශන්ශසේලශ අද ඒ අ නඩශගන් බලශශග ඉන් නශ. තමුන් ශන්ශසේලශ නැඳුේ පිු ේ කරශග ඒ අ බශර ගන් යි ඉන්ශන්. අශන්, ශහට අනිශදශ න ශකොට කාච ිනශජ්ශසේකර, පශම උද ශන්ත ගුණශසේකර මන්ත්‍රීතුමන්ලශ ශකොශහේ ශිනද දන්ශන් ැහැ. ඒ අ ට න් එන් තැ ක් ැති ශනලශ න් ත්තශර ශන නශ. අද ද ශසිරි ජා ශසේකරලශ තමයි ශපොරනල් ශනලශ ඉන්ශන්. එතුමන්ලශ තමයි අද ශේ පශර්ලිශේන්තුශද ශපොරනල් ශනලශ ඉන්ශන්. [බශධ්‍ශ කිරීේ] තමුන් ශන්ශසේලශ ශකොශහේද ඉන්ශන්? ඒ නිසශ පශම උද ශන්ත ගුණශසේකර මහත්ම ශට මම කි නශ, කරුණශකර අක්ම ගණශන් ශේ කශලශ නත් ශපොරක්නත් ශනන් කි ශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අපි ශේ කටුතතු කිරීශේදී පරිසර ුභරක්ෂිත කිරීම සඳහශ නැඩ පිළිශන ක් ක්‍රි ශත්මක කර නශ. ශපොලිතීන් තහ ේ කිරීම නශශේ කටුතතු කිරීම මහින්ද රශජාපක්ෂ පශල ට කනදශනත් හිතන් නත් වතළුනන්කමක් ැහැ. අශේ අක් පශක් තිබුණත් නමත්‍රීපශල සිරිශසේ මැතිතුමශත්, රනිල් ිනක්‍රමසිාහ මැතිතුමශත් ශපොලිතීන් තහ ේ කරලශ තිශබ නශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] තමුන් ශන්ශසේට උත්තර ශදන් මම ලැහැස්ති ැහැ. මම මූලශස ටයි කාශ කරන්ශන්. කාච ිනශජ්ශසේකර මන්ත්‍රීතුමශට ඕ ෑ ේ ශනලශන අරශග තන කාශ කරන් වතළුනන්.

ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, point of Order එකක් තිශබ නශ.

611 612

2018 මැයි 23

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමොකක්ද ඔබතුමශශේ point of Order එක?

ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණගසේකර මහතා (ேொண்புேிகு ஆர். எம். பத்ே உதயசொந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ඇස්බැස්ශටෝස් තහ මට ශමොකද වුශඩු? ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ජාශතික මේටමින් නශශේම ජාශතයන්තර න ශ න් ශග එ ඵලදශයී ශ ෝජා ශනලට ශේ ගරු සභශන ින ශල සහ ශ ෝග ක් ශද නශ. ශලෝකශ ප මුනැනි නතශනට අශේ රජා මඟින් තමයි තිරසර සානර්ධ්‍ ක් පිළිබඳ අමශතය ධුර ක් ලබශ දීලශ අමශතයශා ක් පනත්නන් කටුතතු කශ ේ. එම නිසශ අපට ඕ ෑ ශේ රට සානර්ධ්‍ ශන ශකොට-

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශශේ කාශන අනසන් කරන් . ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මම පශම උද ශන්ත මන්ත්‍රීතුමශට අබමල් ශර්ණුනකනත්, ද ම කනත් බශධ්‍ශනක් කශ ේ ැහැ. එතුමශත් ඇතුළුන මට ශේ මන්ත්‍රීනරු තුන්ශද ශම මශේ කාශනට බශධ්‍ශ ක ශ. මම ඒ ගැ ක ගශටු ශන නශ. බශධ්‍ශ කිරීම ිනතරයි තමුන් ශන්ශසේලශට තිශබන්ශන්. ිනපක්ෂශ අ ට ශන කරන් ශද ක් ැහැ. අනසශ න ශ න් මම ශේ කශරණ කි නශ. ශේ රජා හැටි ට අපි ශේ නැඩසටහ ඉදිරි ට ශග න් ට ශබොශහොම සතුටින් සිටි නශ. අලුත් නැඩ පිළිශන ක් එක්ක, ඉතශමත් නිර්මශණීලලී පරිසර ක් තු ශේ රශේ ජා තශනට ඉතශමත් ශහොඳින් ජීනත් ශනන් වතළුනන් නශතශනරණ ක් අපි නිර්මශණ කර නශ කි එක මතක් කරමින් ඔබතුමශට ස්තුතිනන්ත ශනමින් මශේ කාශන අනසන් කර නශ.

[අ.භශ. 5.40] ගුණ ජයන්ත සමරවීර මහතා (ேொண்புேிகு ஜயந்த சேரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නිශ ෝග හශ නි ම න් කිහිප ක් සඳහශ අනුමැති ගැනීමට සශකච්ඡශ කර ශේ ශනලශශද ශේ සඳහශ අදහස් කිහිප ක් එකතු කරන් ලැබීම ගැ සතුටු ශන නශ. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, තමුන් ශන්ශසේලශ දකුණු ලකට ඇතුළු ශන ශකොට කළුතර ගර ට පැමිශණන් ට ශපර කළුතර කළු ගඟ හරහශ නැටී තිබුණු පශලශේ සිට ඉන්දි න් සශගර ශදස බලශදී ඉතශම දැකුේකලු ශනර තීර ක් තමුන් ශන්ශසේලශට මීට ශපර දකින් ලැබුණශ. අශේ ගරු ග න්ත කරුණශතිලක අමශතයතුමනි, ගශල්ලට ශකොට කළුතර පශලම උමින් මුහුද ශදස බලශදී ශේ ශනර තීර මීට ශපර දකින් ලැබුණශ. ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් නිශ ෝග හශ නි ම න් ශගශ ශේ ශනලශශද ග න්ත

කරුණශතිලක ඇමතිතුමශ ගශලු පශර ඔස්ශසේ ගශල්ලට ගිශ ොත්, ින ශජ්පශල ශහේටිආරච්චි මන්ත්‍රීතුමශ ගශලු පශර ඔස්ශසේ ගශල්ලට ගිශ ොත්, කළුතර පශලශේ ඉඳන් මුහුද ශදස බලශදී ඒ කැලිශඩෝ ශනර තීර ග න්ත කරුණශතිලක ඇමතිතුමනි, දැන් තමුන් ශන්ශසේට බලන් ශනන්ශන් ැහැ; දකින් ශනන්ශන් ැහැ. ශමන් , තමුන් ශන්ශසේලශශේ පශරිසරික ප්‍රතිපත්ති ගැ කි ශකොට තිශබ ශහොඳම උදශහරණ ක්; ආදර් ක්. අද ිනල්පත්තු ජාශතික න උ එළිශපශහළි කරලශ ඒශක් සතශ-සිදපශනශට තිබුණු ඇ , ශදො , ගඟ පනශ ශස්ති කරලශ ඉනරයි.

උපනුපන් පරේපරශනට තිිඳ ුතතු ිනල්පත්තු න උ අද කශබශසිනි ශ කරලශ ඉනරයි. ඒ නශශේම කළුතර කැලිශඩෝ ශනර තීරශ අක්කර 20ක් පමණ අද න සලශ ඉනරයි. මුහුදට ගසශශග ශගොස් අනසන් කරලශ තිශබ නශ. මම ශේ ශනලශශද ශේ උත්තරීතර සභශශද ඉඳන් අ තුරු අඟන නශ. පරිසර ඇමතිතුමන්ලශ, එක පැත්තකින් ශනර සාරක්ෂණ ශදපශර්තශේන්තුන අයිති ධීනර අමශතයශා ශ ඇමතිතුමන්ලශ බලශශග ඉන්ශන් කැලිශඩෝ ශනර මුහුු බත් වුණශ නශශේ, මුහුදට ගසශශග ගි ශ නශශේ අශ ක් පැත්ශතන් කළුතර ශබෝධීන් නහන්ශසේත්, කළුතර නචතය රශජා ශණන් නහන්ශසේත්, කළුතර පශලේ ශදකත් මුහුදට ගසශශග කල්ද? ශමශහම ගිශ ොත් එශහම ශනන්ශන් නැමි ඈතක ශ ොශනයි කි එකත් අපි ශේ ශනලශශද අ තුරු අඟන නශ. ඒ නිසශ ආඩුක්ශද නැදගත් අමශතයතුශමක් ශමතැ ඉන් ශනලශශද මම තමුන් ශන්ශසේශගන් ඉල්ලීමක් කර නශ. ගරු ග න්ත කරුණශතිලක අමශතයතුමනි, කරුණශකරලශ කළුතර ගර ම මුහුු බත් ශනන් ඉඩ තිශබ ශේ අ තුශරන් කළුතර ගර ත්, කළුතර ශබෝධීන් නහන්ශසේත්, කළුතර නචතය රශජා ශණන් නහන්ශසේත්, කළුතර පශලේ ශදකත් ගලනශ ගැනීම සඳහශ කමි මින් මැදිහත් ශනලශ උත්තර ක් ශහො න් කි ඉල්ලීම තමුන් ශන්ශසේලශශේ අග්‍රශමශතයතුමශටත් ඒ නශශේම අතිගරු ජා ශධිපතිතුමශටත් ශ ොමු කරන් කැමැතියි.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශේ ශනලශන න ිනට ලාකශශද ශසුභ දිස්්‍රික්ක කිහිප ක් නශශේම අශේ කළුතර දිස්්‍රික්ක ත් ගානතුර ආපදශනට ලක් ශනලශ තිශබ නශ. අශේ කළුතර දිස්්‍රික්කශ නලල්ලශිනට, පශලින්දනුනර, මතුගම, අගලනත්ත, බුලත්සිාහල, මු රශශනල, මිල්ලනි , ශහොරණ, ඉාගිරි , බඩුඩශරගම සහ කළුතර ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශස ශේ ගානතුර තත්ත්නශ න් ආපදශනට ලක් ශනලශ, පවුල් 938ක් -වතශගලයින් 3,375ක්- අනතැන් ශනලශ, ජීිනත ශදකක් ිඳලිශග තිශබ නශ. ගානතුර නිසශ ජා තශන ආපදශනට ලක් වුණු අනස්ාශනල ගුනන්ිනු ලිශ න්, රූපනශහිනිශ න්, පත්තරනලින් නශශේම ශේ ගරු සභශශදදීත් හපශල ආඩුක්ශද ුභරාග ශ කාශ අපට අහන් ලැබුණශ. සශලශන අින ගබඩශන වතවතරශ ගි ශනලශශද, වතවතරුනශ හැරවත ශනලශශද ඒ ශහේතුශනන් අනතැන් වුණු ජා තශන පිළිබඳන කඳුළු සලමින් කාශ ක ශ. "ජීිනත ිනතරයි ශදන්ශන් ැත්ශත්, අශ ක් සි ලු ශශ අපි ඒ ජා තශනට ශද නශ." කි ලශයි කිදශද. මුත් සශලශන අින ගබඩශශද සිු වූ පිපිරීම නිසශ ිනපතට පත් වුණු ජා තශන අදටත් ඒ තත්ත්නශ න් ගලනශශග ැහැ. ඒ ජා තශන තනමත් එතැ හූල්ලමින් ඉන් නශ.

ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ேொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, what is your point of Order?

613 614

පශර්ලිශේන්තුන

ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ேொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමශ ශේ ගරු සභශන ශ ොමඟ න ප්‍රකශ ක් ක ශ, "සශලශන අින ගබඩශන වතවතරුනශ හැරි ශ." කි ලශ. මම හිත ිනධි ට ඒ ප්‍රකශ ඉල්ලශ අස් කර ගන් ඕ ෑ. ශමොකද, එනැනි ශශනල් ගැ කාශ කරන් කලින්- එශහම කාශ කරන් බැහැ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගුණ ජයන්ත සමරවීර මහතා (ேொண்புேிகு ஜயந்த சேரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, සශලශන අින ගබඩශන වතවතරුනශ හැරීම නිසශ ඒ ආපදශශනන් ිනපතට පත් වූ ජා තශන තනම හූල්ලමින් ඉන් නශ. අරණශ ක සශමසර කන්ද ශ ගි ශ. ජීිනත ිනතරයි ශ ොශදන්ශන්, අශ ක් ඔක්ශකෝම ශද නශ කි ලශයි කිදශද. එතැ කූඩශරේ බැඳි ජා තශන, සශමසර කන්ද ශ ශශමන් ිනපතට පත් ජා ශ තනම හූල්ල නශ; ශේ ආඩුක්නට ශහණ ඉල්ල නශ; හපශල ආඩුක්නට ශහණ ඉල්ල නශ. ඒ නශශේම මීට ශපර ආවත ගානතුශරන් ින ශ වුණු කැලණි මිටි ශනශත් ජා තශනශේ ින ශ වූ ශශප නලට හශනි ර්ර්ණ කර නශ කි ලශ ශමතැ කිදනශ. මුත් ඒ ජා තශන තනම හූල්ලමින් ඉන් නශ. දීවත නන්දි ක් ඇත්ශත් ැහැ. ඒ ජා තශන ිනපතට පත් වුණශ; තනම හූල්ලමින් ඉන් නශ. ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි. මීශතොටමුල්ල කුණු කන්ද කඩශ නැටීශමන් අසරණ වුණු ජා ශ තනම එතැ අඬමින් ඉන් නශ; ලශතෝනි ති මින් ඉන් නශ. ඒ ජා ශශේ ජීිනත ඟශ සිටුනන් තමුන් ශන්ශසේලශ තනම කටුතතු කශ ේ ැහැ. ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි. 2057 මැයි මශසශ 28 න දශ කළුතර, ගශල්ල, මශතර, හේබන්ශතොට, රත් වතර දිස්්‍රික්ක නසශශග ආවත ගානතුශරනුත්, ශ ශශමනුත් ිනපතට පත් වුණු ජා තශනට තනමත් සහ දීලශ ැහැ. ශ ශශමන් ශපොශ ොනට මිහිදන් වුණු ජා ශශේ පවුල්නලට තනම නන්දි ශගනලශ ැහැ. ඒ ගානතුශරන් ර්ර්ණ හශනි ට පත් වුණු ශගනල් ටික තනම හදලශ දීලශ ැහැ. ඒ ගානතුශරන් ැති ශස්ති වුණු ශශප නලට තනම හශනි ර්ර්ණ කරලශ ැහැ. ඒ ජා තශන තනම හූල්ලමින්, කඳුළු සලමින් ඉන් නශ.

ගුණ ගහේෂාන් විතානගේ මහතා (ேொண்புேிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is the point of Order? ගුණ ගහේෂාන් විතානගේ මහතා (ேொண்புேிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අශේ මන්ත්‍රීතුමශ හරි ක ගශටුශනන්, ජා තශන ගැ ආදරශ න් කාශ කර නශ. නිනශස සානර්ධ්‍ අධිකශරිශ සල්ලි අරශග මුවල් කෑනශ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගුණ ජයන්ත සමරවීර මහතා (ேொண்புேிகு ஜயந்த சேரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ශ -

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමශට තන ින ශමි ශදකක කශල ක් තිශබ නශ.

ගුණ ජයන්ත සමරවීර මහතා (ேொண்புேிகு ஜயந்த சேரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ශ ශනේ අඩින පරීක්ෂශ කරලශ බල ශකොට, අනුර ප්‍රි දර් ශපශ මැතිතුමශ ඇමති ධුර භශර ගත්ත දනශසේ ශතොරතුරු තමයි තනම තිශබන්ශන්. තනම ඒ ශනේ අඩින ශනත්කශලී කරලශ ැහැ. හපශල ආඩුක්ශද ආපදශ ක ම ශකරණ අමශතයශා ශ තත්ත්න ඒකයි. සශමසර කන්ද ශ ශශමන් පීඩශනට වුණු ජා තශනට සහ ශ ොු න් ආඩුක්න, සශලශන අින ගබඩශන වතවතරනශ හැරීම නිසශ පීඩශනට පත් වුණු ජා තශනට සහ ශ ොු න් ආඩුක්න, මීශතොටමුල්ල කුණු කන්ද කඩශ නැටීම නිසශ පීඩශනට පත් වුණු පවුල් 38ට -කුඩශ සාඛයශනකට- සහ ශ ොු න් ආඩුක්න, කැලණි ගඟ පිටශර ගැලීම නිසශ පීඩශනට පත් වුණු කැලණි ගා මිටි ශනශත් ජා තශනට සහ ශ ොු න් ආඩුක්න ශේ ගානතුශරන් පීඩශනට පත් වුණු ජා තශනට සහ ශදයි කි ලශ අපට ින ්නශස කරන් බැහැ. ඒ නිසශ අපි ශේ ශනලශශද ඉල්ලීමක් කර නශ, තනු රටත් ශේ පශර්ලිශේන්තුශද ුභරාග ශ කාශ කි කි ශ ඉන්ශන් ැතුන ප මුශනන්ම සශමසර කන්ද ශ ශශමන් පීඩශනට පත් වුණු ජා ශශේ ු ක්ඛ ශදෝම ස්ස න්ට, කඳුළුනලට උත්තර ක් ශහො ලශ ශදන් ; සශලශන අින ගබඩශන වතවතරනශ හැරීම නිසශ පීඩශනට පත් වුණු ජා ශශේ ු ක නිනශලීම සඳහශ නහශම මැදිහත් ශනන් ; මීශතොටමුල්ල කුණු කන්ද කඩශශග නැටිලශ ජීිනතක්ෂ ට පත් වුණු අ ශේ පවුල්නල උදින ඟශ සිටුනන් ; ශශප ින ශ වුණු ජා ශ ඟශ සිටුනන් නහශම මැදිහත් ශනන් ; කැලණි ගඟ පිටශර ගැලීම නිසශ පීඩශනට පත් වුණු කැලණි ගා මිටි ශනශත් ජා තශනට සහ ශදන් කි ලශ. ිඳ ර් ශකොේපැනිකශර න්ට ේ බු සහ ු න් ශ. මිනිුභන්ට දීවත සහ ක් ැහැ. ඒ නිසශ මිනිුභන්ට ඒ සහ ශදන් කි ලශ අපි ඉල්ලශ සිටි නශ.

ශේ ගා නතුශරන් පීඩශනට පත් ශනලශ ඉන් කළුතර දිස්්‍රික්ක ප්‍රමුඛ ශසුභ දිස්්‍රික්කනල ජා ශට ලබශ දි ුතතු සහ කමි මින් ලබශ ශදන් කි ලශ ඉල්ලශ සිටි නශ. ඒ නශශේම කළුතර කැලිශඩෝ මුහුු ශනර තීර ැනත නතශනක් ප්‍රතිනිර්මශණ කරන් තමුන් ශන්ශසේලශශේ අනධ්‍ශ ශ ොමු කර ශලසත් ඉල්ලශ සිටි නශ. එ එශසේ කරමින්, කළුතර ගර ත්, කළුතර ශබෝධීන් නහන්ශසේත්, කළුතර නචතය රශජා ශණන් නහන්ශසේත් රැක ගැනීම සඳහශ ග න්ත කරුණශතිලක ගරු අමශතයතුමනි, තමුන් ශන්ශසේ හරහශ අග්‍රශමශතයනර ශටත්, ජා ශධිපතිනර ශටත් ශේ ශ ෝජා ශන ැනත අනධ්‍ශරණශ න් ඉදිරිපත් කරමින්, නහශම ශේ සඳහශ මැදිහත් න ශලස ඉල්ලශ සිටිමින්, ශේ අනස්ාශන ලබශ දීම ගැ ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමශට ස්තුතිනන්ත ශනමින් නති නශ. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මී ඟට, ගරු (මහශචශර් ආශු මශරසිාහ මන්ත්‍රීතුමශ.

615 616

2018 මැයි 23

[අ.භශ. 5.49]

ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ேொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ජාශතික පශරිසරික ප ත ටශත් ශේ අනස්ාශශදදී කාශ කරන් ට අනස්ාශන ලැබීම ගැ සන්ශතෝෂ ට පත් ශන නශ. ිනශ ේෂශ න් ශේ නශශේ පරිසර හශනි සිු වුණු ශමොශහොතක, ඒ පරිසර හශනි සිු වීමට බලපශ කශරණශ ගැ ත් අනධ්‍ශ ශ ොමු කරන් කැමැතියි. දැ ටමත් ශලෝකශ ජාශතයන්තර ප්‍රමිතීන් හරහශ කාශ ශකශර greenhouse gases ගැ , එ ේ, කශබන් ඩශ ොක්සයිඩ් පරිසර ට මුදශ හැරීම ගැ නච ස්නල්ප ක් කාශ කරන් කැමැතියි.

In the year 1990, the Intergovernmental Panel on Climate Change - IPCC - reported that greenhouse gas - GHG - concentrations in the global atmosphere were rising as a result of human GHG emissions, mainly from fossil-fuel burning after industrialization. The impact of fossil-fuel burning by humans has raised the GHG concentration level in the atmosphere by 30 per cent. Four greenhouse gases - carbon dioxide (CO2); methane (CH4); nitrous oxide (N2O) and chlorofluorocarbons (CFCs) - have been identified, the atmospheric concentrations of which can be influenced by human activities.

The main greenhouse gases that get into the atmosphere as a result of human activities are, carbon dioxide, methane, nitrous oxide and fluorinated gases. Common GHGs include water vapour, carbon dioxide, methane, nitrous oxides, chlorofluorocarbons, hydrofluorocarbons, perfluorocarbons, sulfur hexafluoride, ozone and aerosols. Natural processes and human activities emit GHGs and the accumulation of GHGs in the atmosphere regulates the earth’s temperature. GHGs are mainly responsible for global climate change and it increases the impact on environment, ecology, human, plant and animal health.

The odds are high that humans will warm earth’s climate to worrisome levels during the coming century. Although fossil-fuel combustion has generated most of the buildup of climate-altering carbon dioxide in the atmosphere, effective solutions will require more than just designing cleaner energy sources. Also, equally important will be establishing institutions and strategies - especially markets, business regulations and government policies - that provide economies with incentives to apply innovative technologies and practices that reduce emissions of carbon dioxide and other greenhouse gases.

The annual greenhouse gas emission by sector is as follows: through industrial processes, 16.8 per cent, power stations, 21.3 per cent, waste disposal and treatment, 3.4 per cent, land use and biomass burning, 10 per cent, residential, commercial, and other sources, 10.3 per cent, fossil-fuel processing and distribution, 11.3 per cent, agricultural byproducts, 12.5 per cent and through transportation fuels, 14. 0 per cent.

In 1997, in order to reduce the accumulation of greenhouse gases in the atmosphere, the international community adopted the Kyoto Protocol under the UN

Framework Convention on Climate Change and it came into force in 2005. In 2010, 191 states had ratified the Kyoto Protocol. They agreed to reduce the emissions of six specific greenhouse gases, and to do that, the Protocol set up three so-called flexible mechanisms: Joint Implementation - JI - mechanism, Clean Development Mechanism - CDM - and Emissions Trading - ET.

ිනශ ේෂශ න් මම ශේ සඳහන් කශ ේ, greenhouse gas effect එක ශලෝකශ ිනිනධ්‍ රටනල ජාශතයන්තර ප්‍රජාශන සමඟ, Kyoto Protocol එකට අනුන, ශලෝකශ ඉදිරි ට ගිශ ශකොශහොමද කි කශරණශ සේබන්ධ්‍නයි.

අශේ ලාකශශද පරිසර අමශතයශා සහ ඒ අදශ ආ ත , අප ිනසින් පරිසර ට මුදශ හරි කශබන් ඩශ ොක්සයිඩ් ප්‍රති ත අක් කිරීශේ ක්‍රි ශ මශර්ගනල නි ැලිලශ සිටි නශ. ඊට අදශ එක් කරුණක් තමයි, ශ්‍රී ලාකශශද තිශබ න ත්න . පරිසර ට මුදශ හැශර කශබන් ඩශ ොක්සයිඩ් ප්‍රති ත ශකොශහොමද ශේ න ත්න හරහශ උරශ ගන්ශන් - absorb කරන්ශන්- කි කශරණ ඇගයීමට ලක් කරන් අපට වතළුනන්. ශේ හරහශ අපට හැකි ශනක් ලැශබ නශ, කලින් සඳහන් ක emissions trading, එශහම ැත් ේ Clean Development Mechanism - CDM - එක හරහශ අපට ශලෝකශ Carbon Fund එශකන් මුදල් ලබශ ගන් . Emissions trading mechanism එක හැටි ට කිදශනොත්, ශලෝකශ මහශ පරිමශණශ ශකොේපැනි කශබන් ඩශ ොක්සයිඩ් මුදශ හැරීශේදී ඒ අ ට ේ ප්‍රති ත ක අනසර ක් දී තිශබ නශ. එම ප්‍රති ත ට නඩශ නැමිශ න් කශබන් ඩශ ොක්සයිඩ් මුදශ හරි නශ ේ, ඒ ශගොල්ශලෝ ගස් නනලශ තිශබ රටනලට, ඒ කි න්ශන්, කශබන් ඩශ ොක්සයිඩ් උරශගන් ශ ක්‍රම අත් හදශ බල රටනලට මුදල් ආධ්‍ශර කර නශ. මුත්, අපි ශේ කශරණ ප්‍රශ ෝජා ට අරශග ැහැ කි කශරණ ශකශරහි මම ශේ ශමොශහොශත් පරිසර අමශතයනර ශ ඇතුළු අශේ රශජාය නිලධ්‍ශරින් සි ලු ශද ශශේම අනධ්‍ශ ශ ොමු කරනන් කැමැතියි.

අශේ ඉඩේ ඇමතිතුමශ ශේ අනස්ාශශදදී ගරු සභශශද ඉන් නශ. ඒ නිසශ ඉඩේ ඇමතිතුමශශේත් අනධ්‍ශ මම ශේ කරුණ ශකශරහි ශ ොමු කරනන් කැමැතියි. ගරු ග න්ත ඇමතිතුමනි, න ශන්තර නනන් වතළුනන් ඉඩේ අපට තිශබ නශ ේ, private sector එකත් එක්ක එකතු ශනලශ ශේ ඉඩේනල න ශන්තර නනන් අනස්ාශන ලබශ ශද නශ ේ, ඒ Carbon Credit එක අපට අරශග Government එක සමඟ ිනතරක් ශ ොශනයි, private sector එක සමඟත් එ distribute කරන් වතළුනන්.

එශහම වුශණොත් අපිට හැකි ශන ලැශබ නශ, සශර්ාක නැඩ පිළිශන ක් කරන් . Win-win situation එකත් එක්ක කර සශර්ාක නැඩ පිළිශන ක් හැටි ට, වතළුනන් තරේ න ශන්තර නගශ කරන් උදද කරන් අපිට private sector එකත් encourage කරන් වතළුනන්. ඒ Carbon Credit එශකන් ගන් ප්‍රමශණශ න් අපි හිතමු, සි ට 50ක් ඉඩේ අමශතයශා ති ශ ගන් නශ; සි ට 50ක් private sector එකට ලබශ ශද නශ කි ශ. ශමොකද Government එකට තනිනම ශේක කරන් බැහැ; න ශන්තර නන එක සශර්ාක ශනන්ශන් ැහැ. ශමොකද, අශේ monitoring ක්‍රම ක් ැති නිසශ. එම නිසශ ශපෞශගලික අා ත් එක්ක එකතු ශනලශ monitoring mechanism එකක් හදශ ගන් ට වතළුනන් ේ, ආධ්‍ශර නැඩසටහ ක් හරහශ Green Climate Fund එශකන් ලාකශනට අලුශතන් ආධ්‍ශර ලබශ ගන් ට වතළුනන්. මම අර කලින් කිදන Kyoto Protocol එක හරහශ, අ න ය emissions කර අ හරහශ මුදල් ලබශ ගන් වතළුනන්. මම ශේ කශරණ ගැ ඔබතුමශශේ අනධ්‍ශ ශ ොමු කරනන් ට කැමතියි. ඒ නශශේම පරිසර අමශතයශා ශ නිලධ්‍ශරින් සේබන්ධ්‍ කරශග ශේ සඳහශ නැඩ පිළිශන ක් රටට අන යයි.

617 618

පශර්ලිශේන්තුන

අපි රට හැටි ට කි නශ, ගස් නනන් ඕ ෑ කි ශ. හැබැයි, ගස් නන දනසට අපි ගස් නන නශ. මුත් ශේ ගස් පනති නශද කි ශ monitor කර ක්‍රම ක් ැහැ. අපට ශේක මහජා තශනට භශර ශදන් වතළුනන් ේ ශහොඳයි. ශගදර ශගනත්ශත් ගස් ිනස්සක් නන නශ ේ, carbon Fund එක හරහශ එ ආධ්‍ශර න ශ න් මශස කට රුපි ල් දශහක් ශදදශහක් ලැශබ නශ ේ, ඉශේම ගස් නනන් ශප ශඹ නශ. අශේ දරුනන් ශප ශඹ නශ, ගස් ටික ආරක්ෂශ කර ගන් . අශේ අේමලශ තශත්තලශ ශප ශඹ නශ, ගස් ටික ආරක්ෂශ කර ගන් . එශහම ක්‍රම ක් ශේ රටට අන යයි. ඒ ශමොකද? ශේ ශමොශහොශත්ත් මට මතක් ශන නශ, ස්නශභශිනක ිනපත් ඇති වීමට ප්‍රධ්‍ශ ශහේතුනක් තමයි අපි න නගශශනන් ඈත් ශන එක. න නගශන පැත්තකට දශලශ, අපි අලුශතන් ශගොඩ ැඟිලි ඉදිකිරීේ ශනනුශනන් න නගශ භූමි භශිනතශ කර නශ. ඒ නශ ශේම ිනිනධ්‍ ශභෝග නර්ග නැවීම සඳහශ න නගශ ඉඩේ භශිනතශ කර නශ. මුත් පරිසර ට ආදර කර සි ලුශද ශම න නගශන ගැ දැමි අනධ්‍ශ ක් ශ ොමු කරන් ට ඕ ෑ.

පශරිසරික ප ත ටශත් තනත් කශරණ ක් කාශ කරන් ට මම කැමතියි. අද ලාකශශද සානර්ධ්‍ නයශපෘති සඳහශ පරිසර අමශතයශා ටශත් තිශබ මධ්‍යම පරිසර අධිකශරි - Central Environmental Authority එක- හරහශ අපි පරිසර ඇගයීේ නශර්තශ ලබශ කර නශ. ගරු නිශ ෝජාය කශරකසභශපතිතුමනි, මුත් සමහර ශනලශනට මධ්‍යම පරිසර අධිකශරි හරහශ තිශබ ආ ත නල ඒ නිර්මශණීලලි ස්නභශන ැතිවීම තු ඒ අ හැම තිස්ශසේම බලන්ශන් පරිසර ඇගයීේ නර්තශන දි ුතත්ශත් අලු ශතන් ඉදිරිපත් න නයශපෘති නත්නන් කි ශයි. එම නිසශ ඒ ගැ ත් සලකශ බැලි ුතතු කි ශ ෝජා ශන මම කරන් කැමතියි.

අද ශේ දනස්නල කාශ ශන නශ, "ින ත් මග", "ිනපත් මග" ගැ . ශේ "ින ත් මග", "ිනපත් මග" ගැ කාශ කර ශකොට අද ඇසි ුතතුම ප්‍ර ් ක් තිශබ නශ. ඒ තමයි, අද ශේ ඇති ශනලශ තිශබ ස්නශභශිනක ිනපත්නලටත් ශහේතුන ශේ "ිනපත් මග"ද කි එක.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, මට තන ින ශමි ක කශල ක් ශදන් . මම අභිශ ෝග ක් කරන් කැමතියි. අද කාශ කර නශ, ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මහත්ම ශ ජා ශධිපතිනරණ ට ඉදිරිපත් ශන නශ; ඊ ඟට බැසිල් රශජාපක්ෂ මහත්ම ශ ජා ශධිපතිනරණ ට ඉදිරිපත් ශන නශ කි ශ. හැබැයි, ශේ ර ශේ ජා තශන දැ ගන් ඕ ෑ, ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මහත්ම ශයි, බැසිල් රශජාපක්ෂ මහත්ම ශයි කි න්ශන් ඇශමරිකන් වතරනැසිශ ෝ බන. ඇශමරිකන් වතරනැසි න්ට ජා ශධිපතිනරණ ට පමණක් ශ ොශනයි මහ මැතිනරණ ටත් ඉදිරිපත් ශනන් ට බැහැ. ශේ අභිශ ෝග ක් කරන්ශන්. ජා තශන රනටන්ශන් ැතින අපිට පැහැදිලින කි න් ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මහත්ම ශත්, බැසිල් රශජාපක්ෂ මහත්ම ශත් ඇශමරිකන් වතරනැසිභශන අනලාගු කරන් apply කර තිශබ නශද -අ ු ේ පත් දශලශ තිශබ නශද- කි ශ. අ ු ේ ක ශ ේ ඒකට මශස හ ත් අවුරුු ශදකත් අතර කශල ක් නශ. අපට සැක ක් තිශබ නශ, ශේ කරන්ශන් ජා තශන ශගො ශට ඇන්දවීමද කි ශ. එම නිසශ බැසිල් රශජාපක්ෂ මහත්ම ශයි, ශගෝධශභ රශජාපක්ෂ මහත්ම ශයි අ ශගත මැතිනරණනලට ඉදිරිපත් ශන නශ කි දැක්ම ජා තශන අතරට ශග න් කලින්, ඒ අ ඇශමරිකන් වතරනැසිභශන ඉනත් කර ගත්තශද, එශසේ ැත් ේ ඇශමරිකන් වතරනැසිභශන ඉනත් කර ගන් අ ු ේ ක ශද කි තහවුරු කිරීම ශේ ර ටට අන යයි. ඒ සඳහශ එතුමන්ලශ එශහම අ ු ේ ක ශ ේ, රශේ ජා තශනට නාචශනක් ශ ොකර එතුමන්ලශට වතළුනන් ඒ අ ු ේ ක හැටි රටට කි න් . ශමොකද අපට දැ ගන් ට තිශබ ශතොරතුරු අනුන අනිනශර් ශ න්ම

එතුමන්ලශට ශලශහසිශ න් ඇශමරිකන් වතරනැසිභශන අයින් කර ගන් බැරි ශන නශ. ශමොකද, ඒ process එශක් තිශබ නයශකූලභශන - complicated ස්නභශන - අනුන. එම නිසශ ශේ ිනපත් මග ශේ ගමශ න් ඇත්තටම අපට ස්නශභශිනක ිනපත් ඇති ශන නශශදෝ කි සැක කුත් පහ ශන නශ.

අද ශේ පරිසර අමශතයශා ගැ කාශ කර අනස්ාශශදදී ශේ කශරණශ ටික කාශ ක ුතතුයි කි ශ සිතූ නිසශ මම කාශ කිරීමට අනස්ාශන ලබශ ගත්තශ. මට අනස්ාශන ලබශ දීම ගැ ඔබතුමශට ස්තුතිනන්ත ශන නශ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මී ඟට, ගරු ජාශ ක නක්කුුරර මහතශ. ඔබතුමශට ින ශමි 5ක් තිශබ නශ.

[අ.භශ. ).02]

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අපි පරිසර ගැ කාශ කර ශේ අනස්ාශන න ිනට ගා නතුර ගලලශ ජා තශන ශගොඩශක් පීඩශනට පත් ශනලශ තිශබ නශ. පරිසර ටම සේබන්ධ්‍ ගා නතුශරන්, ඒ නශශේම ශ ෑේනලින් හැමදශම ජා තශන පීඩශනට පත් ශන නශ. ගි නතශශද ගා නතුර ගලවත ශනලශශද, එදශ රශජාය පරිපශල ඇමතිතුමශ පශර්ලිශේන්තුශදදී කිදනශ, "ආශ ශේ නශශේ නයස ක් ශනන්ශන් ැහැ, හැමදශම ශේනශ ගැ කාශ කර නශ, ගිා ගඟ, කළු ගඟ සේබන්ධ්‍ශ න් නැඩ පිළිශන ක් තිශබ නශ" කි ලශ. මුත් කිසිම නැඩ පිළිශන ක් ැහැ. ග න්ත කරුණශතිලක ඇමතිතුමශ ශේ අනස්ාශශද ශේ ගරු සභශශද ඉන් නශ. ඇමතිතුමනි, මම ශේ දැනුත් අ ගම ප්‍රශශ ශ ගා නතුර ගලවත තැන්නල ඉඳලශ ආශද. ශේ ආඩුක්ශනන් මම ඉල්ලීමක් කර නශ, ගා නතුරකට ට වුණශ ේ ඒ මිනිුභන් බඩගින්ශන් ති න්ශන් ැතින ඒ අ ට මක් ලබලශ ශදන් ඕ ෑ කි ලශ. රත් වතර දිස්්‍රික්කශ ම ගා නතුර බහින්ශන් "ඇල්ල" කි තැනින්. ගා නතුර ශකොශහන් බැස්සත් එතැ දනස් 7, 8ක් ගා නතුර තිශබ නශ. ගා නතුර ගලලශ දැන් දනස් තු ක් ශන නශ. ඒ ගශේ ගානතුරින් පීඩශනට පත් අ ට ශේ න තුරු එක බත් ඇට ක් දීලශ ැහැ කි ලශ කිදශනොත් තමුන් ශන්ශසේලශ පිළිගන් නශද? ඒ අ ට රජාශ න් එක කෑම පශර්ලසල ක් හරි ු න් ශ කි ලශ තමුන් ශන්ශසේලශශගන් කවුරු හරි වතළුනන් ේ කි න් . මම දැනුත් ශබෝේටුනකින් ඒ ගශේ පන්සලට ගිහිල්ලශ ආශද. ඒ ගශේ කිසි ශකශ කුට ශේ න තුරු ශමො නශනත් දීලශ ැහැ. ග්‍රශම නිලධ්‍ශරිතුමශ කි නශලු, "අ ශා කඳවුරකට මිනිුභන් ආශනොත් ිනතරක් ශදන් . එශහම ැත් ේ, ශදන් එපශ." කි ලශ. මහින්ද රශජාපක්ෂ මැතිතුමශශේ ආඩුක්න කශලශ එතුමශ කිදනශ, " මිනිුභන් බඩගින්ශන් ති න් එපශ. කිසිම චක්‍රශල්ඛ ක් බලන්ශන් ැතින ඕ ෑම තැ කින් අරශග ශදන් " කි ලශ. අද රජාශ නිලධ්‍ශරින් බ යි. ශදන්ශන් ැහැ. ග්‍රශම නිලධ්‍ශරිනර ශත් බ යි. ඒ අ ඉහළින් එ නිශ ෝගනලට පිටින් කටුතතු කරන්ශන් ැහැ. ඒ නිසශ අපි ඔබතුමන්ලශට කි න්ශන් "ගා නතුරට ට ශනච්ච; ශකොටු ශනච්ච මිනිුභන්ට න් තැ ක් ැහැ; දි ගණ ශනක් පනති නැස්ස නිසශ කුලී නැඩක් කර ගන් බැහැ; කඩනල්නල බක් තිබුණත් ගන් සල්ලි ැහැ. ඒ නිසශ ගා නතුශරන් හශනි ට පත් වුණු; ශකොටු වුණු ජා තශනට ේ කිසි සහ ක් සලසන් " කි ලශයි. ඇලපශත ප්‍රශශ ශ ම ගා නතුරට ට ශනලශ නැමි පිරිසක්

619 620

[ගරු (මහශචශර් ආශු මශරසිාහ මහතශ]

2018 මැයි 23

ඉන් නශ. මශේ මහ ශේ තිශබ පැත්තම ගා නතුශරන් ට ශනලශ. ඒ නිසශ ඔබතුමන්ලශශගන් ඉල්ල නශ, අක්ම ගණශන් එශහම ගා නතුශරන් පීඩශනට පත් වුණු ග්‍රශම ශසේනශ නසේ බලලශ ඒ අ ට ේ කිසි සහ ක් සලසන් කි ලශ. ඇමතිතුමශ ඒ ශකශරහි ේ කිසි අනධ්‍ශ ක් ශ ොමු කරලශ කටුතතු කරයි කි ලශ මම හිත නශ. අදත් ආපදශ ක ම ශකරණ ඇමතිතුමශ ගිහිල්ලශ සශකච්ඡශ පනත්න නශ. හැබැයි, ඒ සශකච්ඡශ පනත්නන් අ ශනනුශනන් සාග්‍රහ කරන් , ඒ අ ට කෑම ශදන් ශලොකු මුදලක් නැ කර නශ. ගා නතුශරන් ට වුණු මිනිුභන්ට ශේ දනස් තු ඇතු ත එක බත් පැකේ එකක් ශදන් ආඩුක්න කටුතතු කරලශ ැහැ. මම මිනිුභන්ට කිදනශ, "එශහ ේ ඉස්ශකෝශලට න් " කි ලශ. ඔවුන් කිදනශ, "අශන්! සර් බත් එකක් කන් ඉස්ශකෝශලට නශට නැමි ශහොඳයි අශේ ඥශති ශගදරකට ගි ශම ඒ මිනිුභන් ශදයි" කි ලශ. ඒ නිසශයි අපි ආඩුක්ශනන් ඉල්ලීමක් කරන්ශන්, ඉස්ශකෝශලකට හරි පන්සලකට හරි ගිහිල්ලශ ඒ කඳවුශර් ඉන් මිනිුභන්ට ිනතරක් බත් පැකේ ශදන්ශන් ැතින ගා නතුශරන් හශනි ට පත් වුණු සි ලුම අ ට සලකන් කි ලශ. ශේ සඳහශ රුපි ල් ශකෝටි ගණ ක් න්ශන් ැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ශපශර්දශ අ ගම ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශසශ ප්‍රශශශීල ශල්කේතුමශට කාශ කරලශ කිදනශ, "අක්ම තරශේ ශේ අ ට උශශට පශන් ශගමි ක් හරි ශදන් " කි ලශ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ, ඔබතුමශට ින ශමි ශදකක කශල ක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) සශමශ යශ න් පවුලකට පශන් ශගමි ශදක ගණශන් ු න් ශ ේ, එක පවුලකට රුපි ල් 500යි න්ශන්.

ගුණ චන්ිනම ගමගේ මහතා (ேொண்புேிகு சந்திே கேமக) (The Hon. Chandima Gamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගුණ චන්ිනම ගමගේ මහතා (ேொண்புேிகு சந்திே கேமக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමශ දැන් කිදනශ අ ශා කඳවුරුනලට ආශද ැත් ේ කන් ශදන්ශන් ැහැ, අ ශා ශනලශ හිටි ශට කිසිම සැලකිල්ලක් කරන්ශන් ැහැ කි ලශ. ඒ නශශේම කිදනශ, නර්තමශ තත්ත්න ට අනුන ගා නතුර අ තුරට පත් ශනච්ච උදින ට කිසිම ශද ක් ලැශබන්ශන් ැහැ කි ලශ. ඒ කරුණු ස ශා කරන් ඉදිරිපත් කර documents ශමො නශද කි ලශ මම එතුමශශගන් අහ නශ. ශමොකද, එතුමන්ලශට කි න් වතළුනන්-

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order.

ගුණ චන්ිනම ගමගේ මහතා (ேொண்புேிகு சந்திே கேமக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ඔබතුමශ දන් නශ ප්‍රශශශීල ශල්කේනරුන්-

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අ ගම ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශසශ 'කැශේශපොල නසම' කි ලශ මම මත් එක්කම ඒ ිනස්තර කිදනශ. ඔබතුමශට වතළුනන් ේ, ඒ මිනිස්ුභ ශනනුශනන් එක රුපි ලක් නැ ක ශ කි ලශ ප්‍රශශශීල ශල්කේශගන් නශර්තශනක් ශගශ න් . ඒ මිනිස්ුභ ශනනුශනන් එක රුපි ලක් නැ කරලශ ැහැ. ඒ ප්‍රශශ දනස් හතරක් තිස්ශසේ ගානතුරට ටශනලශ. රත් වතර දිස්්‍රික්කශ ම ගා නතුර බහින්ශන් ඇල්ල ඟින්. මම දැන් එශහේ ඉඳලශ ආවත ශකශ ක්. ඔබතුමශට මශගන් ඒ ශතොරතුරු ඕ ෑ ැහැ. ඔබතුමශ ප්‍රශශශීල ශල්කේශගන් නශර්තශනක් ශගන්නශ ගන් . [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඒ මිනිස්ුභ ශනනුශනන් රුපි ලක්නත් ශගනලශ ැහැ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, තර්ක කරන් වතළුනන්. මුත් අහිාසක මිනිශහකුට බත් ඇට ක්නත් ශදන් බැරි ේ ශේ ආඩුක්ශනන් නැඩක් තිශබ නශද? අපි ඔබතුමන්ලශට කි න්ශන් ශේකයි. ශහො ලශ බලලශ නැඩ කරන් . අපි ආඩුක්නට කි න්ශන් ශේ මිනිුභන්ට කන් ශදන් කි ලශයි.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, රත් වතර දිස්්‍රික්කශ මන්ත්‍රීනර කු දැන් ශේ ගරු සභශශද ඉන් නශ. මුළු රත් වතර දිස්්‍රික්කශ ම නතුර බහින්ශන් ඇල්ලගශිනන් ශ ොශනයිද කි ලශ එතුමශශගන් අහන් . ඒ ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශසශ තමයි කලනශ ආස තිශබන්ශන්. මම දැනුත් ඒ ප්‍රශශ ට ගිහිල්ලශ ආශද. තමුන් ශන්ශසේ ඒ පන්සශල් හශමුු රුනන්ශගන් ශේ ගැ අහන් .

ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ජාශ ක නක්කුුරර මන්ත්‍රීතුමශ ශේ ගරු සභශන ිනතරක් ශ ොශනයි, මුළු රටම ශ ොමඟ න නශ. ශේ කරුණු හැන්සශඩ්ගත වීම පිළිබඳන අපි ක ගශටු න නශ. අපි ගි නතශශද ිනතරක් රුපි ල් මිලි 3,800ක් ගානතුර ශනනුශනන් ලබශ ු න් ශ. ගශල්ල දිස්්‍රික්ක බලන් . ගශල්ල දිස්්‍රික්කශ ේතේ නතුරින් ට ශනච්ච අ ට පනශ බත් පැකේ දීලශ තිශබ නශ. ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි, ඉඩේ-කඩේ, ශගනල්-ශදොරනල් ැති ශනච්ච අ ට පනශ නන්දි දීලශ තිශබ නශ.

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ගශල්ල දිස්්‍රික්කශ ජා තශනට ඒ සහ ු න් ශ ේ ශහොඳයි.

621 622

පශර්ලිශේන්තුන

මම කි න්ශන් ශේකයි. [බශධ්‍ශ කිරීමක්] ඔබතුමශ ගශල්ල දිස්්‍රික්කශ ජා තශනට ආධ්‍ශර ු න් ශ ේ ශහොඳයි. මම කි න්ශන් අශේ කැශේශපොල නසමට එශහම ු න්ශන් ැහැ කි ලශයි. ඔබතුමන්ලශට වතළුනන් ේ එශහම ආධ්‍ශර ලබශ ු න් ශ කි ලශ ඔේවත කරන් . මම තමුන් ශන්ශසේලශට කි න්ශන් ශේකයි. අද න ශකොට අ ගම ප්‍රශශශීල ශල්කේ ශකොේධශසශ කැශේශපොල නසශේ ජා තශනට රුපි ලක්නත් ු න් ශද කි ලශ ප්‍රශශශීල ශල්කේශගන් නශර්තශනක් ශග ැල්ලශ කි න් . [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ගරු ිනශජ්පශල ශහේටිආරච්චි මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන් ශන්ශසේලශ ආධ්‍ශර ලබශ ශදන් ඇති. මුත් ු න්ශන් ැහැ කි ලශ තමයි කි න්ශන්. ඒ නිසශ තමුන් ශන්ශසේලශට අපි කි නශ, ශහො ලශ බලලශ දීවත ැති තැන්නල අ ට ආධ්‍ශර ලබශ ශදන් කි ලශ. කෑ ගහන් ේ වතළුනන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමශ. මුත් අහිාසක මිනිුභන්ට බත් පැකේ එකක් ශදන් බැහැ. හැබැයි, මම දැන් අශේ ඒ ගශේ කේටි ට කාශ කරලශ කිදනශ, "තිශබ තැ කින් කෑම ගන් . මම සල්ලි ශදන් ේ" කි ලශ. අපි එශහමයි නැඩ කරන්ශන්. අපි ආඩුක්ශනන් ශද තුරු බලශශග ඉන්ශන් ැහැ. මම කාශ කරලශ කිදනශ, "තිශබ තැ කින් ඕ ෑ ශද ක් ගන් . මම සල්ලි ශදන් ේ" කි ලශ. මිනිුභන්ට බත් පැකේ එකක් ශදන් ආඩුක්නට බැරි වුණශට, අපි ශකොශහොම හරි ශද නශ.

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) දැන් ගරු චන්දිම ගමශේ මන්ත්‍රීතුමශ කාශ කරන් .

ගුණ ජානක වක්කුඹුර මහතා (ேொண்புேிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගි නතශශද මම හශල් කිශලෝ 40,000ක් ශගනිහිල්ලශ ු න් ශ. ගුණ චන්ිනම ගමගේ මහතා (ேொண்புேிகு சந்திே கேமக) (The Hon. Chandima Gamage) ඇති, ඇති. දැන් ඇති. දැන් මටයි මයික් එක දීලශ තිශබන්ශන්. ඔබතුමශ කෑ ගහන් එපශ, මම කාශ කර නශ. ඔබතුමශ කෑ ගහන් එපශ. [බශධ්‍ශ කිරීේ]

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මන්ත්‍රීතුමශ දැන් කාශන කරන් .

[අ.භශ. ).50] ගුණ චන්ිනම ගමගේ මහතා (ேொண்புேிகு சந்திே கேமக) (The Hon. Chandima Gamage) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, 2055 ජා නශරි 08 නැනි දශ ලක්ෂ )2ක ජා තශන එකතුශනලශ හ පශල ආඩුක්න බල ට පත් කර ශකොට ශග ශවත මූලික ශ ෝජා ශනක් තමයි පරිසර ුභරක්ෂිත කිරීම. පරිසර ට ආදර කර පරිසර සාිනධ්‍ශ , රශජාය ශ ොන සාිනධ්‍ශ නල සහ වතරනැසි න්ශේ සහශ ෝග හ පශල ආඩුක්නට ලැබුශඩු පරිසර ුභරක්ෂිතතශන පිළිබඳ හ පශල රජාශ තිබුණු උ න්ු න නිසශයි.

අද අපි මුහුණ දී තිශබ ප්‍රබල පරිසර ගැටලුන තමයි, ශපොලිතීන් සහ ේලශස්ටික් නිෂ්පශද ශහේතුශනන් ඇති නන් ශ වූ පශරිසරික තර්ජා . ිනපක්ෂශ මන්ත්‍රීනරු දිගින් දිගටම ශ ොශ කුත් ශශනල් පිළිබඳන කාශ ක හැටි අපි දැක්කශ. මුත් ේලශස්ටික් ගැ

නච ක්නත් කාශ කශ ේ ැහැ; ශපොලිතීන් ගැ නච ක්නත් කාශ කශ ේ ැහැ; ශපොලිතීන් සහ ේලශස්ටික් දහ වීශමන් ඇති න තත්ත්න ගැ නච ක්නත් කාශ ක ශ ේ. ඒනශ මුකුත් කාශ කශ ේ ැහැ. දැන් එතුමන්ලශට “Helping Hambantota” මතක ැහැ; මශිනල්ආරු ශකොමිස් ගැහිල්ලත් මතක ැහැ. දැන් ගානතුරක් අල්ලශශග ශබොරුනට දඟල නශ. ශේක තමයි අද ඒකශබශධ්‍ශ ඉන් අ ශේ ප්‍රතිපත්ති . ශේක තමයි ශේ ශගොල්ලන්ශේ දර් . ශේශගොල්ලන් පුභ ගි කශලශ කෑ ගැහුනශ, නි ඟ කි ලශ. දැන් නහි ශකොට කෑ ගහ නශ, ගානතුර කි ලශ. ශහට අනිශදශට කෑ ගහයි, පින් කි ලශ. ඊට පස්ශසේ කෑ ගහයි, සීතල කි ලශ. ඊට පස්ශසේ, අපි ශේශගොල්ලන්ට සීතලට ශබශහත් ශදන් අපට සිශධ්‍ ශන නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශමතුමන්ලශ මශතෘකශනට අදශ න කාශ කරන් වතරුු ශනන් ඕ ෑ. මුත් කාශ කරන්ශන් මශතෘකශනට අදශ ශශනල් ශ ොශනයි. තමන්ශේ කටට එ ඒනශ තමයි එතුමන්ලශ කාශ කරන්ශන්. එක් මන්ත්‍රීනර කු නිනශස ගැ කාශ ක ශ. එදශ නිනශස ු න්ශන් කශටද? අක්කලශශේ, අයි ලශශේ, මස්සි ශලශේ මයින්ට ැත් ේ තමන්ශේ පවුශල් උදින ට. ඒ අදශ මුදලනත් හරි ට ගන්ශන් ැතින තමයි ඔවුන්ට නිනශස ු න්ශන්. අද ඒශගොල්ලන්ට ඒ අතීත අමතක ශනලශ.

දැන් ශලොකුනට ගානතුර ගැ කාශ කර නශ. ගානතුර ගැ කාශ කර ශකොට ඔබතුමන්ලශ මතක ති ශ ගන් , අපි බල ට පත්ශනලශ ගත වුණු අවුරුු තු ට නැද හ හත්දශහක් සානර්ධ්‍ කරලශ තිශබ බන. හැබැයි, අවුරුු 23ක් බලශ ඉඳලශත් ඔබතුමන්ලශට ගානතුර න ක්නන් කිසිම ක්‍රමශදද ක් ශගශ න් බැරි වුණශ. තන මන්ත්‍රීනරශ කු කි නශ, ශමො රශගලට Fire brigade එකක් ැහැ ලු!

අවුරුු 23ක් බලශ හිටිශ අපිද? අපි බල ට ඇිනල්ලශ අවුරුු 3යි. එතුමශට වතළුනන් ඒ පිළිබඳ ශ ෝජා ශනක් ශගශ න් . ඒ ශ ෝජා ශන ශග ශනශම අපි fire brigade එකක් ලබශ ශදන් කටුතතු කරන් ේ. නිකේ ශබොරු මශතෘකශ අල්ලශශග කාශ කරන් එපශ. ශේ ඒකශබශධ්‍ ිනපක්ෂ හැම දශම හිටිශ මශතෘකශ ශ ොමැතින. ශේ අ ට මශතෘකශ අශහේනි තිබුශඩු. නැස්ස ැති කශශල් පෑිනල්ල අල්ලශශග කෑ ගැහුනශ. දැන් නහි ශකොට ගානතුර අල්ලශශග කෑ ගහ නශ. ඔ මශතෘකශ පස්ශසේ ගිහිල්ලශ ජා තශනට ශසතක් කරන් ඔබතුමන්ලශට බැහැ කි ලශ මතක් කරලශ ශදන් ඕ ෑ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, අද අප මුහුණ දී තිශබ ප්‍රබල පරිසර ගැටලුනක් තමයි, ශපොලිතීන් සහ ේලශස්ටික් නිෂ්පශද ශහේතුශනන් ඇති නන් ශ වූ පශරිසරික තර්ජා . මුත්, ජා තශනශේ නදනික ජීිනතශ ුභනපහුභ පැනැත්ම නර්ධ්‍ කිරීම සඳහශ ශපොලිතීන් හශ ේලශස්ටික් ආශ්‍රිත නිෂ්පශද ුභිනශ ේෂී දශ කත්න ක් දක්න නශ. ඒ නිසශ එක පශරටම ශේනශ තර කිරීශේ හැකි ශනක් ැහැ. ඒ නිසශ අපි ශේ අණ ප ත් ශග ැල්ලශ ශබොශහොම ක්‍රමශනුකූලන ශේ අ හපත් තත්ත්න මඟ හරින් කටුතතු කරලශ තිශබ නශ. අපි එක පශරටම ශේ නිෂ්පශද තර ක ශහොත් ශේ රශේ ජා තශන කැලඹීමට පත් න නශ. එතශකොට ජා තශන, ශහොරු, තක්කමි, දූෂිත න්, ී ෂක න් අමතක ශකොට පනත් ශ රජා ට රිශදන් බල නශ. දූෂිත න් හශ ී ෂක න්ද තමන්ට ශේරීමට ශහොඳම අනස්ාශනක් උදශ වී ඇති බන ශත්රුේශග , ජා තශන උසි ගන්න නශ; ආඩුක්න ශපර න් හද නශ. ඒ නිසශ ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශලෝක ට, රටට, ජා තශනට හිතකර ශමනැනි ශ ෝජා ශ අප ක්‍රි ශත්මක ක ුතතුයි. ඒනශ ඉතශ ඉනසිලිනන්තන හශ බුශධිමත්න ක්‍රි ශත්මක ක ුතතු බන මම මතක් කරන් කැමැතියි.

මයිශක්‍රෝ 20 ශහෝ ඊට අක් ශපොලිතින් නිෂ්පශද ශශීල භශිනත සඳහශ නිෂ්පශද , ිනකිණීම ප මු නරට තහ මට ලක් කර ලශශශ 200) ඔක්ශතෝබර් 50 දි නිකුත් ක 54))/5 දර

623 624

[ගරු ජාශ ක නක්කුුරර මහතශ]

2018 මැයි 23

අතිිනශ ේෂ ගැසේ නිශදද මඟින්. මුත්, එම නීති ආර්ථික, සමශජා හශ ශශ පශල කරුණු මුල් කරශග නිසි ශකශරන ක්‍රි ශත්මක වුශඩු ැහැ. ඒ කශලශ , 2055 දක්නශ නීති කිසිනක් ක්‍රි ශත්මක වුශඩු ැහැ. දැන් තමයි නීති ක්‍රි ශත්මක ශනන්ශන්. එ ක්‍රි ශත්මක කිරීම සඳහශ නගකින ුතතු පශර් ්න උ න්ු වූශ ත් ැහැ; ජා තශන දැනුනත් කශ ේත් ැහැ. ඒ නිසශ අදශ නීති ගැසේ ප‍රශ තිිඳ දී නීති ට පටහැනින ශපොලිතින් හශ ේලශස්ටික් භශිනත වුණශ. එමඟින් සිු න පශරිසරික තර්ජා නැමි වුණශ. රශජාපක්ෂලශ ශගොඩ ගහවත කුණු කඳු හ පශල රජාශ ඔළුන මත කඩශ නැටුණශ. ඒ නිසශ නත්මන් පරිසර ඇමතිනර ශ ශලස ජා ශධිපති නමත්‍රීපශල සිරිශසේ මැතිතුමශ හට ශපොලිතීන් හශ ේලශස්ටික් භශිනත නිසි පරිදි ක ම ශකරණ කිරීම සඳහශ අද දි සශකච්ඡශනට ගනු ලබ ශරගුලශසි ශග ඒමට සිු වුණශ. කවුරු ආඩුක් ක ත් සැබෑ ශලසම රටට, ජා තශනට ආදර ට කර නශ ේ ජා තශ නිශ ෝජිත න් ශලස පශට, පක්ෂ ශේද අමතක කර ශේ ශරගුලශසි ක්‍රි ශත්මක කරන් සහශ ෝග ලබශ දි ුතතුයි. ශශ පශල නශසි ලබශගත හැකි, කුණු ශගොඩනල්නලට ආදර කර අ ට පමණක් ශමම ශ ෝජා ශනලට ිනරුශධ්‍ ින හැකියි.

මට ශේ ශමොශහොශත් මතක් න නශ, පුභගි කශලශ ශබොරලු කපවත හැටි, කළු ගල් කඩවත හැටි, නැලි ශගොඩදශවත හැටි. ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි, ශබොරලු න නල්නලට ිනරුශධ්‍ ශනච්ච කේටි මරවත හැටි; ටිපර් ඇතුළු නශහ නලින් ඇිනත් හේපවත හැටි; ශනමි තබශ මරවත හැටි. ඒ ඔක්ශකෝම කශ ේ ශබොරලු කප නයශපශර කරගන් යි. ඒ නශශේ පරිසර ක් තිබුණ ආඩුක්නක්, රටක් තමයි අපි හ පශල ට හැශරදශද.

පරිසර නීති ශකපමණ තිබුණත් ජා තශන ඒ ගැ ශ ොදැනුනත් ේ, ඒනශ පිළිපැදීමට මැළිකමක් දක්නයි ේ, පශරිසරික ගැටලු ඇති වීම නැ ැක්වීම අපහුභ කශර් ක්. ඒ නිසශ ජා තශන දැනුනත් කිරීම සඳහශ ප්‍රමුඛතශනක් දී කටුතතු කරන් සිශධ්‍ න නශ. ක්ශෂේ‍රශ කටුතතු කර නිලධ්‍ශරින් තමයි ජා තශනත් සමඟ එදිශ දශ ගැශටන්ශන්. ශේ නිලධ්‍ශරින්ට ශහොඳ ඉනසීමක් තිිඳ ුතතුයි. ඒ නශශේම, ජා තශ ගැටලු පිළිබඳ ශහොඳ අනශබෝධ්‍ ක් තිිඳ ුතතුයි. ඒ නශශේම ජා තශනශේ ජීන නෘත්ති සඳහශ මූලිකත්න ක් දීමකින් ශතොරන නීති රීති ශකොච්චර හැු නත් ඒනශ ක්‍රි ශත්මක කරන් බැහැ කි එක මම ශේ අනස්ාශශදදී මතක් කර ශදන් කැමැතියි ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි.

ප මුන අප ක ුතත්ශත් දැ ට ඉතිරින තිශබ පරිසර පශධ්‍තිනල ආරක්ෂශන ශනනුශනන් කටුතතු කිරීමයි. ජා තශන නීති ිනශරෝධීන තම ජීනශ ෝපශ මශර්ග සඳහශ නගශ කිරීමට අල්ලශශග ඇති පශරිසරික පශධ්‍ති ක්‍රම-ක්‍රමශ න් ඔවුන්ශේ ග්‍රහණශ න් මුදශ ගැනීමට කටුතතු ක ුතතුයි. ශමහිදී ිනශ ේෂශ න්ම එකී ජා තශනට ශන ත් ජීනශ ෝපශ මශර්ග ක් හඳුන්නශ දීමට කටුතතු ක ුතතු බන මශ මතක් කර ශදන් ඕ ෑ. පුභගි ආඩුක්න කශලශ ඉදි කරවත ශහෝටල් නයශපෘති ශහේතුශනන්ද ින ශල ශලස පරිසර ට තර්ජා එල්ල වුණශ. ශේ සේබන්ධ්‍න පරිසර සාිනධ්‍ශ ද ිනශරෝධ්‍තශ පෑනශ. ඒ ිනශරෝධ්‍තශ අනසන් වූශ ුභු නෑන් ී තිකශනට ලක් වීශමන්. ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, ශහෝටල් නයශපෘති ගැ කාශ කර ශකොට සඳහන් ශ ොකරම බැරි නයශපෘති ක් තිශබ නශ. ඒ තමයි, හ ේ රිජාන්සි ශහෝටල . රුපි ල් ිඳලි 04ක් ආශ ෝජා කර ශමම ශහෝටල හේබන්ශතොට ප්‍රශශ ශ හදන් පුභගි ආඩුක්න සැලුභේ ක ශ.

රුපි ල් මිලි 355ක් ඒ සඳහශ ින දේ කර තිබුණත්, ශහෝටල ඉදි ශනලශ ැහැ. ශේ රුපි ල් මිලි 355ට ශමොකක්ද වුශඩු? ශේ රුපි ල් මිලි 355 ගිශ කශශේ සශක්කුනටද? ශම , හිටවත ජා ශධිපති මහින්ද රශජාපක්ෂ මහතශශේ අහිාසක කශර් මඩුඩල ප්‍රධ්‍ශනී ගශමිණී ශස රත් මහතශ ිනසින් පරිසර ගැ ගන් ශ ලද තීන්ු නක්. ශමොකද, ශහලන්ශකෝ ශහොශටල්ස් ඇන්ඩ්

ස්පශ (වතශගලික සමශගශේ ප්‍රධ්‍ශනි ශ ශලස ශමම ගනුශදනුනට සේබන්ධ්‍ නන්ශන් ඔහුයි. ගශමිණී ශස රත් අහිාසක ේ, ශේ රුපි ල් මිලි 355 සශක්කුනට දමශ ගත්ශත් කවුද කි ලශ රශජාපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමශ ශේ සභශනට කින ුතතුයි.

අද රශජාපක්ෂ ශරජිම ුභු පිරුනට අන්දනලශ, පිරිත් නූල් බඳි ශේ ගශමිණී ශස රත්, රක්ෂණ සාස්ාශශද සභශපති ශලස කටුතතු කරශදී ලාකශ ඛනිජා ශතල් නීතිගත සාස්ාශශද -සිශලෝන් ශපශට්‍රෝලි ේ එශක්- 2009, 2050 හශ 2055 නර්ෂනල නත්කේ ප්‍රතිරක්ෂණ කිරීම සඳහශ ැයි කි මින් පිට රටට ශග ගි රුපි ල් මිලි 200ක පමණ මුදලට ශමොකද වුශඩු? ශේ නත්කේ ප්‍රතිරක්ෂණ ශනලශ ැහැ. ඒ දනස්නල ශේනශ ගැ වතනත් පත් මඟින් ප්‍ර ් කර ශකොට එම මශධ්‍යශදදින්ට තර්ජා කශ ේ කවුද? බන්ු ල ගුණනර්ධ්‍ මැතිතුමශශේ ආර්ථික පර්ශ ෂණ ඒකක මඟින් ශේනශ සේබන්ධ්‍ශ නුත් පරීක්ෂශ කර බලශ රටට ශහළිදරවු කරන් කි ලශ මශ කි නශ.

ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, පරිසර ගැ කාශ කරශදී න ජීවී අමශතයශා අමතක කරන් බැහැ. ලාකශශද සමස්ත භූමි ප්‍රමශණශ න් සි ට 53ක් ආනරණ නන්ශන් න ජීවී සාරක්ෂණ ශදපශර්තශේන්තුශනනුයි. එ ට ජාශතික නශ ෝදයශ -අභ භූමි-, ස්නශභශිනක රක්ෂිත ඇතු ත් ශන නශ. අලි ඇතුන් ඇතුළු ශශීල සත්ත්න ිනශ ේෂ සි ල්ලමත්, ශක ිනශ ේෂ සි ල්ලමත් ුභරැකීම එම අමශතයශා ශ නග කීමක් ශන නශ. පුභගි කැිඳ ේ සාශ ෝධ්‍ ශ න් එම අමශතයශා සඳහශ නග කීමක් දැරි හැකි ඇමතිනර කු පත් වුණශ. ඒ ගැ අපි සතුටු න නශ.

ගෘහ ආශ්‍රිතන හැශද බල්ලශ, ර්සශ, හරකශ හශ එළුනශ න ජීවී අමශතයශා ට අ ත් ශ ොන බැිනන්, රශජාපක්ෂලශ ඇති දැමි කර ුභරතල් බල්ශලෝ එම අමශතයශා ට ිනරුශධ්‍න ිඳරුනත්, එම ඇමතිනරුන්ට ිනරුශධ්‍න ිඳරුනත් අපි කලබල ින ුතතු ැහැයි කි ශ ප්‍රකශ කරමින් මශ නිහඬ න නශ. ස්තුතියි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

“That the Order made by the President under Section 23 W of the National Environment Act, No. 47 of 1980 to be read with Section 51 of the Nineteenth Amendment to the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka relating to managing usage of Polythene and published in the Gazette Extraordinary No. 2034/33 of 01st September 2017, which was presented on 09.05.2018, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

625 626

පශර්ලිශේන්තුන

III ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

“That the Order made by the President under Section 23 W of the National Environment Act, No. 47 of 1980 to be read with Section 51 of the Nineteenth Amendment to the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka relating to managing usage of Polythene and published in the Gazette Extraordinary No. 2034/34 of 01st September 2017, which was presented on 09.05.2018, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

“That the Order made by the President under Section 23 W of the National Environment Act, No. 47 of 1980 to be read with Section 51 of the Nineteenth Amendment to the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka relating to managing usage of Polythene and published in the Gazette Extraordinary No. 2034/35 of 01st September 2017, which was presented on 09.05.2018, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික පාරිසරික පනත නිගයෝග மதசிய சூழல் சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் NATIONAL ENVIRONMENT ACT: REGULATIONS

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

“That the Regulations made by the President under Section 32 of the National Environment Act, No. 47 of 1980 read with Section 23 J and 23 K of that Act and Section 51 of the Nineteenth Amendment to the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka relating to managing usage of Polythene and published in the Gazette Extraordinary No. 2034/36 of 01st September 2017, which were presented on 09.05.2018, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතික පාරිසරික පනත නියමය

மதசிய சூழல் சட்டம்: கட்டமள NATIONAL ENVIRONMENT ACT: ORDER

I

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

“That the Order made by the President under Section 23 W of the National Environment Act, No. 47 of 1980 to be read with Section 51 of the Nineteenth Amendment to the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka relating to managing usage of Polythene and published in the Gazette Extraordinary No. 2034/37 of 01st September 2017, which was presented on 09.05.2018, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I move,

“That the Order made by the President under Section 23 W of the National Environment Act, No. 47 of 1980 to be read with Section 51 of the Nineteenth Amendment to the Constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka relating to managing usage of Polythene and published in the Gazette Extraordinary No. 2034/38 of 01st September 2017, which was presented on 09.05.2018, be approved.

(Cabinet approval signified.)” ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශ ෝජාය කශරක සභශපතිතුමනි, "පශර්ලිශේන්තුන දැන් කල් තැිඳ ුතතු "යි මශ ශ ෝජා ශ කර නශ.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

627 628

2018 මැයි 23

ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion to be moved by the Hon. Heshan Withanage. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna to the Chair?

ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ேொண்புேிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) I propose that the Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනගයන් ඉවේ වුගයන් ගුණ (ඩවදය) තුසිතා විගේමාන්න මහේමිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ேொண்புேிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ேொண்புேிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருேதி) துஸிதொ விமஜேொன்ன அவர்கள் தமலமே வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශ.

ගගොවි නිෂනපාදන ඍජුව මිලදී ගැනීගම් ක්‍රමගේදය விவசொய உற்பத்திகமள மநரடியொகக் தகொள்வனவு

தசய்யும் முமறமே METHODOLOGY FOR DIRECT PURCHASE OF FARM PRODUCE

[අ.භශ. ).22]

ගුණ ගහේෂාන් විතානගේ මහතා (ேொண்புேிகு மஹசொன் விதொனமக) (The Hon. Heshan Withanage) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අද දි සභශන කල් තබ අනස්ාශශදදී මශ පහත සඳහන් ශ ෝජා ශන ඉදිරිපත් කර නශ:

"අද ශගොින ශශේ නිෂ්පශද ඍජුන මිලදී ගැනීශේ ක්‍රමශදද ක් ැත. එශමන්ම අතිරික්ත ඵලදශන නිසි පරිදි ගබඩශ කිරීශේ ු ර්නලතශනක්ද හඳු ශශග ඇත. ශගොින නිෂ්පශද ද්‍රනය නිසි මිලට අශ ින කර ගැනීමට ශ ොහැකි වීම තු ශගොින ශ දැමි ආර්ථික අපහුභතශනකට පත්න ඇති අතර අතරමැදි ශ නැමි ආදශ ේ ලබ තත්ත්න කට පත්න ඇත. එශහයින් ශගොවීන්ශේ නිෂ්පශද මිලදී ශග පශරිශභෝගික ශටද එම නශසි ලබශ ශද නැඩ පිළිශන ක් සකස ශලස ශමම සභශනට ශ ෝජා ශ කරමි."

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, "මඩ ශසෝදශ ගත් කල ශගොින ශ රජාකමටත් ුභු ුභයි" කි ලශ අශේ වතරශණ කි ම ක් තිබුණු බන මශ ශේ අනස්ාශශදදී මතක් කර ශදන් කැමැතියි. ශේ රශේ ශශ පශල ඥ න්, ශේ රශේ පශලක න් ිඳහින හැම ශනලශශදම ශේ ර ශේ ශගොින ශට තිශබ ු ෂ්කරතශනන්, ශගොින ශට තිශබ අපහුභතශනන් ශපන්නශ ශදමින් ශගොින ශ ශනනුශනන් තමන් කරන් කටුතතු පිළිබඳ ශ ෝජා ශනන් ඉදිරිපත් ක ශ. ඒ අනුන රශේ

බහුතර ශගොින ජා තශන තමන් ශනනුශනන් ඉදිරිපත් න ශ ක න් පත් කරන් ශනශහසිලශ, ඔවුන් ශ ක න් බනට පත් ක ශ.

මම ශේ ශනලශශද ිනශ ේෂශ න් කින ුතතු ශද ක් තිශබ නශ. මම ඉදිරිපත් ක ශමම සභශන කල් තබ අනස්ාශශද ශ ෝජා ශනට සේබන්ධ්‍ කරුණුනලට අදශ න අද ශන ශකොට ශේ රට තු ින ශල නයස ක් ඇති වී තිශබ නශ. ආඩුක් පක්ෂශ මන්ත්‍රීනර කු ිනධි ට මම ඒක කි නශ. අශේ ගරු අමශතයතුමශ ශේ ශනලශශද ශමතැ ඉන් නශ. ිනෂ භශර නක අමශතයනර ශ හැටි ට මම එතුමශට ුභබ පත නශ. ශේ රශේ ශගොින ශට අන ය ශගොින ද්‍රනය ටිකට නිසි මිලක් ශ ොලැශබන් ත්, ශගොින ශට නිසි පරිදි තමන්ශේ කර්මශන්ත කරගන් ශ ොහැකි ශනන් ත් ප්‍රධ්‍ශ ශහේතුන ශේ රශේ ින ශල මශෆි ශනක් ක්‍රි ශත්මක වීම කි ලශ අපි ින ්නශස කර නශ. අපි උදශහරණ ක් ිනධි ට ගත්ශතොත්, පුභ ගි දනස්නල වතනත් පත්නලින් අපි දැක්කශ, දුරල්ශල් කැකිරි කිශලෝ එකක් රුපි ල් 5ටනත් ශදන් බැරින අලින්ට කන් ගිහින් දශලශ එ නශ. හැබැයි, ශකො ඹ supermarketsනල බැලුනශම කැකිරි කිශලෝ එකක් රුපි ල් 50යි. මිල ගණන්නල ශේ ිනධිශ ින ශල ශන සක් තිශබ නශ. අහිාසක ශගොින ශ තමන්ශේ ක කර උකස් ති ලශ මශස ගණ ක් ු ක් ිනඳලශ නිෂ්පශද කර ශගොින ද්‍රනය ටිකට නිසි මිලක් ලබශ ගන් හැකි ශන්‍රණ ක් සකස් කරන් බැරි ශනලශ තිශබන්ශන් ශශ පශල අධිකශරි හරි තැ ට අන ය කටුතතු කරලශ ැති නිසශයි. ශගොින ශට අන ය සහශ ෝග , ක්ති ශදන් අපි උ න්ු වුණශට, ඔවුන්ට අන ය ශපොශහොර සහ ශධ්‍ශර දීලශ, ශගොින ශ ක්තිමත් කරන් කටුතතු ක ශට අද ශගොින නිෂ්පශද නලට මිලක් ැහැ. ඇමතිතුමශ මීට ශපරත් කි නශ මම දැක්කශ, කෘෂි රක්ෂණ මඩුඩල තුළින් ශගොින ශට ලබශ දී තිශබ ක්තිමත්භශන පිළිබඳන. මුත් ශගොින ශට හැම පැත්ශතන්ම හයි ු න් ශට, ශගොින නිෂ්පශද නලට අද මිලක් ැහැ.

අද ශගොින ශ ටිශකන් ටික ශගොිනතැනින් ඉනතට නශ. මශ නිශ ෝජා කර නලන කලශපශ ඇඹිලිපිටි ප්‍රශශ ශ ේ ශකොටසක් මීට අවුරුු 50කට, 55කට ඉස්ශසල්ලශ වී ශගොිනතැනින් ශපෝෂණ වුණශ. ශේ ශන ශකොට එම ප්‍රශශ ශ සි ට 50ක් පමණ වී ශගොිනතැනින් ඉනත් ශනලශ, ශකශසල් නැනි ශන ත් ිනකල්ප නගශනන්නලට ගිහින් තිශබ නශ. ශමොකද ශහේතුන, නශරි පශධ්‍ති ක්‍රමනත් ශ ොවීම. අපි ශමො තරේ කයිනශරු ගැහුනත්, එදශ රජා කශලශ න් පස්ශසේ අශේ නශරි පශධ්‍ති හරි ට හරි තැ ට ශගශ න් අපි කටුතතු කරලශ ැහැ. මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, නශරි පශධ්‍ති නැමි දිුතණු කර හැම ශනලශනකදීම සිශධ්‍ ශනලශ තිශබන්ශන්, කවුරුන් ශහෝ ශශ පශල ඥ කුශේ ශහාචයිශ ක් එහි ශකොන්‍රශත් එක අරශග මඩ ටිකක් කූරු ගශ නශ ිනතරයි, අන ය තත්ත්න ට නැන හදන්ශන් ැහැ.

පුභ ගි කශලශ අශේ කෘෂිකර්ම අමශතයතුමශශේ දිස්්‍රික්කශ ේ සිශධි ක් වුණශ. ඒක ශේ ශනලශශද මතක් කර ශදන් ට ඕ ෑ. ශගොින ශශේ දිුතණුන ශනනුශනන් මක් කරන් හ පශල ආඩුක්න කටුතතු කර නශ කි ලශ පුභ ගි කශල සීමශන තු සූරි නැන ප්‍රශශ ශ නැද හශරන් පටන් ගත්තශ. ඒක කරන්ශන් ශගොින ශ ශනනුශනන්ද කි ලශ අපි ශහො ලශ බැලුනශම, ඒ එක නැනක්නත් ශගොින ශට අන ය ිනධි ට ුභු ුභ මේටමකට ශ ොශනයි හදලශ තිශබන්ශන්. මම දන් එක නැනක් තිශබ නශ, සූරි නැන ගරශ . ශශ පශල ඥ කුශේ වුනම ශනට Highway එකට, ැත් ේ අධිශදගී මශර්ග ට පස් ශදන් තමයි එම නැන හශරලශ තිශබන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශ ගි ශනලශනක බලන් , ඒ නැශද නතුර ඇ ට න්ශන් ැහැ. ඇ ට නඩශ අමි 30ක් ිනතර ගැුරරට නැන හශරලශ තිශබ නශ. ශමොකද, මිනිහශට ඕ ෑ නැන හශරන් ශ ොශනයි, මිනිහශට අන ය ශනලශ තිශබන්ශන් ඒශක් පස් ටික ගන් යි. අන් ඒ ිනධි ට තමයි ශගොින ශට සැලකුශද.

629 630

පශර්ලිශේන්තුන

ආඩුක්ශද සිටි මන්ත්‍රීනරු ිනධි ට අද අපි ලජ්ජාශ ශන නශ, අපි සි ලු ශද ශම එකතු ශනලශ හ පශල ආඩුක්නක් ශග ැල්ලශ ශගොින ශ ක්තිමත් කර නශ කි ලශ, ශගොින ශට හයි ශද නශ ශනනුනට තනත් මා ශකොල්ලකශරශ ෝ ටිකක් තමන්ශේ අන යතශ ඉටු කර ගැනීම ගැ . ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශ අභි න ඇමතිනර ශ ිනධි ට, ඒ නශශේම ශගොින පරවතරක ශකශ ක් ිනධි ට, බහුතර ශගොවීන් ප්‍රමශණ ක් ජීනත් න ප්‍රශශ ක් නිශ ෝජා කර ශජායෂ්ධ අමශතයනර කු ිනධි ට ශමන් ශේ මශෆි ශශනන් ශගොින ශ නිදහස් කරගන් කි ලශ අපි ඔබතුමශශගන් ඉල්ල නශ.

අල ශගොින ශත්, ලූනු ශගොින ශත් හැමදශම අසරණ ශන නශ. ශමොකද, අල ටික ගලන ශනලශනට; ලූනු ටික ගලන ශනලශනට තමයි ඒනශ පිට රටින් ශමශහට ශග එන්ශන්. ඊට පස්ශසේ ශගොින ශ ආපහු අල, ලූනු සිටුන කශල ට තමයි අලනලට සහ ලූනුනලට බු ගහන්ශන්. එහි නශසි එන්ශන් අල ශගොින ශට ශහෝ පශරිශභෝගික ශට ශ ොශනයි. පශරිශභෝගික ශත් අසරණ තත්ත්න ට පත් ශන නශ; ශගොින ශත් අසරණ තත්ත්න ට පත් ශන නශ. ශේ රශේ අතර මැදි කූට ශනශ ඳුන් අතට තමයි එහි නශසි න්ශන්. එම ශනශ න්ශදෝ නිශ ෝජා ශනන්ශන් ශකොශහන්ද? ශේ රටට එම ද්‍රනය ආ කර මහශ පරිමශණ ශනශ න්ශදෝ ටික නිශ ෝජා ශනන්ශන් ශකොශහන්ද කි ලශ ශසො ශ බලන් අන යයි. එම නිසශ හැම ශගොින ද්‍රනය ක්ම නි ශම කරමින් ශේ රශේ අහිාසක ශගොින ශ ආරක්ෂශ කිරීශේ නගකීම තිශබන්ශන් ඔබතුමශටයි. අද ඔබතුමශ ශමහි රැඳී සිටි ශනලශශද ශේ කශරණ ත් කි න් ඕ ෑ. වතාචි අහිාසක කැකිරි ශගොින ශ තමන්ශේ ජීිනකශන ිනධි ට කර ශගොිනතැ ට ක්ති ක් ශදන් බැරි ේ, ඔවුන්ට එහි නශසි ගන් බැරි ේ ඒ සඳහශ ආඩුක්නක් ිනධි ට අපි නග කි න් ඕ ෑ. එම නිසශ වතළුනන් ිනධි ට හැම ප්‍රශශ කම ීලතශගශර ක්‍රම ක් ඇති කිරීමට කටුතතු කරන් . අපි දන් නශ, අන ය ප්‍රමශණ එක් නරම ඇති කරන් බැරි ශනයි. මුත් වතළුනන් ිනධි ට ඒ කටුතත්ත කරන් . ඒ නශශේම කෘෂි ද්‍රනය මිලදී ගැනීශේ මධ්‍යස්ාශ ඇති කිරීමත් ක ුතතුයි. අපි පුභ ගි කශලශ දුරල්ල ප්‍රශශ ශ එනැනි මධ්‍යස්ාශ කිහිප ක් දැක්කශ. ග්‍රශමී න ශ න් ශගොින ශට අන ය ක්ති ලබශ දීලශ ඔවුන් ගශ සිටුනන් කටුතතු කරන් කි ආදරණි ඉල්ලීම කර ගමන්, ශේ රශේ ුභනහසක් ශගොින ජා තශන ශනනුශනන් ඔවුන් අමශරුශනන් නිෂ්පශද කර ශගොින ද්‍රනය ටිකට නිසි මිලක් ලබශ ගැනීශේ නිසි ක්‍රමශදද ක් හදන් ඔබතුමශට හැකිශදනශ, ක්ති ලැශේනශ කි මින් මශේ කාශන අනසන් කර නශ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මී ඟට ශ ෝජා ශන ස්ථිර කිරීම, ගරු බන්ු ල ලශල් බඩුඩශරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමශ.

[අ.භශ. ).28] ගුණ බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිගගොඩ මහතා (ேொண்புேிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අද දි සභශන කල් තබ අනස්ාශශද ඉතශ නැදගත්, කශශලෝචිත ශ ෝජා ශනක් ඉදිරිපත් වී තිශබ නශ. ඔබතුමි මූලශස දර ශදලශශද එ ස්ථිර කරමින් මට කාශ කරන් ලැබීම ගැ මම සතුටු ශන නශ.

අශේ මි‍ර ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශ ශේ සභශනට ඉදිරිපත් ක ශමම ශ ෝජා ශන ඉතශම නැදගත් ශ ෝජා ශනක් බන ශේ රශේ මුළුමහත් ජා තශනම පිළිගන් නශ. ශේ කශරණ සේබන්ධ්‍න පුභගි කශලශ රට තු ින ශල ආන්ශදෝල ක් ඇති වුණශ නශශේම, ශගොින ජා තශන නරින් නර උශශ ෝෂණ ක ශ; ිනශරෝධ්‍තශ මතු ක ශ. තමන්ශේ නගශනලින් ලැශබ අස්නැන් ට ශනශ ඳ ශපොශ ේදී නිසි නටි ශකමක් ලබශ ගන් ශ ොහැකින ඔවුන් ඒ හඬ අනදි ක ශ. ශම අද ඊශ සිු වූ ශද ක් ශ ොශනයි. ශේ කශරණ අපි ශේ රශේ හැම දශම දකි නශ. එක පැත්තකින් නගශ කර ශගොින ශ තමන්ශේ අස්නැන් ට මිලක් ශහො ශ ගන් බැරින, ඒ අස්නැන් අශ ින කර ගන් බැරින, තමන් ින දේ ක මුදලනත් ශහො ශ ගන් බැරින මහශ අපහුභතශනකට පත් ශන නශ; කලකිරීමට පත් ශන නශ; ඒ ශභෝග න සතුන්ට දම නශ; කුණු කූඩ ට දම නශ. අනික් පැත්ශතන් අල, ලූනු ඇතුළු ඇතැේ එ නලු නර්ග ශනශ ඳ ශපොශ ේ මිල අධික නිසශ ඒනශ මිලදී ගන් බැරින පශරිශභෝගික ජා තශන මැසිිනලි ඟ නශ. එශහම ේ ශකොතැ ද ශේ ප්‍ර ් තිශබන්ශන්? අතරමැදි න් හැටි ට ශේනශ මිලදී ගන් ශ අ හිතශ මතශම ශගොින ජා තශන අපහුභතශනට පත් කර නශද? එශහම ැත් ේ, ශේ මිලදී ගැනීශේ න්‍රණශ තිශබ අක් පශක්න ශමොකක්ද කි ශ ශසො ශ බලන් , ඒකට පිළි ේ ශසො න් අපි ගත ක කශල ඕ ෑනටත් නඩශ නැමියි කි එකයි මශේ ින ්නශස .

දකුණු ප ශත නිශ ෝජා කර න කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමශ ප්‍රශශ ෝගිකන ශේ කශරණශ ගැ දන් ශ ශක කු හැටි ට ශේ හැම කශරණ කටම මැදිහත් ශදින කි ශ අපි ින ්නශස කර නශ. එතුමශ නැඩ භශර ගත්ත අනස්ාශශද ශහොඳ ප්‍රකශ ක් ක ශ. අමශතයශා ශනනුශනන් ලබශ ගත් සමහර ශගොඩ ැඟිලි, එ ේ ශේ රශේ ආන්ශදෝල ට ලක් වුණු, ිනිනධ්‍ ිනශදච නලට ලක් වුණු, මහජා මුදල් ින ශල ප්‍රමශණ ක් ින දේ කර කුලි ට ගත් සමහර ශගොඩ ැඟිලිනල බු කශල දීර් කරන්ශන් ැහැ කි ශ එතුමශ ප්‍රකශ ක් ක ශ මශ දැක්කශ. ඒක ඉතශම ශහොඳ කශරණ ක්. පුභ ශප තරුණ මන්ත්‍රීනරුන් හැටි ට අපි එතුමශශේ ඒ ප්‍රකශ ගැ ඉතශ සතුටට පත් ශන නශ. අශේ ආඩුක්න තු වුණත්, ේ කිසි නරදක්, අක් පශක්නක් සිශධ්‍ ශන නශ ේ අපින පත් ක ජා තශන ශනනුශනන් ඒ නැරදි, අක් පශක් ශපන්නශ ශදන් අපට ආත්ම ක්ති ක් තිශබ නශ. අපි ශේ හපශල ආඩුක්ශද දකි අශ කුත් සි ලු ගුණශාග අතර, නටි ශකේ අතර නැදගත්ම ශශ නන්ශන්, අශේ ආඩුක්ශදම නැරදි ශශනල් නැරදි හැටි ට දැකලශ කාශ කරන් අපට නිදහස තිබීමයි. පුභගි කශලශ එශහම කාශ ක ශ ේ ශමොකද ශනන්ශන්? එදශ වීර න් හැටි ට දැකවත, වීර න් හැටි ට හැසිරුණු, වීර චරිත ශනන් උත්සශහ ක , ඇතැේ මශධ්‍යනලට ගිහින් මහ දනල් තර්ජා කරලශ මශධ්‍යනලින්ම ශහොඳට ශශග ආවත සමහර උදින එදශ පැනැති සමහර ආඩුක්නල, සමහර ශ ක න් ඉස්සරහශ කුක්කන් නශශේ හැසිරුණු ආකශර කල්ප ශ කර බැලුනශම, පුභ ශප මන්ත්‍රීනරුන් හැටි ට අද අපට ඒ නිදහස ඕ ෑනටත් නඩශ ලැබී තිශබ නශ කි ශ මම හිත නශ. අශේ රජා වුණත් අපි බලශශපොශරොත්තු න ගම න්ශන් ැත් ේ, අපි බලශශපොශරොත්තු න ඉලක්ක ට, දි ශනට ගමන් කරන්ශන් ැත් ේ, ඒ අක් පශක් ිනනෘතනම ශපන්නශ ශදන් අද අපිට වතළුනන්කම ලැබී තිශබ නශ.

සි ලු ශශනල් ශුභනශදීන, සි ට සි ක් සශර්ාකන කර ගන් වතළුනන් අනස්ාශන හැම ශනලශනකම ශ ොලැශබන් වතළුනන්. එම නිසශ අපි හැකි උපරිමශ න් උත්සශහ කර උපරිම ප්‍රමශණශ න් හපත් තැ කට ශේ ක්‍රි ශදශම න් තල්ලු කරන් ඕ ෑ. අද දි සභශන කල්තබ අනස්ාශශදදී ඉදිරිපත් කර ලද ශේ ශ ෝජා ශන ඉතශම නටි ශ, කශශලෝචිත ශ ෝජා ශනක් හැටි ට මශ හඳුන්න නශ. ශගොින ශ ශනනුශනන් පමණක් ශ ොශනයි, පශරිශභෝගික ශ ශනනුශනනුත්, කෘෂි කර්මශන්තශ න් ශපෝෂණ වුණු ජා තශනක්

631 632

[ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මහතශ]

2018 මැයි 23

සිටි කෘෂි කශර්මික රටක් හැටි ට අශේ රට හඳුන්නමින් ශේ ශ ෝජා ශන තු අපිට ගත හැකි ශබොශහෝ ශශනල් අන්තර්ගත ශනලශ තිශබ නශ කි කශරණ ත් ඉස්මතු කරමින්, ශේ සඳහශ න්‍රණ ක් හැදීශේ නගකීම රජා ක් හැටි ට අශේ රජා ට තිශබ බන අධිෂ්ධශ කරශග ශේ සඳහශ ඉදිරි නැඩ පිළිශන ක් සකස් කර ගන් ඉදිරිපත් ශනමු කි ශ ශ ෝජා ශ කරමින්, මට කාශ කරන් කශල ලබශදීම පිළිබඳන ඔබතුමශටත් ස්තුතිනන්ත ශනමින්, මශේ කාශන අනසන් කර නශ.

[අ.භශ. ).33] ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඔබතුමි මූලශස ශ ඉන් ශේ ශමොශහොශත්දී, අපට වතරේපශක්නක්න පනති නිශ ෝජාය කාශ ශ ක ධුර ඔබතුමි ට ලැශේනශයි කි ශ අපි සි ලුශද ශ ශනනුශනන් මුලින්ම මශ ප්‍රශර්ා ශ කර නශ.

අද දි සභශන කල් තබ අනස්ාශශද අශේ ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශ ඉදිරිපත් ක ශ ෝජා ශන ඉතශම නැදගත් ශ ෝජා ශනක්. අශේ ගරු බන්ු ල ලශල් බඩුඩශරිශගොඩ මන්ත්‍රීතුමශ එම ශ ෝජා ශන ස්ථිර ක ශ. ිනශ ේෂශ න්ම දකුශඩු කෘෂි කර්මශන්ත තම උරහිස මතට අරශග නැඩ කරන් ලැහැස්ති ශනලශ සිටි අමශතයනර කු සිටි ශ ශනලශනක ශමනැනි නැදගත් සාකල්ප ක් ශේ සභශන හමුශද තබන් හැකි වීම පිළිබඳන මශ සතුටුන නශ. එතුමශ ප්‍රශශශීල සභශනක සභශපතිනර කු හැටි ට ඉඳලශ ප ශත් සභශනට ඇිනත්, ඉන් පුභන පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීනරශ කු හැටි ට පත් වුණශ. එපමණක් ශ ොශනයි, එතුමශ නිශ ෝජාය අමශතයනර කු, කැිඳ ේ අමශතයනර කු ිනධි ට කටුතතු ක කශල පිළිබඳනත් අපි දන් නශ. ඒ නශශේම අද පක්ෂ ක මහ ශල්කේනර කු ිනධි ටත් එතුමශ කටුතතු කර නශ. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසශ ඔබතුමශට අත් දැකීේ රශශි ක් තිශබ නශ.

නසර ශදදහස්පන්සි ගණ ක ඈත අතීතශ ඉඳලශ අනුරශධ්‍වතර ුතග , ශපොශ ොන් රු ුතග , ඒ නශශේම දකුණු ප ශශත් ඓතිහශසික ුතගනලදීත්, ඌන ශනල්ලස්ස ප්‍රශශ නල අක්කර ලක්ෂ ගණ ක් අස්නශදවත ඉතශම සරු පසක් තිශබ , ශගොිනතැ ට උචිත වූ ශහොඳ ශශ ගුණික රටශනක් තිශබ ලාකශන නශශේ රටක සිටි අපි තනමත් ජීනත් නන්ශන් එක්ශකෝ ිනශශ රටකට ගිහින් රැකි ශනක් කරලශ හරි හේබ කර තුේටු ශදක ආදශ මක් හැටි ට අරශග යි. මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අනික් පැත්ශතන් අපි නිෂ්පශද කර ඇඟලුේ අප කර ලැශබ ආදශ ම ශදනැනි ස්ාශ ගන් නශ. ඊ ඟට, අපි සාචශරක නයශපශර ආශ්‍රිතන ශතන ස්ාශ ගන් නශ. ශේ රශේ ශත්, ශපොල්, රබර් ගත්තශම ඊටත් ටිකක් එහශට නශ. අද ුභළු අප ශභෝගනල නිෂ්පශද නැමිශනලශ එම නිෂ්පශද අප කර්මශන්ත ක් හැටි ට දිුතණු න ශකොට නසර ශදදහස්පන්සි ගණ ක ඈත අතීත ක සිට තිබුණු අශේ වී ශගොිනතැ ත් ආපස්සට බන ඉතශම ක ගශටුශනන් වුණත් මම කි න් ඕ ෑ. ඒ නශශේම අශේ වී ශගොිනතැ ත් එක්ක බශධ්‍ වුණු එ නලු නගශන, පලතුරු නගශන, ශ ොශ ක් ධ්‍ශ ය නර්ග ශේ රශේ නිෂ්පශද ක අතීත ගැ අපි දන් නශ. අතීතශ අශේ රශේ කුරක්කන් නගශනත් ශහොඳින් සිු වුණු බන අපි දන් නශ. ින ළි කලශප නශශේම දකුශඩු ශතත් කලශපශ ත් එ නලු නගශන නශශේ ශශනල් අතීතශ දී ඉතශම ශහොඳින් තිබුණශ. මුත්, අශේ රශේ ජා තශන අද ශේ නගශ සි ල්ල තුළින් ඈත් ශනලශ තිශබ නශ. මුදලට, එශහම ැත් ේ තමන් ලබ පමි පතින් කී ක් හරි දීලශ හශල් ටික ශග ැත්, පලතුරු ටික ශග ැත්, එ නලු ටික ශග ැත් තමන්ශේ ආහශර අන යතශන ඉටු කර ගන් ශ තත්ත්න කට අද මිනිුභන්ශේ මශ සිකත්න ඇද නැටී තිශබ නශ. එම නිසශ අද අපිට ශේ අභිශ ෝග ජා ගන් සිශධ්‍ ශනලශ තිශබ නශ.

ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශ ප්‍රකශ ක ශ නශශේ, ඇත්ත න ශ න්ම ශේ රශේ ආහශර නිෂ්පශද අපට ප්‍රමශණනත්. අශේ එ නලු නිෂ්පශද , අනිකුත් ධ්‍ශ ය නර්ග නිෂ්පශද , වී නිෂ්පශද ශේ රශේ ස්න ාශපෝෂිත ආර්ථික රටශනක් ශනනුශනන් අපට නිර්මශණ ශනලශ තිශබ නශ. මුත්, අපිට ඒක හරි ට ක ම ශකරණ කර ගන් බැරි වීම නිසශ තමයි ශමම ශේදනශචක ට මුහුණ ශදන් ශනලශ තිශබන්ශන්. කලින් කිදනශ නශශේ, සමහර ශභෝගනල අස්නැන් ගන් කශල න ශකොට ඒනශශ ිනකුණුේ මිල තුේටු ශදකට ගිහින්, සමහර ශනලශනට ශගොවීන් තම අස්නැන් මහ පශශර් හලශ ුතග ක් තමයි අද තිශබන්ශන්. ඒ නශශේම ශගොවීන්ට තම නිෂ්පශද ශපො ට ශග ැත් ිනකුණශ ගන් බැරි ුතග ක් අද නිර්මශණ ශනලශ තිබුණත්, ශගරිකන ජීනත් න තනත් ජා ශකොටසක් එ නලු, පලතුරු ආදි ඉතශම නැමි මුදලකට මිලදී ගන් ශ තත්ත්න කුත් අද නිර්මශණ ශනලශ තිශබ නශ.

එශහම ේ ශමොකක්ද ශේ ශනලශ තිශබන්ශන්? මට මතක ිනධි ට 205) අ නැශ න් අපි කිදනශ, "ීලතශගශර හද නශ." කි ලශ. මුත්, ඒක ාශර්ා ක් බනට පත් කරන් අපට බැරිවීම ශේදනශචක ක්. ශේ රශේ කෘෂිකර්ම ඇමතිකමත්, ශන ඳ ඇමතිකමත් කි ශදක එකට බශධ්‍ ශනලශ න් ට ඕ ෑ. ශමොකද, කෘෂි කර්මශන්ත නිෂ්පශද නලට හැම තිස්ශසේම කණ ශකොකශ හඬන්ශන් ඒ නිෂ්පශද නල අස්නැන් ලබශ ගන් ශ කශලසීමශන තු ිනශශ රටනලින් ශග ශවත කෘෂි නිෂ්පශද ින ශල න ශ න් අශේ ශනශ ඳ ශපොශ ේ තිශබ නිසයි. ඒ නිසශ අශේ ශගොින ජා තශන බරපත ප්‍ර ් කට මැදි ශන නශ. හැමදශමත් නැලිමඩ අල ශගොින ශශේ, එ නලු ශගොින ශශේ ු ක් ගැ ිනලි අපට අහන් ඕ ෑ ැහැ. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමශ නිශ ෝජා කර හේබන්ශතොට දිස්්‍රික්කශ අශේ ආදරණී ශගොින ජා තශනශේ, එ නලු නගශ කර ජා තශනශේ ු ක් ගැ ිනලි ශේ නශශේ අහන් ට ඕ ෑ ැහැ. රශේ ආහශර මිල ගැ අපි ශේ තරේ කාශ කර නශ. ශේ තරේ බක් මිල ගැ කාශ කර රටක ඇයි ශදයි ශන්! අපි නිෂ්පශද කර එ නලු ටිකට, ශන ත් ශශනල්නලට ඒ සඳහශ අන ය පුභිඳමක්, නටපිටශනක් නිර්මශණ කරගන් අපට බැරි? ගරු ඇමතිතුමනි, නිරන්තරශ න්ම ශන ඳ අමශතයශා සහ කෘෂිකර්ම අමශතයශා අශ යෝ ය ුභහදතශනකින් කටුතතු කරන් ඕ ෑ. ශේ ශදශගොල්ලන් නිරන්තරශ න් සශකච්ඡශ ශනන් ට ඕ ෑ. ශ ොශ ක් ආර්ථික කමිටු තිශබ බන අපි දන් නශ. ශ ොශ ක් පශරිශභෝගික කමිටු තිශබ නශ. ශේ කමිටුනල ශේ කරුණු සශකච්ඡශ ශකරුණශට අපට හැමදශමත් අහන් ට ලැශබ මැසිිනලි, ු ක් අශඳෝ ශ ඒ ශගොවීන් තුළින් අදටත් අපට අහන් ට දකින් ට ලැශබ නශ. ඒ ිනතරක් ශ ොශනයි, ගශල්ල දිස්්‍රික්කශ වී නිෂ්පශද ශනන්ශන් ගශල්ල දිස්්‍රික්කශ ජා තශනශේ සහල් පරිශභෝජා ප්‍රමශණශ න් සි ට 3)යි. පරිශභෝජා ප්‍රමශණශ න් සි ට 3)යි කි න්ශන් සහල් අතිරික්ත ක් ැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ශේ කි න් කාශන ඇහුනශම ඊට අදශ ආ ත නල නිලධ්‍ශරින් මශ සමඟ ිනරසක ශදින. මම ඊශ -ශපශර්දශ කෘෂිකර්ම ට සේබන්ධ්‍ එක්තරශ ආ ත කිහිප කින් ඇහුනශ, දැන් ශපොශහොර මිලත් අක් කරලශ ශපොශහොර රුපි ල් 500ට ශද නිසශ වී ශගොිනතැ පිළිබඳ උ න්ු නක් දක්නන්ශන් ැත්ශත් ඇයි කි ලශ. ඒ අ කි නශ, වී ශගොිනතැ ට නැමි කැමැත්තක් ැහැ කි ලශ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් කාශන අනසන් කරන් ගරු මන්ත්‍රීතුමශ. ගුණ විගේපාල ගහට්ටිආරච්චි මහතා (ேொண்புேிகு விமஜபொல தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට තන ින ශමි ක් ශදන් , මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. දැන් ශපොශහොර මිල අක් ශනලශ තිශබ නශ ේ, ිඳත්තර වී ටික

633 634

පශර්ලිශේන්තුන

ශද නශ ේ, ඒ නශශේම දැන් ශන ත් රසශ නික ද්‍රනයත් දම නශ ේ, එශහම ේ කලින් තිිඳච්ච ු ක් අශඳෝ ශන දැන් තිශබන් ට බැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. එශහම ේ අපි නැමි ශදශ ක් වී නගශන සඳහශ ඉල්ලීේ කරන් ට ඕ ෑ. මුත්, ඊ ඟට කි ප්‍ර ් ශමොකක්ද? අපට ගබඩශ ැහැ ශන් කි නශ. දැන් ගශල්ල, මශතර, හේබන්ශතොට වී ගබඩශ ති න් ශහේතුනක් ශනන්ශන් ැහැ. ශමොකද, තනමත් ඒ ප්‍රශශ නල සහල් පරිශභෝජා කර ප්‍රමශණ ඒ ප්‍රශශ නලම නිෂ්පශද කරන් වතළුනන්කමක් ැති නිසශ. මුත් ශගොිනජා සාිනධ්‍ශ නල, ශගොිනජා ශසේනශ මධ්‍යස්ාශ නල නිලධ්‍ශරින් කි න්ශන්, "අපට වී ගබඩශ ැහැ. තිශබන්ශන් ශපොශහොර ගබඩශ ටික ිනතරයි." කි ලශ. ඒ නිසශ ඔබතුමශට ශේ හැම ශද ක්ම ැනත සමශශලෝච ක් කරන් ට තිශබ නශ. ඒක ින ශල නගකීමක්. ශේ රශේ ආර්ථික ට දශ කත්න ක් දැක්වීම අතින් කෘෂි කර්මශන්ත ශදනැනි, තුන්නැනි ස්ාශ ටනත් ගන් වතළුනන් හයි ක් අශේ රටට තිශබ නශ. මුත්, අක්කර ලක්ෂ ගණ ක් තනමත් අස්නශදන් වතළුනන්කමක් ැහැ. ශගොින න්ශේ අශඳෝ ශ තිශබ නශ. ඒ එක්කම ඒ අ ශ ොශ ක් ිනධිශ ණ කරනලට ට ශනලශ තිශබ නශ. ඒ නිසශ අශේ පරිශභෝජා රටශනත් එක්ක අශේ රශේ නිෂ්පශද න් ශකශරහි ජා තශන නැමි ඇල්මක් දක්න නිසශ ගරු ඇමතිතුමශට ශේ ගැ ිනශ ේෂශ න්ම හිතන් ට ශන නශ. ඒ තුළින් අපි ේ නැඩ පිළිශන ක් ක්‍රි ශත්මක කශ ොත්, ශේ ශ ෝජා ශන අනුන එම නිෂ්පශද කල් තබශගැනීමටත්, එම නිෂ්පශද නලට නි ම මිලක් ලබශදීමටත් අපට හැකි ශන ලැශබ නශ.

ඒ නශශේම, ිනශශ රටනලින් ආශශ භශඩුඩ ශේ රටට ශ ොශගන්වීමටත් අපි කටුතතු ක ුතතුයි. එම නිෂ්පශද ගබඩශ කරලශ ති න් වතළුනන් නැඩ පිළිශන ක් නශශේම වී තශක්ෂණ උපශ ෝගී කරශග ශ ොශ ක් ශශනල් ිනශශ නලට ැවීශේ ේ නැඩ පිළිශන කුත් ක්‍රි ශත්මක කරන් අපට වතළුනන්. අශේ රශේ එ නලු සහ පලතුරුනලට අද මැද ශපරදිග ඕ ෑ තරේ ශහොඳ ශනශ ඳ ශපො ක් තිශබ නශ. අද අශේ එ නලු, පලතුරු සහ මල්නලට මශලදිනයිශ න් ශහොඳ ඉල්ලුමක් තිශබ නශ. එනැනි ශනශ ඳ ශපො ක් තිශබශදීත් අශේ ශේ නිෂ්පශද රටශන අපට ඕ ෑ ිනධි ට හැඩගස්නශ ගන් වතළුනන්කමක් ැත් ේ අපි ඒ ගැ ක ගශටු ශනන් ඕ ෑ. ඒ කටුතතු සශර්ාකන කරන් කෘෂිකර්ම ඇමතිනර ශ හැටි ට ඔබතුමශට බශර කර නශ. ඒ කටුතත්තට සශර්ාකන මුහුණ ශදන් ට ක්ති ලැශබයි කි ලශ ින ්නශස කරමින්, අපි කි ශේ ශ ෝජා ශ හමස් ශපේටි ට දමන්ශන් ැතින ශේ පිළිබඳන අනධ්‍ශ ශ ොමු කරලශ කෘෂිකර්ම ක්ශෂේ‍රශ ඉන් ිනශ ේෂඥයින්ට සහ නිලධ්‍ශරින්ට ගරු අමශතයතුමශ සමඟ ශබොශහෝම ුභසාශ ෝගශ න් කටුතතු කරන් වතළුනන් ක්ති ලැශේනශ! යි කි ශ ප්‍රශර්ා ශ කරමින් මශේ කාශන අනසන් කර නශ. මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඔබතුමි ට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මී ඟට, ගරු ආ න්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමශ කාශ කරන් . ඔබතුමශට ින ශමි )ක් තිශබ නශ.

[අ.භශ. ).42] ගුණ ආනන්ද අලුේගමගේ මහතා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඉතශ කශශලෝචිත ශ ෝජා ශනක් ශග ඒම පිළිබඳන ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමශට ස්තුතිනන්ත ශනන් ඕ ෑ.

අභි නශ න් ශත්රී පත් වී සිටි කෘෂිකර්ම අමශතයනර ශ මහ ශපොශ ොශද ප ගසශ සිටි , දහමි ුභනඳ දන් ශ, පීමිත පන්තිශ න් ශශ පශල ට පිිනස මහශ අර්බුදකශරි තත්ත්න න් තු තම ශශ පශල ගම රැකගත්, හස අත් දැකීේ ප්‍රමශණ ක් ලබශ ගත් ඇමතිනරශ ක් හැටි ට සඳහන් කරන් වතළුනන්. ශගොින පිශ කුශේ, මෑණි ශකශ කුශේ වතශතක් හැටි ට කෘෂිකර්ම ඟශ සිටුවීම සඳහශ, අහිාසක ශගොින ජා තශනශේ අභිනෘශධි සඳහශ ශමතුමශ තුළින් ේ කිසි ශසේන ක් සිු ශනයි කි ින ්නශස පුභශප මන්ත්‍රීනරුන් න අප අතශර් තිශබ නශ.

ිනපක්ෂශ එක මන්ත්‍රීනරශ ක්නත් ශේ ගරු සභශශද ශ ොමැති ශදලශනක අපි ිනපක්ෂශ කශර් භශර ත් ඉෂ්ට කරමින් සිටි නශ. ශගොින පවුල්නලින් ිඳහි වුණු දරුනන් හැටි ට, මහ ශපොශ ොශද ප ගසශ සිටි ශශ පශල ඥ න් හැටි ට අපි දැකලශ තිශබ නශ හරශකකුට කන් නල් ගහක් හිටනලශ ැති කිහිප ශදශ ක් පශර්ලිශේන්තුශද කෘෂිකර්ම ඇමතිනරු හැටි ට පුභගි කශලශ කටුතතු කරවත බන. ශේ අ ට කෘෂිකර්ම අමශතයශා භශර ු න් ශම කිසිම ශත්රුමක් ැති නැඩ තමයි කරන්ශන්. කුුරර පැහුණශට පුභන තමයි ශපොශහොර ටික ලැශබන්ශන්. ශත් දලු කැක්නශට පුභන තමයි ශත් දලුනලට ශපොශහොර ටික ලැශබන්ශන්. අන ය ශදලශනට ශපොශහොර ටික ලබශ ශදන් කැමති වුශඩුත් ැහැ. ඒ සඳහශ උත්සශහ දැරුනත් නිලධ්‍ශරින් අන ය ශදලශනට එම කටුතත්ත සිු කරලශ ැහැ. එම නිසශ අපි න කෘෂිකර්ම ඇමතිනර ශශගන් ශගෞරනශ න් ඉල්ලශ සිටි නශ, එක් එක් දිස්්‍රික්ක ට පැමිණ එම දිස් ්‍රික්කනලට ආශදණික නගශනන් පිළිබඳ අත් දැකීමක් ලබශ ගැනීමට ශන ම සමීක්ෂණ ක් කරන් කි ලශ. මම හිත ිනධි ට දැ ට අමශතයශා ශ ඉහ තැන්නලට නැරදි ශතොරතුරු තමයි ඇිනත් තිශබන්ශන්. තමුන් ශන්ශසේ ශපොශ ොශද ප තබශශග සිටි ශගොින වතශතක් නිසශ කෘෂිකර්ම අමශතයශා ගැ දැන් අශේ දැමි ින ්නශස ක් ඇති වී තිශබ නශ. ඒ නිසශ ිනපක්ෂශ න් ශග ආ ුතතු ශ ෝජා ශනක් ආඩුක් පක්ෂශ න් ශග ැත් ඔබතුමශට නධ්‍ර් ශදමින් ශ ෝජා ශ කරන්ශන්, ඔබතුමශශගන් ඉල්ලශ සිටින්ශන් අහිාසක ශගොින ජා තශනශේ නිෂ්පශද නලට හපත් වූ මිලක් ලබශ ගැනීමට සහශ න ශලසයි. මම හිත ිනධි ට ශේ ශ ෝජා ශශද හර ශනලශ තිශබන්ශන්, ශේ ශ ෝජා ශශනන් කර ඉල්ලීම ශනලශ තිශබන්ශන් ශගොවීන් සූරශක අතරමැදි න් ශේ ශපොශ ොශනන් ඉනත් කිරීමයි. ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් ඔබතුමශට ේ කිසි උදදනක්, උපකශර ක් අන ය ේ අපි පුභ ශප මන්ත්‍රීනරු හැටි ට තමුන් ශන්ශසේත් එක්ක එකඟ ශනලශ ශේ කටුතත්ත සිු කිරීමට බලශශපොශරොත්තු ශන නශ. ශමොකද, අද ශගොින ශ සහ පශරිශභෝගික ශ අතර සිටිමින් ඒ ශදශද ශම සූරශ ක මුදලශලිලශ ටික තමයි නැමිම ආදශ මක් ලබන්ශන්. එ තර කිරීම තමයි ශේ ශ ෝජා ශශද ප මුනැනි උත්සශහ සහ බලශශපොශරොත්තු න ශශ. මට ශකටි කශල ක් ලැබී තිශබන්ශන්.

සතුන්ශගන් කෘෂි නිෂ්පශද නලට සිු න හශනි නිසි ශදලශනට න ක්නශ ගන් වතළුනන් ේ ඒක ඉතශම ප්‍රශ ෝජා නත් කටුතත්තක් ශන නශ. අපි නිෂ්පශද කර ශගොින නිෂ්පශද නලින් සි ට 30ක්, 35ක් පමණ ප්‍රමශණ ක් සත්න හශනි ට ලක් ශන නශ කි ලශ ඔබතුමශ ක ප්‍රකශ ක් වතනත්පත්නලින් අපි දැක්කශ.

ගරු අමශතයතුමනි, සතුන් බලශ ගන් ශන ම අමශතයශා ක් තිශබ නශ. කෘෂිකර්ම ඟශ සිටුවීමට තමුන් ශන්ශසේ උත්සශහ දර නශ. ශේ සි ලු අමශතයශා එකතු ශනලශ සාගශ ශනක්, ේ කිසි සශකච්ඡශනක් ක ුතතුයි. සතුන් ආරක්ෂශ ක ුතතුයි. ඒක අපි පිළිගන් නශ. ඒ නශශේම කෘෂි කර්මශන්ත සඳහශ කශල නැ කර ශගොවීන් සහ ශගොින නිෂ්පශද ආරක්ෂශ කර ගැනීම සඳහශ තමුන් ශන්ශසේ ේ කිසි පි නරක් ගනු ඇතැයි අපි

635 636

[ගරු ිනශජ්පශල ශහේටිආරච්චි මහතශ] (16th Start)

2018 මැයි 23

බලශශපොශරොත්තු ශන නශ. අපි හැම ශදලශශදම කෘෂිකර්ම ට සේබන්ධ්‍ ිනනශදනලදී ශේ ගැ කිදනශ. මධ්‍යම ප ශශත් අප කෘෂි ශබෝග නැමිශ න්ම නගශ කරලශ තිශබ ශගොින ශ මමයි. ඒ නශශේම නස ිනශසන් ශතොර ආහශර ශදලක් නිෂ්පශද කර ගන් නශ. වී ටික අපිම හදශගන් නශ. එ නළු ටික, පලතුරු ටික අපිම හදශ ගන් නශ. එම නිසශ අපට ශේක දැනිලශ තිශබ නශ. එම නිසශ තමුන් ශන්ශසේ ගන් සශධ්‍ශරණ උත්සශහ න්ට අපි තමුන් ශන්ශසේ සමඟ එකඟ ශන නශ; අපි තමුන් ශන්ශසේ සමඟ ඉන් නශ. අපි තමුන් ශන්ශසේශගන් ඉතශම වුනම ශශනන් කර ඉල්ලීමක් තිශබ නශ. සතුන්ශගන් සිු න හශනි නැ ැක්වීම සඳහශ තමුන් ශන්ශසේ ේ කිසි පි නරක් ගත ුතතුන තිශබ නශ.

ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශ කිදනශ නශශේ අද නේටක්කශ කිශලෝනක ශතොග මිල රුපි ල් 5යි. 'ෆුඩ් සිටි' නශශේ දැනැන්ත නයශපශරික ස්ාශ නලට ගි ශම, ුභපිරි ශනශ ඳ සැල්නලට ගි ශම නේටක්කශ කිශලෝන රුපි ල් 50යි; )0යි; 70යි. නේටක්කශ කිශලෝනකට ශගොින ශට රුපි ල් 5 ගණශන් ලැබුණත්, කැකිරි අලින්ට කන් දැේමත්, ුභපිරි ශනශ ඳ සැලකින් පශරිශභෝගිකශ කුට ශේ එ නලු කිශලෝ එකක් රුපි ල් 50කට )0කට අක්ශනන් ගන් බැහැ. සිාහල අවුරුු සමශ එ නලු ඉතශ පහ මිලකට තිබුශඩු. අද න ිනට අධික නර්ෂශපත ත් සමඟ එ නලු මිල ඉතශ ඉහ ගිහින් තිශබ නශ. ගරු ඇමතිතුමනි, ශේ රශේ නිෂ්පශද ඉහ ිනට ශගොින ශ රැක ගැනීශේ ේකිසි ක්‍රි ශමශර්ග ක්, ස්ාශනර ක්‍රි ශමශර්ග ක්, ජාශතික ප්‍රතිපත්ති ක් හද ශලස මම ඔබතුමශශගන් ඉල්ලශ සිටි නශ.

ශනලශනට ශපොශහොර ටික, නතුර ටික ලබශ දීලශ ශගොින ශ ඟශ සිටුින ුතතුයි. ශේක කෘෂි කශර්මික රටක් නශශේම අපි කෘෂි කර්මශන්තශ න් ජීනත් ශන පිරිසක්. සමස්ත පශර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීනරුන් 225 ශද ශශගන් ශපොශ ොශද අමි ගහලශ, කුුරරට බහි , කෘෂිකර්ම ගැ කාශ කර , කෘෂිකර්ම ඇශේ තිශබ කී ශදශ කු ඉන් නශද කි ලශ ගණන් කශ ොත්, කෘෂිකර්ම ට සේබන්ධ්‍ අ බහුතර ක් ැති බන ශපශ නශ. කෘෂිකර්ම ගැ කාශ කර නශ, හැබැයි කෘෂිකර්ම ගැ දන්ශන් ැහැ. පුභගි කශලනල කෘෂිකර්ම ඇමතිනරු හැටි ට පත් වුණු සමහර අ කෘෂිකර්ම ගැ 'අ' න් ශ ොදන් ශ අ . එම නිසශ අපි කි , කර හැම එකක්ම බීරි අලින්ට වී ශ ගශ ශ ක ශ නශශේ වුණශ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි ශේ අනස්ාශශදදී මශ දිහශ බල නශ. කාශන අනසන් කර ශලස කි න් ට සූදශ ේ ශන බන මට දැශ නශ. ශකශසේ ශනතත් මම ඔබතුමි ට ස්තුතිනන්ත ශන නශ, කශල ලබශ දීම සේබන්ධ්‍න. ගරු අමශතයතුමශශගන් මම ශේ අනස්ාශශදදී කශරුණික ඉල්ලීමක් කර නශ, අපට ශදලශනක් ශදන් කි ලශ මීට නඩශ ශේ ගැ සශකච්ඡශ කරන් ට. තමුන් ශන්ශසේ පුභ ශප මන්ත්‍රීනරුන් සමඟ දිස්්‍රික් මේටමින් සශකච්ඡශ කරලශ, තමුන් ශන්ශසේශේ සහශ ෝග ලබශ දීලශ කෘෂි කර්මශන්ත ශනනුශනන් මීට නඩශ මක් කරමුයි කි ශ ෝජා ශන කරමින්, අනස්ාශන ලබශ දීම සේබන්ධ්‍න මූලශස ට ස්තුතිනන්ත ශනමින් මශශේ කාශන අනසන් කර නශ.

[අ.භශ. ).50] ගුණ (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (ேொண்புேிகு (மபரொசிொியர்) ஆசு ேொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශ ඉදිරිපත් ක ඉතශමත් කශශලෝචිත ශ ෝජා ශන ගැ කාශ කිරීමට අනස්ාශනක් ලැබීම ගැ සහ අශේ න කෘෂිකර්ම

ඇමතිතුමශ සභශශද ඉන් ශනලශශද එතුමශට ශලොකු නැඩක් ශදන් ට බලශශග කරවත ශ ෝජා ශනට සහශ ෝග ක් ශදන් ලැබීම ගැ ත් මම සන්ශතෝෂ ට පත් ශන නශ.

ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශත්, ගරු ආ න්ද අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමශත් කැකිරි ශගොිනශ ක් ගැ කාශ ක ශ. ශේ කැකිරි ශගොින ශශේ කාශන අපි පුභගි දනස්නල දැක්කශ. ඒක සාශදදී කාශනක්. මම සමශජා ජාශල මශධ්‍ය හරහශ, facebook හරහශ post එකක් දැක්කශ. ඒක ඇත්ත කාශනක්. ඒ post එශකන් පුභන මම ඒ ශගොින ශ ගැ ිනස්තර ශසො ලශ දැ ගත්තශ. ඒ තමයි, කැකිරි ශගොිනශ ක් දුරල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ාශ ට කැකිරි කිශලෝ 55ක් අරශග එ නශ, ත්‍රී වීලර් එකක දශශග . එතශකොට ශේ ත්‍රී වීලර් එශක් ගශස්තුන රුපි ල් 450ක්. කැකිරි කිශලෝ 55 හදන්ට එ ශට නතුර දශන් ශමෝටර ට රුපි ල් 3,000ක් ගිහින් තිශබ නශ. ශේ ශගොින මහත්ම ශට කැකිරි කිශලෝ 55 දුරල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ාශ ට ිනකුණශ ගන් ලැශබන්ශන් රුපි ල් 550කට. ශේක තමයි ාශර්ා . ශේ රශේ අහිාසක ශගොින ජා ශන ඉතශමත් පහ තැ කට දශලශ තිශබ නශ. ශගොින ශ මහන්සි ශනලශ ශගොින කටුතතු කරලශ ලබ ශභෝග අස්නැන් ට නි ම නටි ශකම ලබශ ශදන් ට අපට හැකි ශනක් ලැිඳලශ ැහැ.

ශේ කාශශනන් පුභන මම කැකිරි ගැ ශසදනශ. ිනශ ේෂශ න්ම ශකො ඹ ප්‍රශශ ශ කාශ කර නශ, කශබනික ශගොිනතැ ගැ . හැම ශස ුභරශදශම Colombo Racecourse එක ගශන Good Market එක තිශබ නශ. මම එතැ ට ගිහිල්ලශ කැකිරිනල ගණ බැලුනශ. එතැ කැකිරි කිශලෝනක් ිනකිශණන්ශන් රුපි ල් 5)0කට. අපි supermarketsනලට ගිහින් බැලුනශම ද න ශ න් කැකිරි කිශලෝනක් රුපි ල් 500කට ආසන් ශන නශ. මුත් කැකිරි ශගොින ශට කිශලෝ 55කට රුපි ල් 550යි ලැශබන්ශන්. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, අපි ශේ තත්ත්න ගැ ක ගශටුනට පත් ශනන් ඕ ෑ; අපි රජා ක් හැටි ටත් ක ගශටුනට පත් ශනන් ඕ ෑ. අපි ආපස්සට හැරිලශ බැලුශනොත් ශපශ නශ, අපි ීලතශගශර හද නශ කිදනශට පුභගි අවුරුු තු ඇතු ත අපට ඒක කරන් ට බැරි ශනලශ තිශබ බන.

ශේ කශරණශ සේබන්ධ්‍ශ න් ඔබතුමශශේ දැමි අනධ්‍ශ ශ ොමු කරන නශ. ශගොින ශ අපහුභතශනට පත් ශ ොනන් ේ, අතරමැදි ශ පලනශ හරි ක්‍රම ක් ශේ රටට අන යයි. කැකිරි ශගොින ශට, නේටක්කශ ශගොින ශට, තක්කශලි ශගොින ශට, ැත් ේ අර්තශපල් ශගොින ශට ශේ නශශේ තත්ත්න ක් උදශ වී තිශබන්ශන් ඇයි? අර සල්ලි ටික සේර්ර්ණශ න් ගන් ශ අතරමැදි ශ ආරක්ෂශ කරන්ශන් ශශ පශල ඥශ ෝයි. අපි ඒක ශ ොිඳ න කි නශ. ශශ පශල ඥ න්ට සල්ලි ශද නිසශ තමයි, ශේ රශේ අතරමැදි ශ ආරක්ෂශ කර ක්‍රම ක් ඇතිශනලශ තිශබන්ශන්. අසරණ ශගොින ශ ආරක්ෂශ කර නැඩසටහ ක් ශේ රශේ ැහැ. ඒ නිසශ ඒ නගකීම ඔබතුමශට තිශබ නශ. අසරණ ශගොින ශ ආරක්ෂශ කිරීම ඔබතුමශ සතු ින ශල නගකීමක් ශන නශ. ඔබතුමශ ශගොිනතැ ගැ දන් ශ ශකශ ක්. ශේ රශේ ජා ශධිපතිතුමශත් ශගොින පරවතරකින් ආවත ශකශ ක්. එශහම තත්ත්න ක් තිශබශදී අපට ශේක කරන් බැරි වුශණොත් අපි ලජ්ජාශ ින ුතතුයි. ඒ නිසශ ශේ කශරණ නගකීමක් හැටි ට භශර ගන් කි ශ ඔබතුමශශගන් ඉල්ලශ සිටි නශ. ඒ සඳහශ ඔබතුමශට ක්ති තිශබ නශ. ඒකට අශේ ආීලර්නශද සහ සහශ ෝග තිශබ නශ. ඒ සඳහශ ඔබතුමශට සහශ ෝග ලබශ ශදන් පුභශප මන්ත්‍රීනරු කඩුඩශ මම ඉන් නශ.

ශගොින නිෂ්පශද ද්‍රනය මිල දී ගැනීශේ සශධ්‍ශරණ ක්‍රමශදද ක් ශේ රටට අන යයි. සමහර ශනලශනට ඒ සඳහශ අලුත් තශක්ෂණ භශිනත කරන් , ීලතශගශර පහුභකේ භශිනත කරන් වතළුනන්. ඒ නිෂ්පශද පශරස්සමින් ශකො ඹට ශේන්ශන් ශකොශහොමද,

637 638

පශර්ලිශේන්තුන

අතරමැදි ශ අයින් කරලශ සශතොස සහ ශනශ ඳ අමශතයශා සමඟ එක්න පරිශභෝජා කටුතතු සඳහශ අන ය අතිරික්ත නිෂ්පශද ගබඩශ කර ගන්ශන් ශකොශහොමද කි ශේ කශරණශ ගැ මම ඔබතුමශශේ අනධ්‍ශ ශ ොමු කරන නශ.

ගරු අමශතයතුමනි, තනත් කශරණ කට ඔබතුමශශේ අනධ්‍ශ ශ ොමු කරන නශ. ඔබතුමශත් නිතර ගිහිල්ලශ ඇති, Bangkok Airport එකට. එතැ ට ගි ශම අපට දකින් ලැශබ නශ, ින ළි පලතුරු සහ එ නලු තිශබන්ශන් ශකොශහොමද කි ලශ. ින ළි තක්කශලි ටික pack කරලශ තිශබ නශ, තක්කශලි ැති රටනල අ ට අරශග න් . අශේ රශේ තක්කශලි ටික කුණුශනලශ නශ. තක්කශලි ටික අරශග ගබඩශ කරලශ, එශහම ැත් ේ ටින් කරලශ නන් අපට system එකක් ැහැ. තක්කශලි ශසෝස් හද ක්‍රම ක් ැහැ. තනම අපි ඒනශ ගැ අනධ්‍ශ ශ ොමු කරලශ ැහැ. ඒ රශේ අතිරික්ත නිෂ්පශද ටික airport එක හරහශ පිටරටනලට න ක්‍රම ක් ඇති කරන් තශයිලන්ත ට වතළුනන් ශනලශ තිශබ නශ. අශේ airport එශක්ත් ශගොඩක් ඉඩ තිශබ නශ. මුත් ශමහි තනම එනැනි ක්‍රම ක් අපි දැකලශ ේ ැහැ. ඔබතුමශශේ කශල තු කටු ශ ක ජාශතයන්තර ගුනන් ශතොටුශපොශ න් එළි ට ශකොට ශේ රශේ තිශබ ශගොින නිෂ්පශද ද්‍රනය ශග න් ක්‍රමශදද ක් හදන් වතළුනන් ේ, ජාශතයන්තර න ශ නුත් ශේනශට market එකක් ශසො ශ ගන් වතළුනන්.

ශේ කශරණ ඔබතුමශට ිනතරක් කරන් බැහැ. ශම ට සේබන්ධ්‍ කර ගත හැකි අමශතයශා රශශි ක් තිශබ නශ. මහනැලි අමශතයශා , ශගොිනජා ශසේනශ, ප්‍රශාමික කර්මශන්ත, ප්‍රශශීල සානර්ධ්‍ , නැිනලි කර්මශන්ත, ශනශ ඳ ශදී සි ලුම අමශතයශා එකතුශනලශ, ශේ රශේ ශගොින ජා තශන ශනනුශනන් සශධ්‍ශරණ නැඩ පිළිශන ක් ඇති කශ ේ ැත් ේ ශේ ශගොින ජා තශන අපට ශප කර නශ, ගරු ඇමතිතුමනි.

2015 ජා නශරි 08 නැනිදශ අපි ශේ ශන ස ඇති කශ ේ ශමනැනි ශශනලුත් ඉෂ්ට කර ගන් යි. අශේ රශේ ඉතිහශස ගත්තශම ු ේපත් ජා තශනශේ ප්‍ර ් දිහශ බලන්ශන් ැතින හිටවත පශලකශ ෝ කශ ේ තමන්ශේ බඩ නඩශ ගත්ත එක ිනතරයි. ශේ රශේ හිටවත පශලක න් අතරින් ශජ්.ආර්. ජා නර්ධ්‍ ජා ශධිපතිතුමශත්, ආර්. ශප්‍රේමදශස ජා ශධිපතිතුමශත් ු ේපත් ජා තශන ගැ බැලුනශ. ආර්. ශප්‍රේමදශස ජා ශධිපතිතුමශ ු ේපත් ජා තශන ගැ බලලශ පශසල් නිල ඇඳුේ, පශසල් ශපොත්, පශසල් දරුනන්ට උදෑස කිරි ශදලක් ශේ ආදී ශශනල් ලබශ ු න් ශ. ශජ්.ආර්. ජා නර්ධ්‍ ජා ශධිපතිතුමශශේ කශලශ ආර්ථික ානන් අලුත් නයශපශර ආරේභ ක ශ. ඊට පස්ශසේ හිටවත ජා ශධිපතිනරු ු ේපත් ජා තශනශේ ප්‍ර ් ගැ බැලුශද ැහැ. ඒ නශශේම තමයි, 2020 න ිනට අපි ශේ ප්‍ර ් ිනසඳුශද ැත් ේ අපටත් ශේ අපනශද ලැශබ නශ. ඒ නිසශ ශේ අභිශ ෝග ජා ගැනීශේ ක්ති ඔබතුමශට තිශබ නශ. ශේ කටුතත්ත කරන් අපිත් ඔබතුමශට ක්ති ක් ශන නශ.

අපි ලාකශන වතරශ ගිහිල්ලශ, ශගොින ශශේ ු ක බලලශ , පශරිශභෝගික ශටත් නශසි ක් සැලශස ිනධි ට, ඒ ආදශ ම ශගොින ශට ශකළින්ම ිනධි ට, ශගොින ශශේ අස්නැන් ිනකුණශ ගැනීම සඳහශ නි මිත ක්‍රමශදද ක් ඇති කරන් ට කටුතතු ක ුතතුයි. ශමනැනි marketing systems ශලෝකශ තිශබ නශ. Fair trade කි ලශ ක්‍රම ක් තිශබ නශ. අතරමැදි ශ ැතින ශකළින්ම ඒ නිෂ්පශද පශරිශභෝගි ශ අතට එ ක්‍රමශදද තිශබ නශ. අපි ශේ සේබන්ධ්‍ශ න් JICA ආ ත ත් එක්ක කාශ ක ශ. ඒ නශශේම KOICA ආ ත තිශබ නශ. එනැනි ආ ත ලැහැස්තියි, ශේ සඳහශ අන ය තශක්ෂණ ශ ොමිලශ ලබශ ශදන් .

ගරු ඇමතිතුමනි, ශගොඩක් ශනලශනට සභශන කල් තැබීශේ ශ ෝජා ශ ඉදිරිපත් ක ශම, කාශ කරලශ නිකේ වතස්සක් බනට පත් ශන නශ. ශේ ශ ෝජා ශන එනැනි වතස්සක් ශ ොශදනශ කි ලශ මම ප්‍රශර්ා ශ කර නශ. ශේක ශගොින ජා තශන ශනනුශනන් ඉල්ල , ඉතශමත් සශධ්‍ශරණ, අන යම ශ ෝජා ශනක්. ඔබතුමශට ශමම ප්‍ර ් ිනසඳන් අන ය ක්ති ලැශේනශ කි ශ ප්‍රශර්ා ශ කරමින් මශේ කාශන අනසන් කර නශ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ අනස්ාශශදදී කෘෂිකර්ම අමශතයතුමශට මශ ආරශධ්‍ ශ කර නශ, පිළිතුරු කාශන සඳහශ.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මට ශකොච්චර ශනලශනක් තිශබ නශද?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ින ශමි 50ක කශල ක් තිශබ නශ. [අ.භශ. ).58] ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශබොශහොම ස්තුතියි, මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි. අශේ ගරු ශහේෂශන් ිනතශ ශේ මන්ත්‍රීතුමශට මම ස්තුතිනන්ත ශන නශ, ඉතශමත් නැදගත් ශ ෝජා ශනක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳන. සි ලුම ගරු මන්ත්‍රීනරුන් ශේ ශ ෝජා ශන පිළිබඳන ඉතශමත් ඉහ දශ කත්න ක් දැක්වූනශ. ඒ මන්ත්‍රීතුමන්ලශට ශේ ශ ෝජා ශශද තිශබ කශරණශ සේබන්ධ්‍ශ න් තිශබ උ න්ු න පිළිබඳනත්, ඒ ගැ ඔවුන්ට තිශබ දැනුම පිළිබඳනත් මම ඉතශමත් සතුටු ශන නශ. මම ප්‍රාමශ න්ම ඔබතුමන්ලශට සඳහන් කරන් කැමැතියි, ඔබතුමන්ලශශේ ශේ අදහස් ඔබතුමන්ලශශේ ශේ ශ ෝජා ශ පිළිබඳන සශකච්ඡශ කරන් මම අනස්ාශනක් ශදන් සූදශ මින් ඉන් නශ කි ලශ. ශේ සඳහශ අශේ ඉන් සි ලුම නිලධ්‍ශරින් සමඟ ඒ අදහස් හුනමශරු කරශග නැඩ පිළිශන ක් දි ත් කරන් අනස්ාශනක් සලසශ ශදන් මම සූදශ මින් ඉන් නශ.

ඒ නශශේම අද ශේ ිනනශද ට ඉදිරිපත් කරවත ශ ෝජා ශන, ඔබතුමන්ලශ ඉදිරිපත් කරවත අදහස් ඇතු ත් හැන්සශඩ් නශර්තශන අශේ අමශතයශා ට අයිති සි ලුම ආ ත නල නිලධ්‍ශරින්ට ශ ොමු කරන් ත් මම බලශශපොශරොත්තු ශන නශ. ඒ, ඔබ සමඟ තිශබ සශකච්ඡශනට එ ශකොට ඒ සඳහශ සූදශ ේන පැමිණීම සඳහශ.

ශේ රජා ට තිබුණු ප්‍රබල ශචෝද ශනක් තමයි ආහශර ද්‍රනය පිළිබඳ කශරණ . බක් මිල නැමි වීම, අක් වීම, ශපොශහොර සහ ශධ්‍ශර ශේ නශශේ ශබොශහෝ ශශ පිළිබඳන කාශ වුණශ. මුත් මම සඳහන් කරන් ට කැමැතියි, අපි පුභ ගි කශලශ දැනැන්ත නි ඟ කට මුහුණ දීලශ අශේ ආහශර නිෂ්පශද සි ට 30කින් අක් ශනලශ තිබුණශ වුණත්, රටක් ිනධි ට ඉස්සරහට න් සෑම උත්සශහ ක්ම රජා ිනධි ට අපි දැරුනශ කි එක. ශස්තිකශර ින දේ අනම කර ගනිමින්, හරි ශකශරන මූලය පශල කින් කටුතතු කිරීම නිසශ තමයි අපට ශේ සි ලු සහ ශධ්‍ශර ක්‍රම ක්‍රි ශත්මක කරමින් ශගොින ශ රැක ගැනීශේ නැඩ පිළිශන ට න් වතළුනන්කම

639 640

[ගරු (මහශචශර් ආශු මශරසිාහ මහතශ]

2018 මැයි 23

ලැබුශඩු. ශගොින ජා තශන ශනනුශනන් ශපොශහොර සහ ශධ්‍ශර ට ිනතරක් මිලි 33,000ක් ශේ අවුරුශශශ ින දේ ක ශ. ශමශතක් ර ජා ක් ශගොින ජා තශන ශනනුශනන් ින දේ ක ඉහ ම සහ ශධ්‍ශර මුදල තමයි ඒක. ඒ නශශේම ශගොවීන් රක්ෂණ කිරීමට රජා රුපි ල් මිලි 5,228ක් ින දේ කර නශ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඔබතුමි ට ශපශ නශ ඇති ශේ රජා ශගොින ශ රැක ගන් ශකොච්චර උ න්ු නක්, ශනශහස මහන්සි ක් දර නශද කි ලශ. මීට අමතරන ශගොවීන්ට බීජා අන යතශ තිශබ සමහර ශනලශනල ඒනශ ලබශ ශදන් , ශගොවීන්ට සිු න නගශ හශනිනලට උදද කරන් ශන ම නැඩසටහන් රශශි ක් අශේ රජා මඟින් දි ත් කරලශ තිශබ නශ; ක්‍රි ශත්මක කර නශ. දැන් ශමතැ දී වී, අල සහ බී ලූනු ශගොවීන් පිළිබඳන කශරණශ කිහිප ක් කි වුණු නිසශ මම ශකටිශ න් එක එක අනස්ාශ ගැ කි න් කැමැතියි.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මම ශමතැ ට එන් ට ශපර ශගොවීන් සමඟ සශකච්ඡශනක් තිබුණශ. මම කිදශද, ශගොවීන් ආරක්ෂශ කර ගන් මූලිකනම ස්ථීර මිලක් අපි ඒ අ ට ලබශ ශදන් ඕ ෑ කි ලශ. මම හැම දශම ජීන ින දේ කමිටුනට සේබන්ධ්‍ ශන නශ. ඒ සේබන්ධ්‍ ශනන්ශන් ජීන ින දම පශල කරන් ගන් ශනශහස මහන්සි සේබන්ධ්‍ශ න් ිනතරක් ශ ොශනයි, අශේ ශගොින ශ, ධීනර ශ ආරක්ෂශ කර ගන් ඒ අන ය තීන්ු ගන් ස්ාශ ක් න නිසශ. ධීනර ශට ප්‍ර ් රශශි ක් තිබුණශ.

අශේ රශේ සමහර ප්‍රශශ නල නරශ නලට ිනශශ රටනලින් සීමශනකින් ශතොරන මශළු ශග ශනශ. මම ඒකට රුපි ල් 75ක බශදක් ඒ ශනලශශද හඳුන්නලශ ු න් ශ. එමඟින් ඒක පශල වුණශ. හැබැයි, අපි පශරි ශභෝගික ශටත් සහ මිලට මශළු ලබශ ශදන් , ඒ ඒ ශනලශනන්නලට ේ ේ ආකශර ට ශේ බශද අක්-නැමි කරන් කටුතතු ක ශ. මම හිතන්ශන් ැහැ, කවුරුනත් අපට ශචෝද ශ ක ශ කි ලශ. 2054 තිබුණු මශළු මිලට නඩශ ඉතශමත් ුභළු මිලක් තමයි එහශ ශමහශ සිශධ්‍ වුණශ ේ, සිශධ්‍ වුශඩු. 2054 සිාහල අවුරුු කශල ට නඩශ අක් මිලට ශේ සිාහල අවුරුු කශලශ ධීනර සාස්ාශන මශළු සැපයූනශ. ලාකශ ඉතිහශසශ නශර්තශගත ආදශ මක් ධීනර සාස්ාශන ලබශ ගත්තශ; ලශභ ක් ලබශ ගත්තශ. ඒ නශශේම සහ මිලට මශළු සප න් ත් අපි කටුතතු ක ශ. ඒ ශනලශශද මම කෘෂිකර්ම කටුතතු පිළිබඳනත් උ න්ු වුණශ. දැන් අපට ප්‍රධ්‍ශ ප්‍ර ් කිහිප ක් තිශබ නශ. ඉන් එක ප්‍ර ් ක් තමයි, වී ශගොින ශශේ ප්‍ර ් .

මශ හිතන්ශන්, වී ශගොින ශට ශේ නශශේ සහ ශධ්‍ශර ශද රටක් ශලෝකශ ශන ත් ශකොශහේනත් ැහැ කි ශයි. ඒ සහ ශධ්‍ශර ඉහළින්ම ශද ගමන් වී ශගොින ශ ආරක්ෂශ කර ගන් අපි ස්ථිර මිලක් ශ ොදශ තිශබ නශ. දැන් නැස්ස එ නශ. නගශන පටන් ගන් නශ. අපි තරුණ අ ටත් ආරශධ්‍ ශ කර නශ, වී ශගොිනතැ ට ප්‍රශද නන් කි ශ; කෘෂි කර්මශන්ත ට ප්‍රශද නන් කි ශ. වී ශගොින ශශේ සි ලු නිෂ්පශද ශේ ආඩුක්න මිල දී ගන් ශ බනට අපි ශේ රශේ වී ශගොින ශට සහතික ශන නශ. තිශබ ගබඩශ මදි ේ ගබඩශ හදලශ ශහෝ අප ඒ ශගොින ශශේ නිෂ්පශද ආරක්ෂශ කර බනට මම සහතික න නශ. ඒ සඳහශ සමහර ශනලශනට ශපොශහොර ගබඩශන වී ගබඩශනක් කර ගන් සිු වුශණොත්, අපි ඒකත් කර නශ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඒ නශශේම, බී ලූනු ශගොින ශ, අල ශගොින ශ ගැ ත් කි න් ඕ ෑ. අපි ඒ අ පිළිබඳනත් සශකච්ඡශ ක ශ. අපි බී ලූනු ශගොින ශටත් ස්ථිර මිලක් ලබශ ශද නශ, එ කන් ශ දී. මම අද අශේ රශජාය අමශතය ගරු නසන්ත අලුිනහශශර් මැතිතුමශ එක්ක සශකච්ඡශ ක ශ. මශ එතුමශට කිදශද, "බී ලූනු නගශ කරන් කි ශ ගිහින් බ ැතින ශගොින ශට කි න් " කි ශයි. අපි

ඒ කශර් සේර්ර්ණශ න්ම එතුමශට පැනරුනශ. බී ලූනු සේබන්ධ්‍න සහ අර්තශපල් ශගොින ශ පිළිබඳන ිනශ ේෂ නැඩ පිළිශන ක් සකස් කරන් කි ශ මම එතුමශට කිදනශ. අල ශගොින ශටත් මම කිදනශ, "බ ැතින නගශ කරන් කටුතතු කරන් " කි ශ. ඒනශ ිනකුණශගන් බැරි වුශණොත්, රජා මැදිහත් ශනලශ ශහෝ අපි ඒනශ මිලදී ගන් නශ. ඒනශ අරශග අපට ිනකුණශ ගන් බැරි වුශණොත්, අපට පශක්නක් වුශණොත්, අපි ඒ පශක්න දරශ ගන් නශ. එශහම තමයි ශබොශහෝ දිුතණු වූ රටනල ශගොින ශ ආරක්ෂශ කශ ේ.

අපි පශසල් ගි කශලශ අසශ තිශබ නශ, තිරිුව නිෂ්පශද නැමි න ශකොට, ඇශමරිකශශද තිරිුව ශගොින ශ රැක ගන් නැමි තිරිුව මුහුදට දම නශ කි ශ. එශහම කරන් ඕ ෑ. අශේ රශේ ශගොින ශත් ආරක්ෂශ කර ගන් ේ, ස්ථිර මිලක් ලබශ ශදන් ඕ ෑ. අශේ අනශස ශනට ශබොශහෝ කශල ක් සිශධ්‍ වුශඩු ශමොකක්ද? වී ශගොින ශ ගැ බල නශටත් නඩශ බැලුනශ, මුදලශලි ගැ . අශ ක් ශගොින ශ ගැ බල නශටත් නඩශ බැලුනශ, නයශපශරික ශ ගැ . අශේ ශගොින ශශේ නිෂ්පශද එ ශනලශනට රටින් ශගන්නන් පටන් ගත්තශ. මම සහතික න ශ න් කි නශ, මීට පස්ශසේ ඒ කටුතත්ත ශනන් ශේ ආඩුක්න තු ඉඩක් ඇති නන්ශන් ැහැ කි ශ. ඒ ශනනුශනන් අන ය මැදිහත් වීම අපි ඉහළින්ම කර නශ.

ඊ ඟට, අශේ අශ කුත් ශබෝග ගැ ත් කි න් ඕ ෑ. එ නලු සේබන්ධ්‍න තිශබ ගැටලුනට ශේ නශශේ ස්ථිර ප්‍රතිඥශනක් ශදන් ශ ොහැකි වීම පිළිබඳන ඔබතුමන්ලශ ට මශේ ක ගශටුන ප්‍රකශ කර නශ. ඒ නැඩ පිළිශන ට එක සැශර්ට න් බැරි ශදින. මශ, සශමශ යශ න් රෑ 55.00, 52,00 ිනතර න කල් නැඩ කර ශකශ ක්. මශ ශේ දනස් ටිශක්ම -ඒ මුළු කශලශ ම- ශසො ශ බැලුශද ශගොින ශ ආරක්ෂශ කර ගන් කටුතතු කරන්ශන් ශකොශහොමද කි ශයි. ශම එක එක අ ට ිනිනධ්‍ ිනධි ට අර්ා නිරූපණ කරන් වතළුනන්. සමහර අ කි නශ, "ශගොිනතැන් කරන් ඕ ෑ ැහැ. පිට රටින් ශග ැල්ලශ අක්නට ශදන් වතළුනන්" කි ශ. ඒක ඇත්ත. සහල් ආ කර ශකොට අපි රුපි ල් 70ක බශදක් ප නශ තිශබ නශ. හැබැයි හශල් මිල හිතුමශත් නැ මි කශ ොත්, අපි එ ආපුභ ත 25 දක්නශ අක් කර නශ. අපි බී ලූනුනලට, අලනලට රුපි ල් 40ක බශදක් පැශ දනශ. ගි සතිශ රුපි ල් 30ට තිබුණු බශද රුපි ල් 40 ක ශ, ඒ ශගොින ශ ආරක්ෂශ කර ගන් . අපි එමඟින් පශරිශභෝගික ශටත් ේ මේටමක් ලබශ දී තිශබ නශ. ඒ අ ටත් නැමි මිලක් ැහැ. අපි ඒ අ ආරක්ෂශ කර නශ. අප ශේ ආකශරශ න් කටුතතු කරන්ශන් ශගොවීන් තනතනත් ශගොිනතැශන් ශ ොදනන් යි. තරුණ පිරිස් කෘෂි කර්මශන්ත ට ශ ොමු කරනන් තමයි අශේ බලශශපොශරොත්තුන ශනලශ තිශබන්ශන්. එ නලු සේබන්ධ්‍ශ න් මට ශේ සහතික ශදන් බැරි ශනලශ තිශබන්ශන්, එ නලුනලට එකම ීලතශගශර ක් ශහෝ හදශගන් අපට තනම බැරි ශනලශ තිශබ නිසශයි. ඒ සේබන්ධ්‍ශ න් ඔබතුමන්ලශ කි වත කශරණ මම පිළිගන් නශ. රජා අවුරුු ගණ ශනක් තිස්ශසේ මුදල් ශනන් ක ශ. මුත් එ කරන් බැරි වුණශ. ශේ අවුරුශශශ ේ ශේ අමශතයශා ට මුදල් ශනන් ශනලශ ැහැ. මුත් මශ අද ශලෝක බැාකු නයශපෘතිශ අ ටත් කිදශද, අපට ශකොශහොම හරි සල්ලි ශසො ශ ශදන් කි ශයි. මම කිදනශ, "බඩුඩශරශනල ශපොමි ට ශහෝ ීලතශගශර ක් පටන් ගන් . ශේ අවුරුශශශම එහි නැඩ ආරේභ කරන් " කි ශ. මම බලශශපොශරොත්තු ශන නශ ලබ අවුරුශශශ ශහෝ අශ ක් ප්‍රශශ නලත් ීලතශගශර ආරේභ කිරීශේ නැඩ පිළිශන ක් දි ත් කරන් . ඒ නශශේම ිනශශ ආධ්‍ශර නයශපෘති මඟිනුත් ීලතශගශර නැමි කරන් අපි ශකශසේ ශහෝ උත්සශහ ක් දර නශ. එිනට ඒනශශ අස්නනු රැස් කර ගන් වතළුනන්කම ලැශබ නශ; ශබෝග අතිරික්ත ශනලශනට රැස් කරශග , හිඟ ශනලශනට ශදන් වතළුනන් න නශ.

641 642

පශර්ලිශේන්තුන

අපි දැක්කශ නේටක්කශ ිනකුණශ ගන් බැරින නේටක්කශ දන්සැල් ු න් ශ. කැකිරි ිනකුණශගන් බැරින අලින්ට, හරකුන්ට කන් ු න් ශ. හැබැයි අද ශමොකක්ද ශනලශ තිශබන්ශන්? ඒ නේටක්කශ ටික, ඒ කැකිරි ටික අරශග එක මශස ක් තබශ ගත්තශ ේ ින ශල මුදලක් ලබශ ගන් වතළුනන්කම අපට ලැශබ නශ. මුත් ඒ සඳහශ පහුභකේ ඇති කරගන් අපට බැරි වුණශ. අපි ඒ ගැ ක ගශටු ශන නශ. අපි ඉදිරිශ දී ඒ කටුතත්ත කර නශ. ඔබතුමන්ලශ කි වත කශරණ පිළිබඳන අපි ශේ න ශකොට තනත් ින ශල සශකච්ඡශනක් කරශග නශ. ඒ තමයි ශභෝග කලශප ිනධි ට ශනන් කරශග නගශ කරන් ශගොින ශ උ න්ු කිරීම. දැන් අශේ සිරිත ශේකයි. ේ ප්‍රශශ ක ශගොිනශ ක් නේටක්කශ ිනකුණලශ සල්ලි ගත්ශතොත්, නශහ ක් ගත්ශතොත්, ඊ ඟ සැශර් ඒ ප්‍රශශ ශ ම ශගොවීන් නේටක්කශ නන නශ. නේටක්කශ කිශලෝන රුපි ල් සි ට-ශදසි ට ගිශ ොත්, හැශමෝම නනන්ශන් නේටක්කශ. එතශකොට කිශලෝන රුපි ල් පහටනත් නේටක්කශ ිනකුණන් බැරි ශන නශ. එ කන් න ිනට නේටක්කශ කිශලෝන රුපි ල් සි ටත් එහශ යි. කැකිරි කිශලෝනක මිල ඊටත් නඩශ ඉහ යි. ශමොකද, දැන් මිනිස්ුභ ඒ නගශශනන් ඉනත් ශනලශ ශන ත් නගශනලට නිසශ. ඒ නිසශ මම අශේ කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුශද නිලධ්‍ශරින්ට කිදනශ, කශමරනල ඉඳලශ ගණන් හද හදශ ඉඳලශ හරි න්ශන් ැහැ, අපට අන ය ප්‍රමශණ ශකොපමණද කි ලශ භූමි ට ගිහිල්ලශ ශමො ආකශරශ න් හරි බලන් ඕ ෑ කි ලශ. අපට ශකොපමණ බී ලූනු අන යද, අපට ශකොපමණ අල අන යද, අපට ශකොපමණ සහල් අන යද, අපට ශකොපමණ එ නලු අන යද කි ලශ අපි බලන් ඕ ෑ. අපි තක්කශලි නගශ කර නශ ේ, අපට ඕ ෑ ශහක්ට ශර දහසක තක්කශලි අස්නැන් ක් ේ, ශහක්ට ශර දහසක ප්‍රමශණ ට කිේටු ශන ශකොට අපි ශගොවීන්ට නිශදද ක් ශදන් ඕ ෑ, තනත් තක්කශලි නගශ කරන් එපශ කි ලශ.

අපි නේටක්කශ නගශ කරන් ඕ ෑ ශහක්ට ශර දහස ේ, ඒක අපට ප්‍රමශණනත් ේ, අපි අශේ නිලධ්‍ශරින් ලනශ ශගොවීන්ට නිශදද ක් නිකුත් කරන් ඕ ෑ, එතැනින් එහශට නගශ කරන් එපශ කි ලශ. ඒ ිනධි ට අපි සැලුභේ සහගතන නගශ කශ ොත් අපට ශේ ප්‍ර ් නලින් නිදහන් ශනන් වතළුනන්. ශගොිනජා ශසේනශ ශදපශර්තශේන්තුශද ශසේනක න් දහහතරදහස් ගණ ක් ගම මේටමින් ඉන් නශ. ඒ නශශේම කෘෂිකර්ම ශදපශර්තශේන්තුශද ශසේනක න් දහතුන්දහස් ගණ ක් ඉන් නශ. ඒ හැම ශකශ කුටම මම කිදශද, කශර් ශලනලට ශනලශ ඉන්ශන් ැතුන ගමට ගිහිල්ලශ, ඒ ගේනල තිශබ තත්ත්න ශහො ශ බලන් කි ලශයි. කෘපනිස නිලධ්‍ශරින්ශගන් අපි නැඩ ගන් ඕ ෑ. ඒ අ ගත්ශත් නිකේ ති ශගන් ශ ොශනයි. මම දැන් ඒ ශගොල්ලන්ට අලුත් නැඩ පිළිශන ක් හද නශ, සෑම ශකශ කුටම නගකීමක් භශර ශද . කෘෂිකර්ම පර්ශ ෂණ නිෂ්පශද සහකශර නිලධ්‍ශරි ශ කර නැඩ පිළිබඳන අධීක්ෂණ කරන් ඕ ෑ, නගකීම දරන් ඕ ෑ, ප්‍රශශශීල ශගොිනජා ශසේනශ නිලධ්‍ශරි ශ. ඒ ශගොිනජා ශසේනශ නිලධ්‍ශරි ශ කර නැඩ, ීමඕ මහත්ම ශ කර නැඩ, සහකශර ශකොමසශරිස්නර ශ ඇගයීමක් කරන් ඕ ෑ; ඒ අ පිළිබඳන ශහො ශ බලන් ඕ ෑ. ඒ සහකශර ශකොමසශරිස්නර ශශේ කශර් භශර පිළිබඳන ශන ම අධීක්ෂණ ක් කරන් ඕ ෑ කි ලශ ශකොමසශරිස් ජා රශල්නර ශට මම උපශදස් ලබශ දීලශ තිශබ නශ. ඒ දේනැශල් එක වතරුකක් අක්‍රි වුශණොත්, මුළු ජාශල ම අක්‍රි ශන නශ. එශහම කටුතතු ශ ොකරන් ේ නිලධ්‍ශරිශ ක් උත්සශහ කශ ොත්, අපි ඒ ශනනුශනන් ක්‍රි ශත්මක ශනන් පුභබට ශනන්ශන්ත් ැහැ.

සමහර අ ට ිනිනධ්‍ ශශ පශල මතිමතශන්තර තිශබ නශ. හිතශමතශම රජා අපකීර්ති ට පත් කරන් කටුතතු කර

නිලධ්‍ශරින් ේ ප්‍රමශණ ක් සිටි බනත් අපි දන් නශ. ඒකට අපි බ ශනන්ශන් ැහැ. ඒනශ සේබන්ධ්‍ශ න් තීන්ු ගන් මම පුභබට ශනන්ශන්ත් ැහැ. ඒ ඕ ෑම නිලධ්‍ශරිශ කුට එශරහින අපි තීන්ු ගන් නශ, ශමො බශධ්‍ක මධ්‍යශ වුණත්.

අද ශප ශ ශගොින ශ බීේ-රූේ නන නශ. වතත්තලශේ, කල්පිටි පැත්ශත්ත් බීේ-රූේ නන නශ. හැබැයි, ඒ පිළිබඳන නුනරඑළිශ , බඩුඩශරශන , නැලිමඩ ශගොින ශටත් අනශබෝධ්‍ ක් තිශබන් ඕ ෑ. ශේ පැත්ශත් නැමිවතර බීේ-රූේ නැශන නශ ේ, අශ ක් පැත්ශත් ඒ නගශන අක් කරන් ඕ ෑ. දැන් ශප ශ අල නනන් ත් පටන් අරශග තිශබ නශ. ශේනශ පිළිබඳන අපි දැමි සැලකිල්ලක් දක්නන් ඕ ෑ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මට ශේ ප්‍ර ් ක්ෂණිකන ිනසඳශ ගන් වතළුනන් ශනයි කි ලශ හිතන්ශන් ැහැ කි ලශ මම ැනතත් කි නශ. මුත් ඒ සඳහශ න දීර් කශලී සහ ශකටි කශලී නැඩ පිළිශන දැන් සකස් කර නශ. මම දැන් න්ශන්ත් අශේ අමශතයශා ට. අශේ නිලධ්‍ශරින් එතැ ඉන් නශ. ශේ පිළිබඳ අන ය තීන්ු තීරණ ගන් අන ය උපශදස් අපි ලබශ ශද නශ.

ඊ ඟට, පශරිශභෝගික ශ සහ ශගොින ශ අතර තිශබ අතරමැදි ගශස්තුන, මිශලහි පරතර ින ශල ප්‍ර ් ක්. එතැ හිතශ ගන් බැරි ගණ ක ශන සක් තිශබ නශ. ඒ පරතර අක් කරන්ශන් ශකොශහොමද කි එක පිළිබඳනත් අධ්‍ය ක් කරලශ මට නශර්තශනක් ශදන් කි ලශ මම කිදනශ. අශේ කේටි තනම ඒ පිළිබඳන ශහො ලශනත් ැහැ. සමහර ශශනල් පිළිබඳන අපි දන් ශ ශශනල් සමහර ිනශ ේෂඥ න් දන්ශන් ැහැ. මශ ඒ පිළිබඳන ක ගශටු ශන නශ. සමහර අ ට ඒනශට නිසි පිළිතුරක් ශදන් බැරි වුණශ. ඒ නශශේම ශේ ශතොරතුරු දන් ශ නිලධ්‍ශරින් ඉන් නශ. සමහර ිනට ඒ අ ට තමන්ශේ අදහස අමශතයනර ශට ශහෝ අදශ නිලධ්‍ශරින්ට දැනුේ ශදන් අනස්ාශනක් ශ ොලැශබන් ඇති. ඒ නිසශ මම ඍජුනම ඒ ශතොරතුරු ලබශ ගැනීම සිු කර නශ. මම ශේරශශදණි ට ගිහිල්ලශ සි ලු නිලධ්‍ශරින්ට කිදනශ, ඒ ශගොල්ලන්ශේ නැඩසටහ පිළිබඳන අප දැනුනත් කරන් කි ලශ. එතැ හිටවත නිලධ්‍ශරිනි ක් මට කිදනශ, නේටක්කශ අස්නැන් නැමියි කි ලශ එතුමි මශස කට ිනතර කලින් දැනුේ ු න් ශ කි ලශ. එතශකොට ඒ දැනුේ දීලශ තිශබන්ශන් ශකොශහේටද? අමශතයනර ශ ඒ පිළිබඳන දැනුනත් ශනලශ ැහැ. මම ඒ ගැ ශහො ශ බැලුනශ. ඒක තැ ක තර ශනලශ තිශබ නශ. ඒකට ගත්ත ක්‍රි ශමශර්ග ක් ැහැ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, අස්නැන් නැමි බන මශස කට කලින් දැ ගත්තශ ේ, ගේනල තිශබ පශසල්නල දරුනන්ට නේටක්කශ ටිකක් තේබලශ ශපොල් කෑල්ලක් එක්ක ශ ොමිශල් කන් ු න් ශ ේ ශමොකද ශනන්ශන්?

ශමතරේ ින දේ කරශදී, ඒ ශනනුශනන් රුපි ල් ලක්ෂ සි ක්, ශදසී ක් ින දේ කරන් බැරිකමක් ැහැ අශේ ආඩුක්නට. එශහම ු න් ශ ේ අශේ අ ඒකට වතරුු ශන නශ. මුත්, එශහම කරන් අමශතයනර ශ දැනුනත් ශනලශ තිබුශඩු ැහැ. ඒ නිසශ ඒ නිලධ්‍ශරිනි ට මම කිදනශ, මී ඟට ලැශබ ශතොරතුරු ශකළින්ම මටත් එනන් කි ලශ. ඉදිරිශ දී අපි ඒ ිනධි ට කටුතතු කරන් බලශශපොශරොත්තු න බනත් සඳහන් කරන් ඕ ෑ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ජාෑේ නර්ග නශශේම ශකෝමි ල්නලට අන ය ප තුරුනල pulp එක ශේ රටට ශගශ නශ. ප තුරු ආශ්‍රිතන ශගශ ඒනශශ බශද සැලකි ුතතු ප්‍රමශණ කින් නැමි කරන් අන ය පි නර ගන් කි ලශ මම කෘෂිකර්ම අමශතයශා ශ නිලධ්‍ශරින්ට උපශදස් ු න් ශ. ඒ ශ ෝජා ශන අපි ඉදිරිශ දී අදශ අා නලට, මුදල් අමශතයශා ට

643 644

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතශ]

2018 මැයි 23

දැනුේ දීලශ, ඒනශට ින ශල බශදක් ප නන් අන ය පි නර ගැනීමට කටුතතු කර නශ. ඒ නිසශ අපි සි ලු කර්මශන්තකරුනන්ට ආරශධ්‍ ශ කර නශ, ඒ නිෂ්පශද සඳහශ ශේ රශේ නිෂ්පශද මිලදී ගන් කටුතතු කරන් කි ලශ. එතශකොට තමයි අශේ අ නගශ කරන් ශප ශඹන්ශන්.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, තරුණ අ කෘෂිකර්ම ට හුරු කරන් අන යයි. ඒ සඳහශ අපි වී තශක්ෂණශ න් ුතත් නැඩ පිළිශන ක් ශගශ නශ. ිනශශ ශනශ ඳ ශපො ට අන ය එ නලු, පලතුරු නිෂ්පශද කර තත්ත්න ට අපි න් ඕ ෑ. එක අනධි ක අශේ අප ශ න් සි ට තිහකට නැමි ප්‍රමශණ කට කෘෂිකර්මශන්තශ දශ කත්න තිබුණශ. දැන් ඒක ක්‍රමශනුකූලන සි ට පහට පමණ අක් ශනලශ තිශබ නශ. ඒ නිසශ අපි දැන් කෘෂිකර්මශන්ත ඉදිරි ට ශග න් අන යයි. ඒ සඳහශ අපි වී තශක්ෂණ සහ තරුණ න් ශේ කශර් ට ශ ොදනන් ඕ ෑ. ඒ නශශේම අපි ඒ අ උ න්ු කරනන් ඕ ෑ.

මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, මඩක වතශද ශගොවීන් සි ක් ශතෝරශ ශග , පිපිඤ්ඤශ පිට රට ැවීම සඳහශ ශහේලීස් ආ ත ත් සමඟ අපි අද ගිිනුභේ අත්සන් ක ශ. පිපිඤ්ඤශ කිදනශට ඒනශ ''ගර්කින්'' නර්ග ක්. ඒ ශගොවීන් නි මු නයශපෘති ක් කරලශ තිබුණශ. ඒ ද්‍රිනඩ ශගොිනශ ක් අද ශදම භශෂශශනන් ක කාශනක් මට පරිනර්ත කරලශ ු න් ශ. ඒ කාශශදදී ඔහු කිදනශ, අක්කර කින් රුපි ල් ශදලක්ෂ හැත්තෑපන්දහසක ආදශ මක් ඔහුට ලබශ ගන් වතළුනන්කම ලැබුණශ කි ලශ. ඒ නිසශ දැන් අශ ක් ඔක්ශකෝම ශගොිනශ ෝත් ඒකට එකතු ශනලශ තිශබ නශ. ඒ අනුන, ශගොවීන් සි කට අපි අද ආධ්‍ශර ු න් ශ. ඒ අ ට අන ය නතුර ශපොේප , අක් ජාල පශිනච්චි කරන් අන ය උපකරණ කේටල, ශදී මූලික අන යතශ සි ල්ලම ශලෝක බැාකු නයශපෘති කින් ලබශ ු න් ශ. ඒ අනුන, ඒ අ ට අද මුදල් ශදන් පටන් ගත්තශ. තන එනැනි නයශපෘතිනලට දීම සඳහශ අපට මුදල් තිශබ නශ. මම මන්ත්‍රීතුමන්ලශට ආරශධ්‍ ශ කර නශ, එනැනි නයශපෘති ආරේභ කරන් පි නර ගන් කි ලශ. මුත්, ඒනශ සඳහශ ශතෝරශගත් දිස්්‍රික්ක ගණ ශනක් තිශබ නශ. බස් ශහිර ප ශතට ඒනශ ලැශබන්ශන් ැහැ. එශහම ශ ොකිදශනොත්, ආශු මශරසිාහ මන්ත්‍රීතුමශ කල්ප ශ කරයි, ''අශේ දිස්්‍රික්ක ට ශමොකද ශනන්ශන්'' කි ලශ. ඒ නයශපෘති ආරේභ කිරීමට නි මිත ප ශත්නල ඉන් අශේ මන්ත්‍රීනරුන්ට ආරශධ්‍ ශ කර නශ, තරුණ අ එකතු කර ගන් , ඒ අ සමඟ ශේ නයශපෘති පටන් ගන් කි ලශ. ශශීල ශහෝ ිනශශීල ශනශ ඳ ශපො ට අශ ින කිරීමට නිෂ්පශද කර නශ ේ, ඒ සඳහශ අන ය තශක්ෂණ , අන ය උපකරණ -නතුර ශපොේප ශනන් වතළුනන්, නගශ ළිඳ ශනන් වතළුනන්- සි ල්ලම අන ය වතහුණුනත් එක්ක ශ ොමිශල් ඒ අ ට ලබශ ශදන් අප කටුතතු කර නශ. ශමනැනි නැඩසටහන් රශශි ක් ක්‍රි ශත්මක කරන් අපි කටුතතු කර බනත් සිහිපත් කර නශ.

එ නලු අශ ින කරන් ත් තනත් ශනශ ඳ ජාශල ක් ආරේභ කරන් බලශශපොශරොත්තු ශන නශ. දැ ට තිශබ ''ශහ ශබොජුන්හල්'' පටන් ගත්තශ නශශේම, ශගොවීන්ශේ නිෂ්පශද අශ ින කිරීශේ මධ්‍යස්ාශ ඒ ආසන් ශ ම ආරේභ කරන් අපි

ශේ අවුරුශශශ අදහස් කර නශ. ලබ අවුරුශද න ිනට අපි ඒ නැඩ පිළිශන නයශේත කර නශ. ශගොින ශට ශකො ඹටත්, අශ ක් ගරනලටත් ඇිනල්ලශ බක් ිනකුණශශග න් වතළුනන් මධ්‍යස්ාශ අශේ කෘෂිකර්ම අමශතයශා ශ තිශබ ඉඩේනල ආරේභ කරන් සූදශ ේ බනත් සිහිපත් කර අතර, ඔබතුමන්ලශ ශේ ිනනශදශ දී ඉතශම නැදගත් ශ ෝජා ශ ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳන ැනතත් මම ස්තුතිනන්ත න නශ. [බශධ්‍ශ කිරීමක්]

ගුණ ආනන්ද අලුේගමගේ මහතා (ேொண்புேிகு ஆனந்த அலுத்கேமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු ඇමතිතුමනි, නගශනල අස්නැන්ශ න් සි ට තිස්පහක් පමණ සතුන් ින ශ කර නශ.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (ேொண்புேிகு ேஹிந்த அேரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලශස ශරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමි නි, ඇත්තටම ඒක අනශස ශනක්. අශේ නිෂ්පශද ශ න් අනම න ශ න් සි ට තිහකට නැමි ප්‍රමශණ ක් සතුන්ශගන් ින ශ න නශ. ශමො රශ, නඳුරශ, රිලනශ, දඬුශල් ශ, අලි ශ නැනි සතුන්ශගන් තමයි එශහම ින ශ ශනන්ශන්.

මුත්, සමහර සතුන් ආරක්ෂශ කරන් වුනම ශ බන අපි දන් නශ. හැබැයි, අශ ක් අ ආරක්ෂශ කර ගන් අපට අන ය ශනන්ශන් ැහැ. ඒ සඳහශ අපි ේ නැඩ පිළිශන කට ඉදිරිශ දී ශ ුතතු ශන නශ. ශගොින ශ ආරක්ෂශ කර ගන්ශන් ැතින, සත්තු ිනතරක් ආරක්ෂශ කර ශග ශේ රශේ ඉදිරි ට න් බැහැ. ශගොින ශශේ ඉඳලශ ශකො ඹට ඇිනල්ලශ ිනකුණ මේටම දක්නශ අස්නැන්ශ න් සි ට හතළිහක් ශස්ති ශන නශ. සතුන් නිසශ තන සි ට තිහක් අපශත් නශ, ින ශ ශන නශ. ඒ නිසශ ශගොින ශට ඉතිරි ශනන්ශන් ශකොතරේ ප්‍රමශණ ක්ද කි ලශ ඔබතුමි ට පැහැදිලි ශන නශ ඇති. ඒ නිසශ, ඒ පිළිබඳනත් අපි ේ නැඩ පිළිශන ක් සකස් කර නශ. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමිය (ேொண்புேிகு தமலமேதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමශට ස්තුතිනන්ත න නශ. ප්‍රශ්නනය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.16ට 2018 මැයි 24වන බ්‍රහසනපතින්දා පු. භා. 10.30 වන ගතක් කල් ියග ය.

அதன்படி பி. ப. 7.16 ேணிக்கு பொரொளுேன்றம், 2018 மே 24, வியொழக்கிழமே மு. ப. 10.30 ேணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.16 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 24th May, 2018.

645 646

සැ.ුත.

ශමම නශර්තශශද අනසශ මුද්‍රණ සඳහශ ස්නකී නිනැරදි ක ුතතු තැන් දක්නනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශග නිනැරදි ක ුතතු ආකශර එහි පැහැදිලින ලකුණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසති ක් ශ ොඉක්මනශ හැන්සාඩ් සාස්කශරක ශනත ලැශබ ශසේ එින ුතතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தேது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ගකො ඹ 5 ගපොල්ගහේන්ගගොඩ කිුණ පන පාර අංක 163 දරන සනථානගයහි පිහිටි

රජග ප්‍රවෘේති ගදපාර්තගම්න්තුගේ පිහිටි රජග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

මිල දී ගත හැක.

ගමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවේ අඩවිගයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமேந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකශ රජාශ මුද්‍රණ ශදපශර්තශේන්තුශද මුද්‍රණ කර ලදී.