309 වන කාණ්ඩය - 04 වන කලාපය ததொகுதி 309 - இல. 04 Volume 309 - No. 04

2024 ජනවාරි 12 වන සිකුරාදා 2024 சனவொி 12, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 12th January, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රතිඥාාව:

ගරු වාසලතිලක ශගදර නයන ප්‍රියරකර වාසලතිලක

මහතා [තීරුව 597]

නිවේදන:

වයවසථාාදායක සථාාවර කාරක සාාව අතිශකක සාමාජිකයන් [තීරුව 597] වරප්‍රසාද 020.10210 ිනන සසතියස ුවව් වාකතාව

[තීරුව 598]

විගණකාධිපතිඥවරයාවේ වාර්තාව [තීරු 598] රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව [තීරුව 20] ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 25- . ] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

මධ්‍යම කුකකරශ අවදාන් සථාානයන්හි ීවව් වන

ජනතාව මුහුණ ශදන ගැටලු [තීරුව .9] සිසුන් සඳහා වාර ප්‍රවේශ්ප්‍ර:

ප්‍රවාහන හා මහාමාකග අමාතයතුමමාශ ප්‍රකා ය [තීරුව 4 ]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

உறுதிப்பிரைொணம்:

ைொண்புைிகு வொசலதிலக தகதர நயன பிொியங்கர வொசலதிலக [ப: 597]

அறிவிப்புகள்:

சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக உறுப்பினர்கள்

[ப: 597] சிறப்புொிமை: 2023.10.26ஆம் திகதிய “சதிய“ பத்திொிமக

அறிக்மக [ப: 598]

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 598]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 601]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 605-636]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ைத்திய ைமலநொட்டில் அபொயைிக்க இடங்களில் வொழும்

ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகள் [ப: 639]

ைொணவர்களுக்கொன பருவகொலச் சீட்டுக்கள்:

மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச் சொினது

கூற்று [ப: 646]

சிறப்புொிமை:

ஊடகங்களினூடொக தவறொன தசய்திகமளப் பரப்புதல்

[ப: 648 ]

වරප්‍රසාද:

ජනමාධ්‍ය හරහා අසතය ුවව් ප ිරීමම [තීරුව 48] රජය විසින් ප්‍රකාශ්ය ප් ක ූලලය බකවකාවලා් භාවය

වහනුර පරීක්ෂා කර පාර්ලිවම් න්ුරව වාර්තා කිරීෙ ් , ඒ පිළිබඳව සිය වයෝජනා හා නිර්වද්ශ් ඉදිරිප් කිරීෙ ් වන විවශ්නෂ කාරක සභාව:

කාලය දීකඝ ිරීමම [තීරුව 50] වයෝජිත 'වයාපාර සූදානම් B-READY) දර්ශ්කය' සඳහා

සූදානම් වීවම් දී ෙුර වන ප්‍රාවයෝක ක ගැ හ හා ෂ්ෂනකරතා අධායයනය කිරීෙ ් , ඒ පිළිබඳව සිය වයෝජනා හා නිර්වද්ශ් ඉදිරිප් කිරීෙ ් වන විවශ්නෂ කාරක සභාව:

කාලය දීකඝ ිරීමම [තීරුව 50] වපෞද්ගලික ෙන්ීන්වේ වයෝජනා:

ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන හා ක්බදු ණය පහුකක් යයතන

දැඩි නියාමනයකට ලක්ෂිරීමම [තීරු 5.- 7.] ශේශීය සහ් වකගයන්හි ශපෝෂ්‍ය ුණණය පිිබබදවව

ජනතාව දැනුව් ිරීමම [තීරු 7.- 89] වැවිලි ශ් කකමාන්ත ක්‍රමය ශවනුවට ුඩාා ශ් වතුම

ක්‍රමයක්ෂ සථාාපිත ිරීමම [තීරු 89-70.] කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන [තීරු 70.-702]

அரசொங்கத்தினொல் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட நிதி வங்குமரொத்து

நிமலக்கொன கொரணங்கமள ஆரொய்ந்து பொரொளுைன் றத்திற்கு அறிக்மகயிடுவதற்கும் அது ததொடர்பில் முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சைர்ப்பிப்பதற் குைொன ததொிகுழு:

கொல நீடிப்பு [ப: 651] இலங்மகயில் முன்தைொழியப்பட்ட "வணிக ததொழில்முயற்

சிகளுக்கொன தயொர்நிமல (B-READY) சுட்தடண்" பற்றிய தயொர்படுத்தல் ததொடர்பில் எழுந்துள்ள நமடமுமறச் சிக்கல்கமளயும் சிரைங்கமளயும் ஆய்வுதசய்வதற்கும் அது ததொடர்பில் முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன ததொிகுழு:

கொல நீடிப்பு [ப: 652] தனி நபர் பிமரரமணகள்:

நுண்நிதி நிறுவனங்கள் ைற்றும் குத்தமக கடன் வழங்கும்

நிறுவனங்கமள கடுமையொன ஒழுங்குமுமறப்படுத் தலுக்கு உட்படுத்துதல் [ப: 653-673] உள்நொட்டு அொிசி வமககளின் மபொஷொக்குக் குணம் ததொடர்பில் ைக்கமள விழிப்புணர்வூட்டல் [ப: 673-689] தபருந்மதொட்ட மதயிமலக் மகத்ததொழில் முமறமைக்குப்

பதிலொக மதயிமல சிறு மதொட்ட முமறமைதயொன்மற ஏற்படுத்துதல் [ப:689-713] ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் [ப: 713-720]

AFFIRMATION:

Hon. Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara

Wasalathilaka [Col. 597] ANNOUNCEMENTS:

Legislative Standing Committee: Additional Members

[Col. 597] Privilege: "Sathiya" News Report of 26.10.2023

[Col. 598] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 598] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 601] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 605-636] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issues Faced by People Living in Vulnerable Areas of

Central Hills [Col. 639] SEASON TICKETS TO STUDENTS:

Statement by Minister of Transport and Highways

[Col. 646] PRIVILEGE:

Dissemination of False News in Media [Col. 648]

PRINCIPAL CONTENTS

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES

FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY THE GOVERNMENT AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD:

Extension of Time [Col. 651] SELECT COMMITTEE TO STUDY THE PRACTICAL

PROBLEMS AND DIFFICULTIES IN RELATION TO PREPARATION FOR THE PROPOSED “BUSINESS READY (B-READY) INDEX” IN SRI LANKA AND MAKE ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS:

Extension of Time [Col. 652] PRIVATE MEMBERS' MOTIONS:

Strict Regulation of Microfinance Institutions and

Leasing Companies [Cols. 653-673] Educating the Public on the Nutritious Value of

Traditional, Local Rice Varieties [Cols. 673-689] Establishment of Tea Small Holding System in Place

of Tea Industry [Cols. 689-713] ADJOURNMENT QUESTIONS [Cols. 713-720]

පාර්ලිවම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 ජනවාරි 12 වන සිකුරාදා 2024 சனவொி 12, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 12th January, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ද යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා]

ූලලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அமபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව: ගු වාසලතිඥලක වගදර නයන

ප්‍රියකකර වාසලතිඥලක ෙහතා உறுதிப்பிரைொணம்: ைொண்புைிகு வொசலதிலக

தகதர நயன பிொியங்கர வொசலதிலக AFFIRMATION: HON. WASALATHILAKA GEDARA

NAYANA PRIYANKARA WASALATHILAKA

ගු වාසලතිඥලක වගදර නයන ප්‍රියකකර වාසලතිඥලක ෙහතා තිතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව දී වම්සය ෙත තිඥූ වපාවතහි අ් සන් කව නය.

ைொண்புைிகு வொசலதிலக தகதர நயன பிொியங்கர வொசலதிலக சட்டத்தினொல் மவண்டப்பட்டவொறு உறுதிப்பிரைொணம் தசய்து, சபொபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் மகதயொப்பைிட்டொர்.

The Hon. Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara Wasalathilaka made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වයවසනථාදායක සනථාවර කාරක සභාව: අතිඥවර්ක

සාොජිකයන් சட்டவொக்க நிமலயியற் குழு: மைலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "දණ්ා නීති සරග්‍රහය (සරශ ෝධ්‍න"ස පන් ශකුම් පත සලකා බදැලීම පිණිස පාකලිශ් න්තුමශේ සථාාවර නිශයෝග 00.(0" යටශ් වයවසථාාදායක සථාාවර කාරක සාාවට මතුම ප වන මන්ත්‍රීවරයන් අතිශකක සාමාජිකයන් ව ශයන් මවිසින් න් කරන ලද බදව දන්වනු කැමැ් ශතමි1

ගරු ීවවන් ශතාණ්ාමන් මහතා

ගරු තාරක බදාලසූරිය මහතා

ගරු අනුරාධ්‍ ජයර් න මහතා

ගරු ායනා ගමශ මහ් මිය

ගරු බුේධික පතිරණ මහතා

ගරු ශමාහමඩ් මුස් මි් මහතා

ගරු මුිනතා ප්‍රි ාන්ති මහ් මිය

ගරු ශගවිුක ුඩමාරතුමරග මහතා

II

වරප්‍රසාද: 2023.10.2 දින සසතිඥයස ුවව් වාර්තාව

சிறப்புொிமை: 2023.10.26ஆம் திகதிய “சதிய”

பத்திொிமக அறிக்மக PRIVILEGE: "SATHIYA" NEWS REPORT OF 26.10.2023 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශ් න්තුම මන්ත්‍රී ගරු පාීලී ්් පික රණවක මහතා විසින් 020. ශනාවැ් බදක 27 ිනන වරප්‍රසාද ප්‍ර ථන යටශ් පාකලිශ් න්තුමශේදී මතුම කරන ලද කරුණු ය්ාර ධ්‍කම සහ වරප්‍රසාද පිිබබදව කාරක සාාවට ශයාමු ිරීමම සවහා ශයෝජනාවක්ෂ ඉිනරිප් ක හැිරය1

III

පාර්ලිවම්න්ුර ක යුුර පිළිබඳ කාරක සභා රැසනවීෙ

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාකලිශ් න්තුම කටයුතුම පිිබබදව කාරක සාාශේ රැසථීමක්ෂ 0204 ජනවාරි 00 සිුඩරාදා, එන් අද ිනන පූකව ාාග 00122ට කාරක සාා කාමර අරක 20 හි දී පැවැ් ීමට නියමිත බදැවින්, ඊට පැමිණ සහාාගි වන ශලස ගරු සාමාජික මන්ත්‍රීවරයන් සියලු ශදනාටම ශමයින් දැනු් දීමට කැමැ් ශතමි1

විගණකාධිපතිඥවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

A ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලරකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශ යණ්්ක්‍රම වයවසථාාශේ 054( " වයවසථාාව ප්‍රකාරව, 0200 මුද් වකෂ්‍ය සවහා විගණකාධිපතිවරයාශ වාකතාශේ ප මුවැනි කාණ්ාශ XXXVIII හා XXXIX ශකාටසථ සහ සිේවැනි කාණ්ාශ XIX, XX හා XXI ශකාටසථ මම ඉිනරිප් කරමි1

597 598

පාකලිශ් න්තුමව

ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා අධායාපන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්ුරවේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාානායකතුමමනි, සඑකී වාකතාව මුද්‍රණය ක යුතුමයස යි මම ශයෝජනා කරමි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලරකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශ යණ්්ක්‍රම වයවසථාාශේ 054( " වයවසථාාව ප්‍රකාරව, විගණකාධිපතිවරයාශ වාකතාශේ දසවැනි කාණ්ාශ -V ශකාටස- ශ්‍රී ලරකා ශේ ු ් රිය හරසථ මාකග සවහා යරක්ෂෂ්‍ණ පේධ්‍ති සථාාපනය ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ විශ ථෂ්‍ විගණන වාකතාව මම ඉිනරිප් කරමි1

ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමමනි, සඑකී වාකතාව මුද්‍රණය ක යුතුමයස යි මම ශයෝජනා කරමි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

B

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලරකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශ යණ්්ක්‍රම වයවසථාාශේ 054( " වයවසථාාව ප්‍රකාරව 0200 මුද් වකෂ්‍ය සවහා විගණකාධිපතිවරයාශ වාකතාශේ ශදවැනි කාණ්ාශ XXXVII හා XXXVIII ශකාටසථ, ශතවැනි කාණ්ාශ XVII ශකාටස සහ නවවැනි කාණ්ාශ XX හා XXI ශකාටසථ මම ඉිනරිප් කරමි1

ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමමනි, “එකී වාකතාව මුද්‍රණය ක යුතුමය”යි මම ශයෝජනා කරමි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

II

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලරකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජශ යණ්්ක්‍රම වයවසථාාශේ 054( " වයවසථාාව ප්‍රකාරව විගණකාධිපතිවරයාශ වාකතාශේ අටවැනි කාණ්ාශ -V ශකාටස- ශ්‍රී ලරකා ගමනාගමන මණ්ාලශ බදසථ රා ඇණිය උපරිම ධ්‍ාරිතාවශයන් උපශයෝජනය ිරීමශ් කාකය සාධ්‍නය ස් බදන්ධ්‍ විගණන වාකතාව මම ඉිනරිප් කරමි1

ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමමනි, “එකී වාකතාව මුද්‍රණය ක යුතුමය” යි මම ශයෝජනා කරමි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමමනි, 0200 වකෂ්‍ය සවහා ශකා ඹ වි ථවවිදයාලශ ශේශීය දවදය විදයා ප ථ්ා් උපාධි යයතනශ වාකික වාකතාව හා ගිණු් මම ඉිනරිප් කරමි1

ශමම වාකතාව අධ්‍යාපනය පිිබබදව යරක ක අක්ක්ෂෂ්‍ණ කාරක සාාව ශවත ශයාමු ක යුතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසන්න රණුරකග ෙහතා නාගරික සකවර්ධාන හා නිවාස අොතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සකවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කාානායකතුමමනි, අධිකරණ, බදන්ධ්‍නාගාර කටයුතුම හා යණ්්ක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසරසථකරණ අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මම 0978 අරක 0 දරන අධිකරණ සරවිධ්‍ාන පනශ් 2 වගන්තිය සමඟ ිරයවිය යුතුම 0 වගන්තිය යටශ් අග්‍ර විනි ථ්යකාරවරයා විමසා අධිකරණ, බදන්ධ්‍නාගාර කටයුතුම හා යණ්්ක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසරසථකරණ අමාතයවරයා විසින් සාදන ලු ව, 020. ශදසැ් බදක 04 ිනනැති අරක 0. 0/ 7 දරන අති විශ ථෂ්‍ ගැසට් පත්‍රශ ප කරන ලද නිශයෝග ඉිනරිප් කරමි1

599 600

2024 ජනවාරි 00

ශමම නිශයෝග අධිකරණ, බදන්ධ්‍නාගාර කටයුතුම හා යණ්්ක්‍රම වයවසථාා ප්‍රතිසරසථකරණ කටයුතුම පිිබබදව අමාතයාර උය උපශේ ක කාරක සාාව ශවත ශයාමු ක යුතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ප්‍රසන්න රණුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමමනි, සර්ාරක හා ඉා් අමාතය සහ ්‍රීාා හා ශයෞවන කටයුතුම අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මම ශපාු වයාපාර පිිබබදව කාරක සාාව විසින් පාකලිශ් න්තුමවට ඉිනරිප් කරන ්‍රීාා හා ශයෞවන කටයුතුම අමාතයාර ශ ජාතික තරුණ ශසථවා සාාව සහ ශ්‍රී ලරකා තරුණ ශසථවා (ුවේගලික" සමාගම ස් බදන්ධ්‍ කරුණු පිිබබදව පාකලිශ් න්තුමශේ සථාාවර නිශයෝග 002(4" ප්‍රකාරව නිීමක්ෂෂ්‍ණ සහ ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාකග පිිබබදව වාකතාව ඉිනරිප් කරමි1

ශමම වාකතාව ශපාු වයාපාර පිිබබදව කාරක සාාව ශවත ශයාමු ක යුතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසන්න රණුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමමනි, ජල ස් පාදන සහ වතුම යටිතල පහුකක් සරවකධ්‍න අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මම 0200 වකෂ්‍ය සවහා ජාතික ජල ස් පාදන හා ජලාපවහන මණ්ාලශ වාකික වාකතාව ඉිනරිප් කරමි1

ශමම වාකතාව පරිසරය, සථවාාාවික ස් ප් හා තිරසර සරවකධ්‍නය පිිබබදව යරක ක අක්ක්ෂෂ්‍ණ කාරක සාාව ශවත ශයාමු ක යුතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කාානායකතුමමනි, රජශ මුද් පිිබබදව කාරක සාාව ශවත ශයාමු කරන ලද ජාතික රාජය සාාශේ 0978 අරක 4 දරන ශ්‍රී ලරකා යශයෝජන මණ්ාල පනශ් 04වන වගන්තිය යටශ් නිශයෝග ස් බදන්ධ්‍ශයන් එකී කාරක සාාශේ වාකතාව මම ඉිනරිප් කරමි1

ගරු කාානායකතුමමනි, ශ් ශකන් ුඩාා ශදයක්ෂ කරන්ශන්1 සාමානයශයන් අලුතින් යශයෝජනයක්ෂ පටන් අරශගන BOI එශක්ෂ incentives ගන්නවා න් , Section 17 යටශ් එන්න ඕනෑ1 අලු් යයතනයක්ෂ පටන් ගන්න ඕනෑ1 දැන් යශයෝජන වැඩිුවර ලබදා

ගන්න ඕනෑ නිසා, Section 16 එශක්ෂ තිශබදන එකක්ෂ minimum criteriaවලට අනුගත ශවලා, Section 17 එකට ශගනියන්න ුවළුවන්1 ඒකයි ශ් ශකන් කරන්ශන්1

සභාවම්සය ෙත තිඥබිය යුුරයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප් සම් ைனுக்கள் PETITIONS ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාානායකතුමමනි, ශකන්ග්ල, ඌරටියාගහව් ත, අරක 5 දරන සථාානශයහි පිනරචි මාරිමු් තුම ගශන්ෂ්‍න් මහතාශගන් ලැබුණු ශප් සමක්ෂ මම පිිබගන්වමි1

ගු විෙලවීර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ගරු කාානායකතුමමනි, සයින්දමරුු - 04, ජලස් පාදන පාර, අරක 540 ඒ/0 දරන සථාානශයහි පිනරචි ඒ1එ්1එ් 1 මුක්ෂතාක මහතාශගන් ලැබුණු ශප් සමක්ෂ මම පිිබගන්වමි1

ඉදිරිප් කරන ලද වප් සම් ෙහජන වප් සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු සජි් වේෙදාස ෙහතා විුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාානායකතුමමනි, මුද් රාජය ඇමතිතුමමා ශ් සාාශේ ඉන්න අවසථාාශේ ඉතා වැදග් සරශේදී ප්‍ර ථනයක්ෂ ඉිනරිප් කරන්න මා කැමැතියි1 ගරු මුද් රාජය ඇමතිතුමමනි, අශ රට බදරශකාශලා් ශවලා තිශබදන ශමාශහාශ් , විවිධ්‍ විශේශීය කූට වයාපාරිකයන් අශ රටට ඇවි්ලා online ණය ලබදා ශදන වැාසටහනක්ෂ ක්‍රියා් මක කරනවා1 ඒ online ණය ලබදා ශදන එක ඔවුන් කරන්ශන්, ඔවුන්ශ ස්ලිවලින්, තැන්ප් කරුවන්ශ ස්ලිවලින් ශනාශවයි1 ඒ නිසාම එතැන නීතිමය හි ාැසක්ෂ තිශබදනවා1

මම සථතුමතිවන්ත ශවනවා, මහ බදැරුඩශේ අධිපතිතුමමාට් , ඒ වාශ ම මහජන යරක්ෂෂ්‍ක අමාතය අශ ටිරාන් අලසථ මැතිතුමමාට් 1 මම ශ් කරුණු-කාරණා එතුමමන්ලාට ඉිනරිප් ක ා1 ශමශසථ ණය ලබදා ශදන අය ණය ශමෝරුන් - loan sharks - ශලසයි හුකන්වන්ශන්1 ඔවුන් ගිනි ශපාලියක්ෂ අය කරනවා1 ඔබදතුමමා දන්නවාද, ඇපය ශමාකක්ෂද ිරයලා? ඇපය ඔය කාශ ව් මුද් ඇපයක්ෂ, අ් සන් ඇපයක්ෂ, ශේප ඇපයක්ෂ ශනාශවයි1 ශ් අය එශසථ ණය ගන්නා ුවේගලයන්ශ පින්ූර ගන්නවා, ඒ පවු්වල අයශ පින්ූර ගන්නවා1 එශහම අරශගන ශමානය් ශහෝ ශහථතුමවක්ෂ නිසා දවසක්ෂ ශහෝ ශදකක්ෂ ණය ශගීම ප්‍රමාද වුශණා් අර පින්ූර ශ ථසථබුක්ෂ එක හරහා ප කරමින් ණය ලබදා ග් අයට තකජනය කරනවා, අවලාද නඟනවා, ඒ වාශ ම එශසථ loan ග් අයට අනිය් ස් බදන්ධ්‍ක් තිශබදනවා ිරයලා ඒ අයශ පවු් කාාක ප් කරනවා 1 ශමන්න ශ් වාශ මහා කූට ජාවාරමක්ෂ ක්‍රියා් මක ශවනවා1

601 602

පාකලිශ් න්තුමව

ශකෝට්ශට් ප්‍රශේ ශ තට්ුම හතරක මහ් නිවසක ඉිමමින් ඒ පිරිස ශ් කැත වැශඩ් ක්‍රියා් මක කරනවා1 හැබදැයි, මම මහ බදැරුඩ අධිපතිතුමමාට කාා ක ශවලාශේ එතුමමා ිරේශේ, නීතිශ හි ාැසක්ෂ තිශබදනවා, ඒ හි ාැස නිවැරැින කරනවා ිරයලායි1 මම හි තන විධියට, ශ් සතිශ ශනාශවයි, ඊ ඟ සැසිවාරශ ශමාකක්ෂ ශහෝ මූලයමය පන් ශකුම් පතක්ෂ ඒ ස් බදන්ධ්‍ව ඉිනරිප් කරනවා1 ඒ පන් ශකුම් පත ස් මතීම් එක්ෂක ශ් විධියට කටයුතුම කරන්න බදැරි ශවයි ිරයලා එතුමමා ිරේවා1 එම කාරණය ශකශරහි මම ඔබදතුමමන්ලාශ අවධ්‍ානය ශයාමු කරවනවා1

ඇ් තටම මම නැවත් සථතුමතිවන්ත ශවනවා, මහ බදැරුඩශේ අධිපතිතුමමාට1 මම ඉ්ලීමක්ෂ ක ාම, ශ් මර ණය උුණලට හි ර වුණු අය් එක්ෂක එතුමමා පැය ශදකක්ෂ සාකච්ඡා ක ා; ඉතාම සාධ්‍නීය ශලස කාා ක ා1 හැබදැයි, විසුක් ශදන්න බදැහැ, නීතිශ හි ාැසක්ෂ තිශබදන නිසා1 ගරු රරජි් සියඹලාපිටිය මැතිතුමමාශගන් මම ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා, කරුණාකරලා ඔබදතුමමා් , ශසථමසිරහ මැතිතුමමා් ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් අවධ්‍ානය ශයාමු කරන්න ිරයලා1 එශසථ ණය ලබදා ශදන්නන්ට ිරයන්ශන් loan sharks ිරයලා1 ශ් ණය ශමෝරුන් ශමශසථ ඇවි්ලාම තිශබදන්ශන් ශමාකටද?

ශ් බදරශකාශලා් වුණු රශට් මුද් හි ඟයක්ෂ තිශබදනවා, ශබදාශහෝශදනාශ අශ් ස්ලි නැහැ1 හැබදැයි, ශ් අය අශ් ස්ලි තිශබදනවා, ඔවුන් ශපාලී රහි ත ණය ශදනවා ිරයලා තමයි ිරයන්ශන්1 හැබදැයි, එශහම ිරේවාට ඔවුන් ඒක කරන්ශන්් නැහැ1 ඔවුන් සියයට .22ක ශපාලියක්ෂ අය කරනවා1 ණය ශගවන්න දවසක්ෂ ශදකක්ෂ පරක්ෂුඩ වුශණා් telephone එශකන් තකජනය කරනවා1 එශහම නැ් න් ඒ අය ඇපකරයට ග් ත ඒ ණය ග් ශකනාශ පින්ූරයි, ඒ පවුශ් පින්ූරයි ශයාදාශගන අසාය පින්ූර හදලා ්රිතය ඝාතනය කරනවා1 ශ් කාරණය ස් බදන්ධ්‍ශයන් මම ශ් රජශ කාටව් ඇඟි්ල ිනුණ කරනවා ශනාශවයි1 ශ් ක නීතිශ තිශබදන හි ාැසක්ෂ නිසා සිු ශවන ශදයක්ෂ1 ඒ නිසා කරුණාකරලා ශ් ශවනුශවන් වහාම මැිනහ් ශවලා, ය් වැා පිිබශව ක්ෂ ක්‍රියා් මක කරන්න ිරයලා මම ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා1

ගරු කාානායකතුමමනි, මට තව විනාඩියක කාලයක්ෂ ලබදා ශදන්න1 මම ිරයන්න යන ශ් කාරණය ප්‍රසන්න රණතුමරග ඇමතිතුමමාශ විෂ්‍යට අදා ශවනවාද ිරයන්න මම දන්ශන් නැහැ1 නමු් ශ් ගරු සාාශේ Leader of the House සිටින නිසා් , ඔබදතුමමන්ලාශ දැනගැනීම සවහා් මම ශ් කාරණය ඉිනරිප් කරන්න් 1 ශකා ඹ 02, ුකු වැ්ල ප්‍රශේ ශ තිශබදන අශලවි මවුලානා ප්‍ර ජා ාලාව අද බදලහ් කාරශයන් අ් ප් කරශගන තිශබදනවා1 ඔබදතුමමන්ලා දන්නවා, ප්‍රජා ාලාවක්ෂ ිරයන්ශන් ශපාු ජනතාවශ ුකබදසිේධිය සවහා තිශබදන සථාානයක්ෂ ිරයලා1 ඒක ප ා් පාලන යයතන යටශ් ශහෝ නගර සාාව යටශ් තමයි තිශබදන්ශන්1 ශකා ඹ නගර සාාවට අය් ශකා ඹ 02, ුකු වැ්ල නාගරික ශකාට්ීාසශ තිශබදන අශලවි මවුලානා ප්‍රජා ාලාව පිහි ටි භූමිය, හි ටුව නාගරික මන්ත්‍රීවරශයුඩශ මැිනහ් ීම මත තා ප, ශ ට්ුම දමලා බදලහ් කාරශයන් අ් ප් කරශගන තිශබදනවා1 ුකු වැ්ල, යකශනෝ්ඩ් ර් නායක මාවත ඇතුමළු ඒ ප්‍රශේ වල සිටින අ් යදාය් ලාීනන්ශ උ් සව අවසථාා සවහා තමයි ඉතා අ් මුදලකට එම ප්‍රජා ාලාව පාවිච්චි කරන්ශන්1 මට ශපශනනවා, ුකසි් ශේමජයන්ත ඇමතිතුමමා් ඔළුව වනනවා1 මම හි තන විධියට, එතුමමා් දන්නවා, ශ් ප්‍රජා ාලාව තිශබදන සථාානය1 ඒ ප්‍රජා ාලාව මශ පියාණන් නිශයෝජනය ක මැද ශකා ඹ මැතිවරණ ශකාට්ීාසශ තමයි තිශබදන්ශන්1

නමු් ශමම භූමිය සහි ත ශගාානැඟි්ල හි ටුව නාගරික මන්ත්‍රීවරශයුඩශ මැිනහ් ීශමන් බදලහ් කාරශයන් අ් ප්

කරගැනීම නිසා ඒ කටයුතුමවලට බදාධ්‍ා එ්ල ශවලා තිශබදනවා1 ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් නාගරික ශකාමසාරිසථතුමමිය ඇතුමළු වගිරව යුතුම බදලධ්‍ාරින්ට පැමිණිලි ක ් , ඒකට හි ටුව නාගරික මන්ත්‍රීතුමමා මැිනහ් ශවලා තිශබදනවා1 මම එතුමමාශ නම ිරයන්න ාය නැහැ1 එතුමමා තමයි, ිර් සිරි රාජපක්ෂෂ්‍ ිරයන හි ටුව නාගරික මන්ත්‍රීවරයා1 මට අසතය ිරයන්න බදැහැ, ඒ සවහා ජනාධිපතිතුමමාශ බදලපෑ් තිශබදනවා ිරයලා1 මම දැනග් යකාරයට, ජනාධිපති ශ්ක් කාකයාලශ ් ප්‍රධ්‍ානිශයුඩශ බදලපෑ් නිසා ශ් කටයුතුම ස් බදන්ධ්‍ශයන් නීතිමය පියවරක්ෂ ගන්ශන් නැහැ1 ඒ නිසා අ් යදාය් ලාභින්ශ ප්‍රශයෝජනය සවහා තිශබදන ශ් අශලවි මවුලානා ප්‍රජා ාලාව එක්ෂ එක්ෂ ුවේගලයින්ට තා ප බදැවශගන අයිති කර ගන්න ඉා ශනාදී, නැවත ජනතාවට ාාවිත ිරීමමට අව ය වටපිටාව කරුණාකරලා සකසථ කර ශදන්න ිරයා මම අදා බදලධ්‍ාරින්ශගන් ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා1

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු කාානායකතුමමනි, ගරු විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමා මතුම කරුව කාරණය පිිබබදවව අපි ශ් ශවනශකාට් අවධ්‍ානය ශයාමු කර තිශබදනවා1 අපි පුකගිය අඟහරුවාදා ිනනශ දී ශ්‍රී ලරකා ක්ෂුද්‍රමූලය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පන් ශකුම් පත ප මුවැනි වර ිරයීම සවහා පාකලිශ් න්තුමවට ඉිනරිප් ක ා1 ශ් ක්ෂුද්‍රමූලය වයාපාර කටයුතුමවලට ශගාාාක්ෂ ස් බදන්ධ්‍ ශවලා ඉන්ශන් විශේක කශයෝ1 ඔවුන් විශේ රටවල් සමහරවිට ය් ය් වයාපාර කටයුතුම කරලා තමයි දැන් ශමහාට ඇවි්ලා තිශබදන්ශන්1

ගරු විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමනි, ඒ ශගා්ලන් ශබදාශහෝවිට තාවකාලිකව - අවුරුේදක්ෂ, අවුරුු එකහමාරක්ෂ වැනි කාල සීමාවක - තමයි ශ් වයාපාර කටයු් ත කරන්ශන්1 ශ් පිිබබදවව අපි දැනටම් අවධ්‍ානය ශයාමු කරලා තිශබදනවා1 ශ්‍රී ලරකා ක්ෂුද්‍රමූලය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පන් ශකුම් පත තුම ශ් කට පූකණ යවරණයක්ෂ ලබදා ශදන්ශන් නැහැ1 නමු් ඉතා කඩිනමින් ඒ සවහා අව ය අලු් නීති ශ න්න අපි කටයුතුම කරනවා1

ගු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු රාජය අමාතයතුමමනි, මම ඔබදතුමමාට ශයෝජනා ිරහි පයක්ෂ කරන්න කැමැතියි1 ඔබදතුමමාට ුවළුවන් න් ඒ ශගන එන නීති-ීමතිවලින් ශ් වාශ කූට වයාපාර ක්‍රියා් මක කරන්නට තිශබදන ඉා ප්‍රසථාාව නැති කරන්න1 ඒ, එක ශයෝජනාවක්ෂ1 මම ිරසිශකශනුඩට ඇඟි්ල ිනුණ කරනවා ශනාශවයි1 ශකශසථ ශහෝ කාට හරි miss ශවලා තිශබදනවා, නීතිය ක්‍රියා් මක කරන්න1 ඒ කූට වයාපාරිකයින්ශගන් බදහුතරයක්ෂ විශේක කයන්1 ඒශගා්ලන් එන්ශන්ම ු ප් , බදරශකාශලා් රටව් ඉලක්ෂක කරශගන1 මහ ජනතාවශ අශ් මුද් හි ඟයක්ෂ තිශබදන නිසා ශ් කාරණාව ක්‍රියා් මක කරන්න තමයි ඒශගා්ලන් එන්ශන්1

මම ඔබදතුමමා ට ශ් අවසථාාශේදී එක ශයෝජනාවක්ෂ ඉිනරිප් කරනවා, ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි1 ඒශගා්ලන් එන්ශන් visa එකක්ෂ මත1 ඒශගා්ලන් ඇවි්ලා තිශබදන්ශන් business visa මතද ිරයලා ශහායා බදලන්න1 ඒශගා්ලන් ඇවි්ලා තිශබදන visa ශකාන්ශේසි මත වහාම තීන්ු කරන්න ුවළුවන්, ඒ අයව ශ් රටින් පිුමවහ් කරන්න1 ඒ වාශ ම මම ශමය අවසථාාවක්ෂ කර ගන්නවා, රශට්ම ජනතාවට පණිවුායක්ෂ ලබදා ශදන්න1 ඒ online ණය වැාසටහන -ඒ කූට වයාපාරය- තුමිබන් ණය ග් ිරසිම ශකශනක්ෂ ණය ශගවන්න එපා ිරයා මම ිරයනවා1

ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි, යකථිකක අකබුදය නිසා අමාරුශේ වැටිලා තිශබදන රටක ලක්ෂෂ්‍ 002ක ජනතාව ට ශපාලී රහි තව ණය ශදනවා ිරයලා ඔවුන්ව ශගානාට අන්දවලා ලියාපිනරචි ශනාී,

603 604

[ගරු සජි් ශේමදාස මහතා]

2024 ජනවාරි 00

අක්‍රමව් යකාරයට සහ කූට යකාරයට එම කටයු් ත කරනවා1 ප මුව රුපිය් 5,222ක loan එකක්ෂ ශදනවා ලු1 ඒක ශදන්ශන් ශපාලී රහි තව ලු1 හැබදැයි, අතට ශදන්ශන් රුපිය් .,752යි1 ණය මුදල ශදන ශමාශහාශ් ම රුපිය් 0,052ක්ෂ කපලා ශදන්ශන්1 ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි, එම කාරණය ශකශරහි මම ඔබදතුමමාශ අවධ්‍ානය ශයාමු කරවනවා1

මම නැවත වරක්ෂ සථතුමතිවන්ත ශවනවා, මශ ඉ්ලීම අනුව මහ බදැරුඩශේ අධිපතිතුමමා ඒ කණ්ාාය් එක්ෂක පැය ශදකක්ෂ සාකච්ඡා ිරීමම ගැන සහ මහජන යරක්ෂෂ්‍ක ඇමතිතුමමා් ශ් කාරණය CID එකට ශයාමු කර තිබීම ගැන1 ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි, මම ඔබදතුමමාශගනු් ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා, කරුණාකරලා ශ් ගැන ශහායා බදලන්න ිරයලා1 ඇ් තටම නීති ශගශනන ක් ඉන්න ඕනෑ් නැහැ1 ඒශගා්ලන් visit visaවලින් ඇවි්ලා ශ් වාශ කූට වයාපාර කරනවා න් ඒශගා්ලන්ශ visa එක cancel කරලා පන්නන්න ුවළුවන්1

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමමනි, මම වැඩි ශවලාවක්ෂ ගන්ශන් නැහැ1 අද ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්ත්‍රීතුමමිය් ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන ස් බදන්ධ්‍ශයන් ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක්ෂ ඉිනරිප් ිරීමමට නියමිතව තිශබදනවා1 මම ඒකට දීකඝ පිිබතුමරක්ෂ ලබදා ශදනවා1 ඒ වාශ ම ශ් ිරයන කාරණාව ස් බදන්ධ්‍ශයන් අපි දැනටම අවධ්‍ානය ශයාමු කර තිශබදනවා1 ශමාකද, ශ් පිිබබදවව් බදරපත අවදාන් සහගත ත් ් වයක්ෂ ඉිනරිශ දී නිකමාණය ශවන්න ුවළුවන්1 ඒකට අව ය නීති රාමුව ශගශනනක් අව ය නීතිමය කටයුතුම කරන්න අපි කටයුතුම කරනවා1

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අරක 0 -.. 2/020.- (0", ගරු ජයන්ත සමරීර මැතිතුමමා - [සාා ගකාය තුම නැත1]

පාසනකු ඉරිදා ප්‍රහාරවයන් ියයක ය සහ ආපදාව

ලක් වූ ුවද්ගලයන්: වන්දි உயிர்த்த ஞொயிறு தொக்குதலில் தகொல்லப்பட்ட ைற்றும்

கொயைமடந்தவர்கள்: இழப்பீடு PERSONS KILLED AND INJURED IN EASTER SUNDAY

ATTACK: COMPENSATION

3366/2023 2. ගු ෙයන්ත දිසානායක ෙහතා

(ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සථවශේ කටයුතුම, ප ා් සාා හා ප ා් පාලන අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය- (0"

(අ" (i) පාසථුඩ ඉරිදා ිනන සිු කරන ලද ත්‍රසථතවාදී ප්‍රහාර ශහථතුමශවන් මරණයට ප් වූ ුවේගලයන් ශවනුශවන් ඔවුන්ශ පවු්වලට වන්ින ලබදා දී තිශේද;

(ii) එම ප්‍රහාරය ශහථතුමශවන් ශදමේපියන් අහි මි වූ දරුවන් රැකබදලා ගැනීම සවහා වැා පිිබශව ක්ෂ සකසථ කර තිශේද;

(iii) එම දරුවන් රැකබදලා ගැනීම සවහා ඔවුන්ශ ඥාතීන් ශවත මාසික දීමනාවක්ෂ ශගවනු ලබදන්ශන්ද;

(iv) එම ප්‍රහාරය ශහථතුමශවන් යපදාවට ලක්ෂ ී සිටින ුවේගලයන් සවහා රජශ අනුග්‍රහශයන් විශේ ප්‍රතිකාර ලබදා දීමට කටයුතුම කර තිශේද;

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ය" ශනාඑශසථ න් , ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச் சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) உயிர்த்த ஞொயிறன்று மைற்தகொள்ளப்பட்ட பயங்கரவொதத் தொக்குதல் கொரணைொக ைரணித் தவர்கள் சொர்பில் அவர்களின் குடும்பங்களுக்கு இழப்பீடு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இத்தொக்குதல் கொரணைொகப் தபற்மறொமர இழந்த பிள்மளகமளப் பரொைொிப்பதற்கொன மவமலத் திட்டதைொன்று தயொொிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) அப்பிள்மளகமளப் பரொைொிப்பதற்கொக அவர் களின் உறவினர்களுக்கு ைொதொந்தக் தகொடுப்பனதவொன்று தசலுத்தப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iv) இத்தொக்குதல் கொரணைொகப் பொதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு அரச அனுசரமணயில் தவளிநொட்டுச் சிகிச்மசகமள வழங்குவதற்கொன நடவடிக் மககள் மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House whether -

(i) the families of those killed in the Easter Sunday terror attacks have been compensated; (ii) a programme has been put in place to care for children who lost their parents in the attack; (iii) a monthly allowance is paid to their relatives for taking care of such children; and (iv) Government-sponsored foreign treatment has been arranged for the people injured in the attack?

(b) If not, why?

605 606

පාකලිශ් න්තුමව

ගු ප්‍රසන්න රණුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සථවශේ කටයුතුම, ප ා් සාා හා ප ා් පාලන අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමරු ලබදා ශදනවා1

(අ" (i) පාසථුඩ ඉරිදා ිනන සිු කරන ලද ත්‍රසථතවාදී ප්‍රහාර ශහථතුමශවන් මරණයට ප් වූ බදැතිමතුමන් 004ශදශනුඩ සවහා වන්ින ශගීමට රජය විසින් රුපිය් 005,722,222ක්ෂ වියද් දරා ඇති අතර, හානිපූරණය සවහා වන කාකයාලය ශවත ශයාමු කරන ලද අයු ් ප් සවහා මිය ගිය අයශ ඟම ඥාතීන්ට වන්ින ව ශයන් එම මුද් ලබදා දී ඇත1

(ii) කාන්තා හා මා කටයුතුම හා සමාජ සවිබදලගැන්ී් අමාතයාර ය විසින් ශදමේපියන් අහි මි දරුවන් සවහා පරිශලෝ්න නිශයෝග යටශ් දරුවන්ශ ාාරකාරි් වය පැවීමම සිු කර ඇත1

තවද, පරිවාස හා මාරක්ෂෂ්‍ක ශසථවා ශදපාකතශ් න්තුමශේ මා හා කාන්තා සරවකධ්‍න ඒකකශ නිලධ්‍ාරින්ශ ඍජු අක්ක්ෂෂ්‍ණය, ග්‍රාම නිලධ්‍ාරින්ශ , යකථිකක සරවකධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ශ සහාය ඇතිව සථශේච්ඡා නිලධ්‍ාරින් ප් කර නිරන්තරශයන් පුකවිපර් සිු කරනු ලබදන අතර, විවිධ්‍ රාජය ශනාවන සරවිධ්‍ාන හා යයතන ඒකාබදේධ්‍ව සථශේච්ඡාශවන් ඉුම කරන ලද කාකයයන් පහත පරිින ශපන්වා ිනය හැක1

 මියගිය දරුවන්, ශදමේපියන් හා ාාරකරුවන්

ශවනුශවන් හානිපූරණ ශගී් ප්‍රාශේශීය ශ්ක් කාකයාල මඟින් ලබදාදීම1

 මව/පියා ශදශදනාම අහි මි වූ දරුවන් රැක බදලා

ගැනීශ් ක්‍රමශේද ශේවසථාාන මූලික කරග් ක්‍රමශේදයක්ෂ අනුව සිු වූ අතර, ඒ සවහා පූජකතුමමන්ලාශ හා කනයා ශසාශහායුරියන්ශ සහාය ලබදා ගනිමින් දායක් වය ලබදාදීශ් සාමූහි ක ශසථවා ස් පාදන ක්‍රමයක්ෂ ක්‍රියා් මක කරීම1

 හි යුශමඩිකා යයතනශ අනුග්‍රාහක් වශයන්

පවු් සවහා වියිබ යහාර වරින් වර ලබදා දීම1

 කුමනායක ාය් ශටක්ෂ යයතනශ අනුග්‍රාහක් වශයන් දවදය ප්‍රතිකාර සවහා යධ්‍ාර ලබදාදීම1

 Forut යයතනශ හා කලයාණි පදනශ්

අනුග්‍රාහක් වශයන් පාස් උපකරණ ලබදාදීම1

 හි යුශමඩිකා යයතනශ සහ සකශවෝදය

යයතනශ අනුග්‍රාහක් වශයන් පවු්වල ීවවශනෝපාය සරවකධ්‍නයට සථවයර රැිරයා සවහා උපකාර ිරීමම1

 ශරෝද ුවුම, අ් වාරු, ිරහි ලිකරු, ශ්‍රවණ

උපකරණ යදී අව යතා ලබදා දීම1

 මශනෝ සමාජ උපශේ න වැාසටහන් ක්‍රියා් මක ිරීමම1

(iii) එම දරුවන්ශ අධ්‍යාපන කටයුතුම ඉිනරියට කරශගන යාමට හා උසසථ අධ්‍යාපනය ලබදන අවසථාාශේදී ප්‍රශයෝජනයට ගත හැිර වන පරිින රුපිය් 0,222,222 බදැගින් වන සථාාවර තැන්පතුම යර් ා ිරීමශ් වැාසටහනක්ෂ නාගරික ජනාවාස

සරවකධ්‍න අධිකාරිය විසින් සිු කර ඇත1 එහි දී බදලපෑමට ලක්ෂවූ මුන් අතරින් අතිඋතුම් කාිනන් හි මිපාණන්ශ කශතෝලික සාාශේ සමාජ ශසථවා යයතනය වන ශස් සරණ යයතනශ නිකශේ මත කුමවාපිටිය හා ශකාච්චිකශඩ් සිු වූ ප්‍රහාරශයන් ශදමාපියන් අහි මි වූ දරුවන් ශලස දරුවන් 27ශදශනුඩශ න් නිකශේ කර ශය ාමු කර ඇති අතර ඔවුන් සවහා පහත පරිින මුද් ප්‍රදානය කර ඇත1

තවද මාකලුවව සිශයෝන් ශේවසථාානයට සිු වූ ප්‍රහාරශයන් හානියට ප් වූ දරුවන් ශදශදශනුඩට ශමම මුද් ලබදා දීමට ශයෝජිතව තිබුණ ද ශස් සරණ යයතනශ නිකශේ ලබදා ශනාදීම ශහථතුමශවන් එම මුද් ප්‍රදානය කර ශනාමැත1

මීට අමතරව රතුමුඩරුස සරවිධ්‍ානශ අනුග්‍රාහක් වය ඇතිව දරුවන්ශ අධ්‍යාපන කටයුතුම සවහා මසකට රුපිය් 5,000.00, රුපිය් 6,000.00 බදැගින් වසරක කාලයක්ෂ ලබදාගත හැිර වන ශසථ මූලයාධ්‍ාර සපයා ඇත1

(iv) රජශ අනුග්‍රහශයන් විශේ ප්‍රතිකාර ලබදා දී ශනාමැත1

(ය" අදා ශනාශේ1 ගු ෙයන්ත දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කාානායකතුමමනි, මශ ප මුවැනි අතුමරු ප්‍ර ථනය ශමයයි1

පාසථුඩ ඉරිදා ප්‍රහාරශයන් 0 9ශදශනක්ෂ අන්ත්‍රාශවලා තිශබදනවා1 ඒ පිිබබදවව සChannel 4" නාිබකාශේ් විශ ථෂ්‍ වැාසටහනක්ෂ ක ා1 ශ් සිු ීම පිුමපස ඉන්න මහ ශමා කරු පිිබබදවව රජශයන් ය් ිරසි ශසෝිනසියක්ෂ කරලා තිශබදනවා ද, එශහම නැ් න් inquiry එකක්ෂ කරලා තිශබදනවා ද?

ඊ ඟට, ශදවැනි අතුමරු ප්‍ර ථනය් මම අහනවා1 මම දන්ශන් නැහැ, ඔබදතුමමාට ශ් ප්‍ර ථනවලට උ් තර ශදන්න ුවළුවන්ද, බදැරිද ිරයලා, ගරු ඇමතිතුමමනි1 ශමාකද, අදා ඇමතිවරයා නැති නිසා1 ශ් ප්‍රහාරවලින් මිය ගිය 0 9ශදනාට අමතරව තව වි ාල පිරිසකට තුමවාල සිු ශවලා තිශබදනවා1 ඒ අයට වන්ිනයක්ෂ ලබදා දීලා තිශබදනවාද? වන්ිනයක්ෂ දීලා නැ් න් එය ලබදා දීමට යණ්්ව අනාගතශ දී කටයුතුම කරනවාද?

සථාානය දරුවාශ නම ශගවන ලද

මුදල (රු1"

1 කුමවාපිටිය සී1 ශ් දාන්ත සථීවන් 1,000,000

2 ාන්ත ඩී1 ිනවයාරග ප්‍රනාන්ු 1,000,000

3 ශසබදසථතියන් ශරශබදකා ශසේවන්ින 1,000,000

4 ශේවසථාානය බී1ශක්ෂ1 ප්‍රියා රු‍රිුණ 1,000,000

5 බී1ශක්ෂ1 ුක ාන් රු‍රිුණ 1,000,000

6 ශකාච්චිකශඩ් ාන්ත

ශජාන්සථටන් ක්‍රිසථටශපෝ්

1,000,000

7

අන්ශතෝනි ශේවසථාානය

ශජාන්සථටන් ඉන්නශකෝන්

1,000,000

607 608

2024 ජනවාරි 00

ගු ප්‍රසන්න රණුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමමනි, එම අතුමරු ප්‍ර ථනවලට පිිබතුමරු ලබදා දීමට ක් ඉ්ලනවා1 ශමාකද, අදා විෂ්‍ය ාාර ඇමතිවරයා සමඟ සාකච්ඡා කරලා නිවැරින පිිබතුමරු ලබදා ිනය යුතුමයි1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අරක . -.405/020.- (0", ගරු ඉ් තියාසථ බදාකීක මාකාක මැතිතුමමා - [සාා ගකාය තුම නැත1]

ජනවසෙ අය් වුර ඉඩම්වල කිරි වගාවිවපා

පිහිටුවීෙ: විසනතර 'ஜனவசை'வுக்கு உொித்தொன மதொட்டக் கொணிகளில்

பொற்பண்மணகமள நிறுவுதல்: விபரம் ESTABLISHMENT OF DAIRY FARMS IN JEDB ESTATES:

DETAILS

3483/2023 4. ගු වේ හ කුොර් ෙහතා

(ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) අමාතය මණ්ාලශ සාමාජික ශනාවන රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසරසථකරණ අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය- (0"

(අ" ජනතා වතුම සරවකධ්‍න මණ්ාලයට අය් වතුම ඉා් , ිරරි ශගාවිශපා පිහි ුමීම සවහා ලබදා දීමට 020012912 ිනන අමාතය මණ්ාල තීරණයක්ෂ ශගන තිශේද යන්න එතුමමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ය" (i) එශසථ න් , ඒ සවහා “ගලශබදාාස සහ සමවුන්ට් ීවන්ස යන එක්ෂ එක්ෂ ව් ශතන් ලබදා ගනු ලබදන ඉා් අක්ෂකර ප්‍රමාණය;

(ii) එම ඉා් ලබදා ගනු ලබදන එක්ෂ එක්ෂ සමාගම, එම එක්ෂ එක්ෂ සමාගශ් අධ්‍යක්ෂෂ්‍වරුන්ශ න් සහ ජාතික් වය (සථවශේක කද / විශේක කද";

(iii) ඉහත එක්ෂ එක්ෂ සමාගම විසින් ශගවනු ලබදන අ් තිකාර් මුදල සහ ඉා් අක්ෂකරයක වාකික බදු මුදල;

(iv) ඉහත වතුමවල ිරරි ශගාවිශපා සවහා ශවන් කරනු ලබදන භූමිශ ඇති ශ ිබ නිවාස හා සිේධ්‍සථාාන සරඛ්‍යාව;

ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශකද යන්න එතුමමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ" (i) ඉහත වතුම පිහි ටා ඇති ිනසථත්‍රික්ෂකවල ඇති රජශ ිරරි ශගාවිශපා සතුමව ප්‍රමාණව් ඉා් තිශබදන බදව දන්ශන්ද;

(ii) එශසථ න් , ශ් වගා ක හැිර ඉා් , ිරරි ශගාවිශපා සවහා ලබදා දීශ් පදනම කවශකද;

(iii) ශමම ිරරි ශගාවිශපා පිහි ුමීම සවහා කයතා අධ්‍යයනයක්ෂ සිු කර තිශේද;

යන්න් එතුමමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඈ" ශනාඑශසථ න් , ඒ මන්ද?

அமைச்சரமவ அந்தஸ்தற்ற அரச தபருந்மதொட்ட ததொழில்முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) ைக்கள் மதொட்ட அபிவிருத்திச் சமபக்கு உொித்தொன

மதொட்டக் கொணிகளில் பொற்பண்மணகமள நிறுவுவதற்கு 2021.09.06ஆம் திகதி அமைச்சரமவத் தீர்ைொனதைொன்று மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமத அவர் இச்சமபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ஆதைனில், இதற்தகன 'கலதபொட' ைற்றும் 'ைவுண்ட் ஜீன்' ஆகிய ஒவ்தவொரு மதொட்டத்திலிருந்தும் தபற்றுக்தகொள்ளப்படும் கொணிகளின் அளவு ஏக்கர்களில் தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) இக்கொணிகமளப் தபற்றுக்தகொள்ளும் ஒவ்தவொரு கம்பனியினதும் தபயர், அக்கம் பனிகளின் பணிப்பொளர்களின் தபயர்கள், அவர்களின் மதசியம் (உள்நொட்டவரொ/தவளிநொட்டவரொ) என்பன தவவ்மவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) மைற்படி ஒவ்தவொரு கம்பனியினொல் தசலுத்தப்படும் முற்பணத் ததொமக ைற்றும் ஓர் ஏக்கருக்கொன வருடொந்த குத்தமகத் ததொமக என்பன தவவ்மவறொக எவ்வளதவன் பமதயும்;

(iv) மைற்படி மதொட்டங்களில் பொற்பண்மணக்கொக ஒதுக்கப்படும் நிலப்பரப்பில் அமைந்துள்ள 'லயன்' வீடுகளினதும் வணக்கஸ்தலங் களினதும் எண்ணிக்மக தவவ்மவறொக எத்தமனதயன்பமதயும்,

அவர் ததொிவிப்பொரொ?

(இ) (i) மைற்படி மதொட்டங்கள் அமைந்துள்ள ைொவட்டங் களிலுள்ள அரச பொற்பண்மணகளிடம் மபொதியளவு கொணிகள் இருப்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) அவ்வொறொயின், மைற்படி மதொட்டக் கொணிகமள பொற்பண்மணகளுக்கொக வழங்கப்பட்டதன் அடிப்பமட யொததன்பமதயும்;

(iii) அப்பொற்பண்மணகமள நிறுவுவதற்கொக சொத்தியவள ஆய்வு மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் மைலும் ததொிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்? asked the Non-Cabinet Minister of State Plantation Enterprises Reforms:

(a) Will he inform this House whether a Cabinet decision has been taken on 06.09.2021 in relation to establishing dairy farms in the estates belonging to the Janatha Estate Development Board?

(b) Will he inform this House, separately-

(i) the extents of land in acres obtained from each of the estates of “Galaboda” and “Mount Jean” for that purpose;

609 610

පාකලිශ් න්තුමව

(ii) the name of each company which obtains such lands and names and nationality, whether local or foreign, of directors of each such company;

(iii) the advance payment made by each of the above companies and the annual tax on an acre; and

(iv) the number of line houses and worship places on lands separated for the dairy farms in the aforesaid estates?

(c) Will he also inform -

(i) whether he is aware that there are sufficient lands in the government dairy farms in the districts in which the above estates are located;

(ii) if so, the basis on which the above tea cultivating lands are given for dairy farms; and

(iii) whether a feasibility study has been conducted in relation to establishing those dairy farms?

(d) If not, why? ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිඥසකසනකරණ අොතය සහ මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - அரச தபருந்மதொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු කාානායකතුමමනි, එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර ශමශසථයි1

(අ" ඔේ1

අමප/00/0570/.0./250 හා 020012912 ිනනැති තීරණය මඟින් අනුමැතිය ලැබී ඇත1

(ය" (i) ගලශබදාා ව් ත - අක්ෂකර 724 රූඩ් 0 පක්සථ 001.. (ශහක්ෂශටයාර 08512085"

මවුන්ට් ජින් ව් ත - අක්ෂකර 02 රූඩ් 0 පක්සථ 081 7 (ශහක්ෂශටයාර 4.10702"

(ii) i. සමාගශ් නම - ශහයාක පාකක්ෂ ශායීමසථ ුවේගලික සමාගම

ii. අධ්‍යක්ෂෂ්‍වරුන්ශ න් - ශමාහමඩ් ඉ් ටියාසථ, ශමාහමඩ් ෂ්‍ාෆීක්ෂ සමාඩ් ජාතික් වය - ශ්‍රී ලාරිරක

(ශමය තහවුරු කර ග් ශ් ජා1හැ1 අරක 09540. 2.005 සහ .2040487v දරන හැුකනු් ප් පීමක්ෂෂ්‍ා ිරීමම මඟිනි1"

(iii) ඉාමක ශකාටසක්ෂ පමණක්ෂ සලකා බදු මුද් තක්ෂශසථරු ශනාකරන අතර මුළු ඉා් ප්‍රමාණය සලකා වකෂ්‍යකට අදා ව බදු මුද් තක්ෂශසථරු කරයි1 ඒ අනුව පහත පරිින ඉා් තක්ෂශසථරුව සිු කර ඇත1

(තක්ෂශසථරු ශදපාකතශ් න්තුමශේ ප්‍රධ්‍ාන තක්ෂශසථරුකරු ශවතින් ශතාරතුමරු විමසා ඇත1"

එය අක්ෂකර ප්‍රමාණශයන් ශබදදලා බදැලුශවා් , ගලශබදාා ව් ත, වකෂ්‍යකට අක්ෂකරයකට රුපිය් 4,545145යි; මවුන්ට් ීවන් ව් ත, වකෂ්‍යකට අක්ෂකරයකට රුපිය් 5,.99යි1

(iv) උක්ෂත වයාපිතියට ලබදා ු න් ගලශබදාා ව් ත ශහෝ මවුන්ට් ීවන් ව් ත භූමි ප්‍රශේ ශයහි ශ ිබ නිවාස හා සිේධ්‍සථාාන ිරසිවක්ෂ පිහි ටා ශනාමැත1

(ඇ" (i) රශට් පවතින වකතමාන ිරරි නිෂ්‍ථපාදනය් ඉිනරි වකෂ්‍ය සවහා අව ය ිරරි නිෂ්‍ථපාදන අව යතාව් ශ් සවහා සලකා බදැලිය යුතුමය1 ජාතික පශු ස් ප් මණ්ාලය මඟින් පාලනය කරනු ලබදන හා ශපෞේගලික යශයෝජකයන් සවහා ලබදා දී ඇති ිරරි ශගාවි ශපා ව් තිබුණ ද, එමඟින් රශට් අව යතාව ස් පූකණ ිරීමමට ප්‍රමාණව් ිරරි ප්‍රමාණයක්ෂ ශනාලැශබදන බදව නිීමක්ෂෂ්‍ණය කරමි1

(ii) ශමම ප්‍ර ථනශයන් විමසා ඇති ිරරි ශගාවිශපා සවහා ලබදා දී ඇති ගලශබදාා ව් ශ් හා මවුන්ට් ීවන් ව් ශ් ඉා් ශකාටසථ ශ් වගාව සවහා ුකු ුක බි් ශලස සැලිරය ශනාහැක1 ප්‍රධ්‍ාන තක්ෂශසථරුකරුශ වාකතාවට අනුව ගලශබදාා ව් ශතන් ලබදා දී ඇති ඉා් ප්‍රමාණශයන් සියයට 2ක ප්‍රමාණයක්ෂ ග් සහි ත වන අතර ශ් වගා කර ඇති ප්‍රශේ ය හි සථතැන් ශබදාශහෝ ප්‍රමාණයක්ෂ සහි ත සියයට .2ක්ෂ පමණ ශේ1

මවුන්ට් ීවන් ව් ශතන් ලබදා දී ඇති ඉාශ් ග් සහි ත ප්‍රශේ ය සියයට .144ක්ෂ වන අතර, ඉතිරි සියයට . 15 ක ප්‍රශේ ය බදෑවු් සහි ත පතන ඉාම ශේ1 ඉාම ස් බදන්ධ්‍ විසථතර මම ිරයන්න් 1 තක්ෂශසථරුකරුශ වාකතාව ශගනැවි් තිශබදනවා, ගරු කාානායකතුමමනි1

ිරරි ශගාවිශපා සවහා මුදා හැරි ගලශබදාා ව් ශ් හා මවුන්ට් ීවන් ව් ශ් ශ් වගාව පැවැති දලු ශන න අක්ෂකර 4ක්ෂ පමණ වූ ඉා් ශකාටසින් ලැබී ඇති ශ් නිෂ්‍ථපාදනය වසරකට ිරශලෝග්‍රෑ් 52ක්ෂ පමණ ී ඇත1 එම වසශක උාරට ශ් ිරශලෝවක සාමානය මිල වන රුපිය් 052 සැලුඩව ද, වතුම ශදශකහි ශ් නිෂ්‍ථපාදනශයන් ලබදා ගත හැිර යදායම රුපිය් 97,522ක්ෂ පමණිර1 නමු් ිරරි නිෂ්‍ථපාදනය සවහා ශමම වතුම ලබදා දීශමන් ිනනකට ලීටක 92,222ක ිරරි අව යතාව ස් පූකණ කරගත හැිර බදව ශපන්වා දී ඇත1 ඒ අනුව ලබදාගත හැිර යදායම ිනනකට රුපිය් මිලියන 0 ක්ෂ පමණ ශේ1 (ජනශ්ඛ්‍න හා සරඛ්‍යාශ්ඛ්‍න ශදපාකතශ් න්තුමශේ ද් ත අනුව ිරරි ලීටරයක සාමානය මිල, රුපිය් 080ක්ෂ ශේ1"

(iii) ඔේ1

මීට අමතරව, විසථතරා් මක වයාපිති ශයෝජනා වාකතාවක්ෂ හා පරිසර වාකතාවක්ෂ සකසථ කර ඇත1

(ඈ" අදා ශනාශේ1

ඉඩම් වකා ස

ඉඩම් ප්‍රොණය වහක්ව යාර)

වාර්ික බෂ්

මුදල

අ් තිඥකාරම්

මුදල

ගලශබදාා ව් ත

285.0285 රු1 3,200,000.00

රු1 19,200,000.00

මවුන්ට් ීවන් ව් ත

43.1720 රු1 5,75,000.00

රු1 3,450,000.00

611 612

[ගරු ශේලු ුඩමාක මහතා]

2024 ජනවාරි 00

ගු වේ හ කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் வழங்கிய விொிவொன விமடக்கு நன்றி! என்னுமடய முதலொவது மைலதிக வினொமவக் மகட்கின்மறன்.

‘கலதபொட’ மதொட்டத்தினதும் ‘ைவுண்ட் ஜீன்’ மதொட்டத் தினதும் கொணிகள் இந்த அரசொங்கத்தின் ைறுசீரமைப்புத் திட்டத்தின்கீழ் இவ்வொறொனததொரு திட்டத்துக்கு வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. எனினும், அந்தத் மதொட்டங்களில் வொழக்கூடிய ைக்களது ‘லயன்’ குடியிருப்புகள் அவ்வொமற இருக்கின்றன. அமதமபொல், அங்குள்ள ததொழிலொளர்களுக்கு வழங்கப்படமவண்டிய ETF, EPF தகொடுப்பனவுகளின் நிலுமவயும் அவ்வொமற இருக்கின்றன. இவ்வொறொன நிமலயில், தவளியொருக்குத் மதொட்டத்தின் தபரும்பகுதிமயக் தகொடுத்ததனொல், அந்த ைக்களுமடய வொழ்வொதொரம் - வருைொனம் ைற்றும் வொழ்வதற்குொிய வசதிகள் முற்றொக அழிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆகமவ, அந்தத் மதொட்டத் ததொழிலொளர்களுமடய ‘லயன்’களுக்குப் பதிலொக மவறு கொணிகமளப் தபற்றுக்தகொடுத்தல், ETF, EPF தகொடுப்பனவு நிலுமவமயப் தபற்றுக்தகொடுத்தல் ைற்றும் வொழ்வொதொரக் கொணிகமளப் தபற்றுக்தகொடுத்தல் ததொடர்பில் இந்த அரசொங்கத்தின் நிமலப்பொடு என்ன? இவ்வொறு தவளியொருக்குக் கொணிகமளக் தகொடுத்த பின்னர், தூரப் பிரமதசங்களில் இருக்கக்கூடியவர்களுக்கு வருைொன வழி இல்மல. இவ்வொறொன நிமலயில் அவர்கள் எவ்வொறு வொழ முடியும்? இது ததொடர்பில் அரசொங்கத்திடம் இருக்கக்கூடிய ைறுசீரமைப்புத் திட்டங்கள் என்ன என்பமதக் கூற முடியுைொ?

ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කාානායකතුමමනි, ශ් ිනනවල ශ් ඉා් වලට අදා ව පැහැිනලි ප්‍රතිසරසථකරණ වැා පිිබශව ක්ෂ පිිබබදව සාකච්ඡාවක්ෂ යර් ා ශවලා තිශබදනවා1 ඒ සවහා කැබිනට් පත්‍රිකාවක්ෂ ඉිනරිප් කර තිශබදනවා1 ඉිනරි කැබිනට් රැසථීමට තමයි එය ඉිනරිප් කරන්ශන්1 එහි දී ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන් සැලිර්ල ශයාමු කර තිශබදන කාරණාව තමයි, ශසථවක ුකබදසාධ්‍නය1 ජනවසම, ශ්‍රී ලරකා රාජය වැවිලි සරසථාාව සහ ඇ්ක්ව වැවිලි සමාගමට අදා ව හි ඟ ශසථවක අකාසාධ්‍ක අරමුද් සහ ශසථවා නියුක්ෂතයන්ශ ාාර අරමුද් බිලියන 5කට යසන්න ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබදනවා1 ඒ නිසා අරක 0ටම අශ අවධ්‍ානය ශයාමු ශවලා තිශබදන්ශන්, ඒ මුද් මහා ාාණ්ාාගාරශයන් ශහෝ අරශගන ශගීමටයි1 ශදවැනි කාරණය වතුම නිවාස සහ ඔවුන්ශ රැිරයා ුකරක්ෂිතතාවයි1 හැබදැයි, ශ් මවුන්ට් ීවන් ව් ත සහ ගලශබදාා ව් ත ශපෞේගලීකරණය ශවලා තිශබදන්ශන්, අප කාා කරශගන යන ප්‍රතිසරසථකරණයට ශපරයි1 ඒ නිසාම, ශ් ිරයන කැබිනට් පත්‍රිකාව අනුමත වුණාම අශ ප්‍රධ්‍ාන අ් හදා බදැලීම හැටියට සාකච්ඡාවට ාාජන කරලා අපි පියවර ගන්න බදලාශපාශරා් තුම ශවන්ශන් ශ් වයාපිතියට අදා වයි1 ඔබදතුමමා ිරයුව යකාරයට, විශ ථෂ්‍ශයන් ක් කරුවන්ශ අයිතිවාසික් පිිබබදවව පියවර ගැනීශ් දී අපි model එක කර ගන්න හදන්ශන් ශ් අසා තිශබදන වයාපිතියයි1

ගු තිතිඥා ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමමනි, ශ් ගලශබදාා ව් ශ් ඉා් කැබදලි 422ක්ෂ අපි පක්සථ 7 බදැගින් ශවන් කරලා ු න්නා1 නමු් යණ්් ශවනසථීම් සමඟම ඒ 422ශදනාම එශ ේවා1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා පාකලශ් න්තුමශේ ශ් ගැන කාා ශකරුවා1 ගරු ඇමතිතුමමනි, මම ඔබදතුමමාශගන් දැනගන්න කැමැතියි, ඒ ඉා් කැබදලි ටික ඒ අයට ලබදා ශදනවාද ිරයලා1

ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මම ශ් විෂ්‍ය ාාර අරශගන මාසයක්ෂ විතර ශවනවා1 මම ශ් ප්‍ර ථනය නිසාම ගලශබදාා සහ මවුන්ට් ීවන් ව් ත ශපෞේගලිකවම නිීමක්ෂෂ්‍ණය ක ා; ශ් ිරයන කාරණා පිිබබදවව1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශ් තක්ෂශසථරුව පිිබබදවව් තක්ෂශසථරු ශදපාකතශ් න්තුමව කැවවලා විමසීමක්ෂ ක ා1 ඔබදතුමමා ිරේව කාරණා් අරශගන අපි ශ් ක තමයි අනාගත වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසරසථකරණශ ප්‍රධ්‍ාන model එක කර ගන්ශන්1 ඒ නිසා ඔබදතුමමන්ලා ිරයූ කරුණු සිය්ල එකතුම කරශගන වාා් ශහාව පිිබතුමරක්ෂ, -

ගු තිතිඥා ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමමනි, මම අහන්ශන් එදා ලබදා ු න් ඒ ඉා් කැබදලි 422 ශපෞේගලික අර යට ශදන්න කලින් ඒ ක් කරුවන්ට ලබදා ශදනවාද ිරයලා1

ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔේ, ඉතාම සරලව මශ පිිබතුමශක තිශබදනවා1 ගරු කාානායකතුමමනි, එතුමමා ඒක ප්‍රකා ක ාට ශ් කරුණු ඔක්ෂශකෝම මම ශසායා බදලන්න ඕනෑ1 ඒ සියලු කාරණා ශසායා බදලා අපි අරක එක ශලස සලකන්ශන් ශසථවක ුකබදසාධ්‍නය1 ඉතින් ඔබදතුමමා ිරයන කාරණාව එතැනට ඇතුම ් ශවනවා1

ගු තිතිඥා ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමමනි, 0994දී ගරු ්න්‍රිකා ුඩමාරතුමරග මැතිනිය වතුම privatize කරනශකාට මහනුවර ිනසථත්‍රික්ෂකශ වතුම කවුරුව් ග් ශ් නැහැ1 ඒවා පා් ලබදන වතුම1 අශ විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමා් , අපි් ශයෝජනා කරලා තිශබදනවා, ශ් වතුම ඉා් වතුම ක් කරුවන්ට ශදන්න ිරයලා1 ශමාකද, පඩි ශගීම සහ ශසථවක අකාසාධ්‍ක අරමුද් ශගීම පිිබබදව රජයට ප්‍ර ථනයක්ෂ තිශබදන නිසා අපි ශයෝජනා කරලා තිශබදනවා, ශ් වතුම -විශ ථෂ්‍ශයන් මහනුවර ිනසථත්‍රික්ෂකශ වතුම- ඒ වතුම ක් කරුවන්ට අක්ෂකරය, ශදක ශබදදලා ශදන්න ිරයලා, ශ් ශකා් පැනිවලට ශදන්ශන් නැතිව1 එතශකාට වතුම ක් කරුවන්ට පඩි ශගවන්න ඕනෑ් නැහැ; EPF ශගවන්න ඕනෑ් නැහැ1 ඒක රජයට සහනයක්ෂ1 අනික්ෂ එක, ශ් වා පා් ලබදන වතුම ශන්1

ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කාානායකතුමමනි, අද දවශසථ ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමාශ ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනාවක්ෂ සහ සාාව ක් තබදන අවසථාාශේ අසන ප්‍ර ථනයක්ෂ තිශබදනවා1

ශ් සිය්ලම අහලා තිශබදන්ශන් ඒ පිිබබදවවයි1 ඒ අවසථාාශේ දී ශ් සිය්ල පිිබබදවවම විසථතරා් මකව පැහැිනලි කරන්න මම බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1

ගු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාානායකතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමාට කාරණයක්ෂ ිරයන්න මට ශපාඩි ශවලාවක්ෂ ලබදා ශදන්න1

613 614

පාකලිශ් න්තුමව

ගරු ඇමතිතුමමනි, පුකගිය දවසක Sri Lanka State Plantations Corporation එශක්ෂ ශසථවය කරන ශබදාශහෝ ශසථවක පිරිසක්ෂ මාව හමුශවන්න යවා1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ිරේව යකාරයට ඒ අයශ EPF, ETF ශගවලා නැහැ1 අද ඊශ ශනාශවයි, අවුරුු ගණනාවක්ෂ ඒ අරමුද් ශගවලා නැහැ; ඒවා ශගවන්න කටයුතුම කරලා නැහැ1 එතුමමන්ලාශ ශ්ෝදනාවක්ෂ තිශබදනවා, ඔබදතුමමා සමහර වතුම ප්‍රශේ වලට ගිහි ්ලා ශයෝජනා කරලා තිශබදනවා ලු, Sri Lanka State Plantations Corporation එශක්ෂ වතුම ශකාටසථ විවිධ්‍ වයාපාරිකයින්ට වගා ිරීමම සවහා ලබදා ශදනවාය ිරයලා කාරණාවක්ෂ1 ඒක වැරින ද, නිවැරින ද ිරයන කාරණාව ස් බදන්ධ්‍ව ඔබදතුමමාට උ් තරයක්ෂ ශදන්න ුවළුවන්, ගරු ඇමතිතුමමනි1 හැබදැයි, මම ඔබදතුමමාට එක ශදයක්ෂ ිරයන්න කැමතියි1 ශ් රශට් අ් ඉා් අයිතියක්ෂ තියාශගන වැඩි ශ් නිෂ්‍ථපාදනයකට දායක් වයක්ෂ ලබදා ශදන්ශන් ුඩාා ශ් වතුම හි මියන්1 ඔවුන් අ් ඉා් ප්‍රමාණයක -මට හරියටම නි ථචිතවම ිරයන්න බදැහැ1 සියයට 42ක වාශ ඉා් ප්‍රමාණයක- අයිතිය තියාශගන ශ් නිෂ්‍ථපාදනයට සියයට 72ක පමණ දායක් වයක්ෂ ලබදා ශදනවා1 හැබදැයි, ඔබදතුමමා සවහන් කරුව රාජය යයතන් , RPCs සහ plantation sector එක් වැඩි ඉා් ප්‍රමාණයක අයිතිය තියා ශගන ශ් නිෂ්‍ථපාදනයට අ් දායක් වයක්ෂ තමයි ලබදා ශදන්ශන්1

ඉතින්, මම නැවත නැවත් ශ් කාරණය ිරයන්න කැමතියි1 ගරු ලක්ෂෂ්‍ථමන් ිරරිඇ්ල මැතිතුමමා, ගරු ශේලු ුඩමාක මැතිතුමමා, ගරු උදයුඩමාක මැතිතුමමා, ගරු පලනි ිනග් බදර් මැතිතුමමා, ගරු රාධ්‍ාක්‍රිෂ්‍ථණන් මැතිතුමමා, ගරු මශනෝ ගශන්සන් මැතිතුමමා -ශ් කණ්ාායම- අපි් එක්ෂක එකතුම ශවලා තීන්ු වක්ෂ අරශගන තිශබදනවා, මු් ඉා් - වගා ශනාකරන ඉා් - නික් තියාශගන හි ටුව කාලය අවසන් කරලා ක් කරුවා ිරයන ුවේගලයා ක් කරු තනතුමශකම තියන්ශන් නැතිව ඔහු ශහෝ ඇය, ඒ ගිහ ඒකකය වයවසායකශයක්ෂ බදවට ප් කරන්න1 අපි ඇ් තටම සවතුම ප්‍රජාවස ිරයන ව්නය -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමනි, තව ප්‍ර ථන පහක්ෂ තිශබදනවා, ශපර වරු 021.2ට කලින් අහලා අවසන් කරන්න1

ගු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම විනාඩියයි ගන්ශන්, ගරු කාානායකතුමමනි1

උාරට ප්‍රජාව ිරයන ව්නය තමයි අපි ාාවිත කරන්ශන්1 උාරට ප්‍රජාව ක් කරුවන් හැටියට තියන්ශන් නැතිව, වගා ශනාකරුව මු් ඉා් ටික ඔවුන්ට ලබදා ශදන වැාසටහනක්ෂ තුමිබන් ඒ අය ුඩාා ශ් වතුම හි මියන් බදවට ප් කශ ා් ශ් නිෂ්‍ථපාදනයට වැඩි දායක් වයක්ෂ ලැශබදනවාය ිරයන කාරණය මම මතක්ෂ කරන්න කැමැතියි1 ඒක ඵලදා උ කටයු් තක්ෂ ශවනවා, ගරු ඇමතිතුමමනි1

ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කාානායකතුමමනි, ශ් වතුම අක්‍රමව් විධියට ශබදදා හරින්න ිරසිශසථ් බදලාශපාශරා් තුම ශවන්ශන් නැහැ1 මම ඒවාශ නිීමක්ෂෂ්‍ණයක්ෂ කශ ථ1 ශමම වතුමවල තිශබදන වටිනාක් තුමනක්ෂ අපට ගණනය කරන්න ුවළුවන්1 එකක්ෂ තමයි, වැවිලි කකමාන්තයට ශයාදා ගැනීම1 අශනක්ෂ කාරණය, සමහර වතුමවල තිශබදන ුකවිශ ථෂී ඉා් වටිනාකම, හන්තාන වැනි නාගරික ප්‍රශේ වල1 තුමන්වැනි කාරණය, සමහර වතුමවල තිශබදන සර්ාරක වටිනාකම1 ශ්

සිය්ල පිිබබදව නිීමක්ෂෂ්‍ණය කරලා ඉතා පැහැිනලි කැබිනට් පත්‍රිකාවක්ෂ ඉිනරිප් කරලා විශ ථෂ්‍ඥ මණ්ාලයක්ෂ මඟින් ශමශතක්ෂ ප්‍රාශේශීය වැවිලි සමාග් වල - RPCsවල - තිබුණු සියලු අ් පා් හුකනාශගන තමයි අපි ශ් කටයු් ත කරන්ශන්; ශ් ප්‍රතිවයුහගත ිරීමම කරන්ශන්1 එහි දී අරක ශලස අපි සලකනවා ශසථවක ුකබදසාධ්‍නය1

ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමන්ලා ක ශයෝජනාව දැනට ක්‍රියා් මක ශවනවා1 වතුම ිරහි පයක ක් කරුවන්ට ය් ිරසි නි ථචිත භූමි ප්‍රමාණයක්ෂ ලබදා දීලා ඔවුන් ශ් දලු නිෂ්‍ථපාදනය ක ාම එයින් සියයට .2ක්ෂ ව් තට ගන්නවා, අශනක්ෂ ටික විුඩණනවා1 අපි ශමහි තිශබදන සාකාක් වය පිිබබදවව ශහාව අ් හදා බදැලීමක්ෂ කරන්න බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1 නාගසථතැන්න ව් ශ් සහ තව් වතුම ශදකක ඒ ක්‍රමය ක්‍රියා් මක ශවනවා1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමාශ ශදවැනි අතුමරු ප්‍ර ථනය අහන්න1 ඔබදතුමමාට අවසථාාව දීලා තිබියදී බදාධ්‍ා කර කර ඉන්නවා1

ගු වේ හ කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු කාානායුඩතමනි, ඒක මශ ප්‍ර ථනයක්ෂ ශනාශවයි1

ගරු ඇමතිතුමමනි, මශ ශදවැනි අතුමරු ප්‍ර ථනය ශමයයි1 ගලශබදාා Mount Jean Estate එශක්ෂ ශගාවිශපා හරහා ජාතික ප්‍ර ථනයක්ෂ ඇති ශවලා තිශබදනවා1 Mount Jean Estates පිහි ටා තිශබදන්ශන් නාවලපිටිය ප්‍රශේ ශ සහ වටවල ප්‍රශේ ශ 1 ශ් ශදකම ජල ශපෝෂ්‍ක ප්‍රශේ 1 වටවල ප්‍රශේ ශ Mount Jean Estate එක හරහා තමයි මහවැලි ඔය එන්ශන්1 ඒ වාශ ම ගලශබදාා ව් ත හරහා ගලශබදාා ඔය එනවා1 ශ් ශදකම ස් බදන්ධ්‍ ශවනවා, මහවැලි ගරගාවට1 ඒ කුක අතර ශගාවි ශපා කට ඉා් ලබදා දීශමන් ඉිනරිශ දී පරිසර දූෂ්‍ණය නිසා හා ජල ශපෝෂ්‍ක ප්‍රශේ යට සිු වන හානි නිසා ලරකාශේ ීවව් වන හැශමෝටම විපාක විිමන්නට සිේධ්‍ ශවනවා1

මහනුවර ිනසථත්‍රික්ෂකය ග් තාම, පුකගිය කාලශ ශගාවි ශපා ව් පිහි ුමවා තිශබදන්ශන් යරගම, ුඩණ්ාසාශ්, කරවශගා්ල, මාශේරිතැන්න යදී ප්‍රශේ වලයි1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඉක්ෂමනින් අතුමරු ප්‍ර ථනය අහන්න1 ගු වේ හ කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මම අහන්ශන් feasibility study එකක්ෂ කරලා තිශබදනවා න් , ශ් විධියට පරිසර දූෂ්‍ණයක්ෂ සිු ශවන යකාරයට ශ් ශගාවි ශපා ව් සවහා ඉා් ලබදාදීමට කටයුතුම කශ ථ ශකාශහාමද ිරයලායි1

ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කාානායකතුමමනි, ශමතුමමා අහුව ප්‍ර ථනය පිිබබදවව මම ඉතා පැහැිනලිව ශසායා බදැලීමක්ෂ ක ා1 ශ් ශකින විශ ථෂ්‍ වයාපිති වාකතාවක්ෂ, පරිසර වාකතාවක්ෂ ඇතුමළු සිය්ල කැබිනට් මණ්ාලයට

615 616

[ගරු සජි් ශේමදාස මහතා]

2024 ජනවාරි 00

ඉිනරිප් ශවලා තිශබදනවා1 ඊට අමතරව හි ටුව ජලස් පාදන අමාතය වාුකශේව නානායක්ෂකාර මැතිතුමමාශ නිීමක්ෂෂ්‍ණ් ඉිනරිප් ශවලා තිශබදනවා1 ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීතුමමා නඟුව ප්‍ර ථනයට පිිබතුමරු එතැන පැහැිනලිවම තිශබදනවා, ගරු කාානායකතුමමනි1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අරක 5 -.505/020.- (.", ගරු අසරක නවර් න මහතා - [සාා ගකාය තුම නැත1]

ගු ගාියණී වවල්වබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කාානායකතුමමනි, ඇමතිතුමමාශ අවසරය ඇතිව ශපාඩි පැහැිනලි කර ගැනීමක්ෂ සවහා අවසථාාව ලබදා ශදන්න1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, කාලය ශගීශගන යනවා1 ප්‍ර ථන අරක -.572/020.- (0", ගරු ලලි් එ්ලාවල මහතා - [සාා ගකාය තුම නැත1]

ප්‍ර ථන අරක 7 -. 45/020.- (0", ගරු වඩිශේ් ුකශකෂ්‍ථ මහතා - [සාා ගකාය තුම නැත1]

වද්ශීය හා ඉන්දියානු ඖෂධා සැපයුම්කුවන් සහ

නිෂනපාදකි න්: වගවිය යුුර හිඟ මුදල් உள்ளூர் ைற்றும் இந்திய ைருந்து வழங்குநர்கள் ைற்றும் உற்பத்தியொளர்கள்: தசலுத்தப்படமவண்டிய

நிலுமவத் ததொமக LOCAL AND INDIAN MEDICINE SUPPLIERS AND

MANUFACTURERS: OUTSTANDING AMOUNTS

3753/2023 8. ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා

(ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (0"

(අ" (i) ශසෞඛ්‍ය අමාතයාර ය සහ ශ්‍රී ලරකා රාජය ෂෂ්‍ධ්‍ නීතිගත සරසථාාව යන එක්ෂ එක්ෂ යයතනය විසින් ශ්‍රී ලරකාශේ ෂෂ්‍ධ්‍ සැපයු් කරුවන් සවහා ශගීමට ඇති හි ඟ මුදල, ිනන 2කට වාා වැඩි, ිනන 92කට වාා වැඩි, ිනන 002කට වාා වැඩි, ිනන 082කට වාා වැඩි සහ ිනන . 2කට වාා වැඩි යන කාල වකීකරණය අනුව;

(ii) ශ්‍රී ලරකාශේ ෂෂ්‍ධ්‍ නිෂ්‍ථපාදකයන් සවහා ශගීමට ඇති හි ඟ මුදල, ිනන 2කට වාා වැඩි, ිනන 92කට වාා වැඩි, ිනන 002කට වාා වැඩි සහ ිනන 082කට වාා වැඩි යන කාල වකීකරණය අනුව;

ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකාපමණද යන්න එතුමමා සවහන් කරන්ශන්ද?

(ය" (i) ඉන්ිනයානු ණය යධ්‍ාර ඇණවු් මත ෂෂ්‍ධ්‍ සැපයූ සැපයු් කරුවන් සවහා ශගීමට ඇති හි ඟ මුදල;

(ii) 2023.01.01 ිනන සිට ශ් දක්ෂවා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාර ය, දවදය සැප උ් අර ය සහ ශ්‍රී ලරකා රාජය ෂෂ්‍ධ්‍ නීතිගත සරසථාාව විසින් ෂෂ්‍ධ්‍ සැපයු් කරුවන් සහ ෂෂ්‍ධ්‍ නිෂ්‍ථපාදකයන් සවහා

ශගවා ඇති මුදල එක්ෂ එක්ෂ යයතනය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන්;

ශකාපමණද යන්න් එතුමමා සවහන් කරන්ශන්ද?

(ඇ" ශනාඑශසථ න් , ඒ මන්ද?

சுகொதொர அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) சுகொதொர அமைச்சு ைற்றும் இலங்மக அரச ைருந்தகக் கூட்டுத்தொபனம் ஆகிய ஒவ்தவொரு நிறுவனமும் இலங்மகயில் ைருந்து வழங்குநர் களுக்குச் தசலுத்த மவண்டியுள்ள நிலுமவத் ததொமகயொனது, 60 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட, 90 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட, 120 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட, 180 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட ைற்றும் 360 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட என்ற கொல வமகப் படுத்தலின் அடிப்பமடயிலும்;

(ii) இலங்மகயில் ைருந்து உற்பத்தியொளர்களுக்குச் தசலுத்தமவண்டியுள்ள நிலுமவத் ததொமகயொ னது, 60 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட, 90 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட, 120 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட ைற்றும் 180 நொட்களுக்கு மைற்பட்ட என்ற கொல வமகப் படுத்தலின் அடிப்பமடயிலும்;

தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமத அவர் குறிப்பிடு வொரொ?

(ஆ) (i) இந்தியக் கடனுதவிக் கட்டமளயின்ைீது ைருந்து கமள வழங்கிய வழங்குநர்களுக்குச் தசலுத்த மவண்டியுள்ள நிலுமவத் ததொமக எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) 2023.01.01ஆம் திகதி ததொடக்கம் இதுவமர சுகொதொர அமைச்சு, ைருத்துவ வழங்கல் பிொிவு ைற்றும் இலங்மக அரச ைருந்தகக் கூட்டுத் தொபனம் ஆகியன ைருந்து வழங்குநர்கள் ைற்றும் ைருந்து உற்பத்தியொளர்களுக்குச் தசலுத்தியுள்ள ததொமக ஒவ்தவொரு நிறுவனத்தின் அடிப்பமட யில் தவவ்மவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he state, separately -

(i) the outstanding amounts payable by the Ministry of Health and the State Pharmaceuticals Corporation of Sri Lanka to suppliers of medicines in Sri Lanka, categorizing those amounts under, in arrears of 60 days or more, 90 days or more, 120 days or more,180 days or more and 360 days or more; and

(ii) the outstanding amounts payable to manufacturers of medicines in Sri Lanka, categorizing those amounts under, in arrears of 60 days or more, 90 days or more, 120 days or more and 180 days or more?

(b) Will he also state, separately in terms of each institution -

617 618

පාකලිශ් න්තුමව

(i) the outstanding amounts payable to suppliers of medicines who have supplied medicines on orders placed under the Indian Credit Line; and

(ii) the amounts that have been paid by the Ministry of Health, the Medical Supplies Division and the State Pharmaceuticals Corporation of Sri Lanka to suppliers of medicines and manufacturers of medicines from 01.01.2023 to date?

(c) If not, why?

ගු වවදය) රවම්ෂන පතිඥරණ ෙහතා කර්ොන්ත අොතය සහ වසෞඛය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண - மகத்ததொழில் அமைச்சரும் சுகொதொர அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු කාානායකතුමමනි, එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර ශමශසථයි1

(අ" (i) ශසෞඛ්‍ය අමාතයාර ය විසින් ශ්‍රී ලරකාශේ ෂෂ්‍ධ්‍ සැපයු් කරුවන් ශවත ශගීමට ඇති හි ඟ මුද් පිිබබදව ශතාරතුමරු ඇමුණුම 20 මඟින් දක්ෂවා ඇත1

2023.11.30 ිනන වන විට ශ්‍රී ලරකා රාජය ෂෂ්‍ධ්‍ නීතිගත සරසථාාව විසින් ලරකාශේ සැපයු් කරුවන්ට ශගීමට ඇති හි ඟ මුදල පහත පරිින ශේ1

(රු 222"

(ii) ඇමුණුම 20 මඟින් දක්ෂවා ඇත1

(ය" (i) ඉන්ිනයානු ණය යධ්‍ාර ඇණවු් මත ෂෂ්‍ධ්‍ සැපයූ සැපයු් කරුවන් සවහා ශ්‍රී ලරකා රාජය ෂෂ්‍ධ්‍ නීතිගත සරසථාාව විසින් ශගීමට ඇති හි ඟ මුදල ඇමුණුම 2. මඟින් දක්ෂවා ඇත1

(ii) ශසෞඛ්‍ය අමාතයාර ශ දවදය සැප උ් අර ය මඟින් ෂෂ්‍ධ්‍ සැපයු් කරුවන් සහ ෂෂ්‍ධ්‍ නිෂ්‍ථපාදකයන් සවහා ශගවා ඇති මුදල ඇමුණුම 24 මඟින් ද, ශ්‍රී ලරකා රාජය ෂෂ්‍ධ්‍ නීතිගත සරසථාාව විසින් ශගවා ඇති මුදල ඇමුණුම 25 මඟින් ද එක්ෂ එක්ෂ යයතන අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් දක්ෂවා ඇත1 ඇමුණු් 20, 20, 2., 24 සභාගත* කරමි1

(ඇ" පැන ශනානඟී1

ගරු මරික්ෂකාක මන්ත්‍රීතුමමාට වැඩිු රට් දැනගැනීමට අව ය ුඩමන කරුණක්ෂ ස් බදන්ධ්‍ශයන්ද?

ිනන 2ට

වැඩි

ිනන 92ට

වැඩි

ිනන 002ට

වැඩි

ිනන 082ට

වැඩි

ිනන . 2ට

වැඩි

එකතුමව

5,667,282 1,545,099 1,231,758 1,977,713 2,722,853 13,144,705

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු ඇමතිතුමමනි, මට දැනගන්න අව ය වන්ශන් ශ් කයි1 ශ් ඔක්ෂශකාම එකතුම ක ාම ශබදශහ් සැපයු් කරුවන් සහ නිෂ්‍ථපාදකයන් ශවනුශවන් ස් පූකණශයන් ශකාච්්ර මුදලක්ෂ ශගවන්න තිශබදනවාද?

ගු වවදය) රවම්ෂන පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) දැනට තිශබදන සමසථත හි ඟ මුදල, අවුරුේදට වාා වැඩි ප්‍රමාණය එකතුම ක ාට පසථශසථ රුපිය් බිලියන 0.104ක්ෂ1

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමමනි, මශ ප මුවන අතුමරු ප්‍ර ථනය ශමයයි1 ගිය අවුරුේශේ හි ටුව ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමමාශ කාලය තුම හිනසි මිලදී ගැනී් ිරයලා බදාල ශබදශහ් සෑශහන ශතාගයක්ෂ ශගනාවා ිරයා අපි දන්නවා1 ඒ ශගනාුව ශබදශහ් වලට රුපිය් බිලියන දහතුමනයි ද ම ගණනක්ෂ ශගවන්න තිශබදනවා1

ගු වවදය) රවම්ෂන පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි1 ශ් සමසථත මුදල1 හිනසි මිලදී ගැනී් , -

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) සිය්ල ගැන මම ිරයන්ශන්1 ශසෞඛ්‍ය අමාතයාර ශයන් රුපිය් බිලියන දහතුමනයි ද ම ගණනක්ෂ ශගවන්න තිශබදනවා, ඒ සැපයු් කරුවන් ශවනුශවන්1 ඔබදතුමමාට ඒ මුද් ශගවන්න ශවන්ශන් ශ් අවුරුේදට ශවන් කරලා තිශබදන මුද්වලින්1 ගරු ඇමතිතුමමනි, දැනට් සාමානයශයන් ශබදශහ් වකග 752ක්ෂ විතර ඕනෑ1 ඔබදතුමමා මට වාා දන්නවා, ශරෝහලක්ෂ පව් වාශගන යෑම ස් බදන්ධ්‍ශයන්1 නමු් , ශබදශහ් වකග .02ක්ෂ විතර නැහැ1 ඒ ිරයන්ශන් සියයට 40ක විතර අ්වක්ෂ තිශබදනවා1 ශ් සැපයු් කරුවන්ට ශගවිය යුතුම මුද් ශගේශේ නැ් න් ඒ ශගා්ලන් ශබදශහ් supply කරන්ශන් නැහැ1 එතශකාට, ශ් මුද් ශකායි කාලශ ද ශගවන්ශන් ිරයලා ුවශරෝකානයක්ෂ කරලා තිශබදනවාද? එශහම ශනාශගේශවා් , ශ් ශබදශහ් supply එක සිු ශනාවුශණා් ශරෝහලක්ෂ පව් වාශගන යෑම සවහා අව ය අවමයව් ලබදා ශදන්ශන් ශකාශහාමද ිරයලා ඔබදතුමමා සැලැසථමක්ෂ හදලා තිශබදනවාද?

ගු වවදය) රවම්ෂන පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) එතුමමා ප්‍ර ථන ශදකක්ෂ ඇහුවා, ගරු කාානායකතුමමනි1 ප මු කාරණය, ලරකාශේ සමසථත අතයව ය ෂෂ්‍ධ්‍ ප්‍රමාණය 852ක්ෂ බදවට දැන් නිකණය කරලා තිශබදනවා1 ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමා ිරේවා, ඒශකන් තුමන්සිය ගණනක්ෂ හි ඟයි ිරයලා1 නමු් , ඒ කරුණ සතය නැහැ1 ඇ් තටම දවදය සැපයු් අර ශ - MSD එශක්ෂ - දැනට හි ඟතාව තිශබදන්ශන් ෂෂ්‍ධ්‍ 2කට යසන්න ප්‍රමාණයක්ෂ1 ෂෂ්‍ධ්‍ සැපයු් අර ශ එම ෂෂ්‍ධ්‍ නැති වුණ් , ඒවා ශරෝහ්වලට ශබදදා හැරලා තිශබදනවා1 ඒ හි ඟව තිශබදන ෂෂ්‍ධ්‍ 2් දැන් ලැශබදමින් පවතිනවා1 දැනට සමසථතයක්ෂ හැටියට ශරෝහ්

619 620

[ගරු එසථ1එ් 1 මරික්ෂකාක මහතා]

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජනවාරි 00

මට්ටමින් අ්පා්ව තිශබදන ඒවා මිලදී ගන්න් අපි ශවනම මුද් ප්‍රතිපාදන ලබදා දීලා තිශබදනවා1 දවදය සැපයු් අර යට - MSD එකට - අ් ෂෂ්‍ධ්‍ වකග 2න් .2කට යසන්න ප්‍රමාණයක්ෂ ජනවාරි මාසය ඇතුම ත දී ලැශබදනවා1 ශ් කාලය තුම දී අපි ඟ නැති ෂෂ්‍ධ්‍ ශපෞේගලික අර ශයන් ශහෝ මිලදී ගන්න ිරයලා අපි සෑම ප්‍රධ්‍ාන ශරෝහලකටම ප්‍රතිපාදන නිුඩ් කරලා තිශබදනවා1 ඒක ප මු කාරණය1

ශදවැනි කාරණය ශ් කයි1 ගිය අවුරුේශේ රුපිය් බිලියන 002ක්ෂ තමයි දවදය සැපයු් ශවනුශවන් ශවන් කරලා තිබුශණ්1 ශ් අවුරුේශේ ඒ සවහා රුපිය් බිලියන 072ක්ෂ ශවන් කරලා තිශබදනවා1 එතශකාට අපට යසන්න ව ශයන් ශ් රුපිය් බිලියන 0.ක්ෂ ශලස හි ඟව තිශබදන ප්‍රමාණය ශ් අවුරුේශේ ශගවන්න ුවළුවන්1 ඊට පසථශසථ ගැටලුවක්ෂ ඇති ශවන්ශන් නැහැ1

ගු එසන.එම්. ෙරික්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කාානායකතුමමනි, මශ ශදවැනි අතුමරු ප්‍ර ථනය ශමයයි1 සාමානයශයන් අය වැය ශයෝජනාවලින් විවිධ්‍ අමාතයාර වලට ශවන් කරන මුදලම ලැශබදන්ශන් නැහැ1 ඒක allocation එක ශන්1 Imprest එක ශදන්ශන් නැහැ, ඒ ගණනම1 දැන් ඔබදතුමමා ිරේවාට රුපිය් බිලියන 072ක්ෂ ශවන් කරලා තිශබදනවා ිරයලා, මම දන්ශන් නැහැ කීයක්ෂ ලැශබදයිද ිරයලා1 හැබදැයි, දැන් න් ශදන්න් ුවළුවන්1 ශමාකද, ශහණ ගහන්න වාශ බදු ගහලා තිශබදනවා ශන්1 ඒවායින් ගන්න ුවළුවන්1 දැන් ශ් රුපිය් බිලියන දහතුමනයි ද ම ගණන ඔබදතුමමා ශ් අවුරුේද ඇතුම ත cover කරනවාද? ශකායි කාලශ ද, ශකාශහාමද ඒක කරන්න බදලාශපාශරා් තුම ශවන්ශන්?

නි ථචිත සැපයු් කරුවන්ට -ගැටලු නැති අයට- අනිවාකයශයන් මුද් ප්‍රතිපාදන ශදනවා1 ඔබදතුමමා ිරේවා වාශ , නිදහසථ ශසෞඛ්‍යය, නිදහසථ අධ්‍යාපනය පව් වාශගන යන්න තමයි බදු මුද් එකතුම කරන්ශන්1 ඒ අනුව යකථිකක ත් ් වය යහප් ශවමින් තිශබදනවා1 ශසෞඛ්‍ය අමාතයාර යට ප්‍රමුඛ්‍තාව පරිින මුද් ලැශබදනවා1 ඔබදතුමමා ිරයුව පරිින, බදු අය ිරීමම හරහා ජනතාවට ය් ිරසි ප්‍රමාණයක අපහුකතාවක්ෂ දැශනනවා1 නමු් බදු අය කරලා කරන්ශන්, අතයව ය ෂෂ්‍ධ්‍ වාශ ශේව් රශට් ජනතාවට සපයන එක1 ඒ නිසා ඒ මුද්වලින් ශගවන්න ුවළුවන්, ශ් අවුරුේශේ1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අරක 9 -.758/020.- (0", ගරු විමලීර ිනසානායක මහතා1

ගු විෙලවීර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு விைலவீர திசொநொயக்க) (The Hon. Wimalaweera Dissanayake) ගරු කාානායකතුමමනි, මා එම ප්‍ර ථනය අහනවා1 ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමමනි, මුද්, යකථිකක සථාායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිප් ති අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර ලබදා දීම සවහා සති ශදකක කාලයක්ෂ ඉ්ලා සිටිනවා1

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අරක 02 -.775/020.- (0", ගරු ශගවිුක ුඩමාරතුමරග මහතා1

ගු වගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කාානායකතුමමනි, මා එම ප්‍ර ථනය අහනවා1

ගරු ඇමතිතුමමාශගන් මම ඉ්ලා සිටිනවා, ගරු රශ් ෂ්‍ථ පතිරණ ඇමතිතුමමා ක ා වාශ කරුණාකරලා ප්‍ර ථනය ුඩමක්ෂද ිරයන එක සවහන් කරන්න ිරයලා1 ශමාකද, මම සරඛ්‍යාශ්ඛ්‍න සහ ප්‍රති ත අහලා තිශබදනවා1

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමමනි, මුද්, යකථිකක සථාායිකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිප් ති අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර ලබදා දීම සවහා මාසයක කාලයක්ෂ ඉ්ලා සිටිනවා1

ගු වගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කාානායකතුමමනි, ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් අපි මහ බදැරුඩශේ අධිපතිතුමමා සමඟ ශවනම සාකච්ඡාවක්ෂ ක ා1 ශමාකද, මීට කලිනු් මශ ප්‍ර ථනයකට උ් තර ශදන්න ශ් පාකලිශ් න්තුමශේ මාස හතරකට වැඩි කාලයක්ෂ ගතවුණා1 ඒ අවසථාාශේ දී එතුමමා අපට දැනු් ු න්නා, එතුමමන්ලාට ඒ ප්‍ර ථනය ශයාමු කරලා ිනන ිරහි පයක්ෂ ඇතුම ත පිිබතුමරු යැේවාය ිරයලා1 එය ලිඛිතව් තිශබදනවා1 ශ් ප්‍ර ථනයට් ජනවාරි ප මුවැනිදාට ඉසථසර ශවලා පිිබතුමරු ඉ්ලා තිබුණා, අනිවාකයශයන්ම ජනවාරි ප මුවැනිදා පිිබතුමරු යවනවාය ිරයලා ිරේවා1 එක්ෂශකෝ, මහ බදැරුඩ අධිපතිතුමමා ශ් පාකලිශ් න්තුම නිශයෝජිතයන්ට අසතය ිරයනවා1 එශහම නැ් න් පිිබතුමරු ලැබුණාට පසථශසථ් අමාතයාර ය, මහ ජනතාව ශවනුශවන් අප නඟන ප්‍ර ථනවලට පිිබතුමරු ශනාදී ක් ගනිමින් ඒ ප්‍ර ථන යටප් කරන්න හදනවා1 ගරු කාානායකතුමමනි, ප්‍ර ථන ඇසීම ශ් පාකලිශ් න්තුමශේ අපට තිශබදන වරප්‍රසාදයක්ෂ1 ශ් යකාරයට අශ වරප්‍රසාද පාගා දැමීමට ඉා ශදන්න එපා1 ශ් ගැන පීමක්ෂෂ්‍ණයක්ෂ කරන්න1 ජනතාව ශවනුශවන් අප කරන මැිනහ් ීම තුම ශ් යකාරයට කටයුතුම ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ශයන්; පාකලිශ් න්තුමශේ කාලය විනා කරමින් කටයුතුම ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ශයන් ය් පියවරක්ෂ ගන්න1 වැරිනකරුවන් අදා නිලධ්‍ාරින් න් , නිලධ්‍ාරින්ට විරුේධ්‍ව් , අමාතයාර ය වැරින න් අමාතයාර යට විරුේධ්‍ව් කටයුතුම කරන්න1 ඇමතිතුමමා අසතය ිරයනවා න් , ඒක් රටට දැන ගන්න ඉා ශදන්න ිරයලා අපි ඉ්ලා සිටිනවා1

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමමනි, නයාය පත්‍රය අනුව ශ් ප්‍ර ථනය කී වැනි වතාවටද අහන්ශන් ිරයලා බදලන්න ිරයලා මම ඔබදතුමමාශගන් ඉතා ශගෞරවශයන් ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා1 ශ් ප්‍ර ථනය අද ප මුවැනි වතාවට තමයි පාකලිශ් න්තුමශේ මතුම ශවන්ශන්1 එතශකාට, ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් අපි නි ථචිත පිිබතුමරක්ෂ ලබදා ිනය යුතුමයි1 අදා යයතනවලින් ය් ිරසි පිිබතුමරක්ෂ ලබදා ග් තාම අපි ඒක පරිශීලනය කරලා, තව් ශතාරතුමරු අව ය න් ඒ ශතාරතුමරු් ලබදාශගන තමයි පිිබතුමරු ලබදා ශදන්ශන්, ගරු

621 622

පාකලිශ් න්තුමව

කාානායකතුමමනි1 ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ප්‍ර ථනයක්ෂ අහලා ශේ පාලනය කරන්න උ් සාහ ක ාට, වග ිරයන කණ්ාායමක්ෂ හැටියට අපට ප්‍ර ථනවලට උ් තර දීලා ශේ පාලනය කරන්න බදැහැ1 ගරු කාානායකතුමමනි, ශ් රශට් යකථිකක අකබුදය තුම මහ බදැරුඩව් , මුද් අමාතයාර ය් ඉතා වගකීශමන් කටයුතුම ක ා1 ඒ නිසා වැාක්ෂ ශනාකරන කණ්ාායම විසින් ඒ නිලධ්‍ාරින්ට අවලාද නැඟීම අපි තරශ ප්‍රතික්ෂශෂ්‍ථප කරනවා1 ශ් වැාක්ෂ නැති මන්ත්‍රීවරු, අවශබදෝධ්‍යක්ෂ නැති මන්ත්‍රීවරු හි තාශගන ඉන්නවා න් පාකලිශ් න්තුමවට යුව නිසා එක එක්ෂශකනාට මා ගහලා, අවලාද නඟලා ශමතැන පවතින්න ුවළුවන් ිරයලා, ඒක ශනාශවයි පාකලිශ් න්තුමශේ සදා්ාරය1 [බදාධ්‍ා ිරීමමක්ෂ]

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ් ප්‍ර ථනය විවාදයක්ෂ කරගන් අව ය නැහැ1 [බදාධ්‍ා ිරීමමක්ෂ] ප්‍ර ථනයට පිිබතුමරු දීම ගරු ඇමතිතුමමාශ වගකීම1 ප්‍ර ථනයට පිිබතුමරු ශදනවාද, නැේද ිරයන එක එතුමමා ිරයනවා න් , එතැනින් එහාට අපට ප්‍ර ථන කරන්න බදැහැ1

ගු නිෙල් පියතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු කාානායකතුමමනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගරු නිම් පියතිසථස මන්ත්‍රීතුමමා1

ගු නිෙල් පියතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු කාානායකතුමමනි, ඔබදතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා, විශ ථෂ්‍ කාරණයක්ෂ පිිබබදවව මතුම කරන්න අවසථාාව ලබදා දීම ස් බදන්ධ්‍ව1 ශමාකද, අශ ඇඟපත ිරලිශපා ා යන ගැටලුවක්ෂ පිිබබදවව තමයි මම ශ් ඔබදතුමමාට කරුණු ඉිනරිප් කරන්ශන්1 ගරු කාානායකතුමමනි, පුකගිය දවසක මහ බදැරුඩ අධිපති ය්ාකය නන්දලා් ීරසිරහ මැතිතුමමා විසින් අපට් , රශට් අනාගතයට් ඉතා බදරපත ශලස බදලපාන ප්‍රකා යක්ෂ සිු කර තිබුණා1 ඒ ප්‍රකා ය ශ් පාකලිශ් න්තුමවට් , අශ රශට් සියලු ුවරවැසියන්ට් ඉතා ප්‍රබදලව බදලපාන නිසා ඒ ස් බදන්ධ්‍ව කාා කරන්න මට විනාඩියක අවසථාාවක්ෂ ලබදා ශදන්න1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඉක්ෂමන් කරන්න1

ගු නිෙල් පියතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු කාානායකතුමමනි, මම ශබදාශහාම ඉක්ෂමනින් මශ කරුණු දැක්ෂීම අවසන් කරනවා1

අපි දන්නවා, ඒ ශමාශහාශ් රුපියල පා ිරීමම හා රට බදරශකාශලා් ිරයන කාරණය ප්‍රකා යට ප් ිරීමම අශ රශට්

බදරපත ගැටලුවක්ෂ බදවට ප් ශවලා තිබුණු බදව1 ඒ වාශ ම අශ රශට් මූලය පාලනය තිශබදන්ශන් පාකලිශ් න්තුමව සතුමව වුණාට, රුපියල පා කරන තීරණය ග් ශ් පාකලිශ් න්තුමව දැනුව් ශනාකර1 රට බදරශකාශලා් ිරයන ප්‍රකා ය් කශ ථ පාකලිශ් න්තුමශවන් පිට, පාකලිශ් න්තුමව ශනාදැන1 ඒ වාශ ම ඊශ ශහෝ ශපශකදා මහ බදැරුඩ අධිපතිතුමමා විසින් කරන ලද ප්‍රකා යක ජාතයන්තර මූලය අරමුදල් එක්ෂක දැන් අපි ශ් කරන ගනුශදනුව ගැන සවහන්ව තිබුණා1 අපි දන්නවා, රට යකථිකක අකබුදයක තිශබදන බදව1 ඒ වාශ ම, ගත ශවච්් කාල පරිච්ශේදශ ් , දැනට අපි ශ් පුකවන්ශන්් ඒ මහා බදරපත යකථිකක අකබුදය් එක්ෂක1

ගරු කාානායකතුමමනි, හැබදැයි, ශ් රට සදාකාලිකව IMF එකට ගැට ගැසීශ් අයිතියක්ෂ කාටව් දීලා නැහැ1 ඒකට ිරසිම ශකශනුඩට අයිතියුඩ් නැහැ1 ගරු කාානායකතුමමනි, මම විපක්ෂෂ්‍ශ මන්ත්‍රීවරශයුඩ විධියට ශ් පාකලිශ් න්තුමශේ් , ඔබදතුමමාශ ් විශ ථෂ්‍ අවධ්‍ානය ශයාමු කරවනවා මහ බදැරුඩ අධිපතිතුමමා විසින් කරන ලද ප්‍රකා යක්ෂ ශකශරහි 1 එතුමමා ිරයනවා, ඉිනරි කාලය තුම කවුරු බදලයට යව් , ශමාන යණ්්ව යව් , ජාතයන්තර මූලය අරමුදල් එක්ෂක - IMF එක් එක්ෂක - තමයි යන්න ුවළුවන්කම ලැශබදන්ශන් ිරයලා1 ඒ ප්‍රකා ය ගැන අශ විශරෝධ්‍ය ප්‍රකා කරනවා1 ඒ වාශ ම මම ශ් යණ්්වට ිරයනවා, අශ රශට් නිෂ්‍ථපාදන යකථිකකයක්ෂ -ශේශීය යකථිකකයක්ෂ, ජාතික යකථිකකයක්ෂ- ිරයන කාරණය අපට ඉතා වැදග් බදව1 ගරු කාානායකතුමමනි, ඒ නිසා අපට IMF ිරයන මර උුණශලන් නිදහසථ ශවලා, නිෂ්‍ථපාදන යකථිකකයකට යන්න බදැරිද ිරයන එක මම විශ ථෂ්‍ශයන් ඔබදතුමමාශ අවධ්‍ානයට ශයාමු කරන්න කැමැතියි1

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමමනි, ඇ් තටම ඊශ මම කාා කරන අවසථාාශේ ගරු ්රිත ශහථර් මන්ත්‍රීතුමමා ඒ ස් බදන්ධ්‍ශයන් ප්‍ර ථනයක්ෂ නැුවවා1 [බදාධ්‍ා ිරීම් ]

ගු ෙහාචාර්ය) චරිත වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමාට අවසථාාව ශදන්න් , ශපාඩ්ාක්ෂ ඉන්න1

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කාානායකතුමමනි, මම ඊශ ගරු ්රිත ශහථර් මන්ත්‍රීතුමමා නඟුව ප්‍ර ථනයට උ් තර ු න්නා1

ශ් ඇති ශවලා තිශබදන යකථිකක අකබුදශයන් රට මුදා ගැනීම සවහා අශ රශට් මුද් ප්‍රතිප් තිය, රාජය මූලය ප්‍රතිප් තිය නිවැරැින යකාරයට පාලනය ිරීමම රජයක වගකීමක්ෂ1 මුද් ප්‍රතිප් තියට එක ගමනුඩ් , රාජය මූලය ප්‍රතිප් තියට තව් ගමනුඩ් යන්න බදැහැ1 ගරු කාානායකතුමමනි, ශ් රශට් යකථිකක අසථාාවරාාවයක්ෂ, සමාජ උය අසථාාවරාාවයක්ෂ, ශේ පාලන අසථාාවරාාවයක්ෂ ඇති ශවලා තිබුණු අවසථාාවක ඉවලා අද සථාාවර් වය කරා ගමන් කරන අවසථාාශේදී ජාතයන්තර මූලය අරමුදල අපව නියමානුකූල මූලය රාමුවකට ශයාමු කරලා මූලයමය විනයක්ෂ ශ් රට තුම සථාාපනය කරන්න අව ය ප්‍රතිසරසථකරණ

623 624

[ගරු ශ හාන් ශසථමසිරහ මහතා]

2024 ජනවාරි 00

වැා පිිබශව කට අපි ශයාමු ශකාට තිශබදනවා1 ඒ ප්‍රතිසරසථකරණ වැා පිිබශව ශ් පාකලිශ් න්තුමව අනුමත කරලා තිශබදනවා1 එක වරක්ෂ ශනාශවයි, හැම අවසථාාවකදීම පාකලිශ් න්තුමව ඒ වැා පිිබශව අනුමත ක ා1 ඒ අනුව, අද රශට් සථාාවර් වයක්ෂ තිශබදනවා1

ගරු කාානායකතුමමනි, හැබදැයි ප්‍ර ථනය තිශබදන්ශන් ජාතයන්තර මූලය අරමුදශ් නිශයෝජිතයන් පිරිසක්ෂ ලරකාවට පැමිශණන හැම අවසථාාවකදීම විවිධ්‍ කණ්ාාය් විසින් ඔවුන්ට ඒ් තුම ගන්වන්න උ් සාහ කරනවා, ශ් යන වැා පිිබශව ට ශ් පාකලිශ් න්තුමශේ විශරෝධ්‍යක්ෂ තිශබදනවා ිරයලා1 හැබදැයි, අපි ඒ වැා පිිබශව ට බදහුතර මන්ත්‍රීවරුන්ශ කැමැ් ත අරශගන තිශබදනවා1 ගරු කාානායකතුමමනි, මහ බදැරුඩශේ අධිපතිතුමමා විතරක්ෂ ශනාශවයි, අපි හැශමෝම පිිබගන්න කාරණයක්ෂ තමයි, ශ් වැා පිිබශවිබන් බදැහැර වුශණා් අශ රශට් යකථිකකශ කාා වැීමකට අපි අත වැනීමක්ෂ කරනවා ිරයන එක1 එක කාා වැීමක්ෂ සිු වුණා1 ඒ කාා වැීම හරහා බදරපත ශේදනාවක්ෂ ශ් රශට් ජනතාවට අදට් තිශබදනවා1 ඒ ශේදනාව තව තුමන් හතර ුණණයිරන් වැඩි කරන්න ිරයලාද ශ් අය ිරයන්ශන්? ඒ නිසා අපට සිු ශවනවා, ශ් එකඟ වුණු රාමුව තුම ප්‍රතිසරසථකරණ ක්‍රියාවලිය සිු කරලා, සථාාවර යකථිකකයක්ෂ ශවත ගමන් කරලා, ණය ශගවන්න බදැරිව ඉන්න රටක ණය තිරසරාාවය ඇති කරලා ක්ෂතිම් යකථිකකයක්ෂ ශවත ශ් රට ශගන යන්න1 [බදාධ්‍ා ිරීම් ]

ගු ෙහාචාර්ය) චරිත වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කාානායකතුමමනි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්රිත ශහථර් මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමාශ ප්‍ර ථනය ිරයන්න1 ගු ෙහාචාර්ය) චරිත වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු කාානායකතුමමනි, ප්‍ර ථනයක්ෂ ශනාශවයි1 ශ් ක යකිතියට පිටින් යනවා ිරයන එක ිරයන් නයි මම point of Order එකක්ෂ මතුම කශ ථ1 නැ් න් , I do not use that opportunity for anything else; I have never done that, Sir. So, when we raise a point of Order, please allow it.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, come out with your point of Order.

ගු ෙහාචාර්ය) චරිත වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) சொித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) Yes, I will.

I am referring to Standing Order 31. ය් ප්‍ර ථනයක්ෂ අහනශකාට ගරු ඇමතිතුමමා ිරේවා, ශ් ප්‍ර ථනශයන් අපි ශේ පාලනය කරනවා ිරයලා1 ගරු කාානායකතුමමනි, අපි කරන්ශන් ශේ පාලනය තමයි1 ශ් පාකලිශ් න්තුමවම කරන්ශන් ශේ පාලනය තමයි1 ශේ පාලනයට පිට එකක්ෂ ශනාශවයි1 ඒ නිසා එතුමමාට එශහම ිරයන්න බදැහැ1 සථාාවර නිශයෝගවල තිශබදනවා, එශහම ිරයන්න බදැහැ ිරයලා1 ඒකයි අපි ිරයන්ශන්, ශ් සථාාවර නිශයෝග ිරයවන්න ිරයලා1

ගු නිෙල් පියතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු කාානායකතුමමනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබදතුමමාට අවසථාාව ු න්නා, ඔබදතුමමා ප්‍රශයෝජනය ග් ශ් නැහැ1

ගු වගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කාානායකතුමමනි, - ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශගවිුක ුඩමාරතුමරග මන්ත්‍රීතුමමාට ශමානවාද ිරයන්න තිශබදන්ශන්?

ගු වගවිඳු කුොරුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ගරු කාානායකතුමමනි, ගිය වර් මම ශ් ප්‍ර ථනය ශයාමු ක ාම ශමතුමමා මට ශපෞේගලිකවම අපහාස ක ා1 ශ් ප්‍ර ථනය අහුව එකට අදා නැහැ ශන්, මම වැාක්ෂ කරනවාද, මම නික් ඉන්නවාද, මම ශපා් ිරයව-ිරයවා ඉන්නවාද ිරයන එක1 ශ් යකාරයට අපි පාකලිශ් න්තුමශේදී ජනතාව ශවනුශවන් ප්‍ර ථනයක්ෂ ඇහුවාම ඇමතිවරුන් ශ් පාකලිශ් න්තුමශේ කාලය පාවිච්චි කරලා ශපෞේගලිකව අපහාස කරනවා න් ගරු කාානායකතුමමා ඒ ස් බදන්ධ්‍ශයන් පියවර ගන්න1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමාට ඔය ප්‍ර ථනය මත ඔය විධියට කාා කරන්න බදැහැ1 විෂ්‍යයට අදා ඇමතිතුමමා, කැමැති න් ප්‍ර ථනයට උ් තර ශදනවා, බදැරි න් බදැහැ ිරයනවා1

ශදවන වටය1

ගාල්ල, අුරරල කනිෂනඨ විදයාලය: මුල් සනථානවයන්

ඉව් කිරීෙ கொலி, அத்துரல கனிஷ்ட வித்தியொலயம்:

அமைப்பிடத்திலிருந்து அகற்றுதல் ATHURALA KANISHTA VIDYALAYA, GALLE: RELOCATION

3360/2023

1. ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ගු ජයන්ත සෙරවීර ෙහතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர

சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Jayantha Samaraweera) අධ්‍යාපන අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (0"

(අ" (i) ගා්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ , මාද් පාගම ප්‍රාශේශීය ශ්ක් ශකාට්ීාසශ , අතුමරල - උතුමර ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වසශ් සථාාපිත කර තිබූ අතුමරල කනිෂ්‍ථී විදයාලය එම සථාානශයන් ඉව් ිරීමමට බදලපාන ලද ශහථතුමව කවශකද;

625 626

පාකලිශ් න්තුමව

(ii) එම විදයාලය සථාාපිත ිරීමම සවහා අ් ප් කර ගන්නා ලද ඉාශ් මු් අයිතිකරුශ නම, පිඹුරුප් අරකය හා වි ාල් වය ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශකද;

(iii) එම විදයාලය සථාාපිත ිරීමම සවහා ාාවිත කර තිබූ භූමි ප්‍රමාණය ශකාපමණද;

(iv) විදයාලය සථාාපිත ිරීමම සවහා එම ඉාම අ් ප් කර ගන්නා ලද වකෂ්‍ය කවශකද; (v) ශ් වන විට ඉහත ඉාම අය් යයතනය කවශකද;

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ය" ශනාඑශසථ න් , ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கொலி ைொவட்டத்தின், ைொதம்பொகை பிரமதச தசயலொளொர் பிொிவுக்குட்பட்ட அத்துரல வடக்கு கிரொை அலுவலர் பிொிவில் அமைக்கப்பட்டிருந்த அத்துரல கனிஷ்ட வித்தியொலயத்மத அவ்விடத் திலிருந்து அகற்றுவதற்கு ஏதுவொக அமைந்த கொரணம் யொததன்பமதயும்;

(ii) மைற்படி வித்தியொலயத்மத அமைப்பதற்கொகக் மகயகப்படுத்தப்பட்ட கொணியின் முதல் உொிமை யொளொின் தபயர், நில அளமவப் படத்தின் இலக்கம் ைற்றும் பரப்பளவு என்பன தவவ் மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மைற்படி வித்தியொலயத்மத அமைப்பதற்கொகப் பயன்படுத்தப்பட்டிருந்த கொணியின் அளவு யொததன்பமதயும்;

(iv) மைற்படி வித்தியொலயத்மத அமைப்பதற்கொகக் குறித்த கொணிமய மகயகப்படுத்திய ஆண்டு யொததன்பமதயும்;

(v) இன்றளவில் மைற்படி கொணியின் உொிமைமயக் தகொண்டுள்ள நிறுவனம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House of - (i) the reason for removing Athurala Kanishta Vidyalaya, which had been established in Athurala North Grama Niladhari Division in Madampagama Divisional Secretary's Division of Galle District, from the said location; (ii) the name of the original owner, number of the plan and the extent of the land acquired to establish the school; (iii) the extent of land that had been used for establishing that school; (iv) the year in which the said land was acquired to establish that school; and (v) the institution which owns the said land by now?

(b) If not, why?

ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාානායකතුමමනි, එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර මම සභාගත* කරනවා1

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ" (i) 2004 වසශක ුකනාමි වයසනශයන් ශමම පාසල යපදාවට ලක්ෂ ීම හා මුහුු සීමාශේ සිට මීටක 022ක්ෂ ඇතුම ත පිහි ටා තිබීම1

(ii) ඉාශ් මු් අයිතිකරුශ නම - කළුශේව දීඝාවතී විශේතිලක1

රජයට අ් ප් කරගන්නා අවසථාාශේ හි මික් ිරයන්නා - අග් ශපාඩි ුඩමුු ද සි්වා1

පිඹුරුප් අරකය - මු1පි1 අ ගා .70

වි ාල් වය - ශහක්ෂශටයාර 210. .

(iii) එම විදයාලය සථාාපිත ිරීමම සවහා ාාවිත කර තිබූ භූමි ප්‍රමාණය ශහක්ෂශටයාර 2150.9 (ුකනාමියට ශපර පාසල තිබූ භූමිය"

(iv) විදයාලය සථාාපිත ිරීමම සවහා එම ඉාම අ් ප් කරගන්නා ලද වකෂ්‍ය - 0225 (0225128100 ිනන"

(v) රජශ ඉාමිර1 (අධ්‍යාපන අමාතයාර ය ශවත ්තක්ෂතිය ාාර දී ඇත1"

(ය" අදා ශනාශේ1

ෙහරගෙ අවේක්ෂා වරෝහල: ඖෂධා හිඟය ைஹரகை அமபக்ஷொ மவத்தியசொமல: ைருந்துப்

பற்றொக்குமற MAHARAGAMA APEKSHA HOSPITAL: SHORTAGE OF DRUGS

3425/2023

3. ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ගු ඉම්තිඥයාසන බාකීර් ොකාර්

ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு இம்தியொஸ்

பொக்கிர் ைொக்கொர் சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (0"

(අ" (i) මහරගම අශ ක්ෂෂ්‍ා ශරෝහශ් සායන සවහා දදනිකව පැමිශණන ශරෝීන් සවහා නියම කරනු ලබදන පිිබකා නා ක ෂෂ්‍ධ්‍ එම ශරෝහශ් ශනාමැතිීම ශහථතුමශවන් ඒවා ශරෝීන්ට නිුඩ් ශනාකරන බදව් ; (ii) ඉතා මිල අධික එම ෂෂ්‍ධ්‍ මිලට ගැනීමට යකථිකක ක්ෂතියක්ෂ ශනාමැති එම ශරෝීන්, පිිබකා ශරෝගය උ් සන්නීශමන් ීවවිතක්ෂෂ්‍යට ප් ීශ් ත් ් වයක්ෂ ඇති ී තිශබදන බදව් ; එතුමමා දන්ශන්ද? (ය" (i) මහරගම අශ ක්ෂෂ්‍ා ශරෝහශ් සායන සවහා දදනිකව පැමිශණන ශරෝීන් සරඛ්‍යාව ශකාපමණද; (ii) එම ශරෝහශ් ශ් වන විට හි ඟ ෂෂ්‍ධ්‍ වකග කවශකද; (iii) ෂෂ්‍ධ්‍ හි ඟය මඟ හරවා ශගන අතයව ය පිිබකා නා ක ෂෂ්‍ධ්‍ එම ශරෝහලට ලබදා දීම සවහා ක්‍රියා් මක කරනු ලබදන වැා පිිබශව කවශකද;

627 628

[ගරු බුේධික පතිරණ මහතා]

2024 ජනවාරි 00

(iv) එම වැා පිිබශව ක්‍රියා් මක කරනු ලබදන ිනන වකවානු කවශකද;

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ" ශනාඑශසථ න් , ඒ මන්ද?

சுகொதொர அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைஹரகை அமபக்ஷொ மவத்தியசொமலயின் சொய் சொமலக்கு (கிளினிக்) நொளொந்தம் வருமக தரு கின்ற மநொயொளிகளுக்கு நிர்ணயிக்கப் படுகின்ற புற்றுமநொய் ஒழிப்பு ைருந்துகள் மைற்படி மவத்தியசொமலயில் இல்லொமை கொரணைொக மநொயொளிகளுக்கு அமவ வழங்கப்படுவதில்மல என்பமதயும்;

(ii) ைிகவும் அதிகைொன விமலமயக்தகொண்ட மைற் படி ைருந்துகமளக் தகொள்வனவு தசய்வதற்குப் தபொருளொதொரப் பலம் இல்லொத இந் மநொயொ ளிகள், புற்றுமநொய் தீவிரைமடந்து உயிொிழக்கும் நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) ைஹரகை அமபக்ஷொ மவத்தியசொமலயில் சொய் சொமலக்கு நொளொந்தம் வருமக தருகின்ற மநொயொளிகளின் எண்ணிக்மக யொது என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி மவத்தியசொமலயில் தற்மபொது பற்றொக் குமறயொகவுள்ள ைருந்து வமககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) ைருந்துப் பற்றொக்குமறமயத் தவிர்த்துக் தகொண்டு, அத்தியொவசியைொன புற்றுமநொய் ஒழிப்பு ைருந்துகமள, மைற்படி மவத்தியசொமலக் குப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொக அமுல்படுத்தப் படும் மவமலத்திட்டம் யொது என்பமதயும்;

(iv) அவ்மவமலத்திட்டம் எப்மபொது அமுல்படுத்தப் படும் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health: (a) Is he aware -

(i) the fact that the anti-cancer drugs prescribed for the patients attending the clinics of the Maharagama Apeksha Hospital daily are not being issued to the patients due to the unavailability of those drugs in the hospital; and

(ii) the fact that those patients, who do not have the financial strength to buy those very expensive drugs, are dying due to the cancers turning bad?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of patients who visit the clinics of Maharagama Apeksha Hospital daily;

(ii) the types of drugs that are currently in short supply in that hospital;

(iii) the course of action to be implemented to overcome the shortage of drugs and provide the essential anti-cancer drugs to that hospital; and

(iv) the dates on which the above course of action will be implemented?

(c) If not, why? ගු වවදය) රවම්ෂන පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකතුමමනි, එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර මම සභාගත* කරනවා1

ඊට අදා ඇමුණු් ද මම සභාගත** කරනවා1 * සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ" (i) දදනිකව සායන සවහා පැමිශණන ශරෝීන්ට අව ය ෂෂ්‍ධ්‍ දවදය සැපයු් අර ශයන් ලැශබදන පරිින නිුඩ් කරනු ලබදයි1 එශමන්ම පරිතයාගශීලින්ශ දායක් වශයන් ද සමහර ෂෂ්‍ධ්‍ ශරෝහල ශවත ලැශබදන අතර ඒවාද ශරෝීන් ශවත ලැශබදන පරිින නිුඩ් කරනු ලැශේ1

(ii) යකථිකක අපහුකතා ශහථතුමශවන් ෂෂ්‍ධ්‍ මිලදී ගැනීමට ශනාහැිරව පිිබකා ශරෝගය උ් සන්න ී ීවවිත අවදානමකට ලක්ෂ වූ ශරෝීන් ශමශතක්ෂ වාකතා ී ශනාමැත1

(ය" (i) 800-850 අතර ප්‍රමාණයක්ෂ1

(ii) සියලුම හි ඟ සාමානය ෂෂ්‍ධ්‍ ලැයිසථතුමව ඇමුණුම 20** මඟින් දක්ෂවා ඇත1

සියලුම හි ඟ පිිබකා නා ක ෂෂ්‍ධ්‍ ලැයිසථතුමව ඇමුණුම 20** මඟින් දක්ෂවා ඇත1

හි ඟ පිිබකා නා ක නාමික ෂෂ්‍ධ්‍ ලැයිසථතුමව (ප්‍රමුඛ්‍තා ලැයිසථතුමවට අය් " ඇමුණුම 2.** මඟින් දක්ෂවා ඇත1

හි ඟ පිිබකා නා ක නාමික ෂෂ්‍ධ්‍ ලැයිසථතුමව (ප්‍රමුඛ්‍තා ශ්ඛ්‍නයට අය් ශනාවන" ඇමුණුම 24** මඟින් දක්ෂවා ඇත1

(iii) රශටහි පවතින මූලයමය අවහි රතාව සැලිර්ලට ශගන පිිබකා ශරෝග විශ ථෂ්‍ඥ සරගමශ උපශදසථ මත පිිබකා ශරෝග සවහා ඇසථතශ් න්තුම ෂෂ්‍ධ්‍ හා නාමික ෂෂ්‍ධ්‍ ලැයිසථතුමව සරශ ෝධ්‍නය කරන ලදී1

ඒ අනුව ඉන්ිනයානු ණය පහුකක් , ADB සහ AIIB මූලය පහුකක් ද ශයාදා ගනිමින් ශමම පිිබකා ෂෂ්‍ධ්‍ ශරෝීන්ට ශගන්ීමට අව ය පියවර ශගන ඇත1 තවද, රාජය ෂෂ්‍ධ්‍ නීතිගත සරසථාාව ද පිිබකා නා ක ෂෂ්‍ධ්‍ ශගන්ීම සවහා ප්‍රමුඛ්‍තාව ලබදා දී කටයුතුම කරමින් පවතී1

2022.08.13 ිනන සිට පරිතයාග ඒකකයක්ෂ යර් ා කර පව් වා ශගන යන අතර සතිපතා සකසථ කරනු ලබදන, හි ඟ ෂෂ්‍ධ්‍ ලැයිසථතුමවට අදා ව පරිතයාගශීලින්ශගන් ෂෂ්‍ධ්‍ පරිතයාග ාාර ගනු ලැශේ1

(iv) පිිබකා ෂෂ්‍ධ්‍ යනයනය ශ් වන විට් ක්‍රියා් මක වන අතර ඉිනරි මසක කාලය තුම දී ඉන්ිනයානු ණය පහුකක් යටශ් පිිබකා ෂෂ්‍ධ්‍ 52ක්ෂ ලැබීමට නියමිතව පවතී1

(ඇ" පැන ශනානී1

629 630

————————— ** ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාකලිශ් න්තුමව

කුුණෑගල දිසනික්කවේ රජවේ වරෝහල්වල කාර්ය

ෙණ්ඩලය: විසනතර குருநொகல் ைொவட்டத்திலுள்ள அரச மவத்தியசொமலகளின் பணியொட்தடொகுதி: விபரம்

STAFF OF GOVERNMENT HOSPITALS IN KURUNEGALA

DISTRICT: DETAILS

3515/2023

5. ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ගු අසකක නවර් න ෙහතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன

சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Asanka

Navarathna) ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (."

(අ" (i) ුඩරුණෑගල ිනසථත්‍රික්ෂකශ ඇති රජශ ශරෝහ් සරඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(ii) ඒවාශ න් කවශකද;

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ය" (i) ඉහත සවහන් එක්ෂ එක්ෂ ශරෝහශ් ශ් වන විට ශසථවය කරනු ලබදන ශසථවකයන් සරඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(ii) එම එක්ෂ එක්ෂ ශරෝහශ් දවදය, ශහද හා කනිෂ්‍ථී කාකය මණ්ාලශ තනතුමරුවල ශ් වන විට පවතින ුවර පා් සරඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(iii) වකෂ්‍ 0202-020. දක්ෂවා ඉහත සවහන් එක්ෂ එක්ෂ ශරෝහශ් විශේශීය හා ශේශීය නිවා් ලබදා ශගන ඇති දවදයවරුන්, ශහිනයන් සහ කනිෂ්‍ථී කාකය මණ්ාලශ ශසථවකයන් සරඛ්‍යාව ශකාපමණද;

(iv) ඉහත කාලය තුම විශ්‍රාම ගන්වා ඇති දවදයවරුන්, ශහිනයන් සහ කනිෂ්‍ථී කාකය මණ්ාලශ ශසථවකයන් සරඛ්‍යාව ශකාපමණද;

යන්න් එතුමමා ශවන් ශවන් ව ශයන් ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ" ශනාඑශසථ න් , ඒ මන්ද?

சுகொதொர அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) குருநொகல் ைொவட்டத்திலுள்ள அரச மவத்திய சொமலகளின் எண்ணிக்மக யொது;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவொரு மவத்திய சொமலயிலும் இன்றளவில் பணியொற்றுகின்ற ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக;

(ii) மைற்படி ஒவ்தவொரு மவத்தியசொமலயிலும் மவத்தியர்கள், தொதியர்கள் ைற்றும் கனிஷ்ட பணியொட்தடொகுதிக்கொன பதவிகளில் இன்ற ளவில் நிலவும் தவற்றிடங்களின் எண்ணிக்மக;

(iii) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2023ஆம் ஆண்டு வமர மைற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவொரு மவத்திய சொமலயிலும் தவளிநொட்டு ைற்றும் உள்நொட்டு விடுமுமறகமளப் தபற்றுக்தகொண்டுள்ள மவத்தி யர்கள், தொதியர்கள் ைற்றும் கனிஷ்ட பணியொட் தடொகுதி ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக;

(iv) மைற்படி கொலப்பகுதியில் ஓய்வுதபற்றுள்ள மவத்தியர்கள், தொதியர்கள் ைற்றும் கனிஷ்ட பணியொட்தடொகுதி ஊழியர்களின் எண்ணிக்மக;

தவவ்மவறொக யொததன்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House - (i) the number of government hospitals in Kurunegala District; and (ii) the names of aforesaid hospitals?

(b) Will he also inform this House, separately, of - (i) the number of employees currently working in each of the aforesaid hospitals; (ii) the current number of vacancies in positions of doctors, nurses and junior staff in each hospital; (iii) the number of doctors, nurses and junior staff employees who have taken leave to go abroad and locally applicable leave in each of the aforesaid hospitals from 2020 to 2023; and (iv) the number of doctors, nurses and junior staff employees who have retired during the aforesaid period?

(c) If not, why? ගු වවදය) රවම්ෂන පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரமைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කාානායකතුමමනි, එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර මම සභාගත* කරනවා1

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ" (i)

මීට අමතරව ුඩරුණෑගල ිනසථත්‍රික්ෂකශ ප්‍රාාමික දවදය ස් කාර ඒකක (PMCU) 56ක්ෂ ඇත1 (ii) ඇමුණුම 20** මඟින් දක්ෂවා ඇත1

(ය" (i) ඇමුණුම 20** මඟින් දක්ෂවා ඇත1

(ii) ඇමුණුම 2.** මඟින් දක්ෂවා ඇත1

ශරෝහ් වකගය සරඛ්‍යාව

ක ක්ෂෂ්‍ණ ශරෝහ් (TH) 2

මූලික ශරෝහ් (ඒ" (BHA) 1

මූලික ශරෝහ් (බී" (BHB) 3

ප්‍රාශේශීය ශරෝහ් (ඒ" (DHA) 8

ප්‍රාශේශීය ශරෝහ් (බී" (DHB) 12

ප්‍රාශේශීය ශරෝහ් (සී" (DHC) 20

එකතුමව 46

631 632

————————— ** ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2024 ජනවාරි 00

(iii)

(iv)

(ඇ" පැන ශනානඟී1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ථන අරක -.572/020.- (0", ගරු ලලි් එ්ලාවල මහතා1 ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කාානායකතුමමනි, ගරු ලලි් එ්ලාවල මන්ත්‍රීතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනය අහනවා1

ගු ප්‍රසන්න රණුරකග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කාානායකතුමමනි, අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාලන, සථවශේ කටයුතුම, ප ා් සාා හා ප ා් පාලන අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර ලබදා දීම සවහා සති ශදකක කාලයක්ෂ ඉ්ලා සිටිනවා1

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

විශේශීය නිවා් ශතාරතුමරු

අනු අරකය

තනතුමර 2020 වකෂ්‍ශ

සිට 020. වකෂ්‍ය දක්ෂවා

01 විශ ථෂ්‍ඥ දවදය නිලධ්‍ාරි

08

02 දවදය නිලධ්‍ාරි

74

03 ශහද නිලධ්‍ාරි 73

04 කනිෂ්‍ථී කාකයය මණ්ාලය

09

ශේශීය නිවා් ශතාරතුමරු

අනු අරකය තනතුමර 2020 වකෂ්‍ශ

සිට 020. වකෂ්‍ය දක්ෂවා

01 දවදය නිලධ්‍ාරි 01

02 ශහද නිලධ්‍ාරි 03

2020 වකෂ්‍ශ සිට 020. වකෂ්‍ය දක්ෂවා විශ්‍රාම ලබදා ඇති කාකයය මණ්ාල ශතාරතුමරු

අනු අරකය

තනතුමර වකෂ්‍ය

2020 2021 2022 2023 වකෂ්‍ශ සිට

ශ් දක්ෂවා

01 විශ ථෂ්‍ඥ දවදය නිලධ්‍ාරි

0 02 03 07

02 දවදය නිලධ්‍ාරි 18 09 06 06

03 ශහද නිලධ්‍ාරි 39 24 49 53

04 කනිෂ්‍ථී කාකයය මණ්ාලය

112 91 78 88

බෂ්ල්ල නගරවේ සි අුරු ොර්ගවල ක්‍රියා් ෙක

බසන වසනවා: නැවත ආරම්භ කිරීෙ பதுமள நகரத்திலிருந்து துமண வீதிகளில் இயக்கப்படும் பஸ் மசமவகள்: ைீள ஆரம்பித்தல் BUS SERVICES OPERATED ON BY-ROADS FROM BADULLA

TOWN: RESUMPTION

3645/2023

7. ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ගු වඩිවේල් සුවර්ෂන ෙහතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு வடிமவல் சுமரஷ்

சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Vadivel Suresh) ප්‍රවාහන හා මහාමාකග අමාතයතුමමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ථනය - (0"

(අ" (i) ශ්‍රී ලරකා ගමනාගමන මණ්ාලශ , බදු ්ල ඩිශපෝව මඟින් බදු ්ල නගරශ සිට ශදශමෝදර හරහා ශේවැ්හි න්න දක්ෂවා; මශාා්සිම-ුඩරුවිශගා්ල හරහා ශකාකාගල දක්ෂවා; ලුණුගල හරහා ප්ශ්ිරරුව දක්ෂවා; ශදශමෝදර හරහා ඕතුමඹ දක්ෂවා; ශරාකතැන්න දක්ෂවා සහ ශරාසට් දක්ෂවා ධ්‍ාවනය කරන ලද බදසථ රා ඇතුමළු ශවන් අතුමරු මාකග රැසක බදසථ රා ධ්‍ාවනය ිරීමම ශ් වන විට සිු ශනාකරන බදව් ;

(ii) ශ් ශහථතුමශවන් වතුම යශ්‍රිත ප්‍රශේ වල පාස් මුන් සහ විවිධ්‍ අව යතා සවහා බදු ්ල නගරයට පැමිශණන ජනතාව දැඩි අපහුකතාවට ප් ී ඇති බදව් ;

එතුමමා දන්ශන්ද?

(ය" (i) ඉහත සවහන් බදසථ රා ශසථවා නැවත ධ්‍ාවනය කරීම සවහා ගනු ලබදන පියවර කවශකද;

(ii) එම ශසථවා නැවත යර් ා කරනු ලබදන ිනන කවශකද;

යන්න එතුමමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ" ශනාඑශසථ න් , ඒ මන්ද?

மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகப் மபொக்குவரத்துச் சமபயின் பதுமள டிப்மபொவொல் பதுமள நகொிலிருந்து ததமைொதர ஊடொக மவதவல்ஹின்ன வமர; ைடுல்சீமை - குருவிதகொல்ல ஊடொக தகொக்கொகல வமர; லுணுகல ஊடொக பல்மலகிருவ வமர; ததமைொதர ஊடொக ஓதும்ப வமர; தரொக்கததன்ன வமர ைற்றும் தரொசட் வமர மசமவயில் ஈடுபடுத்தப் பட்டிருந்த பஸ் வண்டிகள் உட்பட ஏமனய துமண வீதிகள் பலவற்றில் பஸ் வண்டிகள் மசமவயில் ஈடுபடுத்தப்படுவது தற்மபொது நிறுத்தப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) இதன் கொரணைொகத் மதொட்டப்புறப் பிரமதசங் களில் பொடசொமல ைொணவர்கள் ைற்றும் பல்மவறு மதமவகளுக்கொக பதுமள நகருக்குச் தசல்லும் ைக்கள் பொொிய அதசௌகொியங்களுக்கு ஆளொகி யுள்ளனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

633 634

පාකලිශ් න්තුමව

(ஆ) (i) மைற்படி பஸ் மசமவகமள ைீண்டும் ஆரம்பிப் பதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மக யொது என்ப மதயும்;

(ii) அச்மசமவகமள ைீண்டும் ஆரம்பிக்கும் திகதி யொததன்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Is he aware that-

(i) the buses on a number of peripheral routes including Wewelhinna via Demodara; Kokagala via Madolsima-Kuruwigolla; Pallekiruwa via Lunugala; Othumba via Demodara; Rokathenna and Rosette from the Badulla Town operated by the Badulla Depot of the Sri Lanka Transport Board are not operational at present; and

(ii) school children in the estate areas and people visiting the Badulla Town for various purposes are severely inconvenienced owing to this?

(b) Will he inform this House-

(i) the steps that would be taken to resume the operation of the above-mentioned bus services; and

(ii) the dates on which such operations resume?

(c) If not, why? ගු ආචාර්ය) බන්ෂ්ල ගුණවර්ධාන ෙහතා ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොතය සහ ජනොධාය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කාානායකතුමමනි, එම ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර මම සභාගත* කරනවා1

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ" (i) සහ (ii) ඔේ1

(ය" (i) බදු ්ල නගරශ සිට ශදශමෝදර හරහා ශේවැ්හි න්න දක්ෂවා මාකගය

බදු ්ල ඩිශපෝව මඟින් ශමම මාකගශ බදසථ රායක්ෂ ධ්‍ාවනය කර ශනාමැති නමු් , බදණ්ාාරශවල ඩිශපෝව මඟින් බද්ලශකුමව සිට ශදශමෝදර හරහා ශේවැ්හි න්න දක්ෂවා බදසථ රායක්ෂ ධ්‍ාවනය කරන ලදී1 ශ් වන විට එම බදසථ රාශ අලු් වැඩියාවන් සවහා ශ්ලන්ඩ් සමාගමට ශයාමු කර ඇති අතර, අදා අලු් වැඩියාවන්ශගන් පුක නැවත අඛ්‍ණ්ාව ධ්‍ාවනයට ශයාමු ශකශක1

බදු ්ල නගරශ සිට මශාා්සිම-ුඩරුවිශගා්ල හරහා ශකාකාගල දක්ෂවා මාකගය බදු ්ල ඩිශපෝව මඟින් මශාා්සිම-ුඩරුවිශගා්ල, ශකාකාගල හරහා පිටමාරුව දක්ෂවා දදනිකව බදසථ රා තුමනක්ෂ ධ්‍ාවනයට ශයාදවා ඇත1

බදු ්ල නගරශ සිට ලුණුගල හරහා ප්ශ්ිරරුව දක්ෂවා මාකගය

ශමම මාකගශ බදසථ රායක්ෂ ධ්‍ාවනයට ශයාදවා ශනාමැති නමු් , බදු ්ල සිට ලුණුගල හරහා පීසථස දක්ෂවා බදු ්ල ඩිශපෝවට අය් බදසථ රායක්ෂ ධ්‍ාවනයට ශයාදවා ඇත1

බදු ්ල නගරශ සිට ශදශමෝදර හරහා ඕතුමඹ දක්ෂවා මාකගය

දැනට ශමම මාකගශ බදසථ රායක්ෂ ධ්‍ාවනයට ශයාදවා නැත1

බදු ්ල නගරශ සිට ශරාකතැන්න දක්ෂවා සහ ශරාසට් දක්ෂවා මාකගය

දැනට ශමම මාකගශ බදසථ රායක්ෂ ධ්‍ාවනය ශනාවන අතර ඉිනරිශ දී සC" කාණ්ාශ බදසථ රායක්ෂ ධ්‍ාවනය කරීමට පියවර ගනු ලැශේ1

(ii) අදා මාකගයන්හි ධ්‍ාවනයට ශයාදවා තිබී දැනට අලු් වැඩියා කරමින් පවතින බදසථ රාවල අලු් වැඩියාවන් නිම වූ පුක නැවත ධ්‍ාවනයට එක්ෂ ිරීමමට් , ශ්‍රී ලරගම සවහා ශගන්ීමට නියමිත නව බදසථ රා ධ්‍ාවනයට ශයදවූ පුක ඉහත මාකගවල ශසථවාවන්ට ශදයීමට් කටයුතුම ශකශක1

(ඇ" අදා ශනාශේ1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට, සථාාවර නිශයෝග 07(0" යටශ් ප්‍ර ථනය, ගරු අනුර ිනසානායක මැතිතුමමා1

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කාානායකතුමමනි, එම ප්‍ර ථනයට අමතරව මට point of Order එකක්ෂ නඟන්න තිශබදනවා1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ිරයන්න1 ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ඒක් ඉිනරිප් කරන්න් 1 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො ූලලාසනවයන් ඉව් වූවයන්, නිවයෝජය කථානායකුරො [ගු අජි් රාජපක්ෂ ෙහතා] ූලලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE]took the Chair.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, පාකලිශ් න්තුමශේ සථාාවර නිශයෝග 07(0" යටශ් ප්‍ර ථනය ඉිනරිප් ිරීමමට ශපර මම ීමති ප්‍ර ථනයක්ෂ මතුම කරනවා, අමාතයතුමමන්ලාශගන් පැහැිනලි කර ගැනීමකට1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම අද පාකලිශ් න්තුමවට ඉිනරිප් කර

635 636

[ගරු බුේධික පතිරණ මහතා]

2024 ජනවාරි 00

තිශබදනවා, පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ1 ශබදාශහෝ ශවලාවට ශමතැන මූලය විනය පිිබබදවව, යකථිකක අකබුදය පිිබබදවව ශබදාශහෝ ශේව් කාා කරනවා ශන්1 දැන් අපි බදලමුශකෝ මූලය විනය ගැන 1 [බදාධ්‍ා ිරීමමක්ෂ] නැහැ, ශ් සතිශ ඉිනරිප් කරුව එක1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඒ අනුව මම ඉසථශස්ලාම ශ් ගැන දැනගන්න කැමැතියි1 මිලියන 0,.22ක්ෂ, ඒ ිරයන්ශන් ලක්ෂෂ්‍ 0.,222ක්ෂ ශවන් කර තිශබදනවා, රාජය වයාපාර ශදපාකතශ් න්තුමවට1 ඒ ශමාකටද? ශ්‍රී ලරකා ශටලිශකා් යයතනය ප්‍රතිවයුහගත ිරීමම සවහා පහුකක් සැලසීම ශවනුශවන්1 ඒ ිරයන්ශන් ශ්‍රී ලරකා ශටලිශකා් යයතනය ප්‍රතිවයුහගත ිරීමමට අව ය වන අදා පියවර ගැනී් ශවනුශවන් රුපිය් මිලියන 0,.22ක්ෂ ශවන් කරලා අතිශකක ප්‍රතිපාදන ලබදා දීලා තිශබදනවා 1 ශ් රුපිය් මිලියන 0,.22 වියද් වුශණ් ශකාශහාමද ිරයලා ශ් පාකලිශ් න්තුමවට ශතාරතුමරු ඉිනරිප් කරන්න1

ශමාකද, ශටලිශකා් යයතනය විිරණීශ් කටයු් තට රුපිය් බිලියන 01.ක්ෂ වැය කරනවා න් එතැන මූලය විනයක්ෂ තිශබදනවාද? ඊ ඟට, මම ඔබදතුමමාශ අවධ්‍ානය ශයාමු කරවනවා, එම පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමශේම ජනාධිපතිවරයාශ අතිශකක වියද් වලට රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 0,222ක්ෂ - රුපිය් මිලියන 022ක්ෂ- ශවන් කර තිබීම ස් බදන්ධ්‍ශයන්1 ශමාකක්ෂද ඒ අව යතාව? විශේ සර්ාර, ඉන්ධ්‍න හා වාහන නා් තුමවලට අදා ප්‍රතිපාදන හි ඟය පියීම සවහා1 අපි කවුරු් දන්නවා, පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ ිරයන්ශන් අය වැය ශ්ඛ්‍නශයන් ඉිනරිප් කර තිශබදන මුද්වලට පරිබදාහි රව මුද් ශවන් කර ගැනීම ිරයලා1 ජනාධිපතිවරයාශ විශේ සර්ාර ශවනුශවන්, වාහන ශවනුශවන්, වාහන නා් තුම ිරීමම ශවනුශවන් අය වැය ශ්ඛ්‍නශයන් වි ාල මුද් ප්‍රමාණයක්ෂ ශවන් කරනවා1 අපි හැමදාම ශ් පාකලිශ් න්තුමශේදී ිරේවා, ජනාධිපතිවරයාශ ශ් වැය ශීකෂ්‍ය රටට බදරක්ෂ බදව1 හැබදැයි, දැන් ශමාකක්ෂද කරලා තිශබදන්ශන්? තව් රුපිය් මිලියන 022ක්ෂ -රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 0,222ක්ෂ- ශවන් කරලා තිශබදනවා, ජනාධිපතිවරයාශ අති ශකක වියද් ව ශයන්1 දැන් මූලය විනය ගැන ශන් කාා කරන්ශන්1 ප මුශවන්ම ජනාධිපතිවරයා මූලය විනය රිරන්න ඕනෑ1 අය වැය ශ්ඛ්‍නශයන් ශවන්කර තිශබදන මුද්, එතුමමාශ විශේ සර්ාරවලටයි, වාහනවලටයි ප්‍රමාණව් නැහැ ිරයලා අතිශකක වියද් හැටියට තව් රුපිය් මිලියන 022ක්ෂ ශවන් කරනවා න් ජනාධිපතිවරයා රිරන මූලය විනය ශමාකක්ෂද?

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මම දන්නා පරිින එතුමමා එරගලන්තයට හතර වතාවක්ෂ, ජපානයට ශදවතාවක්ෂ ගිහි ්ලා තිශබදනවා1 මම හි තන විධියට, ලරකාශේ දීකඝතම සර්ාරය සවහා එතුමමා දැන් පිට් ශවනවා1 ඒක දවසථ 00ක, 0.ක සර්ාරයක්ෂ1 මාස 04ක්ෂ තුම එතුමමා සර්ාර 04ක්ෂ ගිහි ්ලා තිශබදනවා1 ශ් රශට් හි ටුව ජනාධිපතිවරු ඒ විධියට සර්ාරවලට ගිහි ්ලා තිශබදනවාද ිරයලා මම දැනගන්න කැමැතියි1 එක්ෂශකෝ, කාශ හරි ම ශගදරක යනවා1 එශහම නැ් න් , කාශ හරි මුව් උ් සවයකට යනවා1 එශහම් නැ් න් , ශලෝක නායකශයෝ එන්ශන් නැති පරිසර සමුළුවලට යනවා; ශලෝක නායකශයෝ කවුරුව් එන්ශන් නැති සමුළුවලට ගිහි ්ලා කාා කරනවා1 ශමාකක්ෂද ශ් ශවලා තිශබදන්ශන්? ඊට පසථශසථ පාකලිශ් න්තුමවට ඇවි්ලා එතුමමාශ විශේ සර්ාර සවහා රුපිය් මිලියන 022ක්ෂ ඉ්ලනවා1 දැන් තමුන්නාන්ශසථලා මූලය විනය ගැන කාා කරනවා ශන්1 ශමාකක්ෂ හරි යධ්‍ාරයක්ෂ ශදනශකාට් තමුන්නාන්ශසථලා ඒ ගැන කාා කරනවා1 පාස් දරුවන්ට යහාර ශේල ලබදා දීමට අව ය මුද් ටික තවම ු න්ශන් නැති බදව ඔබදතුමමා දන්නවා, ගරු ුකසි් ශේමජයන්ත ඇමතිතුමමනි1 ඔබදතුමමා එදා ිරේවා, ශකාටසක්ෂ ශදනවා ිරයලා1 නමු් , ඉතුමරු ශකාටස තවම ලැබිලා නැහැ1 පාස් නිල ඇුක් වලට අදා මුද් ලැබිලා නැහැ1 හැබදැයි, ජනාධිපතිවරයාශ

අතිශකක වියද් වලට රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 0,222ක්ෂ ශවන් කරනවා1 ප්‍ර ථන පත්‍ර බදලන - paper marking කරන - ුණරුවරුන්ට ශසාච්්් මුදලක්ෂ ලැශබදන්ශන් ිරයලා ඔබදතුමමා දන්නවා, ගරු ුකසි් ශේමජයන්ත ඇමතිතුමමනි1 ඔවුන් ගමන් වියද් දරාශගන ප්‍ර ථන පත්‍ර බදලන්න යනවා1 හැබදැයි, ඒ ුණරුවරුන්ට ඒ දීමනාව ලබදා දීලා නැහැ1 ඒ දීමනාවට් ක පාු වක්ෂ ශයෝජනා ශවමින් තිශබදනවා1 හැබදැයි, ජනාධිපතිවරයාට අය වැය ශ්ඛ්‍නශයන් ශවන් කරන ලද මුදලට අමතරව තව් මුද් ශවන් කර ගන්නවා1

අය වැය ශ්ඛ්‍නශයන් ජනාධිපතිවරයාශ ප්‍රතිපාදන වියද් වලට ශපාඩි මුදලක්ෂ ශවන් කරන්ශන් නැහැ1 ඕනෑ තර් අය වැය ශ්ඛ්‍න අරශගන ඒ ගැන ශසායා බදලන්න1 අපි ශ් පාකලිශ් න්තුමශේදී හැමදාම ිරේවා, ජනාධිපතිවරයා ශවනුශවන් ශවන් කරන වැය ශීකෂ්‍ය රටට බදරක්ෂ ිරයලා1 එශහම වි ාල මුදලක්ෂ ශවන් කර තිබියදී් ඊට අතිශකකව මුද් ඉ්ලනවා1 ඒ, ශමාකටද? අතිශකකව මුද් ඉ්ලන්ශන් ශවන ශමාකකටව් ශනාශවයි, විශේ සර්ාරවලට, ඉන්ධ්‍නවලට සහ වාහන නා් තුමවලට1 රුපිය් දසලක්ෂෂ්‍ 022ක්ෂ1 ශමාකක්ෂද ශ් කරන්ශන්? ශ් වා නා් තුම කරන්න ඕනෑ, අශ රශට් මහජනයාශ ධ්‍නශයන්1 ඒ ගැන එතුමමා හි තන්න් ඕනෑ; ශ් පාකලිශ් න්තුමව හි තන්න් ඕනෑ1

රට තිශබදන්ශන් අගාධ්‍යක ලු1 රට තිශබදන්ශන් කාා වැටිලා1 හා් ටිකට VAT ගහනවා; ිරරි ීු රුවට VAT ගහනවා; ඩීස් ටිකට VAT ගහනවා; ඒ විතරක්ෂද? පාස් උපකරණවලට VAT ගහනවා; පාස් ශපා් වලට VAT ගහනවා; ශසෞඛ්‍ය උපකරණවලට VAT ගහනවා1 එශහම බදු අය කරලා එකතුම කර ගන්න ධ්‍නය ජනාධිපතිවරයා රට සවාරි යන්න වියද් කරනවා1 සාධ්‍ාරණව යදාය් උපයන වයාපාරිකයන් බදු ශගවන්න සූදාන් 1 හැබදැයි, ඔවුන් ලබදා ශදන බදු මුද්වලට ශමාකක්ෂද සිු ී තිශබදන්ශන්? ජනාධිපතිවරයා ජනාධිපති ශ්ක් කාකයාලශ ඉවලා පාකලිශ් න්තුමවට එනශකාට ambulance එකක්ෂ පිුමපසින් එනවා1 ශලඩ්්ද? හි ටුව ජනාධිපති මහි න්ද රාජපක්ෂෂ්‍, විශේරාශ් ඉවලා පාකලිශ් න්තුමවට එනශකාට පිුමපසින් ambulance එකක්ෂ එනවා1 ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමමනි, ඔබදතුමමා දන්නවා සමහර ඉසථපිරිතාලවලට ambulance නැති බදව1 හැබදැයි, ජනාධිපතිවරයා පිුමපසින් ambulance එක එනවා1 ජනාධිපති ශ්ක් කාකයාලශ ඉවලා පාකලිශ් න්තුමව ඟට තිශබදන්ශන්, ිරශලෝමීටර 05යි1 ශලා කවන්ද ශ් වා? ජනාධිපති ශ්ක් කාකයාලශ ඉවලා පාකලිශ් න්තුමවට එනශකාට ambulance එකක්ෂ පිුමපසින් එනවා1 හි ටුව ජනාධිපති මහි න්ද රාජපක්ෂෂ්‍ විශේරාශ් ඉවන් පාකලිශ් න්තුමවට එනශකාට ambulance එකක්ෂ පිුමපසින් එනවා1 ඒ වැය ශවන්ශන් මහ ජනයාශ ධ්‍නය1 ශ් වා දිරනවා, පාශක යන වයාපාරිකයන්1 තමන් බදු ශගවනවා1 එශලස ශගවන බදු මුද්වලින් ශමානවාද කරන්ශන්? නායකයන් පිුමපසින් ambulance යනවා1 ශමාකක්ෂද ශ් කරන්ශන්? ශ් විකාරය දැන්ව් නතර කරන්ශන් නැේද? තමුන්නාන්ශසථලා ජනතාවට වි ාල බදු බදරක්ෂ පටවනවා1 හැබදැයි, පාශක යන මනුසථසයා දිරනවා, ශගවුව බදු මුද්වලට ශමාකක්ෂද ශවන්ශන් ිරයලා1

තමුන්නාන්ශසථලාශ ශ් මූලය විනය පිිබබදව කාා, යකථිකකය කාා වැීම නිසා ජනතාවට බදර පටවන්න ඕනෑය ිරයන කාා, අසතයයි1 තමුන්නාන්ශසථලාශ ුකඛ්‍ විහරණය ශවනුශවන් තමයි මහ ජනයාශ ධ්‍නය වියද් කරන්ශන්1 මම දැනගන්න කැමැතියි, නාම් රාජපක්ෂෂ්‍ ශකාශහාමද යණ්්ශේ නිල නිවසක ඉන්ශන් ිරයලා1 ුවතා් යණ්්ශේ නිල නිවසක; තා් තා් යණ්්ශේ නිල නිවසක; බදා ප් යණ්්ශේ නිල නිවසක; ශපාඩි බදා ප් යණ්්ශේ නිල නිවසක; මහ පා් යණ්්ශේ නිල නිවසක1 ලේජා ශවන්න ඕනෑ1 මැදමුලශන් වලේ තිශබදනවා ිරයනවා1 හැබදැයි, ීවව් ශවන්ශන් ුවතා් යණ්්ශේ නිල නිවසක1 ශකාශහාමද ුවතාට - නාම් රාජපක්ෂෂ්‍ට - යණ්්ශේ නිල නිවසක්ෂ

637 638

පාකලිශ් න්තුමව

ශදන්ශන්? එශහම ශකාශහාමද ශදන්ශන්? පාකලිශ් න්තුමශේදී නැඟිටලා ඒ ගැන ිරයන්න1 තා් තා් යණ්්ශේ නිල නිවසක; බදා ප් යණ්්ශේ නිල නිවසක; මහ පා් යණ්්ශේ නිල නිවසක1 ලේජා නැේද? ිරයන්ශන්, වලේවලින් පැවත එන්ශනෝ ිරයලා1 ශ් තිශබදන්ශන් මහ ජනයාශ විශරෝධ්‍ය1 ඕනෑ ශකශනක්ෂ පිිබගන්නවා, යණ්්වට සාධ්‍ාරණ බදේදක්ෂ ශගවන්න ඕනෑ ිරයලා1 හැබදැයි, එශහම ශගවන බදු මුද්වලට ශමාකක්ෂද ශවන්ශන්? මම දන්ශන් නැහැ, පාටි දැ් ශ් නැශේද ිරයලා1 දැන් ිරයනවා, නිීමක්ෂෂ්‍ණ ්ාරිකාවක්ෂ ගියා ිරයලා1 නිීමක්ෂෂ්‍ණ ්ාරිකා යනවා, ඇවිිනන්න වලරුණ නැතුමව1

ගු තිතිඥා ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) රෑට! ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔේ, රෑට1 අපි දන්නවා, රෑට යන නිීමක්ෂෂ්‍ණ ්ාරිකා ශමානවාද ිරයන්න1 ඇසථ ශපශනන්ශන් නැහැ1 මීටක 02ක්ෂ ු රකට විතරයි ඇසථ ශපශනන්ශන්1 හැබදැයි, නිීමක්ෂෂ්‍ණ ්ාරිකා යනවා රෑට1 ශමාන අසතයද ශ් ? රට වි ාල අකබුදයකට ප් ශවලා තිශබදන ශවලාවක මහ ජනතාවට වි ාල බදු බදරක්ෂ පටවලා තිශබදනවා1 ඒ වාශ ම පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමව පිිබබදවව පාකලිශ් න්තුමවට පැහැිනලි ිරීමමක්ෂ කරන්න1 එතුමමාශ සර්ාරවලට, වාහන නා් තුමවට ශකාච්්ර මුදලක්ෂ අය වැය ශ්ඛ්‍නශයන් ශවන් ක ාද, අතිශකකව රුපිය් මිලියන 022ක්ෂ ඉ්ලන්ශන් ඇයි, ශමානවාද එහි ඇතුම ් වියද් ිරයලා පාකලිශ් න්තුමවට ිරයන්න1 ශටලිශකා් යයතනය ශපෞේගලීකරණය ිරීමම සවහා රුපිය් මිලියන 0,.22ක පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ ඉ්ලන්ශන් ඇයි? ශටලිශකා් යයතනය ශපෞේගලීකරණය ිරීමම සවහා රුපිය් මිලියන 0,.22ක්ෂ වැය ශවන්ශන් ශකාශහාමද ිරයලා පාකලිශ් න්තුමවට ිරයන්න1 ශමාකද, පාකලිශ් න්තුමවට තමයි මුද් බදලය තිශබදන්ශන්1 ඒ පිිබබදවව පාකලිශ් න්තුමවට ිරයයි ිරයලා මම බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, සථාාවර නිශයෝග 07 (0" යටශ් ම ශ ප්‍ර ථනය දැන් අහනවා1 බදලමු1 ශ් කට ලැශබදන උ් තරය ශමාකක්ෂද ිරයලා1

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙධායෙ කඳුකරවේ අවදානම් සනථානයන්හි ීවව් වන

ජනතාව මුහුණ වදන ගැ හ ைத்திய ைமலநொட்டில் அபொயைிக்க இடங்களில்

வொழும் ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிரச்சிமனகள் ISSUES FACED BY PEOPLE LIVING IN VULNERABLE AREAS

OF CENTRAL HILLS ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, සථාාවර නිශයෝග 07(0" යටශ් මා පහත සවහන් ප්‍ර ථනය ඉිනරිප් කරනවා1

අවිධිම් නිවාස සැලුක් හා අවිධිම් සරවකධ්‍න වයාපිති ශහථතුමශවන් අද වනවිට කුකකරශ නායයෑ් ත් ් වය ඉතිහාසශ කවරදාට් වාා උග්‍ර වන සථවාාවයක්ෂ ශපන්නු් කරමින් තිශබදනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන් අද වනවිට බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ නායයෑ් ශහථතුමශවන් දහසථ ගණනක්ෂ යපදාවට ප් ව සිටිනවා1 සමහර පවු් තම ඥාති හි තවතුමන්ශ ශගව්වල තාවකාලිකව රැඳී සිටින අතර, තව් පවු් සිය ගණනාවක්ෂ අවතැන් කවවුරුවල රැඳී සිටිනවා1 ශ් නායයෑ් ප්‍ර ථනය මධ්‍යම කුකකරශ වි ාල ප්‍ර ථනයක්ෂ බදවට ප් ී තිශබදනවා1

හුවතශ් යසනශ මීරියබදැේශේ නායයෑමක්ෂ සක්‍රිය ීම් සමඟ එම ප්‍රශේ ශයන් ඉව් ක පවු් 0.4ක ුවේගලයන් 49 ක්ෂ ශකාසථලන්ද ශ් කකමාන්ත ාලාවක මාස .ක කාලයක්ෂ තිසථශසථ රවවා සිටිනවා1 මීරියබදැේශේ නායයෑම සක්‍රිය වනවා් එක්ෂකම ඒශගා්ලන් එතැන රවවා සිටිනවා1 හුවතශ් මහකන්ද ප්‍රශේ ශ නායයෑමක්ෂ සක්‍රිය ීම් සමඟ පූනාගල ශ් කකමාන්ත ාලාශවහි පවු් 08ක ුවේගලයන් 82ක්ෂ මාස .කට යසන්න කාලයක්ෂ තිසථශසථ -ශ් වනවිට් - රවවා සිටිනවා1 ශකාසථලන්ද, දශේතැන්න ප්‍රශේ ශ නායයෑම් සමඟ දශේතැන්න දලු ිරරන මධ්‍යසථාානය අනාා කවවුරක්ෂ බදවට ප් ශකාට පවු් 00ක ුවේගලයන් 4 ක්ෂ ඔක්ෂශතෝබදක මාසශ 05 වන ිනන සිට ශ් දක්ෂවා රවවා සිටිනවා1 හ්ු ් මු්ල, කබදරගල ප්‍රශේ ශ නායයෑම් සමඟ පූනාගල පැරණි ශ් කකමාන්ත ාලාව අනාා කවවුරක්ෂ කර, පවු් 70ක ුවේගලයන් 040ක්ෂ පුකගිය වසශක මාකතුම මාසශ 9 වැනි ිනන සිට ශ් දක්ෂවා මාස 02කට අධික කාලයක්ෂ -දැන් මාස 00ක්ෂ විතර ගත ශවනවා- රවවා තබදා තිශබදනවා1 හුවතශ් ග්කන්ද ප්‍රශේ ශ නායයෑමක්ෂ සමඟ පවු් 07කට අය් ුවේගලයන් 80ක්ෂ කැ්බදන් ශදම විදයාලශ රවවා, මාස 0කට අධික කාලයක්ෂ තිසථශසථ අවතැන් කවවුරක්ෂ පව් වාශගන යමින් තිශබදනවා1 හුවතශ් ලැශනෝක ශදම විදයාලශ පවු් .4ක ුවේගලයන් 004ක්ෂ ශනාවැ් බදක 02 වන ිනන සිට රවවා ගනිමින් ශ් දක්ෂවා අවතැන් කවවුරක්ෂ පව් වාශගන යමින් තිශබදනවා1

මධ්‍යම කුකකරශ සථාාන ගණනාවක නායයෑ් සක්‍රිය බදවට ප් ී තිශබදනවා1 ඒ ශහථතුමශකාටශගන අද ශවනශකාට පවු් ගණනාවක්ෂ අවතැන් කවවුරුවල ීවව් වන ත් ් වයක්ෂ ඇති ී තිශබදනවා1 බදණ්ාාරශවල, ඇ්ල කරවශගා්ල ප්‍රශේ ශ නායයෑමක්ෂ ශහථතුමශවන් පවු් 02ක්ෂ ඉව් කරනු ලැබද ඇති අතර, කරවශගා්ල විහාරසථාානශ අවතැන් කවවුරක්ෂ පව් වාශගන යමින් තිශබදනවා1 පසථසර, කනවැරැ්ල, අරක ., ශදම විදයාලශ පවු් 7ක ුවේගලයන් 094ක්ෂ රවවා ගනිමින්ද, පසථසර ශතාලශබදාව් ත ජයන්ති විු හශ් පවු් 02කට අය් ුවේගලයන් 09ක්ෂ රවවා ගනිමින්ද කවවුරු පව් වාශගන යමින් තිශබදනවා1 ග්උ්ල ශදම විදයාලශ පවු් 50කට අය් ුවේගලයන් 05 ක්ෂ රවවා ගනිමින් කවවුරක්ෂ පව් වාශගන යමින් තිශබදනවා1 ලුණුගල, ඌවකැශ් ශදම විදයාලශ පවු් 07ක ුවේගලයන් 75ක්ෂ රවවා ගනිමින් අවතැන් කවවුරක්ෂ පව් වාශගන යමින් තිශබදනවා1 එශසථම ලුණුගල, ම්ව් ත වි ශන්ෂ්‍ථවරා ශදම විු හශ් පවු් 004කට අය් ුවේගලයන් .87ක්ෂ රවවා ගනිමින් අවතැන් කවවුරක්ෂ පව් වාශගන යමින් තිශබදනවා1

හ්ු ් මු්ශ් කැලිපානාවල සිු වූ නායයෑමක්ෂ ශහථතුමශවන් පවු් 82ක ජනතාවක්ෂ අවතැන් ී සිටින අතර, ඔවුන් ගශ් පිට්ටනිශ තාවකාලික ම්වක්ෂ සකසාශගන අවතැන් කවවුරක්ෂ පව් වාශගන යමින් සිටිනවා1 ශ් වන විට කවවුරුගත මුළු පවු් රමාණය 578ක්ෂ ඉක්ෂමවන අතර ුවේගලයන් 1,913ක්ෂ ඒවාශ මාස ගණන් රැඳී සිටිනවා1 ුඩාා අත දරුවන්, පාස් යන දරුවන්, විවිධ්‍ ශලා ශරෝගවලට ශගාු රු වූ පිරිසථ ශමම කවවුරුවල රැඳී සිටින්ශන් ු ෂ්‍ථකර ත් ් වයන් යටශ් යි1

639 640

[ගරු අනුර ිනසානායක මහතා]

2024 ජනවාරි 00

ජනතාවශ දැඩි විමසිලිම් බදව් , නිලධ්‍ාරින්ශ තිබූ කඩින් මැිනහ් ීම් ශහථතුමශවන් ශමවර ීවවිත හානි ඉතා අවම ී තිබීම සතුමටට කරුණක්ෂ1 ඒ ිරයන්ශන්, ජනතාව් ය් අවධ්‍ානයිරන් හි ටුව නිසා ීවවිත හානි ශගාාක්ෂ සිු වුශණ් නැහැ1 ඒ ගැන අපි ඒ නිලධ්‍ාරින්ට් සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 එශසථ වුව් , ශමම ත් ් වයන් පාලනය ිරීමමට හා කඩිනමින් සහන සැලසීමට රජශ මැිනහ් ී් ප්‍රමාණව් ශනාීම කනගාුමදායක ත් ් වයක්ෂ වනවා1

ඒ ිරයන්ශන්, විශේරාශ් ඉවන් පාකලිශ් න්තුමවට එේදී පිුමපසථශසන් ambulance එකක්ෂ අරශගන යවාට, ශ් අවතැන් ී කවවුරුවල ඉන්න ජනතාවට අව ය සහන සලසන්ශන් නැහැ1

වසර ගණනාවකට ශපර නායයෑ් වලට ශගාු රු වූ ජනතාවශගන් සැලිරය යුතුම පිරිසකට පක්සථ 02ක ඉා් කැබදැ්ලක්ෂව් දීමට රජය අශපාශහාස් ී තිශබදන නමු් , තම හි තවතුමන්ට හා බදහුජාතික සමාග් වලට ඒ ප්‍රශේ වල ඉා් අක්ෂකර දහසථ ගණනින් ලබදා ශදමින් තිශබදනවා. රජශ තීරණය පරිින නායයෑමක්ෂ ශහථතුමශවන් ඉාම හා නිවාසය ස් පූකණශයන්ම විනා වූ පවුලකට නිවස සාදා ගැනීමට ලබදා ශදන වන්ින මුදල රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 00ක්ෂ ශවනවා1 ඉා් ශකාටසක්ෂ මිලදී ගැනීම සවහා ලබදා ශදන්ශන් රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 4ක මුදලක්ෂ පමණයි1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ලක්ෂෂ්‍ 4කට පක්සථ එකක්ෂ ගන්න ුවළුවන් ශවයි1 ලක්ෂෂ්‍ 00කට අ් තිවාරම විතරක්ෂ දමා ගන්න ුවළුවන් ශවයි1 එච්්රයි ශදන්ශන්1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අක්ෂකරයක්ෂ තිබුණ් ශ් ක තමයි ලැබීම1 අක්ෂකර ාාගයක ඉාමක්ෂ තිබුණ් , ශකාච්්ර වි ාල ශගයක්ෂ තිබුණ් නිවසක්ෂ හදන්න ලක්ෂෂ්‍ 00ක්ෂ ශදනවා, ඉාමක්ෂ ගන්න ලක්ෂෂ්‍ 4ක මුදලක්ෂ ශදනවා1 ඒක ිරසිශසථ් ම ප්‍රමාණව් නැහැ1 වකතමානශ රශට් පවතින මිල ගණන් අනුව නිවසක නාන කාමරයක්ෂ, වැසිිරිබයක්ෂ තනා ගැනීමටව් ශමම මුදල ප්‍රමාණව් ශනාවන බදව කාට් රහසක්ෂ ශනාශවයි1

ශගෝලීය ව ශයන් බදලපාන ශේ ුණණික විපකයාස තනිව අපට පාලනය ක ශනාහැිර වුව් අවිධිම් සැලුක් , අවිධිම් සරවකධ්‍න වයාපිති රජයකට පාලනය ක හැිර විය යුතුමව තිශබදනවා1 අශ රටට නිවැරින භූමි පරිහරණ සැලැසථමක්ෂ, නිවැරින ඉිනිරීම් සැලැසථමක්ෂ, නිවැරින සරවකධ්‍න සැලැසථමක්ෂ ශනාමැතිකශ් ප්‍රතිවිපාක ශබදාශහෝ පැතිවලින් ශපන්නු් කර තිශබදන ශමාශහාතක අවතැන් වූවන් කවවුරුවල ිනුණ කාලයක්ෂ රවවා තැබීම යුක්ෂති සහගත ශනාශේ1

මධ්‍යම කුකකරශ දැඩි නායයෑ් අවදානමක්ෂ තිශබදන පාස්, යගමික සථාාන ඇතුමළු රාජය හා ශපෞේගලික ශගාානැඟිලි දහසථ ගණනක්ෂ තිශබදනවා1 ශ් පිිබබදව විධිම් අධ්‍යයනයක්ෂ සිු ශකාට විධිම් ක්‍රියා මාකගයක්ෂ ඉිනරිශ දී ශනාගතශහා් සිු වන යපදාව හා විනා ය ුකළු පුම ශනාවනු ඇතැයි අපි කවුරු් ශ් රු් ගන්න ඕනෑ1 යපදාශවන් පීාාවට ප් වූ ජනතාවට නිසි සහන සලසා ශදන ශලසට් ඉ්ලා සිටිනවා1 යපදා ත් ් වයන් වැ ැක්ෂීම සවහා සැලුක් සහගතව කටයුතුම කරන ශලසට් යණ්්ශේ ගරු අමාතයවරුන්ශගන් අපි ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා1

ශ් ත් ් වය තුම පැන නඟින පහත ගැටලුවලට ගරු ඇමතිතුමමා පිිබතුමරු ලබදා ශදනු ඇතැයි මා බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1

01. කුකකරශ අවදාන් ත් ් වයන් පාලනය ිරීමමට හා

ජනතාව යරක්ෂෂ්‍ා ිරීමමට ශගන ඇති කඩින් පියවර කවශකද?

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් නායයෑම දැන් එන්න එන්නම ශීඝ්‍රව පැතිශරමින් යනවා1

ඔබදතුමමා දිරන්න ඇති - මම දැක්ෂකා, පාරව් ිරහි පයක්ෂ වැහි ලා තිබුණා, පසථ කුක කාා වැශටමින් තිශබදනවා, ශගව් නාය යාමට ාාජන ශවමින් තිශබදනවා, ජනතාව අවතැන් කවවුරුවල ීවව් ශවමින් සිටිනවා1 එන්න එන්නම ශ් ත් ් වය වකධ්‍නය ශවමින් තිශබදනවා1 ඒ නිසා ශ් කට නිසි වැා පිිබශව ක්ෂ දැන්ම යර් ා කශ ථ නැ් න් අපි වි ාල අකබුදයකට මුහුණ ශදනවා1

02. අවතැන් ී කවවුරුගතව සිටින ජනතාවට ප්‍රමාණව් සහන සැප උමක්ෂ සිු ව තිශේද?

මා දන්නා පරිින ඒ ජනතාවට ප්‍රමාණව් පහුකක් ලැශබදන්ශන් නැහැ1

03. අවතැන් වූ ජනතාවට යරක්ෂිත ඉා් ලබදා දීම සවහා වන සූදානම කවශකද?

ශමාකද, ඔවුන්ව ඒ නාය ගිය ප්‍රශේ වල යිබ පිනරචි ිරීමම ුකු ුක නැහැ1 ඒ නිසා ඔවුන්ට විධිම් ඉාමක්ෂ ලබදා දීම සවහා කටයුතුම කරනවාද?

04. විනා නිවාස ශවනුශවන් ප්‍රමාණව් වන්ින මුද් ලැශබදන බදවට සහතික වන්ශන්ද?

අ්ම තරමින් ඒ නිවාස ය් ප්‍රමාණයකට තක්ෂශසථරු කරලා මුදලක්ෂ ලබදා ශදන්න තමුන්නාන්ශසථලා කටයුතුම කරනවාද?

05. අවතැන් වූ ජනතාවශ කවවුරු ීවවිත අවසන් ිරීමම සවහා

වන සැලුක් කවශකද? ඒ සවහා වන කාල රාමුව කවශකද?

ශමාකද, සමහර ජනතාව මාස 02කට වැඩි කාලයක සිට ශ් කවවුරුවල ීවව් ශවනවා1 ඒ නිසා ඔවුන් ක්‍රමානුකූලව ශ් කවවුරු ීවවිතවලින් එිබයට ගන්න ඕනෑ1 ඒ සවහා තිශබදන සැලැසථම ුඩමක්ෂද?

06. ඉිනරිශ සිු විය හැිර යපදා ත් ් වයන් වැ ැක්ෂීම සවහා

සහ අනාරක්ෂිත භූමි ාාගයන්හි අවිධිම් සරවකධ්‍න සැලුක් ස් බදන්ධ්‍ශයන් වන යණ්්ශේ සැලුක් කවශකද?

සථතුමතියි1 ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ගරු අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමමා විසින් සථාාවර නිශයෝග 07(0" යටශ් අසනු ලැබූ ප්‍ර ථනය ස් බදන්ධ්‍ශයන් රාජය අමාතය ගරු ප්‍රමිත බදණ්ාාර ශතන්නශකෝන් මැතිතුමමා පිිබතුමරු ිනය යුතුමව තිබුණ් , අතයව ය කටයු් තක්ෂ නිසා එතුමමා අද සාාවට ශනාපැමිශණන බදැවින් යරක්ෂෂ්‍ක අමාතයාර ශයන් ලබදා දී ඇති පිිබතුමරු ටික මම ඉිනරිප් කරනවා1 ඊට වැඩිමන් යමක්ෂ අව ය න් එතුමමාට ශයාමු කර පිිබතුමරු ලබදා ශදන්න් 1

01. ජාතික ශගාානැඟිලි පකශ ෂ්‍ණ සරවිධ්‍ානය විසින් නාය අධි අවදාන් ශලස හුකනා ග් ප්‍රශේ වල පවු් කඩිනමින් එම අවදාන් සථාානවලින් ඉව් කර, ඒ ජනතාව ුකරක්ෂිත මධ්‍යසථාානවල රැවීමට කටයුතුම කර, පිසූ යහාර හා අශනුඩ් අතයව ය පහුකක් ලබදා දීමට කටයුතුම කරනු ලබදයි1

02. යපදා ක මනාකරණ 20/0200 ්ක්‍රශ්ඛ්‍යට අනුව පහත දැක්ෂශවන සහන සලසා ශදනු ලබදයි1

වියිබ සලාක/ පිසූ යහාර සැප උම1

සනීපාරක්ෂෂ්‍ක පහුකක් ලබදා දීම1

සහනාධ්‍ාර ද්‍රවය හා උපකරණ ලබදා දීම1 (වැහි කබදා, තාශපෝලින්, යරක්ෂෂ්‍ක කබදා, මුළුතැන්ශ කට්ටල සහ ගෑසථ සිලින්ාර වැනි දෑ"

641 642

පාකලිශ් න්තුමව

අවතැන් කවවුරුවල සිටින යපදාවට ප් ජනතාවට යටිතල පහුකක් සැප උම1 (විු ලිය, ජලය, බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ එක්ෂ එක්ෂ ප්‍රාශේශීය ශ්ක් ශකාට්ීාසයක්ෂ සවහා ශජනශකටක 20 බදැගින් ලබදා දී ඇත1"

තාවකාලිකව ුඩලී නිවාසවල පිනරචි වන යපදාවට ප් ජනතාවට උපරිමය රුපිය් 02,222122ක මාසික නිවාස ුඩලියක්ෂ උපරිම මාස 2 ක්ෂ දක්ෂවා ලබදා දීම1

03. ඒ සවහා අව ය ඉා් හුකනාශගන ඇති අතර, වැවිලි සමාග් වලින් ඉා් නිදහසථ කර ගැනීශ් කටයුතුම ිනසථත්‍රික්ෂ ශ්ක් වරු මඟින් සිු ශවමින් පවතී1

04. වතුම නිවාස සවහා වන්ින ශගීමට ඉා් හි මිකාරි් වය ශනාමැති බදැවින් 0/0202 ්ක්‍රශ්ඛ්‍ය අනුව අනවසර නිවාස සවහා රුපිය් 02,222122ක ප්‍රතිපාදන මුදල ලබදා ශදනු ලැශේ1 යපදාවට ප් වූ ඉාශ් අයිතිය ප්‍රතිලාභියා සතුම න් , එම ප්‍රතිලාභියා නැවත පිනරචි ිරීමශ් වැාසටහනට ඇතුම ් කර රුපිය් මිලියන 01 ක උපරිමයක්ෂ දක්ෂවා නිවාස ඉින ිරීමමට ප්‍රතිපාදන නිදහසථ කරනු ලබදයි1

05. වැවිලි සමාග් යටශ් පවතින ඉා් ශකාටසථ නිවාස

හානියට ප් ුවේගලයන් ශවත දනතිකව ලබදාදීමට එකඟ වන්ශන් න් , කඩිනමින් කවවුරු ඉව් කර නිවාස ඉින ිරීමම කඩින් ක හැක1 එශමන්ම වැවිලි කකමාන්ත අමාතයාර ය යටශ් වැවිලි මානව සරවකධ්‍න ාාරය මඟින් නිවාස ඉින ිරීමමට වැාසටහනක්ෂ දැනට ශයෝජනා කර ඇත1

06. • ිනසථත්‍රික්ෂ ස් බදන්ක්කරණ කමිුම හරහා දැනුව්

ිරීමශ් කටයුතුම සිු කරනු ලබදයි1

• යපදා ක මනාකරණ ිනසථත්‍රික්ෂ කමිුමව බදලා් මක කර ඇත1 • ශගාානැඟිලි ඉින ිරීමශ් දී 0200 වකෂ්‍ශ සිට ජාතික ශගාානැඟිලි පකශ ෂ්‍ණ යයතනශ නිකශේ ලබදා ගනු ලැශේ1 • ප ා් පාලන යයතන මඟින් ඉින ිරීම් සැලුක් අනුමත ිරීමම සවහා අනුකූලතා සහතික ලබදා ගැනීමට කටයුතුම කර ඇත1 ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මම ශ් ශලාුඩ විවාදයකට පැටශලනවා ශනාශවයි1 ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබදතුමමා දන්නවා ඒ ඉා් තිශබදන්ශන් වැවිලි සමාග් ගාව බදව1 ශවන අතිශකක ඉා් තිබුශණා් , ඒවා වන සරරක්ෂෂ්‍ණ ශදපාකතශ් න්තුමවට හා වනීවී සරරක්ෂෂ්‍ණ ශදපාකතශ් න්තුමවට අයිති ඉා් 1 අපිට වන සරරක්ෂෂ්‍ණ ශදපාකතශ් න්තුමශේ, වනීවී සරරක්ෂෂ්‍ණ ශදපාකතශ් න්තුමශේ ඉා් වලට අත තියන්න බදැහැ ශන්1 යණ්් විසින් ශ් ඉා් බදු පදනමින් තමයි වැවිලි සමාග් වලට ලබදා දී තිශබදන්ශන්1 ශ් කාරණා ස් බදන්ධ්‍ශයන් ඉතා ඉක්ෂමනින් සාකච්ඡා කරලා ඒ ඉා් ටික නිදහසථ කරලා ශදන්න කටයුතුම කරන්න1 ගරු ඇමතිතුමමනි, ඔබදතුමමා් දන්නවා, ශ් ුවරවැසියන් අත දරුවන් එක්ෂක මාස 02ක කාලයක්ෂ කවවුරක ීවව් ශවන්ශන් ශකාශහාමද? ඕනෑම තැනක වයසනයක්ෂ වුණාම සතියකට, ශදකකට තාවකාලික කවවුරකට යන්න ශවයි1 හැබදැයි සමහර කවවුරුවල ගිය අවුරුේශේ මාකතුමවල ඉවන් ඉන්ශන්1 දැනට මාස 02කට වැඩි කාලයක්ෂ ඔවුන් කවවුරුවල ඉන්ශන්1 එතශකාට ශ් දරුවන්ශ අනාගතය ශමාකක්ෂද? පාසැ් යන දරුශවෝ ඒවාශ ඉන්නවා න් , ඒ දරුවන්ට යසන්න පාසැලක්ෂ නැහැ1 ඒ නිසා ගරු අමාතයතුමමනි, ශ් ශගා්ලන්ට ඉතා ශේගශයන් ඉා් ලබදා දීලා, ශේගශයන් කවවුරු ීවවිතශයන් ඔවුන් ඉව් ිරීමම සවහා කටයුතුම කරන්න ිරයන ඉ්ලීම තමයි මට කරන්න තිශබදන්ශන්1

ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) යරක්ෂෂ්‍ක අමාතයාර ය යටශ් තමයි යපදා ක මනාකරණය තිශබදන්ශන්1 මම ඒ සවහා අව ය අවධ්‍ානයට ශයාමු කරන්න් 1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාවයි, ගරු ඇමතිතුමමනි1

ගු නිෙල් පියතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිම් පියතිසථස මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමාශ point of Order එක ශමාකක්ෂද?

ගු නිෙල් පියතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මම මීට ශපර මහ බදැරුඩ අධිපතිතුමමාශ ප්‍රකා යක්ෂ පිිබබදවව, ප්‍රකා යක්ෂ කරමින් සිටියදී, එය නිමා කරන්න කලින් මයික්‍රශ ෝනය විසන්ධි වුණා1 ඒ නිසා මම ඔබදතුමමාශගන් ඉ්ලා සිටිනවා, මශ ප්‍රකා ය අවසන් ිරීමම සවහා අවසථාාව ශදන්න ිරයලා1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමාශ ප්‍රකා ය ශකටිශයන් කරන්න1

ගු නිෙල් පියතිඥසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ශහාවයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1 ය්ාකය නන්දලා් ීරසිරහ මැතිතුමමා ිරයනවා, ඉිනරි කාලය තුම වුණ් ශමාන ජගශතුඩ බදලයට යව් , IMF එශක්ෂ වැා පිිබශවිබන් නිදහසථව යන්න බදැහැ, IMF වැා පිිබශව තුම තමයි ඉිනරියට යන්න ශවන්ශන් ිරයලා1 ඒක රටට තීරණා් මක සහ ඉතා බදරපත ප්‍රකා යක්ෂ නිසා මහ බදැරුඩ අධිපති ය්ාකය නන්දලා් ීරසිරහ මැතිතුමමා විසින් කරන ලද ඒ ප්‍රකා ය පිිබබදවව ඉිනරි පාකලිශ් න්තුම ිනනක එක්ෂ ිනනක විවාදයක්ෂ ශහෝ ලබදා ශදන ශලස තමයි මා ඉ්ලා සිටින්ශන්, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි,-

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුද් රාජය ඇමතිතුමමා1

643 644

[ගරු නීතිඥ (ය්ාකය" ුකසි් ශේමජයන්ත මහතා]

2024 ජනවාරි 00

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ගරු බදන්ු ල ුණණවකධ්‍න ඇමතිතුමමා ඊශ ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් මතයක්ෂ ප්‍රකා ක ා, විවාදයක්ෂ ඉ්ලලා1 ඒක අපි ඔක්ෂශකෝටම ශහාවයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1 ශමාකද, කණ්ාායමක්ෂ ඉන්නවා තවු රට් ශ් අකබුදය තියාශගන ිනගින් ිනගටම යෑශමන් ශේ පාලනික ව ශයන් පැවැ් ම් තිශබදනවා ිරයලා හි තාශගන ඉන්න1 ඒ වාශ ම ශ් අකබුදය හැිර ඉක්ෂමනින් විසවා ගැනීම තමයි රටක්ෂ හැටියට අපට ඉිනරියට යන්න ුවළුවන් ක්‍රමශේදය ිරයලා හි තන බදහුතර කණ්ාායමුඩ් ඉන්නවා1

ශ් ක්‍රමශේදය තුම රශට් ඉතිහාසශ ශනාග් තීන්ු තමයි දැන් ශ් රජය අරශගන තිශබදන්ශන්1 ඒ වාශ ම ඒ ග් තීන්ු ශේ පාලනික ව ශයනු් රජයකට අපහුක තීන්ු 1 නමු් අපි අධිෂ්‍ථීානයක්ෂ එක්ෂක ශ් කටයු් ත කශ ථ, එතැනින් එහාට වික්පයක්ෂ ශනාමැතිකම නිසායි1 අපට බදැහැ, ශ් විධියට යකථිකකමය ව ශයන් අසථාාවර ශවලා ිනගින් ිනගටම යන්න් - මම ඉක්ෂමනින් අවසන් කරන්න් , ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1

ශ් යකථිකකය දැන් ය් සථාාවර් වයක තිශබදනවා1 එතශකාට, ය් සථාාවර් වයක්ෂ තිශබදන නිසා ශබදාශහෝ අය වි ථවාස කරනවා, අපි අර පරණ ක්‍රමශේදයට ගමන් කරන්න ුවළුවන් ත් ් වයක ඉන්නවා ිරයලා1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් සථාාවර් වය ඉිනරියට ශගන යා යුතුමයි1 ශ් සථාාවර් වය ඉිනරියට ශගන යන්න තවු රට් අපි ශහාව බුේධිශයන් යුතුමව කටයුතුම ක යුතුමයි1 ශ් අවසථාාශේ කලබදල ශවලා තීන්ු තීරණ ගන්න බදැහැ1 තීන්ු තීරණ ගන්න ුවළුවන් අවසථාා එේදී අපි හැශමෝම එක්ෂක සාකච්ඡා කරලා අව ය තීන්ු තීරණ ගන්න සූදානමින් ඉන්නවා1 ඒ හි න්දා ශ් පාකලිශ් න්තුමව නිශයෝජනය කරන්ශන් නැති ශකශනක්ෂව අරශගන ඔහුට ිනගින් ිනගටම පහර ගැසීම සදා්ාරයට ගැ ශපන්ශන්් නැහැ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1 එම නිසා ඒ පිිබබදවව් ඔබදතුමමාශ අවධ්‍ානය ශයාමු කරන්න ිරයලා මම ඉ්ලා සිටිනවා1

ගු වොහෙඩ් මුසම්ියල් ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශමාහමඩ් මුස් මි් මන්ත්‍රීතුමමා, ශමාකක්ෂද ඔබදතුමමාශ point of Order එක?

ගු වොහෙඩ් මුසම්ියල් ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශමතුමමාශ තකකය අනුව අපට ිරසිම සාාපතිවරශයක්ෂ ගැන ශහෝ ශ් පාකලිශ් න්තුමශේ නැති ශකශනක්ෂ ගැන කාා කරන්න බදැහැ1 ඒකට තමයි ඇමතිවරු ඉන්ශන් උ් තර ශදන්න1

දැන් ශමතුමමා -මහ බදැරුඩ අධිපතිතුමමා- පැහැිනලිව ිරයලා තිශබදනවා, ඉිනරිශ දී කවුරු බදලයට යව් IMF එක් එක්ෂක තමයි තීරණ ගන්න ඕනෑ ිරයලා1 ඒක ශ් රජශ ප්‍රතිප් පතිය1 ඒක ශවන එකක්ෂ1 හැබදැයි, ජනතාව ඊ ඟ යණ්්වකදී තීරණය කශ ා් , ඒක ශනාශවයි ප්‍රතිප් තිය ිරයලා, එතශකාට ඒ ජනවරම් එහාට යන කතාවක්ෂ තමයි එතුමමා ශ් ිරයන්ශන්1 එම

නිසා ශ් ක බදරපත ප්‍රකා යක්ෂ1 එතුමමා පාකලිශ් න්තුමවට් ශනාිරයා බදරශකාශලා් ාාවය ප්‍රකා ක ා වාශ දැන් ශවන තැනකට ශ් ක ඇදශගන යන්නයි හදන්ශන්1 ඒ නිසා එම ප්‍රකා ය පිිබබදවව ශ් පාකලිශ් න්තුමව තුම අපට වහාම විවාදයක්ෂ ශදන්න ිරයලා අපි ඉ්ලා සිටිනවා1 අපි විරුේධ්‍ පාක ථවශ ප්‍රධ්‍ාන සරවිධ්‍ායකතුමමාශගන් සහ සාානායකතුමමාශගන් ඒ ඉ්ලීම කරනවා1 [බදාධ්‍ා ිරීම් ]

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ පිිබබදවව ශසායා බදලා තීන්ු වක්ෂ ශදනවා1 ඒක විවාදයක්ෂ කරගන්න එපා1

අමාතයාර නිශේදන, ප්‍රවාහන හා මහාමාකග අමාතයතුමමා1

සිසුන් සඳහා වාර ප්‍රවේශ්ප්‍ර: ප්‍රවාහන හා

ෙහාොර්ග අොතයුරොවේ ප්‍රකාශ්ය ைொணவர்களுக்கொன பருவகொலச் சீட்டுக்கள்:

மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள்

அமைச்சொினது கூற்று SEASON TICKETS TO STUDENTS: STATEMENT BY

MINISTER OF TRANSPORT AND HIGHWAYS ගු ආචාර්ය) බන්ෂ්ල ගුණවර්ධාන ෙහතා ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොතය සහ ජනොධාය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඊශ ිනනශ විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමා් , විවිධ්‍ සමාජ මාධ්‍යය ඔසථශසථ් , අශ රශට් පාස් දරුවන්ශ සීසන් ටිකට් ප් අශහෝසි කර තිශබදනවා ිරයලා ඉතා වි ාල ප්‍ර්ාරයක්ෂ ශගන ශගාසථ තිශබදන නිසා මම ඒ පිිබබදව සතය ත් ් වය ස් බදන්ධ්‍ශයන් ශ් ගරු සාාවට ශකටි පැහැිනලි ිරීමමක්ෂ කරන්න් 1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඔබදතුමමා් , මම් ඇතුමළුව ශ් සාාශේ ඉන්න අප වැඩි ශදශනක්ෂ සීසන් ටිකට් පතක්ෂ මඟින් ලරකා ගමනාගමන මණ්ාලශ බදසථවලින් ගමන් කරලා, මහා විදයාල, මධ්‍ය මහා විදයාලවලින් ඉශගනුම ලබදා ශ් ත් ් වයට යුව අයයි1 සෑම රජයක්ෂ විසින්ම ද ක ක්ෂ වැනි දීකඝ කාලයක්ෂ තිසථශසථ ඉවන් පාස් ක ෂ්‍යයන්ට සීසන් ටිකට් ප් ලබදා දීශ් කටයු් ත පව් වා ශගන යවා1 ඊට අතිශකකව මෑත ඉතිහාසය තුම සසිුක සැරියස ිරයලා පාස් දරුවන් සවහාම ශවන් වුණු බදසථ රා ශසථවාවක්ෂ පව් වා ශගන යනවා1 එහි දී පාස් ක ෂ්‍යයන්ට් , කාකමික විදයාලවල ක ෂ්‍යයන්ට් , වි ථවවිදයාල ක ෂ්‍යයන්ට් අනුග්‍රාහක වාර ප්‍රශේ පත්‍ර ලබදා ශදනවා1 ශ් සවහා පාස් ක ෂ්‍යයන්ශගන් අය කරන්ශන්, සියයට 7ක්ෂ පමණයි1 ඔවුන්ට සියයට 9.ක සහනාධ්‍ාරයක්ෂ ශදනවා, මහ ජනයාශ බදු මුද්වලින්1 කාකමික විදයාලවල හා වි ථවවිදයාලවල ක ෂ්‍යයන්ශගන් අය කරන්ශන්, සියයට 00යි1 ඔවුන්ට සියයට 79ක සහනාධ්‍ාරයක්ෂ ශදනවා1 ශ් සවහා මහා ාාණ්ාාගාරය ඉතා වි ාල වියදමක්ෂ දරනවා1 ඒ පිිබබදවව තිශබදන සරඛ්‍යා ද් ත මම ිරයන්න් 1

645 646

පාකලිශ් න්තුමව

0200 වකෂ්‍ය තුම අශ වි කර තිශබදන වාර ප්‍රශේ පත්‍ර යදායම රුපිය් මිලියන 04,940150යි1 සිුකන්ශගන් අය කර තිශබදන්ශන්, රුපිය් මිලියන 0,05.104යි1 ාාණ්ාාගාරශයන් ලැශබදන්න ඕනෑ රුපිය් මිලියන 0.,7881.8ක්ෂ1 හැබදැයි, ලැබුශණ්, රුපිය් මිලියන ,022යි1 ඒ නිසා 0200 වකෂ්‍යට සීසන් ටිකට් ප් සවහා ාාණ්ාාගාරශයන් ලැශබදන්න ඕනෑ රුපිය් මිලියන 7, 881.8ක්ෂ1 020. වකෂ්‍ශ දී් -ශ් යකථිකක අකබුදය් සමඟ- වාර ප්‍රශේ පත්‍ර සවහා ක ෂ්‍යයන්ශ ඉ්ලුම වි ාල ශලස වැඩි ශවලා තිශබදනවා1 ඒ අනුව 020. වකෂ්‍ය තුම අශ වි කර තිශබදන වාර ප්‍රශේ පත්‍ර යදායම ව ශයන් රුපිය් මිලියන 00,7751 ක්ෂ ලැබිලා තිශබදනවා1 සිුකන්ශගන් -සිුකන්ශගන් ිරයන්ශන්, ශදමේපියන්ශගන්- අය කර තිශබදන්ශන්, රුපිය් මිලියන 0, .81 8යි1

ඒ සවහා ාාණ්ාාගාරශයන් ලැබිය යුතුමයි, රුපිය් මිලියන 02,0. 198ක්ෂ1 නමු් , ලැබිලා තිශබදන්ශන් රුපිය් මිලියන 8,222යි1 020. වකෂ්‍යට ාාණ්ාාගාරශයන් ලැශබදන්න තිශබදනවා, රුපිය් මිලියන 00,0. 198ක්ෂ1

සීසන් ටිකට් ප් ලබදා දීම ිනගින් ිනගටම වකධ්‍නය ශවලා තිශබදනවා1 සපාස්ස කාණ්ායට අදා ව 0200 වකෂ්‍ය තුම නිුඩ් ක වාර ප්‍රශේ පත්‍ර ප්‍රමාණශ මාසික සාමානයය 085,222යි; 020. වකෂ්‍ශ දී 442,222යි1 සකාකමික විදයාලස කාණ්ායට අදා ව 0200 වකෂ්‍ය තුම නිුඩ් ක වාර ප්‍රශේ පත්‍ර ප්‍රමාණශ මාසික සාමානයය , 92යි; 020. වකෂ්‍ශ දී 05,0 2යි1 සවි ථවවිදයාලස කාණ්ාය යටශ් 0200 වකෂ්‍ය තුම නිුඩ් ක වාර ප්‍රශේ පත්‍ර ප්‍රමාණශ මාසික සාමානයය ,250යි; 020. වකෂ්‍ශ දී 8,092යි1 එතශකාට, ක ෂ්‍ය සරඛ්‍යාව ශවනුශවන් වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ වියද් දරලා තිශබදනවා; සීසන් ටිකට් ප් වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ ඒ අයට දීලා තිශබදනවා1

2022 වකෂ්‍ය සවහා ශ්‍රී ලරකා ගමනාගමන මණ්ාලයට ාාණ්ාාගාරශයන් ලැශබදන්න ඕනෑ, රුපිය් මිලියන 7, 88ක්ෂ; 020. වකෂ්‍ය සවහා ලැශබදන්න ඕනෑ රුපිය් මිලියන 00,0. ක්ෂ1 ශ් වකෂ්‍ය -0204 වකෂ්‍ය- සවහා අය වැය ශ්ඛ්‍නශ ශවන් ක ප්‍රමාණයට තව මින, රුපිය් මිලියන 8,522ක්ෂ1 එතශකාට ාාණ්ාාගරශයන් රුපිය් මිලියන 08,.04ක්ෂ ලරගමයට ලැශබදන්න ඕනෑ1 ඒ ිරයන්ශන්, රුපිය් බිලියන 08ක්ෂ1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් වකෂ්‍යට මුළු ලරකාශේම කාපට් පාරව් කැඩිච්් ටික හදන්න ශවන් කරලා තිශබදන මුදල මීට වාා අ්යි1 ඒ තර් වි ාල සහනාධ්‍ාරයක්ෂ අපි ක ෂ්‍යයන්ට ලබදා ශදනවා සීසන් ටිකට් ප් හරහා1 ඒ නිසා එම කටයු් ත ඉතාම ප්‍රශේ ශමන්, වගකීශමන් කරන්න ඕනෑ1 මුද් නැතිව් ලරගමය සීසන් ටිකට් ප් ලබදා ශදන්ශන් ලරගමයට ලැශබදන යදායමින්1 බදැරි ශවලාව් ශ් ටික කර ගන්න බදැරි වුශණා් , මහ ජනතාවශගන් අශනක්ෂ පිරිසට සපයනු ලබදන ශපාු ශසථවා පව් වාශගන යන්න අපට බදැරි ශවනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, 0204 ජනවාරි මාසශ ශ් දක්ෂවා එකම ිනනයකව් පාස් පැවැ් වුශණ් නැහැ1 ගරු අධ්‍යාපන ඇමති ය්ාකය ුකසි් ශේමජයන්ත මැතිතුමමා දැන් ශ් ගරු සාාශේ ඉන්නවා1 එකම ිනනයක්ෂව් පාසල පැවැ් ශවන්ශන් නැ් න් ඒ පරිපාලන හා ක මනාකරණ ්ක්‍රශ්ඛ්‍ අනුව සීසන් ටිකට් ප් නිුඩ් කරන්න අයිතියක්ෂ නැහැ1 එශහම නිුඩ් කශ ා් , පාස් පැවැ් ශවන්ශන් නැතුමව සීසන් ටිකට් ප් නිුඩ් කශ ථ ශකාශහාමද ිරයන කාරණය ස් බදන්ධ්‍ශයන් audit queriesවලදී ශ්‍රී ලරකා ගමනාගමන මණ්ාලශ අධ්‍යක්ෂෂ්‍ මණ්ාලය වග ිරයන්න

ශවනවා1 නමු් අපි විශ ථෂ්‍ශයන් (අ1ශපා1ස1" උසසථ ශප විාාගය කරන ක ෂ්‍ය ක ෂ්‍යාවන් ශවනුශවන් සීසන් ටිකට් ප් නිුඩ් කර තිශබදනවා1 ඊට අතිශකකව සාමානය ශප විෂ්‍ය නිකශේ ය යවරණය කරන්න බදැරි වුණු දරුවන් ශවනුශවන් ද විු හ්පතිශ ලිපිය මත සීසන් ටිකට් ප් නිුඩ් කර තිශබදනවා1

පව් නා ශ් මූලය ු ෂ්‍ථකරතාව නිසා පාස් ශනාපැවැ් ශවන කාලය -ශසනුකරාදා, ඉරිදා- ඉව් කරලා තිශබදනවා1 නමු් , ශපබදරවාරි මාසශ ඉවන් ඒ සියලු දවසථවලට අව ය සීසන් ටිකට් ප් ලබදා ශදනවා1 ශ් ගරු සාාශවන් පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ ස් මත කර දීම අව ය ශවනවා, ලරකා ගමනාගමන මණ්ාලයට හි මි රුපිය් බිලියන 08ක්ෂ පමණ වන ප්‍රමාණය ලබදා ශදන්න1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මා ඊ ඟට සසිුක සැරියස වැාසටහන ගැන ිරයන්න් 1 සිුක සැරිය වයාපිතිය සවහා වසරකට රුපිය් මිලියන 1660 ක් පමණ වියද් කරනවා1 020. වකෂ්‍ය තුම සසිුක සැරියස සවහා ශ්‍රීලරගම බදසථ රා 792ක්ෂ ධ්‍ාවනය කරනවා; ශපෞේගලික අර ශ බදසථ රා 702ක්ෂ ධ්‍ාවනය කරනවා1 ශ් සවහා ජාතික ගමනාගමන ශකාමිෂ්‍න් සාාව විසින් ශ්‍රීලරගමයට රුපිය් මිලියන 408ක්ෂ ශගවා තිශබදනවා1 ශපෞේගලික බදසථ සවහා රුපිය් මිලියන 7 14ක් ශගවලා තිශබදනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අපි සිුක සැරිය ශසථවාව සවහා වියද් කරලා තිශබදනවා, 0200 වකෂ්‍ශ දී රුපිය් මිලියන 122.29ක්; 0200 වකෂ්‍ශ දී රුපිය් මිලියන .0.1.7ක්ෂ; 020. වකෂ්‍ශ දී රුපිය් මිලියන 49.170ක්ෂ1 ඒ අනුව ශ් සවහා දරන වියදම ිනගින් ිනගටම වැඩි කරලා ුකවහසක්ෂ දරුවන්ශ ් , ශදමේපියන්ශ ් , රශට්් යහපත ශවනුශවන් එම ශසථවාව ිනගින් ිනගටම පිරිමැුක් දායකව සහ කාකයක්ෂෂ්‍ම ශලස පව් වාශගන යා යුතුම ශවනවා1 අප ඒ සවහා තමයි කටයුතුම කරලා තිශබදන්ශන්1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබදාශහාම සථතුමතියි, ගරු අමාතයතුමමනි1

මී ඟට, වරප්‍රසාද ප්‍ර ථනය, ගරු ශේමලා් ජයශසථකර මැතිතුමමා1

වරප්‍රසාද: ජනොධාය හරහා අසතය ුවව් ප

කිරීෙ சிறப்புொிமை: ஊடகங்களினூடொக தவறொன

தசய்திகமளப் பரப்புதல் PRIVILEGE : DISSEMINATION OF FALSE NEWS IN

MEDIA

ගු වේෙලාල් ජයවසනකර ෙහතා වරාය හා ගුවන් වසනවා රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பிமரைலொல் ஜயமசக்கர - துமறமுகங்கள் ைற்றும் விைொன மசமவகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara- State Minister of Ports and Aviation) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඊශ ිනනශ මා පාකලිශ් න්තුමශේ ශනාසිටි අවසථාාවකදී විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමා් , ඉන් අනතුමරුව එසථ1එ් 1 මරික්ෂකාක මන්ත්‍රීතුමමා් ප්‍රකා ිරහි පයක්ෂ ඉිනරිප් කර තිබුණා, වරාය රාජය ඇමතිතුමමා මන්ත්‍රීවරුන් ිරහි ප ශදශනුඩ සමඟ මුහුද මැේශේ party එකක්ෂ දමලා ිරයා1 මම ශ් පිිබබදවව විශ ථෂ්‍ශයන් ිරයන්න ඕනෑ1

647 648

[ගරු (ය්ාකය" බදන්ු ල ුණණවකධ්‍න මහතා]

2024 ජනවාරි 00

පාකලිශ් න්තුමශේ අය වැය විවාදය පැවැ් ශවන අවසථාාශේ අශ ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ිරහි ප ශදශනක්ෂ මශගන් ඉ්ලීමක්ෂ ක ා, වරාශ බදටහි ර පකයන්තය, ඒ වාශ ම නැශගනහි ර පකයන්තය ක්‍රියා් මක ශවන්ශන් ශමාන යකාරයට ද ිරයලා අපට ශපන්වන්න1 අය වැය කාරක සාා අවසථාාශේදී තමුන්නාන්ශසථලාශ අමාතයාර ශ වැය ශීකෂ්‍යට අපි ඡන්දය ලබදා ශදනවා1 හැබදැයි, වරාශ ශමානවාද සිේධ්‍ ශවන්ශන් ිරයලා, නව සරවකධ්‍න කටයුතුම, දැවැන්ත සරවකධ්‍න කටයුතුම ක්‍රියාවට නරවන්ශන් ශකාශහාමද ිරයලා අපි දන්ශන් නැහැ ිරයා1 යණ්් පක්ෂෂ්‍ශ මන්ත්‍රීවරුන් තමයි ඒ ඉ්ලීම කශ ථ1 ඒ වාශ ම, විපක්ෂෂ්‍ශ මන්ත්‍රීවරුන්ට් මම WhatsApp හරහා දැනුව් ිරීමමක්ෂ ක ා, ඔබදතුමමන්ලා සියලු ශදනා ඒ අවසථාාවට පැමිශණන්න ිරයලා1 ඒ වාශ ම, මට ඒ ශවලාශේ මුණ ගැහුණු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා හැම ශකනාට් දැනුව් ිරීමමක්ෂ ක ා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මා ිරයන්ශන් ශ් කයි1 විවිධ්‍ කාරණා පිිබබදවව වි් තීය සමිතිවලින් ශපන්වා ශදන යකාරය අනුව තමයි පුකගිය කාලශ අරග ය් ක්‍රියා් මක වුශණ්1 පුකගිය කාලශ ය් ය් කාරණා මාධ්‍යවලින් වැරින විධියට උලු පා ශපන්නුවා1 මම හි තනවා අදා අණ පන් ස් මත වුණාට පසථශසථ ඒ ශස්ල් කරන්න හ් බද ශවන එකක්ෂ නැහැ ිරයලා1 ඇ් ශතන්ම, නිවැරින ශතාරතුමරු ලබදා ශදනවා න් අපට ිරසි ගැටලුවක්ෂ නැහැ1 මන්ත්‍රීවරුන් එවැනි ඉ්ලීමක්ෂ කශ ා් , ඒ සවහා අවසථාාවක්ෂ ලබදා දීම වරාශ රාජය ඇමතිවරයා හැටියට මශ වගකීමක්ෂ හා යුතුමකමක්ෂ වනවා1 එතැනදී සාමානයශයන් වරාය මඟින් ශ් පැන් සරග්‍රහයක්ෂ ලබදා ු න්න් ගැටලුවක්ෂ නැහැ1 නමු් , ඒක් මම ශපෞේගලිකවයි ලබදා ු න්ශන්, ශ් රශට් තිශබදන ත් ් වය ගැන හි තලා1 ඒ ගැන වැරින ශේව් ුවනුවනා ිරේවා1 දරුවන්ශ වාර ප්‍රශේ පත්‍ර - season tickets - ස් බදන්ධ්‍ශයනු් ය් ය් ශේව් ිරේවා1

රජයක්ෂ බදලයට ගන්න ුඩමන්ත්‍රණය කරමින් ශමශහම මා ගහන එක හරිම අසාධ්‍ාරණයි1 රජයක්ෂ හැටියට ශ් වැුමණු රට ශගාා ගන්න විවිධ්‍ ක්‍රියාකාරක් කරනශකාට ඒවාට වටින් පිටින් මා ගහනවා1 පුකගිය දවසථවල ඒ ීඩිශයෝ දක න ඉිනරිප් ක ා1 ඒ ීඩිශයෝ දක න ඉිනරිප් කරුව අය අතර වකතමාන වැා බදලන ශපාලිසථපති ශේ බදන්ු ශතන්නශකෝන් මැතිතුමමාට පහර ු න් අශයක්ෂ ඉන්නවා1

ඒ නිසා මම විශ ථෂ්‍ශයන් ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා1 හි ටුව ජනාධිපතිතුමමා තමයි යරක්ෂෂ්‍ක ඇමතිවරයා හැටියට ඒ ශවලාශේ යුේධ්‍ය අවසන් කරන්න ශසථනාධිනායක් වය ලබදා ු න්ශන්1 ඒ සථාානශ එතුමමා හි ටියා1 පාකලි ශ් න්තුම මන්ත්‍රීවරු 02ක්ෂ පමණ හි ටියා1 ඒ සියලු ශදනාශ යරක්ෂෂ්‍ාවට තකජනයක්ෂ ශවන අයුරින් කටයුතුම ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ව් , ඒ වාශ ම වි් තීය සමිති නායකශයක්ෂ කටයුතුම ක යකාරය,- ශකෝටි ගණනක්ෂ වියද් ශවලා ඇති ිරේවා1 රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 05ක්ෂ වියද් ශවලා ිරයලා එක මාධ්‍යයක ිරයනවා1 අශනක්ෂ එශක්ෂ ිරයනවා, ශකෝටි ගණනක්ෂ වියද් ශවලා ිරයලා1 ශ් වාශ ශබදාරු ප්‍ර්ාර තමයි පුකගිය කාලශ අශනක්ෂ අමාතයාර ස් බදන්ධ්‍ව් ලබදා ු න්ශන්1

පුකගිය කාලශ උ් සවවලට, මැතිවරණ කටයුතුමවලට නිවාස සරවකධ්‍න අධිකාරිය හරහා ශකෝටි ගණන් වියද් කරලා ශපාසථටක ගැහුව බදව අපි දන්නවා1 ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි1 තව ශගාාක්ෂ ශේව් ිරයන්න තිශබදනවා1 ශ් කාරණය විශ ථෂ්‍ශයන් මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ1 ගරු බදන්ු ල ුණණවකධ්‍න මැතිතුමමා ශ් අවසථාාශේ ශ් ගරු සාාශේ ඉන්නවා1 ු ් රිය එන්ජින් ක්‍රියා් මක ශවන්ශන් ශකාශහාමද, ු ් රිය ගමනාගමනය සිේධ්‍ ශවන්ශන් ශකාශහාමද ිරයලා බදලන්න යන්න අපට අවසථාාවක්ෂ ලබදා ශදන්න ිරයලා ශ් මන්ත්‍රීවරු එතුමමාශගන් ඉ්ලීමක්ෂ කශ ා් , එතුමමා ඒ සවහා අවසථාාව ලබදා ශදන්ශන් නැේද? ලබදා ශදනවා1 ඒ වාශ අපිට් ඒ

අවසථාාව තිශබදනවා1 එතැනදී ශපෞේගලික වියදමින් ඒ අයට ශ් පැන් සරග්‍රහයක්ෂ, රාත්‍රී ශාෝජන සරග්‍රහයක්ෂ ක ාට කාටව් අමාරුවක්ෂ නැහැ1 මම වි ශ ථෂ්‍ශයන් ඒ ගැන සිහි ප් කරන්න ඕනෑ1 මීට අදා සියලුම බි්ප් -මශ මුදලින් ශගී් කර ලබදාග් බි්ප් - මම සාාගත කරලා තිශබදනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඊශ ිනනශ මරික්ෂකාක මන්ත්‍රීවරයා ප්‍රකා යක්ෂ ක ා, .2වැනිදායින් පුකව ුණටිකන්න ලැහැසථති ශවන්න ිරයලා1 ඒ ිරයන්ශන් නැවත අරග යක යර් ායක්ෂ1 පුකගිය කාලශ මන්ත්‍රීවරුන්ශ ශගව් ගිනි තිේබදා1 මන්ත්‍රීවරු ඝාතනය ක ා1 මන්ත්‍රීවරුන්ට වි ාල ශලස අපහාස ශවන යකාරයට කටයුතුම ක ා1 එශහම නැ් න් තකජනා් මක පහරදී් සිු ක ා1 ඉිනරිශ දී නැවත එවැනි සිු ීමක්ෂ සිු වුශණා් , මරික්ෂකාක මන්ත්‍රීතුමමා ඇතුමළු විපක්ෂෂ්‍ය වග ිරයන්න ඕනෑ1 ශපශකදා ිනන සිු ක සර්ාරය ස් බදන්ධ්‍ ශබදාරු ශ්ෝදනා නඟුව ඒ වි් තීය සමිති නායකයින් උසි ගන්වන ශ් කණ්ාාය් අනිවාකයශයන් වගිරයන්න ඕනෑ ිරයලා මම විශ ථෂ්‍ශයන් මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ1

මම දීකඝ ව ශයන් කාා කරන්න බදලාශපාශරා් තුම ශවන්ශන් නැහැ1 පාකලිශ් න්තුමශේ උශේ ඉවලා කාලය කන - විපක්ෂෂ්‍ නායකද, සාාපතිද ිරයලා මම දන්ශන් නැහැ - එතුමමා කාලය කනවා වාශ අපි කාලය කාලා ශ් රජශ මුද් නාසථති කරන්න කැමැති ශවන්ශන් නැහැ1 අසතය කරුණු ඉිනරිප් කරන මාධ්‍යයට් මම හි තනවා ඉිනරිශ දී- හැම මාධ්‍යයම ශනාශවයි - ඒ මාධ්‍යවලිනු් මම ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා, මින් ඉිනරියට කටයුතුම කරනශකාට හරි වැරැේද බදලලා, ඇ් තද , ශබදාරුද ිරයලා බදලලා සාධ්‍ාරණව කරුණු ඉිනරිප් කරන්න ිරයලා1 අසතය කරුණු ඉිනරිප් කරන තාක්ෂක් ශ් රට ඉිනරියට ශගනයන්න බදැහැ1 සමහර ජනමාධ්‍ය හරහා ශබදාරු කරුණු තමයි අද ප ශවන්ශන්1 ඒ ගැන මාශ කනගාුමව ප්‍රකා කරනවා1

විශ ථෂ්‍ශයන් මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ කාරණයක්ෂ තිශබදනවා1 ඒ කටයු් ත සවසථ වරුශේ සිේධ්‍ වුශණ් පාකලිශ් න්තුම මන්ත්‍රීවරු පාකලි ශ් න්තුම රැසථී් තිශබදන ිනනවල විතරක්ෂ ශකා ඹ ඉන්න නිසායි1 ඒ ිනනශ සවස හතර, හය ිරයන්ශන් ශහාවට ශපශනන ශවලාව1 ඒ ශවලාව දාග් ශ් මන්ත්‍රීවරු දව් වරුශේ පාකලිශ් න්තුමශේ ඉන්න ඕනෑ නිසායි1 හතරට, හතරහමාරට එන්න ිරයලා යරාධ්‍නා කරලා තිබුශණ්1 එදා හිනසිශ ඡන්දයක්ෂ තිශබදනවා ිරේවා1 ඒ ඡන්දය අවසන් වනතුමරු සිටි නිසා තමයි ශවලාව පහමාර, හය වුශණ්1 නැවත ිනනයක්ෂ දමාගන්න් බදැහැ1 ශ් ශදවැනි වතාවට ිනනය නියම කර ග් ශ් 1 මීට කලින් නියම කර ග් ිනනශ දී් අශ ගරු අග්‍රාමාතයතුමමාශ විශ ථෂ්‍ සාකච්ඡාවක්ෂ තිබුණු නිසා එදා ක් දමන්න සිේධ්‍ වුණා1

ඒක තමයි සතය ත් ් වය1 ඒ නිසා අසතය ප්‍රවි් ති මින් ඉිනරියට ප කරන්න එපා ිරයා ප්‍රකා කරමින්, විපක්ෂෂ්‍යක්ෂ හැටියට බදලයට එන්න අරඅිනන ුඩමන්ත්‍රණකරුවන්ශගන් මම ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා1 ශ් වාශ මා ප්‍ර්ාර කරලා යණ්්ව අපහුකතාවට ප් කරන්න එපා ිරයා මම වගකීශමන් ඉ්ලනවා1

අවසාන ව ශයන් මම ශ් කාරණය සවහන් කරනවා1 වරාය අධිකාරිශයන් විශ ථෂ්‍ නිශේදනයක්ෂ නිුඩ් ක ා, මන්ත්‍රීවරුන්ශ නිීමක්ෂෂ්‍ණ ්ාරිකාවට අව ය යාත්‍රා ශදක ලබදා ු න්නා හැශරන්න ිරසිම මුදලක්ෂ වරාය අධිකාරිශයන් වියද් කරලා නැහැ ිරයලා1 එතැනදී අර වි් තීය සමිති නායකයා කරන්ශන් ශ් යණ්්වට මා ගැසීමක්ෂ ිරයන එක පැහැිනලිවම ඔ ුව වුණා1 එශසථ ප්‍රකා කරමින් මින් ඉිනරියට ශමවැනි කැත වැා කරන්න එපා ිරයන ඉ්ලීම කරමින් මම මශ කාාව අවසන් කරනවා1

ශබදාශහාම සථතුමතියි1

649 650

පාකලිශ් න්තුමව

පාර්ලිවම්න්ුරවේ ක යුුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මා පහත සවහන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා

"පාකලිශ් න්තුමශේ නයාය පත්‍රශ විෂ්‍ය අරක 0, 0 සහ . පිිබබදව වැා අද ිනන රැසථීශ් දී අරක 04(0" දරන පාකලිශ් න්තුමශේ සථාාවර නිශයෝ ගශයහි විධිවිධ්‍ානයන්ශගන් නිදහසථ විය යුතුම ය1ස ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජය විසින් ප්‍රකාශ්ය ප් ක ූලලය බකවකාවලා් භාවය වහනුර පරීක්ෂා කර

පාර්ලිවම්න්ුරව වාර්තා කිරීෙ ් , ඒ පිළිබඳව සිය වයෝජනා හා නිර්වද්ශ් ඉදිරිප් කිරීෙ ් වන විවශ්නෂ කාරක සභාව

அரசொங்கத்தினொல் பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட

நிதி வங்குமரொத்து நிமலக்கொன

கொரணங்கமள ஆரொய்ந்து பொரொளுைன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுவதற்கும்

அது ததொடர்பில் முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன

ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE CAUSES

FOR FINANCIAL BANKRUPTCY DECLARED BY

THE GOVERNMENT AND TO REPORT TO PARLIAMENT AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND

RECOMMENDATIONS IN THIS REGARD ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මා පහත සවහන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා

"රජය විසින් ප්‍රකා යට ප් ක මූලය බදරශකාශලා් ාාවයට ශහථතුම පීමක්ෂෂ්‍ා කර පාකලිශ් න්තුමවට වාකතා ිරීමමට් , ඒ පිිබබදවව සිය ශයෝජනා හා නිකශේ ඉිනරිප් ිරීමමට් වන පාකලිශ් න්තුම විශ ථෂ්‍ කාරක සාාව විසින් නිීමක්ෂෂ්‍ණය කරනු ලැබූ කරුණු, 020. ඔක්ෂශතෝබදක 2 ිනන පාකලිශ් න්තුමව විසින් ස් මත කරන ලද ශයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති පරිින පාකලිශ් න්තුමවට වාකතා ිරීමමට තවු රට් කාලය අව ය වන බදැවින්, පාකලිශ් න්තුමශේ සථාාවර නිශයෝග 020 ප්‍රකාරව එකී කාරක සාාවට ලබදාදී ඇති කාලසීමාව, 0204 අශේ් 08 ිනන දක්ෂවා දීකඝ ක යුතුමය1ස ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වයෝජිත සවයාපාර සූදානම් (B-READY) දර්ශ්කයස සඳහා සූදානම් වීවම් දී ෙුර වන

ප්‍රාවයෝක ක ගැ හ හා ෂ්ෂනකරතා අධායයනය කිරීෙ ් , ඒ පිළිබඳව සිය වයෝජනා හා නිර්වද්ශ් ඉදිරිප් කිරීෙ ්

වන විවශ්නෂ කාරක සභාව

இலங்மகயில் முன்தைொழியப்பட்ட "வணிக

ததொழில்முயற்சிகளுக்கொன தயொர்நிமல

(B-READY) சுட்தடண்" பற்றிய தயொர்படுத்தல் ததொடர்பில் எழுந்துள்ள

நமடமுமறச் சிக்கல்கமளயும் சிரைங்கமளயும் ஆய்வுதசய்வதற்கும் அது

ததொடர்பில் முன்தைொழிவுகமளயும் விதப்புமரகமளயும் சைர்ப்பிப்பதற்குைொன

ததொிகுழு

SELECT COMMITTEE TO STUDY THE PRACTICAL

PROBLEMS AND DIFFICULTIES IN RELATION TO

PREPARATION FOR THE PROPOSED "BUSINESS

READY (B-READY) INDEX" IN SRI LANKA AND

MAKE ITS PROPOSALS AND

RECOMMENDATIONS

ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මා පහත සවහන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා

"ශයෝජිත 'වයාපාර සූදාන් (B-READY) දක කය' සවහා සූදාන් ීශ් දී මතුම වන ප්‍රාශයෝගික ගැටලු හා ු ෂ්‍ථකරතා අධ්‍යයනය ිරීමමට් , ඒ පිිබබදවව සිය ශයෝජනා හා නිකශේ ඉිනරිප් ිරීමමට් වන පාකලිශ් න්තුම විශ ථෂ්‍ කාරක සාාව විසින් නිීමක්ෂෂ්‍ණය කරනු ලැබූ කරුණු, 020. ශනාවැ් බදක 0 ිනන පාකලිශ් න්තුමව විසින් ස් මත කරන ලද ශයෝජනාව මඟින් නියම කර ඇති පරිින පාකලිශ් න්තුමවට වාකතා ිරීමමට තවු රට් කාලය අව ය වන බදැවින්, පාකලිශ් න්තුමශේ සථාාවර නිශයෝග 020 ප්‍රකාරව එකී කාරක සාාවට ලබදාදී ඇති කාලසීමාව, 0204 අශේ් 00 ිනන දක්ෂවා දීකඝ ක යුතුමය1ස ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිනනට නියමිත කටයුතුම1 නයාය පත්‍රශ විෂ්‍ය අරක 0 සිට . දක්ෂවා වූ ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනා ඉිනරිප් ිරීමම1

ශයෝජනා අරක 0, ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්ත්‍රීතුමමිය1 ඔබදතුමමියට විනාඩි 02ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

651 652

2024 ජනවාරි 00

වපෞද්ගලික ෙන්ීන්වේ වයෝජනා

தனி நபர் பிமரரமணகள் PRIVATE MEMBERS' MOTIONS

ක්ුද්‍ර ූලලය ආයතන හා කල්බෂ් ණය පහසුකම්

ආයතන දැඩි නියාෙනයක ලක්කිරීෙ நுண்நிதி நிறுவனங்கள் ைற்றும் குத்தமக கடன்

வழங்கும் நிறுவனங்கமள கடுமையொன ஒழுங்குமுமறப்படுத்தலுக்கு உட்படுத்துதல்

STRICT REGULATION OF MICROFINANCE INSTITUTIONS AND

LEASING COMPANIES

[පූ1ාා1 0012.]

ගු වකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහ් ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මම පහත සවහන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා

"ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතනවල ක්‍රියාකාරක් ශහථතුමශවන් නාගරික හා ග්‍රාමීය සමාජය වි ාල ශදදරායාමකට ලක්ෂ ී ඇති ශහයින් ද, ක්ෂුද්‍ර මූලය හා ක්බදු ණය පහුකක් ස් බදන්ධ්‍ශයන් එකී යයතනවල ශප ඹීම මත ණය ලබදාග් වි ාල පවු් සරඛ්‍යාවක්ෂ ශ් වනවිට දැඩි ක් පනයකට ප් ී ඇති ශහයින් ද, එම යයතනවල ශපාලී අනුපාත විවිධ්‍ මට් ට් වල පවතින ශහයින් ද, ක්බදු ණය පහුකක් වාරික ශගීමට අශපාශහාස් වන ුවේගලයන් එම යයතනවල විවිධ්‍ බදලපෑ් හා ප්‍ර්ණ්ා් වයට ලක්ෂවන ශහයින් ද, ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන හා ක්බදු ණය පහුකක් සපයන යයතන දැඩි නියාමනයකට ලක්ෂ ිරීමමට රජය විසින් අව ය කටයුතුම සිු කරනු ලැබිය යුතුම යැයි ශමම පාකලිශ් න්තුමව ශයෝජනා කරයි1ස

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය අරශගන අසරණ වන කාන්තාවන් සහ පවු් වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ රට තුම සිටිනවා1 අද වන විට ඒක දැවැන්ත ප්‍ර ථනයක්ෂ බදවට ප් ශවලා තිශබදනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ලබදා දීම ස් බදන්ධ්‍ශයන් ලියාපිනරචි ශවලා එය ක්‍රියා් මක කරන පිරිසුඩ් ඉන්නවා, ලියාපිනරචි ශනාී ඒක කරන පිරිසුඩ් ඉන්නවා1 ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය වාශ ම ක්බදු ඇතුමළු ලීසිර ලබදාශදන යයතන ග් ත් , සණස වාශ ප ා් සාා තුම ලියාපිනරචි ශවලා ක්‍රියා් මක වන යයතන ග් ත් , ශ් තුමිබන් ජනතාවට සහන ලබදා ශදනවා ිරයලා ිරේවාට, අවසානශ දී ජන ීවවිතය අාා ශවන, කාා වැශටන, සමහර ශවලාවට තමන්ශ ීවවිතය පවා විනා වන මට්ටමට ශ් වා තුමිබන් කටයුතුම සිු ශවනවා1 ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ලබදා දීශ් දී, එම ණය ලබදා ශදන ශකනා ගමට ඇවි්ලා හැසිශරන්ශන් ගශ් ඉන්න ගැලවු් කාරයා හැටියටයි1 ඒක අපි දන්නවා1 ග් වල කාන්තාවන් එකතුම කරශගන, ඒ කාන්තාවන් සමිතියක්ෂ වාශ ලියාපිනරචි කරලා, ඒ කාන්තාවන්ට පහුක ක්‍රමයකට ණය ශදනවා, ිරසිම ඇපයක්ෂ නැතිව ණය ශදනවා ිරයලා ණය ලබදා දීලා, අවසානශ දී ණය උුණලකට ඒ අයව හි ර කරනවා1 සමහර ශවලාවට ඒ ණය උුණශලන් ගැලශවන්න ඒ ශගා්ලන්ට බදැරි ශවනශකාට, ඒ උදවියට තමන්ශ ීවවිතශයන් වන්ින ශගවන්න සිු වුණු අවසථාා් අපි දැක තිශබදනවා1 ීවවිතශයන් වන්ින ශගවනවා විතරක්ෂ ශනාශවයි, අශනක්ෂ පැ් ශතන් ශ් කරදරශයන් ශේශරන්න බදැරි වුණාම පවු් ීවවිත කාාක ප් වන අවසථාා් තිශබදනවා1 ලිරගික ව ශයන් අ්ලසථ ඉ්ලන අවසථාා පවා අපි දැක තිශබදනවා1 ශ් ක ඉතාම ායානක ත් ් වයක්ෂ1

අද රශට් පවතින යකථිකක ත් ් වය නිසා, මිනිසථුකන්ශ අව යතා නිසා ශ් ණය මුද් පහුකශවන් ලබදා ගන්න ුවළුවන්

ිරයලා ශපන්වන හි න්දා, ජනතාව ශ් ශවනුශවන් ශප ශඹනවා වැඩියි1 දැන් අලු් ණය ක්‍රමයක්ෂ ඇවි්ලා තිශබදනවා, ශ ථසථබුක්ෂ එක හරහා් ණය ශදනවා ිරයලා1 ශ් යකාරයට ශ ථසථබුක්ෂ එක හරහා් ණය ශදනශකාට, ඒ ණය ශදන විධිය ිනහා බදලුවවාම ඉතාම පහුක යකාරයට ණය ශදනවා ිරයලා තමයි අපට ශපශනන්ශන්1 ඒක දැක්ෂකාම, ඉතාම යකකෂ්‍ණීය විධියට ඒ ණය ලබදා ශදන යකාරය මිනිුකන්ට දැශනන විධියටයි ඒ කටයුතුම කරලා තිශබදන්ශන්1 ජනතාවට පහුක යකාරයට ණය ලබදා ශදනවා ිරයලා ශපන්නුවාට, අවසාන ප්‍රතිඵලය බදලනශකාට ඒ ශගා්ලන්ට සියයට 022ක, .22ක ශපාලී අනුපාතවලට තමයි ඒ ණය ලබදා දීලා තිශබදන්ශන්1 ශ් ත් ් වය තුම ශ් රට ඉතාම ශ ෝ්නීය තැනකට යනවා1 ශ් වා නියාමනය කරන්න, ශ් වා ස් බදන්ධ්‍ශයන් කටයුතුම කරන්න රජයක්ෂ හැටියට අපට ුවළුවන්කමක්ෂ නැහැ1 මම බදසථනාහි ර ප ා් සාාශේ ඉන්න කාලශ සණස යයතනය ශමවැනි වි ාල වර්ාවක්ෂ ක යකාරය මට මතකයි1 ඒ නිසා ිනවි නසා ග් ත මිනිුකන් හි ටියා; තමන්ශ ීවවිතය නැති කර ග් ත උදවිය හි ටියා1 ශමාකද, ඒ අය සමහර ශවලාවට තමන්ශ ීවවිත කාලය ුවරා හ් බද කර ග් ත ශලාුඩම මුද් ප්‍රමාණය තමයි ඒ තැන්වල තැන්ප් කරලා තිබුශණ්1 ඒ අයට අවුරුු 52ක්ෂ, 2ක්ෂ වුණාම, අවුරුු ගණනක්ෂ හ් බද කරග් ත මුද් බදැරුඩශේ තැන්ප් කරලා, ඒ ලැශබදන ශපාලිශයන් ඉතිරි ීවවිත කාලය ගත කරන්න තමයි සැලුක් කරශගන තිබුශණ්1

මට මතකයි, එක්ෂතරා තා් තා ශකශනක්ෂ ඇවි්ලා මට කාා ක ා1 ඔහු එක්ෂතරා යයතනයක රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 422ක මුදලක්ෂ තැන්ප් කරලා1 ඒ රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 422ක මුදල තැන්ප් කරනශකාට ඒ ශගා්ලන් යකකෂ්‍ණීය ශලස කාක එකක්ෂ දීලා තිශබදනවා1 ශ් තා් තා ඒ කාක එක විුඩණනවා1 කාක එක විුඩණලා, ඒ මුදල් අර යයතනශ තැන්ප් කරනවා1 එතුමමා හි තනවා, මශ ීවවිතශ අවසාන කාලශ දරුවන්ට බදරක්ෂ ශවන්ශන් නැතිව, ශබදශහ් ශහථ් ටික අරශගන සැප පහුක විධියට ීවව් ශවන්න මට ශ් මුදලට ලැශබදන ශපාලිය ඇති ිරයලා1 හැබදැයි, අවසානශ ඒ තා් තාට තිබුණු සියලු මුද් අහි මි ශවලා යනවා1 දරුවන්ශ ශදෝෂ්‍ාශරෝපණයට පවා ලක්ෂ ශවනවා1 බිරිව පවා අතහැර යනවා1 එතැනින් එහාට ගියාම ඒ අයට තීන්ු වක්ෂ ගන්න සිේධ්‍ ශවනවා, මම තවු රට් ීවව් ශවනවාද නැේද ිරයලා1 ඉතින්, ශමවැනි ශේව් නිසා ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් ඉතාම ශ ෝ්නීය ත් ් වයක්ෂ තමයි තිශබදන්ශන්1 ඒ නිසා ශමවැනි යයතන නියාමනය ිරීමම ඉතාම අතයව ය කාරණාවක්ෂ1

විශ ථෂ්‍ශයන්ම සමිේධි බදැරුඩව හරහා් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ලබදා ශදනවා ිරයලා අපි දන්නවා1 ඒවාශ න් ය් මට්ටමක නියාමනයක්ෂ යටශ් ශ් කටයුතුම ක්‍රියා් මක වන නිසා ඒක ශහාව තැනකට ගිහි ්ලා තිශබදනවා1 හැබදැයි, සමිේධි බදැරුඩ හරහා ලබදා ශදන්න ුවළුවන් උපරිම ණය ප්‍රමාණය රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ ශදකහමාරකට යසන්න ප්‍රමාණයක්ෂ1 මම ගරු රාජය අමාතයතුමමාශගන් ඉ්ලා සිටිනවා, සමිේධිය හරහා ඒ ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ක්‍රමශේදය යටශ් ලබදා ශදන මුදල වැඩි කර ශදන්න ිරයලා1 එශහම කශ ා් , සමහරවිට අද ණය උුණශ් වැටිලා ඉන්න අයට ඒ ණය උුණශලන් ගැලශවන්න හැිර ශේවි1 මම දන්නා හැටියට සමිේධි බදැරුඩ හරහා රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ ශදකහමාරක්ෂ වාශ මුදලක්ෂ තමයි ලබදා ශදන්ශන්1 ඒ මුදල රුපිය් ලක්ෂෂ්‍ 5ක්ෂ, 02ක්ෂ දක්ෂවා වැඩි කරන්න අපට ුවළුවන් න් , ඒ තුමිබන් එම ණය උුණශ් වැී සිටින අය ශේරාගන්න අපට ුවළුවන් ශවයි1 ශ් වා දැඩි නියාමනයකට ලක්ෂ කරන්න ඕනෑ1 ශ් වාට නියාමන නීති ශගශනනවා වාශ ම, ය් ශකශනක්ෂ එම නියාමන නීතිවලින් පිටත එම කකතවය ිනගටම කරනවාය ිරයලා හැ ශඟනවා න් ඒ ශකනාට ශදන්න ුවළුවන් උපරිම දඬුවමක්ෂ ශදන්න කටයුතුම කරන්න1 ශමාකද, අවසාන ප්‍රතිඵලය ශවන්න ඕනෑ රශට් ජනතාවට යහපතක්ෂ ශවන එකයි1 රශට් ජනතාව බදලාශපාශරා් තුම වන තැනට ශමය ශගනයන්න

653 654

පාකලිශ් න්තුමව

න් , ශ් වාට දැඩි නීති ීමති ශගශනන්න ඕනෑ ිරයලා මම වි ථවාස කරනවා1

අද ශවනශකාට හතුම පිශපනවා වාශ ග් මානවල ශ් මූලය යයතන බිහි ශවනවා1 හතුම පිශපනවා වාශ , ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ශදන ුවේගලයන් ග් මානවල බිහි ශවනවා1 ීවවිතශ අපි කවදාව් අහලා නැති වි ාල ශපාලී අනුපාතවලට ඒ මුද් ලබදා ශදනවා1 ඒකට ප්‍රධ්‍ාන ශහථතුමව තමයි ශ් ස් බදන්ධ්‍ව තිශබදන රජශ නීති ඉතාම ලිහි ් ීම1 ඒ නිසා ඒවායින් ගැලශවන්න ුවළුවන්1 ශ් වාට නඩු ගිහි ්ලා දඬුවමක්ෂ ලැබුණ් ඒ ලැශබදන දඬුවම ඉතාම ුකළු දඬුවමක්ෂ1 ඒ අවදානම අරශගන ශ් රශට් ජනතාවශ ීවවිත් එක්ෂක තමයි ඒ අය ශස්ල් කරන්ශන්1 පාකලිශ් න්තුමව නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරු හැටියට, ශ් රශට් යණ්්ව හැටියට ශ් අයශ ීවවිත යරක්ෂෂ්‍ා ිරීමම සවහා අපට කරන්න ුවළුවන් උපරිම කකතවයය ක්‍රියා් මක කරන්න; උපරිම යකාරයට ශ් සවහා නීති, අණ පන් සකසථ කරන්න අපට වගකීමක්ෂ තිශබදනවා1 ගරු ජනාධිපතිතුමමා් , ගරු අමාතයතුමමා් දැනටම් ඒ සවහා ය් වැා පිිබශව ක්ෂ යර් ා කර තිශබදන බදව මම දන්නවා1 ඇ් තටම මම ශ් ශයෝජනාව ාාර ු න්ශන් ඒ වැා පිිබශව යර් ා කරන්නට කලින්1 හැබදැයි, ශ් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරන්න මට අවසථාාව ලැබුශණ් අද1 ශකශසථ ශවත් , ශ් යයතන නියාමනය කරන්න ුවළුවන් සාකාක වැා පිිබශව ක්ෂ සකසථ කරන්න කටයුතුම කරන්න ිරයා ඉ්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ශවනවා1 ශබදාශහාම සථතුමතියි1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබදාශහාම සථතුමතියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමමියනි1

ශ් අවසථාාශේ කාානායක ගැලරිශ රැඳී සිටින ජපානශ මුද් අමාතය ගරු ුකුකිර ුනිචි මැතිතුමමාශ ප්‍රධ්‍ාන් වශයන් යු් නිශයෝජිත පිරිස ශ් සාාව විසින් සාදරශයන් පිිබගන්නා බදව ප්‍රකා ිරීමමට කැමැ් ශතමි1

ශයෝජනාව සථථිකර ිරීමම, ගරු ගාමිණී වශ්ශබදාා මන්ත්‍රීතුමමා1 ඔබදතුමමාට මිනි් තුම පහක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[පූ1ාා1 00102] ගු ගාියණී වවල්වබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඉතා කාශලෝචිත මාතිකාවක්ෂ පිිබබදවව කාා කරන්නට අවසථාාව ලබදා දීම ගැන ඔබදතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 ශමය මීට කලින් අපි සාකච්ඡා කර ඉිනරිප් කරුව ශයෝජනාවක්ෂ1 ශ් වනශකාට ශ් පිිබබදව නියාමනයට පන් ශකුම් පතක්ෂ සකසථ ශවලා තිශබදනවා1

අප විසින් සිු ක පකශ ෂ්‍ණයකට ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය අකබුදයට ලක්ෂ වූ කාන්තාවක්ෂ විසින් ලබදා ු න් ප්‍රකා යිරන් මශ අදහසථ දැක්ෂීම යර් ා කරන්න මම කැමැතියි1 සණය මහ් තයා ශගදරට එනශකාට අශ මහ් තයා එිබයට යනවා1 ණය මහ් තයා වාරිකය එකතුම කරන්න එන ිනනය සහ ශේලාව ු රකානශයන් මට දැනු් ශදනවා1 මම ඒ බදව මශ මහ් තයාට ිරයනවා1 ඉතින්, එය් බිම බදලාශගන ශගදරින් පිට ශවලා යනවා1 පැය ශදක, තුමනකට පසථශසථ තමයි යපුක එන්ශන්1 වාරික පහක්ෂම ශගේශේ ඒ විධියට තමයි1

ශමාකද වුශණ් ිරයලා අපි ශදන්නාටම හි තාගන්නව් බදැහැ1 ඒ තරමටම ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය පීානය අපිව විනා යට ප් කරලා තිශබදනවා1ස ශ් ප්‍රකා ය මා ඉිනරිප් කරන්ශන්, ජාතයන්තර සමීක්ෂෂ්‍ණ යයතනයක්ෂ විසින් ත්‍රිුඩණාමලය ප්‍රශේ ශ ක්ෂුද්‍ර මූලය පීානයට ලක්ෂ ශවච්් ුවේගලයන් පිිබබදවව කරුව සමීක්ෂෂ්‍ණයකදී ලැබුණු කටඋ් තරයක්ෂ විධියටයි1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ීවව් ීම ශවනුවට මරණයට අත වැනීමක්ෂ විධියට තමයි ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය අද හුකන්වන්න සිු ශවලා තිශබදන්ශන්1 එදා ශේල පිරිමහ ගන්න කරුඩර ටිකක්ෂ වවලා, ශමානවා හරි කාය ප් ටිකක්ෂ හදලා පාර අයිශන් තියාශගන ඉවලා විුඩණලා තමන්ශ දූ දරුවන්ශ ීවවිතය සරි කරගන්න, තමන්ශ මයාට ඕනෑ කරන ශපා් ටික, පෑන, පැන්සල, සප් තුම ශදක, ශසශර ුව ශදක අරශගන ශදන්න සපයා ගන්නා එම ප්‍රා ධ්‍නශයන් තමයි ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන විධියට ගමට ඇවි්ලා ුකු කරපටි දමාශගන ඉන්න මහ් වරුන්ශගන්, ිනගට සාරි ඇවශගන ඉන්න ශනෝනලාශගන් ගන්න ණය මුදලට වාරික ශගවන්න සිු ශවලා තිශබදන්ශන්1 ශමන්න ශ් විධියට තිරිසන් යකාරයට ක්ෂුද්‍ර මූලය ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය විසින් අද ගම බිලිශගන විනා ශයන් විනා යට ප් කරලා තිශබදනවා1

ශ් සමසථත ත් ් වය සැලිර්ලට ාාජන කරනශකාට අපට ය් කරුණු කාරණා ටිකක්ෂ ඉිනරිප් කරන්න ුවළුවන්, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1 එකක්ෂ තමයි, ශ් සාකව ත් ් වය පිිබබදවව ග් ශතා් , ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන පිිබබදවව, ඒවාශ ණය දීම, ප්‍රමිතිය පිිබබදවව සාකච්ඡා කරන්න, ඒ කටයුතුම නියාමනය කරන්න මහ බදැරුඩව ශහෝ ශවන් යයතනයක්ෂ අද නැහැ1 ඒ වාශ ම එම සරවිධ්‍ාන පහක්ෂ විතර තමයි ශ් ශවනශකාට මහ බදැරුඩශේ ලියාපිනරචි ශවලා තිශබදන්ශන්1 ඔවුන්ශ එකතුමශවන් හදා ග් ත සරවිධ්‍ානයක්ෂ තිශබදනවා1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, එහි සාමාජිකයන් 52ශදශනක්ෂ විතර තමයි ඉන්ශන්1 හැබදැයි ශ් ශවනශකාට ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන - microfinance companies - 10,222කට යසන්න ප්‍රමාණයක්ෂ රට තුම ක්‍රියා් මක ශවනවා1 ඒ අයශ ශපාලී අනුපාතය එක්ෂශකෝ දවසකට සියයට 0යි; නැ් න් දවසථ ශදකකට සියයට 0යි; එශහම් නැ් න් දවසථ තුමනකට සියයට 0යි1 ඒශක්ෂ උපරිම ශපාලිය ග් ශතා් , දවසකට සියයට 0ක්ෂ ිරයන්ශන් අවුරුේදකට සියයට . 2ක්ෂ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1 දවසථ ශදකකට සියයට 0ක්ෂ ිරයන්ශන් අවුරුේදකට සියයට 052ක්ෂ1 දවසථ තුමනකට සියයට 0ක්ෂ ිරේව් , අ්ම ශපාලී අනුපාතය අවුරුේදකට සියයට 002ක්ෂ1 ශ් විධියට ග් වල සරවිධ්‍ාන හදාශගන පවු් 05,222ක 02,222ක ප්‍රමාණයකට රුපිය් බිලියන එකහමාරක්ෂ, ශදකක්ෂ, ඒථ ිරයන්ශන් රුපිය් මිලියන 0,222ක්ෂ, 0,522ක්ෂ ඉක්ෂමවූ ප්‍රමාණයක්ෂ ණයට දීලා තිශබදනවා1 ගශ් ක්‍රියා් මක ශවන ඉතා ුඩාා ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන ඇතුමළු සිය්ල විසින් -ශ් මහා පරිමාණ ශකා් පැනි- ග් වල අහි රසක කාන්තාවන් හා ුවරුෂ්‍යන් මිලියන 018ක්ෂ -ලක්ෂෂ්‍ 08ක්ෂ- ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය උුණලට නතුම කරශගන තිශබදනවා1 ශ් ක ඉතා ායානක ත් ් වයක්ෂ1 ඒශක්ෂ ප්‍රතිඵලය ශමාකක්ෂද, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි? 2019 වසශක අග ාාගශ -0202 පමණ ශවනශකාට- ශකාවිඩ් වසරගතය පැතිරුණා1 ශ් යකථිකක අකබුදය නිකමාණය ශවන අවසථාාව ශවනශකාට ලරකාශේ ු පතුමන්ශ ප්‍රමාණය සියයට 0014යි1 අද ශවනශකාට ග්‍රාමීය ු ප් ාාවය, ග්‍රාමීය දරිද්‍රතාව, ග්‍රාමීය ිනිබුකාාවය සියයට 0917යි1 එය සියයට .2ට ඟා ශවලා තිශබදනවා1 ඒක ඉතාම ශ ෝ්නීය ත් ් වයක්ෂ1 ශ් ගැන පාකලිශ් න්තුමව තුම ිනගින් ිනගටම සාකච්ඡා කරලා, රශට් ජනගහනශයන් සියයට 52කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ වන ග් වල ජනතාව මුහුණ ශදන ශ් ප්‍ර ථනශයන් ඔවුන් මුදා ගන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ අවසථාාවක තමයි ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්ත්‍රීතුමමිය විසින් ශ් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කර තිශබදන්ශන්1 ඒ නිසා ශමය ඉතා අගය කරන්න ඕනෑ ශයෝජනාවක්ෂ1

655 656

[ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මහ් මිය]

2024 ජනවාරි 00

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් සාකව ත් ් වය ිනගින් ිනගටම සැලිර්ලට ග් තාම වාා් ම වැදග් කාරණාව ශ් කයි1 පුකගිය වකෂ්‍ තුමන තුම දී ශ් ණය ශගවා ගන්න බදැරිව, ක්ෂුද්‍ර මූලය ණයවලට හි ර ශවච්් පවු්වල කාන්තාවන් 022කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ සිය ිනවි හානි කරශගන තිශබදන බදව වාකතා ශවලා තිශබදනවා1 ණයකරුවන් විසින් එ්ල කරන පීානය දරා ගන්න බදැරිව ඒ අය තමන්ශ ීවවිතශයන් සමුශගන තිශබදනවා1 ශමන්න ශ් කයි ඇ් ත ත් ් වය1 ශ් කද, අපි හදුව යකථිකකය, ශ් කද, අපි තවු රට් යරක්ෂෂ්‍ා කරන්න හදන යකථිකකය ිරයලා යණ්් කරන අයශගන් විතරක්ෂ ශනාශවයි, අපට අශ හිදය සාක්ෂිශයනු් අහන්න සිු ශවලා තිශබදනවා1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාාව අවසන් කරන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි1 ගු ගාියණී වවල්වබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) අපි අඛ්‍ණ්ාව අනුගමනය ක වැරින යකථිකක ප්‍රතිප් තිවල ප්‍රතිඵලයක්ෂ විධියට තමයි ශ් ත් ් වය උදාශවලා තිශබදන්ශන්1 මහ බදැරුඩව විසින් ඒ යයතන නියමිත යකාරයට නියාමනය ශනාිරීමම තුම , රශට් මූලය ප්‍රතිප් තියට වග ිරයන්න ඕනෑ යයතන නිදාශගන සිීශ් ප්‍රතිඵලයක්ෂ විධියට අහි රසක මිනිසථුක තමන්ශ යකථිකක ප්‍ර ථන විසවා ගැනීශ් ක්‍රමයක්ෂ විධියට ඒක ශහාවයි ිරයලා වැලවශගන තිශබදනවා1 ශ් දවසථවල එක එක බදණ ිරයාශගන යන ශසෝවාන් වුණාය ිරයන හාමුු රුවරු, එශහම නැ් න් ුකු ඇව ග් ත, නිවන් දිරන්න ඉන්නවාය ිරයන මිනිුකන්ශ බදණ ාාවනාවලට් යන අහි රසක ජන සමාජයක්ෂ අද තිශබදන්ශන්1

"මුද් ණයට ශදනවා, ඇප ඕනෑ නැහැ, කණ්ාාය් ණය ක්‍රමයක්ෂ ක්‍රියා් මක කරන්ශන්, අ්ලුව ශගව් ශදශක්ෂ ශදන්නා මට ණය ශවනවා, මම අශනක්ෂ ශදශදනාට ණය ශවනවාස ිරේවාම, තමන්ශ යකථිකක ප්‍ර ථන විසවා ගන්න ඒ ණය ශනාශගන ඉන්ශන් කවුද? ඒශකන් අ් වන ඉරණම පිිබබදවව ඔවුන්ට ඉගැන්ීමක්ෂ, පැහැිනලි ිරීමමක්ෂ, අවශබදෝධ්‍යක්ෂ ලබදා ශදන්න ිරසි ශකශනක්ෂ නැතිීම හා ඒශක්ෂ වගකීම උුකලන අය නිදාශගන සිීම ශ් වයසනයට ශහථතුමවක්ෂ ශවනවා1 ඒ නිසා ශ් සිය ිනවි නසා ගැනී් සිය්ශ්ම වගකීම ශ්‍රී ලරකාශේ මුද් ප්‍රතිප් තිය ක්‍රියා් මක කරන මහ බදැරුඩව ාාර ගත යුතුමයි ිරයන එක, දැරිය යුතුමයි ිරයන එක මම ශ් සාාවට ිරයනවා; ශ් රටට ශහිබදරේ කරනවා1 එශසථ තිබියදී තමයි, අද වන විට් මූලය ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශ ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ක්‍රියාකාීම් වය තවු රට් අඛ්‍ණ්ාව සිු ශවන්න ඉා දීලා තිශබදන්ශන්1

හැබදැයි, එක කාරණාවක්ෂ තිශබදනවා1 ඒක සථතුමතිය ුවද කරන්න ඕනෑ කාරණාවක්ෂ1 වකතමාන මුද් රාජය අමාතයවරුන් ශදශදනාම ගරු සාාශේ ශ් ශවලාශේ ඉන්නවා1 ශ් වනශකාට ශ්‍රී ලරකා ක්ෂුද්‍රමූලය සහ ණය නියාමන අධිකාරිය පන් ශකුම් පත ඉිනරිප් කරලා තිශබදනවා1 ඒ පිිබබදවව අපි ඇ් තටම සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 ඒ පිිබබදවව තවු රට් අධ්‍යයනය කරලා, ඒ පන් ශකුම් පත ඉතා නිවැරැින යකාරයට සකසථ කර ගැනීම සවහා අශපන් ශදන්න ඕනෑ සහාය අපි ලබදා ශදනවා ිරයන කාරණාව් ශ් අවසථාාශේදී මා මතක්ෂ කරනව ා1 ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශ හි ර ශවලා ඉන්න ජනතාව මුදා ගැනීම සවහා අපි යරක ක අක්ක්ෂෂ්‍ණ කාරක සාාව විධියට නිශයෝගයක්ෂ නිුඩ් ක ා, ඉතා කඩිනමින් සමීක්ෂෂ්‍ණයක්ෂ කරලා සියලු ශතාරතුමරු ලබදා ගන්න ිරයලා1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, කාාව දැන් අවසන් කරන්න1 ගු ගාියණී වවල්වබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, කාාව නිමාවට ප් කරනවා, මට විනාඩියක කාලයක්ෂ ශදන්න1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබදතුමමා දැන් වැඩිුවර කාලය අරශගන තිශබදන්ශන්1 ගු ගාියණී වවල්වබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මම මුද් රාජය ඇමතිවරුන් ශදශදනාශගන්ම ඉ්ලා සිටිනවා, ඒකට සහාය දක්ෂවන්න ිරයලා1 ඒ වාශ ම මම ඉ්ලා සිටිනවා, මහ බදැරුඩශේ මීට අදා ව ශවනම යයතනයක්ෂ සථාාපිත කරන්න, මුද් අමාතයාර ශ ශවනම යයතනයක්ෂ සථාාපිත කරන්න, එශහම නැ් න් තිශබදන යයතනයකට ඒ සවහා බදලය පවරන්න ිරයලා1 ඒ වාශ ම ශපාලිසථ මා හා කාන්තා කාකයාර යට් විධ්‍ානයක්ෂ නිුඩ් කරන්න, ශපාලීසිය සමඟ එකතුම ී ශ් තිශබදන අගතිදායක ත් ් වය පිිබබදවව නිවැරැින ශතාරතුමරු රැසථ කර ගන්න ිරයලා1

අවසාන ව ශයන් මම ිරයන්න ඕනෑ, ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය අකබුදශයන් පීාාවට ප් ව ඉන්න අහි රසක ජනතාවට, ඒ වි ාල මූලය සමාග් වලින් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය විධියට රවටලා ලබදා දීලා තිශබදන ණය කපා හරින්න ිරයලා1 ඒ වාශ ම ඒ මිනිසථුකන්ශ ීමරි මාරස උරා ශබදාන, උශේ ඉවලා රෑ ශවනතුමරු හ් බද කරන, මුද් ශකා්ල කන ශ් ක්‍රමය අශහෝසි කරන්න, ඒ ණය කපා හරින්න ිරයලා ශ් සාාවට ශයෝජනා කරමින්, ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මහ් මිය ශගන ය ශයෝජනාව සථීර කරමින් මා නිහඬ ශවනවා1

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශේ් නා් සී1 ශදාලව් ත මන්ත්‍රීතුමමා1 ඔබදතුමමාට මිනි් තුම 5ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[පූ1ාා1 00108]

ගු තිතිඥා වේම්නා් . . වදාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) අවසථාාව ලබදා දීම පිිබබදවව ඔබදතුමමාට සථතුමතියි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1

මම හි තන විධියට, ශ් ශයෝජනාව කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්ෂ සහ කාශලෝචිත කාරණයක්ෂ1 ශ් ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය ශ් ත් ් වයට නිකමාණය ශවන්ශන් ඇයි ිරයන කාරණය අපි කවුරු් විග්‍රහ කර ගන්න ඕනෑ1 ශමාකද, ඒ අදා ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රයට විතරක්ෂ ශ්ෝදනා එ්ල

657 658

පාකලිශ් න්තුමව

කරනවාට වාා, ඒ ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය ය් යකාරශ නියාමනයකට ලක්ෂ ිරීමම තමයි වැදග් ශවන්ශන්1 නියාමනයක්ෂ ශනාතිබීම තුම ඒ අදා ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය තුම සේාාවශයන් ඒ වයාපාරය කරන අය් ඉන්නවා, හුශදක්ෂ ශකටි කාලයකදී අධික ලාා උපයා ගන්න අය් ඉන්නවා1 සමහර අවසථාාවල ඒ අයශ අව යතාව ශවන්ශන් එවැනි අධික ලාා ලැබීම1 එවැනි අවසථාාවල අන්ත ශදකක්ෂ තිශබදන ශ් ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය එක තැනිරන් නියාමනය කරන්ශන් ශකාශහාමද ිරයන කාරණය තමයි රජයක්ෂ හැටියට අපි ශසායා බදලන්න ඕනෑ1 ඒ සවහා දැනටම් පන් ශකුම් පතක්ෂ ඉිනරිප් කරලා තිශබදනවා1 මම හි තනවා, ඉතාම කඩිනමින් එය පනතක්ෂ හැටියට ස් මත කරන එක අශ යුතුමකම ිරයලා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් රට වැටිලා තිශබදන ශමවැනි අවසථාාවක එක පැ් තිරන් ශ් විධියට මුද් ණයට ගන්න අයශ මූලය සාක්ෂෂ්‍රතාශේ තිශබදන මව බදව අදා වයාපාරිකශයෝ ප්‍රශයෝජනයට ගන්නවා1 ිරසිය් ශහෝ ණයක්ෂ හුශදක්ෂ පරිශාෝජනය සවහා විතරක්ෂ ගන්න එක ශහාව නැහැ1 නිදහසින් පසථශසථ අශ රටට් ශවලා තිශබදන්ශන් ශ් ශදයම තමයි1 ඒ නිසා සමහර කාරණා ස් බදන්ධ්‍ශයන් තීන්ු -තීරණ ගැනීශ් දී, බදු ගහනවා, මිනිසථුකන්ට සහන ශදන්ශන් නැහැ ිරයලා විපක්ෂෂ්‍ය අද අපට ශ්ෝදනා කරන්ශන්් ඒ නිසායි1 හැබදැයි, ණය ගන්නශකාට අපි ශ් රු් ගන්න ඕනෑ කාරණයක්ෂ තිශබදනවා1 ඒ තමයි ණයක්ෂ ගන්න ඕනෑ ය් උ් පාදනයක්ෂ සවහා මිසක්ෂ, පරිශාෝජනය සවහා ශනාශවයි ිරයන එක1 පරිශාෝජනය සවහා ණය ග් තාම ඔය ප්‍ර ථන ඇති ශවනවා1

ශගාාක්ෂ ශවලාවට කාන්තාවන් කරන්ශන්, ණය ශදන නිසා ගන්න එක1 ඒ ණය අරශගන එක්ෂශකෝ ුවුම ශසටියක්ෂ ගන්නවා, එශහම නැ් න් Hi-Fi setup එකක්ෂ ගන්නවා, එශහම නැ් න් TV එකක්ෂ ගන්නවා1 හැබදැයි, ඒ ණය ශගවා ගන්න ගියාම වි ාල ව ශයන් ප්‍ර ථන ඇති ශවනවා1 ශමාකද, ඒ ණය සවහා අධික ශපාලියක්ෂ අය කරනවා1 ඒ නිසා ශ් කාරණය ස් බදන්ධ්‍ශයන් නියාමනය ිරීමශ් ක්‍රියාවලියක්ෂ යර් ා ිරීමම ුකු ුකයි1 මම වි ථවාස කරන ශදයක්ෂ තමයි, මූලය සාක්ෂෂ්‍රතාව ස් බදන්ධ්‍ශයන් ප්‍රාශේශීය ශ්ක් කාකයාලවල ඉන්න රජශ නිලධ්‍ාරින්ව ුවහුණු කරලා, ශමවැනි ණය ගන්න විධි ගැන ජනතාවට අව ය උපශදසථ ලබදා ශදන්න ඕනෑ ිරයන එක1 අපි බදවවා ග් රජශ නිලධ්‍ාරින් ඕනෑ තර් ඉන්නවා1 ඒ වාශ ම, සමහර ශවලාවට ශහාව වයාපාරිකශයෝ ඉන්නවා, එකවරම ඔවුන්ශ වයාපාර කාා වැශටනවා1 එශහම ශවන්ශන් ඇයි? ඒ, ණය ගැනීම ස් බදන්ධ්‍ව පාලනයක්ෂ ශනාමැති ීම නිසායි1 ඒ නිසා ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් උපශදසථ ගන්න ුවළුවන් නිලධ්‍ාරින් ප්‍රාශේශීය ශ්ක් කාකයාලවලට ප් කරන්න අපට ුවළුවන් න් , එය වාා් ුකු ුකයි ිරයා මම හි තනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මූලය පාලනය ගැන දැනුව් ීම රාජයය හරහා කරන කටයු් තක්ෂ1 මිනිසථුක ඒ තැන්වලට යන්ශන් ඇයි? අශ රජශ මූලය යයතනවලින් ණයක්ෂ ගන්න ගියාම කාකය පටිපාටිමය ව ශයන් වි ාල කාලයක්ෂ ගන්නවා1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, වැසථසකට ශන්, ුඩායක්ෂ ඕනෑ1 ශ් ශවලාශේ සමහර මිනිසථුක ප්‍ර ථන සහගතව ඉන්ශන්1 වයාපාර කරුව අයශ වයාපාර කාාශගන වැටිලා1 බදැරුඩවකට ශපාඩි ණයක්ෂ ගන්න ගිය් , CRIB එශක්ෂ ඉන්නවාද ිරයලා බදලනවා1 CRIB එක ශකාශහාමද ිරයලා බදලනවා1 CRIB එක ශහාව න් මිනිසථුක ණයක්ෂ ගන්න යන්ශන් නැහැ ශන්1 ශ් වාශ කාලයක ශදපැ් තම ශේරා ගන්න ඕනෑ ක්‍රමයක්ෂ අපි අනුගමනය කරන්න ඕනෑ1 බදැරුඩ වැශටන්න් බදැහැ1 ශමාකද, බදැරුඩ වැුමශණා් තව ප්‍ර ථනයක්ෂ ශන්1 අදා තැන්ප් කරුවන්ශ යරක්ෂෂ්‍ාව් බදලන්න ඕනෑ1 අශ යණ්්ශේ මු් කාලශ සමිේධිය හරහා ක්ෂුද්‍ර මූලය වයාපාර

කරශගන යන යකාරය මම දැක්ෂකා1 පිටශකාුමශේ වයාපාරිකයන්ට දවශසථ ක්‍රමයට ණය දී් ක්‍රම සිු ක ා1 රාජය මූලය ශහෝ ඒ ස් මත ක්‍රමයක්ෂ තුම ක්ෂුද්‍ර මූලය ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රයට් ය් යකාරයිරන් අපට මැිනහ් ශවන්න ුවළුවන් න් ඒක තමයි විය යු් ශ් 1 CRIB එක වාශ කාරණා හැම තැනකටම බදලපානවා1 ය් ශකශනක්ෂ ිනයුණු වන අවසථාාවක ඒ ග් ත ණය මුදල ිනගටම ශගවා ශගන යන අතරතුමර වාරික ිරහි පයක්ෂ මඟහැරුණා ිරයලා ඒ වයාපාරිකයාට නැඟිටින්න නැවත ණයක්ෂ ගන්න ගියාම CRIB එක බදලනවා න් , එශහම ණය ගන්න අව ය නැහැ1 ශමාකද, තිශයන මිනිහාට ණය අව ය ශවන්ශන් නැහැ1 CRIB එක ශහාව මිනිහාට ණය අව ය ශවන්ශන් නැහැ1 මම වි ථවාස කරනවා, ය් යකාරයක ගතිජ සථවරූපයිරන් බදැලුශවා් විතරයි ශ් ත් ් වය තුම ජනතාව ු ිරන් මුදාශගන රටට් ය් යහප් ත් ් වයක්ෂ උදා කරගන්න ුවළුවන් ශවන්ශන් ිරයලා1 සථතුමතියි1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මී ඟට, ගරු විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමා1 [පූ1ාා1 00100] ගු සජි් වේෙදාස ෙහතා විුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ඉතා වැදග් මාතිකාවක්ෂ ස් බදන්ධ්‍ව ශයෝජනාවක්ෂ ඉිනරිප් ිරීමම ගැන ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්ත්‍රීතුමමියට අශ සථතුමතිය ුවද කරනවා1 ඇ් ත ව ශයන්ම ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන සරක්පය ප්‍රාම වතාවට නිකමාණය වුශණ් බදර ලාශේ ශ 1 ඒ, ග්‍රාමීන් බදැරුඩ සරක්පය තුම 1 ශමාහමඩ් යූනුසථ ිරයන ුවේගලයා තමයි ප්‍රජාවශ සහාාගි් වශයන්, ප්‍රජාවශ දායක් වශයන්, ප්‍රජාවශ නායක් වශයන් ග්‍රාමීන් බදැරුඩ සරක්පය හරහා ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන යර් ා කශ ථ1 එහි මූලික පරමාකාය වුශණ්, access to credit without collateral ිරයන එක1 ඒ ිරයන්ශන්, රටක ශනාහැිරයාශවන් ශපශ න, නැති බදැරි ජනතාවට මූලය ස් පත ලබදාශගන, ඒ මූලය ස් පත යශයෝජනයක්ෂ හැටියට උපශයෝී කරශගන එක්ෂශකෝ සථවයර රැිරයාවක්ෂ, එක්ෂශකෝ ක්ෂරද්‍ර ශහෝ ුඩාා කකමාන්තයක්ෂ යර් ා කරලා ීවවශනෝපාය ක්ෂතිම් කර ගැනීම සවහායි ඒ ශමාහමඩ් යූනූසථ ිරයන ුවේගලයා ශ් ග්‍රාමීන් බදැරුඩ සරක්පය නිකමාණය කශ ථ1 බදර ලාශේ ශ අතිසාකාක ශලස ඒ සරක්පය ක්‍රියා් මක වුණා1 ශමාකද, ඒක කාන්තා ශක්ෂන්ීයව ක්‍රියා් මක වුණු නිසා1

ජනසවිය වැාසටහන තුමිබන් අපි දැක්ෂකා, හ් බදන්ශතාට හි ටුව ිනසාපතිතුමශමුඩ -මිත්‍රර් න ිරයලා මහ් මශයක්ෂ- කාන්තාවන් ශක්ෂන්ද්‍ර කරශගන ග්‍රාමීන් බදැරුඩ සරක්පය හා සමාන සරක්පයක්ෂ ජන ක්ෂති බදැරුඩව හැටියට අතිසාකාකව ක්‍රියා් මක කරනවා1 එය කාන්තා මූලික, කාන්තා ක්ෂතිය, කාන්තා නායක් වය, කාන්තාව ශපරුම කරග් වැාසටහනක්ෂ1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඔබදතුමමා් ඒක ගැන දන්නවා1 ු ප් කම තුමරන් ිරීමශ් උපකරණයක්ෂ -policy instrument එකක්ෂ- ක්‍රමශේදයක්ෂ හැටියටයි ඒක ක්‍රියා් මක වුශණ්1 නමු් , එය විවිධ්‍ අය විවිධ්‍ අරමුණු සවහා පාවිච්චි ක ා1 මුද් වර් ශනාල් අහි රසක ජනතාවට මුද් ලබදා දීශ් සරක්පයක්ෂ තමයි එතැන් තිබුශණ්1 හැබදැයි, ඒක වයාපාරයක්ෂ බදවට ප්‍රතිනිකමාණය කරශගන අවදානමට ලක්ෂ වුණු ශකාටසථ -vulnerable communities- ඉලක්ෂක කරශගන ක්‍රියා් මක කරමින්, ඒ තුම අද වන විට සමාජශ බදරපත , දැවැන්ත ණය මර උුණලක්ෂ නිකමාණය ශවලා තිශබදනවා1

659 660

[ගරු නීතිඥ ශේ් නා් සී1 ශදාලව් ත මහතා]

2024 ජනවාරි 00

මම ශ් අවසථාාශේදී කිතුණණ පූකවකව මතක්ෂ කරන්නට ඕනෑ, මරගල සමරීර හි ටුව ඇමතිතුමමාව1 ශමාකද, එතුමමා තමයි යහපාලන රජය සමශ ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය මර උුණලට හුක ී සිටි අය පිිබබදවව ප්‍රාම වරට අවධ්‍ානය ශයාමු කශ ථ1 මට මතකයි, ඒ කාලශ ක්ෂුද්‍ර මූලය ණයබදරතාශවන් සිටි පිරිස ය් පමණිරන් එයින් මුදා ගන්නට අය වැශයන් ශවනමම රජශ ප්‍රතිපාදන ශවන් ක බදව1

ප්‍රජා ශක්ෂන්ීය, කාන්තා ශක්ෂන්ීය සරක්පයක්ෂ හැටියට ග්‍රාමීන් බදැරුඩ සරක්පය බදර ලාශේ ය, ශ්‍රී ලරකාව වැනි රටවල විතරක්ෂ ශනාශවයි, ඉන්ිනයාශේ තිශබදන පර්ායති රාේ ිරයන ක්‍රමශේදය තුම ් ු ප් කම තුමරන් ිරීමශ් ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රතිප් තියක්ෂ හැටියට -වැාසටහනක්ෂ හැටියට- ක්‍රියා් මක වුණා1 නමු් ය් ය් වයාපාරික ශකාටසථ ශ් සරක්පය ලාා ලබදන වයාපාර, බිසථනසථ බදවට පරිවකතනය කරලා, ඒ තුමිබන් අධික ශපාලියක්ෂ අය ිරීමම තුම , එම ණය මුද් ලබදා ග් ජනතාව ඒ අධික ශපාලිය සහ ණය ශනාශගීම තුම ඒ මත තව් ණය බදරක්ෂ පටවමින් අර ශහාව සරක්පය ශ් වයාපාර ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රයට ශගනැ්ලා ජරාීවකණ කර තිබුණු ශමාශහාතක තමයි ඇ් තටම මරගල සමරීර මැතිතුමමා ශ් ශවනුශවන් අය වැය තුමිබන් රජශ ප්‍රතිපාදන -මුද්- ශවන් කරලා, ඒ ක්ෂුද්‍ර මූලය ණයබදරතාශවන් ඒ අය මුදා ගන්නට කටයුතුම කශ ථ1 අද ශ් ක බදරපත ප්‍ර ථනයක්ෂ ශවලා තිශබදනවා1 මම හි තන විධියට ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් ශවනමම අණපනතක්ෂ ශගශනන බදව අශ ශසථමසිරහ මැතිතුමමා සවහන් ක ා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ලබදා ශදන යයතන ඒ අණපන් හරහා ශහාව, පැහැිනලි, විධිම් නියාමනයකට ලක්ෂ කරලා, වටිනා ප්‍රතිප් තියක්ෂ සැකසිය යුතුමයි1 ශමාකද, අද වනවිට ශමය අධික ලාා ලබදන වැාසටහනක්ෂ බදවට පරිවකතනය ීම තුම ඇ් තව ශයන්ම ශ් ප්‍රතිප් තියම ශකශලසිලා තිශබදනවා ිරයන එක තමයි අශ අවශබදෝධ්‍ය1 ඉතින් ශ් ක රට වශට්ම ග් නිය් ග් සිසාරා සිටින විශ ථෂ්‍ශයන්ම කාන්තා පාක ථවය මුහුණ ශදන බදරපත ගැටලුවක්ෂ1

ඇ් තව ශයන්ම ශ් වැදග් ශයෝජනාව ඉිනරිප් ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ශයන් ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්ත්‍රීතුමමියට මම සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 ශමවැනි ශයෝජනා ඉිනරිප් කරලා විතරක්ෂ මින1 අපි ශ් වා පිිබබදවව පැහැිනලි වැාසටහනක්ෂ ක්‍රියා් මක කරන්නට් ඕනෑ1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය මර උුණලට ශගාු රු ශවලා සිටින ප්‍රජාව එයින් මුදා ගන්නට කටයුතුම ක යුතුමයි1

ශසථමසිරහ මැතිතුමමනි, ඔබදතුමමා ශවන් සාකච්ඡාවක සිටිශ 1 මම ඔබදතුමමාට් සථතුමතිවන්ත වුණා, ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය මර උුණශලන් ශ් ජනතාව මුදා ගන්නට ගන්නා හැම පියවරක්ෂ ස් බදන්ධ්‍වම1 ඇ් තටම සක්ෂුද්‍ර මූලය ණයස ිරයන ඒ නම් දැන් ශකශලසිලා තිශබදන්ශන් ගිනි ශපාලී ණය මුදලාලිලා නිසා1 අද වනවිට ශමාශහාමඩ් යූනුසථශ සරක්පය ගිනි ශපාලී ණය මුදලාලි ලාශ සරක්පයක්ෂ බදවට ප් ශවලා1 [බදාධ්‍ා ිරීමමක්ෂ] ත් පරයක්ෂ ඉන්න1 [බදාධ්‍ා ිරීමමක්ෂ] You can speak after I finish. ඔබදතුමමා උ් තර ශදන්න, ගැටලුවක්ෂ නැහැ1 ඔබදතුමමාට මම ශ්ෝදනා කශ ථ නැහැ1 [බදාධ්‍ා ිරීමමක්ෂ] Okay, you can go ahead.

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමනි, ශ් ස් බදන්ධ්‍ව දැන් පන් ශකුම් පතක්ෂ ශගනැ්ලා ශන් තිශබදන්ශන්1 ඔබදතුමමන්ලාශ ශයෝජනා තිශබදනවා න් , සරශ ෝධ්‍න තිශබදනවා න් ඒවා් අපට ඉිනරිප් කරන්න1 එතශකාට අපිට ඒ පිිබබදවව් සලකා බදලා එකඟතාවකට එන්න ුවළුවන්1

ගු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම හි තන විධියට පක්ෂෂ්‍ ශහෝ ශවන ශමානය් ශහෝ ශේදයිරන් ශතාරව අපි හැශමෝම පිිබගන්නවා, ශ් බදරපත ප්‍ර ථනයට අපිට මුහුණ ශදන්න ශවලා තිශබදන බදව1 මම ඔබදතුමමන්ලාට අද උශේ මතක්ෂ ක ා, විශේක කශයෝ කණ්ාායමක්ෂ ඇවි්ලා කරන ශහාර වැාක්ෂ ගැන1 අන්න ඒ ස් බදන්ධ්‍ව් අපි සරශ ෝධ්‍නයක්ෂ ඉිනරිප් කරනවා1 මම හි තනවා, අපි ශදශගා්ලන්ටම එක්ෂකාුක ශවලා එම සරශ ෝධ්‍න අනුමත කරන්නට ුවළුවන් ිරයලා1

ඇ් තටම ශමාශහාමඩ් යූනුසථ ග්‍රාමීන් බදැරුඩ සරක්පය ක්‍රියා් මක කශ ථ ු ප් කම තුමරන් කරන්නයි1 අද ශපාලී මුදලාලිලා ශකාට්ීාසයක්ෂ ඒ යකිතිය යයතනගත කරලා -සරසථාාගත කරලා- අධික ශපාලියක්ෂ අය ිරීමමට කටයුතුම ිරීමම ඉතා නින්දාසහගත ක්‍රියාවක්ෂ ිරයන එක මම ශ් අවසථාාශේදී ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ1

මට තව ුවරචි ශවලාවක්ෂ ඕනෑ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1 මම ඊශ දවශසථ ශ් ගරු සාාශේදී වැරින ප්‍රකා යක්ෂ ක ා ිරයලා ශ් සාාශේම සිටින මහජන නිශයෝජිතශයක්ෂ දැන් ප්‍රකා ක ා1 මම කැමැතියි, ඒ ගැන පැහැිනලි ිරීමමක්ෂ කරන්න1 ඇ් තව ශයන්ම ශ් සාාශේ ඉන්න 005ශදනාට පමණක්ෂ ශනාශවයි, ශ් රශට් ඕනෑම ශකශනුඩට අයිතියක්ෂ තිශබදනවා, සථවකීය ස් ප් වලින්, ශපෞේගලික මුදලින් -තමන්ශ මුදලින්- උ් සව, ප්‍රිය ස් ාාෂ්‍ණ, සාකච්ඡා, රැසථී් පව් වන්න1 හැබදැයි, ඊශ දවශසථ ශබදාශහාම පැහැිනලිව සහ වගකීශමන් යාත්‍රා ශදකක න් ඉිනරිප් කරමින් මම ිරේවා, ඒ යාත්‍රා ශදක උපශයෝගි කරශගන රාජය පාක ථවයට ස් බදන්ධ්‍ සියලුම මන්ත්‍රීවරු ශනාශවයි, ඉතා ුකළු ශකාට්ීාසයක්ෂ ප්‍රිය ස් ාාෂ්‍ණ උ් සවයක්ෂ පැවැ් වූවා ිරයලා1 ඒ රූප රාමු ිනහා බදැලුවාම ශහාවට බදලා ගන්න ුවළුවන්, කවුද යශේ, කවුද නාශේ ිරයන එක1 හි ටුව ජනාධිපතිතුමමා ඒකට ඇවි්ලා ඉන්නවා මම දැක්ෂකා1 වරාශ යාත්‍රා ස් පත උපශයෝගි කරශගන මුහුද මැදට ගිහි ්ලා ශ් අය ප්‍රිය ස් ාාෂ්‍ණ උ් සවයක්ෂ පැවැ් වූවා1 ඒක නිීමක්ෂෂ්‍ණ ්ාරිකාවක්ෂද නැේද ිරයන එක ඒ ීඩිශයෝව නරඹනශකාට ශ් ශරනවා1 එවැනි නිීමක්ෂෂ්‍ණ ්ාරිකාවකට තිශබදන අව යතාව ශමාකක්ෂද? මම ඒක හුකන්වන්ශන් අලු් අවුරුු ප්‍රිය සාදයක්ෂ හැටියට1

අපට ප්‍ර ථනයක්ෂ නැහැ, ඔබදතුමමන්ලා ශපෞේගලික yacht එකක්ෂ අරශගන ඉන්ිනයානු සාගරයට බදැරි න් පැසිපික්ෂ සාගරයට ගිහි ්ලා හරි පාටි බදැරි න් ඕනෑම ශදයක්ෂ කර ග් තාට1 ඒක මිනිසථ අයිතිවාසිකමක්ෂ1 හැබදැයි, ඔබදතුමමන්ලා ය් කාරණයක්ෂ දන්නවාද? වරාශ ශසථවය කරන නිලධ්‍ාරිශයුඩශ දූ දරුවන්ට වරාය නැරඹීම සවහා අවසර ඉ්ලුව ලියුමකට පිිබතුමරු දීලා තිශබදනවා, ඔබදට ඇවි්ලා වරාය නරඹන්න ුවළුවන්, හැබදැයි පවුශ් සාමාජිකයින්ට වරාශ ිරසිම උපකරණයක්ෂ, යාත්‍රාවක්ෂ ාාවිත ිරීමම තහන් ිරයලා1 ඒක තමයි යවුව උ් තරය1 ඒ අනුව වරාශ ශසථවය කරන අයටව් නැති වරප්‍රසාදයක්ෂ මහජන නිශයෝජිතයන්ට අයිති ශවන්ශන් ශකාශහාමද? ශ් වා රශට් ස්ලි; රශට් බදු ශගවන්නන්ශ ස්ලි; ශ් රශට් ජනතාවශ ස්ලි1 එතශකාට අර යාත්‍රා ශදකට ශත් ගැහුශේ වරාය විෂ්‍ය ාාර ඇමතිවරයාද? එශහම නැ් න් රාජය ඇමතිවරයාද? ශ් වා ශ් මා ගහන්න ිරයන කාා ශනාශවයි1 අමුතුම විධියකට තමයි වරාශ බදටහි ර ජැටියයි, නැ ශඟනහි ර ජැටියයි නිීමක්ෂෂ්‍ණය කරලා තිශබදන්ශන්1 ඒක ශබදාශහාම පැහැිනලිව ීඩිශයෝශේ තිශබදනවා1 බදෑන් චූන් දමලා තිශබදනවා, කෑම බීම එක්ෂක වා ශ ම විසථිර, අරක්ෂුඩ එක්ෂක1 කෑම

661 662

පාකලිශ් න්තුමව

සපයලා තිශබදන්ශන්් වරායට කෑම සපයන යයතනයක්ෂ1 යශීකවාදය, අනුග්‍රහය, මූලය අනුග්‍රහය කාශ ද? මශ කට තව් අවුසථසා ගන්න එපා, ශ් ගරු සාාශේදී අසතය ිරයලා1 මම පැහැිනලිවම ඒ ගැන ිරයනවා1 ඒ වාශ ම ඒක සාක්ෂි සහි තව තිශබදනවා1 එක්ෂතරා ශ්ක් වරියක්ෂ ලියුමුඩ් යවලා තිශබදනවා1 මම ිරයන්ශන් නැහැ, ඒ සාදයට රජශ ඉන්න ඔක්ෂශකෝම ඇමතිවරු ගියා ිරයලා1 එශහම ිරේවා න් ඒක අසතයයක්ෂ1 නමු් , විසි ගණනක්ෂ ශහෝ තිසථ ගණනක්ෂ ගිහි ්ලා තිශබදනවා1

මම ිරයන්ශන් ශ් කයි1 බදරශකාශලා් රටක ඕනෑ තර් සාද පව් වන්න තමුන්නාන්ශසථලාශ ස් ප් වලින්1 ඒවාට තමුන්නාන්ශසථලාශ යාන වාහනවලින් යන්න1 තමුන්නාන්ශසථලාට නැේ තිශබදනවා න් , යාත්‍රා තිශබදනවා න් ඒවාශයන් ඕනෑම සාගරයකට ගිහි ්ලා, ඕනෑම ශජෝගියක්ෂ නටන්න1 නමු් , ශ් රශට් රාජය ස් ප් උපශයෝගි කරශගන මුහුද මැදට ගිහි ්ලා, ශමවැනි සාද පැවැ් ීම ලේජයි; නිකලේජිතයි; අසික්ෂිරතයි1 ශ් රශට් පාස් දූ දරුවන් යහාර නැතිව ක්ෂලාන්තය දමා වැශටනවා1 බදාදරු අ් මලා ශබදාශහාම අසහනයකට ප් ශවලා සිටිනවා1 මේ පරුවර, තරුණ පරුවර, වැඩිහි ටි පරුවර වාශ ම රාජය ශසථවකයා - ුඩාා තැශන් ඉවලා මධ්‍යම සහ ඉහ පන්තිය දක්ෂවා - ඇතුමළු යදාය් උපදවන කට්ටිය මහා ු කක්ෂ විිමනවා1 ශ් රශට් ජනයා එවන් ු කක්ෂ විිමනශකාට කාටව් සදා්ාර ස් පන්න අයිතියක්ෂ නැහැ රාජය ශේප උපශයෝගි කරශගන මුහුද මැදට ගිහි ්ලා ශජෝගි නටන්න, පාටි දමන්න1

අනික්ෂ කාරණය ශ් කයි1 මම් උ් සවවලට යනශකාට ambulance එකක්ෂ ඇවි්ලා ඒ උ් සවය තිශබදන භූමිශ නතර කරශගන ඉන්නවා1 මම එපාම ිරයා තිශබදනවා1 මම ශමය එිබපිට ිරයන්නට ඕනෑ1 මම එතැනට ගිහි ්ලා අහලා තිශබදනවා, ශමාකද ambulance එකක්ෂ නතර කරශගන ඉන්ශන් ිරයලා1 එතශකාට ිරයනවා, විපක්ෂෂ්‍ නායක එන නිසා වැඩි පරිසථසමට ambulance එක තිශබදන්ශන් ිරයලා1 මම ඒශගා්ලන්ව හරවා යවනවා, කරුණාකරලා ශරෝහලට යන්න ිරයලා1 ප්‍රධ්‍ාන ුවරවැසියා පිිබබදව කාරණාව අපි පැ් තිරන් තියමුශකෝ1 අපි හි තමු, එතුමමාට ය් යරක්ෂෂ්‍ාවක්ෂ අව යයි ිරයලා1 නමු් , අනික්ෂ අය පුක පසින් ambulance යන්න ඕනෑ නැහැ ශන්1 අගමැතිවරයා ඇතුමළු අනි් කණ්ාාය් පුක පසින් ambulance යන්න අව ය නැහැ1 අනික්ෂ එක, මුහුද මැද දැමූ පාටිශ දී ඒ යාත්‍රාවට ශගාා ශවන්න රතුම පලසුඩ් දාලා තිබුණා1 එතශකාට මැති ඇමතිවරුන්ට රතුම පලස1 වරාශ ශසථවය කරන අයශ බිරිව, ු වා දරුවන් වරාය ශපාඩ්ාක්ෂ නරඹන්න යවාම ඒශගා්ලන්ට ලියනවා ලියුමක්ෂ, සඔබදට එන්න ුවළුවන්1 හැබදැයි, වරාශ තිශබදන රජශ උපකරණ සහ යාත්‍රා පාවිච්චි කරන්න බදැහැස ිරයලා1 මම නැති ශවලාශේ ගරු සාාශේ ඒ ගැන කාා කර තිශබදනවා1 මම නැවත් ිරයනවා, ඒ කරුව ක්‍රියාව මහ දහජරා ක්‍රියාවක්ෂ, නින්ිනත ක්‍රියාවක්ෂ බදව1 ශ් ක බදරශකාශලා් රටක්ෂ, මිනිුකන්ට කන්න ශබදාන්න නැති රටක්ෂ, මිනිසථුක අසහනයට ප් ශවලා සිටින රටක්ෂ1 එවන් රටක්ෂ තුම ශ් වාශ ක්‍රියාදාමයක්ෂ සිු ිරීමම අපි තරශ ශහ ා දිරනවා1 අපි නැවත නැවත් ඒ කටයු් ත ඉතා දැඩි ශලස විශේ්නය කරනවා1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මධුර විතානශ මන්ත්‍රීතුමමා1 ඔබදතුමමාට මිනි් තුම 5ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[පූ1ාා1 001.8] ගු තිතිඥා ෙධුර විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி ைதுர விதொனமக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අවසථාාව ලබදා දීම පිිබබදවව ශබදාශහාම සථතුමතියි1

අද ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මැතිනිය ශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනා යටශ් ඉතා වැදග් කාරණාවක්ෂ ඉිනරිප් කර තිශබදනවා1 ඇ් ත ව ශයන්ම ශ් වනවිට ක්ෂුද්‍ර මූලය - microfinance - ණය පහුකක් ලබදා ග් ජනතාව දැවැන්ත සූරා කෑමකට ලක්ෂ ශවලා තිශබදන බදව දැන ගන්න ලැබී තිශබදනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ග්‍රාමීය මට්ටමින් එය සිු වන බදව අපි ිනනපතා ප්‍රවි් තිවලින් දිරනවා1 0202 ශදසැ් බදක 29වැනි දා BBC ශසථවය විසින් අනාවරණයක්ෂ සිු ක ා1 තවම් ඒ විසථතරය තිශබදනවා BBC ශසථවශ 1 ත්‍රිුඩණාමලශ කාන්තාවක්ෂ හඬා වැලශපමින් ඒ BBC වාකතාකරුට ිරයනවා, ණය මහ් තයා ශගදරට එනශකාට තමන්ශ මහ් තයා එිබයට යනවා, ශ් ණය වාරික ශගවා ගන්න බදැරි තරමට ඒ අය අසරණ ශවලා ිරයලා1 ග්‍රාමීය ජනතාව ඒ තරමට බදලව් ලිරගික හි රසනයකට ලක්ෂ ශවච්්, බදලව් සූරා කෑමට ලක්ෂ ශවච්් ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රයක්ෂ බදවට අද ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය - microfinance - අර ය ප් ශවලා තිශබදනවා1 හැබදැයි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මම ඒශකන් අදහසථ කරන්ශන් නැහැ ඒ වයාපාර ජාලයම ඒ මට්ටමට ප් ශවලා ිරයලා1 නමු් , ගශ් ශපාලී මුදලාලිශ type එකට ක්ෂුද්‍ර මූලය වයාපාර කරන යයතන ිරහි පයක්ෂ ශ් විධියට දැඩි හානියක්ෂ සමාජයට කරනවා1 ඒක නිසා අද ු පතුමන් වැඩි ීමට ශමන්න ශ් අකකමණය සහ අක්‍රමිකතාවිරන් වැා කරන, ඒ වාශ ම ිරසිම පාලනයක්ෂ, විනයක්ෂ ශහෝ අක්ක්ෂෂ්‍ණයක්ෂ නැති ඒ ක්ෂුද්‍ර මූලය කටයුතුම බදලපාලා තිශබදනවා1 ඒ ගැන මම කනගාුම ශවනවා1 සාමානයශයන් අශ රශට් හැම දාම අ ථවයා පැනලා ගියාට පුකව තමයි ඉසථතාල වහන්ශන්1 ප්‍රමාද ී ශහෝ ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන නියාමනය ිරීමමට කටයුතුම ිරීමම ගැන යණ්් පක්ෂෂ්‍ශ මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි අමාතයතුමමා, ජනාධිපතිතුමමා ඇතුමළු ඒ සවහා කටයුතුම ක සියලුශදනාට සථතුමතිවන්ත වනවා1 මහ බදැරුඩව ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් මීට වාා තිනන් මැිනහ් විය යුතුමයි1 ශමාකද, අශ යකථිකකය ගම එක්ෂක දැවැන්ත ශලස බදැඳී තිශබදනවා1 ඒ ග්‍රාමීය යකථිකකය බදලව් ශලස කාා වැශටන්න ශමය ප්‍රධ්‍ාන ශහථතුමවක්ෂ ශවලා තිශබදනවා1 ිනිබුකකමට ශමය ප්‍රධ්‍ාන ශහථතුමවක්ෂ ශවලා තිශබදනවා1 ඒ වාශ ම ුකළු හා මධ්‍ය පරිමාණ වයවසායකයාශ ත් ් වය බිව වැශටන්න, එම වයවසායන් විනා ශවන්න ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම ඒ අවි්ාරව් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ක්‍රමය බදලපා තිශබදනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඒ වාශ ම මම ිරයන්න කැමැතියි, අද රාජය ශසථවශ බදලව් පිරිීමමට් ශමන්න ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය පිිබබදව ත් ් වය බදලපා තිශබදන බදව1 සාමානයශයන් ශබදාශහෝ රාජය යයතනවල ඉන්න පහ මට්ටශ් ශසථවකයන් සහ නිලධ්‍ාරින් ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතනවලින් ණය අරශගන තිශබදනවා1 සමහර ශවලාවට ඒ ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතනවලට අමතරව ගශ් සණස සමිතිශයන්, ග්‍රාමීය බදැරුඩශවන් ණය අරශගන තිශබදනවා1 ඒ ණය ශගේවාම මාසය අවසානශ ඒ අයට වැුමපක්ෂ නැහැ1 නිසි වැුමපක්ෂ ශනාමැති ීම ිරයන කාරණය් ශ් රාජය යයතන අද වි ාල ව ශයන් අ්ලසට සහ දූෂ්‍ණයට ලක්ෂ ීමට ශහථතුමවක්ෂ ශවලා තිශබදනවා1

මූලය විනය වාශ ම විශ ථෂ්‍ශයන් ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ස් බදන්ධ්‍ කාරණා පිිබබදවව දරුවන්ට පාස් අධ්‍යාපනශ සිටම -අ්ම ගාශන් අශපාස සාමානය ශප සිට ශහෝ- දැනුව් ිරීමමක්ෂ ලබදා ශදනවා න් එය ඉතා වැදග් 1 ශමාකද, අද මූලය විනය පිිබබදව

663 664

[ගරු සජි් ශේමදාස මහතා]

2024 ජනවාරි 00

පාස් මට්ටශමන් ඉගැන්ීමක්ෂ සිු ශනාීම සමාජ පරිහානියට බදලව් ශලස බදලපා තිශබදනවා1

අද ලක්ෂෂ්‍ 04කට වැඩි කාන්තාවන් පිරිසක්ෂ ශ් වයසනයට ශගාු රු ශවලා සිටිනවා1 ගශ් ශපාලී මුදලාලිට තමන්ශ ශේප සින්න ශවලා තිශබදනවා1 සමහර ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතනවලට තමන්ශ වටිනා ශේප සින්න ශවලා තිශබදනවා1 පුකගිය දවසක අපි පාකලිශ් න්තුමශේ Sectoral Oversight Committee on a Just and Law-abiding Societyීමදී ශ් ගැන ුවළු් ශලස සාකච්ඡා ක ා1 ඒ අනුව, සමහර ලියාපිනරචි සමාග් පවා මිනිසථුකන්ශගන් උකසථ ගන්නා ශේප සින්නක්ෂකර විධියට ලියාශගන බදලව් හානියක්ෂ ශ් රටට කරනවා1 ඒ නිසා පුකගිය දවසක අශ ගරු අමාතයතුමමා ඒ ස් බදන්ධ්‍ශයන් වැදග් පන් ශකුම් පතුඩ් පාකලිශ් න්තුමවට ඉිනරිප් ක ා1 ඒ වාශ ම අද වනශකාට ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන නියාමනය ශනාීම ස් බදන්ධ්‍ශයන් තිශබදන බදලව් අවුල නිසා ගැටලු රාක යක්ෂ ඇති ශවලා තිශබදනවා1 පුකගිය කාලශ මම ප ා් මට්ටශමන්, ඒ වාශ ම ප්‍රාශේශීය ශ්ක් ශකාට්ීාස මට්ටශමන් ලබදා ග් ශතාරතුමරු සහ ද් ත වි ථශ්ෂ්‍ණය කර බදැලුවා1 ඒ අනුව බදැලුවාම, විශ ථෂ්‍ශයන් සමාජශ කාන්තාව බදලව් ශලස පීාාවට ප් ශවලා තිශබදනවා, ශමන්න ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන ස් බදන්ධ්‍ශයන් නියාමනයක්ෂ ශනාමැති ීම තුම 1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් ණය ශදන යයතන ස් බදන්ධ්‍ශයන් කාා කශ ා් , විශ ථෂ්‍ශයන්ම සමහර ලීසිර සමාග් , වාශ ම ශගාා ශවදක් සමාග් තිශබදනවා1 ඒවායින් ණය ග් තට පසථශසථ ඒ ග් ත ශකනාව හුකනාගැනී ශ් ක්‍රමශේදයක්ෂ පවා නැහැ1 එකම ුවේගලයා විවිධ්‍ සථාානවලින්, විවිධ්‍ යයතනවලින් ණය ගන්න ශපලඹිලා තිශබදනවා1 මම හි තන විධියට, අද අශ ග්‍රාමීය යකථිකකය යරක්ෂෂ්‍ා කර ගන්න, සමාජය යරක්ෂෂ්‍ා කර ගන්න, ුකළු හා මධ්‍ය පරිමාණ වයවසායකයාව යරක්ෂෂ්‍ා කර ගන්න, ඒ වාශ ම අපට යකථිකක ය පැ් ශතන් නියමිත ඉලක්ෂකවලට යන්න න් ශමන්න ශ් නියාමනය කඩිනමින් ක යුතුමයි1 ඉිනරිප් කර තිශබදන පන් ශකුම් පත ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් වන ඉතා වැදග් පනතක්ෂ බදවට ප් ශවයි ිරයා මම වි ථවාස කරනවා1 ඒ ස් බදන්ධ්‍ශයන් රජයට සථතුමතිවන්ත ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ීරුකමන ීරසිරහ මන්ත්‍රීතුමමා1 - [සාා ගකාය තුම නැත1]

ගරු ශක්ෂ1පී1එසථ1 ුඩමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමමා1 ඔබදතුමමාට මිනි් තුම 5ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[පූ1ාා1 00144] ගු වක්.පී.එසන. කුොරසිරි ෙහතා (ைொண்புைிகு மக.பி.எஸ். குைொரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන හා ක්බදු ණය පහුකක් සපයන යයතන නියාමනයකට ලක්ෂ ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ශයන් වූ ඉතාම වැදග් ශයෝජනාවක්ෂ අද ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්ත්‍රීතුමමිය ඉිනරිප් ක ා1 ගරු ශ හාන් ශසථමසිරහ රාජය ඇමතිතුමමා ශ් ශවලාශේ ගරු සාාශේ ඉන්නවා1 එතුමමා් , මම් නිශයෝජනය කරන්ශන් අනුරාධ්‍ුවරය ිනසථත්‍රික්ෂකය1 එතුමමා දන්නවා, ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ක්‍රමශේදය නිසා අද අනුරාධ්‍ුවර ිනසථත්‍රික්ෂකශ කාන්තාශවෝ වි ාල පීානයකට, ප්‍ර ථන ගණනාවකට මුහුණ දීලා තිශබදන බදව1 වැඩිශයන්ම ශ් ප්‍ර ථනවලට මුහුණ දීලා තිශබදන්ශන් කාන්තාශවෝ1 තුමන්ශදශනුඩ විසින් ුඩාා කණ්ාාය්

හදාශගන, ඒ තුමන්ශදනා එිරශනකාට ඇපකර අ් සන් ිරීමම හරහා තමයි ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ලබදා ගැනීශ් ක්‍රමශේදය ක්‍රියා් මක ශවන්ශන්1 ඒ සවහා ිරසිම නියාමනයක්ෂ නැහැ1 අප දන්නා විධියට නියාමනයක්ෂ ශනාවන ශ් ක්ෂුද්‍ර මූලය ණය ක්‍රමශේදය නිසා වි ාල පිරිසක්ෂ ීවවිතය නැති කරශගන තිශබදනවා1 අපි ඒක පැහැිනලිවම දන්නවා1 ඒ නිසා ශ් ක ඉතා වැදග් කාරණාවක්ෂ, ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි1 ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් පන් ශකට ‍ු් පතක්ෂ ඉිනරිප් කර තිශබදනවා1 ශ් කටයුතුම නියාමනය ිරීමම යණ්්වක්ෂ හැටියට ඔබදතුමමන්ලාශ වගකීමක්ෂ1 ශමාකද අපි දන්නවා, අද ශ් රශට් තිශබදන යකථිකක පීානය, යකථිකක අවපාතය, ශ් රශට් මිනිුකන්ට ීවව් ශවන්න හැිරයාවක්ෂ නැහැ ිරයන කාරණය, ශ් රශට් මිනිුකන් ප් ශවලා තිශබදන යකථිකක ු ෂ්‍ථකරතාව ගැන. ීවවන වියදම වි ාල ව ශයන් වැඩි ීම නිසා ජනතාව දැවැන්ත පීානයකට ලක්ෂ ශවලා ඉන්නවා. Electricity bill එක ඉහ යෑම නිසා ජනතාව දැවැන්ත පීානයකට ලක්ෂ ශවලා ඉන්නවා1 ශමන්න ශ් කාරණා නිසා තමයි මිනිුකන් ණය ගන්න ශපලශඹන්ශන්, ගරු නිශයෝේ ය කාානායකතුමමනි1 තමන්ශ යකථිකකය ක්ෂතිම් නැ් න් , තමන්ශ දරුවන්ට ශපා් ටික අරශගන ශදන්න බදැරිකමක්ෂ තිශබදනවා න් , තමන්ශ electricity bill එක ශගවා ගන්න ුවළුවන්කමක්ෂ නැ් න් , තමන්ශ ශගදරට ගෑසථ එක ශගශනන්න බදැරි න් , මිනිුකන් කරන්ශන් ශකාශහන් හරි ණයක්ෂ අරශගන තමන්ශ ඒ අව ථ යතාවන් ඉෂ්‍ථට කරගන්නා එකයි, ගරු නිශයෝේ ය කාානායකතුමමනි1 ඒ කාරණා නිසා තමයි ජනතාව අද ශමවැනි පීානයන්ට ලක්ෂ ශවලා ඉන්ශන්1

ගරු ශ හාන් ශසථමසිරහ රාේ ය ඇමතිතුමමනි, මම ඉතාම වැදග් කාරණාවක්ෂ ඔබදතුමමාට ිරයනවා. ඔබදතුමමාට ුවළුවන් න් ශ් ගැන ශසායා බදලන්න1 මීට ිනන ිරහි පයකට ශපර ගශලන්බිුකණුවැව පදිකික රසිකා ිරයලා කාන්තාවක්ෂ මට කාා ක ා1 රසිකා ිරයන්ශන්, ගශලන්බිුකණුවැව ප්‍රශේ ශ සමාජ ශසථවාවලදී වි ාල කාකයාාරයක්ෂ කරන කාන්තාවක්ෂ1 SN Micro Credit (Pvt.) Limited ිරයන යයතනය ගා්ශ් බදටශපාල තිශබදන්ශන්1 රසිකා 2019 මැයි මාසශ රුපිය් 65,000ක්ෂ ශගවලා ඒ යයතනශයන් ශමෝටකසයිකලයක්ෂ ග් තා1 ඒ බදයිසිකලයට අදා loan එක රුපිය් 0.2,000යි, ගරු මුද් රාජය අමාතයතුමමනි1 අවුරුු .ක්ෂ ශගී් කරනවා1 වාරිකය ව ශයන් රුපිය් 8,000 ගණශන් රුපිය් 0 2,000ක්ෂ loan එකට ශගවනවා1 ශකාශරෝනා වසරගතය ශවලාශේ ඒ කාන්තාවට අවුරුේදක්ෂ විතර ශගී් කරන්න බදැරි ශවනවා1 එත ශකාට ඒ කාන්තාවට ඒ යයතනශයන් ිරයනවා, බදයිසිකලය ශපාඩ්ාක්ෂ ශ න්න, ශ ාශටෝ එකක්ෂ ගහගන්න ඕනෑ ිරයලා. ගශලන්බිුකණුවැව ඉන්න ඒ යයතනශ වැා කරන ශසථවකශයක්ෂ තමයි එශහම ිරයලා තිශබදන්ශන්1 ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි, ඒ කාන්තාව ඒ බදයිසිකලය අරශගන ගියා1 ඒ බදයිසිකලය අරශගන ගියාම ශමාකද කරන්ශන්? බදයිසිකලය seize කරලා ගා්ල බදටශපාලට අරශගන යනවා1 ඒ කාන්තාව මට කාා ක ාම, මම ඒ යයතනශ ඉන්න සරීවව ිරයන මහ් මශයුඩට කාා ක ා1 ඔහු ිරේවා, "මට ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් මුුඩ් කරන්න බදැහැස ිරයලා1 ඊ ඟට, මට ශදනවා ඉන්ේ රජි් ිරයන ශකනාශ - GMශ - ු රකාන අරකය1 මම GMට කාා කරලා ිරේවා, කරුණාකරලා ශ් ශවනුශවන් සහනයක්ෂ ශදන්න ිරයලා1 ඒ ශගා්ශලෝ ප මුවැනි වතා ශේ ශපාලිය හදලා තිශබදනවා, රුපිය් 620,000ක්ෂ1 ගරු රාේ ය ඇමතිතුමමනි, ග් තුම රුපිය් 0.2,000 loan එකට අදා ව රුපිය් 260,000ක්ෂ බදයිසිකලයට ශගවලා තිශබදනවා1 රුපිය් 02,000ක්ෂ ශගවන්න ිරයලා මට ිරේවා1 මම කාා කරලා, කාා කරලා අන්තිශ් දී ඒ මුදල රුපිය් 580,000ට බදැසථුකවා1 ඊ ඟට, මම ඉන්ේ රජි් ිරයන ශකනාට කාා ක ාම අවසාන ව ශයන් මට ිරේවා, රුපිය් 402,000ක්ෂ ශගවන්න ිරයලා1 ඒ යයතනය දැන් ඒ බදයිසිකලය තියාශගන ඉන්නවා1 ඒ කාන්තාවට දරුවන් තුමන්ශදශනක්ෂ ඉන්නවා1 ඇයට ඒ දරුවන් පන්ති ශගන යන්න විධියක්ෂ නැහැ1 ඒ කාන්තාවශ අක්ෂකා මට

665 666

පාකලිශ් න්තුමව

කාා කරලා ිරේවා, "රසිකා ීවවිශ් නැති කරගන්න හදනවා, ගරු මන්් ීමතුමමාස ිරයලා1 ඔබදතුමමා හි තන්න, රුපිය් 0.2,000ක ණය මුදලක්ෂ ශවනුශවන් රුපිය් 0 2,000ක්ෂ වාරික ව ශයන් ශගවලා, බදයිසිකලයට ශවනම රුපිය් 65,000ක්ෂ ශගවලා තිබියදී, SN Micro Credit (Pvt.) Limited යයතනශ GM - ඉන්ේ රජි් මහ් තයා - මට ිරයනවා, "මන්් ීමතුමමා, රුපිය් 402,000ක්ෂ ශගේශවා් බදයිසිකලය ශදන්න් " ිරයලා1 ශ් ක තමයි ත් ් වය1

ශ් වාශ පීාාවට ප් වුණු තව ශකාච්්රක්ෂ න් ශ් රශට් ඉන්නවා ඇතිද? ගරු ශකෝිරලා මන්් ීමතුමමියනි, ශ් වාශ අය තව් ශකාච්්ර න් ඇතිද? ඒ නිසා මම ගරු රාේ ය ඇමතිතුමමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉ්ලා සිටිනවා, ශ් ගැන ශසායා බදලන්න ිරයලා1 SN Micro Credit (Pvt.) Limited එක ගා්ශ් බදටශපාල තිශබදන්ශන්1 දැන් ඒ කාන්තාවට ිරයනවා, ඒ ගැන කාා කරන්න ගශලන්බිුකණුවැව ඉවලා ගා්ලට එන්න ිරයලා. ගශලන්බිුකණුවැව ඉවලා ඒ කාන්තාව යන්න ඕනෑ ගා්ලට, ඒ ගැන කාා කරන්න1 ගරු රාේ ය ඇමතිතුමමනි, කරුණාකර ඒ පිිබබදවව ශසායා බදලා ඒ අහි රසක මිනිුකන්ශ ර ථනවලට උ් තරයක්ෂ ශදන්න ිරයන ඉ්ලීම මම කරනවා1

අශ ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්් ීමතුමමිය ශගන ය ශයෝජනාව ඉතාම වැදග් ශයෝජනාවක්ෂ, කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්ෂ බදව රකා කරමින්, මට ශවලාව ලබදා දීම පිිබබදවව ඔබදතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සමන්ප්‍රිය ශහථර් මැතිතුමමා1 [සාා ගකාය තුම නැත1]

ගරු ීරුකමන ීරසිරහ මැතිතුමමා1 [සාා ගකාය තුම නැත1]

ගරු ශ හාන් ශසථමසිරහ රාජය අමාතයතුමමා1

ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි,- ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔේ, ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා1

ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, සමුපකාර බදැරුඩ පන් ශකුම් පත ශගන එන එක ප්‍රමාද ශවලා තිශබදනවා1 සමුපකාර විෂ්‍ය ාාර අමාතයාර ය් එක්ෂක එකතුම ශවලා සමුපකාර බදැරුඩ පන් ශකුම් පත ශගනැ්ලා සමුපකාර වයාපාරය තුම බදැරුඩ ක්‍රමය වාා් ක්ෂතිම් කශ ා් , නූතනවාදී කශ ා් ඔය ිරයුව යයතනවලට වික්ප ක්‍රමයක්ෂ ජනතාව අතරින් රාජය මැිනහ් ීමක්ෂ සහි තව බිහි ශවනවා1 සමුපකාර බදැරුඩ පන් ශකුම් පත ශ න්න සමුපකාර විෂ්‍ය අය් ශව ව අමාතයාර යයි, මුද් අමාතයාර යයි මැිනහ් ශවන්න1 එශහම කශ ා් microcredit යයතනවලට තිශබදන ත් ් වය ශදශවනි තැනට වැටිලා, සමුපකාර බදැරුඩ ක්‍රමය ක්ෂතිම් ශවනවා1 ඒකට රාජය

මැිනහ් ීම් තිශබදනවා, ඒ වාශ ම ප ා් සාාවල ඉන්න සමුපකාර ශකාමසාරිසථවරු මැිනහ් ශවනවා1 ඔබදතුමමාශ පියා ප ා් සාාශේ හි ටුව ඇමතිවරශයක්ෂ නිසා ශ් ගැන දන්නවා1 ඒ නිසා මා ිරයන්ශන් ශ් microcredit යයතනවලට වික්පයක්ෂ විධියට සමුපකාර බදැරුඩ පන් ශකුම් පත ශගන ඒම කඩින් කරන්න අව ය පියවර ගන්න ිරයලායි1 එතශකාට ඔය ිරයුව මාෆියාව බිිමන්න ුවළුවන්1

[පූ1ාා1 00150] ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අද ශ් පාකලිශ් න්තුමශේ අපි සියලුශදනා ශ් ඇති ශවලා තිශබදන අකබුදය පිිබබදවව විවාදයිරන් ශතාරව එකඟතාවකට ඇවි්ලා තිශබදනවා1 ඒ පිිබබදවව විසථතර කරන්න කලින් මම ඔබදතුමමාශගන් විනාඩි 5ක පමණ කාලයක්ෂ ඉ්ලනවා, ශවන් කාරණයක්ෂ ගැන ිරයන්න1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, සථාාවර නිශයෝග 07(0" යටශ් ප්‍ර ථන ඉිනරිප් ිරීමමට ලබදා දී තිශබදන අවසරය, වරප්‍රසාදය අවාාවිත කරමින් විවිධ්‍ කරුණු මතුම ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ශයන් රජයක්ෂ හැටියට අපි විශරෝධ්‍තාව ප්‍රකා කරනවා1 ඒකට ශහථතුමව ශ් කයි1 එක කාරණයක්ෂ මතුම කරලා ශවන් කාරණයක්ෂ පිිබබදවව ිරයන්න න් ඒ වරප්‍රසාදය පාවිච්චි කරන්ශන්, ඒ තුම රජශ පාක ථවයට දැඩි අසාධ්‍ාරණයක්ෂ සිු ශවනවා1 ශමාකද, පිිබතුමරු ලබදා දීමට අප සූදාන් ශවලා ඉන්ශන් අදා කාරණයටයි1

ජනතා විමුක්ෂති ශපරමුශණ් නායක අනුර ිනසානායක මැතිතුමමා පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ පිිබබදවව පාකලිශ් න්තුමශේදී අද කාා ක ා1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මම එක ශදයක්ෂ ඉතාම පැහැිනලිව ිරයන්න ඕනෑ1 ඒ කාා කශ ථ පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ පිිබබදවව ශනාශවයි1 අතිශකක ප්‍රතිපාදන ලබදා දීම සහ පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමව පිිබබදවව එතුමමා අනවශබදෝධ්‍ශයන් කාා ිරීමම පිිබබදවව මම කනගාුම ශවනවා1 ඒක, ප මුවැනි කාරණය1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශදශවනි කාරණය, ශටලිශකා් යයතනය ස් බදන්ධ්‍ශයන් මතුම ක ප්‍ර ථනය1 ඒක ශ් රශට් මුද් පිිබබදවව නීති ීමති මාලාව අනුගමනය කරමින් විසකජන පනශ් (0" වගන්තිය යටශ් පාකලිශ් න්තුමශේ දැනගැනීම සවහා ඉිනරිප් කරන ලද නියමයක්ෂ1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් ප්‍රතිපාදනශ ිරසිම අමතර ප්‍රතිපාදනයක්ෂ ඇවි්ලා නැහැ1 ඒ ිරයන්ශන්, අය වැය ශ්ඛ්‍නය තුම අාරුණ ප්‍රතිපාදනවලට අමතරව අතිශකක වියදමක්ෂ කරන්න ශනාශවයි ශ් අතිශකක ප්‍රතිපාදනය ාාවිත කරලා තිශබදන්ශන්1 ශමය රජශ මුද් පිිබබදව කාරක සාාවට ගිහි ්ලා එහි අනුමැතිය ඇතිව තමයි පාකලිශ් න්තුමශේ දැන ගැනීම සවහා ඉිනරිප් කරලා තිශබදන්ශන්1 එතුමමාට ඒ ගැන අවශබදෝධ්‍යක්ෂ නැ් න් මම ඒ පිිබබදවව ිරයන්න් , ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1 එතුමමා ඇහුවා, ශ් රුපිය් මිලියන 0,.22 මුදලට ශමාකක්ෂද කශ ථ ිරයලා1 ශ් රුපිය් මිලියන 0,.22 මුදල හා ස් බදන්ධ්‍ කාරණය ඉතා පැහැිනලිව රජශ මුද් පිිබබදව කාරක සාාවට ඉිනරිප් කරලා, එහි අනුමැතිය ඇතිව තමයි අප ඉිනරිප් කරලා තිශබදන්ශන්1 ශ්‍රී ලරකා ශටලිශකා් යයතනශ ජාතික ඉතිරි ිරීමශ් බදැරුඩව සතුම සියයට 217.ක ශකාටසථ දායක් වය මහා ාාණ්ාාගාරය ශවත පවරා ගැනීම සවහා තමයි ශ් අතිශකක ප්‍රතිපාදනය ශවන් ිරීමම සිු කරලා තිශබදන්ශන්1 ශ් ක අමතර ප්‍රතිපාදනයක්ෂ ශනාශවයි1 ශමය, විසකජන පන් ශකුම් පත ස් මත කරේදී ශවන් කරලා තිශබදන ප්‍රතිපාදන තුම තිශබදන එකක්ෂ1 එතැනින් එහාට ගිහි ්ලා

667 668

[ගරු ශක්ෂ1පී1එසථ1 ුඩමාරසිරි මහතා]

2024 ජනවාරි 00

ිරේශවා් , ශ් ක ශවන් කරලා තිශබදන්ශන් for acquisition of the 0.73 per cent stake held by the NSB in the Sri Lanka Telecom. එශහම න් , ඉතා පැහැිනලියි, අනුර ුඩමාර ිනසානායක මැතිතුමමා ඒ කාා කශ ථ ේශේෂ්‍ සහගතවයි ිරයන එක1 එතුමමා ශ් සාාව සහ රට ශනාමඟ යැීමක්ෂ ක ා1 ය් ිරසි බුේධියක්ෂ තිශබදන පිරිසක්ෂ ඉන්නවා න් , මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ඒ අයට ිරයනවා, එතුමමන්ලා ශ් ශගන යන ප්‍රතිප් තිය ගැන ක්පනා කරලා බදලන්න ිරයලා1

ඊ ඟට එතුමමා ජනාධිපතිතුමමා ස් බදන්ධ්‍ශයනු් ප්‍රකා යක්ෂ ක ා1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අනුර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමමා ිරයන යකාරයට ශ් සිු කරලා තිශබදන්ශන් පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ මඟින් අමතර මුද් ප්‍රතිපාදන ශවන් කර ගැනීමක්ෂ ශනාශවයි1 ශ් අය වැය ශ්ඛ්‍නය මඟින් පාකලිශ් න්තුමව අනුමත කරුව මුද් ප්‍රතිපාදන තුම මම ඒ ිරයුව අතිශකක ප්‍රතිපාදනය තිශබදනවා1 ඒ අතිශකක ප්‍රතිපාදනය තුමිබන්, ශ් රට යකථිකකමය ව ශයන් සථාාවර කරන්න ජනාධිපතිතුමමා වි ාල කාකයාාරයක්ෂ සහ නායක් වයක්ෂ ලබදා ු න්නා1 එතැනින අශ ණය හි මියන් සහ අපිට සහශයෝගය දක්ෂවුව අශනක්ෂ රටව් අපිට ලබදා දීුව සහශයෝගය ිරසිශසථ් ම අවතක්ෂශසථරු කරන්න බදැහැ, ජාතයන්තර මූලය අරමුදල ඇතුමළු බදහු පාක ථවික මූලය යයතන ලබදා දීුව සහශයෝගය අපට අවතක්ෂශසථරු කරන්න බදැහැ, අශ වාණිජ ණය හි මියන් සහ අශනුඩ් ණය හි මියන් දක්ෂවුව සහශයෝගය අපිට අවතක්ෂශසථරු කරන්න බදැහැ1 ශ් සහශයෝගය තුම ශ් රට යකථිකක අකබුදශයන් මිශදන්න, බදරශකාශලා් ාාවශයන් ඉව් ශවන්න, ණය තිරසරාාවයක්ෂ ඇති කරගන්න අව ය කටයුතුම කරලා ය් සථාාවර් වයක්ෂ රශට් ඇති වුශණ් ජනාධිපතිතුමමා විසින් යකථිකකමය ව ශයන් විශේ රාජය තාන්ත්‍රිකයන් මුණ ගැහි ලා, සාකච්ඡා පව් වලා, සහශයෝගය අරශගන ශලෝකශ අලු් ප්‍රවණතාවලට ගිය නිස ායි1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශේ ුණණික විපකයාස - climate change - ස් බදන්ධ්‍ශයන් නීති හදලා, අලු් රාමුවක්ෂ සකසථ කරන ප්‍රධ්‍ානතම රටක්ෂ බදවට අද ශ්‍රී ලරකාව ප් ශවලා තිශබදනවා1 ඒ, ශ් ශගෝලීය ත් ් වය් ශ් රු් අරශගන අපි කටයුතුම කරුව නිසායි1

ශ් වියද් තුම අාරුණ ශවනවා, අනුර ුඩමාර ිනසානායක මහ් මයලා් ශකාටසථකරුවන් ශවලා ශ් විනා කරුව රාජය ශේප නැවත අලු් වැඩියා ිරීමශ් වියද් 1 ජනාධිපති ශ්ක් කාකයාලයට කරුව විනා ය, ජනාධිපති නිල නිවසට කරුව විනා ය, එතැන තිශබදන උපකරණවලට කරුව විනා ය, යානවාහනවලට කරුව විනා ය, රාජය ස් ප් වලට කරුව විනා ය යිනයට යන වියදම් එතැන ඇතුම ් ශවනවා1 ඒවා නැවත අලු් වැඩියා කරන්න් , සාමානය ත් ් වයට ප් කරන්න් ශ් අතිශකක ප්‍රතිපාදන වැය ශවලා තිශබදනවා1 ඒ හි න්දා 0204 වකෂ්‍ය සවහා ශනාශවයි, 020. වකෂ්‍ය සවහා තමයි ශ් අතිශකක ප්‍රතිපාදන සිු කර තිශබදන්ශන්1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් ජාතයන්තර සථදවීම් ව බදැුක් කර හි මියන්ට සහශලෝ ම්ර අපි ශ් ක කපලා හරිනවාස යනුශවන් ිරයලා යකථිකකය ක මනාකරණය කරන්න යන කණ්ාායමක්ෂ එක්ෂකද, අශනක්ෂ පැ් ශතන්, සබදහු පාක ථවික මූලය යයතනවලට අපිට ඕනෑ න් ශගවනවා, නැන්ත් අපි නික් ඉන්නවාස එශහම නැ් න් , සඅශ තීන්ු ව තමයි අවසාන තීන්ු වස ිරයලා යකථිකකය ක මනාකරණය කරන්න යන කණ්ාායමක්ෂ එක්ෂකද, තව් පැ් තිරන්, සේීපාක ථවික ණයහි මියන් එක්ෂක අපිට ඕනෑ මතය තුම අපි කටයුතුම කරනවාස ිරයලා යකථිකකය ක මනාකරණය කරනවා වාශ ිබර මැඩි මානසික් වශයන් ඉන්න කණ්ාායමක්ෂ එක්ෂකද අපි විවාදයකට යන්ශන් ිරයන ප්‍ර ථනය් අපට මතුම ශවනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, රාජය නායකයාශ -රනි් වික්‍රමසිරහ ජනාධිපතිතුමමා ශවන්න ුවළුවන්, ශවන්

ජනාධිපතිවරශයුඩ ශවන්න ුවළුවන්- ීවවිතය යරක්ෂෂ්‍ා ිරීමශ් ක්‍රමශේදයක්ෂ තිශබදනවා1 ඒ ක්‍රමශේදය අනුව එතුමමාට යරක්ෂෂ්‍ාව සැපයිය යුතුමයි1 ඒ හි න්දා අනුර ුඩමාර ිනසානායක මැතිතුමමාට ය් ඉරිසියාවක්ෂ ඇති1 ශමාකද, අරග ය තුමිබන් එතුමමන්ලා බදලාශපාශරා් තුම වුශණ් ශමාකක්ෂද? අරග ය ශවලාශේ විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමාට් ගහලා එශ ේවා ශන්1 එතුමමාට විතරයි අරග ය තුම ට යන්න ුවළුවන් වුශණ්1 ශ් අරග ය හරහා පාකලිශ් න්තුමව් ගිනි තියලා, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය් නැති කරලා බදලය ගන්න දරුව උ් සාහය වයකා ශවච්් එක පිිබබදවව එතුමමාට කනගාුමවක්ෂ ඇති1 හැබදැයි ශ් විධිශ අසතය ප්‍රකා සිු ිරීමශමන් ව ිරන්න ිරයලා මම ඉතා ශගෞරවශයන් එතුමමාශගන් ඉ්ලනවා1 මම ශ් පැහැිනලි ිරීමම කශ ථ මහා වි ාල මුද් ප්‍රමාණයක්ෂ අනව ය යකාරයට විනා කරන්න රජය කටයුතුම කර තිශබදනවාය ිරයලා රටට පණිවුායක්ෂ යන නිසායි1 ඒ හි න්දා මම නැවත් ිරයනවා, අනුමත කරුව ශ් අතිශකක අය වැය ප්‍රතිපාදන ජාතික අය වැය ශදපාකතශ් න්තුමව හරහා සිු කරුව, අව ය, රජශ මුද් පිිබබදව කාරක සාාව අනුමත කරලා නීතයනුකූලව පාකලිශ් න්තුමවට වාකතා කරුව ප්‍රතිපාදන ිරයලා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මම දැන් එන්න් , අද ිනන ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්ත්‍රීතුමමිය ඉිනරිප් ක ශයෝජනාව ශවත1 ගරු මන්ත්‍රීතුමමිය ඉතා වැදග් කාරණයක්ෂ තමයි ඉිනරිප් කශ ථ1 ගරු ශක්ෂ1පී1එසථ1 ුඩමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ් කාරණය ස් බදන්ධ්‍ශයන් අපිට ශ් පන් ශකුම් පත ශ න්න අව ය වුශණ් 0200 අවුරුේශේ1 අපි 0200 අවුරුේශේ ශ් පිිබබදවව දීකඝව සාකච්ඡා ක ා1 මම එතශකාට සමිේධි විෂ්‍ය ාාර ඇමතිවරයා1 ක්ෂුද්‍ර මූලය විෂ්‍ය ාාරව අපට තිබුණු වගකීම තුම අපි ශ් කටයු් ත ක ා1

අපි ශමතැනදී උ් සාහ ක එක ශදයක්ෂ තිබුණා1 අපට ශ් රු් ගියා, ඒ වන විට ක්‍රියා් මක ශවමින් තිබුණු 020 අරක දරන ක්ෂුද්‍රමූලය පනත ක්ෂුද්‍රමූලය ණය පහුකක් ලබදාශගන ඇති වන ගැටලුකාීම ත් ් වයන්ට, එම ප්‍ර ථනවලට විසුක් ලබදා ශදන්න ුවළුවන් පනතක්ෂ ශනාශවයි ිරයලා1 ශමාකද, එම පනශතන් යවරණය වුශණ් තැන්පතුම ලබදාශගන ණය ලබදා ශදන යයතන විතරයි1 එමඟින් අශනක්ෂ යයතන යවරණය කශ ථ නැහැ1 එතශකාට, ලියාපිනරචි ශවලා සි ටිශ යයතන 4යි1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අපි දන්නවා අශ ග් වල තිශබදන සමහර යයතන අපි න් වලින් හුකනන බදව, සමහර ඒවා අපි න් වලින් හුකනන්ශන් නැහැ1 ඒවාශයන් ණය ලබදා ශදනශකාට ක්‍රමශේදයක්ෂ නැහැ1 ගරු ගාමිණී වශ්ශබදාා මන්ත්‍රීතුමමා ිරේවා, සියයට 002ක වාකික ශපාලියට ණය ලබදා ශදනවා ිරයලා1 නැහැ, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, සියයට . 2ක ශපාලියට් ණය ලබදා ු න් අවසථාා වාකතා ශවලා තිශබදනවා1 මම ඒ ශවලාශේ අනුරාධ්‍ුවර ිනසථත්‍රික්ෂකය ශක්ෂන්ද්‍ර කරශගන සමිේධි ශදපාකතශ් න්තුමශේ නිලධ්‍ාරින් හරහා සමීක්ෂෂ්‍ණයක්ෂ ක ා1 ගරු ශක්ෂ1පී1එසථ1 ුඩමාරසිරි මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමා ිරේශේ ඇ් ත1 ඒ සමීක්ෂෂ්‍ණය හරහා ශහිබ වුණා, ශ් ණය උුණශ් හි රශවලා සිටින අයශගන් සියයට 95ක්ෂම කාන්තාශවෝ ිරයලා1 බදහුතර ණය ප්‍රමාණයක්ෂ අරශගන තිශබදන්ශන් ිරසිු වයාපාරික ශහෝ යශයෝජන කටයු් තකට ශනාශවයි1 ප රිශාෝජන කටයුතුම සවහා තමයි ඒ ණය අරශගන තිබදන්ශන්1 අ් සන් කරන්ශන් ශමානවාටද ිරයලා ඒ අය දන්ශන් නැහැ1 ඒ අයශ මූලය සාක්ෂෂ්‍රතාව පහ මට්ටමකයි තිශබදන්ශන්1 ිරයන ශේ ශනාශවයි අවසාන ප්‍රතිඵලය1 ඒ හි න්දා ශ් ක්ෂුද්‍රමූලය අකබුදය ක්‍රමානුකූලව මහා ගැටලුකාරි ත් ් වයකට ගමන් ක ා1 ඒ හි න්දා තමයි අපි ක්පනා කශ ථ, ශ් ක විසවේදී ශ් සියලු පාක ථව එකට ශගනැ්ලා විසවන්න ශවනවා ිරයලා1 එක පාක ථවයක්ෂ තමයි ශ්‍රී ලරකා මහ බදැරුඩව1 ඊ ඟට, ක්ෂුද්‍රමූලය නියුක්ෂතිකයන්ශ සරගමයක්ෂ තිශබදනවා, ඒ සරගමය1 මට මතක

669 670

පාකලිශ් න්තුමව

විධියට 42කට යසන්න කණ්ාායමක්ෂ විතරයි ඒ ශවනශකාට එම සරගමශ සාමාජික් වය අරශගන තිබුශණ්1 ඊ ඟට, මුද් අමාතයාර ය1 ශ් සියලු පාක ථව එකතුම කරලා තමයි ශ් පන් ශකුම් පත නිකමාණය කරන්න අව ය වැා කටයුතුම කශ ථ1

ක්ෂුද්‍රමූලය නියුක්ෂතිකයන්ශ සරගමය ලියාපිනරචිය වාශ තුමන් ුණණයකට වැඩි, හුකනාග් ප්‍රමාණයකට ණය ශදනවා1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, රජය විසින් ශ් ප්‍ර ථනය හුකනා ග් ත් ඊට පසථශසථ ඒක ඉිනරිප් කරන්න බදැරි වුණා1 ශ් රශට් ඇති වුණු අසථාාවරාාවය, විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශේ පාලන අසථාාවරාාවය තුම අපට ඒ පිිබබදව සාකච්ඡාවක්ෂව් ඉසථසරහට අරශගන යන්න බදැරි වුණා1 එම නිසා අපි ශ් පනත තුමිබන් විශ ථෂ්‍ශයන්ම බදලාශපාශරා් තුම ශවන්ශන්, මුද් ණයට දීශ් වයාපාර සහ ක්ෂුද්‍රමූලය වයාපාර නියාමනය ිරීමම සවහා අව ය නීති රාමුව සකසථ ිරීමමයි1

Online ක්‍රමයට ණය ශදන යයතන පිිබබදවව අපි අද උශේ කාා ක ා1 ඒවා් අද ශීඝ්‍රශයන් වයා ත ශවමින් තිශබදනවා1 ඒ පිිබබදවව් අශ රජය අවධ්‍ානය ශයාමු කරලා කටයුතුම කරන්න බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1 ඒ සවහා මුද් අමාතයාර ශ ් , ශ්‍රී ලරකා මහ බදැරුඩශේ් , ඒ වාශ ම මහජන යරක්ෂෂ්‍ක අමාතයාර ශ ් සහශයෝගය අපට ලැශේවි1

ශ් පන් ශකුම් පත ස් මත කර ක්‍රියා් මක ිරීමම තුමිබන් ගරු මන්ත්‍රීතුමමන්ලා ඉිනරිප් ක ප්‍ර ථනවලට විසුක් ලැශබදයි ිරයා මම වි ථවාස කරනවා1 ශ් පන් ශකුම් පශ් ප මුවැනි වර ිරයීම දැන් පාකලිශ් න්තුමවට ඉිනරිප් කරලා තිශබදනවා1 අධිකරණමය කටයු් තක්ෂ සවහා ය් ශකශනුඩ ශයාමු ශනාවුශණා් , අදා කාල සීමාව තුම ශ් පාකලිශ් න්තුමව තුම ශ් පිිබබදවව තව් ුවළු්ව සාකච්ඡා කරලා අවසන් වුණාට පසථශසථ ශපබදරවාරි මාසශ දී ශ් පනත ස් මත කරන්න අපට ුවළුවන් ශේවි1 ශ් පනත ස් මත ක ාට පසථශසථ ශමහි ශරුණලාසි ටික සකසථ කරලා ක්‍රියා් මක කරන්න අපට තව මාස ශදකක්ෂ, තුමනක්ෂ අතර කාලයක්ෂ ගතශේවි1 අපි උපරිම උ් සාහයක්ෂ දරනවා, වාා ශකටිම කාලයක්ෂ තුම ශ් ශරුණලාසි ටික සකසථ කරලා පාකලිශ් න්තුමවට ඉිනරිප් කරන්න1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් මඟින් අපි මූලික ව ශයන් බදලාශපාශරා් තුම ශවන්ශන්, ඒ ිරයන්ශන් ශමම පනත ක්‍රියා් මක ිරීමශ් අශ පරමාකාය ශවන්ශන්, බදලපත්‍රල් මුද් ණයට ශදන්නන් නියාමනය ිරීමම සහ අක්ක්ෂෂ්‍ණය ිරීමමයි1 ඒ සවහා අද අශ රශට් නිසි ක්‍රමශේදයක්ෂ නැහැ1 ඊ ඟට, ශ් නියාමනය සිු ිරීමශ් දී රශට් ජනතාව් අපට සහශයෝගය ලබදා ශේවි, ශ් අකටයුතුමක් වල නියැශ න කණ්ාාය් පිිබබදවව ශතාරතුමරු ලබදා ශදන්න සහ ඔවුන්ශ විවිධ්‍ අශ විකරණ උපක්‍රමවලට හුක ශනාී සිීමට1 එතශකාට, ශ් පනත ස් මත ක ාට පසථශසථ බදලපත්‍රල් ක්ෂුද්‍රමූලය යයතන නියාමනය ිරීමම සහ අක්ක්ෂෂ්‍ණය ිරීමම ශ්‍රී ලරකා මහ බදැරුඩව විසින් ක්‍රියා් මක කරාවි1 ශ් අධිකාරිය ක්‍රියා් මක ිරීමශ් දී, එහි කටයුතුම ඉිනරියට ශගනයාශ් දී ශ් ගැටලු විසවන්න අපට ුවළුවන් ශවයි1 නිල ව ශයන්ම මහ බදැරුඩශේ් , මුද් අමාතයාර ශ ් නිලධ්‍ාරින් ශ් කට ප් ශවනවා1 ඇමතිවරයාශ නියමය පරිින සාමාජිකයන් ශදශදශනුඩ ශ් අධිකාරියට ප් ශවනවා1 ඒ වාශ ම ශ් ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය නිශයෝජනය කරන ශදශදශනක්ෂ සහ මහ බදැරුඩශේ අධිපතිවරයා විසින් න් කරන ශදශදශනක්ෂ ප් ශවනවා1 ශ් ශකන් හැම පැතිකාක්ෂම යවරණය කරන්න අපි බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1 අපි ශ් ප්‍ර ථනය හුකනාශගන තිශබදනවා1 ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් වූ සිේධි ඉතාම අතශ ාසථසයි වාකතා ශවලා තිශබදන්ශන්1 හැබදැයි, ශ් හරහා මුලය ගැටලුවකට වාා සමාජ උය ගැටලුවක්ෂ නිකමාණය ශවලා තිශබදනවා1 ඒ නිසා ශ් නිසි ක්‍රමශේදය ඉතා කඩිනමින් රට තුම

සථාාපනය ක යුතුමයි1 අකටයුතුමක් කරන, ඒ වාශ ම නියාමනයක්ෂ නැතුමව ක්‍රියා් මක ශවන සියලු යයතන නියාමනය කරන්න අපි බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1 ඒ සවහා දඬුව් ලබදා දීශ් ක්‍රමශේද් ශමහි ඇතුම ් ශවනවා1

ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා ිරයුව විධියට සමුපකාර ස් බදන්ධ්‍ශයනු් ශ් පනත මඟින් ය් යවරණයක්ෂ ලබදා ශදනවා1 ශ් සියලු යයතන නියාමනය කරලා ජනතාව අපහුකතාවට ප් ශනාශවන ක්‍රමශේදයක්ෂ ශ් පනත හරහා ක්‍රියා් මක ශවනවා1 සියලු පාකලිශ් න්තුම මන්ත්‍රීවරුන් ශ් පන් ශකුම් පතට පක්ෂෂ්‍ව ඡන්දය ලබදා දීලා, එය ස් මත කරලා, ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් නියාමනයක්ෂ ඇති කරලා, නීතිමය යකාරයට දඬුව් ලබදා ශදන්න අව ය පරිසරය නිකමාණය කරන්න සහශයෝගය ලබදා ශදයි ිරයලා මම වි ථවාස කරනවා1 ශමය ඉතාම වැදග් පන් ශකුම් පතක්ෂ1 එයට පක්ෂෂ්‍ව අද සියලු ශදනා අදහසථ දැක්ෂීම ස් බදන්ධ්‍ශයනු් මම සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශ් ශයෝජනාව පාකලිශ් න්තුමවට ඉිනරිප් ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ශයන් ගරු ශකෝිරලා ුණණවකධ්‍න මන්ත්‍රීතුමමියට් මම සථතුමතිවන්ත ශවනවා1

[අ1ාා1 00128]

ගු වකෝකිලා ගුණවර්ධාන ෙහ් ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மகொகிலொ குணவர்தன) (The Hon. (Mrs.) Kokila Gunawardene) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ගරු රාජය අමාතයතුමමා කරුව පැහැිනලි ිරීමම පිිබබදවව මම එතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 ශ් ශයෝජනාව ස් බදන්ධ්‍ශයන් අදහසථ දක්ෂවුව සියලුශදනාට් මශ සථතුමතිය ශ් අවසථාාශේ දී ුවද කරනවා1 ගරු රාජය අමාතයතුමමනි, ශ් පනත මඟින් යවරණය ශවන්ශන් ලියාපිනරචි ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන පමණක්ෂ න් , ලියාපිනරචි ශනාී කටයුතුම කරන ක්ෂුද්‍ර මූලය යයතන සවහා දඬුව් ශදන ක්‍රමශේදයුඩ් හදන්න ිරයලා මම නැවත වතාවක්ෂ ඔබදතුමමාට අවධ්‍ාරණය කරනවා1 ශමාකද, ශ් පනත ශගනැ්ලා නියාමනය ශවන්ශන් ලියාපිනරචි වන ඒවා පමණක්ෂම න් , එතැන ගැටලුවක්ෂ තිශබදනවා1 ඔබදතුමමා ිරේවා, ලියාපිනරචි ශනාවුණු යයතන 42කට යසන්න ප්‍රමාණයක්ෂ ග් වල තිශබදනවා, ඒක අද තුමන්ුණණයිරන් වැඩි ශවලා තිශබදනවා ිරයලා1 හැබදැයි, අපි ශපෞේගලිකව දන්නවා, ඒවා ක්ෂුද්‍ර මුලය යයතන හැටියට ලියාපිනරචි ශනාවුණ් , ක්ෂුද්‍ර මූලය වැා පිිබශව ව් ක්‍රියා් මක කරන ුවේගලයන් ග් ඇතුමශ ථ සිටින බදව1 ඔබදතුමමා ිරේවා වාශ ශ් කටයුතුමවලින් විශ ථෂ්‍ශයන්ම කාන්තාව තමයි අද අසරණ ශවලා තිශබදන්ශන්1 සථවාමිුවරුෂ්‍යා ශනාදැනුව් ව ඔවුන් ග් ත ණය තිශබදනවා1 සමහර ශවලාවට සථවාමිුවරුෂ්‍යා දැනුව් ව ග් ත ණය තිශබදනවා1 ශ් ත් ් වය මත මූලයමය ප්‍ර ථනවලට වාා දැඩි සමාජ උය ප්‍ර ථනවලට ඔවුන් මුහුණ දීලා තිශබදනවා1 ශ් නිසා දරුවන් පවා අපහුකතාවට ප් ශවනවා1 ශ් පන් ශකුම් පත ශගශනන අවසථාාශේ දී මම නැවත් ඔබදතුමමාට ිරයනවා, ශමවැනි යයතන නිසියාකාරශයන් පව් වා ශගන යන්ශන් නැති අයට ශදන්න ුවළුවන් උපරිම දඬුව් ලබදා දීම සවහා අවධ්‍ානය ශයාමු කරන්නය ිරයලා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම මුද් රාජය අමාතයවරයා හැටියට් , හි ටුව සමිේධි සරවකධ්‍න අමාතයවරයා හැටියට් ශ් කාරණශ දී කාන්තාවන් ශවනුශවන් අවධ්‍ානය ශයාමු කරමින් කටයුතුම ිරීමම පිිබබදවව මම ඔබදතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා1

ගු වශ්හාන් වසනෙසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අශ ගරු මන්ත්‍රීතුමමිය මතුම කරුව ප්‍ර ථනය ඉතා වැදග් එකක්ෂ1 ශ් පනත ස් මත වුණාට පසථශසථ, ලියාපිනරචියක්ෂ සිු ශනාී ිරසිම යයතනයකට ක්ෂුද්‍ර මුලය

671 672

[ගරු ශ හාන් ශසථමසිරහ මහතා]

2024 ජනවාරි 00

ගනුශදනුවක්ෂ ිරීමශ් දනතික හැිරයාවක්ෂ ලැශබදන්ශන් නැහැ1 ඒ නිසා සියලුශදනාම ලියාපිනරචි විය යුතුමයි1 ඒ වාශ ම, ලියාපිනරචි කරන ලද සමුපකාර සමිති, සමිේධි ප්‍රජා මූල බදැරුඩ සහ සමිේධි ප්‍රජා මූල බදැරුඩ සමිති සහ ශගාවි සරවිධ්‍ාන නියාමනය කරනු ලබදන සහ අක්ක්ෂෂ්‍ණය කරනු ලබදන මහ බදැරුඩව සහ අදා නියාමන අධිකාීම සමඟ ස් බදන්ක්කරණයක්ෂ පවා ශ් පනත හරහා ඇති ශවනවා1 එතශකාට දැනට ය් නියාමනයක්ෂ තිශබදන යයතන පවා මහ බදැරුඩව හරහා, ශ්‍රී ලරකා ක්ෂුද්‍ර මූලය සහ ණය නියාමනය අධිකාරිය හරහා ස් බදන්ක්කරණය ශවනවා1 එතශකාට ඒ ිරසිම ශකශනක්ෂ මඟ හැශරන්ශන් නැහැ1 අකටයුතුමක් වලට ශයාමුවන අය පවා නියාමනය ශවනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම මම ජනතාවශගන් ඉ්ලා සිටිනවා, පහුකශවන් ණය ශදන, හුකනා ශනාග් කණ්ාාය් පිිබබදවව අවධ්‍ානය ශයාමු කරන්න ිරයලා1 ශ් යකථිකක අකබුදය ප්‍රශයෝජනයට ගැනීමට් ය් කණ්ාායමක්ෂ ශපලඹී සිටිනවා, ණය ලබදා දීලා1 ඒ පිිබබදවව් අවධ්‍ානය ශයාමු කරන්න1 ශ් අයට හුක ශවන්න එපා1 ශමාකද, ශ් ක බදරපත ප්‍ර ථනයක්ෂ බදවට පරිවකතනය ශවලා තිශබදන්ශන්1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයාය පත්‍රශ ශයෝජනා අරක 0 ඉිනරිප් ිරීමම, ගරු බුේධික පතිරණ මැතිතුමමා1 ඔබදතුමමාට විනාඩි 02ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

වද්ශීය සහල් වර්ගයන්හි වපෝෂය ගුණය පිළිබඳව

ජනතාව දැනුව් කිරීෙ உள்நொட்டு அொிசி வமககளின் மபொஷொக்குக் குணம்

ததொடர்பில் ைக்கமள விழிப்புணர்வூட்டல் EDUCATING THE PUBLIC ON THE NUTRITIOUS VALUE OF

TRADITIONAL, LOCAL RICE VARIETIES

[අ1ාා1 00100]

ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මා පහත සවහන් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරනවා1

"දැනට ශ්‍රී ලරකාශේ ශව වශපා තුම දක්ෂනට ලැශබදන පැරණි ශේශීය සහ් හා දැනට ාාවිතා කරන නව සහ් වකගයන්හි ඇති ශපෝෂ්‍ය ුණණය පිිබබදවව ද, විවිධ්‍ ශරෝගාබදාධ්‍ ඇති අය ාාවිත ක යුතුම සහ් වකග පිිබබදවව ජනතාව දැනුව් ිරීමම ශමන්ම, ශගාවි ජනතාවට එම ී වකග වගා ිරීමමට පහුකක් සලසාදීම පිිබබදවව ද, රජය විසින් ජාතික මට්ටශ් වැාසටහනක්ෂ සැලුක් කර ක්‍රියා් මක කරනු ලැබිය යුතුම යැයි ශමම පාකලිශ් න්තුමව ශයෝජනා කරයි1ස

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මම ශ් ශයෝජනාව ශගන එන්ශන්ම විශ ථෂ්‍ කාරණයක්ෂ නිසා1 සතයයක්ෂ තමයි, ය් වපසරියක ශේශීය සහ් වකග වගා ිරීමශමන් ලැශබදන අසථවැන්න නූතන සහ් වකග වගා ිරීමශමන් ලැශබදන අසථවැන්නට වාා අ්ශවන්නට ුවළුවන් ිරයන එක1 ඒ නිසා ශ් ශේශීය සහ් නිෂ්‍ථපාදනශයන් ලැශබදන යදායම අ් ශවන්න ුවළුවන්1 ඒ වාශ ම ී ශරෝපණශ සිට ඵල ලබදා ගැනීම දක්ෂවා වූ කාලය් වැඩි ශවන්න ුවළුවන්1 ඒ ශමානවා වුණ් , ව්නා ක, කිමිනා ක ාාවිතශයන් ශතාරව වගා කරලා උපරිම අසථවැන්නක්ෂ ශ් ශේශීය සහ් වකගවලින් ලබදා ගන්න ුවළුවන්1 ඒ වාශ ම ශබදාශහෝ ශරෝග

සවහා ශේශීය සහ් වකගවලින් වි ාල ක්ෂතියක්ෂ ලැශබදනවාය ිරයන කාරණය් ඇ් ත1 ශමාකද, ශ් වාශ ුණණය වැඩියි1 නමු් අපි දන්නවා, අසථවැන්න අ් බදව1 ඒ් අපි සහලින් සථවයරශපෝිතයි ිරයන තැනට වාා යන්න ඕනෑ, අහරින් සථවයරශපෝිත රටක්ෂ ිරයන තැනටයි1 හැබදැයි, ඒ පාන්පිටිවලින් ශනාශවයි1 කවුරුව් එශහම වරදවා හි තන්න එපා1 ශකාසථ, ශද්, අල බදතල වකග ශබදාශහෝ ප්‍රමාණයක්ෂ අශ රශට් තිශබදනවා1 ඉතින් අපි අහරින් සථවයරශපෝිත රටක්ෂ ශවන්න යනවා න් , ශ් පිිබබදවව ක්පනා කරන්න ඕනෑ1 ඒ සවහා වගා ිරීමශ් සිට අශ විය දක්ෂවා විධිම් ක්‍රමශේදයක්ෂ හදන්න ඕනෑ1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශ් සාාශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ගිහි ්ලා තිශබදනවාද ිරයා ිරයන්න මම දන්ශන් නැහැ, ඇ හැර සීහල ග් මානයට1 ඒ, සකන්ශේ මහගමයාස ිරයලා කවුරු් ිරයන තිලක්ෂ කන්ශේගම මහ් තයාශ ශේශීය සහ් වකග වගා කරන, ඒ වාශ ම අශ වි කරන ග් මානය1 දැන් ශබදාශහෝ තැන්වල ශේශීය සහ් වකග අශ විය පටන් අරශගන තිශබදනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම මම සවහන් කරන්න ඕනෑ, අධික රුධිර පීානයට පච්් ශපරුමා් ුණණදායකයි; ඒ වාශ ම විෂ්‍ උරා ගැනීමට කළු ීමනැටි, ිනයවැඩියාවට මාතවාලු සහ ුකවවැ් ුණණදායකයි ිරයලා1 පිිබකා ඇති ශවන්න කලින්ම එය ව ක්ෂවා ගැනීම තමයි වැදග් 1 අතීතශ අශ ශබදාශහෝ ශදශනුඩට පිිබකා තිබුශණ් නැහැ1 පිිබකා ඇති වුණාම, ශ් ශේශීය සහ් දීලා විසුකමක්ෂ ලබදා ගන්න බදැරි බදව ඇ් ත1 හැබදැයි, පිිබකා දසල ඇති වන ශමාශහාශ් ම කහමාල සහ කහවනු ිරයන ශේශීය සහ් ාාවිත ිරීමශමන් ඒ ත් ් වයන් ඇතිීම ව ක්ෂවා ගන්න ුවළුවන්1 ඒ වාශ ම ුඩරුලුතුමා ිරයන සහ් වකගය ක්ෂතිජනක යහාරයක්ෂ විධියට සැලශකනවා1 ඒ වාශ ම අසාධ්‍ය ශරෝීන්ට කසථතුමරි ශදනවා වාශ ුණණයිරන් ශහබි සහ් වකගයක්ෂ තමයි දහනල ිරයන සහ් වකගය1 සදහනලා බිම ශනාහලා ශගදර ශගාහි න් අතුම ඉහ ාස ිරයලා කවි පන්තියක්ෂ එශහම තිශබදන්ශන් ශමන්න ශ් සහ් වකගය පිිබබදවවයි1 ශමන්න ශ් ශේශීය සහ් පිිබබදවව කිිකකම අමාතයාර ය අශනුඩ් අමාතයාර එක්ෂක එකතුම ශවලා කටයුතුම ක යුතුමයි ිරයන කාරණය තමයි මම මතුම කරන්ශන්1 ඒ සවහා තමයි මම ශ් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරලා තිශබදන්ශන්1

පශු ස් ප් රාජය අමාතයතුමමනි, ඔබදතුමමා් සාාශේ සිටින නිසා කිිකකමාන්තය පිිබබදවව කාා කරන ශ් ශේලාශේ ඒ කාරණයට පරිබදාහි ර වුණ් තව කාරණය් පිිබබදවව මම සවහන් කරන්න ඕනෑ1 අර හරකා ගැන කාා කරලා ඒකාශ ඇශේ ඉන්න ිරනිතුම්ලා ගැන කාා කරනවා ශනාශවයි, ශ් 1 මම ගැන ිරයනවා න් , ඔබදතුමමා දන්නවා, මශ තා් තාශ තා් තා අමුාය ගහශගන ුඩඹුර ශකාටුව ශගාවිශයක්ෂ බදව1 ඔහු කවදාව් අුඩරක්ෂ ඉශගන ග් ත ශකශනක්ෂ ශනාශවයි1 නි්වලා ගර මිටියාවශ් වගා ක ුඩඹුරුවල සහ්වලින් තමයි මශ තා් තා ඇතුමළු පවුශ් 02 ශදශනුඩට උගන්වලා වි ථවවිදයාලයට යැේශේ1 අද අපි ශමශහම ඉන්ශන් ඒ නි්වලා ගර මිටියාවශ් ුඩඹුරු වගාවට පින් සිේධ්‍ ශවන්නයි1 හැබදැයි, අද ශවනශකාට නි්වලා ගශේ ුඩඹුරු වගාවට අ් ශවලා තිශබදන ශේදනීය ඉරණම පිිබබදවව ඔබදතුමමා් දන්නවා ඇති, ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි1 ශ් කාරණය ස් බදන්ධ්‍ශයන් පාකලිශ් න්තුමශේ විශ ථෂ්‍ කාරක සාාවක්ෂ ප් කරන්න ඊශ ගරු කාානායකතුමමා අනුමැතිය ු න්නා1 මම ඒ ගැන සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 ඒක ඊ ඟ නයාය පත්‍රයට එනවා1 අද ශවනශකාට නි්වලා ගර මිටියාවශ් කන්න 9ක්ෂ විනා යි1 දැන් 02 ශවනි කන්නය් විනා යි1 ී වගාව ඉවරයි1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ශකාශහාම් නි්වලා ගඟ ශයෝජනා ක්‍රමශ වැා කටයුතුම අාක්ෂ අවසන් කරලා තිබුණු නිසා, නි්වලා ගශේ පහ මිටියාවශ් ශගාවි බි් වල ී වගා කරන්න බදැරි ත් ් වයක්ෂ යවා1 එතශකාට ඒ ප්‍රශේ වල ශකාරුම ශගාවියන් ඇති වුණා1 ඒ අය කාටව් අත ශනාපා, රජයට බදරක්ෂ ශනාී පලා වකග, අල වකග -

673 674

පාකලිශ් න්තුමව

ඉන්නල වාශ ශේව්- ශකාරුමශේ සහ තව් ශාෝග නියර ිනශ වගා ක ා1 අද ශකාරුම ශගාවියා් විනා යි1 ශගාාගම, ඈදූව මු රුදූව, පාලුමව, ුක්තානාශගාා සහ ඒ අවට ග් මානවල ශකාරුම ශගාවියා විනා යි1

ඊ ඟට, ිරරි ශගාවියා ගැන කාා ක යුතුමයි1 අද මාතර ිනසථත්‍රික්ෂකශ ඉන්න ිරරි ශගාවියා විනා යි1 එකක්ෂ තමයි, අඛ්‍ණ්ාව ගරවතුමර ගැලීම1 ශ් දවසථවල් වහි නවා1 පුකගිය අශගෝසථතුම මාසශ ඉවලා වතුමර බදැහැුව නැති ප්‍රශේ තවම් මාතර ිනසථත්‍රික්ෂකශ තිශබදනවා1 මාස හයක්ෂ තිසථශසථ ඒ ප්‍රශේ වල ශකාරුම වගාව කරලා නැහැ1 ඒ වාශ ම ිරරි ශගාවියා ගැන විශ ථෂ්‍ශයන්ම මම ඔබදතුමමාට ිරයන්න ඕනෑ1 ගිය සතිශ ුක්තානාශගාා ප්‍රශේ යට ගියාම මම සියැසින් දැක්ෂකා, ිරරි වැසථසියන්ශ බුරුලුවල කූාැ්ශලෝ එ්ලීම නිසා තුමවාල ශවලා තිශබදන යකාරය1 ඒ නිසා බුරුලු මිරිුඩවාම එන්ශන් ිරරි ශනාශවයි, සැරව1 අ් ම් එක්ෂක ුඩඹුරකට පනින්න ගිහි ්ලා වහු පැටිශයුඩශ ඇශේ උලක්ෂ ඇනිලා සැරව වැක්ෂශකශරමින් පණ අිනමින් හි ටියා1 අද ී ශගාවියා, ශකාරුම ශගාවියා, ිරරි ශගාවියා, ඒ වාශ ම ශ් ශගාවියා, රබදක ශගාවියා, ුඩරුුක ශගාවියා යනාදී ශ් සියලු ශගාීන් වැනසිලා තිශබදනවා1

ශපා්ව් ත ග ඟ සහ නි්වලා ගඟ තමයි අපට තිශබදන ප්‍රධ්‍ාන ජල මූලාශ්‍ර ශදක1 සථථිකරසාර වැා පිිබශව ක්ෂ නැතිකමින් නි්වලා ගඟ යශ්‍රිත ලවණ බදාධ්‍කය පිිබබදව ප්‍ර ථනය ඇති ශවන්ශන් 0200-020. වකවානුශේ1 ඒකට ශහථතුමව, 0202න් පසථශසථ මු් සැලුකම ශවනසථ ිරීමම1 ශ් කට වග ිරයන්න ඕනෑ, ජල ස් පාදන හා ජලාපවහන මණ්ාලය1 ඒක හරි1 හැබදැයි, ජල ස් පාදන හා ජලාපවහන මණ්ාලය් එක්ෂක වාරිමාකග අමාතයාර ය, කිිකකම අමාතයාර ය යනාදී ශ් සිය්ල ඒකාබදේධ්‍ වූ වැාසටහනක්ෂ ක්‍රියා් මක ශනාීශ් ශේදනීය ත් ් වය නිසා තමයි ශ් ප්‍ර ථන ඇති ශවලා තිශබදන්ශන්1

ඇ් ත, ජනතාවට ලවණ මිශ්‍රාාවශයන් ශතාර පිරිසිු පානීය ජලය ශදන්න ඕනෑ1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, හැබදැයි ඔබදතුමමා් දන්නවා, අපි් දන්නවා, සමහර රටව් මුහුශේ තිශබදන ලුණු වතුමර අරශගන ශබදාන වතුමර බදවට පරිවකතනය කරනවා ිරයලා1 දැන් ශ් ලවණ බදාධ්‍කය හදන්න රුපිය් බිලියන .ක්ෂ වියද් කරලා තිශබදනවා1 ප මුශවනි කන්න හය ශවනුශවන් ශගවන්න ශවලා තිශබදන වගා හානි වන්ිනය රුපිය් බිලියන 01.ක්ෂ1 ශ් යන විධියට ගිශයා් සථථිකරවම තව් වගා කන්න ශදකක්ෂ විතර හානි ශවනවා1 එතශකාට තව් ලවණ බදාධ්‍කයක්ෂ හදන ස්ලි වන්ින ශගවන්න වැය කරන්න ශවනවා1 එශහම වුශණා් ලවණ බදාධ්‍කයට රුපිය් බිලියන .යි, වන්ිනවලට රුපිය් බිලියන යි1 එතශකාට කිිකාකමික හා ශගාවිජන රක්ෂෂ්‍ණ මණ්ාලය අද වන්ින ශගවන්ශන් නැතිව කර අරිනවා1 ඔවුන් ිරයන්ශන් ලවණ බදාධ්‍කය නිසායි ශ් ක ශවලා තිශබදන්ශන්, ඔවුන් ශ් වන්ින ශගවන්න බදැිමලා නැහැ ිරයලා1 ඒ නිසා ශගාවියාට වගා හානි වන්ිනය් නැහැ, කිිකාකමික හා ශගාවිජන රක්ෂෂ්‍ණ මණ්ාලශ වන්ිනය් නැහැ1 ඒ වාශ ම ිරරි ශගාවියාට ඔය ිරයන එක වන්ිනයක්ෂව් ලැශබදන්ශන් නැහැ1 ශමාකද, ිරරි ශගාවියා ඉන්ශන් ශදවැනි පන්තිශ 1

නි්වලා ගර මිටියාවශ් ් එක්ෂතරා වකවානුවක ලවණ සහි ත ත් ් වයක්ෂ ඇති වුණාට පසථශසථ සමහර ී වකග වගා කරන්න බදැරි ත් ් වයක්ෂ ඇති වුණා1 එතශකාට සා් ප්‍රදායික ී වකග වගා ක ා1 ඒ තුමිබන් ශගාවියා යදායමක්ෂ ලැබුවා1 අද ඒ සිය්ල මාතර ිනසථත්‍රික්ෂකය තුම කණපිට හැරිලා තිශබදනවා1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඒ නිසාම මම වි ථවාස කරන්ශන් අශ කිි කකමාන්තය පිිබබදවව අපි අලුශතන් හි තන්න වුවමනා බදවයි1 එක

පැ් තිරන් වස විශසන් ශතාරව සියයට සියයක්ෂ කාබදනික වගාවට යන්න ගිහි ්ලා ශවච්් අලක රචිය අපි දැක්ෂකා1 ඒ වාශ ම ශකාශරෝනා නිසා ශවච්් අලක රචිය අපි දැක්ෂකා1 රශට් යකථිකක අකබුදය නිසා ඇති ශවච්් ශේ පාලන අකබුදය, සමාජ අකබුදය අපි දැක්ෂකා1

ඒ සිය්ල මැේශේ සමහර ශවලාවට අධික වකෂ්‍ාව් පවතිනවා1 අශගෝසථතුම මාසශයන් පසථශසථ අඛ්‍ණ්ාව අධික වකෂ්‍ාවක්ෂ පවතිනවා1 හැබදැයි, ඒක අපට නතර කරන්න බදැරි ශවන්න ුවළුවන්1 හැබදැයි, ඒක ශලෝක ශේ ුණණික ත් ් වයන්ශ ඇතිවන වි්ලන එක්ෂක, ශේ ුණණික විපකයාස එක්ෂක සිේධ්‍වන ශදයක්ෂ ශවන්න ුවළුවන්1 හැබදැයි, ඒවා මැේදට මානව ක්‍රියාකාරක් වලින් හානි සිු ීමක්ෂ ශවන්න් බදැහැ1 ඇ් ත, පිරිසිු වතුමර ශදන්න ශලෝකශ ිනයුණු රටවල තිශබදන ක්‍රමශේද යටශ් බිලියනය, බිලියනය ශවන් කරලා ජල ශපා් පාගාර තුම ට ලවණ වතුමර මිශ්‍රවන එක නැවැ් ීමට ශවන ශවනම ජලය පිරිසිු කරන ඒකක සවි ක ා න් , මීට වාා ිනයුණු ත් ් වශයන් ශ් කටයු් ත කර ගන්න තිබුණා1 එතශකාට තිබුශණ් කිිකාකමික බි් වලට ලවණ එකතුමවන එක ව ක්ෂවන ක්‍රමශේදයක්ෂ සකසථ කරන එක විතරයි1 ඒ වාශ ම ගිර ගශේ ලවණ බදාධ්‍කය සාකාක ශවන්න් , නි්වලා ගශේ ලවණ බදාධ්‍කය අසාකාක ශවන්න් ශහථතුමව ශමාකක්ෂද? ශමන්න, ශ් සිය්ල අද ශගාවි බි් යක්‍රමණය කරන, ශගාවි බි් වල ප්‍ර ථන බදවට ප් ශවලා තිශබදනවා1

ඒ එක්ෂකම යක්‍රමණික ාක් ශ් සවහා බදලපානවා1 ඒක මානව ක්‍රියාකාරක් වලිනු් , මානව ක්‍රියාකාරක් වලින් ශතාරව් සිු ශවනවා1 වැසථස ඇති ීම මානව ක්‍රියාකාරකමක්ෂ නිසා සිු වන ශදයක්ෂ ශනාශවයි1 හැබදැයි, අඛ්‍ණ්ා වැසථසක්ෂ ඇති ශවේදී මානව ක්‍රියාකාරක් නිසා ඇතිවන නරක ත් ් වයන් අඛ්‍ණ්ාව වැශටන වැසථස් එක්ෂක එකතුම වුණාම ඇතිවන අවසාන ප්‍රතිඵලය ඉතා ායානකයි1 අන්න, ඒ ායානක් වශ ප්‍රතිඵලය තමයි අද නි්වලා ගර මිටියාවත විිමන්ශන්1 ඒ නිසා ශමවැනි ජාතික කාරණයක්ෂ පිිබබදවව කාා කරේින ප්‍රාශේශීය කාරණයකට ශකාුමශවන්න වුශණ්, ශගානු ශවන්න වුශණ් ශ් නිසායි1 ශමාකද, අපි ජාතික ව ශයන් ගන්න සමහර ප්‍රතිප් තිමය තීන්ු ප්‍රාශේශීය ව ශයන් ඉතා නරක ත් ් වයන්ට බදලපානවා වාශ ම, ප්‍රාශේක ක ව ශයන් ගන්න තීන්ු ජාතික ප්‍රතිප් තිවලදී් ඉතා නරක විධියට බදලපානවා1 මට කාා කරන්න තිශබදන අවසන් විනාඩි ිරහි පශ ශ් කරුණු සාරාර ගත කර ගන්න මම කැමැතියි1 මට තව විනාඩි කීයක්ෂ තිශබදනවාද, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1

ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබදතුමමාට තව මිනි් තුම ශදකක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශහාවයි, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1

මම වි ථවාස කරන්ශන් ශමයයි1 ශලෝකශ ිනයුණු රටවලට ගිශයා් දැකගන්න ුවළුවන්, ඔවුන්ට කෑමට ගන්න තිශබදන්ශන් අල වකග කීයක්ෂ ද ිරයලා1 හුඟක්ෂ ශවලාවට අකතාප් විතරයි1 හැබදැයි, අශ රශට් බදැලුශවා් අ්ම ගණශන් ශේශීය අල වකග 00ක්ෂ, 0.ක්ෂ, සමහර ශවලාවට 02කට යසන්න සරඛ්‍යාවක්ෂ තිශබදනවා1 බදලන්න, අශ යහාරවල තිශබදන විවිධ්‍් වය1 ශලෝකශ අශනක්ෂ රටවල පලතුමරු වකග කීයක්ෂද තිශබදන්ශන්? හැබදැයි, අශ රශට් යනයනික පලතුමරු ටික පැ් තිරන් තිේබද් , ශේශීය පලතුමරු වකගම කීයක්ෂ තිශබදනවාද? ඒ, අශ රට ඝකම

675 676

[ගරු බුේධික පතිරණ මහතා]

2024 ජනවාරි 00

කලාපීය රටක්ෂ ීම නිසා අපට ලැබිලා තිශබදන ුකවිශ ථෂී අවසථාාවක්ෂ1 සාමානයශයන් කාලයකට පමණක්ෂ හැශදන පලතුමරු වකග අශ රශට් තිශබදනවා1 හැබදැයි, ඒවාට ජනතාවශ ඉ්ලුම් තිශබදනවා1

ඒ නිසා ඉලක්ෂක කරුව ය් මුද් ප්‍රතිපාදන ප්‍රමාණයක්ෂ ශයාදවා අල වකග, පලතුමරු වකග, විශ ථෂ්‍ශයන් පලා වකග වගා ක යුතුමයි1 අපි ශලෝකශ ිනයුණු රටක තිශබදන සර්ාරක ශහෝටලයක කෑම ශ් සයක්ෂ ිනහා බදැලුශවා් ශපශනනවා, එහි පලා වකග කීයක්ෂද තිශබදන්ශන් ිරයලා1 සලාද ශකා යි, තව එක පලා වකගයක්ෂ ශහෝ ශදකක්ෂ තමයි තිශබදන්ශන්1 හැබදැයි, අශ රශට් පලා වකග ශකාච්්ර තිශබදනවාද? ඒ එිරශනක පලා වකගය එක එක ශරෝගවලට ෂෂ්‍ධ්‍යක්ෂ බදවට ප් ශවනවා1 ඒ වාශ ම අශ රශට් ෂෂ්‍ක්ය පැ ෑටි වකග ශකාපමණ තිශබදනවාද? ශ් වා පිිබබදවව අවධ්‍ානය ශයාමු කර ශ් වා ක් තියා ගත හැිර ක්‍රමශේද සකසථ ක යුතුමයි1 සමහර තැන්වල ීමන්ශබදෝවිටියා පවුාක හදලා විුඩණන යකාරය මම දැනටම් දැකලා තිශබදනවා1 හැබදැයි, ශ් වාශ ප්‍රමිතිය පිිබබදවව් සැලිරලිම් විය යුතුමයි1 සමහර යයතන ඉතා ශහාව ප්‍රමිතිශයන් තම නිෂ්‍ථපාදන කරනවා1 ීමන්ශබදෝවිටියා වාශ ම අුවණශකා වැනි ශේවලු් පවුාක බදවට ප් කරලා විුඩණනවා1 ඒවා පවුාක බදවට ප් කරනශකාට අධික තාපයට හුකවන නිසා එහි තිශබදන ශප්‍රෝීන්, විටමින් වකග විනා ශවන්න ුවළුවන්1 එශහම න් ඒ පිිබබදවව් අපි අවධ්‍ානය ශයාමු කරන්න ඕනෑ1 ශ් වා පවුාක බදවට ප් ක ාම, පවුාකවල තිශබදන්ශන් ීමන්ශබදෝවිටියාද, තණශකා ද ිරයලා කවුරුව් දන්ශන් නැහැ ශන්1 ඒ නිසා ශ් වාශ නිසි ප්‍රමිතිය පව් වා ගත යුතුමයි1 ඊ ඟට, අශ විය සවහා අගය දාමය එකතුම කරන එකට, ඇුකරු් ිරීමමට -ශ් සිය්ලට- අදා මැිනහ් ීම කරන්න ඕනෑ1

ී යශ්‍රිතව මම ශගන ය ශ් ශයෝජනාව ජනතාව දැනුව් ීශමන් එහාට යා යුතුමයි1 ශ් ශයෝජනාව ගරු ිරරසථ ශන්සන් මන්ත්‍රීතුමමා සථථිකර කරනවා1 ශ් රශට් කිි කාකමික ප්‍රශේ වල තවු රට් ුඩඹුරු ඉා් ශගාා කරන්න ශනාශදන එක ඇ් ත1 ුඩඹුරු ඉා් වාා ඵලදා උව ශයාදවන්න ුවළුවන් ක්‍රමශේද නිකමාණය කර ගන්න ගමන්, ජාතයන්තරය හමුශේ අශ අනනයතාව ශපන්විය හැිර සා් ප්‍රදායික සහ් වකග, පලතුමරු වකග, අල වකග, පලා වකග සහ අශ යහාර රටාවට අදා සරඝටක වාා ප්‍ර්ලිත කරන්න් , නිෂ්‍ථපාදනශ සිට අශ විය දක්ෂවා ඒකට අව ය ක්‍රමශේදය සකසථ කරන්න් , එය ජාතයන්තරයට ශගන යන්න් , ශේශීය මධ්‍යම පන්තියට, ඉහ මධ්‍යම පන්තියට ුකපිරි ශවශ ව සැ් හරහා ඒ ශේව් ශගන යන්න් අව ය ක්‍රමශේද හදාගන්න ඕනෑ1 කිිකකම අමාතයාර යට පමණක්ෂ ශ් කටයු් ත කරන්න බදැහැ1 කිිකකම අමාතයාර ය, මුද් අමාතයාර ය, වාරිමාකග අමාතයාර ය, ශේශීය දවදය අමාතයාර ය ිරයන සිය්ල එකතුම වුණු ඒකාබදේධ්‍ වැා පිිබශව ක අව යතාව මතුම කරමින් මම ශ් ශයෝජනාව සාාව හමුශේ ඉිනරිප් කරනවා1

ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනාව සථථිකර ිරීමම, ගරු ිරරසථ ශන්සන් මැතිතුමමා1 ඔබදතුමමාට මිනි් තුම ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[අ1ාා1 00104]

ගු කිකසන වනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා විසින් ඉිනරිප් ක ශමම ශයෝජනාව මම සථථිකර කරනවා1

ශේශීය සහ් සවහා රට තුම වි ාල ඉ්ලුමක්ෂ තිබුණ් , ඒවා පාරිශාෝගිකයාට සහ ශවශ ව ශපා ට එන ප්‍රවණතාව අ්යි1 මම නිශයෝජනය කරන ශපාශ ාන්නරුව ිනසථත්‍රික්ෂකශ හි ුවරක්ෂශගාා ප්‍රාශේශීය ශ්ක් ශකාට්ීාසශ ුකවවැ්, ීමනටි වැනි ශේශීය ී වකග වි ාල ව ශයන් වගා කරන ශගාවි මහ් වරු ඉන්නවා1 හැබදැයි, රජය විසින් -ශගාවිජන සරවකධ්‍න ශදපාකතශ් න්තුමව ඇතුමළු කිිකකම අමාතයාර ය - ඒ අයට ලබදා ශදන පහුකක් අවම ශවලා තිශබදනවා1 ශ් කාලශ පවතින අධික වකෂ්‍ාව් එක්ෂක ිනඹුලාගල ප්‍රාශේශීය ශ්ක් ශකාට්ීාසශ , ඇලහැර ප්‍රාශේශීය ශ්ක් ශකාට්ීාසශ තිබුණු ුඩඹුරු ස් පූකණශයන් විනා ශවලා තිශබදනවා1 ශගාවිතැන් කරන ශකශනුඩ විධියට අධික වකෂ්‍ාව් එක්ෂක ඒ ප්‍රශේ ශ තිශබදන ුඩඹුරු ස් පූකණශයන් විනා ශවලා තිශබදන යකාරය මම දිරනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අපි රජයට ිනගින් ිනගටම ිරේශේ ශගාවියාට අව ය ශවලාවට ශපාශහාර සහ ජලය ලබදා ශදන්න ිරයලා1 නමු් , රජය විසින් ශපාශහාර මිලදී ගැනීමට අව ය මුද් ශගාවියාට ලබදා දීම ප්‍රමාද වුණා1 මා වැා කරනශකාට මා ශපාශහාර ටික ලැශබදන්න ඕනෑ1 ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, ඔබදතුමමා් ශගාවි ජනපදයක ීවව් වන ශගාවි මහ් මශයුඩශ ුවශතක්ෂ1 ඔබදතුමමා් ශගාවිතැන් කරනවා1 එම නිසා ඔබදතුමමා් දන්නවා, නිසි ශේලාවට ශගාවිතැනට අව ය කරන ශේව් ශනාලැබුශණා් ශගාවියාට නිසි පලදාවක්ෂ ලබදා ගන්න බදැරි ශවන බදව1 ශ් මහ කන්නශ දී අපට අව ය කරන විධිශ අසථවැන්නක්ෂ බදලාශපාශරා් තුම ශවන්න බදැහැ1 එශහම වුණාම ශමාකද ශවන්ශන්? පාරිශාෝගිකයාට සහන මිලකට සහ් ටික ලැශබදන්ශන් නැහැ1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශේශීය ී වකග වගා කරන්න ශගාවියන් තුම ශලාුඩ උනන්ු වක්ෂ වාශ ම ශලාුඩ වුවමනාවක්ෂ තිශබදනවා1 ඒ වාශ ම, ශවශ ව ශපාශ ථ් ශේශීය සහ්වලට ශලාුඩ ඉ්ලුමක්ෂ තිශබදනවා1 ුකවවැ් සහ් ග් තාම, ඒ සහ් වකගයට ශවශ ව ශපාශ ථ වි ාල ඉ්ලුමක්ෂ තිශබදනවා1 මම එක සහ් වකගයක්ෂ ගැන විතරයි ශ් අවසථාාශේදී ිරේශේ1 නමු් , ශේශීය සහ් වකග වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබදනවා1 ඒ අතුමරින් ුකවවැ් සහ්වලට වි ාල ඉ්ලුමක්ෂ තිශබදනවා1 ඇ් තටම මම තීරණය කරලා තිශබදනවා, යල කන්නශ දී මශ ුඩඹුශක ුකවවැ් ී වගා කරන්න1 හැබදැයි, ශ් ශගාවි ජනපදවලට ප් කරන සමහර නිලධ්‍ාරින්ට ශමාන ශවලාවටද ුඩඹුරුවලට අව ය වතුමර ටික ලබදා ශදන්න ඕනෑ, ශමාන ශවලාවටද වතුමර ටික නව් වන්න ඕනෑ ිරයන එක ගැන ිරසිම ප්‍රාශයෝගික දැනුමක්ෂ නැහැ1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, මශ පියා ශේ පාලනය කරුව ශකශනක්ෂ වාශ ම ශගාවිතැන් කරුව ශකශනක්ෂ -ශගාවිශයක්ෂ-1 ශපාශ ාන්නරුව ිනසථත්‍රික්ෂකශ ජනතාව ිරයනවා මට මතකයි, එදා මශ පියා් මැිනහ් ශවලා, පරාක්‍රම සමුද්‍රශ ජලය ුවරවුව විධිය ගැන1 පරාක්‍රම සමුද්‍රය සමීපශ ත් ගසථ ශදකක්ෂ තිබිලා තිශබදනවා1 ශ් ත් ගසථ ශදශක්ෂ කරටිය දක්ෂවා වතුමර පිශරේවාම යල, මහ ශදකන්නයම වගා කරන්න ජලය ප්‍රමාණව් බදව ඔවුන් ිරයා තිශබදනවා1 හැබදැයි, වාරිමාකග ඉරජිශන්රුවන්ට ශ් ගැන ිරසිම අ් දැකීමක්ෂ නැහැ; දැනුමක්ෂ නැහැ1 ඔවුන් ිරයනවා, ශ් ශකන් බදන්ට් එකට හානියක්ෂ ශවයි, ඒ නිසා අපට ජලය ශමච්්ර ුවරවන්න බදැරි ශවනවා ිරයලා1 හැබදැයි, ශ් ගැන අපි ප්‍රාශයෝගිකව බදලන්න ශවනවා1 කිිකකම ශදපාකතශ් න්තුමව හා ශගාවිජන ශසථවා යයතන විසින් ශ් නිලධ්‍ාරින්ව දැනුව් කරන්න ඕනෑ1

විශ ථෂ්‍ශයන්ම අශ රශට් තිශබදන වැේ යශ්‍රිතව අනව ය ඉිනිරීම් සිු ශවලා තිශබදනවා1 ශපාශ ාන්නරුව ිනසථත්‍රික්ෂකය ග් ශතා් , පරාක්‍රම සමුද්‍රය අවට සිු කර තිශබදන අනව ය ඉිනිරීම් නිසා පරාක්‍රම සමුද්‍රයට ජලය ුවරවා ගන්න බදැරි ශවලා තිශබදනවා1 ඒ අයශ බදලුවළුවන්කාරක් නිසා ශ් වැේවලට ජලය ුවරවන එක අ් ශවලා තිශබදනවා1 ශමාකද, ඒ අයශ වයාපාරවලට හානි

677 678

පාකලිශ් න්තුමව

ශේවි, ඒ අය අනවසරශයන් ඉින කරුව ශගාානැඟිලි නැති ශේවි ිරයලා ය් ය් අවසථාාවලදී ශ් වැේවලට ජලය ුවරවන එක අවම කරනවා1 ඒ නිසා ශමන්න ශ් කාරණා ගැන විශ ථෂ්‍ අවධ්‍ානයක්ෂ ශයාමු කරන්න ශවනවා1

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි, අශ රශට් ජාතික යකථිකකයට ක්ෂතියක්ෂ ලබදා ශදන ශගාවි ජනතාව අපි යරක්ෂෂ්‍ා කශ ා් - ක්ෂතිම් කශ ා් - පාරිශාෝගිකයාට සහන මිලකට සහ් ටික ලබදා ශදන්න අපට ුවළුවන් ශවනවා ිරයන එකයි මම ිරයන්ශන්1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම අශ ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා ශගනාුව ශ් ශපෞේගලික මන්ත්‍රීන්ශ ශයෝජනාව මම සථීර කරන අතර, එම ශයෝජනාව ඉතා වැදග් ශයෝජනාවක්ෂ බදව් මතක්ෂ කරනවා1 ශගාවියාට අව ය ශවලාවට ඒ අව ය කරන ශේ ලබදා ු න්ශනා් , ශ් රශට් ශගාවිතැනට තව-තව් අය උනන්ු ශේවි ිරයමින්, මට කාා කරන්න අවසථාාව ලබදා දීම ගැන ඔබදතුමමාට් සථතුමතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා, ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි1

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිවයෝජය කථානායකුරො (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ිනවා යහාර විශේකය සවහා සාාශේ කටයුතුම අපර ාාග 0122 දක්ෂවා අ් හි ුමවනවා1

රැසනවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරොවේ [ගු අකගජන් රාෙනාදන් ෙහතා] සභාපතිඥ් වවයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைணிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Maithreepala Sirisena. [අ1ාා1 0122] ගු වෙීපාල සිරිවසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, විශ ථෂ්‍ශයන්ම මම ඉතාම සතුමුම ශවනවා අද ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා විසින් ශේශීය සහ් ප්‍රවකධ්‍නය ිරීමම ස් බදන්ධ්‍ශයන් ඉිනරිප් කරන ලද ශ් ඉතාම වැදග් ශයෝජනාව පිිබබදවව1 ශ් ශයෝජනාව කලින් සථථිකර කරලා තිබුණ් , මම් එම ශයෝජනාව සියයට 022ක්ෂ සථථිකර කරනවා1 අද ශ් රශට් සමහර අයට කීරි ස් බදා නැ් න් කන්න බදැහැ1 නමු් , ුඩාා කාලශ අපි හැම ශකශනක්ෂම කෑශේ ශේශීය සහ් තමයි1 අද ශබදාශහෝ ශවලාවට කිත්‍රිම සහ් ශවශ ව ශපා ට එනවා1 ශ් ත් ් වය එක්ෂක ඇතැ් ශවලාවට රශට් ඉහ පන්තිවල අය විතරක්ෂ ශනාශවයි, සාමානය ශපාු ජනතාව් යහාරයට ගන්න බදලන්ශන් ශ් වැඩි මිලට තිශබදන, වැඩි අගයක්ෂ තිශබදන සහ්1 නමු් , සහ්වල රසව් කමට වාා බදලන්නට ඕනෑ එහි ශපෝෂ්‍ය ුණණයයි1 ශේශීය සහ් ග් තාම ඒවාශ ශහාව

රසව් කමක්ෂ තිශබදනවා1 ශපෝෂ්‍ණ ත් ් වය ඉතා ඉහ යි1 ඒ නිසා ශ් රශට් ජනතාව අතර ශේශීය සහ් ප්‍රවකධ්‍නය කරලා, ශගාීන්ට ඒවා හුකන්වා දීලා, ඒවා වගා ිරීමම සවහා අව ය පහුකක් ලබදා ශදන්න ඕනෑ1 මශ මතකශ හැටියට ගන්ශනෝරුශේ කිිකකම මධ්‍යසථාානශ , පකශ ෂ්‍ණ යයතනශ ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම පැරණි ශේශීය සහ් වකග 0,222ක්ෂ විතර තිශබදනවා1 ඉන්ිනයාව වාශ රටක්ෂ ග් ශතා් අති වි ාල සහ් වකග ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබදනවා1 ශ් ශේශීය සහ්වල තමයි වටිනාකම තිශබදන්ශන්1

ශේශීය සහ් ගැන කාා කරනවා වාශ ම අද පවතින කාලුණණික හා ශේ ුණණික ත් ් වය එක්ෂක රශට් ශගාවියාට මුහුණ ශදන්නට සිේධ්‍ ශවලා තිශබදන ත් ් වය අපි විශ ථෂ්‍ශයන්ම සැලිර්ලට ගත යුතුමයි1 මා දන්නා විධියට ශපාශ ාන්නරුව, අ් පාර වාශ ප්‍රශේ වල කිි කකමාන්තශ නියැශ න ී ශගාීන්ශ අක්ෂකර ලක්ෂෂ්‍ ගණනක්ෂ විනා ශවලා තිශබදනවා1 ශ් අසරණ ශගාීන් ශ් රශට් තිශබදන යකථිකක අකබුදය් එක්ෂක පුකගිය කාලය තුම බදරපත යකථිකක පුකබදැසථමකට ලක්ෂශවලා සිටිශ 1 දරුවන් ඉසථශකෝශ් ශගන යෑම වාශ කටයුතුම් , ඔවුන්ශ පවු්වල නා් තුමව් ඔවුන්ට ප්‍ර ථනයක්ෂ ශවලා තිශබදනවා1 නමු් , ශ් වකෂ්‍ාව ශහථතුමශවන් ගරවතුමර ගැලීම නිසා ශපාශ ාන්නරුව, අ් පාර, අනුරාධ්‍ුවරශ ශකාටසක, ශමානරාගල වාශ ම තව් ප්‍රශේ වල ශගාීන් බදරපත යකථිකක අකබුදයකට ලක්ෂවන ත් ් වයක්ෂ දිරන්නට තිශබදනවා1

දවසථ හතරක්ෂ, පහක්ෂ වතුමර අ්ලලා තිබුණාම ශගාය් ගස නරක්ෂ වන බදව අපි කවුරු් දන්නා ශදයක්ෂ1 ඒ වාශ ම ඒ ී ඇටය නරක්ෂ ශවනවා1 ඒ නිසා බදරපත යකථිකක අකබුදයකට ලක්ෂ ශවලා සිටින ඒ ප්‍රශේ වල අසරණ ශගාීන් ශවනුශවන් රජය විසින් ය් ිරසි වැා පිිබශව ක්ෂ හදලා, ඒ පිිබබදව වාකතා අරශගන ඒ අසරණ ශගාවි ජනතාව ශවනුශවන් වන්ින ශගීමක්ෂ වහ වහා ක යුතුම ශවනවා ශ් ජලය බදැස යෑම් එක්ෂකම1 නැ් න් ඔවුන්ශ දරු පවු් නා් තුම ිරීමම පිිබබදව ප්‍ර ථනයක්ෂ ඇති ශවනවා1

ගරවතුමර ත් ් වය ඇතුමළු ශ් කාලුණණික, ශේ ුණණික ත් ් වයන් නිසා වියිබ කලාපශ අශ ප්‍රශේ වල මූලික ව ශයන් ඇති ශවලා තිශබදන ශ් ශගාවිතැන් විනා ය වාශ ම, අශ රශට් කුකකර ප්‍රශේ වල් එ වලු, පලතුමරු වගාවන් වි ාල ව ශයන් විනා ශවනවා1 ශ් ත් ් වයන් නිසා ඒවා වගා කරන අයශ යකථිකකය කාා වැශටනවා1 මම ශ් ිරයන්ශන් වතුමකරශ ඉහ වයාපාරිකයින් ගැන ශනාශවයි1 ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම පහ මට්ටශ් සිටින අසරණ ී ශගාවියා, පලතුමරු ශගාවියා ගැනයි1 මම දන්නා විධියට ධ්‍ානය වකග, එ වලු වකග යදී සිය්ශ්ම මිල වි ාල ව ශයන් ඉහ ගිහි න් තිශබදන්නට එක්ෂ ශහථතුමවක්ෂ තමයි ශ් ඇති ශවලා තිශබදන කාලුණණික ත් ් වය එක්ෂක ඒ වගාවන් ස් පූකණ ශයන් විනා ීම1 ඒ නිසා ශ් සියලු ත් ් වයන් සැලිර්ලට අරශගන රජශයන් ය් ිරසි වැා පිිබශව ක්ෂ ක්‍රියා් මක කරන්න ිරයලා මම ගරු ජනාධිපතිතුමමාශගනු් , කිිකකම ඇමතිතුමමාශගනු් , කිිකකම අමාතයාර ශයනු් , මුද් අමාතයාර ශයනු් ඉ්ලා සිටිනවා1 අශ රරජි් සියඹලාපිටිය මුද් රාජය ඇමතිතුමමා් ශ් සාාශේ සිටිනවා1 මම කාරුණිකව ඉ්ලන්ශන්, ශ් වකෂ්‍ාව නිසා විනා ශවලා තිශබදන ශගාීන්ශ වගා පිිබබදවව ඉක්ෂමනින් සමීක්ෂෂ්‍ණයක්ෂ කරලා, ශගාවිජන සරවකධ්‍න ශදපාකතශ් න්තුමව, කිිකකම ශදපාකතශ් න්තුමව හරහා ඔවුන්ශ ීවවන ත් ් වය පව් වාශගන යෑම සවහා, යකථිකකය ක්ෂතිම් කර ගැනීම සවහා, ඔවුන්ට ීවව් ීම සවහා ය් වැා පිිබශව ක්ෂ සකසථ කර ශදන්න, ය් සහන ක්‍රමයක්ෂ හදන්න, වන්ින ක්‍රමයක්ෂ හදලා ශදන්න ිරයලායි1 එශහම නැ් න් ශ් රශට් ලක්ෂෂ්‍ සරඛ්‍යාත ශගාීක්ෂ ඉතාම අසරණ ත් ් වයට ප් ශවලා, ශගව්-ශදාරව්වල කන්න ශබදාන්න

679 680

[ගරු ිරරසථ ශන්සන් මහතා]

2024 ජනවාරි 00

නැතුමව, -යහාර නැතුමව- දරු පවු් පිටින් අනාා ශවන ත් ් වයකට ප් ශවනවා1 ඒ නිසා ශ් ත් ් වය පිිබබදවව විශ ථෂ්‍ශයන් අවධ්‍ානය ශයාමු කරන්න ිරයලා මම රජශයන් ඉ්ලීමක්ෂ කරනවා1 සථතුමතියි1

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Samanpriya Herath. You have five minutes.

[අ1ාා1 0125]

ගු සෙන්ප්‍රිය වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு சைன்பிொிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා විසින් ශේශීය සහ් වකගයන්හි ශපෝෂ්‍ය ුණණය පිිබබදව ජනතාව දැනු් ව් ිරීමම පිිබබදවව ඉිනරිප් කරන ලද ශයෝජනාව, ඇ් තටම ඉතා කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්ෂ1 අපි දන්නවා, අද ශ් රට තුම අපට අනනය වූ බීජ වකගවල හි ඟතාවක්ෂ තිශබදන බදව1 ඒ වාශ ම අපි දන්නවා, අද ශේශීය ී වකග වගා කරන්ශන් නැ් ශ් ඇයි ිරයන එක1 අශ රශට් මිනිසථුක යැුව් කිිකකමශ ඉවන් වාණිජ කිිකකමය දක්ෂවා පරිවකතනය ීම නිසා තමයි අද ශබදාශහෝ ශවලාවට ශේශීය ී වකග පැ් තකට දාලා, ශදමුහුන් - හයිබ්‍රිඩ් - බීජ වගාවට ුවරුු ශවලා තිශබදන්ශන්1

අපි ශේශීය ී වකග ගැන කාා කරනශකාට, ශපාශහාර ගැන් කාා කරනවා1 ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමාශ ශයෝජනාව සථථිකර කරුව ගරු ිරරසථ ශන්සන් මන්ත්‍රීතුමමා් ශ් ගැන කාා ක ා1 අපි දන්නවා, පාරිසරික කිිකකමය කරන්න ගිහි ්ලා ශ් රශට් ජනාධිපතිවරශයක්ෂ ශගදර ගියා1 වස විස අයින් කරන්න ගිහි ්ලා ඒ ජනාධිපතිවරයා ශගදර ගිශ 1 ඒක එකපාරටම කරන්න ගියාද, ශකාටසථ ව ශයන් කරන්න ගියාද ිරයන කාරණය ශනාශවයි වැදග් ශවන්ශන්1 වාා් වැදග් ශවන්ශන්, ඒශක්ෂ අරමුණ ශමාකක්ෂද ිරයන එකයි1

අද අපි ශමානවා කාා ක ් , ශ් ශපාශහාර සමාග් එක්ෂක, ඒ වාශ ම බීජ නිෂ්‍ථපාදනය කරන ශබදාශහෝ සමාග් එක්ෂක, ශගාවියා යරක්ෂෂ්‍ා කර ගැනීශ් ප්‍රබදල අභිශයෝගය අපට තිශබදනවා1 එතැනදී අපි ශේශීය ී වකග ගැන ප්‍රතිප් තිමය තීන්ු වක්ෂ ගන්න ඕනෑ1 අපි දන්නවා, යල කන්නශ සහ මහ කන්නශ තමයි අශ රශට් ී වකග වගා කරනු ලබදන්ශන්1 ශමතැනදී අමාතයාර ය විධියට තීන්ු වක්ෂ ගන්න ඕනෑ1 ගරු රාජය ඇමතිතුමමා් ශ් ගරු සාාශේ ඉන්නවා1 යල කන්නශ දී අශ රට ුවරාම ශේශීය බීජ වකගවලට, ශේශීය ී නිෂ්‍ථපාදනය සවහා ප්‍රමුඛ්‍තාව ශදනවා ිරයන තීන්ු ව ග් ශතා් වාා වටිනවා ිරයලා අපි හි තනවා1 අද ශ් ක් මාෆියාවක්ෂ බදවට ප් ශවලා තිශබදන්ශන්1 අද ශේශීය ී වකග ිරයලා ශවශ ව ශපාශ ථ ගන්න තිශබදනවා1 හැබදැයි, ඒ ශේශීය ී වකග වගා කරන්ශන් ඇ් තටම පාරිසරික කිිකකමයට මු් තැන ශදමින්ද, ිරයන කාරණය පිිබබදවව ශදවරක්ෂ විමසා බදලන්න වටිනවා1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ශ් ී වකග වගා කරනවා වාශ ම, අද ශබදාශහෝ ශවලාවට ශගාවිශයෝ අවරක නැහැ1 ශගාවිශයෝ යන්ශන් මුද් පුකපස1 අද තිශබදන යකථිකක රටාව් එක්ෂක, හැම ශකශනක්ෂම ු වන්ශන් මුද් පුකපස1 එතශකාට අපිට රජයක්ෂ විධියට ය් තීන්ු -තීරණ ගන්න ශවයි1 අපි දන්නවා, අද ශ් ක රට තුම ඉතාම ජනප්‍රිය මාතිකාවක්ෂ ිරයන එක1 ශ් ජනප්‍රිය මාතිකාව හරහා අද ශපෝෂ්‍ණය ශවන පිරිසක්ෂ අද නිකමාණය ශවලා

ඉන්නවා1 ඒ වාශ ම, ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමනි, ශමහි යදායම සැබදෑ ශලසම ශගාවියාට යන්ශන් නැහැ1 අද ශවශ ව ශපාශ ථ ශේශීය සහ් වකග විධියට ුකවවැ්, ුඩරුළු තුමා, පච්්ශපරුම්, ඉතාම මිල අධික ශවශ ව ාාණ්ා බදවට ප් ශවලා තිශබදනවා1 ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි, ඒවාශ ුණණා් මකාාවය ස් බදන්ධ්‍ශයන් පාරිශාෝගිකයන් දැනුව් ිරීමම සවහා අමාතයාර ය මැිනහ් ශවලා ය් ක්‍රමයක්ෂ හදලා ශදන්න ඕනෑ ිරයලා මම හි තනවා1 ඇ් තටම ශ් ක පැය ගණනාවක්ෂ වුණ් කාා කරන්න ුවළුවන් මාතිකාවක්ෂ1 ඉතාම ශහාව ශයෝජනාවක්ෂ1 ඒ වාශ ම, අද පිිබකා වාශ ශරෝග තිශබදනවා1 ශ් හැම ශදයක්ෂම ව ක්ෂවා ගන්න එදා ඉවන් අපට යශේණික ශවච්්, ශ් රට තුම අපිට ඉතුමරු ශවලා තිශබදන ශේශීය ී වකග යරක්ෂෂ්‍ා කර ගැනීශ් වැා පිිබශව ක්ෂ නිකමාණය කරන්න ඕනෑ1

මම එදා කිිකකම ඇමතිතුමමාශගන් ශ් ගැන ප්‍ර ථනයක්ෂ ඇහුවා1 ශ් ශේශීය ී වකග ිනසථත්‍රික්ෂක මට්ටමින්, ප්‍රාශේශීය මට්ටමින් යරක්ෂෂ්‍ා කරන්න අපි වැා පිිබශව ක්ෂ ශයිනය යුතුමයි1 මම දන්නා විධියට ශ් සවහා තිශබදන්ශන් එක බදැරුඩවක්ෂ පමණයි, ගරු රාජය ඇමතිතුමමනි1 ඒක ගන්ශනෝරුශේ පිහි ටා තිශබදන්ශන්1 ඒක ප්‍රමාණව් නැහැ1 අපි දන්නවා, ිනසථත්‍රික්ෂක මට්ටමින් ග් තාම යාපනයට ගිශයා් , ඒ ප්‍රශේ යට යශේණික ශවච්් ශේශීය ී වකග තිශබදනවා1 ුඩරුණෑගලට ගිශයා් , ඒ ප්‍රශේ යට යශේණික ශවච්් ශේශීය ී වකග තිශබදනවා1 බදසථනාහි ර ප ාතට ගිශයා් , ඒ ප ාතට යශේණික ශේශීය ී වකග තිශබදනවා1 ඇ් තටම අශ ජානමය ක්ෂතිය ඇති කරන්න ුවළුවන් ී වකග, සහ් වකග තමයි අද අපට ඉතුමරු ශවලා තිශබදන්ශන්1 ඒ නිසා ඒවා යරක්ෂෂ්‍ා කර ගැනීශ් වැා පිිබශව ක්ෂ අපි ඉසථශස්ලාම හදන්න ඕනෑ1 ඒ පිිබබදවව ප්‍රතිප් තිමය තීන්ු වක්ෂ ගන්න ඕනෑ ිරයන කාරණය් ශ් අවසථාාශේ සිහි ප් කරනවා1 තව ශබදාශහෝ කාරණා කාා කරන්න තිබුණ් ශේලාව නැහැ1 මට අවසථාාව ලබදා දීම පිිබබදවව ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා1

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Premnath C. Dolawatte. You have five minutes.

[අ1ාා1 0102]

ගු තිතිඥා වේම්නා් . . වදාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees.

අද ිනනශ ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා විසින් ඉිනරිප් කරන ලද ශ් ශයෝජනාව මම් සථථිකර කරනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම අශ රශට් බදත ගැන කාා කරන ශකාට අප ිරයන්ශන් සබදත බුලතස ිරයලා1 අපි රටක්ෂ හැටියට ප්‍රධ්‍ාන යහාරය ව ශයන් ී සහ් කරලා සාදාගන්නා බද් පරිශාෝජනය කරනවා1 අශ රට අතීතශ බදතින් බුලතින් සශ්‍රීක ශවච්් රාජයයක්ෂ1 නමු් අවාසනාවකට සමහර කාරණා මත අශ ශේශීය ී, ශේශීය සහ් අද වන විට අශ පරිශාෝජනශයන් ඈ් ශවමින් පවතිනවා1 එහි අුකරු පැ් තක්ෂ වාශ ම වාසනාවකට යශලෝකව් පැ් තුඩ් තිශබදනවා1 අද සමහර තැන්වලදී අපි දිරනවා, ශේශීය සහ්වල තිශබදන වටිනාකම ගැන ජනමාධ්‍යවලින් ක්‍රමක්‍රමශයන් කාා කරන්න පටන්ශගන තිශබදන යකාරය1 එහි තව් ප්‍රතිඵලයක්ෂ හැටියට තමයි අද ිනනශ පාකලිශ් න්තුමවට ශ් ශයෝජනාව ඉිනරිප් වන්ශන්් 1

681 682

පාකලිශ් න්තුමව

ශේශීය සහ්වලින් ඈ් ීම් ශබදෝ ශනාවන ශරෝග ඇති ීමට ශහථතුමවක්ෂ වනවා1 ශබදෝ ශනාවන ශරෝග නිසා අශ රශට් ුවරවැසියන්ට ශබදශහ් ලබදා දීම සවහා රාජයයක්ෂ හැටියට අපි වි ාල ව ශයන් මුද් වැය කරනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන් ඒ කාරණයට අශ රාජයයට වියදමක්ෂ නිකමාණය ශවලා තිශබදනවා1 ශමාකද, රාජයශ ුවරවැසියන් වි ාල ප්‍රති තයක්ෂ ශබදෝ ශනාවන ශරෝගවල ශගාු රක්ෂ බදවට ප් ශවලා තිශබදනවා1 නමු් , අපි නැවත වතාවක්ෂ ශේශීය සහ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් කථිකකාව යර් ා කරලා, ශේශීය සහ්වල නිවුඩ්ා තුම තිශබදන ශපෝෂ්‍ය පදාකා ගැන ිනගින් ිනගටම සාකච්ඡා කරලා, ශේශීය සහ්වලට තිශබදන ඉ්ලුම ක්‍රමක්‍රමශයන් වැඩි කරලා, එම සහ් පරිශාෝජනය ිරීමශ් ුවරුේද ජනතාවට යිබ ඇති කරන්න ුවළුවන් වුශණා් , එක පැ් තිරන් ශසෞඛ්‍යව් ුවරවැසියන් බිහි ිරීමශ් හැිරයාව රජයට ලැශබදනවා1

අද අශ ජනතාව ශගාාක්ෂ ශවලාවට ුවරුු ශවලා ඉන්ශන් වැරැින ශපෝෂ්‍ණ යක්ප මත පිහි ටමින් තමන්ශ ීවවිත ශගන යන්නයි1 එවැනි රටක්ෂ අද වන විට නිකමාණය ශවමින් පවතිනවා1 අශ පාර් පරික ශසෞඛ්‍ය ුවරුු , පාර් පරික ශපෝෂ්‍ණ ක්‍රමශේදය අපි අද අමතක කර තිශබදනවා1 අපි දන්නවා, severely malnourished මයි 08,422ක්ෂ පමණ ලරකාශේ ඉන්නවා ිරයා1 ඒ මයින් ගැන කාා කරන ශකාට ිරව යුතුමයි, ඒ මයින් ඒ ත් ් වයට ප් ශවන්න ශහථතුමව දරිද්‍රතාවයම ශනාවන බදව1 වැරැින ශපෝෂ්‍ණ ක්‍රමශේද් එයට බදලපානවා1 ඒවාශයන් එකක්ෂ තමයි, අශ ශේශීය සහ්, ශේශීය ශපෝෂ්‍ණ ක්‍රම පැ් තකට දාලා අශ ශදමේපියන් හුශදක්ෂ පහුක ක්‍රමශේද තුම පහුක විධියට තම දරුවන්ට යහාර පාන ලබදා ශදන්න හුරු ශවලා සිීම1 ඒශක්ෂ ප්‍රතිඵලයක්ෂ ශලස අද ුඩාා දරුවන් අතර පවා ශබදෝ ශනාවන ශරෝග වයා තිය වැඩි ශවලා තිශබදනවා1 අප සසීනිස ිරයලා හුකන්වන diabetes අද ුඩාා දරුවන්ට පවා වැලිමලා තිශබදනවා1 ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන් ශේශීය සහ් පරිශාෝජනශයන් එහාට ගිහි ්ලා ුකු මතුම පිටක්ෂ තිශබදන ශපාලිෂ්‍ථ කරුව සහ් පරිශාෝජනය කරන්න අපි පටන්ශගන තිශබදනවා1 එතැනින් එහාට ගිහි න් පාන් පිටි පරිශාෝජනය ද වැඩි කරශගන තිශබදනවා1 ඒ එක්ෂකම, ක්ෂෂ්‍ණික යහාරවලින් අපි අශ පරිශාෝජන රටාව හදාශගන තිශබදනවා1

ශ් කාරණා එක්ෂක බදැලුවාම ශපශනනවා, ශ් සිය්ල එක්ෂක සැබදැිමලා වි ාල සමාජ උය ප්‍ර ථනයක්ෂ ඇති ී තිශබදනවා ිරයා1 ඒ සමාජ උය ප්‍ර ථනයට උ් තර ශහායන ශකාට ඒ උ් තර ශහායන කටයු් ත යර් ාය කරන්න අපට ුවළුවන්, ශේශීය සහ් වකග ස් බදන්ධ්‍ශයන් ජනතාවට තිශබදන ශනාදැනුව් කම නැති ිරීමශමන්1 ශේශීය සහ් පිිබබදවව, ඒවාශයහි තිශබදන ශපෝෂ්‍ය පදාකා, ුණණය පිිබබදවව ජනතාව දැනුව් කරලා ඒ හරහා සමසථත ශපෝෂ්‍ණ ක්‍රියාවලිය ක්ෂතිම් කරන්න අපට ුවළුවන්1 පුකගිය ද කයක්ෂ, ද ක ශදකක්ෂ ඇතුම ත අශපන් ගිලිීම ගිය අශ ශපෝෂ්‍ණ ක්‍රියාවලිය, අශ ශපෝෂ්‍ණ ුවරුේද, ශසෞඛ්‍යව් යහාර ගැනීශ් ුවරුේද නැවත යර් ා කරලා එය නව යකාරයකට සකසන්න අපට ුවළුවන්1 අශ ශේශීය සහ් වකග සරරක්ෂෂ්‍ණය කරලා ඒ සහ් වගා ිරීමම සවහා අව ය දායක් වය ලබදා ශදන්න ුවළුවන් ක්‍රමශේදයක්ෂ අපි නිකමාණය ක යුතුමයි ිරයන කාරණය මතක්ෂ කරමින් මම නිහඬ ශවනවා1

ශබදාශහාම සථතුමතියි1 ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister D.B. Herath, you can give your reply. You have ten minutes.

[අ1ාා1 0105] ගු ඩී.බී. වහනර් ෙහතා පශු සම්ප් සකවර්ධාන රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ඉතාම වැදග් ශයෝජනාවක්ෂ සාකච්ඡා කරන ශ් ශමාශහාශ් ඒ ස් බදන්ධ්‍ශයන් අදහසථ දැක්ෂීමට මට අවසථාාවක්ෂ ලබදා දීම පිිබබදවව ප්‍රාමශයන්ම ඔබදතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 සශපෞේගලික මන්ත්‍රී ශයෝජනාස යටශ් ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා ඉිනරිප් කරුව, ගරු ිරරසථ ශන්සන් මැතිතුමමා සථථිකර කරුව ශමම ශයෝජනාව ස් බදන්ධ්‍ශයන් ගරු දමත්‍රීපාල සිරිශසථන හි ටුව ජනාධිපතිතුමමා් , ගරු සමන්ප්‍රිය ශහථර් මැතිතුමමා් , ගරු ශේ් නා් සී1 ශදාලව් ත මැතිතුමමා් ඉතා වැදග් අදහසථ රාක යක්ෂ ඉිනරිප් ක ා1 ඒ ිරයුව සියලු කාරණාවලට අපි එකඟ ශවනවා1 ඒකට ශහථතුමව, විශ ථෂ්‍ශයන් ශේශීය සහ්වල තිශබදන ුණණා් මක බදව පිිබබදවව නැවත වතාවක්ෂ ජනතාවට වටහා දීලා එතැනින් එහාට ගිය වැා පිිබශව ක්ෂ නිකමාණය ිරීමම කාශලෝචිතයි ිරයන කාරණාවට අප එ්බද ශගන සිීමයි1

ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා එතුමමාශ අදහසථ දැක්ෂීශ් දී විශ ථෂ්‍ශයන් කාරණා තුමනක්ෂ ඉිනරිප් ක ා1 එකක්ෂ, ශේශීය සහ්වල වටිනාකම1 ඊ ඟ එක, යහාර පරිශාෝජන රටාව1 ඊ ඟ එක, නි්වලා ගර මිටියාවශ් වගා කටයුතුම ක ශනාහැිර ීශ් ගැටලුව1 විශ ථෂ්‍ශයන්, නි්වලා ගර මිටියාවශ් ඇති ී තිශබදන එකී ගැටලුව ස් බදන්ධ්‍ශයන් ඒ ප්‍රශේ ශ ශේ පාලන අධිකාරිය සහ නිලධ්‍ාරින් එකතුම ශවලා සාකච්ඡා ක යුතුමයි1 ඒ සවහා ශමච්්ර කාලයක්ෂ ගත කරුව එක් වැරිනයි1 ගරු කාානායකතුමමා් ඒ ස් බදන්ධ්‍ව කාා ක ා1 වහාම ඒ ශකශරහි අවධ්‍ානය ශයාමු කරලා ඒ ප්‍රශේ ශ ජනතාවශ යකථිකක ක්ෂතිය වැඩිිනයුණු ිරීමම, කිිකාකමික හා ස් ් ව පාලන ගැටලු විසඳීම යනාදී සියලු කටයුතුම නිවැරිනව ිරීමශ් වගකීම ාාර ගන්න අව යයි ිරයන කාරණාව මම සවහන් කරනවා1

ඊ ඟට එතුමමා මතක්ෂ ක ා, අශ යහාර වට්ශටෝරුව ගැන1 විශ ථෂ්‍ශයන් අශ රශට් ප්‍රධ්‍ාන යහාරය බද් වුණ් අශ මුතුමන් මි් තන් අතීතශ අල, බදතල, ුඩරක්ෂකන් වාශ යහාර වකග සහ ශවන් අතිශකක ශාෝග වකග ඒ ඒ යහාර ශේ්වලට අනුව ාාවිත ක ා1 ඒ නිසා ඔවුන් නිශරෝගි පිරිසක්ෂ හැටියට ීවව් වුණා ිරයන කාරණය පිිබබදවව අපට ශහාව වැටීමමක්ෂ තිශබදනවා1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, නමු් වකතමානය ග් තාම අශ රශට් සමාජය ශලා ශරෝගවලින් බදහුල ශවලා; විශ ථෂ්‍ශයන් ශබදෝ ශනාවන ශරෝග ඉතා බදහුල ශවලා1 ුවරචි දරුවන්ට පවා ිනයවැඩියාව තිශබදනවා1 පිිබකා ත් ් වයන් ද ශබදාශහෝ ශසයින් තිශබදනවා1 ඒ වාශ ම, හදව් ශරෝග සහ හුකනා ශනාග් ශරෝග ද බදහුල ව ශයන් තිශබදනවා1 ශ් ශරෝග කාරකවලට ජනතාව ශගාු රු ීම නිසා බදරපත සමාජ වයසනයක්ෂ ඇති ශවලා තිශබදනවා1 නමු් , අතීතය් එක්ෂක සරසන්දනය ක ාම ශපශනනවා, අතීතශ ශමවන් ශරෝග තිබුශණ් නැහැ ිරයලා1 ඒ කාල වකවානු තුම ඒ ජනතාවශ යහාර රටාව ඉතාම කාශලෝචිතයි; ශසෞඛ්‍ය ස් පන්නයි1 ඒ වාශ ම පරිසරය් එක්ෂක බදේධ්‍ ශවච්් යහාර නිෂ්‍ථපාදන ක්‍රියාවලියක ඔවුන් නිරත වුණා1 අපි අහලා තිශබදනවා, මහා පරාක්‍රමබදාහු රජතුමමාශ කාලශ රටට ඕනෑ කරන ප්‍රමාණයට් වාා වැඩි සහ් ප්‍රමාණයක්ෂ ලරකාශේ නිෂ්‍ථපාදනය ක ා ිරයලා1 ඒ විතරක්ෂ ශනාශවයි1 අනුරාධ්‍ුවරශ ඉවලා ශපාශ ාන්නරුව දක්ෂවා එක ිනගට

683 684

[ගරු නීතිඥ ශේ් නා් සී1 ශදාලව් ත මහතා]

2024 ජනවාරි 00

මහ ජනතාව පිනරචි ශවලා හි ටුව නිවාසවල වහලව් එකට ගෑශවන්න තිබුණා ිරයලා් අපි අහලා තිශබදනවා1 ඒශකන් ිරයැශවන්ශන්, ජනගහනශ ප්‍රමාණයයි1 ඒ කාලශ ් අශ රට යහාරවලින් සථවයරශපෝිත ශවලා තිබුණා1 ඒ කාලශ අද වාශ ඉරග්‍රීසි අුඩරුවලින් හුකන්වන ී ප්‍රශේද, ශාෝග, හයිබ්‍රිඩ් බීජ තිබුශණ් නැහැ1 රටට යශේණික පාර් පරික බීජ තමයි තිබුශණ්1 ඒ ශවලාශේ පාර් පරික බීජ ාාවිත කරලා රට යහාරවලින් සථවයරශපෝිත වන ත් ් වයට ප් කරන්න ුවළුවන් වුණා න් , වකතමාන හරිත වි ලවය් එක්ෂක ශ් ිරයන කාරණා පිිබබදවව නැවත වතාවක්ෂ අපි සැලිර්ල ශයාමු ක යුතුමයි ිරයන කාරණාව තමයි මම අවධ්‍ාරණය කරන්ශන්1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, අශ රට ී වකග 0,222කට වැඩි ප්‍රමාණයක්ෂ තිබුණු රටක්ෂ1 අප දන්නා විධියට විශ ථෂ්‍ශයන් ුකවවැ්, ර් ඇ්, මාතවාලු, මා ී, උණ ශකා ස් බදා, හාතිලි, ශහාඬරවාල යිනය අශ සා් ප්‍රදායික ී වකගවලට අයිති ශවනවා1 නීන දවදයවරුන් සවහන් කරන විධියට ඒ සා් ප්‍රදායික ී ශකිමවලින් ගහන ශවච්් යහාරයක්ෂ1 ඒ වාශ ම සහ් නිවුඩ්ශඩ් ශප්‍රෝීන ශබදශහවින් අාරුණ ශවලා තිශබදනවා1 ඉතින් ඒවා යහාර ීවකණ පේධ්‍තියට එකතුම වුණාම ීමරයට ගැ ශපන විධියට යහාර ීවකණ ක්‍රියාවලිය සිු ශවනවා පමණක්ෂ ශනාශවයි, අවශ ෝෂ්‍ණය කර ගන්නා ශේවලු් වස විසවලින් ශතාරයි; ඉතාම ෂෂ්‍ක්යයි1 ඒ නිසා අපට එකඟ ශවන්න ශවනවා, පැරණි ලාරිරකයන් ඉහත කී ශබදෝ ශනාවන ශරෝගවලින් ශතාරව ීවව් වුශණ් ඔවුන්ශ යහාර රටාව් එක්ෂකයි ිරයන කාරණයට1 එශහම න් ඒ කාල පරිච්ශේද ශදක සරසන්දනා් මකව ග පා අපි ශ් ත් ් වය ශ් රු් ගන්න අව යයි1

ඊ ඟ කාරණාව, අපි ශ් රටට ගැ ශපන යහාර රටාවක්ෂ හුකන්වා ශදන්න ඕනෑ ිරයන එකයි1 ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා එතුමමාශ ශයෝජනාශවන් ශ් පිිබබදවව ජනතාව දැනුව් ිරීමශ් වැදග් කම ප්‍රකා කරලා තිශබදනවා1 ඒවාශයහි ශපෝෂ්‍ණ ුණණය, වටිනාකම, ශරෝගවලින් යරක්ෂෂ්‍ා ීශ් ක්‍රියාවලිය ගැන පැහැිනලි කර දී තිශබදනවා1 ඒ වාශ ම, වගා ිරීමමට අව ය පහුකක් පිිබබදවව් සවහන් කර තිශබදනවා1 එතුමමාශ ශයෝජනාශේ කාරණා තුමනක්ෂ ගැේ ශවලා තිශබදනවා1 අපි ඒවා පිිබගන්න ඕනෑ1

අශ රශට් සා් ප්‍රදායික ී, එශහම නැ් න් බීජ ප්‍රශේද හරිත වි ලවය් එක්ෂක නැවත වතාවක්ෂ ජාන තාක්ෂෂ්‍ණයට ාාජනය ක ා1 අශ රශට් බදතශ්ශගාා වාශ සථාානවල ජාන ශවනසථ කරලා අලු් ී ප්‍රශේද නිකමාණ කරනවා1 ඒ, වැඩි අසථවැන්නක්ෂ ශවනුශවන්1 ගසථ උස ශනායන බීජ ප්‍රශේද අපි හදනවා1 ඉතින් අප ශ් සියලු කාරණා සැලිර්ලට ගත යුතුමයි1 ගරු නිශයෝජය කරක සාාපතිතුමමනි, ජාන තාක්ෂෂ්‍ණශයන් ශවනසථ ක බීජ වගා ක ාම ඒවා වකධ්‍නය කරන්න අපට රසායනික ශපාශහාර ාාවිත කරන්න සිු ශවනවා, ඒ ශවනුශවන් මුද් ශවන් කරන්න සිු ශවනවා1 කාබදනික ශපාශහාර සහි ත පරිසර පේධ්‍තිය තුම ඉශේ වැඩිච්් ශගාය් වගාව හයිබ්‍රිඩ් තාක්ෂෂ්‍ණය ශගනැ්ලා යපහු වැඩි ිනයණු කරනවා1 ඒ බීජ වගා කරන්න රසායනික ද්‍රවය ාාවිත කරන්න ඕනෑ1 අලු් බීජ වකග ාාවිත ිරීමම නිසා අපි රසායනික ශපාශහාර ාාවිත කරන්න ුවරුු වුණා1 ඊට පුකව අලු් බීජ වකගවලින් වැඩි අසථවැන්නක්ෂ අශ ක්ෂෂ්‍ා ක ා1 පැ උස ශනායන, වතුමරට ඔශරා් තුම ශදන ත් ් වයක්ෂ නිකමාණය ක ා1 ඒ කාරණා් එක්ෂක රසායනික ශපාශහාර ාාවිත ක ා, පැ ක්ෂෂ්‍ණිකව වැශාන්න; ඒ වාශ ම මිු ශවන්න1 ඊට පුකව ඒවාට පිබශබදෝධ්‍කයන්ට හානි කරන්න ුවළුවන් ත් ් වයක්ෂ නිකමාණය වුණා1 ඊ ඟට එතැනට එනවා, රසායනික ද්‍රවය, කිමිනා ක1 ඒවා නැතුමව වගා කරන්න බදැරුව යනවා1 දැන් වැඩි ිනයුණු ක බීජ, හයිබ්‍රිඩ් බීජ වගා කරනවා, වැඩි අසථවැන්නක්ෂ ශවනුශවන්1 ඒවා ක්ෂෂ්‍ණිකව වකධ්‍නය ශවනවා1 ඒවාට අව ය රසායනික ශපාශහාර ලබදා ශදනවා1 ඊ ඟට, ඒවාට පිබශබදෝධ්‍කයින්

එනවා ශන්1 ඒ පිබශබදෝධ්‍කයින් විනා කරන්න අපි කිමිනා ක පාවිච්චි කරනවා1 පාර් පරිකව ශගාවිතැන් කරුව අය ිරයනවා, ශාෝග වගාවක, පරිසර පේධ්‍තියක අපට හි තකර කිමීන් 45ශදශනුඩ විතර ඉන්නවා ිරයලා1 ඔවුන් තමයි දජව ක්‍රියාවලියට අපට උදවු කරන්ශන්1 ඒ වාශ ම වගාවට හානි කරන පිබශබදෝධ්‍කයින් 5ක්ෂ, ක්ෂ විතර ඉන්නවා1 අපි ඒ සියලු ම පිබශබදෝධ්‍කයින් විනා කරනවා, කිමිනා ක පාවිච්චි කරලා1 ඊට පසථශස අලු් ශලා ශරෝග හැශදනවා1 අලු් කිමීන් පරිසරය තුම නිකමාණය ශවනවා1 ඒ ත් ් වය නිසා බදරපත ප්‍ර ථනයක්ෂ මතුමශවලා තිශබදනවා1 අපි රසායනික ශපාශහාර ශ් මහ ශපාශ ාවට එකතුම කරනවා1 ඒ රසායනික ශපාශහාරවල යසනික්ෂ, කැඩ්මිය් , රසිනය වාශ බදැර ශලෝහ තිශබදනවා1 ඒ රසායනික ද්‍රවය ඔක්ෂශකෝම අපි ශපාශ ාවට එකතුම කරනවා1 වැඩි ිනයුණු කරුව බීජවලින් හට ගන්නා ාක ඒවා උරා ගන්නවා1 ඊට පසථශසථ ඒවා ධ්‍ානයවලට එකතුම ශවනවා1 ඒවා පරිශාෝජනයට ග් තාම මහ ශපාශ ාවට එකතුම කරුව වස විස ටික අශ ීමරයට් ඇතුමළු ශවනවා1 එහි දී යහාර ීවකණ පේධ්‍තිය මඟින් උරා ශනාගන්නා ශකාටසථ වුඩග්වල තැන්ප් ශවන නිසා වුඩග් පේධ්‍තියට හානි සිු ශවනවා1 අලු් පිිබකා දසල නිකමාණය ශවනවා1 එවැනි බදරපත ප්‍ර ථනයක්ෂ තිශබදන බදව අපි ශ් රු් ගන්න ඕනෑ1 අපි විදයා් මකව ඒ ගැන හි තන්න ඕනෑ1 ඒ නිසා තමයි ශ් රශට් ජනතාව ශලා ශරෝගවලට ශගාු රු ශවන්ශන්1 දැන් ථවසන ශරෝග අනන්තව් තිශබදනවා1 හන්ිනප් ශරෝග තිශබදනවා1 වැරින යහාර රටාව නිසා පිිබකා ශරෝග, හදව් ශරෝග බදහුල ව ශයන් ඇති ශවනවා1 ඒ වාශ ම තුමන් ශේලටම බද් යහාරයට ගන්න, එශහම නැ් න් කාශබදෝහයිශේට් අාරුණ යහාරවලට හුරු වුණු මිනිසථුක ශවන් ශලා ශරෝගවලට ශගාු රු ශවනවා1 කලින් කාා කරුව ගරු මන්ත්‍රීතුමමා ිරේවා වාශ , අපි පලා වකග යහාරයට ගන්ශන් නැහැ1 අල, බදතල යහාරයට ගන්ශන් නැහැ1 ශකිම බදහුල යහාර ගන්ශන් නැහැ1 ුඩරක්ෂකන්, උුක, ශමශන්රි වැනි ධ්‍ානය වකග යහාරයට ගන්ශන් නැහැ1 ඒ ගැන අපි වැඩි සැලිර්ලක්ෂ ශයාමු කරන්න අව යයි1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, අපි විදයා් මකව ශහායාශගන තිශබදනවා, ුකවවැ් හා් ාාවිත කරන අයශ කටහඬ මිහි රි ශවනවා, මුත්‍රා ශරෝග අ් ශවනවා, සථනායු පේධ්‍තිය අලු් ශවනවා ිරයලා1 ඒ වාශ ම යයුකශේදයට අනුව කළු ීමනටි හා් ශසෞඛ්‍ය ස් පන්න හා් වකගයක්ෂ1 කළු ීමනටි හා්වලින් ිනයවැඩියාව, යමා ගත ශරෝග ුකව කරන්න් ීමරශ විෂ්‍ නැති කරන්න් ුවළුවන්1 මාතවාලු හා් ාාවිතශයන් ිනයවැඩියා ශරෝගය ුකව කරන්න ුවළුවන්1 ඒ වාශ ම ීමරශ ප්‍රති ක්ෂතිය වැඩි ශවනවා1 ඒවා ාාවිතශයන් ශහාව ශසෞඛ්‍ය ත් ් වයක්ෂ ඇති කර ගන්න ුවළුවන්1 උණශකා ස් බදා වගා කරන්න මාස පහමාරක විතර කාලයක්ෂ ගත ශවනවා1 ඒවා ග් වල හුකන්වන්ශ න් මා ී ිරයලා1 ඒවාට වැශාන්න අර වාශ රසායනික ශපාශහාර අව ය ශවන්ශන් නැහැ, පරිසරය් එක්ෂක තමයි ඒවා වැශාන්ශන්1 අපි ඉතිහාසය ුවරාවටම සිු කරුව සා් ප්‍රදායික කිිකකමශයන් එහාට ගිහි ්ලා වැඩි අසථවැන්නක්ෂ ලබදා ගැනීම ශවනුශවන් කිිකකමය ලාාදා උ විධියට විග්‍රහ කරන්න පටන් ග් තා1 ගරු සමන්ප්‍රිය ශහථර් මන්ත්‍රීතුමමා සවහන් කරුව යකාරයට අපි, ගශ් කිිකාකමික සරසථකිතිය සහමුලින්ම ශවනසථ කරන්න කටයුතුම ක ා1 අපි වැඩි අසථවැන්නක්ෂ අශ ක්ෂෂ්‍ා ක ා1 ඒ වාශ ම වැඩි මුදලක්ෂ පුකපස හඹාශගන ගියා1 ඊට පසථශසථ තමයි ශදාලව් ත මන්ත්‍රීතුමමා සවහන් කරුව ශලා ශරෝග අශ පිුමපසින් එන්න පටන් ග් ශ් 1 ඒ නිසා අපි ඒ කාරණා පිිබබදවව සැලිර්ලක්ෂ දක්ෂවන්න අව යයි1

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up.

685 686

පාකලිශ් න්තුමව

ගු ඩී.බී. වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத்) (The Hon. D.B. Herath) මට තව විනාඩියක කාලයක්ෂ ලබදා ශදන්න, ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි1

අද පාර් පරික බීජ වගා කරනශකාට රසායනික ශපාශහාර අව ය ශවන්ශන් නැහැ1 අව ය වුණ් , ඕනෑ ශවන්ශන් ඉතා අ්පයක්ෂ පමණයි1 ඒ වාශ ම රසායනික ශපාශහාරවල තිශබදන යසනික්ෂ, කැඩ්මිය් වාශ රසායනික ද්‍රවය පාර් පරික බීජ උරා ගන්ශන් නැහැ1 ඒ ත් ් වය අපි ශ් රු් ගන්න අව යයි1 ඒ ත් ් වය අද අශ රශට් ග් වල බදහුල ව ශයන් දිරන්නට ලැශබදනවා1 මිනිසථුක කැමැතියි කාබදනික වගාව සිු කරන්න1 අපට කාබදනික නිෂ්‍ථපාදන වැඩි මිලකට විුඩණා ගන්න ුවළුවන්1 එරගලන්තශ ්ා්සථ රජුශ ශගව් තට් රසායනික ශපාශහාර පාවිච්චි කරන්ශන් නැහැ1 එය කාබදනික වගාවට යදක ශදන තැනක්ෂ1 ශ් විධියට ග් තාම මුළු ශලෝකයම කාබදනික වගාවට කැමැතියි; කාබදනික පරිසරයකට කැමැතියි; කාබදනික නිෂ්‍ථපාදන යහාර පිණිස ගන්න කැමැතියි1 සමාජය තුම ඒ කැමැ් ත තිශබදනවා න් , අශ රශට් නියමු වයාපිතියක්ෂ හැටියට ශේශීය බීජ සහ ී පමණක්ෂ ශනාශවයි, එ වලු, පලතුමරු් අපට ගැ ශපන විධියට වගා කරන්න ුවළුවන් න් ඒක තමයි වැදග් ශවන්ශන්1 අශ කිිකකම අමාතය ගරු මහි න්ද අමරීර මැතිතුමමා ශ් ශවලාශේ සාාශේ ශනාසිටිය් එතුමමා ශ් පිිබබදවව අවධ්‍ානය ශයාමු කරලා තිශබදනවා1 එතුමමා ග් වලට ගියාම ඒ ජනතාව් එක්ෂක ශ් ගැන කාා කරනවා1 කිි කකමාන්තශ නිරත ශවලා සිටින අය කාබදනික ශපාශහාර ාාවිත කරලා ශේශීය බීජ වගා කරනවා න් , ඔවුන්ට උදවු ිරීමම සවහා අශ අමාතයාර ය විසින් වැා පිිබශව ක්ෂ සකසථ කර තිශබදනවා1 ඒ සවහා ඉිනරිප් ීම පමණයි අපට අව ය වන්ශන්1 අපි ඒ ස් බදන්ධ්‍ශයන් කටයුතුම ිරීමමට සූදාන් ශවලා ඉන්නවා1

ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා ශමවැනි කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්ෂ ඉිනරිප් කරමින් ලබදා ු න්ශන් ශලාුඩ යදක යක්ෂ1 පාකලිශ් න්තුමව නිශයෝජනය කරන ගරු මන්ත්‍රීවරු 005ශදනාශගන් ශමම ශයෝජනාවට අදහසථ ඉිනරිප් කශ ථ මන්ත්‍රීතුමමන්ලා පසථශදශනක්ෂ පමණයි1 එතුමමන්ලා තුම තිශබදන ශ් සමාජයට හි තකර බදව, සමාජශ පැවැ් ම ශවනුශවන් අපි ශවනසථ ශවන්න ඕනෑ ිරයන ඒ කාරණාව ග් තාම, ශේ පාලන මතවාදයක්ෂ නැහැ1 අපි එකම අදහසක ඉන්නවා1 ශමම ශයෝජනාශේදී එතුමමන්ලා ඉිනරිප් ක අදහසථ ක්‍රියා් මක ිරීමමට කිිකකම අමාතයාර ය හැටියට අපි ශපනී සිටින බදව මතක්ෂ කරමින්, අවසථාාව ලබදා දීම ගැන ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ඔබදතුමමාට සථතුමතිවන්ත ශවමින්, මශ කාාව අවසන් කරනවා1

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Buddhika Pathirana, you have five minutes to conclude your Motion.

[අ1ාා1 0108] ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, සථතුමතියි1

ඇ් ත ව ශයන්ම සා් ප්‍රදායික ී වකග පිිබබදවව ජනතාව දැනුව් ිරීමම, ශගාවියා දැනුව් ිරීමම සහ වගා ිරීමම ිරයන ශ් සිය්ශලන්ම බදලාශපාශරා් තුම වන්ශන් යදායම විතරක්ෂ

ශනාශවයි1 ශමහි දී බදලාශපාශරා් තුම වන එක කාරණයක්ෂ තමයි, සර්ාරක කකමාන්තය ිනයුණු ිරීමම1 ශදවැනි එක, ශසෞඛ්‍ය ස් පන්න ජනතාවක්ෂ බිහි ිරීමම1 ඒ වාශ ම යයුකශේදය ක්ෂතිම් ිරීමම1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම සර්ාරක වයාපාරය අද බදැිමලා තිශබදනවා, සා් ප්‍රදායික දැනුම සහ උරුමයන් ශහායාශගන ශලෝකශ සර්ාරය ිරීමමට1 ශ් සියලු කාරණා එක්ෂකයි මා ශමම ශයෝජනාව ඉිනරිප් කශ ථ1 එශහම නැතුමව ශගාවියාශ අතට මුද් පමණක්ෂම ලැබීම න් අරමුණ, ඒක සා් ප්‍රදායික ී වකග ාාවිතය ප්‍ර්ලිත ිරීමශමන් පමණක්ෂ කරන්න බදැහැ ිරයන කාරණය ප්‍රාශයෝගික සතයයක්ෂ1 අශනක්ෂ කාරණය තමයි, රශට් අනනයතාව1 ශ් සිය්ල් එක්ෂකයි මම ශ් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කශ ථ1

ශ් ශයෝජනාව ඉිනරිප් කරන අතශක විශ ථෂ්‍ශයන්ම WhatsApp හරහා මට ලිපි ිරහි පයක්ෂ ලැබුණා WhatsApp හරහා මට නිතරම වි ාල පණිවුා ප්‍රමාණයක්ෂ ලැශබදනවා1 එක ලිපියක්ෂ එවා තිශබදනවා, මාතර ිනසථත්‍රික්ෂ ිරරි ශගාවි සරවිධ්‍ානශ සාාපති එච්1ීව1 සරීවව ලලාන් මහ් මයා1 ඒ අය ශ් පාකලිශ් න්තුම සීවී විකා ය නරඹලා ශවන්න ඕනෑ1 එම ලිපිශ සවහන් වනවා ඔවුන්ශ අශවෝනාව1 ඒ වාශ ම මාතර ුක්තානාශගාා ප්‍රශේ වාසින් මාතර ිනසථත්‍රික්ෂ ශ්ක් තුමමාට යවුව ලිපියක පිටපතක්ෂ මට එවා තිශබදනවා1 එහි තිශබදනවා ඔවුන්ශ ශකාරුම වගාවට සිු ශවලා තිශබදන හානිය පිිබබදවව1 ඒ වාශ ම මාතර ිනසථත්‍රික්ෂ ශගාවි සරවිධ්‍ාන බදලමණ්ාලය ශවනුශවන් එහි සාාපති කරුණාදාස ප්ලියශ , ාාණ්ාාගාරික එ්1එච්1 වින්ටන් සි්වා සහ ගරු ශ්ක් විජිත සිරිවකධ්‍න මහතා ශමම ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය තුම තිශබදන ගැටලු ඉිනරිප් කර තිශබදනවා1 ශ් යින ව ශයන් WhatsApp හරහා මට එන දහසථ ගණනක්ෂ පණිවුා අතශක ශ් විනාඩි ිරහි පය තුම එවා තිබුණු ලිපි තුමන මම සභාගත* කරනවා1

ඒ ලිපි සාාගත කරන්ශන් ශවන ශහථතුමවක්ෂ නිසා ශනාශවයි, ඒ අයට මුහුණ ශදන්න ශවලා තිශබදන පීාාව පිිබබදව ගරු සාාශේ අවධ්‍ානය ශයාමු කරවන්නයි1

ශමම ශයෝජනාව මම ඉිනරිප් කශ ථ, එක පැ් තිරන් සා් ප්‍රදායික ී වකග පිිබබදවව රශට් ඇති ශවලා තිශබදන උනන්ු ව තව තව් වැඩි කරන්න1 ඒ වාශ ම VAT වැඩි ීම් එක්ෂක රශට් මතුම ශවලා තිශබදන ත් ් වය හමුශේ මෑත යුගශ ඉවලා මිනිසථුක price-conscious ත් ් වයට යපහු ප් ශවලා තිශබදනවා1 ශබදෝ ශනාවන ශරෝග පිිබබදවව් ශ් ශයෝජනාශේදී කාා ක ා1 ශකාවිඩ් වසරගතයට කලින් රශට් වැඩි බදරක්ෂ ු න්ශන් ශබදෝ ශනාවන ශරෝග පිිබබදවවයි1 ශකාවිඩ් වසරගතය් එක්ෂක තමයි ඒ ත් ් වශ ය් ශවනසක්ෂ වුශණ්1 දැන් නැවත් ශබදෝ ශනාවන ශරෝග පිිබබදවව අවධ්‍ානය ශයාමු ශවනවා1 ශමාකද, ශබදෝ වන ශරෝීන්ට වාා ශබදෝ ශනාවන ශරෝීන් වැඩි ීශ් ප්‍රවණතාවක්ෂ අද තිශබදනවා1 මම දැක්ෂකා දවදය වාකතාවක තිශබදනවා, 0988 වකෂ්‍ය සමඟ බදලේින ුඩාා දරුවන්ට පිිබකා ඇති ීම සියයට .22ිරන් වැඩි ශවලා ිරයලා1 ඒක ශේදනීය ත් ් වයක්ෂ1 ඒ වාශ ම වැඩිහි ටියන්ට පිිබකා ඇති ීම සියයට 050ිරන් වැඩි ශවලා ිරයලා තිශබදනවා1 ඊ ඟ එක තමයි, ිනයවැඩියාව1 ඒ වා ශ ම ශකාශලසථටශරා්, යඝාතය හා heart attacks. ශ් යදී ව ශයන් ශබදෝ ශනාවන ශරෝීන් වැඩි ීශ් ප්‍රවණතාවක්ෂ තිශබදනවා1 එයට විසුකමක්ෂ විධියට සා් ප්‍රදායික දැනුම, ශේශීය දැනුම ශ් වාට ශයාදා ගන්නා ත් ් වයක්ෂ රශට් නිකමාණය ශවලා තිශබදනවා1

687 688

————————— * ුවසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ජනවාරි 00

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, උතුමශක් සා් ප්‍රදායික වගා තිශබදනවා1 දුඩශණ්් සා් ප්‍රදායික වගා තිශබදනවා1 කිි කකමාන්තය් එක්ෂක බදැුකණු සා් ප්‍රදායික දැනුම තිශබදනවා1 ඔබදතුමමා දන්නවා, උතුමශක ශගාවි ජනතාව දුඩශණ් ශගාවි ජනතාවට සාශ ක්ෂෂ්‍ව ශබදාශහාම ු ෂ්‍ථකර කටයු් තක්ෂ තමයි කරන්ශන් ිරයලා1 උතුමශක ජලය පිිබබදව ප්‍ර ථනයක්ෂ තිශබදනවා1 යියයා ිබරවලින් තමයි අතීතශ වතුමර ලබදා ග් ශ් 1 උතුමශක ශගාවි බි් වලට් ලවණ ප්‍ර ථනය දැඩිව බදලපානවා1 ඒ වාශ ම දුඩණට් බදලපානවා නැ ශඟනහි ර, බදසථනාහි ර ප ා් වලට් බදලපානවා1 ශකා ඹ අවට වගා කරන ප්‍රශේ අ් බදව ඇ් ත1 හැබදැයි, ශකා ඹ අගනගරය පුකකර ිරශලෝමීටර 02ක්ෂ පමණ යනශකාට ුඩඹුරු තිශබදනවා; ශ් පාකලිශ් න්තුමව අවට ප්‍රශේ වල් ුඩඹුරු තිශබදනවා1 ඒ නිසා අශ රශට් අනනයතාව රිරන්න වගා කරන්න ුවළුවන් ශේ ශමානවා ද, යදායමක්ෂ ගන්න වගා කරන්න ුවළුවන් ශේ ශමානවා ද, අශ ශගාවියා හැම දාම ිනිබුක ඇයි, ශගාවියා ශකාශහාමද වයවසායකශයක්ෂ බදවට ප් කරන්ශන් ිරයන කාරණා ගැන විමසා බදැලීම වැදග් 1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ිනවරගත ලලි් ඇතුමල් මුදලි මැතිතුමමා එවකට කිිකකම ඇමතිවරයා විධියට ශගනාවා සරක්පයක්ෂ, යල සහ මහ කන්න පිිබබදවව1 මහ කන්නය මුදලට, යල කන්නය බදතට ිරයලායි ිරේශේ1 යල කන්නය බදතට1 මහ කන්නය මුදලට 1 ඒ ිරයන්ශන්, මහ කන්නශයන් මුද් උ් පාදනය කරන්න් , යල කන්නය පරිශාෝජනයට් ිරයන අදහසින්1 අන්න ඒ නිසා ශ් අතීත සරක්ප සහ පුකගිය අවුරුු 02ක්ෂ, .2ක්ෂ තිසථශසථ යුව සාධ්‍නීය සරක්ප සිය්ල එකතුම කර ගැනීම අතයව යයි1 ශමාකද, ප මුවැනි එක රශට් අනනයතාව1 ශදශවනි එක, හැම දාම ිනිබුකබදශේ විෂ්‍ම ්ක්‍රශයන් ු ක්ෂ විිමන ජනතාව ඉන් මුදා ගැනීම1 උතුමශක ශ ු රු තුම්ශවන් පටන් ග් තාම දුඩශණ් ශදවුන්දර තුම්ව දක්ෂවා් , ඒ වාශ ම ශකා ඹින් පටන් ග් තාම සරගමන් කන්ද දක්ෂවා් වකග ිරශලෝමීටක 5, 02ම ශගාවි ජනතාව ඉන්නවා1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශ් කාරණය් සවහන් කරන්න කැමැතියි1 සා් ප්‍රදායික සහ් වකගවලින් අපි පටන් ගනිමු1 එතැනින් එහාට ගියාම අපට යශේණික පලතුමරු, එ වලු, පලා වකග යන ශ් සිය්ලම දීකඝ කාලයක්ෂ අපි වගා කරුව අශ ශේව්1 එක පැ් තිරන් ඒවා් එකතුම කරශගන සර්ාරක කකමාන්තය ප්‍රවකධ්‍නය කරමින් රට ඉිනරියට ශගන යෑම සවහා වූ ක්ෂතිම් සැලැසථමක්ෂ ශ් 0204 වසශක දී අපි ශයාදා ගනිමු ිරයන ප්‍රකා ය කරමින්, මම මශ සමාශලෝ්න අදහසථ දැක්ෂීම අවසන් කරනවා1 ශබදාශහාම සථතුමතියි1

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වැවිලි ව් කර්ොන්ත ක්‍රෙය වවනුව කුඩා ව් වුර

ක්‍රෙයක් සනථාපිත කිරීෙ தபருந்மதொட்ட மதயிமலக் மகத்ததொழில் முமறமைக்குப் பதிலொக மதயிமல சிறு மதொட்ட

முமறமைதயொன்மற ஏற்படுத்துதல் ESTABLISHMENT OF TEA SMALL HOLDING SYSTEM IN

PLACE OF TEA INDUSTRY [பி.ப. 1.34]

ගු වේ හ කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, நொன் பின்வரும் பிமரரமணமய முன்தைொழிகின்மறன்:

“ இலங்மகயின் மதயிமலப் பயிர்ச்தசய்மகயொனது தபருந்மதொட்டங்கள் ைற்றும் மதயிமல சிறு மதொட்டங்கள் ஆகிய இருவழி முமறகமளக் தகொண்டமைந்திருப்பதனொலும், இதில் தபருந்மதொட்ட முமறமையொனது ஏற்தகனமவ வீழ்ச்சி யமடந்து வருவதனொலும், தபருந்மதொட்ட முமறமையில் மைற்தகொள்ளப்படும் மதயிமலப் பயிர்ச்தசய்மகமய சிறு மதொட்ட முமறமையொக ைொற்றியமைத்து, குறித்த மதொட்டங் களில் பணியொற்றும் ததொழிலொளர்கமள சிறு மதொட்ட உொிமையொளர்களொக்குவதன்மூலம் அவற்மற முன்மனற்று வதற்குத் மதமவயொன நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன இப்பொரொளுைன்றம் பிமரொிக்கின்றது.”

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்று நொங்கள் தபருந்மதொட்டத்துமற பற்றிப் மபசும்மபொது, இலங்மக யில் தபருந்மதொட்டங்களில் வசிக்கும் இந்திய வம்சொவளித் தைிழ் ைக்கமளயும் ஒன்றிமணத்துப் மபசமவண் டியதொக இருக்கின்றது. இன்று தபருந்மதொட்டத் ததொழிற்றுமற சொர்ந்து இருக்கக்கூடிய எங்களுமடய ைக்கள் 1823ஆம் ஆண்டு ததன்னிந்தியொவிலிருந்து இந்த நொட்டுக்கு அமழத்துவரப் பட்டவர்கள். 2023ஆம் ஆண்மடொடு 200 வருடங்கள் இந்த நொட்டில் வொழ்ந்திருக்கக்கூடிய ஒரு சமூகைொக எங்களுமடய சமூகம் கொணப்படுகின்றது. எங்களுமடய ைக்கள் இங்கு வரும்மபொது எவ்வொறு இருந்தொர்கமளொ, அமதமபொல்தொன் இன்றும் இருக்கிறொர்கள் என்பமத நொன் இங்கு கவமலமயொடு தசொல்ல விரும்புகின்மறன். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டுக்குக் கூலித் ததொழிலொளிகளொக அமழத்துவரப்பட்ட எங்களுமடய ைக்கள், இன்றும் 'கூலித் ததொழிலொளி' என்ற அமடயொளத் துடமனமய இருக்கின்றொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, இந்த நொட்டுக்கு அமழத்து வரப்பட்ட எங்களுமடய ைக்கள் ‘லயன்’ அமறகளிமல தங்கமவக்கப்பட்டொர்கள். அவர்களில் தபரும் பொலொனவர்கள் இன்றும் ‘லயன்’ அமறகளிமல வசித்து வருகின்றொர்கள். 200 ஆண்டுகளொகியும், அவர்களுமடய அடிப்பமட அமடயொளைொன 'கூலித் ததொழிலொளி' என்பதும் அவர்களுமடய வொழ்க்மக நிமலமயச் சுட்டிக்கொட்டுகின்ற ‘லயன்’ வொழ்க்மக முமறயும் ைொற்றப்படொைல் இருக்கின்றன. இவ்வொறொனததொரு துர்ப்பொக்கியைொன நிமலயிமல எங்களுமடய இந்திய வம்சொவளித் தைிழ் ைக்கள் அல்லது இன்று நொங்கள் தபொிதும் எதிர்பொர்க்கின்ற ைமலயகத் தைிழ் ைக்கள் இருக்கின்றொர்கள் என்பமத நொன் இந்தச் சமபக்குத் ததொியப்படுத்த மவண்டும்.

இலங்மகத் மதசத்துக்கும் இந்த நொட்டில் வொழக்கூடிய ைக்களுக்கும் தபருந்மதொட்டத்துமறயில் இருக்கின்ற ைக்களுக் கும் ஆக்கபூர்வைொன ைொற்றதைொன்று ஏற்படமவண்டுதைன்ற நல்தலண்ணத்திமலமய நொன் இந்தப் பிமரரமணமய முன்மவக்கின்மறன். எனமவ, இந்தப் பிமரரமண ததொடர்பில் தைிழ் தைொழியில் உமரயொற்றுவமதவிட, இந்த நொட்டில் தபரும்பொன்மையொக வொழக்கூடிய ைக்களுக்கு விளங்கக்கூடிய தைொழியில் உமரயொற்றுவது தபொருத்தைொனததன நொன் கருதுகின்மறன்.

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ශ්‍රී ලරකාශේ වැවිලි කකමාන්තය ග් තාම, ඉන්දීය ස් ාවයක්ෂ ඇති ද්‍රවිා ජනතාව ඍජුව ශ් කකමාන්තය සමඟ ස් බදන්ධ්‍ ශවනවා ිරයන එක අපි දන්නවා. 1823 වසශක සිට ශ් රටට පැමිණි ඉන්දීය ස් ාවයක්ෂ ඇති ද්‍රවිා ජනතාව ශ් ශවේින අවුරුු 022ක්ෂ තිසථශසථ ශ් රට තුම ීවව් ශවනවා1

අශ වැවිලි කකමාන්තය ගැන කාා කශ ා් , එක්ෂදහසථ අටසිය හතිබසථ ගණන්වල, එක්ෂදහසථ අටසිය පනසථ ගණන්වල රී ලරකාශේ වැවිලි කකමාන්තශ යර් ාය සිු වුණාය ිරයලා අපි දන්නවා1 ශකෝපි වගාව් සමඟ තමයි වැවිලි කකමාන්තය පටන් ග් ශ්

689 690

පාකලිශ් න්තුමව

ිරයන එක හැශමෝම දන්නවා1 1866දී ශකෝපි වගාවට ඇති වූ ප්‍ර ථනය් එක්ෂක ශේ් සථ ශට්ලක නැමැති සථශකාට්ලන්ත ජාතික වැසිශයුඩ මා නිශයෝජනය කරන මහනුවර ිනසථත රක්ෂකයට අය් ලූ්කුකර ප්‍රශේ ශ ශ් වගාව යර් ා ක ා1 1867දී ලූ්කුකර ව් ශතන් ශ් වගාව යර් ා වුණා. ඒ අනුව අද වන ශකාට ශ් වගාවට අවුරුු 052කට වැඩි කාලයක්ෂ ගත ශවලා තිශබදනවා1 1866 සිට 1948 ව ශයන් අපි නිදහස ලබදා ග් කාලය දක්ෂවා ග් ශතා් , 1948දී අශ රට නිදහස ලබදා ගන්න ශකාට සCeylon Tea" ිරයන නාමය විශේ රටවල ප්‍රසිේධ්‍ ශවලා තිබුණා1 ඒ ශවන ශකාට ශ්‍රී ලරකාශේ ශහක්ෂශටයාර ලක්ෂෂ්‍ 925ක පමණ භූමි ප්‍රශේ යක්ෂ වැවිලි කකමාන්තයට අය් ශවලා තිබුණා1

ජාතික ව ශයන් වැවිලි කකමාන්තශ වැදග් කම ග් ශතා් , ශ් , රබදක, ශපා් අපනයනශයන් තමයි අපි ශාාලක උපයා ග් ශ් 1 1948 වන ශකාට අපි සියයට 92ක්ෂ ශාාලක උපයා ග් ශ් වැවිලි කකමාන්තය හරහායි1 ඒ වාශ ම 1948 ශවන ශකාට වැවිලි කකමාන්ත අර ය හරහා ලබදා ග් රජශ බදු යදායම සියයට 24ක ප්‍රමාණයක්ෂ1 රජශ ස් පූකණ යදායශමන් හතශරන් එකක ප්‍රමාණයක්ෂ ලබදා ග් ශ් වැවිලි කකමාන්තය හරහායි ිරයන එක අපි පැහැිනලිව ිරයන්නට ඕනෑ. 1948 වසර ශවන ශකාට සියයට 92ක විශේ යදායමක්ෂ අපට ලැබුශණ් ශ් , ශපා්, රබදක මඟින්1 ඒ වාශ ම රජශ යදායශමන් සියයට 24ක්ෂ, ඒ ිරයන්ශන් හතශරන් පරුණවක්ෂ ලබදා ු න්ශන් වැවිලි කකමාන්තය මඟින්1 නමු් , ඊට පසථශසථ වැවිලි කකමාන්තයට සිු වුණු ශවනසථක් පිිබබදවව් මම ිරයන්නට ඕනෑ1

ගරු රරජි් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමමනි, වැවිලි කකමාන්තයට විශ ථෂ්‍ ශවනසථකමක්ෂ සිු වුශණ් 1972 දී Land Reform Act එක හරහා වැවිලි කකමාන්තය ශපෞේගලික අර ශයන් රාජය අර යට ලබදා ගැනීශමන් -අ් ප් කර ගැනීශමන්- පුකවයි1 එශසථ අ් ප් කර ගැනීම් සමඟම වැවිලි අර ය ශකාටසථ ශදකකට කැ්ණා1 ඉන් එකක්ෂ තමයි, plantation companies, එශහම නැ් න් ප්‍රධ්‍ාන වැවිලි estates ිරයන එක1 අශනක්ෂ එක, ුඩාා ශ් වතුම1 ඒ Act එක හරහා අක්ෂකර 52ක්ෂ තබදා ගැනීශ් උපරිම මට්ටම අනුව, අක්ෂකර 52කට අ්ශවන් තිශබදන හැම ව් තක්ෂම ුඩාා ශ් වතුම ිරයන සරක්පය තුම ට යවා1 ඒ තුමිබන් 1972න් පුකව මහ පරිමාණ plantations වාශ ම ුඩාා ශ් වතුම ිරයන සරක්පය් යවා1 1972දී ඇති කරග් Land Reform Act එක හරහා ශ් වතුම ටික යයතන තුමනකට පවරා ග් තා1 රජයට පවරා ග් වතුම ටික ජනතා වතුම සරවකධ්‍න මණ්ාලය, Sri Lanka State Plantations Corporation, උසවසම ිරයන යයතනය යටතට ග් තා1 සාමානයශයන් ග් ශතා් , තිබුණු වතුමවලින් ශහක්ෂශටයාර ගණනින් සියයට 0ක්ෂ පමණ Land Reform Act එකට අනුව ඇතුම ් කර ග් තා1 1972, 1973 සිට අවුරුු පහක්ෂ ගිශ නැහැ,

1977 වසර ශවන ශකාට උසවසම ිරයන යයතනය වැහුවා1 ශමාකද, ඒ යයතනය බදලාශපාශරා් තුම ශවච්් ශේව් ලබදා ගන්න බදැරි වුණා1 ඒ වතුම ටික ුඩාා කැබදලි කරලා එම ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වල හි ටුව ජනතාවට ලබදා ු න්නා1 උසවසම ිරයන යයතනයට අයිති වතුමවලට සිු වුශණ් ඒකයි ිරයන එක් මම මතක්ෂ කරන්නට ඕනෑ. ඉතිරි වතුම ටික JEDB, SLSPC එක යටශ් තිශබදනවා1 ඔබදතුමමා් දන්නවා, නැවත 0990දී ශ් යයතන වකෂ්‍යකට රුපිය් බිලියන 015ක පා්වක්ෂ ලබදුව බදව1 0990දී හුකනා ගන්නවා, ශ් JEDB, SLSPC ිරයන වැවිලි යයතනවල රුපිය් බිලියන 015ක පා්වක්ෂ තිශබදන බදව1 0990 ඉවලා 0200 ශවනශකාට අවුරුු .2ක්ෂ ගත ශවලා1 ශ් අවුරුු .2ක කාලය තුම ම ශ් යයතන ිනගටම පා් ලැබුවා1 JEDB සහ SLSPC ිරයන යයතන ශදකම ිනගටම පා් ලැබුවා1 ඒ වුණාට ිරසිම රජයක්ෂ ඒ ස් බදන්ධ්‍ශයන් ිරසිු ශවනසක්ෂ

කශ ථ නැහැ, ිරසිම තීරණයක්ෂව් ග් ශ් නැහැ1 ඉතින්, ශ් විධියට යනශකාට රටක්ෂ බදරශකාශලා් ශවන්ශන් නැේද? 0990දී බිලියන 015ක පා්වක්ෂ සිු වුණා1 රජයට ශ් ක දරාගන්න බදැහැ1 ඒ හි න්දා privatization එකකට යනවා1 ඒ ිරයන්ශන් Regional Plantation Companies 22ක්ෂ, රජශ යයතන .ක්ෂ සමඟ යයතන 05කට ශ් වතුම ටික ාාර ශදනවා1 සාමානයශයන් ශහක්ෂශටයාර 052,222ක, 0 2,222ක පමණ භූමි ප්‍රමාණයක්ෂ ශ් යයතන යටතට ශ නවා1 වතුම 482ක්ෂ පමණ ශ් කට ඇතුම ් කරනවා1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, 0990දී තමයි ප මුශවනි ගිවිුකමට ඇතුම ් වුශණ්1 ඊට පසථශසථ ශදවැනි ගිවිුකමකට ඇතුම ් වුණා1 එහි දී 099012 100 සිට 024512 100 දක්ෂවා අවුරුු 5.ක lease එකක්ෂ ශ් යයතනවලට ලබදා ශදනවා1 ගරු ඇමතිතුමමනි, මහා පරිමාණ ශ් වතුමවලින් තමයි සියයට 92ක පමණ ශ් නිෂ්‍ථපාදනයක්ෂ අපි ලබදා ග් ශ් 1 ලියාපිනරචි වූ ශසථවකශයෝ - registered workersලා - .89,549ක්ෂ හි ටියා1 ඒක ප්‍රති තයක්ෂ ව ශයන් ග් තාම 15ක්ෂ1 එතශකාට ශ් යයතන ශ් අවුරුු 02 තුම කරලා තිශබදන්ශන් ශමාකක්ෂද? ශ් අවුරුු 02 තුම ශ් යයතන ලබදා ග් ශහක්ෂශටයාර 040,9 8ක ඉා් ප්‍රමාණශයන් 02 ,5.4ක්ෂ පමණ -ඒ ිරයන්ශන් සියයට 2ක්ෂ පමණ- අද වනශකාට මු් ඉා් බදවට ප් ශවලා තිශබදනවා1 0975දී ුඩාා ශ් වතුමවල මහා පරිමාණශ ශවනසක්ෂ සිු වුණා1 ුඩාා ශ් වතුම වකධ්‍නය ශේශගන යන එක ගැන අපි සන්ශතෝෂ්‍ ශවනවා1 ුඩාා ශ් වතුම වකධ්‍නය ශේශගන ගිහි ්ලා සියයට 2ක ප්‍රමාණයක තිබුණු නිෂ්‍ථපාදනය දැන් සියයට 78ක පමණ නිෂ්‍ථපාදනයක්ෂ දක්ෂවා වකධ්‍නය ශවලා තිශබදනවා1 එතශකාට ශ් රශට් ශ් නිෂ්‍ථපාදනශයන් සියයට 92ක්ෂ පමණ ලබදා දීුව මහා පරිමාණ ශ් වතුම අද ශවනශකාට සියයට 00ක, සියයට 0.ක පමණ නිෂ්‍ථපාදනයක්ෂ තමයි ලබදා ශදන්ශන්1 නමු් , තවම් සියයට 42ක, 45ක පමණ ඉා් ප්‍රමාණයක්ෂ ඒ ශගා්ලන්ට අය් ව තිශබදනවා1 ජාතික නිෂ්‍ථපාදනය ග් තාම, 0948දී වැවිලි අර ය මඟින් විශේ විනිමශයන් සියයට 92ක්ෂ අපට ලැබුණා1 රජශ යදායශමන් සියයට 04ක්ෂ -හතශරන් පරුණවක්ෂ- වැවිලි කකමාන්තශයන් ලැබුණා1 0200 අවුරුේද ශවනශකාට ජාතික නිෂ්‍ථපාිනතයට සියයට 0ක පමණ ප්‍රති තයක්ෂ තමයි වැවිලි අර ශයන් ලැශබදන්ශන්1 ඒශකන් ශ් කකමාන්තශ දායක් වය සියයට 215ක්ෂ පමණ තමයි තිශබදන්ශන්1 විශේ යදායම ග් ත් , එදා ග් ත යදායමට සාශ ක්ෂෂ්‍ව බදලනශකාට අද ගන්ශන්් ඒ ප්‍රමාණයම තමයි1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ගරු ඇමතිතුමමනි, ශමතැනින් මම ශපන්වා ශදන්නට උ් සාහ කරන්ශන් මහා පරිමාණ වැවිලි කකමාන්ත ක්‍රමය ිරයන එක අද ශවනශකාට අසාකාක ක්‍රමයක්ෂ බදවට ප් ශවලා තිශබදන බදවයි1 ඒක අසාකාක ශවලා හමාරයි1 ඒ වාශ ම JEDB එක ිරයන්ශන්, SLSPC එක ිරයන්ශන් අවුරුු .2ක්ෂ තිසථශසථ ිනගටම පා් ශවන, ිරසිම වකධ්‍නයක්ෂ නැති, ිරසිම ප්‍රශයෝජනයක්ෂ නැති, ශ් රට බදරශකාශලා් ශවච්් එකට ශලාුඩ පරුණවක්ෂ දරන යයතනයි ිරයන එක් මම ිරයන්න ඕනෑ1 JEDB සහ SLSPC ිරයන යයතන ප්‍රතිවයුහගත කරලා ශවන් ක්‍රමයකට ශ න්න ඕනෑ, මහා පරිමාණ වතුම ශවන් ක්‍රමයකට ශ න්න ඕනෑ1 අද ශවනශකාට ද් තවලින් සහ ප්‍රාශයෝගිකව ශ් වා ශවන් විධියකට යන්න ඕනෑ බදව අපට ශ නවා1 ශමාකක්ෂද ශ න්ශන්? ුඩාා ශ් වතුම ක්‍රමය සාකාකයි ිරයන එක1 මහා පරිමාණ වතුම අපි ුඩාා පරිමාණ ක්‍රමයකට ශවනසථ ක යුතුමයි1 ඒ ිරයන්ශන්, කෑලි කෑලිවලට කාලා, ඒවා ශවන ශවනම ීවව් ශවන පිරිසකට ලබදා දීලා වතුමවලට ප්‍ර ථනයක්ෂ එන විධියට, නැ් න් වැවිලි කකමාන්තය කාාක ප් ශවන විධියට කටයුතුම කරන්න ිරයලා ශනාශවයි1 අද වුණ් ශ් ගහක්ෂ ශේරා ගන්න සටන් කරන්ශන් ව් ශ් ඉන්න ජනතාව1 ගශමන් ඇවි්ලා, නගරශයන් ඇවි්ලා, මුදලාලිලා ඇවි්ලා ශ් ගසථ එශහමපිටින්ම ගලවා දාලා ශවන් ශේව් වගා

691 692

[ගරු ශේලු ුඩමාක මහතා]

2024 ජනවාරි 00

කරනවා1 එතශකාට් ශ් ගහ රැක ගන්න පාරට බදැහැලා සටන් කරන්ශන් ව් ශ් ඉන්න ජනතාව1 ඒ ජනතාව කැමැති නැහැ, ශ් ගහ ගලවනවාට1 ය් ිරසි ුඩාා ශ් වතුම ක්‍රමයකට, සථවයර ක්‍රමයකට පරිවකතනය ිරීමශමන් තමයි ශ් වගාව රැක ගන්නට අපට ුවළුවන් ශවන්ශන්, ශ් plantations අපට රැක ගන්න ුවළුවන් ශවන්ශන්1

අපට ශපනි ශපනී JEDB එක පා් ශවනවා, SLSPC එක පා් ශවනවා1 එම නිසා Regional Plantation Companies කරශගන යන එශක්ෂ ප්‍රතිඵලයක්ෂ ලබදා ගන්න අපට බදැරි ශවලා තිශබදනවා1 එශහම ශවලා් ිරසිම රජයක්ෂ ශ් ස් බදන්ධ්‍ව හරි තීරණයක්ෂ ග් ශ් නැහැ, ශවනසථකමක්ෂ කශ ථ් නැහැ1

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up.

ගු වේ හ කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, මට විනාඩි ශදකක්ෂ ශදන්න, මම කාාව අවසන් කරන්න් 1

ඒ හි න්දා මම කනගාුමශවන් වුණ් අහන්න ඕනෑ, ශ් වතුමකරශ ීවව් ශවන අහි රසක ශදම ජනතාව හි න්දාද තවම ශ් ගැන තීරණයක්ෂ ශනාගන්ශන් ිරයලා1 එශහම නැ් න් තවම් ඔබදතුමමන්ලා හි තනවාද, ශ් අහි රසක ජනතාව ඉන්දීය ස් ාවයක්ෂ තිශබදන ජන ශකාට්ීාසයක්ෂ හි න්දා ශ් අය ගැන ඉන්ිනයාශවන් බදලන්න ඕනෑ ිරයලා? ඒ හි න්දා මම ප්‍රගතිශීලීව අහන්ශන් ශමයයි1 ශමශතක්ෂ ක් පැවති යණ්් ශවන්න ුවළුවන්, හි ටුව ජනාධිපතිවරු ශවන්න ුවළුවන්, හි ටුව අගමැතිවරු ශවන්න ුවළුවන්, හි ටුව වැවිලි කකමාන්ත අමාතයවරු ශවන්න ුවළුවන්, අද හැරිලා බදලනශකාට ඒ සියලුශදනාම ශ ථ් ිරයන එක මම ිරයන්න ඕනෑ1 ශ් වයාපාරය ස් පූකණශයන්ම කාා වැටිලා තිශබදන්ශන්1 ගරු ඇමතිතුමමනි, ඒ හි න්දා ඔබදතුමමාශ කාලශ දීව් ප්‍රගතිශීලීව අපි ශ් මහා පරිමාණ ශ් වතුම ක්‍රමය ශවනුවට ුඩාා ශ් වතුම ක්‍රමයක්ෂ ශගනැ්ලා ඒවාශ ීවව් ශවන ජනතාවට අක්ෂකර හතරක පහක භූමි ප්‍රමාණයක්ෂ ලබදා දීලා, ඒ ුඩාා වතුම වැඩිිනයුණු කරවන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ ිරයන එක මම ිරයනවා1 ඒකට ක්‍රමය outgrower system ිරයන එක ශනාශවයි1 ඒක වැවිලි කකමාන්තය මීට් වාා කාාශගන වැීමට ශහථතුම ශවන ක්‍රමයක්ෂ1 මහා පරිමාණ වතුම ුඩාා ශ් වතුම ක්‍රමයකට ශවනසථ කරලා වැවිලි කකමාන්තය රැක ගන්න් , ජාතික නිෂ්‍ථපාදනයට එයින් ලැශබදන අගය වැඩි කර ගන්න් , විශේ විනිමය ලබදා ගන්නට් අපි ශ් වතුම නීන ක්‍රමයකට ශයාමු කරන්න ඕනෑ1 ඔබදතුමමා අද උශේ උ් තරයක්ෂ ලබදා ු න්නා, අක්ෂකරයක්ෂ ලබදා දීලා තිශබදන්ශන් රුපිය් 4,522කට ිරයලා1 එතශකාට වතුමකරශ ීවව් ශවන වැා කරන ජනතාවට අක්ෂකර 5ක්ෂ ලබදා ු න්ශනා් , රුපිය් 00,522ක්ෂ ඔවුන් අවුරුේදකට ශගවන්න ඕනෑ1 ඕනෑම ශකශනුඩ ඒ මුදල ශගවන්න සූදාන් 1 දැන් ඒ අය් lease කරලා ඉා් ලබදා ගන්න සූදාන් ව ඉන්නවා1 ඒ හි න්දා ශවන් වගාවන්ට, ශවන් ක්‍රමවලට හරවන්ශන් නැතුමව අපි ශ් වගාව රැකගන්න ඕනෑ; "Ceylon Tea" ිරයන නාමය රැකගන්න ඕනෑ; ඒ ජනතාවශ ීවව් ීශ් අයිතිය ලබදා ශදන්න ඕනෑ1 ඒ ශවනුශවන් අව ය කටයුතුම කරන්න ිරයලා ඉ්ලා සිටිමින් මශ කාාව අවසන් කරනවා1 ශබදාශහාම සථතුමතියි1

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Sajith Premadasa to second the Motion.

[අ1ාා1 0150] ගු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ශේලු ුඩමාක මැතිතුමමා ඉිනරිප් කරුව ඉතා වැදග් , කාශලෝචිත ශපෞේගලික මන්ත්‍රීන්ශ ශයෝජනාව මා සථීර කරනවා1 ශ් රශට් අහි රසකම, අසරණම, අභිශයෝග රැසකට මුහුණ ශදන ජනතාවක්ෂ තමයි උාරට වතුම ප්‍රජාව1 සාමානයශයන් ඔවුන්ට ිරයන්ශන් සශ් වතුම කකමාන්තශ ක් කරුවන්ස ිරයලා1 පක්ෂෂ්‍යක්ෂ හැටියට් , සන්ධ්‍ානයක්ෂ හැටියට් අපි අද ඔවුන්ට ාාවිත කරනවා, සඋාරට වතුම ප්‍රජාවස ිරයලා1 ශ් උාරට වතුම ප්‍රජාවට පින්සිේධ්‍ ශවන්න තමයි අශ රටට දැවැන්ත විශේ විනිමයක්ෂ ලැශබදන්ශන්1 ඒ අයශ ශ්‍රමය, දහඩිය, කැප ිරීමම තුම ඒ විශේ විනිමය නිකමාණය ශවනශකාට අපි දැනගන්නට ඕනෑ, ඒ යදරණීය ප්‍රජාවට නියමිත ගරු් වය, නියමිත සථාාවරය ලබදා ශදන්න1 ඒ නිසා තමයි ඔවුන්ට උාරට වතුම ප්‍රජාව ිරයන්ශන්1

උාරට වතුම ප්‍රජාව අද නානාවිධ්‍ අභිශයෝගවලට, බදාධ්‍ාවලට, ප්‍ර ථනවලට -ගැටලුවලට- මුහුණ ශදමින් සිටිනවා1 ඒ අයශ ීවවශනෝපාය ස් බදන්ධ්‍ශයන් බදරපත ප්‍ර ථන තිශබදනවා1 හැමදාම එක පාක ථවයිරන් අපි වැඩි පඩියක්ෂ ශදන්න් ිරේවාම මැතිවරණ කාලයට තව් පාක ථවයිරන් ිරයනවා, නැහැ, අපි ඒ පඩිය තව් වැඩි කරනවා ිරයලා1 ඒ අනුව හැමදාම ශේ පාලනඥයන්ශ වහසිබදසථවලට යට වුණු, ශ් රට ශවනුශවන් දැවැන්තම කාකය ාාරයක්ෂ ඉෂ්‍ථට කරන ප්‍රජාව තමයි ශ් උාරට වතුම ප්‍රජාව1 අපි තරශ වි ථවාස කරනවා, ශ් උාරට වතුම ප්‍රජාව සදාකාලිකව ක් කරු වි් තිශ නියැශ න්නට අව ය නැහැ ිරයන එක1 පක්ෂෂ්‍යක්ෂ හැටියට, සන්ධ්‍ානයක්ෂ හැටියට අපි වි ථවාස කරනවා, අපි ක යු් ශ් වතුම ක් කරුවාශ රුපිය් 0,222ක පඩිය රුපිය් 0,522 ිරීමමව් , රුපිය් 0,522ක පඩිය රුපිය් 0,222 ිරීමමව් ශනාව, ඒ අයව වයවසායකයන් බදවට ප් ිරීමමයි ිරයන එක1

ඇ් ත ව ශයන්ම මම යා් බදරශයන්, සතුමශටන් ශ් අවසථාාශේදී මතක්ෂ කර සිටිනවා, ිනවරගත මශ යදරණීය පියාණන්1 ශ් රශට් වතුම ප්‍රජාවට ුවරවැසිාාවය ලබදා දීම සවහා ක යුතුම ඉහ ම කාකය ාාරය එතුමමා ඉෂ්‍ථට ක ා1 හැබදැයි, ඔවුන්ට ුවරවැසිාාවය පමණක්ෂ ු න්නාට මින1 ශ් රශට් භූමිශ අයිතියුඩ් ඔවුන්ට තිශබදන්න ඕනෑ1 ඒ වාශ ම, ඔවුන්ට භූමිශ අයිතිය තිබුණාට මින1 භූමිය තුම නිවසක ීවව් ීශ් අයිතිය් ඔවුන්ට තිශබදන්නට ඕනෑ1 සදාකාලිකව ලැයි් කාමරවල පවු් පිටින්, අනුපවු් පිටින් ීවව් ශවමින් ු ෂ්‍ථකර ීවවිත ගත කරන ඒ අයශ ජන ීවවිතය අපි ුකඛිත මුිනත කරන්නට ඕනෑ1 ඔවුන්ට ඉාම ලබදා ු න්න් මින, ඔවුන් නිවස හදා ග් ත් මින, ඔවුන්ට ීවවශනෝපාය ලබදා ශදන්නට ඕනෑ1 මම ුවන-ුවනාම ිරයා තිශබදනවා වාශ ම සරඛ්‍යා ශ්ඛ්‍න හා ද් ත මඟින් ඔ ුව කර තිශබදනවා, ශ් රශට් ශ් නිෂ්‍ථපාදනයට වැඩිශයන්ම දායක් වය ලබදා ශදන්ශන් ුඩාා ශ් වතුම ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය බදව1 අ් ඉා් ප්‍රමාණයක අයිතිය තිශබදන ුඩාා ශ් වතුම හි මියන් ශ් නිෂ්‍ථපාදනයට වැඩි දායක් වයක්ෂ ලබදා ශදනවා1 හැබදැයි, රාජය වතුම සමාග් , සරසථාා ඇතුමළු plantation companies වැඩි ඉා් ප්‍රමාණයක්ෂ අයිති කරශගන අ් නිෂ්‍ථපාදන දායක් වයක්ෂ ලබදා ශදනවා1 ශමාකක්ෂද ඒකට ශහථතුමව? මහා පරිමාණශ වතුම අයිති රාජය සහ ශපෞේගලික සමාග් ඒ ඉා් වල සෑශහන ප්‍රමාණයක්ෂ වගා ශනාිරීමම1 ඒවා මු් ඉා් බදවට ප් කරලා තිශබදනවා1 සමහරු ශ් වගා ව ශවනුවට ඒ ඉා් ඇතුමශ ථ ශහෝට් හදනවා1 ශහෝට් හදනවාට අපි විරුේධ්‍ නැහැ1 සර්ාරක කකමාන්තය් ිනයුණු ශවන්න ඕනෑ1 නමු් , වගා ශනාකරුව ඉාමක්ෂ ශ් ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය තුම තිශබදනවා ිරයන්ශන්, ඒක මහා

693 694

පාකලිශ් න්තුමව

පාපකකමයක්ෂ1 ඒ ඉා් වල ශ් වගා කරලා, ජාතික නිෂ්‍ථපාදනයට දායක් වයක්ෂ ලබදා ශදන්න ඕනෑ1 ඒ නිසා සමගි ජන බදලශේග රජයක්ෂ තුම , සමගි ජන සන්ධ්‍ාන රජයක්ෂ තුම අශ පැහැිනලි වැා පිිබශව ශවන්ශන්, රාජය යයතන ශහෝ ශේවා ශපෞේගලික ශකා් පැනි ශහෝ ශේවා වගා ශනාකරුව ඉා් හුකනාශගන ුඩාා ශ් වතුම හැටියට ඒවාශ වගා ිරීමමයි1 එමඟින් අපි වතුම ක් කරුවන් හැටියට හුකන්වන ප්‍රජාවට -උාරට ප්‍රජාවට- පමණක්ෂ ශනාශවයි, විරැිරයාශවන් ශපශ න තරුණ ප්‍රජාවශ අනාගතය ශවනුශවනු් ජාති, යග් , ුඩල මල, පන්ති, පක්ෂෂ්‍ ශේදශයන් ශතාරව ඒ යුතුමකම ඉෂ්‍ථට කරන්න බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1

වතුම ප්‍රජාව, වතුම ක් කරු ප්‍රජාව අපි හුකන්වන්ශන්, උාරට වයවසායක ප්‍රජාව හැටියටයි; they are entrepreneurs, not labourers. ඒ ප්‍රතිප් තිය ඉිනරියට ශගනයනවා ිරයන ප්‍රතිඥාව අපි ශ් අවසථාාශේදී ලබදා ශදනවා1 ඒ වාශ ම උාරට ප්‍රජාව මුහුණ ශදන ශසෞඛ්‍ය ගැටලු තිශබදනවා; අධ්‍යාපන ගැටලු තිශබදනවා; යටිතල පහුකක් පිිබබදව තව් ගැටලු තිශබදනවා1 ඒවාට් අපි විසුක් ලබදා ශදන්න ඕනෑ1 වතුම ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශ තිශබදන ශරෝහ් පේධ්‍තිය අවිධිම් පරිපාලනයකයි තිශබදන්ශන්1 ප්‍රමාණව් තර් දවදයවරු නැහැ; ෂෂ්‍ධ්‍ ටික නැහැ1 අපි ඒවා ලබදා ශදන්න කටයුතුම කරන්න ඕනෑ1 ඒ නිසා වතුම ප්‍රජාවශ අයිතිය ුකරක්ෂෂ්‍ා ිරීමම සවහා වතුම ක් කරුවා ුඩාා ශ් වතුම හි මියා බදවට ප් ිරීමම ගැන 0209 ජනාධිපතිවරණශ දී් අපි ප්‍රකා ක ා1 නමු් , සමහරු ඒක ප්‍රතික්ෂශෂ්‍ථප කරුව නිසා අශ උ් සාහය වයකා වුණා1 ඒශකන් අපි පුකබදට ශවන්ශන් නැහැ1 නියත ව ශයන්ම අශ රජයක්ෂ යටශ් වතුම ක් කරුවා, ුඩාා ශ් වතුම හි මියා බදවට ප් කරමින් ඒ ුඩාා ශ් ව් ශ් ම ගත කරන ලැයි් කාමර ීවවිතය ශවනුවට තමන්ශ ම ්තමියක, තමන්ශ ම නිවසක ීවව් ීශ් අයිතිය අපි ඔවුන්ට ලබදා ශදනවා1 මශ පියා ඔවුන්ට ුවරවැසිාාවය ලබදා ු න්නා1 ඒ ශේමදාස ප්‍රතිප් තිය අනුගමනය කරමින් සමගි ජන බදලශේගය, සමගි ජන සන්ධ්‍ානය හැටියට අපි, වතුම ක් කරුවාට ීවව් ීශ් අයිතිය් , ඉාමක අයිතිය් , නිවසක අයිතිය් , වයවසායකශයක්ෂ ීශ් අයිතිය් ලබදා ශදනවා ිරයන එක ශ් අවසථාාශේදී ප්‍රකා කරනවා1

මට තව ශපාඩි ශවලාවක්ෂ ලබදා ශදන්න, ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි1 ශමාකද, අමතර කාරණාවක්ෂ පිිබබදවව් මම ශ් අවසථාාශේදී ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ1 ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, සමාජ මාධ්‍යවල, විවිධ්‍ සන්නිශේදන සථාානවල දැන් ශලාුඩවට කට කාා පැතිශරනවා, සජි් වයි, රනි්වයි එකතුම කරන්න විශේශීය සහ ශේශීය නිශයෝජිතයන් එවලා ශේ පාලන කුවකමක්ෂ කරන්න හදනවා ිරයලා1

ශ් පුකගිය දවසක මම දැක්ෂකා, රටවල තානාපතිවරුනු් , තානාපතිවරියනු් එවන් උ් සාහයක නියැශ නවා ිරයලා එක එක අය, එක එක කට කාා ිරයලා තිශබදනවා1 මම ිරයන්න කැමැතියි, එශහම තානාපතිවරුන්, තානාපතිවරියන් රට අායන්තරශ ශේ පාලන කසාදවලට කවදාව් මා් එක්ෂක න් සාකච්ඡා කරලා නැහැ1 ඒක ස් පූකණ ශබදාරුවක්ෂ1 ශමාකක්ෂද දන්නවාද ශ් කරන්ශන්? ශ් වාට ිරයන්ශන් ශබදාරු news plant කරනවා ිරයලා1 තමන්ට ගැතික් කරන ශකාට්ීාසයකට ක ප් දීලා, ස්ලි දීලා -මුද් දීලා- ශබදාරුව සමාජගත කරන්න හදනවා1 ශපාඩි ගණන් ශනාශවයි, ශකෝටි ගණන් ශදන්ශන්1 ඕනෑ තර් තිශබදනවා ශන්, ශහාරා කාුව ස්ලි1 ශහාරා කාුව ස්ලි ටික දීලා ශබදාරුව සමාජගත කරන්න හදනවා1 අර කතාව ස් පූකණ ශබදාරුවක්ෂ1 එශහම සාකච්ඡාවුඩ් නැහැ1 ශේශීය ශහෝ විශේශීය එශහම නිශයෝජිතවරුන්, නිශයෝජිතවරියන් අපට කාා කරල් නැහැ, ඒ මාතිකා පිිබබදවව1 කාා කරන්න යන්ශන් නැහැ1 ඉතින්

ශ් ශබදාරුව සමාජගත කරන එක වහා නතර කරන්න1 මම ශ් ක ඉරග්‍රීසි ාාෂ්‍ාශවනු් ිරයන්න කැමැතියි, දැශනන්න ඕනෑ කට්ටියට දැශනන්න1

In recent times, on social media and also amongst certain other institutions which disseminate information, a story has been created that several domestic and overseas delegates have embarked on an operation to bring Sajith Premadasa and Ranil Wickremesinghe together, on to one single political platform and create some sort of a political alliance. I want to be very honest, frank and say that I have nothing personal against the Hon. President. Also, there have been no such attempts made by any person or any group, either domestic or overseas, to embarked on such a conspiracy. I consider that type of activity a political conspiracy. Absolutely, no one made such an attempt. But, this bogus information, this absolute rubbish has been disseminated through various media focal points to ensure that untruths are planted in the minds of the people. This is an attempt to use lies and deception to gain political advantage. Never will I engage in any such discussion either with domestic or overseas delegates. There have been no such discussion.

If I may say so, the SJB Alliance is setting up the biggest political alliance in Sri Lanka's democratic political history. We do not need to get into political deals. We are not political wheeler-dealers because we know that the vast majority of the people of the country is with us.

මම පැහැිනලිව ිරයන්නට ඕනෑ, අපට ශේ පාලන ඩී් දමා ගන්නට අව ය නැහැ ිරයන එක1 අපට තිශබදනවා, ශ් රශට් ශපාු ජනතාවශ යශීකවාදය සහ ශපාු ජනතාවශ ස් පූකණ සහශයෝගය1 අශ ම රජයක්ෂ, සමගි ජන බදලශේග සන්ධ්‍ාන රජයක්ෂ ශගාා නඟන්නට, ඒ වාශ ම ඉතිහාසශ ප්‍රබදලතම ශපර ශනාවූ විරූ යකාරශ ක්ෂතිම් සන්ධ්‍ානයක්ෂ ශගාා නඟන්නට, සමගි ජන බදලශේග පක්ෂෂ්‍ය් , සන්ධ්‍ානය් කටයුතුම කරනවා ිරයන එක ශ් අවසථාාශේ ප්‍රකා කරනවා1 මම ශ් ප්‍රකා ය කශ ථ, අද විවිධ්‍ තැන්වල කනින් ශකානින් ශබදාරු ප්‍රවි් ති සථාාපනය කරලා, plant කරලා මුදලට, ක පමට, ුඩලියට ශබදාරු ප්‍ර්ාර කරවන ඉතාම ුකළු කණ්ාායමක්ෂ ඉන්න නිසායි1 මම ඒ අයට ිරයන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ශසථලා ඔය කරුව තමුන්නාන්ශසථලාශ ුකුවරුු ුඩමන්ත්‍රණ ශ් වතාශේ හරි යන්ශන් නැහැ ිරයලා1 ශ් වතාශේ අපි ඍජුවම ජනතාවට අශ අවරක සිතුමවිලි සන්නිශේදනය කරන්නට විධිම් වැාපිිබශව ක්ෂ යර් ා කරලා තිශබදනවා1

Sir, I thank you very much for affording me time to express my opinion and I congratulate the Hon. Velu Kumar on his Motion. ඒ වාශ ම මම ිරයන්න කැමැතියි, ගරු ශේලු ුඩමාක මැතිතුමමා් , එ් 1 උදයුඩමාක මැතිතුමමා් , ී1 රාධ්‍ාක්‍රිෂ්‍ථණන් මැතිතුමමා් , පලනි ිනග් බදර් මැතිතුමමා් , මශනෝ ගශන්සන් මැතිතුමමා් , අපි් උාරට ප්‍රජාව - සාමානයශයන් ිරයැශවන්ශන් වතුම ක් කරු ප්‍රජාව ිරයලා1 නමු් අපි ිරයන්ශන් උාරට ප්‍රජාව ිරයලා - මුදලටව් , ශාාලකවලටව් , විුඩණාශගන කන්ශන් නැහැ, අපි ඒ අය පාවා ශදන්ශන් නැහැ ිරයන එක1 පිටරට tripsවලට, පිටරට ගමන්වලට වතුම ජනතාවශ අසරණාාවය ශවන්ශේසි කරන ඒ නී්, නින්ිනත, පහ් ශේ පාලන සරසථකිතිශ වැා පිිබශව ශවනසථ කරන්නටයි අපි ඉිනරිප් ී සිටින්ශන්1

අනිවාකයශයන්ම රණසිරහ ශේමදාස මැතිතුමමාශ නාමශයන් අපි ශ් රශට් වතුම ප්‍රජාවශ ීවවන අයිතිය, සමාජ අයිතිය, යකථිකක

695 696

[ගරු සජි් ශේමදාස මහතා]

2024 ජනවාරි 00

අයිතිය, සරසථකිතික අයිතිය, යගමික අයිතිය, අධ්‍යාපනික, ශසෞඛ්‍ය ඇතුමළු හැම ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රයකම අයිතිය උසසථ මට්ටමිරන් ක්ෂතිම් කරන්නට සැදී පැහැදී සිටිනවා1 ශබදාශහාම සථතුමතියි1

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. M. Udayakumar. You have five minutes.

[பி.ப. 2.08]

ගු එම්. උදයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, இன்மறயதினம் தகௌரவ மவலு குைொர் அவர்களொல் தகொண்டு வரப்பட்டுள்ள தபருந்மதொட்ட மதயிமலக் மகத்ததொழில் முமறமைக்குப் பதிலொக, மதயிமல சிறு மதொட்ட முமறமை தயொன்மற ஏற்படுத்துதல் ததொடர்பொன தனி நபர் பிமரரமண கொலத்துக்குப் தபொருத்தைொனததொரு பிமரரமணயொகும். இந்தப் பிமரரமணக்கு வலுச் மசர்க்கும் வமகயில் உமரயொற்றிய, ைமலயக ைக்கள் ததொடர்பில் அக்கமறமயொடு தசயற்படுகின்ற எதிர்க்கட்சித் தமலவர் தகௌரவ சஜித் பிமரைதொஸ அவர்களுக்கு நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி ததொிவிக்கக் கடமைப்பட்டுள்மளன்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, கொணி உொிமை என்பது, தனி ைனிதனின் இன்றியமையொத தபொருளொ தொரம் சொர்ந்த ஓர் உொிமையொகும். எைது நொட்டில் கொணி உொிமையொனது, சட்ட ொீதியொக அங்கீகொிக்கப்பட்ட ஓர் உொிமையொகவும் தபொருளொதொர உொிமையொகவும் கொணப்படு கின்றது. அரசியல் யொப்பின் அத்தியொயம் IIIஇன் - அடிப்பமட உொிமைகள் பற்றிக் கூறப்படும் அத்தியொயத்தின் - 14ஆம் உறுப்புமரயினூடொக, ஒவ்தவொரு பிரமஜயும் தொன் விரும்பும் இடத்தில் வசிப்பதற்கும், ததொழில் தசய்வதற்குைொன தபொருளொதொர உொிமையும் அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த வமகயில், கொணி உொிமை ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்ட ஓர் உொிமையொகும். சர்வமதச ைனித உொிமைகள் பிரகடனத்தின் உறுப்புமர 17இலும், ஆதனம் ஒன்மறத் தனியொகமவொ அல்லது கூட்டொகமவொ தசொந்தைொக மவத்திருப்பதற்கொன உொிமை சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ளது. இந்த நொட்டில் பிரஜொவுொிமை தபற்றிருந்தொலும், கொணி உொிமை இல்மலதயனில் அதன்மூலம் எந்தவிதைொன பயனும் இல்மல. ஆகமவ, எப்தபொழுது எைக்கு கொணி உொிமை கிமடக்கின்றமதொ, அந்த நொமளத்தொன் எைக்கு உண்மையிமலமய பிரஜொவுொிமை கிமடக்கப்தபற்ற நொளொகவும் இந்த நொட்டின் முழுமையொன பிரமஜகளொக ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்ட நொளொகவும் கருதமுடியும்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, நொன் இங்கு குறிப்பிடுகின்ற கொணி உொிமை விடயத்தில் கடந்த 200 வருடங்களொக எைது ைக்கள் ஏைொற்றப்பட்டு வருகின்றொர்கள். இந்த நிமல ததொடரக்கூடொது என்பதற்கொகமவ நொங்கள் ைமலயக ைக்கமள சிறு மதயிமலத் மதொட்ட உொிமையொளர் களொக ைொற்ற மவண்டும் என்பதில் உறுதியொக இருக்கின்மறொம். இதமன நொங்கள் ஏற்தகனமவ எங்களுமடய மதர்தல் விஞ்ஞொ பனத்திலும் கூறியிருக்கின்மறொம். ைமலயகப் தபருந்மதொட்ட ைக்கள் எதிர்தகொள்ளும் சம்பளப் பிரச்சிமன ைற்றும் வொழ்வொதொரப் பிரச்சிமனக்கு உறுதியொன தீர்வு என்னதவன்

றொல், அவர்கமளச் சிறு மதயிமலத் மதொட்ட உொிமையொளர் களொக ைொற்றுவதுதொன். இதுதொன் எைது நிமலப்பொடொகும்.

இந்த நொட்டின் பிரமஜகளொகவுள்ள கிரொைப்புற சிங்கள ைக்களொக இருக்கலொம் அல்லது வடக்கு, கிழக்குத் தைிழ் ைக்களொக இருக்கலம், அவர்கள் ஏதொவது ஒரு வமகயில் கொணி உொிமை தகொண்டவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். ஆனொலும், இந்த நொட்டின் பிரமஜகளொகவுள்ள ைமலயக ைக்களுக்கு ஓர் அங்குல நிலம்கூட உொித்தில்மல என்பது மவதமன தரக்கூடிய ஒரு விடயைொகும். அதுைட்டுைல்லொைல், அவர்கள் பரம்பமர பரம்பமரயொக வொழ்ந்து வரும் ‘லயன்’ அமறகள்கூட, அவர் களுக்கு உொித்தில்மல என்பது இன்னுதைொரு மவதமனயொன விடயைொகும். இது ைனித உொிமை ைீறல் என நொன் கூறிக் தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அன்று முதல் இன்றுவமர இலங்மகயின் தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்கு உறுதுமணயொக இருக்கின்ற தபருந்மதொட்டத் துமறயொனது, இன்று வளர்ச்சிப் பொமதயில் தசல்கின்றதொ என்பது மகள்விக்குறியொகும். குறிப்பொக, 1867ஆம் ஆண்டு 19 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ஆரம்பிக்கப்பட்ட மதயிமலப் பயிர்ச் தசய்மகயொனது, 1899ஆம் ஆண்டளவில் 4 இலட்சம் ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் மைற்தகொள்ளப்பட்டது. அந்த அடிப்பமடயில் பொர்த்தொல், இன்று 10 இலட்சம் ஏக்கர் நிலப்பரப்பிலொவது மதயிமலப் பயிர்ச்தசய்மக மைற்தகொள்ளப்பட்டிருக்க மவண்டும். இன்று அவ்வொறு நமடதபறுகின்றதொ? என நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன். இன்று 2 இலட்சம் ஏக்கருக்கும் குமறவொன நிலப்பரப்பில்தொன் மதயிமலப் பயிர்ச்தசய்மக மைற்தகொள்ளப்படுகின்றது. அப்படிதயன்றொல், ைிகுதி நிலப் பரப்புக்கு என்ன நடந்தது? என நொன் மகட்கின்மறன்.

கடந்த கொலங்களில் ஏற்றுைதிமூலம் நொட்டுக்கு அதிகளவு அந்நியச் தசலொவணிமயப் தபற்றுக்தகொடுத்த மதயிமலத் ததொழிற்றுமறயொனது, இன்று வீழ்ச்சிப் பொமதமய மநொக்கிச் தசன்று தகொண்டு இருக்கின்றது. இதற்கு யொர் கொரணம்? என நொன் மகட்கின்மறன். அன்று இந்தத் துமறயில் சுைொர் 384,000 ததொழிலொளர்கள் இருந்த நிமலயில், இன்று 115,000 ததொழிலொளர்கள்தொன் இருக்கின்றொர்கள். இதற்கு என்ன கொரணம்? எனமவ, தபருந்மதொட்டத்துமறமயச் சீரழித்தது, தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் என்பமத நொன் இந்தச் சந்தர்ப் பத்தில் ஆணித்தரைொகக் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். மைலும், மதயிமல உற்பத்திதியில் சுைொர் 30 சதவீத கொணி கமளக் தகொண்ட சிறுமதொட்ட உொிமையொளர்கள் ஏற்றுைதியில் 70 சதவீதம் ஆதிக்கம் தசலுத்துகின்றனர். ஆனொல், 70 சதவீத கொணிகமளக்தகொண்ட தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் சுைொர் 30 சதவீதமை -

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute.

ගු එම්. උදයකුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். உதயகுைொர்) (The Hon. M. Udayakumar) Just give me two more minutes, Sir.

மதயிமலத் மதொட்டங்கமள முமறயொகப் பரொைொிக்கொத, அவற்றில் மவமலதசய்யும் ததொழிலொளர்களுக்கு உொிய சம்பளத்மத வழங்கொத இந்தப் தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் எதற்கு? என நொன் மகட்க விரும்புகின்மறன். இந்த நிமலயில் அரச தபருந்மதொட்ட யொக்கத்துக்குக் கீழுள்ள சில மதயிமலத்

697 698

පාකලිශ් න්තුමව

மதொட்டங்கமள தனியொருக்கு விற்பமன தசய்வதற்கு அரசொங்கம் நடவடிக்மக எடுத்திருக்கிறது. இது மைலும் இந்தத் துமறமயப் படுபொதொளத்துக்குள் தள்ளும் என்பமதக் கூறிக் தகொண்டு, இந்த முமறமைக்கு ைொற்றீடொக நொன் சில முன்தைொழிவுகமள முன்மவக்க விரும்புகின்மறன்.

தபருந்மதொட்டங்களில் வொழும் ைக்களுக்கு வீடமைப்புக்கொக குமறந்தபட்சம் தலொ 10 மபர்ச்சஸ் கொணி வழங்கப்பட மவண்டும். அமதமபொல, தபருந்மதொட்டத் ததொழிலொளர்கமள சிறு மதயிமலத் மதொட்ட உொிமையொளர்களொக ஆக்குவதற்குக் குமறந்தபட்சம் 2 ஏக்கர் கொணி வீதைொவது அவர்களுக்கு வழங்கப்பட மவண்டும். மைலும், தபருந்மதொட்டங்களிலுள்ள பயிொிடப்படொத நிலங்கமள - தொிசு நிலங்கமள - அந்தப் பகுதியில் வொழும் இமளஞர், யுவதிகளுக்குப் பிொித்துக் தகொடுத்து, அவர்கமளச் சுயததொழிலில் ஈடுபடுத்துவதற்கொன ஊக்குவிப்பு நடவடிக்மககமளயும் எடுக்க மவண்டும். இவற்மறச் தசய்வதன்மூலம் ைட்டுமை இந்தத் துமறமயக் கொப்பொற்ற முடியும்; ஆண்டொண்டு கொலைொக நைது நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு உந்து சக்தியொக இருக்கும் ைமலயக ைக்களின் வொழ்க்மகயில் விடிமவ ஏற்படுத்த முடியும். தவறுைமன கொணிகமளப் பிொித்துக் தகொடுக்கொைல், மதயிமல உற்பத்தித் துமறமய முன்மனற்றப் பொமதக்குக் தகொண்டு தசல்வதற்கொன முமறயொனததொரு திட்டத்மதயும் வகுக்க மவண்டும். இதற்தகன தசயலணி ஒன்மற அல்லது ஆமணக் குழு ஒன்மற ஏற்படுத்த மவண்டுதைனவும் மகட்டுக்தகொள் கின்மறன்.

நொன் இவ்வொறு கூறுவதற்கு முக்கிய கொரணம் என்ன தவன்றொல், நைது ைக்களுக்கு உமழப்புக்மகற்ப ஊதியம் இல்மல; அவர்களுக்கு உொிமை என்று தசொல்வதற்கு ஓர் அங்குலக் கொணி இல்மல; அவர்கள் நிம்ைதியொக வொழ்வதற்குச் தசொந்த வீடு இல்மல; அவர்களுக்கு அமடயொளம் என்று தசொல்வதற்கு முகவொி இல்மல என்பமதச் சுட்டிக்கொட்டத்தொன். ஆனொலும், அவர்கள் ஆண்டொண்டு கொலைொக இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்துக்கு உந்து சக்தியொக இருந்து வருகின்றொர்கள். குறிப்பொக, இன்று ைமலயக ைக்கள் ைத்தியில் ைந்தமபொஷமண, மபொஷொக்கின்மை, வறுமை என்பன அதிகொித்துக் கொணப்படு கின்றது. அதற்குக் கொரணம், அவர்களுக்கு உமழப்புக்கு ஏற்ப ஊதியம் கிமடக்கொமைதொன். ஆகமவ, இனிமைலொவது அவர்கள் தன்ைொனத்மதொடு வொழ்வதற்கு வழி தசய்யப்பட மவண்டும். இல்மலதயன்றொல், ஆண்டொண்டு கொலைொக இந்த நொட்டுக்கொக உமழத்த அந்த ைக்களுக்கு அங்கீகொரம் இல்லொத நிமல ஏற்படுதைனக் கூறிக்தகொள்கின்மறன்.

இறுதியொக, நொன் ஒரு விடயத்மதச் தசொல்ல விரும்புகின்மறன். கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்மட உலகளவில் பிரபல்யப்படுத்தியது எங்களுமடய தபருந்மதொட்ட ைக்கமள! "Ceylon Tea" என்னும் வர்த்தக நொைத்தின்மூலம் உலகளவில் எைது நொட்மடப் பிரசித்தியமடயச் தசய்த, எைது நொட்டுக்கு நன்ைதிப்மபப் தபற்றுத்தந்த ைக்களுக்குச் தசொந்த நொட்டில் அங்கீகொரம் இல்மல. அந்த ைக்கள் இந்த நொட்டுக்குச் தசய்த தியொகங்களில் ஒன்மற ைட்டும் கூறுகின்மறன். அவர்கள் பொமறகமள உமடத்து பொமதகமள அமைத்து, இந்த நொட்மட வளைொக்கி, மதயிமல உற்பத்திமய மைற்தகொண்டு, அந்நியச் தசலவொணிமய ஈட்டித்தந்து, தபொருளொதொரத்துக்கு உந்து சக்தியொக இருந்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் 200 வருடங்கள் கழிந்தும் இருண்ட யுகத்திமல வொழ்ந்துதகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இமவ அமனத்துக்கும் ஒமர தீர்வு, அவர்கமளச் சிறு மதயிமலத் மதொட்ட உொிமையொளர்களொக

ஆக்குவதொன். இதன்மூலம் அவர்கள் தசொந்தக் கொலில் நின்று, தன்ைொனத்மதொடும் நிம்ைதியொகவும் வொழ்வதற்கு வழி ஏற்படும். அவ்வொறு தசய்தொல் எதிர்கொலத்தில் இந்தத் துமறயும் வளர்ச்சியமடயும்; அந்த ைக்களின் வொழ்வொதொரமும் மைம்படும். ைமலயக ைக்கள் இந்த நொட்டுக்கு வந்து 200 வருடங்கள் கழிந்துள்ள இந்த நிமலயிலொவது, அவர்களுக்கொன அங்கீகொர த்மத வழங்க மவண்டுதைன நொன் உறுதியொகவும் இறுதியொக வும் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன். நன்றி!

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Weerasumana Weerasinghe. You have five minutes.

[අ1ාා1 0105]

ගු වීරසුෙන වීරසිකහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, මට ශ් අවසථාාව ලබදා ු න්නාට ශබදාශහාම සථතුමතියි1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ඉතාම වැදග් ශයෝජනාවක්ෂ අද ශ් ගරු සාාවට ඉිනරිප් කර තිශබදනවා1 විෂ්‍ය ාාර ගරු රාජය අමාතයතුමමා් ශ් ශමාශහාශ් ශ් ගරු සාාශේ ඉන්නවා1

ශ් කාරණාව පාකලිශ් න්තුමව තුම අවසථාා ගණනාවක කාා ශවච්් එකක්ෂ; මෑත ඉතිහාසය තුම -ශ් අලු් පාකලිශ් න්තුමව සථාාපිත කරුව ශමාශහාශ් ඉවලා- අවසථාා ගණනාවක දී කාා කරුව එකක්ෂ1 ශ් ප්‍ර ථනය ස් බදන්ධ්‍ශයන් වරින් වර පැලැසථතර විසුක් සහ ශවන් ශවන් කාරණා ඉිනරිප් ක ා1 සමහර ශවලාවට අය වැය ශයෝජනාවක්ෂ ශලස ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් ශබදාශහාම අපූරු ශයෝජනා, ශහාව ශයෝජනා ඉිනරිප් ක ා1 නමු් , ඒක ශයෝජනාවක්ෂ විතරයි; ක්‍රියා් මක කරන්න කටයුතුම සිේධ්‍ වුශණ් නැහැ1

අශ රශට් වැවිලි කකමාන්තය බදරපත අකබුදයකට ශගාු රු ශවලා තිශබදන ශවලාවක්ෂ, ශ් ක1 ඒ අකබුදශ ිනග, ප ල ශකාශතක්ෂදැයි ිරයනවා න් මීට අවුරුු ිරහි පයකට කලින් ශ් රශට් වැවිලි ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය ජාතික යදායමට ලබදා දීුව දායක් වය අද වන විට අවම ශවමින් තිශබදනවා; වගාකරුවන් වැවිලි ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශයන් ඉව් ශවමින් සිටිනවා1 පා් ලබදනවා ිරයන චිත්‍රයක්ෂ නිසාශවන් වැවිලි ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය අද අසම් බදවට ප් ශවමින් තිශබදනවා1 ඒ නිසා අශ රශට් අනනයතාව රැිමච්් ප්‍රධ්‍ාන ශාෝගයක්ෂ ශවච්් ශ් යකථිකකය අද බදරපත අකබුදයකට මුහුණ පා තිශබදනවා1 ඊශ ශපශකදා ග් තුම VAT සරශ ෝධ්‍න ප්‍රතිප් ති එක්ෂක ඉිනරිශ දී ශ් අකබුදය තව තව් උග්‍ර ත් ් වයට ප් ශවනවා1 ඒ නිසා ශ් කකමාන්තශයන් මිනිුකන් ඈ් වන එක -ු රසථ වන එක- ව ක්ෂවා ගන්න අලු් උපක්‍රම අව යයි1 ම ට ලැබිච්් ශ් ශකටි ශවලාව තුම ශ් සරඛ්‍යාශ්ඛ්‍න සිය්ල ගැන සවහන් කරන්න බදැහැ1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමාශ කාාශේ දී ශබදාශහෝ කරුණු පැහැිනලි ක ා1

අද ශ් යකථිකකශ වැඩි දායක් වයක්ෂ ශදන්ශන් පහත රට, එශහම නැ් න් ුඩාා ශ් වතුම ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රයයි1 එය, සියයට 72ක දායක් වයක්ෂ1 ඉා් ශකාච්්ර තිබුණා වුණ් , රජශ සහ ශපෞේගලික මහා පරිමාණශ වතුම සමාග් වලින් අද ලබදා ශදන දායක් වය සියයට .2ක්ෂ දක්ෂවා අ් ශවලා තිශබදනවා1 ඒ නිසා ශ් ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය ගැන ක්පනා කරමින් පුකගිය කාලශ පාකලිශ් න්තුමව

699 700

[ගරු එ් 1 උදයුඩමාක මහතා]

2024 ජනවාරි 00

තුම දීකඝ සාකච්ඡා පැවැ් වුණා1 පාකලිශ් න්තුමව ඌන උපශයෝජිත ඉා් පිිබබදව කාරණයට අදා ව විශ ථෂ්‍ කාරක සාාවක්ෂ ද ප් ක ා, 0227 වකෂ්‍ශ දී ශහෝ 0228 වකෂ්‍ශ දී1 හි ටුව අමාතය ගරු ඩිේ ුණණශසථකර මැතිතුමමා් , හි ටුව කාානායක ගරු ්ම් රාජපක්ෂෂ්‍ මැතිතුමමා් ඒ කාරක සාාශේ හි ටියා1 ගරු රරජි් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමමනි, එම විශ ථෂ්‍ කාරක සාාව ඉතා ශහාව වාකතාවක්ෂ ඉිනරිප් ක ා1 ඒ වාකතාව අන්න හමසථ ශපට්ටිශ තිශබදනවා1 එය පාකලිශ් න්තුම ුවසථතකාලශ විතරක්ෂ තිශබදනවා1 ඒ වාකතාව තුම පැහැිනලිව සවහන් කර තිශබදනවා, ඒ ඉා් වල ඵලදා උතාව වැඩි කර ගැනීශ් ක්‍රමශේද ස් බදන්ධ්‍ව1 ඒශක්ෂ එක්ෂ ශකාටසක්ෂ තමයි අද දවශසථ ශ් ශයෝජනාව තුම ගැේ ශවන්ශන්් 1 ක්‍රියා් මක කරන්න ිරයලා ඒ විශ ථෂ්‍ කාරක සාාව එදා හි ටුව වැවිලි කකමාන්ත ඇමති ගරු අනුර ප්‍රියදක න යාපා මැතිතුමමාට ාාර දීුව ඒ ශයෝජනා අධ්‍යයනය කරනවා න් , ප්‍රාශයෝගිකව ක්‍රියා් මක කරන්න උ් සාහ කරනවා න් අපි වි ථවාස කරනවා, ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමාශ ශ් ශයෝජනාව ක්‍රියා් මක කරන්න ුවළුවන් ශේවි ිරයලා1 පුකගිය රජය කාලශ , එන් හි ටුව ජනාධිපති ගරු ශගෝීාාය රාජපක්ෂෂ්‍ මැතිතුමමාශ රජය කාලශ අය වැය ශයෝජනාවල් , ශවන් අවසථාාවල් ශ් කාරණා කාා ක ා අපට මතකයි1 නමු් , ඒක ප්‍රාශයෝගික ශදයක්ෂ බදවට ප් වුශණ් නැහැ1

අප ිරයන්ශන් ඒ ඉා් කැබදලි කරලා ඕනෑ ඕනෑ ශේව් කරන්න ිරයලා ශනාශවයි1 අද ශ් ගරු සාාශේ දී කාා කශ ථ උාරට වතුමකරය ගැන විතරයි1 මම ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමාට සහ ගරු එ් 1 උදයුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමාට ශපෞේගලිකව් ිරයනවා, වතුමකරය ිරයන්ශන් උාරට වතුමකරය විතරක්ෂ ශනාශවයි ිරයලා1 පහතරට වතුමකරශ ් අද තිශබදන්ශ න් බදරපත , ශේදනීය ත් ් වයක්ෂ1 අද කෑග්ල, ර් නුවරය, කළුතර, ගා්ල සහ මා ීවව් වන මාතර ිනසථත්‍රික්ෂකශ ් -එම ිනසථත්‍රික්ෂක පශහථ- පිහි ටි සමසථත වතුමකරශ බදරපත ප්‍ර ථන ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබදනවා1 මහා පරිමාණ වැවිලි සමාග් අද ඒ මිනිුකන්ශ ීමරි මාරස හූරා ශගන කනවා; අශනක්ෂ පැ් ශතන්, ශ් ශපාශ ාව හූරා ශගන කනවා1 ිරසිම වගාවක්ෂ නිසියාකාරව නා් තුම කරන්ශන් නැහැ; ශපෝෂ්‍ණය කරන්ශන් නැහැ1 ශ් ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය ස් බදන්ධ්‍ශයන් ශබදාශහෝ අ් දැකී් තිශබදන ශකශනුඩ හැටියට ගරු රරජි් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමමා ශ් ගැන ශහාිමන්ම දන්නවා1 අද අලුතින් ශ් වගා කරන්ශන් නැහැ1 ඉතා අවම ප්‍රමාණයිරන් තමයි එයට මැිනහ් ශවන්ශන්1 ශපාශහාර ටික හරි ශවලාවට දමන්ශන් නැහැ1 ඒ ශේව් කරන්ශන් නැහැ1 තිශබදන ගසථ ටික කපා ගන්න එක තමයි, ගසථ ටික කපා ශගන විුඩණා ගන්න එක තමයි වැවිලි සමාග් වල වතුම අධිකාරිවරුන් කරන ප්‍රධ්‍ානම ශේ1 ඒ නිසා ඒ ඉා් ස් බදන්ධ්‍ශයන් ය් ක්‍රමශේදයක්ෂ නිකමාණය කරලා ඉතා විධිම් යකාරයිරන් නිසි මඟ ශපන්ීමිරන් යුතුමව අක්ෂක ර පහක්ෂ, හයක්ෂ පමණ -එශහම නැ් න් අක්ෂකර ශදකක්ෂ, තුමනක්ෂ වුණ් කමක්ෂ නැහැ- ුකු ුක අයට ලබදා ශදන ක්‍රමශේදයක්ෂ නිකමාණය කරනවා න් අශ රශට් වැවිලි යකථිකකය ඉසථසරහට ශගන යන්න ුවළුවන්1 එශහම නැ් න් එය කාා ශවනවා1

ශලෝකශ ඉහ ම ශ් නිෂ්‍ථපාදනයක්ෂ තිබුණු අශ ර ට අද ශකන්යාවට, වියට්නාමයට, චීනයට, ඉන්ිනයාවට යට ශවමින් තිශබදනවා1 ශලෝක ශවශ ව ශපා තුම අශ ශ් යදායම අ් ශවලා තිශබදනවා1 අශ ශ් නිෂ්‍ථපාදනය අ් ශවලා තිශබදනවා1 අශ ශ් නිෂ්‍ථපාදනය ශපර පැවැති ත් ් වයට ශගනයන්න ුඩාා ශ් වතුම සරක්පය තුම ක්‍රියා් මක ීම ඉතාම වැදග් 1 ගරු රරජි් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමමනි, ශ් ක ශහාව යදක යක්ෂ1

ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, ඔබදතුමමා ශ් ගැන දන්නවා1 ශක්ෂර ශ ශ් ස් බදන්ධ්‍ව ශහාව යදක යක්ෂ තිශබදනවා1 සමුපකාර සමාග් ක්‍රමයක්ෂ තුම ශ් වතුම අක්ෂකර 5, ව ශයන් ශබදදා දීම තුම මහ දැවැන්ත පරිවකතනයක්ෂ සිේධ්‍ ශවලා තිශබදනවා1

ඒ තුම ඍජුවම ුවේගලයා සහ ව් ත අතර ස් බදන්ධ්‍තාව, ුවේගලයා සහ කකමාන්තය අතර ස් බදන්ධ්‍තාව ශගාා නැ ශඟමින් නිෂ්‍ථපාදන යකථිකකයක්ෂ සදහා වන ප්‍රශේ යක්ෂ සිේධ්‍ ශවමින් තිශබදනවා1 ඒ නිසා වතුමකරශ ීවව් වන මිනිසථුක -උාරට, පහත රට ශවන්න ුවළුවන්- ක් කරුවන් බදවට ප් ශනාී එහි අයිතිකරු -හි මිකරු- බදවට ප් ීම නිසා ශගාා නැ ශඟන අභිමානය තුම ශ් වැවිලි ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රය ශමතැනින් ඉිනරියට ශගනයන්න ුවළුවන්1 මා නිශයෝජනය කරන මාතර ිනසථත්‍රික්ෂකශ තිශබදන ශපෞේගලික වතුම සමාග් අතිමහ් බදහුතරයක්ෂ ඉා් වල ඵලදායිතාශවන් සියයට 02යි, සියයට 05යි ගන්ශන්1 අද බදහුතරයක්ෂ ඉා් අ් හැරලා දාලා තිශබදන්ශන්1 නැවත වගාවක්ෂ ගැන හි තන්ශන්ව් නැහැ1 අශ රශට් යකථිකක අවපාතයක්ෂ තිශබදන ශ් ශවලාශේ ශ් වතුම ටික ඒ ත් ් වශයන් මුදාශගන ශපාශ ාව ිරයන ස් පත ඵලදායිව පරිහරණය කරන්න ශයාදා ගන්න ශ් ශයෝජනාව ක්‍රියා් මක කරන්න ිරයා මා ඉ්ලා සිටිනවා1 ශ් ශයෝජනාව හරියට ක්‍රියා් මක කශ ා් අපි වි ථවාස කරනවා සැලිරය යුතුම යදායමක්ෂ අශ රටට ලබදා ගන්න ුවළුවන් ශවයි ිරයලා1 ශ් ගහිරන් අවුරුු ශදකහමාරිරන්, තුමනිරන් ඵලදාව ගන්න ුවළුවන්1 අවුරුු හතරක්ෂ, පහක්ෂ තුම අශ රටට රාජය යදායමක්ෂ, සැලිරය යුතුම විශේ විනිමයක්ෂ ලබදාගන්න ක්‍රශමෝපායක්ෂ විධියට ශ් ක පාවිච්චි කරන්න ුවළුවන්1 ශ් ක ඉතාම ප්‍රාශයෝගික ශයෝජනාවක්ෂ1 ඒ ශවනුශවන් රජය මැිනහ් ශවන්න1 අශ පැ් ශතන් අදහසථ හා මැිනහ් ී් ඕනෑ යකාරශයන් අපි ලබදා ශදන්න සූදාන් 1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ඉිනරිප් ක ශ් ශයෝජනාව ප්‍රාශයෝගික ශයෝජනාවක්ෂ, යාාකාවාින ශයෝජනාවක්ෂ බදවට ප් කරන්න මැිනහ් ශවන්න ිරයන ශගෞරවනීය ඉ්ලීම රජශයන් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා1 ශබදාශහාම සථතුමතියි1

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Premnath C. Dollawatte. You have five minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිශයෝජය කාරක සාාපතිතුමමනි, සගරු ීරුකමන ීරසිරහ මන්ත්‍රීතුමමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුමයස යි මම ශයෝජනා කරනවා1

ගු තිතිඥා වේම්නා් . . වදාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) විසින් සනිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිඥුරො ූලලාසනවයන් ඉව් වූවයන්, ගු වීරසුෙන වීරසිකහ ෙහතා ූලලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

701 702

පාකලිශ් න්තුමව

[අ1ාා1 0100]

ගු තිතිඥා වේම්නා් . . වදාලව් ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශහාව ශවලාවට අශ විපක්ෂෂ්‍ නායක සජි් ශේමදාස මැතිතුමමා දමි ාාෂ්‍ාව කාා කරන්ශන් නැ් ශ් 1 නැ් න් එතුමමා දමි ාාෂ්‍ාශවනු් කාා කරලා තව් පරක්ෂුඩ ශවලා තමයි මට කාාව ලැශබදන්ශන්1 ශ් ශයෝජනා පිිබබදවව අදහසථ දක්ෂවන මන්ත්‍රීවරුන්ට විනාඩි .2යි ශන් තිශබදන්ශන්1 අශ යණ්් පක්ෂෂ්‍ය ශවනුශවන් කාා කරන්න හි ටුව ශගාාක්ෂ අය යන්න ගියා1 ශමාකද, විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමා ශමතැනට ඇවි්ලා තමන්ශ විපක්ෂෂ්‍ නායක බදලය පාවිච්චි කරලා අනව ය කාරණා කාා කරලා හි තුමමශ් කාලය නාසථති කරනවා1 ඉසථශස්ලාම තමන් ශ් රු් ගන්න ඕනෑ තමන්ට තිශබදන බදලය නිසි පරිින ක්‍රියා් මක කරන්න1 ශමශහම කරන්න ගිශය ා් , ශ් පාකලිශ් න්තුමශේ ඉන්න කාා පරිවකතකයින් අව ය වන්ශන් නැහැ1 මුලින්ම එතුමමා සිරහල ාාෂ්‍ාශවන් කාා කරනවා1 ඊට පුකව ඔය ිරයන ුඩමන්ත්‍රණයට ස් බදන්ධ්‍ නැහැ ිරයලා, තානාපතිවරුන්ට දැනගන්න ිරයලා යපහු ඉරග්‍රීසි ාාෂ්‍ාශවන් කාා කරනවා1 ශ් වා ශ් රටට විහි ළු සපයන කාරණා1 මම කාා කරන්න යුව කාරණා ිරේශව් නැහැ1 ශමාකද, මම යන්න හි ටුව සථාානයට යන්න දැන් විනාඩි 05ක්ෂ, 02ක්ෂ පරක්ෂුඩ ශවලා තිශබදන්ශන්1 විනාඩි පශහන් කාා කරන්න ශදයුඩ් නැහැ1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමාශ ශයෝජනාවට ස් බදන්ධ්‍ කාරණා ශනාශවයි, ඡන්දයට උාරට දමි ජනතාවට ශපාශරාන්ු ශදන මැතිවරණ වයාපාරයක කාා කරන විධියට තමයි එතුමමා කාා කශ ථ1 මම දන්ශන් නැහැ, එතුමමා කලබදල ශවලා වාශ දැශනනවා1 එතුමමා මම යදරය කරන ශකශනක්ෂ1 හැබදැයි, එතුමමා ඔය විධියට හැසිීමම තුම එතුමමා ශ් රට පාලනය කරන්න ුකු ුක ුවේගලශයක්ෂද ිරයලා අපට ප්‍ර ථනයක්ෂ තිශබදනවා1 අද උදෑසන ඉවලා අපි බදලාශගන ඉන්ශන් ශ් සාකච්ඡාව තුම කාා කරලා යන්න1 එතුමමා උශේ ඉදන් පැය ගණනක්ෂ කාා කරලා අවසාන ශමාශහාශ් දැන් ඇවි් නැවත ශමාකක්ෂශදෝ කාරණයක්ෂ ිරයලා යන්න ගියා1

මම ශ් ිරයන්න හදන්ශන් ශකා ඹ ිනසථත්‍රික්ෂකය ගැනයි1 ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමා දීකඝව පහත රට ශ් කකමාන්ත ාලා ගැන කාා ක ා1 ඉා් ගැන කාා ක ා1 ඔබදතුමමාට අමතක ශවන්න ඇති, ශකා ඹ ිනසථත්‍රික්ෂකශ ් අවිසථසාශේ්ල ප්‍රශේ ශ වතුම 07ක්ෂ තිශබදන බදව1 ඒ දමි සශහෝදරවරු එක්ෂක මම නිරන්තරශයන් ස් බදන්ධ්‍ ශවලා සිටින නිසා ශකා ඹ ිනසථත්‍රික්ෂකශ වතුම ජනතාව ශවනුශවන් කාා කශ ථ නැ් න් අ් පා්වක්ෂ වන නිසා තමයි මම හි ටිශ 1 ශ් ගැන උශේ කාා ක ා න් , ශකා ඹ ිනසථත්‍රික්ෂකශ ක ගහුව, දමි ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටින අය කාා කරනවා1 මම කවුරුව් විශේ්නය කරනවා ශනාශවයි1 නමු් ඒ කැපීම තිශබදන්න ඕනෑ1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමනි, ඔබදතුමමා ිරයුව කාරණා හරි1 හැබදැයි, අපි ඡන්ද ශපාශරාන්ු ශදනවා වාශ ශලාුඩ වතුම ටික අක්ෂකරය, අක්ෂකරය නික් ඔශහථ ශබදදලා ශදන්ශන් නැහැ1

ශ් අයට ීවව් විය හැිර අවකා යක්ෂ නිකමාණය කරන්න ුවළුවන් බි් කාක්ෂ ශදනවා ිරයලා ජනාධිපතිතුමමා පැහැිනලිවම ශපාශරාන්ු වක්ෂ දීලා තිශබදනවා1 ඒක අය වැය ශයෝජනාවල තිශබදනවා1 අද ශකා ඹ ිනසථත්‍රික්ෂකශ මහ් නිවාස 52,222කට අපි ඔ ුව ලබදා ශදනවා1 ඒ වාශ ම, වතුමවල ඉන්න අශ ද්‍රවිා සශහෝදරවරුන්ට් ීවව් ශවන්න අව ය කරන ඉාකාක්ෂ ශවනුශවන් අපි සින්නක්ෂකර ඔ ුව ලබදා ශදනවා1 හැබදැයි, ඒක පරයන්න මම ශපාශරාන්ු වක්ෂ ශදනවා ිරයලා, ශ් වවන්න අක්ෂකරය ගාශණ් ු න්නාට පසථශසථ ඒක ක්‍රියා් මක ශවන එකක්ෂ නැති ශවයි1 හැබදැයි, ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා මතුම කරන ශ් ිරයන අ් පා් නැති කරලා, වැා කරන්න අව ය කරන ඒ නායක් වය

අපි ශදන්න ඕනෑ1 ඒක අනිවාකයශයන්ම අශ යණ්්ව හරහා ශහෝ ඉිනරි යණ්් හරහා ලබදා ශදන්න ඕනෑ1 හැම ශදයක්ෂම සියයට 022ක්ෂ එකපාර සාක්ෂෂ්‍ා් කර ගන්න බදැහැ1 හැබදැයි, ශ් වා ගැන විවිතව සාකච්ඡා කරලා, අදහසථ උදහසථවලට ඇහු් කන් දීලා, විරුේධ්‍ පක්ෂෂ්‍ශ අදහසථ අරශගන වැා කශ ා් තමයි වාා් විවිත ශලස අපට ශ් ශේව් ිනයුණු ත් ් වයට ශ න්න ුවළුවන්කම ලැශබදන්ශන්1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ් හැම ශදයක්ෂම සිු කරන අතශක මම වි ථවාස කරනවා, ශ් අයශ දරුවන්ශ අධ්‍යාපනය ශගාානරවන්න් අපි කටයුතුම ක යුතුමයි ිරයලා1 මම ශ් ිරයන කාරණාව ස් බදන්ධ්‍ශයන් ඔබදතුමමන්ලා් ශසායා බදලන්න1 ලරකාශේ තිශබදන බදාකවලින් වැඩිුවරම ම් පැන් විිරණීශ් ප්‍රති තයක්ෂ තිශබදන්ශන් ශ් ිරයන ප්‍රශේ වල තිශබදන බදාකවලයි1 එම නිසා ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් අපි ඒ අය දැනුව් කරන්න ඕනෑ1 ඊට අමතරව නීති විශරෝක් ශලස සකසථ කරන කසි ුව වැනි ශේවලු් තිශබදනවා1 අශ අහි රසක මිනිසථුක තමන් දහඩිය මහන්සිශයන් හ් බද කරන වැුමශපන් වැඩි මුදලක්ෂ වැය කරන්ශන් ඔය අරක්ෂුඩවලටයි, කසි ුවවලටයි1 ශමවැනි පවුලක දරුශවෝ තුමන්ශදශනක්ෂ ඉන්නවා න් , අ්ම තරමින් එක දරුශවක්ෂව් වි ථවවිදයාලයකට යවා ගන්ශන් ශකාශහාමද? ඒ දරුවන්ට උසසථ ශප විාාගය පාසථ ශවන්න ුවළුවන් විධියට අපි ඒ ක්‍රමශේද් හදන්න ඕනෑ1 ඒ නිසා වතුම යශ්‍රිතව තිශබදන පාස්, ශපර පාස්, පන්ස්, ප්ලි, ශකෝවි් ඇතුමළු සියලු තැන් වැඩිිනයුණු කරන්න් ඕනෑ1 ශමාකද, යධ්‍යා් මික ව ශයන් ශ් අය ශගාා නරවන්න අව ය කරන සෑම ශදයක්ෂම අපි කරන්න ඕනෑ ිරයන කාරණය් මතක්ෂ කරමින්, ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමාට් සථතුමතිවන්ත ශවමින් මම නිහඬ ශවනවා1

ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලලි් වකණ ුඩමාර මන්ත්‍රීතුමමා1 ඔබදතුමමාට විනාඩි 5ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[අ1ාා1 010 ]

ගු ලලි් වර්ණ කුොර ෙහතා (ைொண்புைிகு லலித் வர்ண குைொர) (The Hon.Lalith Varna Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ශ් අවසථාාව ලබදාදීම ස් බදන්ධ්‍ශයන් ඔබදතුමමාට ශබදශහවින් සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 අශ ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ශගනාුව ශයෝජනාව අපි ඇ් තටම අගය කරනවා1 ශමවැනි ශයෝජනාවක්ෂ යණ්් පක්ෂෂ්‍ශයන් ශගනාව් , විපක්ෂෂ්‍ශයන් ශගනාව් ශහාව ශේට ශහාවයි ිරයා ිරව යුතුමයි; ඒක අගය ක යුතුමයි1 ඒ වාශ ම, එයට ලබදා ශදන්න ුවළුවන් ක්ෂතිය, දායක් වය ලබදාශදන එක් යණ්්වක්ෂ හැටියට අශ වගකීමක්ෂ හැටියට මම දිරනවා1 ශ් කාරණාව ගැන ඇ් තටම විනාඩි 5කට වාා කාා කරන්න ශේව් තිශබදනවා1 ශමාකද, අශ විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමා කාා කශ ථ උාරට දමි ජනතාව ගැනයි1 හැබදැයි, උාරට විතරක්ෂ ශනාශවයි, ලරකාව ුවරාම ශ් ජනතාව සිටිනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම කළුතර ිනසථත්‍රික්ෂකශ මම නිශයෝජනය කරන බුල් සිරහල යසනශ වතුම වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබදනවා1 ඒ වතුම තුම දමි ජනතාව වි ාල පිරිසක්ෂ වාසය කරනවා1 ඔවුන් ඒවාශ වැා කටයුතුම කරනවා; රැිරයාව කරනවා1 ඒ සියලු ශදනාටම සාධ්‍ාරණය හි මි විය යුතුමයි ිරයන එකයි මශ ් මතය1

මම් ශකාශහථ ගිය් හැමදාම ිරයන ශදයක්ෂ තිශබදනවා1 පුකගිය අශ යණ්් පක්ෂෂ්‍ මන්ත්‍රී කණ්ාායශ් රැසථීශ් දී් මම

703 704

2024 ජනවාරි 00

ිරේශේ, ශදම ජනතාව ලයින් කාමරවලටම හි ර කරලා එදා හි ටුව ත් ් වශයන්ම හි ටප්ලා ිරයන මානසික් වශයන් එහාට ගිහි ්ලා, ඒ අයට ිරයලා ඉාමක්ෂ, ඒ අයටම ිරයලා ශගයක්ෂ අරශගන ශදන එක අශ වගකීමක්ෂ ිරයලායි1 ශමාකද, ශ් වතුම සමාග් වලට අය් වතුමවල ඉන්න ශදම ජනතාවට එතැනින් එහාට හිනසිශ toilet ව ක්ෂව් කපන්න බදැහැ, කපන්න ගිශයා් ශපාලීසියට ශගනිහි ්ලා ඒ අය හි ර කරනවා1 ඒ අයිතිය, නිදහස ඔවුන්ට නැහැ1 අවුරුු 022කට ඉසථශස්ලා ඔවුන් ඉන්ිනයාශේ ඉවන් යවාට, අද ඔවුන් ශ් රශට් ුවරවැසිශයෝ1 අශ සියලු අයිතිවාසික් අපි හා සමානව අපි ඔවුන්ට ලබදාිනය යුතුමයි1 ඒක අශ වගකීම හා යුතුමකම1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම අප එදා සිට විශේ විනිමය ඉපැ උශ් දී ශ් , රබදක, ශපා් ිරයන වැවිලි ශබදෝග විශ ථෂ්‍ සථාානයක්ෂ ග් තා1 ඒ අතරින් ශ් විශ ථෂ්‍ සථාානයක්ෂ ග් තා1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ඇතුමළු කාා කරුව ශබදාශහෝ ශදනා ිරේවා වාශ ශ් අර ය ශමතැනින් තව් ඉසථසරහට ශගනියන්න ඕනෑ1 ඒ තුමිබන් ශ් රශට් බදරශකාශලා් ාාවය, ශ් රශට් ණයගැතිාාවය නැති කරන්න ශහාව අවසථාාවක්ෂ තිශබදනවා1 ඒක ප්‍රාශයෝගිකව අපි දිරනවා1 අශ ප්‍රශේ ශ ් වතුම සමාග් ිරහි පයකට අය් වතුම තිශබදනවා1 හැබදැයි, මු් ඉා් වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබදනවා1 අ්ම ගාශණ් ශ් ශනාශවයි, ශවන් වගාවක්ෂ සවහාව් ශ් ඉා් ලබදා ශදන්න ුවළුවන්1 පුකගිය කාලශ න් මු් ඉා් වලින් අක්ෂකරය, අක්ෂකර ාාගය වාශ ඉා් ප්‍රමාණ ශපාඩි කාලයකට ලබදා ු න්නා, මඤථශඤාක්ෂකා හි ටවන්න, අන්නාසි හි ටවන්න ිරයලා1 නමු් , දැන් ඒක් නැති කරශගන යනවා1 මු් ඉා් ටික රජයට පවරාශගන, ශ් ඉා් වල වගා කරන්න කැමැති තරුණයන්ට, වගා කරන්න උ් සාහ කරන අයට ශ් ඉා් ලබදා ශදනවා න් අපට ශ් කාකයය මීට වාා සාකාකව කරන්න ුවළුවන්1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශපෞේගලිකව දැකලා තිශබදන යකාරයට අශ "Ceylon Tea" ිරයන නමින් තමයි අරාබි රටවල තිශබදන්ශන්1 හැබදැයි, ඒශක්ෂ අයිතිකාරයා ්බදායි රශට් තමයි ඒවා නිෂ්‍ථපාදනය කරන්ශන්1 "Ceylon Tea" ිරයලා නම තිබුණාට ඒක නිෂ්‍ථපාදනය වන්ශන් ්බදායි රශටන්1 අශ ජනප්‍රිය නාමය් එක්ෂක අශ රශට් ඒ අවසථාාව පිට රටවලින් අරශගන ඒ නිෂ්‍ථපාදන හැටියට ඔවුන් වි ාල මුදලක්ෂ හ් බද කරනවා1 ඒක අපිටම කරන්න ුවළුවන් වට පිටාවක්ෂ ශගාා නැගිලා තිශබදනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශ් ශ් වයාපාරශ කණ්ාාය් ශදකක්ෂ ඉන්නවා1 එක කණ්ාායමක්ෂ තමයි, වතුම සමාග් 1 ඊ ඟට, ුඩාා ශ් වතුම හැටියට අශ ශගව් ශදාරව්වල සාමානය යකාරයට පව් වාශගන යන අක්ෂකර කාශ්, ාාගශ ශ් වතුම තිශබදන අය් සිටිනවා1 ඔවුන්ට ශලාුඩ අසාධ්‍ාරණයක්ෂ ශවනවා1 මම ශ් වතුම සමාග් ගැන ශනාශවයි ිරයන්ශන්1 මහා පරිමාණශ , අක්ෂකර 02ට එහා ගිය ශපෞේගලික ඉා් වලට ුකවිශ ථෂ්‍ වැා පිිබශව ක්ෂ තිශබදනවා1 අක්ෂකර 02ක්ෂ වවන්න ස් පූකණ මුදල, ශපාශහාර ටික ද, පැ ටික ද සියලු වියද් ශදනවා1 හැබදැයි, අර අක්ෂකර කාල, ාාගය ශ් වවන අය ඒ ශගාාට වැශටන්ශන් නැහැ1 ුඩාා වතුම ිරයලා න් කරලා, ඒ අයට ලැශබදන්ශන් ශබදාශහාම ශසාච්්මක්ෂ1 එම නිසා ඒක ශවනසථ විය යුතුමයි1 අක්ෂකර කාශ් ඒවා 4ක්ෂ එකතුම වුණාම අක්ෂකරයක්ෂ ශවනවා1 ඒ අයට් විශ ථෂ්‍ දායක් වයක්ෂ ඇ් තටම ලබදා ශදන්න ඕනෑ1 තිශබදන ශකනාට් ශදන්න ඕනෑ1 ඒක ඇ් ත1 ඒ ගැන අපි දන්නවා1

අපනයන නිෂ්‍ථපාදනයක්ෂ කරා ගිශයා් තමයි අපට ිනයුණු ශවන්න ුවළුවන් වන්ශන්1 අපනයන නිෂ්‍ථපාදනයකට මහා පරිමාණශ අයව මුහු කරනවා වාශ ම ුකළු පරිමාණශ ිරහි ප ශදශනුඩ එකතුම ශවනශකාට ඒක මහා පරිමාණ බදවට ප් ශවනවා1 ඒ නිසා ඒ අයට් එම ක්ෂතිය, හයිය ලබදා ිනය යුතුමයි1 අශ විපක්ෂෂ්‍ නායකතුමමා ිරේවා, එතුමමාශ යණ්්වක්ෂ යටශ් ශ් ශේ කරනවා ිරයලා1 හැබදැයි, අශ ශදාලව් ත මන්ත්‍රීතුමමා ිරේවා වාශ ශ් ශවනශකාට වකතමාන ජනාධිපතිතුමමා ප්‍රාශයෝගිකව මහ් නිවාසවල අයිතිය ඒ අයට ලබදා ශදනවා1 ඒ වාශ ම තමන්ශ

බිමට සින්නක්ෂකර ඔ ුවවක්ෂ ලබදා දීශ් වැා පිිබශව දැන් කඩිනමින් ක්‍රියා් මක කරශගන යනවා1 ශනාශබදෝ ිනනිරන් දඹු්ල ප්‍රශේ ශ වි ාල ප්‍රමාණයකට නිල ව ශයන් සින්නක්ෂකර ඔ ුව ලබදා ශදන්න කටයුතුම සිු ශකශරමින් පවතිනවා1 ඒ වාශ ම, සමගි ජන බදලශේගශ යණ්්වක්ෂ එන්නට ශපර වකතමාන ජනාධිපතිතුමමා වතුමකරශ ඉන්න ශදම ජනතාවට ඒ අයශ හි මිකම ලබදා ශදන්න, අ්ම ගණශන් එක්ෂ පවුලකට පක්සථ 02කව් හි මිකම හා නිවසක හි මිකම ලබදා ශදන්නට කටයුතුම කරයි ිරයා මා වි ථවාස කරනවා1 කළුතර ිනසථත්‍රික්ෂකශ බුල් සිරහල, අගලව් ත ිරයන ප්‍රශේ වල එයට අය් විය යුතුම විශ ථෂ්‍ ශකාටසක්ෂ ඉන්නවා1 ඒ අයට් ශමහි දී ුකවිශ ථෂ්‍ තැනක්ෂ හි මිශවයි ිරයා මා වි ථවාස කරනවා1 ඇ් තටම අපි ුඩහක ශවන්ශන් නැතිව ශ් ශයෝජනාව අගය කරනවා1 ශ් කාරණාව තුම අශ රශට් යකථිකකය ශගාාගන්නට ුවළුවන්1 ඒ වාශ ම, ශකාටසකශ ශහෝ විරැිරයාවට තිත තබදන්නට ුවළුවන්1 ඒ වාශ ම ශ් තුමිබන් ය් ිරසි ශකශනුඩට තමන්ශ නිවසක, ඉාමක අයිතිය රැකගන්න අවසථාාව උදා ශවනවාය ිරයන කාරණය් විශ ථෂ්‍ශයන් මතක්ෂ කරමින් මා නිහඬ ශවනවා1 සථතුමතියි1

ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බුේධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමමා1 ඔබදතුමමාට විනාඩි පහක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[අ1ාා1 01.0] ගු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ශගනාුව ශයෝජනාව ග් තාම, එක පැ් තිරන් කුකකරය යශ්‍රිත ශ් වගාව් එක්ෂක බදැුකණු ජනතාව ඉන්නවා1 කුකරට ශ් , මැදරට ශ් , පහතරට ශ් විධියට තමයි ශ් වගාශේ අර තුමන තිශබදන්ශන්1 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, දුඩශණ් ඔබදතුමමා සහ මා නිශයෝජනය කරන මාතර ිනසථත්‍රික්ෂකශ , ගා්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ සහ කළුතර ිනසථත්‍රික්ෂකශ අපි කාා කරන පහතරට ශ් වගාව තිශබදනවා1 මුද් රාජය ඇමතිතුමමා නිශයෝජනය කරන කෑග්ල ිනසථත්‍රික්ෂකය සහ ර් නුවර ිනසථත්‍රික්ෂකය පැ් තට එනශකාට මැදරට ශ් වගාව තිශබදනවා1 ඒ වාශ ම ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ඇතුමළු මන්ත්‍රීමන්ලා නිශයෝජනය කරන බදු ්ල, මහනුවර, නුවරඑිබය, මාතශ් ිනසථත්‍රික්ෂක ග් තාම උාරට ශ් වගාව තිශබදනවා1 අපට ශපශනන ශදයක්ෂ තමයි, ශ් වගාශේ වැඩි අසථවැන්නක්ෂ ලැශබදන්ශන් ුඩාා ශ් වතුම හි මියන්ශගන් ිරයන කාරණය1 ඔවුන් තමයි වැඩි දායක් වයක්ෂ දක්ෂවන්ශන්1 හැබදැයි, ඒකක ඉා් ප්‍රමාණය අ්යි1 මහා ශ් වතුමවල ලැශබදන ශ් අසථවැන්නට වාා ශ් ප්‍රමාණය වැඩිශවන්න ශහථතුමව ශමාකක්ෂද? තමන්ම ඒ ශ් පිිබබදව වගකීම දරනශකාට ඒ අය තමන් හ් බද කරශගන කන ශේ, තමන්ශ ීවවන මාකගය පිිබබදවව අවධ්‍ානය ශයාමු කර ඒ ශ් වගාව රැකගන්න, යරක්ෂෂ්‍ා කරගන්න කටයුතුම කරනවා1 හැබදැයි, 0990දී ශ් රශට් වතුම ක මනාකරණය ශපෞේගලීකරණය ක ා1 0970දී වතුම ජනසතුම ක ා1 අක්ෂකර 52කට සීමා ක ා1 ඒකට 70 කැරැ්ල බදලපෑවා1 තව් විවිධ්‍ ශහථතුම බදලපෑවා1 හැබදැයි, 0970දී වතුම ජනසතුම ිරීමම් එක්ෂක අශ රශට් ශ් වගා කරුව ශබදාශහෝ වතුම හි මියන් මලාවි, මැශ්සියාව, ශකන්යාව වැනි රටවලට ගියා1 0970න් පසථශසථ අපට තරගයක්ෂ ශදන්න ඒ රටවල අශ ම තරගකරුවන් ටිකක්ෂ හදාග් තා1 ඒකයි ඇ් ත කාාව1 අශ වතුම බදරගලාවල තිබුණු ශබදාශහෝ ශේව් ගලවාශගන ගියා1 ඒ ශේව් නැතිාරගසථාාන වුණා1 0970න් පසථශසථ විවිධ්‍ ශහථතුම මත විවිධ්‍

705 706

පාකලිශ් න්තුමව

ශේ පාලන ශ්ෞරයන්, ශේ පාලන බදල අධිකාරිය ශ් වා අ්ලා ග් තා1 ඒ අය ඒවා විුඩණන් කෑවා1 0970 දී ඉා් ජනසතුම ක යුතුම යකාරයට නැතිව ශවනසථ යකාරයකට ිරීමශ් ප්‍රතිඵලය වුශණ් අපි, අපිටම තරගකරුවන් හදාග් ත එකයි1 ඒ තරගකරුවන් නිසා තමයි අද ලරකාශේ ශ් නිෂ්‍ථපාදනය ශලෝකශ හතරවැනි, පසථවැනි තැනට වැටිලා තිශබදන්ශන්1 අද සCeylon Tea" ගැන කාා ක ් , ශ් අපනයනශ ප මු සථාානශ ඉන්ශන් චීනය1 ශදවැනි සථාානශ ඉන්ශන් ඉන්ිනයාව1 තුමන්වැනි සථාානය ශකන්යාව දරනවා1 අපි ඉන්ශන් හතරවැනි සථාානශ 1 ශමශහම ගිශයා් අශ රට වියට්නාමයට් වාා පහ ට වැටිලා තමයි නවතින්ශන්1 අපි වියට්නාමයට වාා පහ ට වැශටන දවස වැඩි ඈතක ශනාශවයි1 ඒ, එක පැ් තක්ෂ1

ශදවැනි කාරණය, ශ් වතුම ප්‍රජාව අපි ක්ෂතිම් කරන්න ඕනෑ1 ගරු ීරුකමන ීරසිරහ මන්ත්‍රීතුමමා දන්නවා, හෑන්ඩ් ක ශදම විදයාලය, අනින්කන්ද කණිෂ්‍ථී විදයාලය සහ ශබදවකලි කණිෂ්‍ථී විදයාලය ග් ශතා් , ශ් පාස්වල වි ාල ශලස ුණරු හි ඟය තිශබදන බදව1 ශ්‍රීපාද විදයාපීීශයන් එන ුණරුවරු ශ් වාශ ටික දවසක්ෂ ඉවලා යන්න යනවා1 අශ පැතිවලින් ුණරුවරු බිහි කරගන්න බදැහැ1 ඒ අතශක, වතුමවල වැා කරන අය දැන් බදලන්ශන් ශකා ඹ ඇවි්ලා ශවන් රක්ෂෂ්‍ා කරන්නයි1 ශ් අයට ශමාකක්ෂද අපි ශගශනන්න ඕනෑ ශමාාලය? 0970 දී ජනසතුම කරන ශමාාලය ශගනාවා1

1991 දී වතුම ක මනාකරණය ශවනසථ කරන ශමාාලය ශගනාවා1 අපට් එක්ෂශකෝ සමුපකාර ක්‍රමයක්ෂ ඇති කරන්න ුවළුවන්1 ශලෝකශ බදැලුශවා් , සශ ාන්ශටරාස ිරයන්ශන්, සඅමු්ස ිරයන්ශන් සමුපකාර1 එශහම න් වතුමවල අයිතිය් එක්ෂක ිනයුණු සමුපකාර ක්‍රමයකට යන්න ුවළුවන්1 යණ්් පක්ෂෂ්‍ශ සමහර මන්ත්‍රීවරු ිරයුව විධියට ශ් මහා ශ් වතුම, ුඩාා ශ් වතුම බදවට ප් කරනවාය ිරයන්ශන් අක්ෂකරශ කෑලි කානවාය ිරයන එක ශනාශවයි1 අපි ශ් ශමාාලය නීකරණය කර ගනිමු ිරයලායි අපි ිරයන්ශන්1 වාා සරවිධිත ශමාාලයක්ෂ අපි හදා ගනිමු1 ඒ ශමාාලය සමුපකාර ශමාාලය ශවන්න ුවළුවන්, එශහම නැ් න් සමාග් ශමාාලයක්ෂ ශවන්න ුවළුවන්1 ඒ වාශ ම වතුම මැේශදන් පාර තිශබදනවා, ුවළුවන් න් පාර අයිශනන් ඒ අයට ශපාඩි තැනක්ෂ ශදන්න1 එතශකාට ඒ අයට ව් ශ් වැා කරන ගමන් තව් යදායමක්ෂ උපයා ගන්න ුවළුවන්1 කායක්ෂ දමා ගන්න ුවළුවන්; වයාපාරයක්ෂ කර ගන්න ුවළුවන්1 ඒ නිසා වතුම යශ්‍රිතව ලයින් කාමර ක්‍රමය ශවනුවට තනි නිවාස ක්‍රමයක්ෂ මාකග අයිශනන් ඇති කරනවා න් , එතශකාට ඒ අය ඒ හරහා ශපාඩි යදායමක්ෂ උ් පාදනය කර ගනියි1 විවිධ්‍ ශේව් අශ වි කරන්න පටන් ගනියි1 එශහම ශදන්න් හදන එකට විරුේධ්‍ ශවනවාය ිරයන්ශන්ම, හැරුණණු ජාතිවාදී අදහසථ එක්ෂක තමයි ඒ කාාව ිරයන්ශන්1 ඒක ශනාශවයි ශවන්න ඕනෑ1 ශ් අයට ය් ිරසි මට්ටමක එවැනි ක්‍රමයක්ෂ සකසථ කරශදන්න ඕනෑ1 ඒක අභිශයෝගයක්ෂ, challenge එකක්ෂ1 අර, මම ිරයුව ක්‍රමශේද ඔසථශසථ අපි අලු් ශමාාලයක්ෂ ගැන හි තමු1 හැබදැයි ඒ ශමාාලය වාා ිනයුණු ශමාාලයක්ෂ ශවන්න ඕනෑ1 නැ් න් ඒ අය සදාකාලිකව ලයින් කාමරයකට හි ර කරලා තබදන්න ශවනවා1 කූාැ්ශලෝ කාලා, නීරක්ෂතිය හැිනලා, එශහම නැ් න් දරුවන්ට ඇති වන මන්දශපෝෂ්‍ණය, ුඩශපෝෂ්‍ණය වැනි ත් ් වයන් යටශ් ඒ ජනතාව ු ක්ෂ විිමනවා; ගැබිනි මේවරුන් ු ක්ෂ විිමනවා1 ඒ ජනතාවශ අධ්‍යාපනය පිිබබදව ප්‍ර ථන, ශසෞඛ්‍ය පිිබබදව ප්‍ර ථන, ඒ ඔක්ෂශකෝම එකට ගැටගැහි ලා තිශබදනවා1

විශ ථෂ්‍ශයන්ම මාතර ිනසථත්‍රික්ෂකය ග් ශතා් , ශදනියාය මැතිවරණ ශකාට්ීාසශ ශකාටශපා , පිටබදැේදර සහ අුඩරැසථස මැතිවරණ ශකාට්ීාසශ අුඩරැසථස, ඒ වාශ ම අතුමරලිය,

කඹුරුපිටිය මැතිවරණ ශකාට්ීාසශ කඹුරුපිටිය, හක්ෂමණ මැතිවරණ ශකාට්ීාසශ මුලටියන සහ පසථශගාා යන ප්‍රශේ වලින් අපට තිශබදන ප්‍රාශයෝගික අ් දැකී් එක්ෂක අපි ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ශගනාුව ශයෝජනාව වාා් සරවකධිත ශයෝජනාවක්ෂ බදවට ප් කරලා, කුකරට, මැදරට, පහතරට ශ් වතුම යශ්‍රිතව ීවව් වන ප්‍රජාව වාා් ක්ෂතිම් ව සවිබදලගන්වන ක්‍රියා මාකගයකට එ ැශඹන්නට ශ් ක අවසථාාවක්ෂ කර ගන්න ඕනෑ1 ඒ සවහා ප්‍රතිප් ති ස් පාදනය කර ගන්න ශ් ක ප්‍රශේ රාමුවක්ෂ බදවට ප් කර ගනිමු ිරයලා සවහන් කරමින්, මශ අදහසථ දැක්ෂීම අවසන් කරනවා1 ශබදාශහාම සථතුමතියි1

ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිිබතුමරු කාාව, ගරු රරජි් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමමා1 ඔබදතුමමාට විනාඩි 02ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[අ1ාා1 01.7] ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිඥසකසනකරණ අොතය සහ මුදල් රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - அரச தபருந்மதொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ගරු ශේලු ුඩමාක මැතිතුමමා ශගනාුව ශයෝජනාවට පිිබතුමරු දීමට ශපර ඔබදතුමමාශ අවසරය පරිින විනාඩි ශදකක කාලයක්ෂ ලබදාශගන මුද් අමාතයාර ය ශවනුශවන් පැහැිනලි ිරීමමක්ෂ කරන්න බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම අද ගරු අනුර ුඩමාර ිනසානායක මන්ත්‍රීතුමමා විමසීමක්ෂ ක ා1 එතුමමා ශබදාශහාම යන්ශදෝලනා් මක ප්‍රකා යක්ෂ ක ා, පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ පිිබබදවව1 මම ඒ ගැන මුද් අමාතයාර ශ ශ්ක් වරයාශ සිට ඊට අදා සියලුම නිලධ්‍ාරින්ශගන් විමසා සිටියා, මුද් රාජය අමාතයවරයා හැටියට මම් , අපි කවුරුව් දන්ශන් නැතුමව පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ ශමහාට එේශේ ශකාශහාමද ිරයලා1 ඒක ශලාුඩ වරදක්ෂ ශවලා තිශබදනවා1 එක්ෂශකෝ, ඒක එතුමමාශ ශනාදන්නා බදව1 එක්ෂශකෝ, එතුමමා දැනශගන, ුකුවරුු පරිින යන්ශදෝලනා් මක ප්‍රකා යක්ෂ ිරීමශ් අව යතාව තමයි තිශයන්න ඇ් ශ් 1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ ිරයන්ශන් අමතර වියදමක්ෂ සවහා -0204 ට ශවන් ක මුද්වලට වාා අමතර වියදමක්ෂ අව ය න් ඒ සවහා - පාකලිශ් න්තුමවට ශගන එනු ලබදන ශයෝජනාවක්ෂ1 එම ශයෝජනාව පාකලිශ් න්තුමශේ ස් මත ශවන්න ඕනෑ1 ශ් පාකලිශ් න්තුම ඉතිහාසශ සාමානයශයන් මාකතුම මාසශයන් පුකව තමයි පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ ඉිනරිප් වන්ශන්1 ිරසිම දවසක පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ ජනවාරි මාසශ එන්ශන් නැහැ1 තවම අපි 0204 වසශක වියද් කරන්න යර් ා ක ා පමණයි1 ඒ නිසායි මම මවිත වුශණ්1 විසකජන පනශ් (0" උපවගන්තිය අනුව හැම ශවලාවකම ාාණ්ාාගාරශ මුදලක්ෂ ශවන් ශවලා තිශබදනවා, විශ ථෂ්‍ කරුණු සවහා අව යතාව මත වියද් කරන්න1 විසකජන පනශ් (0" උපවගන්තිය යටශ් ිරයනවා, එශහම වියදමක්ෂ ක ාම මාස ශදකක්ෂ ඉක්ෂම යාමට ශපර පාකලිශ් න්තුමවට එය ඉිනරිප් කරන්න ිරයලා1 ඉතින් ඒක ශයෝජනාවක්ෂ ශනාශවයි, පාකලිශ් න්තුමව දැනුව් ිරීමමක්ෂ1 (0" උපවගන්තිය යටශ් , පාකලිශ් න්තුමව දැනුව් ිරීමමක්ෂ සහ පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ

707 708

[ගරු බුේධික පතිරණ මහතා]

2024 ජනවාරි 00

ිරයන්ශන් සුවරා ශවනසථ ශදයක්ෂ1 ගරු අනුර ුඩමාර ිනසානායක මැතිතුමමා අවුරුු 02කට වැඩි කාලයක්ෂ තිසථශසථ පාකලිශ් න්තුමශේ ඉන්න ශජයෂ්‍ථී මන්ත්‍රීවරශයක්ෂ1 ඒ නිසා එතුමමා ශ් ක ශනාදන්නවා ශවන්න බදැහැ1 ශ් ක සිරි් පරිින එතුමමන්ලා කරන යන්ශදෝලනා් මක ප්‍රකා සවහා වන එක්ෂ නිදක නයක්ෂ1 ශමාකද, ශමය සිු වුශණ් විසකජන පනශ් (0" උපවගන්තිය යටශ් 1 අපි දන්නවා, 2023 ිරයන්ශන් ඉතා අවිනි ථචිත වූ වකෂ්‍යක්ෂ බදව1 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ වකෂ්‍ය තුම අපට තිබුණු ශලාුඩම අභිශයෝගය තමයි, ශලෝක ප්‍රජාව දැනුව් ිරීමම සහ ඔවුන්ශ වි ථවාසය වකධ්‍නය කර ගැනීම1 බදරශකාශලා් ාාවය ප්‍රකා යට ප් ක රටක්ෂ හැටියට අපට තිබුණු වගකීම අපි දන්නවා1

ඒ වගකීම හරියාකාරව ාාර ග් නායකයා තමයි, රනි් වික්‍රමසිරහ මැතිතුමමා1 එතුමමා ශලෝක ය ුවරා ගිහි ්ලා ඒ රටවල නිශයෝජිතයන් එක්ෂක කාා කරලා, ඒ යන හැම ශමාශහාතකම, හැම විනාඩියක්ෂම ඒ සවහා ශයාදවා ශගන තමයි, අද තිශබදන ත් ් වයට ශලෝකශ වි ථවාසය ශ්‍රී ලරකාව ශකශරහි නැවත ඇති කර ග් ශ් 1 ඒ සවහා ශ් ිරයන පරිින රුපිය් මිලියන 022ක්ෂ වැඩිුවර ශවන් කරන්න අපට අව ය වුණා1 අපි ඒක ගිය අවුරුේශේ අවිනි ථචිත අවසථාා අරමුදලින් වියද් කරලා, විසකජන පනශ් (0" උපවගන්තිය යටශ් පාකලිශ් න්තුමව දැනුව් ිරීමමක්ෂ තමයි කශ ථ1 ඊට අමතරව, ශ්‍රී ලරකා ශටලිශකා් යයතනය සවහා රුපිය් මිලියන 0,0.2ක්ෂ -වි ාල මුදලක්ෂ- වියද් කශ ථ ශකාශහාමද ිරයලා අහනවා1 ඒක් ඒ වාශ ම තමයි1 ශ්‍රී ලරකා ශටලිශකා් යයතනය ප්‍රතිවයුහගතකරණශ දී ාාණ්ාාගාරය සතුම ශකාටසථ සියයට 52කට වාා වැඩි කර ගන්න අව ය වුණා1 ඒ සවහා ජාතික ඉතිරිිරීමශ් බදැරුඩව සතුමව තිබුණු සියයට 71.ක්ෂ වුණු ශකාටසථ ප්‍රමාණශ වටිනාකම රුපිය් මිලියන 0,0.2යි1 ඒකට ගිය අවුරුේශේ තිබුණු ප්‍රතිපාදනවලින් මුද් ශවන් කරලා, ඒ පිිබබදවව විසකජන පනශ් (0" උපවගන්තිය යටශ් පාකලිශ් න්තුමව දැනුව් ිරීමම තමයි කශ ථ1 ඒක ිරසිශසථ් ම අමතර මුද් ශවන් ිරීමමක්ෂ ශහෝ පරිපූරක ඇසථතශ් න්තුමවක්ෂ ශනාශවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි1 ඒ ගැන ශ් රශට් ජනතාව දැනුව් විය යුතුමයි1 ශමතුමමන්ලාශ භූමිකාව ශමාකක්ෂද ිරයන එක ශ් තුමිබන් පැහැිනලි ශවනවා1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමාට මම සථතුමතිවන්ත ශවනවා1 එතුමමා ඉිනරිප් කර තිශබදන්ශන් ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝජනාවක්ෂ1 ශ් රශට් භූමි ප්‍රමාණය ශහක්ෂශටයාර හැටපන්ලක්ෂෂ්‍යයි1 ඒශකන් ශහක්ෂශටයාර 052,222ක වතුම වගාව තිශබදනවා1 ඒ තුම ශසථවකයින් ලක්ෂෂ්‍යක්ෂ ඉක්ෂමවා ගිය පිරිසක්ෂ ීවව් ශවනවා1 ඒ තුම ීවව් ශවන වතුමවල ශසථවය ශනාකරන 002,222ක්ෂ වූ පවු් ප්‍රමාණය පිිබබදවව ුකවිශ ථෂී කතන්දරයක්ෂ තමයි අද අපි ශ් කාා බදහට ලක්ෂ කරන්ශන්1 ඒක ඉතාම වැදග් 1 ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා ිරයන යකාරශ අ් හදා බදැලීමක්ෂ දැනට් වතුමවල ශකීමශගන යනවා1 ඒක තමයි, වතුම ක් කරුවාටම අක්ෂකරයක්ෂ, ශදකක්ෂ ශහෝ තුමනක්ෂ වගා කරන්න දීලා ඒ දලු ටික වතුම සමාගම මඟින් ගන්න ක්‍රමය1 එශලස තුමන්වැනි ශශ්‍රථණිශ ඵලදාවන් ගත හැිර ශ් ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශ එක්ෂ එක්ෂ රැිරයා මඟින් ශතෝරා ග් වතුම ශසථවකයින්ට සහ විශ්‍රාමික ශසථවකයින්ට එක්ෂ අශයුඩට අක්ෂකරය බදැගින් ලබදා ු න්නා1 වතුම ිරහි පයක තමයි ශ් ක කශ ථ1 ඒ වතුම තමයි, කැන්ද් ඔය, ශකාලපතන, මවුන්ට් ීවන්, ගලබදා හා නාගසථතැන්න1 ඒවාශයන් මාසයකට දලු ිරශලෝ ,522ක්ෂ විතර ලැබුණා1 සමහර ශකාටසථවල පාළු පැ සිුමීම සවහා් පැ ලබදා ු න්නා1 ඒ ක්‍රියාවලිය තවම් පීමක්ෂෂ්‍ණ මට්ටශ් යන්ශන්1 ඒශක්ෂ විවිධ්‍ාකාර ප්‍ර ථන මතුම ශවලා තිබුණා1 ශසථවකයින් ව් තට දලු ටික ශනාදී, ව් ශතන් ලැශබදන ගණන මින ිරයලා පිටට දීලා තිශබදනවා1 ඒ නිසා ශදපාක ථවය අතර ඇති වන විවිධ්‍ාකාරශ විශරෝධ්‍තා නිසා ප්‍ර ථන ඇති වුණා1 නමු් , ශ් අ් හදා බදැලීම ිනගටම කරශගන

යනවා1 මම ගිය සතිශ නාගසථතැන්න ව් තට ගිහි න් ඔවුන් සමඟ සාකච්ඡාවක්ෂ පැවැ් වූවා1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, හැබදැයි, අපි බදලාශපාශරා් තුම ශවන්ශන් වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසරසථකරණය යටශ් ශේශීය වයවසායකයින් ස් බදන්ධ්‍ කර ගනිමින්, එම ඉා් සමාජයට බදහු විධ්‍ ප්‍රතිලාා අ් වන අයුරින් ඵලදා උ ශලස ප්‍රශයෝජනයට ගැනීම සවහා අපනයනය ක හැිර ශාෝග වගා ිරීමම, අපනයනය සවහා පශු ස් ප් ශගාවිශපා ඇති ිරීමම සහ ශවන් අපනයනය ක හැිර ාාණ්ා හා ශසථවා නිෂ්‍ථපාදනය ිරීමමයි1 ඒ වාශ ම ිනුණ කාලීන පදනමින් ාාවිතයට ශනාග් , ප්‍ර සථත ශනාවන ශලස ාාවිත කරන ඉා් අක්ෂකර .22 ශහෝ ඊට වැඩි ශකාටසථ -මහා පරිමාණ ව ශයන් ශනාශවයි- බදු දීමට අශ ක්ෂෂ්‍ා කරනවා1 විනිවිදාාවශයන් යුතුම ක්‍රමයක්ෂ ඒ සවහා අනුගමනය කරන්න් අපි බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ග්‍රාමීය ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශ සහ වතුම ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශ නව රැිරයා උ් පාදනයට් , ඉා් ඵලදා උතාව ඉහ නැරීමට් , ප්‍රතිලාීනන්ශ යදායම ඉහ නැරීමට් , ජාතික යකථිකකශ වකධ්‍නයට් ශ් තුමිබන් මඟ පෑශදයි ිරයා අපි වි ථවාස කරනවා1 ඒ වාශ ම ශයෝජිත කිි කාකමික ඉා් බදු දීශ් වැාසටහනට පහුකක් සැලසීම සවහා නව නීතියක්ෂ ශ න්න් අපි බදලාශපාශරා් තුම ශවනවා1 ශේශීය වයවසාකයින්ට බදු දීම සවහා ාාවිතයට ශනාග් ඌන උපශයෝගිතා ඉා් හුකනා ගැනීම හා නව නීති රාමුව සැකසීම සවහා විේව් , අ් දැකී් තිශබදන කමිුමවක්ෂ ප් කරලා, ඒ පිිබබදව වූ මූලික රාමුව අනුමත කර ගැනීම සවහා ඊ ඟ කැබිනට් මණ්ාල රැසථීමට කැබිනට් පත්‍රිකාවක්ෂ ව ශයන් එය ඉිනරිප් කරනවා1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එහි ඉතාම වැදග් ශකාටස තමයි, වතුම ජනතාව1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම දමි ජනතාව ශකශරහි වැඩි අවධ්‍ානයක්ෂ ශයාමු කරමින්, "நொம் 200" සැමරු් උ් සවශ දී ජනාධිපතිතුමමා කාා ක ා1 ඔවුන් ශ්‍රී ලරකාවට ඇවි් අවුරුු 022ක්ෂ ස් පූකණ ශවන ශමාශහාශ් , ඔවුන්ශ ීවවශනෝපාය පිිබබදවව, ුකබදසාධ්‍නය පිිබබදවව, යරක්ෂෂ්‍ාව පිිබබදවව රාජය නායකයා දැඩි අවධ්‍ානය ශයාමු ක අවසථාාවක්ෂ තමයි එම අවසථාාව1 ඒ නිසා තමයි රුපිය් 0,722ක වැුම පරිමාණයකට ශහෝ යන්න ුවළුවන් උපරිම ප්‍රමාණයකට යෑමට කටයුතුම කරන්න ිරයන ශයෝජනාව වතුම වයවසාකයින්ට සහ ක් කරු අමාතයවරයාට එතුමමා විසින්ම ඉිනරිප් කශ ථ1 එතුමමා රාජය නායකයා හැටියට ඔවුන් කැවවා ඒ අභිශයෝගය ාාර ු න්නා1 ඒක කලාතුමරිරන් සිේධ්‍ ශවන ශදයක්ෂ1

ඒ ත් ් වයන් ශ් රු් ග් නිසා තමයි එශහම කශ ථ1 ශමහි ප්‍රධ්‍ාන අරමුණ ශසථවක ුකබදසාධ්‍නය1 රාජය වැවිලි සමාග් තුම රුපිය් බිලියන 5ක විතර වයවසථාාමය ශගී් වල හි ඟයක්ෂ තිශබදනවා1 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ ශසථවකයන්ට ඒ සවහා අයිතිවාසිකමක්ෂ තිශබදනවා1 EPF, ETF ාාණ්ාාගා රශයන් ශහෝ ශගවලා ඒ ශසථවකයන්ශ අයිතිවාසිකම රැක ශදන්න ඕනෑ1 ඔවුන්ශ වතුම නිවාස වැා පිිබශව වහා ක්ෂතිම් කරන්න ඕනෑ1 ඒ සවහා ඔවුන්ට අව ය ඉාමක්ෂ ලබදා ශදන්න ඕනෑ, ඔවුන්ශ රැිරයාව යරක්ෂෂ්‍ා කර ශදන්න ඕනෑ, ඔවුන්ශ මූලික අධ්‍යාපනය සහ ශසෞඛ්‍ය ිරයන ුකබදසාධ්‍න ත් ් වයන් වකධ්‍නය කරන්න ඕනෑ1 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසරසථකරණශ අරක එකට තිශබදන්ශන් ශසථවක ුකබදසාධ්‍න කටයුතුම1

ගරු ශේලු ුඩමාක මැතිතුමමා ඒ ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශ ඉතිහාසය පැහැිනලිව ශපන්නු් කරලා ු න්නා1 ඒ තමයි ඉතිහාසශ අශ රටට වැඩිම අපනයන යදායම ශගන ු න් වැවිලි වයවසාය අද ප් ශවලා තිශබදන ත් ් වය1 0992 වකෂ්‍ය වාශ ශවනශකාට වැවිලි වයවසායයන් වි ාල අභි ශයෝගයකට ලක්ෂ වුණා1 රජයට පවරා ගැනීම් සමඟ ක මනාකරණශ ඇති වුණු ු කවලතා, අනව ය

709 710

පාකලිශ් න්තුමව

ශේ පාලනික මැිනහ් ී් නිසා වතුම පව් වාශගන යන්න බදැරි වුණා1 ඒ නිසා ප්‍රාශේශීය වතුම සමාග් බිහි කරලා, සඅශන්! ශ් වතුම ටික ගන්නශකෝස ිරයලා ිරයන්න සිු වුණා1 එවැනි ත් ් වයක්ෂ තුම තමයි ඔවුන් වතුම ාාර ග් ශ් 1 ඒ ශබදාශහෝ ගිවිුක් ිනහා බදැලුවාම ඒ ගිවිුක් වතුම ශසථවකයාටව් , රජයටව් වාසි ශවන විධියට ශනාශවයි ඇති වුශණ්1 වතුම ක මනාකරණශ තිබුණු ය් ය් ු කවලතා නිසා 0992 ද කය වන විට එවැනි ත් ් වයකට ශ් වතුම ප් වුණා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි1

නව ගිවිුක් වලින් 099 දී වතුම සමාග් 05ක්ෂ ඇති ක ා1 එයින් .ක්ෂ රජශ සමාග් 1 පක්ෂෂ්‍, විපක්ෂෂ්‍ සියලුශදනා විවිධ්‍ තනතුමරුවල හි ටිය් , ඒ වතුම ාාර ග් තාට පසථශසථ අපි කරුව ශසායා බදැලීම ප්‍රමාණව් ද ිරයන ප්‍ර ථනය තිබුණා1 මම ඒ ගැන ශසායා බදලන්න ිරයලා දැන් මාසයක්ෂ පමණ ශවනවා1 ප්‍රාශේශීය වැවිලි සමාග් -RPCs- 22කට ශ් වතුම පාලනය කරන්න දීලා තිශබදනවා1 ඉසථශස්ලා වැවිලි සමාග් 00කට දීලා තිබුණා1 ඔවුන් විසින් එක සමාගමක්ෂ පුකව සමාග් ශදකක්ෂ බදවට ප් කරශගන දැන් වැවිලි සමාග් 00ක්ෂ තිශබදනවා1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඒ වැවිලි සමාග් 00න් වතුම සමාග් 0කට ඒ වතුම ගිවිුකම යටශ් ාාර ශදේදී එක ශකාන්ශේසියක්ෂ තිබුණා, ඒ වතුම පවරන ශවලාශේ ව් ක් වලට වාා වගකී් වැඩි න් ඔවුන්ශගන් බදේදක්ෂ අය කරන්ශන් නැහැ ිරයලා1 ව් ශ් ණය ශවන්න ුවළුවන්, ශසථවකයන්ට ශගවන EPF, ETF ශවන්න ුවළුවන්, ව් ක් වලට වාා වගකී් වැඩි නිසා ඒ සමාග් ශදකකට රජයට බදු ශගීමක්ෂ නැතුමව පවරා දීමක්ෂ කරලා තිශබදනවා1 එක සමාගමකට වතුම 05ක්ෂ දීලා තිශබදනවා1 තව් සමාගමකට වතුම 05ක්ෂ දීලා තිශබදනවා1 ඒවා ාාර ු න්ශන් 099 දීයි, ශ් ශවනශකාට අවුරුු 07ක්ෂ ගතව තිශබදනවා1 ශ් අවුරුු 07ම ඒ සමාග් වලින් රජය බදේදක්ෂ අය කරලා නැහැ1 ඒ ගැන අවධ්‍ානයක්ෂ ශයාමු ශවලා් නැහැ1 ඒ නිසා දැඩි අවධ්‍ානයක්ෂ ශයාමු කරලා ශ් ස් බදන්ධ්‍ව විශ ථෂ්‍ ශමශහයුමක්ෂ කරන්න ඕනෑ1 ශ් රශට් ජනතාවශ දැවැන්තම අයිතිය, භූමිය තමයි ශ් 1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, කැබිනට් පත්‍රිකාශවන් අපි ශයෝජනා ක ා, ශබදාශහාම ුවළු් ක්ෂතිම් ක මනාකරණ අක්ක්ෂෂ්‍ණ මණ්ාලයක්ෂ ඇති කරන්න1 දැනු් ක මනාකරණ යයතනයක්ෂ තිශබදනවා1 නමු් , ඒකට අව ය බදලතල නැහැ1 ඒකට අව ය වපසරිය නැහැ1 ඔවුන්ට අව ය නිලධ්‍ාරින් නැහැ1 ඊට වාා එහා ගිහි ්ලා ශ් ස් බදන්ධ්‍ව නිතර ශසායා බදලන්න ඕනෑ1 අපි කරන්න ඕනෑ, බදු දීලා පැ් තකට ශවලා බදලාශගන ඉන්න එක ශනාශවයි1 අපට ශපශනනවා ශන් පැ් තකට ශවලා බදලාශගන ඉවලා ශවච්් ශේව්1 අවුරුු 07ක්ෂ ගිහි ්ලා් අපි තවම ඉන්ශන් මූලික ශකාන්ශේසිශ 1 ඒවා සශ්‍රීක වතුම1 අපි ඔවුන්ට ඒ ශවලාශේ ිරේවා, ව් ක් වලට වාා වගකී් වැඩි නිසා අපි බදේදක්ෂ අය කරන්ශන් නැහැ ිරයලා1 අවුරුු 07කට පසථශසථ තවම් ඒ වතුම ටික තිශබදන්ශන් එම ත් ් වශ මයි1 එම නිසා අපි දැඩි අවධ්‍ානයක්ෂ ඒ ශකශරහි ශයාමු ක යුතුමයි1 රාජය නායකයා හැටියට ජනාධිපතිතුමමා ඒකට සූදාන් 1 ඔබදතුමමන්ලා සියලුශදනාශ අදහසථ ඒ සවහා ශගානු කරන්න් අපි සූදාන් 1 එශහම ශගානු කරශගන වතුම ශසථවක ප්‍රජාවශ ීවවශනෝපාය පමණක්ෂ ශනාශවයි, ඔවුන්ශ ුකබදසාධ්‍නය පමණක්ෂ ශනාශවයි, ශ් රශට් සමසථත අපනයන යදායමට නැවත වතාවක්ෂ දැවැන්තම ශකාටසථකාරයා බදවට වැවිලි වගාව ප් කර ගන්න කටයුතුම කරන්න අපි සූදාන් , මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි1

සථතුමතියි1

ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා1 ඔබදතුමමාට විනාඩි 5ක කාලයක්ෂ තිශබදනවා1

[பி.ப. 2.49]

ගු වේ හ කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று என்னொல் முன்மவக்கப்பட்ட தபருந்மதொட்ட மதயிமலக் மகத்ததொழில் முமறமைக்குப் பதிலொக மதயிமல சிறு மதொட்ட முமறமைதயொன்மற ஏற்படுத்துதல் ததொடர்பொன தனி நபர் பிமரரமணக்குப் பதிலுமர வழங்கிய தகௌரவ அமைச்சர் ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய அவர்களுக்கும், இந்தப் பிமரரமணக்கு ஆதரவொகக் கருத்துத் ததொிவித்த எதிர்க்கட்சித் தமலவர் தகளரவ சஜித் பிமரைதொஸ உட்பட அமனத்து உறுப்பினர் களுக்கும் என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறன். குறிப்பொக, நொன் இந்தப் பிமரரமணயில் ைமலயக ைக்கள் எனக் கருதியது, இந்த நொட்டின் சகல ைொகொணங்களிலுமுள்ள தபருந்மதொட்டங்களில் வொழுகின்ற அமனத்து ைக்கமளயுைொகும் என்பமத முடிவுமர வழங்குகின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ைீண்டுதைொரு முமற வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன். அது ைத்திய ைொகொணைொக இருக்கலொம், ததன் ைொகொணைொக இருக்கலொம், மைல் ைொகொணைொக இருக்கலொம், சப்ரகமுவ ைொகொணைொக இருக்கலொம், ஊவொ ைொகொணைொக இருக்கலொம்!

அடுத்து, அரச தபருந்மதொட்ட ததொழில்முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சர் அவர்கள் பதிலுமர வழங்கும்மபொது, ைறுசீரமைப்பு ததொடர்பில் குறிப்பிட்டிருந்தொர். இருந்தொலும், இன்று இருக்கக்கூடிய தபருந்மதொட்ட மதயிமலக் மகத் ததொழில் முமறமையொனது, முற்றுமுழுதொக மதொல்விகண்ட ஒரு முமறமை என்பமத நொன் இங்கு ைீண்டும் வலியுறுத்து கின்மறன். இன்று உலகத்திலும் சொி, இந்த நொட்டிலும் சொி, Small and Medium-sized Enterprises - SMEs - வியொபொரத் துமறயில் தவற்றிகண்டு இருக்கின்றது. அதற்கமைய, 4 அல்லது 5 ஏக்கர் வீதம் மதொட்டங்களில் வொழக்கூடியவர் களுக்குக் கொணிகமள வர்த்தக ொீதியில் ஒதுக்கீடு தசய்து தகொடுத்து, அதனுடன் சிறு மதயிமலத் மதொட்ட அபிவிருத்தி அதிகொரசமபமயயும் ததொடர்புபடுத்தி, கூட்டுறவு முமறயின் கீழ் அல்லது மவறு ஏதொவது மைற்பொர்மவ முமறயின்கீழ் இந்தத் மதொட்டங்கள் அமனத்தும் நிர்வகிக்கப் படுவதனூடொக இலங்மகயில் மதயிமல உற்பத்தி பொதுகொக்கப்பட மவண்டும். அவ்வொறில்லொைல், அவற்றில் ைொற்று உற்பத்தி மைற்தகொள்ளப் பட்டொல், அது இலங்மகயின் சுற்றுச்சூழல், இயற்மக வளம், சுற்றுலொத்துமற என அமனத்திலும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும். மதயிமல உற்பத்தியும் அழிவமடயும்.

ஆகமவ, அடிப்பமடயிமலமய இந்தத் துமறமயப் பொதுகொத்துக்தகொள்வதற்கு இருக்கக்கூடிய ைிகச் சிறந்த முமறமயத்தொன் நொங்கள் குறிப்பிடுகின்மறொம். அரசொங்கம் கம்பனிகளுக்கு ஓர் ஏக்கமர 4,500 - 5,000 ரூபொய்க்கு வருட குத்தமகக்கு விடுகின்றது. தைொத்த தபருந்மதொட்ட நிலத்மதயும் குத்தமகக்கு விட்டொலும், குமறந்த சதவீத வருைொனம்தொன் கிமடக்கப்மபொகின்றது. நொன் மைற்தசொன்ன முமறமய அறிமுகம் தசய்தொல், அதன்மூலம் எத்தமனமயொ குடும்பங்கள் வொழும்; அவர்களுக்கு அரசொங்கம் சமூகநலக் தகொடுப்பனவு கமளக் தகொடுக்கமவண்டிய அவசியம் இல்மல; உற்பத்தி

711 712

[ගරු රරජි් සියඹලාපිටිය මහතා]

2024 ජනවාරි 00

தபருகும்; இயற்மக வனம் பொதுகொக்கப்படும்; "Ceylon Tea" என்ற நொைம் கொக்கப்படும். இவ்வொறு நொங்கள் பல்மவறு நன்மைகமளப் தபறக்கூடியதொக இருக்கும்.

கிரொைங்களில், 'மவக்மகொல் பட்டமற நொய் மபொல' என்று சொதொரணைொகச் தசொல்வொர்கள். அதொவது, நொய் மவக்மகொமலச் சொப்பிடுவதுைில்மல. அமத ைொட்டுக்குச் சொப்பிட விடுவது ைில்மல. அவ்வொறில்லொைல், தபருந்மதொட்டத்துமறமய விருத்தி தசய்யக்கூடிய ைக்களுக்கு தபருந்மதொட்டக் கொணி கமள நியொயைொன முமறயில் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்கொன முயற்சிமய ஆளுந்தரப்பினரும் எதிர்த்தரப்பினரும் மசர்ந்து மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்ற மவண்டுமகொமள ைீண்டும் விடுத்து, அமனவருக்கும் நன்றி கூறி, எனது உமரமய முடிக்கின்மறன்.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු තිතිඥා ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, සපාකලිශ් න්තුමව දැන් ක් තැබිය යුතුමයස යි මා ශයෝජනා කරනවා1

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව ක් තබදන අවසථාාශේ ප්‍ර ථන, ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා1

කල්තැබීවම් ප්‍රශ්නන ஒத்திமவப்பு வினொக்கள் ADJOURNMENT QUESTIONS ගු වේ හ කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு மவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று ைமலயக ைக்களொன தபருந்மதொட்டங்களில் வொழுகின்ற ததொழிலொளர் கள் ைத்தியில் எொிந்துதகொண்டிருக்கக்கூடிய ஒரு பிரச்சிமன ததொடர்பொன வினொக்கமள ஒத்திமவப்பு வினொ மூலம் முன்மவக்கலொதைன நொன் நிமனக்கின்மறன்.

தபருந்மதொட்டத்துமறயின் மதயிமல ைற்றும் இறப்பர் ததொழில் துமறக்கொன ததொழிலொளர்களின் குமறந்தபட்ச நொட்கூலி ததொடர்பொக, சம்பளச் சமபகள் கட்டமளச் சட்டத்துக்கு அமைய, 2217/37ஆம் இலக்க, அரச வர்த்தைொனி 2021ஆம் ஆண்டு ைொர்ச் ைொதம் 5ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்டது. அந்த வர்த்தைொனியின் அடிப்பமடயிமலமய இன்மறய நொள் வமர கூலித் ததொமக தீர்ைொனிக்கப்படுகின்றது. அதற்கமைய,

(அ) (i) இத்ததொழிற்றுமற சொர்ந்த ததொழிலொளர் ஒருவொின் குமறந்தபட்ச நொட்கூலி எவ்வளவு?

(ii) இந்தக் குமறந்தபட்ச நொட்கூலி என்பது, மநரத்மத அடிப்பமடயொகக் தகொண்டதொ? அவ்வொறொயின், மவமல மநரம் எத்தமன ைணித்தியொலங்கள்? அதற்கு ஏமதனும் நிபந்தமன உள்ளதொ?

(iii) இன்மறய தபொருளொதொர நிமலமையில், வொழ்க் மகச்தசலவு அதிகொிப்புக்கு ஏற்ப ததொழிலொளர் களின் குமறந்தபட்ச நொட்கூலி எவ்வளவு ததொமகயொக இருக்க மவண்டுதைன நீங்கள் கருதுகின்றீர்கள்?

(iv) அத்ததொமகமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க முன்தனடுத்து வரும் நடவடிக்மககள் யொமவ?

(ஆ) அரசுக்குச் தசொந்தைொன அரச தபருந்மதொட்ட யொக்கம்,

ைக்கள் மதொட்ட அபிவிருத்திச் சமப ஆகிய நிறுவனங் களுக்குொிய தபருந்மதொட்டங்கள், இன்மறய அரசொங் கத்தொல் முழுமையொன மதொட்டங்களொகவும் மதொட்டங் கமளச் சிறு துண்டுகளொகப் பிொித்தும் தனியொருக்கு வழங்கப்பட்டு வருகின்றன.

(i) அவ்வொறு வழங்கப்படும்மபொது கவனத்திற் தகொள்ளப்படும் அடிப்பமட என்ன?

(ii) அதன்மபொது அறவிடப்படுகின்ற கட்டணங்கள் என்ன?

(iii) ஏன் அவற்மற அத்மதொட்டங்களில் வொழ்பவர் களுக்கு வழங்க முடியொது?

சம்பளச் சமபகள் கட்டமளச் சட்டத்துக்கு அமைவொக, 2021ஆம் ஆண்டில் தவளியிடப்பட்ட அரச வர்த்த ைொனியில், மதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் குமறந்த பட்ச நொளொந்த சம்பள அளவு 900 ரூபொயும் வரவு தசலவுத்திட்ட சலுமகக் தகொடுப்பனவு 100 ரூபொயுதைன தைொத்தைொக 1,000 ரூபொய் தகொடுப்பனவு வழங்கப்பட மவண்டுதைனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அந்தக் தகொடுப்பனவு ததொடர்பில் பல்மவறு இழு பறிகள் கொணப்படுகின்றன. அந்த வர்த்தைொனி அறிவித்தலுக்கு எதிரொகப் பிரொந்திய தபருந்மதொட்டக் கம்பனிகள் வழக்குத் ததொடுத்தன. பின்னர், நீதி ைன்றம் அக்தகொடுப்பனமவப் தபற்றுக் தகொடுக்கு ைொறு தீர்ப்பளித்தது. அதன் பின்னர், அந்தத் தீர்ப்புக்கு எதிரொக உயர் நீதிைன்றத்தில் தபருந் மதொட்டக் கம்பனிகள் வழக்குத் ததொடுத்தன. தற்தபொழுது அந்த வழக்கு விசொரமணயில் இருக்கின்றது.

இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் ஒருபுறைிருக்க, ைறுபுறம் நொட்டின் தபொருளொதொரத்தில் பல ைொற்றங்கள் நடந்திருக் கின்றன. இன்று தபொருட்களின் விமலகள் 3 ைடங்கொக அதிகொித்திருக்கின்றன. உதொரணத்துக்கு, 100 ரூபொவுக்கு விற்கப்பட்ட ஒரு கிமலொகிரொம் மகொதுமை ைொ இப்மபொது 320 ரூபொயொக அதிகொித்திருக்கின்றது. 90 ரூபொயொக இருந்த ஒரு லீற்றர் ைண்தணண்தணய் 250 ரூபொயொக அதிகொித்திருக் கின்றது. இவ்வொறொன சூழ்நிமலயிலும் மதொட்டத் ததொழிலொளர் களின் ஒரு நொள் கூலி 1,000 ரூபொயொகத்தொன் இருக்கின்றது. இன்று நொட்டில் பல்மவறு துமறயினரதும் சம்பளம் ைொற்றியமைக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனொலும், எங்களுமடய சமூகத்துக்கொன கூலி ைொற்றியமைக்கப் படவில்மல. இதனொல் தொன் மைற்குறித்த சட்ட ஏற்பொட்டின்படி, மதொட்டத் ததொழிலொ ளர்களுக்கொன நொட்கூலி எவ்வளவு? அவர்களின் மவமலக் கொலம் எத்தமன

713 714

පාකලිශ් න්තුමව

ைணித்தியொலங்கள்? தபருந்மதொட்டத் ததொழிற் றுமற சொர்ந்தவர்களுக்கு இப்மபொதிருக்கின்ற தபொருளொதொர நிமலமையில், தபொருளொதொர சுட்டிக்கு அமைய நொட்கூலி எவ்வளவு வழங்கப்பட மவண்டும்?

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் இது ததொடர்பொக ஏற்கனமவ உங்களுமடய உமரயிலும் குறிப்பிட்டீர்கள். ைறுசீரமைப்பின்மபொது ைீண்டும் ததொழிலொளர்கமள உள்வொங் குவதற்குொிய ஏற்பொடுகள் என்ன? மபொன்ற வினொக்கமள நொன் வினவியிருக்கிமறன். அவற்றுக்கொன விமடகமள உங்களிடம் எதிர்பொர்க்கின்மறன். நன்றி!

ගු රකජි් සියඹලාපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ශේලු ුඩමාක මන්ත්‍රීතුමමා අසන ලද ප්‍ර ථනයට පිිබතුමර ශමශසථයි1

(අ" (i) රුපිය් 0,222යි1 මීට අමතරව සියයට 00ක අකාසාධ්‍ක අරමුදශ් හා සියයට .ක ශසථවා නියුක්ෂතයන්ශ ාාර අරමුදශ් දායක් වය් සමඟ ශමය රුපිය් 0,052ක්ෂ ශේ1 මීට අමතරව වතුම ක් කරුවන් සවහා දවදය පහුකක් , මාගාර, පාස්, නිවාස, පානීය ජලය, පාන් පිටි, ශ් ුඩ් වැනි ශබදාශහෝ අව යතාද වතුම මඟින් ශනාමිශ් සපයනු ලබදයි1

(ii) දදනික ශේතනය ලබදා ශදනුශ ිනනකට පවරා ඇති වැා ප්‍රමාණය නිම ිරීමම මතයි1 ස් පූකණ දදනික වැුමප ලබදා ගැනීම සවහා ිනනකට පවරා ඇති වැා ප්‍රමාණය නිම ක යුතුම ශේ1

(iii) ගරු ජනාධිපතිතුමමා ප්‍රකා ක පරිින රුපිය් 0,722ක දදනික ශේතනයක්ෂ ඔවුන් විසින් ඉ්ලා ඇත1 ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් ගරු ජනාධිපතිතුමමා විසින් ගරු ක් කරු අමාතයතුමමා ශවත ලබදා ු න් උපශදසථ පරිින ලබදා ිනය හැිර උපරිම දදනික දීමනා වැඩි ිරීමම තීරණය ිරීමම සවහා ක් කරු ශකාමසාරිසථ ජනරා්වරයාශ ප්‍රධ්‍ාන් වශයන් හා වැවිලි සමාග් ප්‍රධ්‍ානීන්, වි් තිය සමිති නිශයෝජිතයින් හා අශනුඩ් අදා පාක ථවයන් ඇතුම ් කමිුමවක්ෂ ප් කර ඇත1

ශමම කමිුමව සාකච්ඡා සිු කරමින් පවතින අතර සියලුශදනාශ එකඟ් වශයන් දදනික දීමනාශේ වැඩි ක හැිර ප්‍රමාණය හා එම ප්‍රමාණය වැඩි ක හැිර වන යකාරය කඩිනමින් තීරණය ිරීමමට කමිුමවට හැිර ශවතැයි අශ ක්ෂෂ්‍ා ශකශක1

(iv) ඉහත මා සවහන් ක කමිුමව විසින් තීරණය කරනු ඇත1

(ය" (i) යශයෝජන ශයෝජනාවට අශනුඩ් අදා පාක ථවයන්ශ අනුමැතිය ලැබී තිබීම1 උදාහරණ ශලස ශ්‍රී ලරකා යශයෝජන මණ්ාලශ සහ මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශ , යශයෝජකයාශ මූලය ක්ෂතිය හා වයාපිති ක්ෂශෂ්‍ථත්‍රශ පූකව අ් දැකී් , වයාපිතිශයන් රටට, යයතනයට හා වතුම යශ්‍රිතව ීවව් වන ජනතාවට ලැශබදන ප්‍රතිලාා, ලබදා ශදන ඉාශ් ව් මන් ඌන ාාවිතය හා නව වයාපිතිය මඟින් සිු වන වාා යකථිකකමය ාාවිතය යනාිනය1

(ii) ශ් ප්‍ර ථනය මඟින් අහන්ශන් කලින් සිු වුණු ඒවා ගැනයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි1 රජශ තක්ෂශසථරු ශදපාකතශ් න්තුමශේ තක්ෂශසථරු මුදල තමයි අය කරන්ශන්1

(iii) ඉහත (අ" (i)හි සවහන් ක වතුමවල ීවව් වන ජනතාවශ ුකබදසාධ්‍නය, රැිරයා ුකරක්ෂිතාාවය, නිවාස අව යතා ශමන්ම එම ජනතාවශ දරුවන්ශ අධ්‍යාපන අව යතා වැනි අශනුඩ් අව යතා සැපිීමම ශමම සෑම වයාපිතියකදීම ප්‍රමුඛ්‍ කටයු් තක්ෂ ශලස රජය විසින් සලකනු ලබදයි1

එබදැවින් එම ජනතාවට ලබදා ිනය හැිර සෑම ප්‍රතිලාායක්ෂම ලබදා දීමට රජය විසින් කටයුතුම කරනු ලබදයි1 ශ් වනවිට ජනතා වතුම සරවකධ්‍න මණ්ාලශ සහ වැවිලි සරසථාාශේ උේගතව පවතින ශසථවක අකාසාධ්‍ක අරමුද් ගැටලුව විසඳීම ස් බදන්ධ්‍ශයන්ද රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රතිසරසථකරණ අමාතයාර ය විසින් වැා පිිබශව ක්ෂ සකසමින් පවතී1

ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප්‍ර ථන අරක 20 - ගරු ශ් ජක ුකදක න ශදනිපිටිය මැතිතුමමා1 ගු වම්ජර්) සුදර්ශ්න වදනිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මට ප්‍ර ථන ිරහි පයක්ෂ ඉිනරිප් කරන්න තිශබදනවා1 ඊට ශපර මට ශපාඩ්ාක්ෂ අවසථාාව ශදන්න, වකෂ්‍ාපතනය නිසා බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂක ශ ශ් වනවිට ඇතිශවලා තිශබදන යපදා ත් ් වය ගැන පැහැිනලි කරන්න1

බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකයට 020. ඔක්ෂශතෝබදක මාසශ සිට එක ිනගට තවම් ශලාුඩ වකෂ්‍ාපතනයක්ෂ ලැශබදනවා1 ශ් ව නශකාට ඒ ප්‍රශේ යට මිලිමීටක 0,222ක පමණ වකෂ්‍ාපතනයක්ෂ ලැශබදමින් තිශබදනවා1 ශ් ත් ් වය නිසා කුක නායයෑ් වාශ ම මාකග අවහි රතා වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ සිු ශවලා තිශබදනවා1 ශගව් විනා ශවලා ජනතාව දැඩි අපහුකතාවට ප් ශවලා, ජන ීවවිත ස් පූකණශයන්ම අාා ශවලා තිශබදනවා1 වගා බි් වි ාල ප්‍රමාණයකට හානි සිු ශවලා තිශබදනවා1 එ වලු මිල ඉහ යන්න් ඒක ශහථතුම ශවලා තිශබදනවා1 අශ ප්‍රශේ ශ එ වලු ශගාීන් සියලු ශදනාම ඉතාම අසරණ ත් ් වයකට ප් ශවලා තිශබදනවා1 ඒ ගැන තමයි මට විශ ථෂ්‍ශයන්ම ිරයන්න ඕනෑකම තිශබදන්ශන්1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ශ් ත් ් වය නිසා බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ ජනතාවශ එිනශනදා කටයුතුමවල සහ රාජය යන්ත්‍රණශ කටයුතුමවල සැලිරය යුතුම ශවනසථක් ඇති ශවලා තිශබදනවා1 ඒ සවහා බදලපෑ ශහථතුම ිරහි පයක්ෂ තිශබදනවා1 එකක්ෂ තමයි, සාමානය පරිින සිු වූ ු ් රිය ගමනාගමනයට බදාධ්‍ා ඇති ී තිබීම1 ඒ වාශ ම, මී බදසථරා ගමනාගමනයට බදාධ්‍ා ඇතිශවලා තිශබදනවා1 ඒ තුම පාස් දරුවන්ට, රජශ ශසථවකයන්ට නි ථචිත ශවලාවට පාසලට, කාකයාලයට වාකතා ිරීමමට ශනාහැිර ශවලා තිශබදනවා1 ඒ වාශ ම ශගාවි ජනතාවශ අසථවනු විනා ීම වාශ ම, ඔවුන්ශ කිි නිෂ්‍ථපාදන නි ථචිත ශවලාවට ශව ව ශපා ට ලබදා දීමට ශනාහැිර ත් ් වයක්ෂ ඇති ශවලා තිශබදනවා1 නි ථචිත ශවලාවට අසථවනු ශන ා ගැනීමට් ශනාහැිර ශවලා තිශබදනවා1 ඒ වාශ ම වගා කටයුතුම සවහා නියමිත ශවලාවට භූමිය සකසථ කර ගන්න් දැන් ශනාහැිර ශවලා තිශබදනවා1 යපදා අවදානම ශහථතුමශවන් සැලිරය යුතුම පිරිසක්ෂ යරක්ෂිත සථාාන කරා ශයාමු කර තිශබදනවා1 යපදා අවදාන් ත් ් වය ප්‍රකා ිරීමශමන්

715 716

[ගරු ශේලු ුඩමාක මහතා]

2024 ජනවාරි 00

අනතුමරුව ජනතාවශ මානසික පීානය වි ාල ව ශයන් වැඩි ශවලා ඔවුන් ශලාුඩ අපහුකතාවකට ප් ශවලා සිටිනවා1

ඒ වාශ ම, බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකය ුවරාම මාකග හානි වි ාල ව ශයන් සිු ශවලා තිශබදනවා1 ඒ හානිය තවම අපට calculate කරගන්න බදැහැ1 ඒ මාකග හදන්න යන වියදමව් අපට හි තාගන්න බදැහැ1 ඒ තරමටම විනා ශවලා තිශබදනවා1 ු ් රිය මාකගය් ඒ විධියටම හානියට ප් ශවලා තිශබදනවා1 යටිතල පහුකක් වලට සිු වූ හානි ග් ශතා් , විු ලි කණු කාා වැී් , ු රකාන ුඩලුනු කාා වැී් , ුඩාා ප්‍රමාණශ පාල් විනා ී් වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබදනවා1 මම ඒවා එිරන් එක ඉිනරිප් කරන්ශන් නැහැ1 ඒ ශතාරතුමරු ඇතුම ් ශ්ඛ්‍නය ඉිනරිශ දී මම සාාගත කරන්න් 1 ඒ වාශ ම හ්ු ් මු්ල, ඌව-පරණගම, බදණ්ාාරශවල, ශසාරණාශතාට, ඇ්ල, කන්දකැටිය, හාලිඇල, බදු ්ල යන ප්‍රාශේශීය ශ්ක් ශකාට්ීාසවල නිවාස හානිී් වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ තිශබදනවා1

ීවවිත හානි ස් බදන්ධ්‍ව ග් ශතා් , උ්වර ප්‍රශේ ශ එක්ෂ ීවවිත හානියක්ෂ සිු ශවලා තිශබදනවා1 අවදාන් සථාානවල තිබුණු නිවාස හානිීම ශහථතුමශවන් අවතැන්ශවලා සිටින ප්‍රජාව ග් ශතා් පසථසර, ඇ්ල, හ්ු ් මු්ල, හුවතශ්, ඌව-පරණගම සහ බදණ්ාාරශවල යන ප්‍රශේ වල ජනතාව වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ අවතැන්ශවලා සිටිනවා1 මම ඒවා එිරන් එක ිරයන්න යන්ශන් නැහැ1 මම ශ් ශතාරතුමරු සාාගත ක ාම ඔබදතුමමන්ලාට ඒ ගැන දැන ගන්න ුවළුවන් ශවයි1

යපදා ත් ් වයකදී ගනු ලබදන ක්‍රියාමාකග ගැන කාා කශ ා් , මම මීට මාස කට විතර කලින් යපදා ත් ් වයන් ස් බදන්ධ්‍ශයන් ශතාරතුමරු ලබදා ගැනීමට WhatsApp Group එකක්ෂ හැු වා1 ක්ෂශෂ්‍ථත්‍ර නිලධ්‍ාරින් ඇතුමළු වගිරව යුතුම රාජය නිලධ්‍ාරින් සියලු ශදනාම ඒ WhatsApp Group එශක්ෂ ඉන්නවා1 ප ා් පාලන යයතනවල -ප්‍රාශේශීය සාා, නගර සාා- සහ ප ා් සාාශේ සියලු ශදනා හැම ශකාට්ීාසයකම ශ් ස් බදන්ධ්‍ශයන් වන කටයුතුම සවහා දැන් සූදානමින් ඉන්නවා1 නාය යෑමක්ෂ සිු ශවයි, එශහම නැ් න් මාකගයක්ෂ අවහි ර ශවයි ිරයන සථාානවල ඒ අව ය කටයුතුම කරන්න අපි බදැශකෝ යන්ත්‍ර, ගසථ කපන යන්ත්‍ර ශගනැ්ලා සූදාන් කර තිශබදනවා1 හමුදාව සහ ශ්‍රී ලරකා ශපාලීසිය පැය 04ම ඒ සවහා සූදාන් ශවලා ඉන්නවා1 ඒ නිසා තමයි ශ් වා ගැන news එකක්ෂව් ලැශබදන්ශන් නැ් ශ් 1 පාරක්ෂ අවහි ර වුණු සැණින්ම එය clear කරලා, ජන ීවවිතවලට හානියක්ෂ ශවන්ශන් නැති විධියට ගමනාගමන කටයුතුම සිු ිරීමමට අපි අවසථාාව සලසා දී තිශබදනවා1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ශමය අවසථාාවක්ෂ කර ගන්නවා, බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ ිනසාපතිතුමමා, ප්‍රධ්‍ාන ශ්ක් තුමමිය ඇතුමළු සියලුම නිලධ්‍ාරින්ට සථතුමතිය ුවද කරන්න1 ඒ WhatsApp Group එශක්ෂ කටයුතුම කරමින් ඒ යකාරශයන් ඉතාම ශහාව ක්‍රියාමාකග ගැනීම, ඒ වාශ ම ඉතාම ශහාිමන් ඒ කටයුතුම සැලුක් ිරීමම පිිබබදවව ඒ අයට මශ ශගෞරවනීය සථතුමතිය ශ් අවසථාාශේදී ුවදකර සිටිනවා1 ඒ වාශ ම බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ යපදා ක මනාකරණ කමිුමව් ඉතා ශහාිමන් ක්‍රියා් මක ශවනවා1 උදය මහ් මයා, සරජය මහ් මයා ඇතුමළු කණ්ාායමක්ෂ ඒ කමිුමශේ ඉන්නවා1 ශ් විධියට අපි විසිහතරපැශ ම ඉතාම ශහාිමන් කටයුතුම කරශගන ගිය නිසා තමයි මාධ්‍ය මඟින්ව් ඒ සිු වන සිු ී් පිිබබදවව දැනගන්නට ශනාලැශබදන්ශන්1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, අපට දැන් තිශබදන ප්‍ර ථනය තමයි සහන කටයුතුම සවහා Line Ministry එශකන්ව් ප්‍රමාණව් මුද් ප්‍රතිපාදන ශනාලැබීම1

ශ් වැා ටික කරගන්න අපට දැන් මුද් ප්‍රතිපාදන නැහැ, අපට තවම හරියට estimate කර ගන්නව් බදැරි ශවලා තිශබදන නිසා1 ශබදාශහෝ විට ිනසථත්‍රික්ෂකශ සථාාන ිරහි පයක්ෂ එකම අවසථාාවකදී යපදා ත් ් වයට ශගාු රු ශවලා තිශබදනවා1 එහි දී ගමනාගමනයට වික්ප මාකගව් නැති අවසථාා ඇති ශවලා තිශබදනවා1 දැන් බදු ්ල - බදණ්ාාරශවල මාකගය ස් පූකණශයන්ම අවහි ර ශවලා තිශබදනවා1 මීටක 82ක විතර ප්‍රශේ යක්ෂ නාය ගිහි ්ලා තිශබදනවා1 අපට තවම හි තා ගන්න බදැහැ, ඒ නාය යාම නව් වා ගන්ශන් ශකාශහාමද ිරයලා1 ශමාකද, අපි හි තනවා තව මාසයක්ෂ පමණ වැසි ත් ් වය තිශයයි ිරයලා1 මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, එම නිසා ශ් ගැන විශ ථෂ්‍ශයන්ම අවධ්‍ානය ශයාමු කරන්න ිරයලා මම ඉ්ලා සිටිනවා1

ඒ වාශ ම කැලිපනාවල ප්‍රශේ ශ නාය යාමක්ෂ සිු වුණා1 ඒ අනතුමරින් ජනතාව ශේරා ග් ශ් ඒ ගශ් හි ටුව ුවේගලශයක්ෂ1 ඔහු ඒ කන්ද උාට ගියාම ශලාුඩ පිපිීමමක්ෂ දැකලා ඒ පිිබබදවව ග්‍රාම නිලධ්‍ාරිවරයාව දැනුව් කර තිබුණා1 ඒ ශවලාශේම අශ ිනසථත්‍රික්ෂ යපදා ක මනාකරණ ඒකකය සහ විශ ථෂ්‍ශයන්ම අශ NBRO එශක්ෂ කට්ටිය් මැිනහ් ශවලා ුවළුවන් තර් ඉක්ෂමනට ඒ ප්‍රශේ ශ ජනතාව අයින් ක ා1 අයින් කරලා, ුකළු ශවලාවයි ගත වුශණ්, ඒ ප්‍රශේ යම නාය ගියා1 වි ාල ප්‍රශේ යක්ෂ නාය ගියා1 ඒ ප්‍රශේ ශ ුඩඹුරු, ශගව් වි ාල ප්‍රමාණයක්ෂ විනා වුණා1 හැබදැයි, අපට ජනතාව ශේරා ගන්න ුවළුවන්කම ලැබුණා, ඒ කන්දට ගිය ුවේගලයායි, එම ග්‍රාම නිලධ්‍ාරිවරයායි, එතැනට ගිය අශ ඒ කණ්ාායමයි නිසා1 මම ඒ සියලුශදනාට සථතුමතිවන්ත වනවා1 විශ ථෂ්‍ශයන්ම ඒ කන්දට ගිය, කන්ශේ ඒ පිපිීමම ගැන දැනු් ු න් ුවේගලයාට මම ශ් ශවලාශේදී විශ ථෂ්‍ සථතුමතියක්ෂ කරනවා1

ශ් ිනනවල අශපාස (උසසථ ශප " විාාගය පැවැ් ශවනවා1 එම නිසා මාකගවල ගමනාගමන අපහුකතා ව ක්ෂවන්න අපි ශවනම ක්‍රමශේදයක්ෂ අනුගමනය කරලා තිශබදනවා1 ඌව ප ාශ් මාකගසථා මී ප්‍රවාහන අධිකාරිය, SLTB එක ඇතුමළු කණ්ාාය් එකතුම කරලා, ශකශසථ ශහෝ එම දරුවන්ට නියමිත ශවලාවට විාාග ාලා ශවත ශගන යාමට හැිර වන ශසථ අව ය කටයුතුම කරලා තිශබදනවා1 ිනසථත්‍රික්ෂ ස් බදන්ක්කරණ කමිුමව හැටියට අපි ඒ අව ය කටයුතුම සූදාන් කරලා ශ් වනශකාට ඒ කටයුතුම ක්‍රියා් මක වනවා1 යන්නම බදැරි තැන්වල සිටින දරුවන් ුවළුවන් සථාානවලට රැශගන ඇවි්ලා විාාගයට ශපනී සිටින්න අව ය පහුකක් සලසා තිශබදනවා1 Hostelsවල නව් වලා උසසථ ශප විාාගයට ශපනී සිටින දරුවන් ිරහි ප ශදනුඩ් ශ් වන ශකාට එම ිනසථත්‍රික්ෂකශ ඉන්නවා1

ඒ වාශ ම මම විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශ් ශවලාශේ මතක්ෂ කරන්න ඕනෑ, ඉිනරිශ දී යහාර හි ඟයක්ෂ ඇති ශවන්න ුවළුවන් බදව1 ශමාකද, අශ ප්‍රශේ ශ ශගාවි බි් සිය්ල ස් පූකණශයන්ම විනා ශවලා අවසානයි1 ිරසිම ශදයක්ෂ කර ගන්න බදැහැ1 වගා බි් සිය්ලම ජලශයන් සහ පසථවලින් වැසී ගිහි න් තිශබදන්ශන්1 වගා හානිය නිසා ඉිනරි කාලශ අපට තිශබදන ශලාුඩ threat එක තමයි, උග්‍ර යහාර හි ඟය1

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ඉිනරිශ දී නියර කාලයක්ෂ -drought එකක්ෂ- එන්ශන්1 අපි ඒකට් මුහුණ දීමට අව ය යන්ත්‍රණය සකසථ කර ගන්න ඕනෑ1 ශ් අවසථාාශේ මම ඉ්ලා සිටිනවා, ශ් යපදා ත් ් වය පිිබබදවව ශසායා බදලා කටයුතුම කරන්න ිරයලා1 ඒ වාශ ම ශමවැනි යපදා ත් ් ව ඉිනරිශ දී ඇති වුශණා් අපි ඒවාට ශකාශහාමද මුහුණ ශදන්ශන් ිරයලා සැලුක් කරන්න ශහාව කමිුමවක්ෂ ශ්‍රී ලරකාව තුම ඇති කරන්න ිරයලා් මම ඉ්ලා සිටිනවා1 ශමාකද ශහථතුමව, වැසථස නැවතුමණාම ඉිනරි කාලශ දී අශ මාකග ටික හදා ගන්න, ඒ ශගව් ටික හදා ගන්න, ඒ ජන ීවවිතය යපහු නරවා ගන්න, විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශගාවි බි් ටික හදා ගන්න ශමාකක්ෂ ශහෝ ක්‍රමශේදයක්ෂ ඕනෑ1 අශ යකථිකක ත් ් වය් එක්ෂක අපට ඒවා සැලුක් කරලා, ඒ ිරසි ශදයක්ෂ කර ගන්න බදැරි ශවයි1 එම නිසා ශවනම, විශ ථිත වූ කමිුමවක්ෂ ප්

717 718

පාකලිශ් න්තුමව

කරලා අශ බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකයට ඒ අව ය කටයුතුම කරන්න ක්ෂතිය ශදන්න ිරයලා මම ශගෞරවශයන් ඉ්ලා සිටිනවා1 ශ් කටයුතුම සිය්ල කඩිනමින් අවසන් කරන්න අව ය කටයුතුම කරන්න ිරයලා් මම විශ ථෂ්‍ශයන්ම ශ් අවසථාාශේ ඉ්ලා සිටිනවා1 ශමාකද, අපට ඉිනරිශ දී ප්‍ර ථන රාක යක්ෂ-

ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමමා, ඔබදතුමමාශ පැහැිනලි ිරීමම ශකටි කරන්න1 ශමාකද, ගරු ඇමතිතුමමා උ් තර ශදන්ශන් ඔබදතුමමා ලිඛිතව ලබදා ු න් ප්‍ර ථනවලටයි1

ගු වම්ජර්) සුදර්ශ්න වදනිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (மைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ශහාවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි1 මම ගරු යරක්ෂෂ්‍ක අමාතයතුමමාශගන් ශමම ප්‍ර ථනවලට පිිබතුමරු අශ ක්ෂෂ්‍ා කරනවා1

ිනවයින ුවරා පවතින අයහප් කාලුණණික ත් ් වය ශහථතුමශවන් ිනසථත්‍රික්ෂක ගණනාවක නාය යා් වාකතා ී ඇති අතර, ප්‍රශේ ගණනාවක නාය යාශ් අවදාන් ඇති ී තිශේ1

01. නාය යාශ් අවදාන් සහි ත ිනසථත්‍රික්ෂක සහ කලාප ශකාපමණ ප්‍රමාණයක්ෂ හුකනාශගන තිශේද?

02. ශමම නාය යාශ් අවදාන් සවහා මූලික ශහථතුම හුකනා ගැනීමට අදා අර ක්‍රියා කර තිශේද? තිශේ න් , ඒ ශමානවාද? ශනාමැති න් ඒ මන්ද?

03. බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ නාය යාශ් අවදාන් කලාප ප්‍රමාණය මුළු ඉා් ප්‍රමාණශයන් ශකාපමණද?

04. ශමශසථ අවදාන් කලාපයන්හි ජනතාවශ ීවවිත යරක්ෂෂ්‍ාව ශවනුශවන් ශගන ඇති ක්‍රියා මාකග ශමානවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, මම ඉිනරිප් කරුව සියලු ශතාරතුමරුවලට අදා ශ්ඛ්‍න මම සභාගත* කරනවා1

විශ ථෂ්‍ කමිුමවක්ෂ ශ් සවහා ප් කරලා, කඩිනමින් ශ් කටයු් ත සවහා ක්‍රියා් මක ශවමු1 එශහම ශනාවුශණා් ශ් පවතින වැසි ත් ් වය ඉිනරි කාලශ දී නැවතුමණු ගමන් අපට ප්‍ර ථන ශගාාකට මැින ශවන්න සිු වනවා1

අශ බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ ශසෞඛ්‍ය අර ් ඉතාම ශහාව ශසථවයක්ෂ සිු කරනවා1 හැම ශදයක්ෂම සූදානමින් තිශබදන්ශන්1 යපදා ක මනාකරණය අපි හරියටම කරනවා1 අපට අව ය වන්ශන් එතැනින් පුකව අප ක්‍රියා් මක ශවන්ශන් ශකාශහාමද ිරයා දැනගන්නයි1 ඒ නිසා තමයි මා ිරේශේ ශ් සවහා ශවනම විශ ථිතව වූ කමිුමවක්ෂ ප් කරන්න ිරයලා1 යපදා ක මනාකරණය ස් බදන්ධ්‍ශයන්, යපදාවට ලක්ෂ වන මාකග ටික හදා ගන්ශන් ශකාශහාමද, ශගව් ටික හදා ගන්ශන් ශකාශහාමද, ඉිනරි කාලශ ඒ ප්‍රශේ ශ ජනතාවශ ජන ීවවිතය ශගාා නඟා ගන්ශන් ශකාශහාමද ිරයන ඒ හැම කටයු් තක්ෂම ස් බදන්ධ්‍ශයන්ම තීන්ු තීරණ ගැනීම සවහා ශවනම කමිුමවක්ෂ ප් කරලා අව ය කටයුතුම කරන්න ිරයා මම ශගෞරවශයන් ඉ්ලා සිටිනවා1

ශබදාශහාම සථතුමතියි1

ගු ප්‍රියත බණ්ඩාර වතන්නවකෝන් ෙහතා ආරක්ෂක රාජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு பிரைித்த பண்டொர ததன்னமகொன் - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමමනි, ගරු ුකදක න ශදනිපිටිය මන්ත්‍රීතුමමා විසින් අසන ලද ප්‍ර ථනවලට ගරු යරක්ෂෂ්‍ක අමාතයතුමමා ශවනුශවන් මා පිිබතුමරු ලබදා ශදනවා1

01. කෑග්ල, මාතශ්, මහනුවර, නුවරඑිබය, බදු ්ල, ර් නුවර, කළුතර, ගා්ල, මාතර, හ් බදන්ශතාට, ශමානරාගල, ග් පහ සහ ශකා ඹ යන ිනසථත්‍රික්ෂකවල හුකනාග් ප්‍රාශේශීය ශ්ක් ශකාට්ීාස 00 ක ප්‍රශේ නායයෑ් අවදාන් කලාප ශලස හුකනා ශගන තිශේ1 02. නායයෑ් අවදානම සවහා සථවාාාවික සහ මානව ක්‍රියාකාරක් බදලපාන අතර, ශේ ුණණික විපකයාස, සථවාාාවිකව පිහි ටි අසථාාවර බදෑවු් , භූ විදයා් මක ශහථතුම මඟින් සථවාාාවික අවදානමක්ෂ ඇති වන අතර, අවිධිම් ඉා් පරිහරණ රටා අක්‍රමව් සහ ඉරජිශන්රුමය ශනාවන ඉින ිරීම් මානව ක්‍රියාකාරක් යටතට ගැශන්1 03. බදු ්ල ිනසථත්‍රික්ෂකශ නායයෑ් අවදාන් කලාප ප්‍රමාණය මුළු ඉා් ප්‍රමාණශයන් (වකග ිරශලෝමීටර 0,0 2න්" වකග ිරශලෝමීටක0,580ිර1 එය අවදානම අනුව ප්‍රති තයක්ෂ ශලස පහත පරිින ශේ1 අධි අවදාන් - සියයට 0. මධ්‍ය අවදාන් - සියයට 47 ුකරක්ෂිත ප්‍රශේ - සියයට .2

04. නායයෑ් අවදාන් කලාපයන්හි ීවව් වන ජනතාවශ ීවවිත ුකරක්ෂිත ිරීමම සවහා අවදාන් අවම කරන පහත සවහන් ක්‍රියා මාකග ශගන තිශේ1

a) නායයෑ් අවදාන් කලාප හුකනාශගන ඒවා සිතිය් ගත කර අවදානම පිිබබදව මහ ජනතාව දැනුව් ිරීමශ් වැාසටහන් පැවැ් ීම1 b) යන්තික කාලුණණ ත් ් වයන්හි දී නායයෑ් පූකව අනතුමරු හැඟීම සහ අව ය අවසථාාවල ජනතාව අවදාන් ප්‍රශේ වලින් ඉව් ිරීමම1 c) නායයෑ් විශ ථෂ්‍ විමක න සිු කර යපදා සිු ීමට ශපර සහ පුක ගත යුතුම ක්‍රියා මාකග ශගන ීවවිත හා ශේප හානිය අවම ිරීමම1 d) අවදාන් අවම ිරීමශ් වයුහා් මක හා ඉරජිශන්රුමය ඉින ිරීම් සිු කර අවදානම අවම ිරීමම1 e) අධි අවදාන් කලාපවල ීවව් වන මහ ජනතාව ුකු ුක සථාානවල නැවත පිනරචි ිරීමම1 f) නායයෑ් අවදාන් ප්‍රශේ වල සිු කරන ඉින ිරීම් හා සරවකධ්‍න කටයුතුමවලට ප්‍රාම ජාතික ශගාානැඟිලි පකශ ෂ්‍ණ සරවිධ්‍ානශ නිකශේ ලබදා ගැනීමට ක්‍රියා මාකගයක්ෂ හුකන්වා දීම1 ගු ූලලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබදාශහාම සථතුමතියි1 ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 3.13 , 2024 ජනවාරි 23 වන අඟහුවාදා පූ. භා. 9.30 වන වතක් කල් ක වේය.

அதன்படி பி. ப. 3.13 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், 2024 சனவொி 23, தசவ்வொய்க்கிழமை மு. ப. 9.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.13 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 23rd January, 2024.

719 720

[ගරු (ශ් ජක" ුකදක න ශදනිපිටිය මහතා]

———————————- * වල්ඛන ඉදිරිප් වනාකරන ලදී. * ஆவணங்கள் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. * Documents not tendered.

සැ.යු.

ශමම වාකතාශේ අවසාන මුද්‍රණය සවහා සථවකීය නිවැරින ක යුතුම තැන් දක්ෂවනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක්ෂ ශගන නිවැරින ක යුතුම යකාරය එහි පැහැිනලිව ලුඩණු ශකාට, පිටපත ලැබී ශදසතියක්ෂ ශනාඉක්ෂමවා හැන්සාඩ් සරසථකාරක ශවත ලැශබදන ශසථ එවිය යුතුමය1

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකා ඹ 5, වපාල්වහනන්වගාඩ, කිු පන පාර, අකක 1 3 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවත් තිඥ වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාකශ්වයන්

ියල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලරකා රජශ මුද්‍රණ ශදපාකතශ් න්තුමශේ මුද්‍රණය කරන ලදී1