206 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 206 - இல. 5 Volume 206 - No. 5

2012 ෙපබරවාරි 08 වන බදාදා 2012 ெபப்ரவாி, 08 ᾗதன்கிழைம Wednesday, 08th February, 2012

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පවත්වන ලද විමර්ශනයන්හි පගතිය පිළිබඳ වාර්තාව "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභා : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ශී ලාංකික ධීවරයින් ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් පැහැර ගැනීම

වරපසාද: 2012 ජනවාරි මස 18 වැනි දින “දි අයිලන්ඩ්” පුවත් පෙත් පළ වූ වාර්තාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Report on the Progress of Investigations carried out by the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption on the Second Report of the Committee on Public Enterprises Standing Committees “A” and “B”: Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Sri Lankan Fishermen Abducted by Somali Pirates PRIVILEGE: “The Island” Report of 18th January, 2012

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ இரண்டாவᾐ அறிக்ைக ெதாடர்பான இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨவினᾐ ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக நிைலக் குᾨ "ஏ" மற்ᾠம் "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: ேசாமாᾢயக் கடற்ெகாள்ைளயர்களால் கடத்தப்பட்ட இலங்ைக மீனவர்கள் சிறப்ᾗாிைம: 2012 சனவாி 18ஆந் திகதிய "த ஐலண்ட்" அறிக்ைக

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ෙසය්යිද් ෙෂේහ් ෙකෝයා තංගල් මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]පළමුවන වර කියවන ලදී කල්තැබීම යුෙරෝපෙය් අයහපත් ආර්ථික තත්ත්වය මත ඇති විය හැකි ගැටලු වළක්වා ගැනීමට පියවර

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ெசய்யᾐ ேசஹுேகாயா தங்கள் ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பிᾢப் குணவர்தன ஞாபகார்த்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) -

[மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம]- ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ேமாசமைடந்ᾐவᾞம் ஐேராப்பிய ெபாᾞளாதாரத்தினால் எழக்கூᾊய பிரச்சிைனகᾦக்கான பாிகார நடவᾊக்ைககள்

PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Seyyed Sheikh Koya Thangal Mowlana Foundation (Incorporation) - [The Hon. Faizal Cassim] - Read the First time Philip Gunawardena Commemorative Society (Incorporation) – [The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama] - Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Measures to forestall expected problems due to worsening economic situation in Europe

2012 ෙපබරවාරි 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT

2012 ෙපබරවාරි 08 වන බදාදා 2012 ெபப்ரவாி, 08 ᾗதன்கிழைம Wednesday, 08th February, 2012 ———————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පවත්වන ලද විමර්ශනයන්හි පගතිය පිළිබඳ වාර්තාව அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ இரண்டாவᾐ அறிக்ைக ெதாடர்பான இலஞ்சம் அல்லᾐ ஊழல் பற்றிய சார்த்ᾐதல்கைளப் ᾗலனாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஆைணக்குᾨவினᾐ ᾙன்ேனற்ற அறிக்ைக REPORT ON THE PROGRESS OF INVESTIGATIONS CARRIED OUT BY THE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION ON THE SECOND REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හයවැනි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් පවත්වන ලද විමර්ශනයන්හි පගතිය පිළිබඳ වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ලැබී ඇති බව දැන්වීමට කැමැත්ෙතමි.

ෙමම වාර්තාව අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතුයැයි මම නිෙයෝග කරමි.

වාර්තාව: அறிக்ைக Report:

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

II "ඒ" සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභා : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ "ஏ" மற்ᾠம் “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEES “A” and “B” : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ශී පියරතන පජා සංවර්ධන සහ සමාජීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ටී.බී. ඒකනායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්), ශී ලංකා භූ විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්), හඳගල වලගම්බා පුරාණ

ගල්ෙලන් රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) නමැති පනත් ෙකටුම්පත් සලකා බැලීම පිණිස 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එකී "ඒ" සහ "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවලට අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් සියල්ලම ඇතුළත් නිෙව්දන හතක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත* කරන බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි. * සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப் பட்ᾊயல் : * List of Names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව

நிைலக் குᾨ "ஏ" STANDING COMMITTEE "A"

එස්.බී. නාවින්න පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු ටිරාන් අලස් මහතා ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු රුවන් රණතුංග මහතා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය

எஸ். பி. நாவின்ன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகௗரவ எஸ்.பீ. நாவின்ன ெகௗரவ சீ.பி.டீ. பண்டாரநாயக்க ெகௗரவ லசந்த அலகியவன்ன ெகௗரவ ேராஹன திசாநாயக்க ெகளரவ எம்.எஸ். ெதளபீக் ெகௗரவ பா. அாியேநத்திரன் ெகளரவ அேசாக் அேபசிங்க ெகளரவ ᾊரான் அலஸ் ெகளரவ பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம ெகளரவ நிேராஷன் ெபேரரா ெகளரவ ஹாின் பர்னாந்ᾐ ெகளரவ சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் ெகளரவ ᾞவன் ரணᾐங்க ெகளரவ (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம ெகளரவ (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ S. B. Nawinna Foundation (Incorporation) Bill Hon. S.B. Nawinne Hon. C.P.D. Bandaranaike Hon. Lasantha Alagiyawanna Hon. Rohana Dissanayake Hon. M.S. Thowfeek Hon. P. Ariyanethran Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Tiran Alles

731 732

[ගරු කථානායකතුමා]

2012 ෙපබරවාරි 08

Hon. Palitha Thewarapperuma Hon. Niroshan Perera Hon. Harin Fernando Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Ruwan Ranatunga Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali

කුමාරසිරි ෙහට්ටිෙග් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා

குமாரசிறி ெஹட்ᾊேக மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ எஸ்.பீ. நாவின்ன ெகளரவ சீ.பி.டீ. பண்டாரநாயக்க ெகளரவ ஜயரத்ன ேஹரத் ெகௗரவ லᾢத் திசாநாயக்க ெகளரவ கயந்த கᾞணாதிலக்க ெகளரவ அஜித் குமார ெகளரவ ᾐேனஷ் கங்கந்த ெகளரவ பா. அாியேநத்திரன் ெகளரவ வசந்த அᾤவிஹாேர ெகளரவ விக்டர் அந்தனீ ெகளரவ பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம ெகளரவ மᾔஷ நாணாயக்கார ெகளரவ தாராநாத் பஸ்நாயக்க ெகளரவ விஜித ேபᾞெகாட ெகளரவ சி. சிறீதரன் Kumarasiri Hettige Foundation (Incorporation) Bill Hon. S.B. Nawinne Hon. C.P.D. Bandaranaike Hon. Jayarathna Herath Hon. Lalith Dissanayake Hon. Gayantha Karunatileka Hon. Ajith Kumara Hon. Dunesh Gankanda Hon. P. Ariyanethran Hon. Wasantha Aluwihare Hon. Victor Antony Hon Palitha Thewarapperuma Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Tharanath Basnayaka Hon. Vijitha Berugoda Hon. S. Shritharan

ශී පියරතන පජා සංවර්ධන සහ සමාජීය පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු නවින් දිසානායක මහතා ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු මුත්තු සිවලිංගම් මහතා ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය

ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

ஸ்ரீ பியரத்தன சᾚக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக அᾊப்பைட மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ பீᾢக்ஸ் ெபேரரா ெகளரவ நவின் திசாநாயக்க ெகளரவ ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் ெகளரவ ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம் ெகளரவ எச்.ஆர். மித்ரபால ெகளரவ அச்சல ஜாெகாடேக ெகளரவ ஆர். எம். ரன்ஜித் மத்ᾐமபண்டார ெகளரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி ெகளரவ (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க ெகௗரவ எம்.எஸ். ெதளபீக் ெகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தன் ெகளரவ அேசாக் அேபசிங்க ெகளரவ அஜித் பி. ெபேரரா ெகளரவ ஜானக வக்கும்ᾗர ெகளரவ ஈ. சரவணபவன் Sri Piyarathana Community Development and Social Foundation (Incorporation) Bill Hon. Felix Perera Hon. Navin Dissanayake Hon. A.R.M. Abdul Cader Hon. Muthu Sivalingam Hon. H.R. Mithrapala Hon. Achala Jagodage Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara Hon. Sunil Handunnetti Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe Hon. M.S. Thowfeek Hon. Sivasakthy Ananthan Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Ajith P. Perera Hon. Janaka Wakkumbura Hon. E. Saravanapavan

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව

நிைலக்குᾨ "பி" STANDING COMMITTEE "B"

ෙකොටසර පියංගල රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු විජය දහනායක මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු (පූජ්‍ය) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු විජිත ෙබ්රුෙගොඩ මහතා ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා

ெகாடசர பியங்கல ரஜமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்தி சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க ெகளரவ (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன ெகளரவ மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகளரவ விஜய தஹநாயக்க ெகளரவ பி. ஹாிசன் ெகளரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி ெகளரவ பாᾢத ரங்ேக பண்டார ெகளரவ சிவசக்தி ஆனந்தன் ெகளரவ அகில விராஜ் காாியவசம் ெகளரவ (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர் ெகளரவ பா. அாியேநத்திரன் ெகௗரவ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா ெகளரவ அஜித் பி. ெபேரரா ெகளரவ விஜித ேபᾞெகாட ெகளரவ ஜானக வக்கும்ᾗர Kotasara Piyangala Rajamaha Viharastha Development Society (Incorporation) Bill Hon. Ratnasiri Wickramanayaka Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Hon. Wijaya Dahanayake Hon. P. Harrison Hon. Sunil Handunnetti Hon. Palitha Range Bandara Hon. Sivasakthy Ananthan Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero Hon. P. Ariyanethran Hon. Mohan Priyadarshana De Silva Hon. Ajith P. Perera Hon. Vijitha Berugoda Hon. Janaka Wakkumbura

ටී.බී. ඒකනායක පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු කනක ෙහේරත් මහතා

ாீ. பி. ஏக்கநாயக்க மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ெகளரவ திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த ெகளரவ சந்திரசிறி கஜதீர ெகளரவ ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க ெகௗரவ நிேயாமால் ெபேரரா ெகளரவ ᾐலீப் விேஜேசக்கர ெகளரவ விஜித ேஹரத் ெகளரவ ெசல்வம் அைடக்கலநாதன் ெகளரவ அப்ᾐல் ஹலீம் ெகளரவ வி.ேக. இந்திக ெகளரவ நிேராஷன் ெபேரரா ெகளரவ தாராநாத் பஸ்நாயக்க ெகளரவ சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன் ெகளரவ இரான் விக்கிரமரத்ன ெகளரவ ᾞவன் விேஜவர்தன ெகளரவ கனக ேஹரத் T.B. Ekanayake Foundation (Incorporation) Bill Hon. Tissa Karalliyadda Hon. Chandrasiri Gajadeera

Hon. T.B. Ekanayake Hon. Neomal Perera Hon. Duleep Wijesekera Hon. Vijitha Herath Hon. Selvam Adaikkalanathan Hon. Abdul Haleem Hon. V.K. Indika Hon. Niroshan Perera Hon. Tharanath Basnayaka Hon. Seeniththamby Yoheswaran Hon. Eran Wickramaratne Hon.RuwanWijayawardhana Hon. Kanaka Herath

ශී ලංකා භූ විද්‍යා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා இலங்ைக ᾗவிச்சாிதவியல் நிᾠவகம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ெகளரவ (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண ெகளரவ ᾊᾝ குணேசக்கர ெகளரவ ஜகத் பாலசூாிய ெகளரவ ரவி கᾞணாநாயக்க ெகளரவ (டாக்டர்) ஜயலத் ஜயவர்தன ெகளரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி ெகளரவ எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ ெகளரவ மாைவ. ேசா. ேசனாதிராசா ெகளரவ அகில விராஜ் காாியவசம் ெகளரவ ஹாின் பர்னாந்ᾐ ெகளரவ (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள ெகௗரவ ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க ெகளரவ ேதᾔக விதானகமேக ெகளரவ எம்.ஏ. சுமந்திரன் ெகளரவ வசந்த ேசணாநாயக்க Institute of Geology, Sri Lanka (Incorporation) Bill Hon. (Prof) Tissa Vitarana Hon. Dew Gunasekara Hon. Jagath Balasuriya Hon. Ravi Karunanayake Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana Hon. Sunil Handunnetti Hon. M.T. Hasen Ali Hon. Mavai S. Senathirajah Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. Harin Fernando Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle Hon. Neranjan Wickremasinghe Hon. Thenuka Vidanagamage Hon. M.A. Sumanthiran Hon. Vasantha Senanayake

හඳගල වලගම්බා පුරාණ ගල්ෙලන් රජමහා විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

735 736

[ගරු කථානායකතුමා]

2012 ෙපබරවාරි 08

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා ගරු එස්. විෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය

ஹந்தகல வலகம்பா ᾗராண கல்ெலன் ரஜமகா விஹாரஸ்த அபிவிᾞத்தி சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ெகளரவ திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த ெகளரவ மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன ெகளரவ ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க ெகளரவ நிர்மல ெகாத்தலாவல ெகளரவ டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க ெகளரவ காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா ெகளரவ அᾒர திஸாநாயக்க ெகளரவ அர்ஜுன ரணᾐங்க ெகளரவ ஏ.ᾊ. சம்பிக பிேரமதாச ெகளரவ திᾢப் ெவதஆரச்சி ெகளரவ எஸ். விேனா ெகளரவ (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல ெகளரவ அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ெகளரவ சாந்த பண்டார ெகௗரவ (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க Handagala Walagamba Purana Gallen Rajamaha Viharastha Development Council (Incorporation) Bill Hon. Tissa Karalliyadda Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Hon. T.B. Ekanayake Hon. Nirmala Kotalawala Hon. W.B. Ekanayake Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Anura Dissanayake Hon. Arjuna Ranatunga Hon. A.D. Champika Premadasa Hon. Dilip Wedaarachchi Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Arundika Fernando Hon. Shantha Bandara Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(1) 2010 වර්ෂය සඳහා ජනාධිපතිවරයාෙග් අරමුදල පිළිබඳ විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව; සහ

(2) 2009 වර්ෂය සඳහා ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව -

[අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2010 වර්ෂය සඳහා සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව - [සමාජ ෙසේවා අමාත්‍ය ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා සැලසිෙන රූපවාහිනී ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

(203 වැනි අධිකාරය වූ) ෙමෝටර් වාහන පනෙත් 123, 133අ සහ 139ඉ වගන්ති, 213ඈ වගන්තිය සහ 19 වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු එකී පනෙත් 237 වැනි වගන්තිය යටෙත් පවාහන අමාත්‍යවරයා විසින් සාදන ලදුව, 2011 ඔක්ෙතෝබර් 05 දිනැති අංක 1726/12 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග -[පවාහන අමාත්‍ය ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009-2010 වර්ෂය සඳහා සී/ස ලංකා ෙෆොස්ෙෆේට් සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මුල්ෙල්ගම සහ ෙනල්ලියද්ද ගම්මාන : විදුලිය

ᾙல்ேலகம மற்ᾠம் ெநல்ᾢயத்த கிராமங்கள்: மின்சாரம் MULLEGAMA AND NELLIYADDA VILLAGES : ELECTRICITY

1399/’11

3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, මුල්ෙල්ගම හා ෙනල්ලියද්ද ගම්මානවල පදිංචි පවුල් ෙදදහසක් පමණ විදුලිය ෙනොමැති වීෙමන් දැඩි දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ පා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ගම්මානවල ෙබොෙහෝ නිෙවස්වලට ඉන්දියානු රජෙය් ආධාර මත සූර්ය ෙකෝෂ ලබා දී තිබුණද, ඒවා අකීය තත්ත්වෙය් පවතින බවත්;

(ii) ඌව උදානය වැඩසටහන යටෙත් ෙමම පෙද්ශයට විදුලිය ලබා දීම සඳහා මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කර තිබුණද ෙම් දක්වා කියාත්මක වී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ගම්මානවල ජනතාවට කඩිනමින් විදුලිය ලබාදීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

(ii) ඊට අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

(iv) විදුලිය ලබා දීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරන්ෙන් නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெமானறாகல மாவட்டத்தின் மᾌல்ல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிைவச் ேசர்ந்த ᾙல்ேலகம மற்ᾠம் ெநல்ᾢயத்த கிராமங்களில் குᾊயமர்ந்ᾐள்ள ஏறக்குைறய இரண்டாயிரம் குᾌம்பங்கள் மின்சாரம் இன்ைமயால் கᾌம் சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளன ெரன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கிராமங்களில் ெபᾞம்பாலான ᾪᾌகᾦக்கு இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவிᾜடன் சூாியக் கலங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் அைவ ெசயᾢழந்த நிைலயில் உள்ளன ெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஊவா உதானய நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் இப்பிரேதத்திற்கு மின்சாரம் வழங்கும்ெபாᾞட்ᾌ மᾌல்ல பிரேதச ெசயலகத்தினால் மதிப்பீᾌகள் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாதிᾤம் இற்ைறவைர அᾙலாக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ கிராமங்களிᾤள்ள மக்கᾦக்குத் ᾐாித மாக மின்சாரம் வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(ii) அதற்குத் ேதைவயான நிதிேயற்பாᾌகள் ஒᾐக் கப்பட்ᾌள்ளனவா;

(iii) ஆெமனில், அப்பணத்ெதாைக யாᾐ;

(iv) மின்சாரம் வழங்கும் நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப் பᾌெமனில் அத்திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Is he aware that about 2,000 families residing in Mullegama and Nelliyadda villages which come under the Madulla Divisional Secretary's Division in Monaragala District have faced immense difficulties as they have not been provided with electricity?

(b) Will he admit that-

(i) most houses in the villages mentioned above have been provided with solar cells, under aid given by Indian Government, those solar cells have become defunct; and

(ii) even though the Madulla Divisional Secretariat has submitted estimates for providing electricity to this area under the "Uva Udanaya" (Uva Re-awakening) Programme, action has not been taken to provide electricity to this area up to now?

(c) Will he inform this House-

(i) whether he will take steps to provide electricity to the people in those villages expeditiously;

(ii) whether provisions required for that purpose have been allocated;

(iii) if so, the amount of money that has been allocated; and

(iv) of the date of commencement, if the activities connected to providing electricity are to be commenced?

(d) If not, why?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්. මුල්ෙල්ගම හා ෙනල්ලියද්ද ගම්මානවල විදුලිය ෙනොමැති පවුල් සංඛ්‍යාව ෙදදහසක් ෙනොව 279කි.

(ආ) (i) ඔව්. ඉන්දියානු ආධාර යටෙත් සූර්ය ෙකෝෂ ඉහත ගම්මානවල නිවාස ෙවත ලබා දී ඇත.

739 740

2012 ෙපබරවාරි 08

ෙමම සූර්ය ෙකෝෂ පද්ධතියන්හි සවි කර ඇති බැටරිවල ආයු කාලය වසර 02කි. දැනට ෙමම පද්ධති ස්ථාපනය කර වසර 02ක කාලයක් ඉක්ම ෙගොස් ඇති බැවින් බැටරිවල ආයු කාලය ඉක්ම වීම ෙහේතුෙවන් සමහර පද්ධති අකිය තත්ත්වෙය් පවතී.

ෙමහි කාලීන නඩත්තු කටයුතු කර ෙගන යාම සඳහා ගෙම් සමිතියක් පිහිටුවා එය මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ලියා පදිංචි කර එයට පවරන ලද අතර අදාළ අලුත්වැඩියාවන් එම සමිතිවල ෙමෙහයවීෙමන් සිදු කළ යුතු ෙව්.

(ii) මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් මුල ්ෙල්ගම හා ෙනල්ලියද්ද ගම්මානවල විදුලිය ලබා දීම සඳහා පහත සඳහන් පරිදි ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත.

අනු අංකය ෙයෝජනා කමය ඇ / ගත මුදල රු: 01 ෙනල්ලියද්ද ගම්මානය 12,677.700 02 මුල්ෙල්ගම 13,422.300 එකතුව 26,100.000

ෙමම ගම්මාන ෙදෙකහි ෙයෝජනා කම ෙදකක ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ෙයොමු කර ඇතත් රැහැන් මාර්ගයට බාධක වන ගස් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කපා ඉවත් ෙනොකිරීම නිසා ඉදි කිරීම් කටයුතු පමාද වී ඇත.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) රු. 26,100,000.00

(iv) දැනටමත් ආරම්භ කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් විදුලි ෙයෝජනා කමෙය් කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් කරලා ජනතා අයිතියට පත් කිරීමට ෙකොපමණ කාල වකවානුවක් ගත ෙවනවාද කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු මන්තීතුමනි, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගස් කපා ෙනොතිබීම නිසා තමයි ෙම් ගැටලුව මතු වුෙණ්. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ සියලුම ගස් කපලා අවසන් කරලා, වැඩ ආරම්භ කරලා ඒ වැඩ කටයුතු කරෙගන යනවා. තව මාසයක් පමණ ගත ෙවන ෙකොට ඒ වැඩ අවසන් කරලා ජනතා අයිතියට පවරන්න පුළුවන් ෙවයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මඩුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් මුල්ෙල්ගම හා ෙනල්ලියද්ද කියන ගම්මානවල විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ෙබොෙහෝ ස්ථානවල ඇති විදුලි ෙයෝජනා කම අතරමඟ නතර ෙවන්න බලපාන එක ෙහේතුවක් තමයි transformers සහ අවශ්‍ය විදුලි රැහැන් ලැබීෙම්

පමාදය. ෙම් තත්ත්වය ෙබොෙහෝ පෙද්ශවලට බලපා තිෙබනවා; මාතර දිස්තික්කයටත් බලපා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් පමාදය අවම කර ගන්න ෙමොකක්ද අමාත්‍යාංශයට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු මන්තීතුමනි, අපට ඉරාන ආධාර යටෙත් ලැබුණු ඒ විදුලි රැහැන් පමිතිෙයන් ෙතොරයි. කලින් ඉදිරිපත් කරපු සාම්පල් අනුව ෙනොෙවයි අපට ඒවා ලබා දීලා තිබුෙණ්. ඒවා පමිතිෙයන් ෙතොර නිසා නැවත මිල ගණන් කැඳවලා ෙගන්වන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් මාසය අවසන් ෙවන ෙකොට අපට ඒ අවශ්‍ය කරන දව්‍ය සියල්ලම ලබා ෙගන ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ෙම් විධිෙය් දුෂ්කර ගම්මාන කීපයකට විතරක් ෙනොෙවයි, කඩිනමින් විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අද ලංකාෙව්ම කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය විදුලි රැහැන් පමාණය අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙවනත් රටවලින් ආනයනය කරන්න ෙවනවා. එතැනදී යම් පමාදයක් ඇති ෙවනවා. ඒක සාමාන්‍ය ෙදයක්. මා හිතනවා ලබන මාසය අවසන් ෙවන ෙකොට ඒ සියල්ලම ෙගන්වා ෙගන වැඩ ආරම්භ කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, ඉරාන ආධාර යටෙත් ලැබුණු විදුලි රැහැන් සහ transformersවල තත්ත්ව පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබනවා කියලා. තත්ත්වෙයන් බාල transformers සහ විදුලි රැහැන් ලැබීම නිසා, ඒ ෙවනුවට විකල්ප විදුලි රැහැන් සහ transformers ෙගන්වන්න සිද්ධ වුණා කියලාත් එතුමා කිව්වා.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස්වල ගැටලුවක් මතු ෙවලා නැහැ. විදුලි රැහැන්වල පමණක් ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි, අපි විදුලි රැහැන්වල කියලා කියමුෙකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, බාල විදුලි රැහැන් ලැබීම නිසා සහ ඒවා නැවත ෙගන්වීමට සිදු වීම තුළ රජයට යම් පාඩුවක් දරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද? එෙහමත් නැත්නම් ෙමොකක්ද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) කිසිම පාඩුවක් ඇති ෙවලා නැහැ. ෙමොකද, ඒවා ඉරාන ආධාර යටෙත් අපට ලැෙබන ෙද්වල් නිසා. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් සැපයූ ඒ ෙද්වල්වල පමිතිය නැති නිසා, ඒ ගැන සෑහීමකට පත් වන්න බැරි නිසා තමයි අපි ඒවා-

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ කියන්ෙන් ආධාරයක් විධියට විදුලි කම්බිද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? ආධාරයක් විධියට ලැබුෙණ් විදුලි රැහැන්ද නැත්නම් මුදල් ලැබිලා ඒෙකන්-

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) මුදල් ලැබුණා ෙනොෙවයි. ඒ අය තමයි අවශ්‍ය කරන ඒ material සියල්ලම ලබා ෙදන්ෙන්.

ජනාධිපති උපෙද්ශක ''එලියන්ත වයිට්'' : ෙගවා ඇති මුදල சனாதிபதி ஆேலாசகர் `எᾢயந்த வயிட்' : ெசᾤத்திய பணம் PRESIDENT'S ADVISER ELIYANTHA WHITE : MONEY PAID 1595/’11 5. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) "එලියන්ත වයිට්" නමැති අෙයකු ජනාධිපති උපෙද්ශකවරයකු වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(ii) එම පුද්ගලයා රජෙය් ෙවනත් කිසියම් තනතුරක් දරා තිෙබ්ද;

(iii) "එලියන්ත වයිට්" නමැති අය ෙවත රජය විසින් ෙගවා ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) "එලියන්ත වයිට්" නමැති අයට විරුද්ධව මුදල් අකමිකතා පිළිබඳව ෙචෝදනා ඉදිරිපත්කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳව නීතිමය පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) `எᾢயந்த வயிட்' என்ற நபெராᾞவர் சனாதிபதி ஆேலாசகராக பணியாற்றிᾜள்ளாரா என்பைத ᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நபர் ேவேறேதᾔம் அரசாங்க பதவிைய வகித்ᾐள்ளாரா என்பைதᾜம்;

(iii) `எᾢயந்த வயிட்' என்பவᾞக்கு அரசாங்கத்தி னால் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) `எᾢயந்த வயிட்' என்பவᾞக்கு எதிராக பண ேமாசᾊ ெதாடர்பான குற்றச்சாட்ᾌகள் சுமத்தப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அᾐ ெதாடர்பாக சட்ட நடவᾊக்ைக கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப் பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a person by the name of “Eliyantha White” has functioned as an adviser to the President;

(ii) whether the aforesaid person has held any other post in the Government; and

(iii) the amount of money paid by the Government to the person by the name of "Eliyantha White”?

(b) Will he inform this House-

(i) whether allegations of financial malpractices have been levelled against the person by the name of “Eliyantha White”; and

(ii) if so, whether legal action will be taken regarding those allegations?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

එලියන්ත වයිට් නමැති පුද්ගලෙයක් ෛවද්‍යවර යකු ෙලසත්, ජනාධිපතිවරයාෙග් ෛවද්‍යවරයා ෙලසත් ෙපනී සිටිමින් කටයුතු කළා විතරක් ෙනොෙවයි, සචින් ෙතන්ඩුල්කාර් වැනි ජාත්‍යන්තර කිකට් කීඩක යන් ලංකාවට විෙශේෂ ගුවන් යානයකින් ෙගන්වලා පතිකාර ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කළා. ඔහු රජෙය් ධුර දරන තැනැත්තන් සමඟ ගත්ත ඡායාරූපත් අපි දැක්කා. එලියන්ත වයිට් කියන ඒ පුද්ගලයාෙග් නම ෙවන එකක්ද? ෙදොස්තරකම වාෙග්ම ඔහුෙග් නමත් ෙබොරු එකක්ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පචාරය සඳහා එතුමා පශ්න දහයක් විතර අහනවා. ගරු මන්තීතුමනි, මම දන්නවා, ඔබතුමා ළඟ ඉඳ ෙගන ඉන්න විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරයකු නිතර ෙදෙව්ෙල් ෙම් කියන පුද්ගලයා ළඟට ගිහින් ෙබෙහත් ගන්නා බව.

743 744

2012 ෙපබරවාරි 08

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම් පුද්ගලයා ෙහොර ෙදොස්තර ෙකෙනක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමයා ෙබෙහත් කරනවාද නැත්නම් ෙවන ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා ඒ ගරු මන්තීතුමාෙගන් ඇහුවා නම් වඩා ෙහොඳයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මා අහන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විවිධ ෙකොටස් ෙනොෙයක් පුද්ගලයන්ෙගන් ෙබෙහත් ගන්නවා. මරියකෙඩ් කියලා තැනක් තිෙබනවා, ෙකොළඹ. එතැන ඉන්ෙන් නීත්‍යනුකූල ෙදොස්තරලා ෙනොෙවයි. නමුත් Royal College Rugby Team එක, Royal College Football Team එක, Royal College Cricket Team එක ගිහිල්ලා එතැනින් ෙබෙහත් ගන්නවා. ඒ අය ෙතල් ගානවා, exercises කරවනවා. ෙදොස්තරලා පවා යනවා. මම දවසක් ෙම් ගැන කිව්වා ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මෙග් පශ්නයට උත්තරය?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන විවිධ ෛවද්‍ය කම භාවිත කරන්න එපා කියලාද? ඒකද කියන්ෙන්?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මරියකෙඩ් තිෙබන්ෙන් පෘතුගීසි කාලෙය් ඉඳලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ජනාධිපතිතුමාෙග් නාමය පාවිච්චි කරලා, ජනාධිපතිතුමාෙග් ෛවද්‍යවරයකු ෙලස ෙපනී ඉඳලා, ෙම් රෙට් මිනිස්සුත්, ජාත්‍යන්තර පජාවත්, ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර කීඩකයනුත් රවටන එකයි තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා ෙම් රෙට් අභිමානය ගැන, රෙට් ෙගෞරවය ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කවුරු හරි කීඩකයකු රැවටිලා තිෙබනවා නම්, ඒ කීඩකයා කියයි "මම රැවටුණා" කියලා. ඒ කීඩකයා ගිහින් ෙබෙහත් කර ගන්නවා නම්, වියදම් කරනවා නම්, plane වලින් ඇවිල්ලා ෙබෙහත් අර ෙගන යනවා නම් ඒකට ඊර්ෂ්‍යා වන්ෙන් ෙමොකටද?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අප ඇහුෙව් ගරු ජනාධිපතිතුමා සචින් ෙතන්ඩුල්කාර් ලංකාවට ෙගන්වලා පතිකාර ෙකෙරව්වාද කියලා ෙන්. ඒක අසත්‍ය නම් ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා, පරීක්ෂණයක් පවත්වලා, ලියා පදිංචි නැති ෙහොර ෛවද්‍යවරයකු වශෙයන් හැසිරිච්ච ෙම් පුද්ගලයාට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ආණ්ඩුවට අෙගෞරවයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එය ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ නැති ලු.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උපෙද්ශකවරයකු ගැන අහන්ෙන්. අපි පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා එෙහම උපෙද්ශකවරයකු නැහැ කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාරුෙව් වැටුණු ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් නඩු මාර්ගයකට යන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

පශ්න අංක 8-1726/'11 - (1), ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-1803/'11 - (1), ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා.

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-1859/'11 - (1), ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා.

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் அந்த வினாைவக் ேகட்கின்ேறன்.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Local Government and Provincial Councils, I ask for one month's time to answer this Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-1872/'11 - (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හිස්වූ සහකාර ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධ්‍යක්ෂ තනතුර : කියා මාර්ග இைணந்த ேசைவகள் உதவிப் பணிப்பாளர் பதவி ெவற்றிடம்: நடவᾊக்ைக

VACANT POST OF ASSISTANT DIRECTOR OF COMBINED SERVICES : ACTION TAKEN

1900/’11

13. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) පුස්තකාලයාධිපති ෙසේවය, භාෂා පරිවර්තන ෙසේවය, රියදුරු ෙසේවය යන ෙසේවාවල කටයුතු කිරීම සදහා පත්කර සිටි සහකාර ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධ්‍යක්ෂවරිය 2010.11.30 දින සිට ස්ථාන මාරු ලබා ෙගොස් ඇති අතර ෙමෙතක් එම තනතුරට කිසිෙවකු පත් ෙනොකිරීම නිසා ඉහත ෙසේවාවල බඳවා ගැනීම්, උසස් කිරීම්, ස්ථාන මාරු කිරීම්, ෙසේවා ව්‍යවස්ථා සෑදීම සහ සංෙශෝධනය කිරීම් යන කටයුතු පමාද වී ඇති බව සහ ඇතැම් ෙසේවාවල කටයුතු ඇනහිට ඇති බවත් එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) සහකාර ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් හිස්වූ තනතුර සඳහා ෙම් වන විට කිසිෙවකු පත් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම තනතුරට පත් කරන ලද නිලධාරියා කවුරුන්ද;

(iii) එම පත්වීම සිදු කළ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත තනතුර සඳහා ෙමෙතක් කිසිවකු පත් කර ෙනොමැති නම්, ඒ සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ᾓலகர் ேசைவ, ெமாழிெபயர்ப்பாளர் ேசைவ, சாரதி ேசைவ ஆகிய ேசைவகள் ெதாடர்பாக ெசயலாற்ᾠ வதற்கு நியமிக்கப்பட்ᾊᾞந்த இைணந்த ேசைவகள் உதவிப் பணிப்பாளர் 2010.11.30ஆம் திகதி ெதாடக்கம் இடமாற்றம் ெபற்ᾠச் ெசன்ᾠள்ளார் என்பᾐடன், இᾐவைர ேமற்பᾊ பதவிக்கு ஒᾞவᾞம் நியமிக்கப்படாைமயின் காரணமாக ேமற்பᾊ ேசைவ கᾦக்கான ஆட்ேசர்ப்ᾗகள், பதவி உயர்ᾫகள், இடமாற்றம், ேசைவப் பிரமாணக் குறிப்ᾗகைள தயார் ெசய்தல் மற்ᾠம் திᾞத்தியைமத்தில் ஆகிய நடவᾊக்ைககள் தாமதமைடவைதᾜம், சில ேசைவகளின் நடவᾊக்ைககள் தைடப்பட்ᾊᾞப்ப ைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இைணந்த ேசைவகள் உதவிப் பணிப்பாளாின் ெவற்றிடமான பதவிக்கு தற்ேபாᾐ எவேரᾔம் நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளாரா என்பைதᾜம்;

747 748

2012 ෙපබරවාරි 08

(ii) அவ்வாறாயின், ேமற்பᾊ பதவிக்கு நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள அᾤவலர் யார் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நியமனம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பதவிக்கு இᾐவைர எவᾞம் நியமிக்கப் படவில்ைலயாயின் அதற்கான நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that the Assistant Directress of Combined Services appointed to execute the functions of the Librarians’ Service, the Translators’ Service and the Drivers’ Service was transferred on 30.11.2010 and activities such as recruitment, promotions, transfers, drafting and amending service minutes of the above services have been delayed and activities of some services have come to a standstill since nobody has so far been appointed to the said post?

(b) Will he state-

(i) whether anyone has been appointed by now to the vacant post of the Assistant Director of Combined Services;

(ii) if so, the officer appointed to the said post; and

(iii) the date on which the aforesaid appointment was made?

(c) Will he state-

(i) whether action will be taken if no one has so far been appointed to the above post; and

(ii) if so, the date for same?

(d) If not, why?

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2010.11.30 දින සිට ඒකාබද්ධ ෙසේවා සහකාර අධ්‍යක්ෂවරිය ස්ථාන මාරු ලබා ගිය නමුත්, 2011.10.25 දින නිලධාරිෙයකු පත් කරන තුරුම ඒකාබද්ධ ෙසේවා

අධ්‍යක්ෂ (II) එස්. ආෙලෝකබණ්ඩාර මහතා විසින් ෙමම තනතුෙරහි වැඩ ආවරණය කරනු ලැබිණි. එබැවින්, බඳවා ගැනීම්, උසස් කිරීම්, ස්ථාන මාරු කිරීම්, ෙසේවා ව්‍යවස්ථා සෑදීම සහ සංෙශෝධනය කිරීම යන කටයුතුවල කිසිදු පමාදයක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) සී.බී. නවරත්න මිය (ශී ලං.ප.ෙසේ.III)

(iii) 2011.10.25

(ඇ) (i) (ආ) පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ii) ඉහත (ආ) පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) ඉහත (ආ) පිළිතුර අනුව පැන ෙනොනඟී. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එෙසේ පත් කළත්, ෙම් අමාත්‍යාංශ තුළ ඒ තනතුරුවල කටයුතු පිළිබඳව අද වන තුරු විශාල පමාදයක් තිෙබනවා. එෙහම පත් කරලා තිෙබනවා නම් ඇයි එෙහම ෙවන්ෙන්?

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 2010.11.30 දින සිට සහකාර ඒකාබද්ධ ෙසේවා අධ්‍යක්ෂතුමිය ස්ථාන මාරු ලැබ ගිය නමුත් 2011.10.25 වන දින නිලධාරිෙයකු පත් කරන තුරුම එස්. ආෙලෝක බණ්ඩාර මහතා ෙමම තනතුෙර් වැඩ ආවරණය කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එබැවින් බඳවා ගැනීම්, උසස් කිරීම්, ස්ථාන මාරු කිරීම් සහ ෙසේවා ව්‍යවස්ථා සෑදීම සම්බන්ධව හා සංෙශෝධන සම්බන්ධව පමාදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ වැඩ කටයුතු ඒ ආකාරෙයන් කර ෙගන ගියා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් නිලධාරිෙයකු පත් කරලා තිෙබනවාද? ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ඔව්. නවරත්න මිය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) කරුණාකරලා බලන්න, ෙම් පමාදය ෙමොකක්ද කියලා. එෙහම පමාදයක් තිෙබනවා නම් ඒක නිවැරැදි කරන්න කටයුතු කරන්න.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහොෙරොව්පතාන, ගෙලන්බිඳුනවැව ගම්මානය : විදුලිය ெஹாரவப்ெபாத்தாைன - கெலன்பிந்ᾐᾔெவவ கிராமம்: மின்சாரம் GALENBINDUNUWEWA VILLAGE IN HORAWPATANA : ELECTRICITY 1901/’11

14. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ෙහොෙරොව්පතාන, ගෙලන්බිඳුනුවැව ගාමයට විදුලිය ලබා ෙදන ෙලස ගම්වාසීන් ඉල්ලා සිටින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ගෙලන්බිදුනවැව ගම්මානෙය් සිට කිෙලෝ මීටරයක් දුරින් ඇද ඇති අධිබල විදුලි රැහැන් ෙවතින් එම ගමටද විදුලිය සපයා දීමටත්;

(ii) ඊට අදාළව නව ටාන්ස්ෙපෝමරයක් පිහිටුවීෙම් අවශ්‍යතාව අනුව එය ස්ථාපිත කිරීමටත්;

එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) ெஹாரவப்ெபாத்தாைன - கெலன்பிந்ᾐᾔெவவ கிராமத்ᾐக்கு மின்சாரம் ெபற்ᾠத் தᾞமாᾠ அக்கிராம வாசிகள் ேகாாிவᾞவைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கெலன்பிந்ᾐᾔெவவ கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ கிேலா மீற்றர் ᾑரத்தில் அைமக்கப்பட்ᾌள்ள உயர் அᾨத்த மின்கம்பிகளிᾢᾞந்ᾐ அக்கிராமத் ᾐக்கு மின்சாரம் வழங்குவதற்கும்;

(ii) அதற்குாிய ᾗதிய மின்மாற்றிைய தாபிக்க ேவண்ᾊயதன் ேதைவயின் அᾊப்பைடயில் அதைனத் தாபிப்பதற்கும்;

அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Is he aware that the residents of Galenbindunuwewa, in Horawpatana are requesting the supply of electricity to that village?

(b) Will he take steps to-

(i) supply electricity to that village from the high-tension power lines drawn at a distance of one kilometre from Galenbindunuwewa; and

(ii) install a new transformer for the requirements of that purpose?

(c) If not, why?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ෙහොෙරොව්පතාන, ගෙලන්බිඳුණුවැව ගාමයට විදුලිය ලබා දී ඇති අතර, එහි එක නිවසකට පමණක් විදුලිය ලබා දීමට ඇත. මිහින්තෙල් පාරිෙභෝගික ෙසේවා මධ්‍යස්ථානයට අයඳුම්පතක් ඉදිරිපත් කර එම නිවසට විදුලිය ලබා ගැනීමට හැකියාව ඇත.

(ආ) (i) හා (ii)

ෙහොෙරොව්පතාන, ගෙලන්බිඳුණුවැව ගාමයට දැනටමත් විදුලිය ලබා දී ඇති බැවින් ඒ සඳහා අධිබල විදුලි රැහැන් ඇදීම හා නව තාරාපැවියක් ස්ථාපිත කිරීම අවශ්‍ය ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ගෙම් සියලු ෙදනාටම විදුලිය දීලා තිෙබද්දී ෙම් අයට පමණක් විදුලිය ෙනොෙදන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ඇත්ෙතන්ම විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් තනි පුද්ගලෙයකුට විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මුදල් ෙගවලා තමයි ඒ අයට විදුලිය ලබා ගන්නට සිදු වන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. එෙහම නම් සෑම ෙගයකටම විදුලිය ලබා දී තිෙබන්ෙන් ඒ අයෙග් ඉල්ලීම අනුවද, නැත්නම් රජය විසින්ද?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) සෑම නිවසක්ම ආවරණය වන පරිදි සෑම ගමකටම අපි විදුලිය ලබා ෙදනවා. නමුත් ෙපෞද්ගලිකව මුදල් ෙගවලා තමයි විදුලි සම්බන්ධතාව ලබා ගන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අධිබල විදුලි රැහැන් මඟින් අෙනක් ගම්වලටත් විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්ද? ෙමොකද, ගරු චන්දෙසේන ඇමතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වන බව කියන්නට ඕනෑ.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ඔව්, පැහැදිලිවම.

751 752

2012 ෙපබරවාරි 08

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15 -1911/'11 - (1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. මාස හයකට පමණ ෙපර ඉදිරිපත් කරපු පශ්නයක්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 -1065/'11 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 -1167/'11 - (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF PUBLIC MANAGEMENT REFORMS : DETAILS

1491/’11

4. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Ajith Kumara) රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශෙය්, ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිලරථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිලරථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச் சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர் களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப் பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பன ᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Management Reforms:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Public Management Reforms at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them;

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles;

(ii) separately the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them;

(ii) separately the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එකයි (01)

(ii) නම - එම්.එම්.ෙජ්.පී. ගවරම්මාන මහතා.

අධ්‍යාපන සුදුසුකම - සහකාර ෛවද්‍ය නිලධාරි පවීණතා සහතිකය.

වගකීම් - ශී ලංකා රජෙය් රාජ්‍ය කළමනාකරණ යන්තණය නවීකරණයට විෙශේෂෙයන්ම පතිපත්ති, වැඩසටහන් හා ව්‍යාපෘති සම්පාදනය කිරීම යන ක්ෙෂේතයන් සම්බන්ධෙයන් ගරු රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යවරයාට උපෙදස් ලබා දීම.

(iii) වැටුප - රුපියල් 29,410/-

දීමනා - ඉන්ධන දීමනාව - රුපියල් 19,180/- වාහන දීමනාව - රුපියල් 30,000/-

(iv) රුපියල් 49,180/-

(ආ) (i) ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) (i) ෙනොමැත.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6 -1714/'11- (1), ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

755 756

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ආයතන : සභාපතිවරු நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சின்கீழான நிᾠவனங்கள் : தைலவர்கள் INSTITUTIONS UNDER MINISTRY OF CONSTRUCTION, ENGINEERING SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENITIES : CHAIRMEN

1718/’11

7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශයට අයත් ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල හා සංස්ථා කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් ආයතන ෙවනුෙවන් පත්ෙකොට ඇති සභාපතිවරුන් කවුරුන්ද;

(iii) එම සභාපතිවරුන් පත් කරන ලද බලධාරියා කවුරුන්ද;

(iv) එම සභාපතිවරුන්ෙග් අධ්‍යාපන සුදුසුකම් හා වෘත්තීය පළපුරුද්ද කවෙර්ද;

(v) එම එක් එක් සභාපතිවරයා ෙවනුෙවන් ෙගවනු ලබන වැටුප් ෙහෝ දීමනා, ලබා දී ඇති වාහන, දුරකතන ඇතුළු පහසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் அைமச்சுக்கு ெசாந்தமான நியதிச்சட்ட சைபகள் மற்ᾠம் கூட்ᾌத்தாப னங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்திற்கு நியமிக்கப் பட்ᾌள்ள தைலவர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ தைலவர்கைள நியமித்ᾐள்ள அதிகாாி யாெரன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ தைலவர்களின் கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெதாழில்சார் அᾔபவம் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தைலவᾞக்கும் ெசᾤத்தப் பᾌகின்ற சம்பளம், அல்லᾐ ெகாᾌப்பனᾫகள்

வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்கள், ெதாைல ேபசிகள் உள்ளிட்ட வசதிகள் ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he inform this House-

(i) as to what the statutory Boards and Corporations belonging to the Ministry of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities are;

(ii) the Chairmen appointed to each of those institutions;

(iii) the person in authority who appointed the said Chairmen;

(iv) the educational qualifications and professional experience of the said Chairmen; and

(v) the salaries or allowances that are paid, vehicles, telephones and other facilities that are given to each of those Chairmen separately?

(b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඉදිකිරීම් අභ්‍යාස සහ සංවර්ධන ආයතනය සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ අධිකාරිය ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය රාජ්‍ය සංවර්ධන නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව

(ii) ඉදිකිරීම් අභ්‍යාස සහ සංවර්ධන ආයතනය - උදුල බණ්ඩාර අවුසදහාමි මහතා

සහාධිපත්‍ය කළමනාකරණ අධිකාරිය - නීතිඥ කපිල ගමෙග් මහතා

ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය - එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා

රාජ්‍ය සංවර්ධන නිර්මාණ නීතිගත සංස්ථාව - ඒ.පී.පී. විජිත පණ්ඩිතෙසේකර මහතා

නාගරික ජනාවාස සංවර්ධන අධිකාරිය - නීතිඥ පාලිත ගමෙග් මහතා

රාජ්‍ය ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව - බී.ෙක්. ජගත් කුමාර ෙපෙර්රා මහතා

757 758

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස සහ ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා.

(iv) ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත.

(v) ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

759 760

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

MJ 1

ඇමුණුම

2012 ෙපබරවාරි 08

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11-1862/'11- (1), ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් ශී ලාංකික ධීවරයින් පැහැර ගැනීම ேசாமாᾢயக் கடற்ெகாள்ைளயர்களால் கடத்தப்பட்ட இலங்ைக மீனவர்கள் SRI LANKAN FISHERMEN ABDUCTED BY SOMALI PIRATES ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23. (2) යටෙත් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් විසින් පැහැර ගන්නා ලද ධීවරයින් ෙකෙරහි ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි. අප රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනය සඳහා ධීවර

761 762

පාර්ලිෙම්න්තුව

ක්ෙෂේතය විශාල දායකත්වයක් සපයයි. ඔවුන් රෙට් ආර්ථිකය ෙකෙරහිත්, ජනතාවෙග් ෙපෝෂණ අවශ්‍යතාව සඳහාත් කරනු ලබන ෙමෙහවර සුවිෙශේෂයි. එම කාර්ය ඔවුන් විසින් ඉටු කරනු ලබන්ෙන් විශාල දුෂ්කරතාවන්ට හා අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ ෙදමිනි. ඒ අතර පධාන වශෙයන්ම වර්තමානෙය් ඉන්දියානු රජෙය් මැදිහත් වීම හා ඉන්දියානු ධීවරයින්ෙග් ධීවර කටයුතු ලාංකීය ධීවරයන් ෙකෙරහි විශාල බලපෑමක් සිදු කරමින් තිෙබ්. විවිධ අවස්ථාවලදී ඉන්දියානු රජය විසින් ලාංකීය ධීවරයින් අත් අඩංගුවට ගැනීම, සිරගත කිරීම සිදු කර ඇත.

එෙමන්ම ලංකාෙව් මුහුදු සීමාව තුළ නිදහෙසේ ඉන්දීය ධීවර කටයුතු කිරීමට ඉඩ ලබා දීම හා ඔවුන්ෙග් විශාල ෙටෝලර් යාතා ෙහේතුෙවන් අප ධීවරයින්ෙග් දැල්, ආම්පන්න පවා විනාශ වීෙම් තත්ත්වයක් උදාවී ඇත. විවිධ අවස්ථාවල සිදු වන කාලගුණ විපර්යාස ෙහේතුෙවන්ද ධීවර ජනතාවෙග් ජීවිත පවා අහිමි වී ඇත. මෑත කාලෙය් දකුණු මුහුදු තීරෙය් සිදු වූ ව්‍යසනය ෙහේතුෙවන් ධීවරයින් පිරිසකෙග් ජීවිත අහිමි වූ අතර තවත් ධීවරයින් පිරිසක් අතුරුදන්ව ඇත. දැල්, ආම්පන්න, ෙබෝට්ටු ඇතුළු ධීවර ජනතාවෙග් විශාල සම්පත් පමාණයක්ද විනාශ විය. ධීවර ජනතාව තම රැකියාෙව් නිරත වීෙම්දී මුහුණ දීමට සිදු වන ෙම් ආකාරෙය් දුෂ්කරතා රැසකි. ඔවුන්ෙග් ජීවිත, ෙද්පළ පවා අහිමි වූ අවස්ථා ෙබොෙහෝ පමාණයක් ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ගැටලු ෙමෙසේ පවතිද්දී ධීවරයින් පිරිසක් ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙග් ගහණයට ෙගන ඇත. පසු ගිය වසෙර් සැප්තැම්බර් මාසෙය් 27 වනදා මුහුදු ගිය කටාෙන් ඩබ්ලිව්. ශාන්ත ෙසබස්තියන් පනාන්දු, කළුතර දකුණු ෙමෝදර පදිංචි තිදරු පිෙයකු වන එස්.ෙක්. වීරෙසේන සිල්වා, ෙමොත්තුතුඩාව මදුරන්කුලිෙය් එස්. දිෙන්ෂ් සුසන්ත පනාන්දු, මීගමුව උතුරු පිටිපන දූපත් අංක 01 හි ඩබ්ලිව්.ෙජ්. ෙලෙයොන් ෙරොදිගු, මීගමුව උතුරු පිටිපන දූපත් අංක 02 හි පී. ෙසල්වරාජන් සහ මීගමුව පිටිපන බසියාවත්ත පල්ලිය අසල ඩී. ජූඩ් නිහාල් පනාන්දු යන ෙමම ධීවරයින් පිරිස හා බහුදින යාතාව ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන් විසින් පැහැර ෙගන මාස 05කට ආසන්න කාලයක් රඳවා ෙගන සිටිති. ඔවුන් මුදා හැරීම සඳහා විශාල කප්පම් මුදලක් ඉල්ලා සිටින බව මාධ්‍ය තුළින් වාර්තා විය. ඔවුන්ෙග් ඥාතීන් සහ බහුදින යාතාෙව් හිමිකරු ෙමම ධීවරයින් පිරිස නිදහස් කර ගැනීම සඳහා එවැනි කප්පම් මුදලක් ෙගවීමට හැකියාවක් නැතැයිද පකාශ කළ බව වාර්තා ෙව්. එම ෙහේතුෙවන් ෙමම ධීවරයින්ෙග් පවුෙල් උදවියත්, අෙනකුත් ධීවර ජනතාවත් විශාල මානසික පීඩාවකට ලක්ව සිටිති. ෙමොවුන් ෙමෙසේ දුෂ්කරතා විඳිමින් මුහුදු රැකියාව ෙතෝරා ගනු ලැබූෙව් ඔවුන්ෙග් පවුල් නඩත්තු කිරීමට වුවත් ඔවුන් අෙප් රෙට් පුරවැසියන්ය. ෙමරෙටහි දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ශක්තිමත් කිරීමට උර ෙදන්ෙන් ඔවුන්ය. ඔවුන් නීති විෙරෝධි ෙලස මුහුදු සීමාව උල්ලංඝනය කර ඇතැයි පවසමින් ඉවත බලා සිටීමට අපට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැත.

එෙහයින් වහාම රජය ෙම් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු ෙකොට ෙමම ධීවර පිරිස නිදහස් කර ගැනීම සඳහා කටයුතු සැලසිය යුතුය. ෙම් පිළිබඳව ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන අතර පහත පශ්න ෙකෙරහි ගරු ධීවර අමාත්‍යතුමා පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

1. ෙමම ධීවර පිරිස නිදහස් කර ගැනීම සඳහා රාජ්‍ය තාන්තික ෙලස ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද?

2. ෙමයට ෙපර ෙමවැනි කප්පම්කරුවන් විසින් පැහැර ගන්නා ලද ධීවරයින් නිදහස් කර ෙගන තිෙබ්ද?

3. ඒ සඳහා ගන්නා ලද පියවර කවෙර් ද?

4. මීට ෙපර ගන්නා ලද පියවරඅනුගමනය කරමින් ෙමම ධීවර පිරිස නිදහස් කර ගැනීමට කටයුතු කරනවාද?

ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ධීවර අමාත්‍යතුමා. ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன - கடற் ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාවත්, රෙට් ජනතාවත් දැනුවත් කිරීම සඳහා ෙම් පශ්නය ඇසීම ගැන මා මුලින්ම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

එතුමාෙග් පළමුවන පශ්නය හැටියට තිෙබන්ෙන්, ෙමම ධීවර පිරිස නිදහස් කර ගැනීම සඳහා රාජ්‍ය තාන්තික ෙලස ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද යන්නයි. ඔවුන් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා අප රාජ්‍ය තාන්තික විධියට කර තිෙබන මූලික කටයුතු ටික මා කියන්නම්.

"නිෙම්ෂා දුව" ධීවර යාතාව පිළිබඳ කිසිදු ෙතොරතුරක් ෙනොමැති බව එම ධීවර යාතාෙව් අයිතිකරු සහ ගැණියන්ෙග් ඥාතීන්ෙග් දැනුම් දීම මත ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා 2011 ෙනොවැම්බර් 08 වන දින විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා ෙසෝමාලියාව, සීෙෂල්ස්, දියාෙගෝ ගාෂියා, මැඩගැස්කර්, ඉන්දියාව සහ මාලදිවයින් බලධාරින් ෙවත දන්වා ඇත.

පසුව ෙමම ධීවර පිරිස රැගත් ධීවර යාතාව ෙසෝමාලියානු මුහුදු ෙකොල්ලකරුවන්ෙග් අත් අඩංගුවට පත් වී ඇති බව එම යාතාෙව් අයිතිකරු විසින් 2012 ජනවාරි 09 වන දින අමාත්‍යාංශයට වාර්තා කර ඇති අතර, එදිනම ෙම් සම්බන්ධව යාතාව හිමිකරුෙග් ලිඛිත පකාශයක් ද සමඟින් යාතාව සහ ධීවර කාර්මිකයින් ෙබ්රා ගැනීමට මැදිහත්ව අවශ්‍ය කටයුතු කරන ෙලස විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය ෙවතින් ඉල්ලීමක් කර ඇත. ඒ අනුව 2012.01.10 වන දින විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය මඟින් ක්වාලාලම්පූර්හි ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය මඟින් මුහුදු මංෙකොල්ලකරුවන් පිළිබඳව සම්බන්ධීකරණ කටයුතු ඉටු කරනු ලබන ජාත්‍යන්තර නාවික කාර්යාංශය ෙවත යාතාව සහ ගැණියන් පිළිබඳව සියලු ෙතොරතුරු යවා ඇත.

2012 ෙපබරවාරි 01වන දින ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැවත සිහි කැඳවීමක් ද කර තිෙබනවා. ෙමයට අමතරව මැදිහත්කරුවකු මාර්ගෙයන් ෙමම පිරිස මුදා ගැනීම සඳහා මා ෙපෞද්ගලිකව කටයුතු කරනවා. ඊට අදාළ රාජ්‍ය තාන්තික ලිපි මා සතුව තිෙබනවා. නමුත් ෙම් පශ්නය කවදාවත් රාජ්‍ය තාන්තිකව විසඳන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ෙකොල්ලකරුවන් ෙකොෙහේ ඉන්නවාද, කවුද, කිම්ද මන්ද ෙමොනවත් දන්ෙන් නැහැ. අපි රාජ්‍ය තාන්තිකෙයෝය කිව්වත් ඒ ෙගොල්ලන් පිළිගන්නත් කැමැති නැහැ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සම්බන්ධතා තිෙබනවාය කියා.

ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙදවන පශ්නය වන ''මීට ෙපර ෙකොල්ලකරුවන් විසින් පැහැර ගන්නා ලද ධීවරයන් නිදහස් කර ෙගන තිෙබ්ද, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්නා ලද පියවර කවෙර්ද?'' යන්නට පිළිතුර ෙම්කයි. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ෙමවැනිම ෙදයක් සිදු වුණා. ගිය අවුරුද්ෙද් ඒ සිද්ධිය වුණු ෙවලාෙව් අපි රාජ්‍ය තාන්තිකව කටයුතු කළා. ඒ ෙවලාෙව් යාතා ෙදකක් සහ ධීවරයන්

763 764

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

12ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිබුණා. වාසනාවකට වාෙග් ඒ ෙවලාෙව් ඒ ර ෙට් ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකවරෙයක් සහ තවත් පුද්ගලෙයක් ලංකාවට ආවා. ඒ වාෙග්ම සීෙනෝර් ආයතනෙයන් යාතාවක් ගන්න ෙනදර්ලන්ත ජාතිකෙයකුත් ආවා. ඒ ෙගොල්ලන් ලංකාවත් එක්ක තිෙබන ධීවර කටයුතු ගැන කතා කරන්න මාව හම්බ ෙවන්න ආවා. එතෙකොට ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිබුණා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙසෝමාලියාෙවන්ය කියා දැන ගත්තාම මම ඇහුවා, ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා උදවු කරන්න පුළුවන්ද කියා. ඒ කණ්ඩායෙම් සිටි තුන්වන පුද්ගලයා කිව්වා, මම ගිහින් try කරන්නම් කියා. එයා ගිහින් ඊට පසුව අර පුද්ගලයන්ෙග් ඡායාරූප ඉල්ලා එව්වා. අපි ඡායාරූප ටිකත් සමඟ පුද්ගලෙයකුත් යැව්වා. ඊට පසුව කිසිම කප්පමක් නැතුව ඒ 12 ෙදනාම අපට නිදහස් කර දුන්නා. එදා අෙප් යාතාවට සියයට 90කුත් සල්ලි ෙගවා යාතාව ගන්න ආෙව් නැහැ. අපි ඒ යාතාව හදලාත් ඉවරයි. ඒක ෙවන්ෙද්සි කරනවාය කියා පසු ගිය කාලෙය්දී අපි කතා කළා. දැනට සති ෙදකකට ෙපර ඔවුන්ෙගන් ඊ-ෙම්ල් එකක් ආවා, ඉතුරු මිලියන 1 1/2 ෙගවා ඒ යාතාව ගන්න ඒ ෙගොල්ලන් ලංකාවට එනවාය; ඒ නිසා ඒක ලැස්ති කරලා තියන්නය කියා.

අපි වහාම කියාත්මක ෙවලා එතැන ඉඳලා කථා කළාම -ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙනදර්ලන්තෙය් ඉන්ෙන්, අර ෙනදර්ලන්ත ජාතිකයාත් එක්ක- ඒ ෙගොල්ෙලෝ එතැන ඉඳලා කියා කළා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ එක්ක ගනුෙදනු කරපු e-mails ඔක්ෙකොම මා ළඟ තිෙබනවා. ඒවාෙයන් වැදගත් ලිපියක් මා කියවන්නම්. ඔවුන් ඔවුන්ෙග් රජය ලවා අෙප් රජයට -ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයාට - ෙම් ලිපිය එව්වා. එම ලිපිය ඉංගීසි භාෂාෙවන් තිෙබන්ෙන්. මම එය කියවන්නම්:

“To the Minister of Defence, Public Security, Law & Order of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka”

Dear Colleague,

As Minister of Public Security I am responsible for the security situation in Puntland, State of Somalia. Despite a well trained police force in main cities as Bosaso and Qardho, we are facing an increasing number of piracy acts in our waters and beyond our economic coastal zones. Although born out of frustration due to a large number of illegal fishing boats and dumping of dangerous waste in our waters a few years back, the piracy is more and more controlled by people with a criminal and/or extremists background.

Although there is a large number of warships from the international community patrolling in our waters, we do see this only as a temporary solution. Therefore we like to discuss with you about the possibility of creating a more permanent solution for this problem.

It has been calculated that the total costs involved with the presence of the international naval force is around US $ 300 million annually with no guarantee that they can solve this problem within 5 to 6 years. According to sources at the UN the total costs caused by Somalian pirates is over 3 billion US $ annually. This is why especially the countries with large interest in sea-cargo transport are now desperately looking for sustainable and cheaper solutions.

The government of Puntland therefore wants to present a comprehensive plan acceptable not only for the international community, but also for the Somalian community. Within the scope of the plan is the set-up of a MCS (Monitoring, Control, Surveillance) system parallel to the economic development of our region at a fraction of the costs involved.

Before we will present the plan to the international community I like to discuss this plan with you on confidential bases.

Sri Lanka’s experience in securing the safety in its waters during the war against the Tamil Tigers would be of great value to us.

Respectfully yours, Abdirizak M. Ahmed (Ducaysane), Director General, Counter-Piracy Directorate Ministry of Maritime Transport, Ports and Counter-Piracy, Government of Puntland, Somalia.”

ෙම් ලිපිෙයන් ෙත්ෙරනවා ෙම්ෙක් බැරෑරුම්කම. ෙම්කට වියදම ෙලස අවුරුද්දකට ෙඩොලර් මිලියන 300ක් ඉල්ලනවා. නමුත් ඒක දරා ගන්නට බැරි එකක්. ෙම් මංෙකොල්ලකරුවන් නිසා අවුරුද්දකට ඇති වන අලාභය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 3ක්. සියලුම යුෙරෝපා යාතාවලටත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් අනුව අපි දිගටම කථා කළාම ඔවුන් අපට එක කාරණයක් දන්වලා තිෙබනවා. ඔවුන් අපට දන්වලා තිෙබනවා, ඔවුන් ෙම් මංෙකොල්ලකරුවන්ට කථා කරලා කියලා තිෙබනවා, ෙම් සඳහා යම් කියා මාර්ගයක් ගන්නා තුරු ෙම් කට්ටියට කිසිදු හානියක් සිදු කරන්න එපා කියලා. ගිය සැෙර්ට වඩා ෙම් සැෙර් පශ්නය සම්පයුක්තයි. ගිය සැෙර් එක කල්ලියක් විධියට සිටිය අය දැන් කල්ලිවලට කැඩිලා. ඒ ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම දැන් යුෙරෝපා සංගමෙය් යාතා එහාට එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දැන් ඒ ෙගොල්ලන් අතෙර් තරගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් කට්ටියත් කියන්ෙන් පිටින් ධීවර යාතා ගිහිල්ලා ෙම් අයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා වැඩ කරනවා කියලායි. එෙහම වැඩ කළාම තවත් කට්ටියක් ඇවිල්ලා ඒ කට්ටියට ගහනවා. ගහලා ඒ කට්ටියව උස්සා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔවුන් අවසාන e-mail එක එවලා තිෙබන්ෙන් ෙපබරවාරි 07 වන දා. එනම් ඊෙය්. ඒෙක්දී ඒ අය කියලා තිෙබනවා, "We assure that we will increase the pressure and we will try to come into contact directly." කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඒ අය සම්පූර්ණ කියා මාර්ගය ගන්නවා කියලා තිෙබනවා. ෙමච්චරයි අපට ගන්න පුළුවන් එකම කියා මාර්ගය.

"මීට ෙපර ගන්නා ලද පියවර අනුගමනය කරමින් ෙමම ධීවර පිරිස නිදහස් කර ගැනීමට කටයුතු කරනවාද" කියා ගරු මන්තීතුමා ඊළඟ පශ්නෙයන් අසා තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම්කම තමයි අපි ගත්තා වූ කියා මාර්ගය වන්ෙන්. ෙම්කට අමතරව අපට කරන්නට ෙවනත් කිසිදු ෙදයක් නැහැ. ෙමොකද, අපි රාජ්‍යයන් පහකට දැන්වූවා. ඒ පෙහනුත් කියන්ෙන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙවන කරන්නට ෙදයක් නැහැ කියලායි. ෙසෝමාලියානු රජය අපට දන්වා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ ෙගොල්ලන්ටත් රාජ්‍ය තාන්තික වශෙයන් එක පාරටම කරන්නට ෙදයක් නැහැ, ෙම්ක ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් පශ්නයක් කියලායි.

ගරු මන්තීතුමා ඉන්දියානු ධීවර පශ්නය ගැනත් කිව්වා. ෙම් ඉන්දියානු ධීවර පශ්නය මමත් පිළිගන්නවා. අපට ඒක ඉතාමත් අවාසිදායක පශ්නයක්. මම ඒ කාරණය සම්බන්ධෙයන් ඉතා තදින් ඉන්නවා. උතුෙර් ධීවර සංවිධානත් ඒ වාෙග්ම තදින් ඉන්නවා. ඇත්තටම ෙම් පශ්නය ඔඩු දුවන්න ෙහේතු වුණු කාරණාව මා කියන්නම්. උතුර නිදහස් කර ගත්ත හැටිෙය්ම එක්තරා රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධානයක නිෙයෝජිතයකු, ධීවර සංවිධාන නිෙයෝජිතෙයෝයි කියලා ධීවර පිරිසක් අරෙගන ගිහිල්ලා ඉන්දියාවත් එක්ක කථා කරලා දවස් 70කට එකඟ වුණා. නමුත් එතැනදී මා දැඩිව හිටියා, ෙම්ක රාජ්‍ය තාන්තික පශ්නයක් මිස ධීවරයන්ට කථා කර විසඳා ගන්න බැහැ; දවස් 70ද, කීයද කියන එක ධීවරයින්ට කථා කරලා තීන්දු කරන්න බැහැ කියන එක සම්බන්ධෙයන්. එතැන ඉඳලා අපි කිව්ෙව් ජාත්‍යන්තර මුහුදු සීමාව පිළිපැදිය යුතුයි කියන එකයි. ඉන්දියාවත් පිළිගන්න ඕනෑ; අපිත් පිළිගන්න ඕනෑ. ජාත්‍යන්තර සාගර නීතිය කියන ස්ථාවරෙය්යි මම ඉන්ෙන්. ඒක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට අපි දන්වා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ගිය වතාෙව් ඉන්දියාවත් එක්ක පැවති Joint Working Group එෙක් සාකච්ඡාෙව්දී අෙප් ධීවරයින් ගැන ෙහොඳ තීන්දු

765 766

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිහිපයක් ගත්තා. ඒ කියන්ෙන් අෙප් රටින් ගිහිල්ලා අත් අඩංගුවට ගන්නා අය සම්බන්ධව ෙහොඳ තීන්දු කිහිපයක් ගත්තා. හැම පාන්තයක්ම ගත්ෙතොත් ඒ ඒ පාන්තවල කම, විධි ෙවනස්. දැන් තමිල්නාඩුව ධීවරයින් අත් අඩංගුවට ගත්තාම ඒ අය නිදහස් කරන්ෙන් උසාවියට ඉදිරිපත් ෙනොකරයි. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙවනත් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය අනුව මාසයකින් විතර අපට අෙප් ධීවරයින් නිදහස් කර ගන්න පුළුවන්. ආන්ද පෙද්ශය, ඔරිස්සා සහ මහාණ්ඩුව එෙහම ෙනොෙවයි. මහාණ්ඩුෙව් අවුරුද්ද ෙදක යනවා. අෙනක් පාන්ත ගත්ෙතොත් මාස හතක් විතර යනවා. ෙමොකද, එක එක පාන්ත එක එක විධියටයි කියා කරන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සියලුම නිෙයෝජිතෙයෝ මෙග් ඉල්ලීම පිට ෙම් වතාෙව් ෙගනාවා කථා කරන්න. ඒ අනුව මහාණ්ඩුවයි ඒ ෙගොල්ලනුයි ෙපොෙරොන්දු වුණා තමිල්නාඩුෙව් කමෙව්දයම ඒ ෙගොල්ලනුත් අනුගමනය කරන්න. අන්දමන් සහ නිෙකොබාර් කියන දූපත් ෙදක අයත්ව තිෙබන්ෙන් මහාණ්ඩුවට. ඒ ෙගොල්ලන් ගිය හැටිෙය්ම මහාණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන අන්දමන් දූපෙතන් අත් අඩංගුවට ගත්ත ධීවරයින්, අන්දමන් දූපෙත් හිර ෙවලා හිටපු ධීවරයින් සම්බන්ධ සියලුම නඩු වහාම ඉල්ලා අස් කර ගන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. අෙනක් පාන්තත් ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒ අනුව ඒක අපට සංෙක්තවත් ෙවන්නට මහාණ්ඩුව ඒ නඩු ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඒ අනුව වහාම නිදහස් කළා. එතෙකොට භික්ෂූන් වහන්ෙසේ ෙකනකු කියනවා, උන් වහන්ෙසේෙග් උපවාසය හින්දායි නිදහස් කෙළේ කියලා.

දැන් ඊෙය් වන ෙකොට ආන්ද පෙද්ශ පාන්ත ආණ්ඩුව යටෙත් හිටපු ධීවරයන් සම්බන්ධ නඩුත් ඉල්ලා අස් කර ෙගන ඒ අය නිදහස් කර තිෙබනවා. දැන් අපට තව ඉතිරිව ඉන්ෙන් හය ෙදනයි. ඒ හය ෙදනා විතරයි අපට නිදහස් කර ගන්න තිෙබන්ෙන්. අෙනක් කිසි ෙකෙනක් අද අත් අඩංගුෙව් නැහැ. ඔබතුමා මතක තියා ගන්න, 2009 අවුරුද්ෙද් මම එනෙකොට ධීවරයින් 779ක් අත් අඩංගුෙව් හිටියා. ෙම්ක අඩු ෙවලා, අඩු ෙවලා ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට විසි ගණනයි හිටිෙය්. ඒ අයවත් අපි නිදහස් කර ගත්තා. අනික තමිල්නාඩුෙවන් ආපු නිෙයෝජිතෙයෝ මට ෙපොෙරොන්දු වුණා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මාසෙය් කම ෙව්දය දවස් හතර පහකට සීමා කරන්න. අපි ෙපන්නුවා අත් අඩංගුවට ගන්න කට්ටිය අපි ජාත්‍යන්තර සාගර නීතිය අනුව වහාම නිදහස් කරනවා කියලා; ජාත්‍යන්තර සාගර නීතිය අනුව අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන්, නමුත් දඬුවම් ෙදන්න බැහැ, අපි ඒක පිළිපදිනවා, ඔයෙගොල්ෙලෝපිළිපදින්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ විධියටම නිදහස් කරන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඉතිරි ටික කථා කරන්න තිෙබන්ෙන් මීට එහා තිෙබන රාජ්‍ය තාන්තික මට් ටෙමනුයි.

අෙනක් කරුණ, මුහුදු කුණාටුව නිසා දකුෙණ් ධීවරෙයෝ අසරණ වුණා. ඒ අයට අපි පුළුවන් තරම් කිව්වා රක්ෂණයට බැ ෙඳන්න කියලා. නමුත් බැඳිලා නැහැ. ඒක ෙම්කට ෙහේතුවක් කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. දැන් මම කැබිනට් පතිකාවක් දමලා තිෙබනවා. භාණ්ඩාගාරෙය් නිර්ෙද්ශ ලැෙබනවා. මම හිතන්ෙන් ෙහට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් දී ඒ ගැන තීන්දුවක් ලැෙබයි කියලායි. ඒ අනාථ වුණු දරු පවුල්වලට රුපියල් ලක්ෂයක් බැගින් ෙගවන්න කියලා මම ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම ෙම් කාරණය කියන්න මම ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා. BBC “සන්ෙද්ශය”ට අෙප් එක්තරා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයක් ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා.

I quote:

"......the release can be secured 'only with the mediation of powerful states'."

ෙසෝමාලියානු ආරක්ෂක අමාත්‍යවරයා ෙපන්වලා තිෙබනවා powerful Statesවලට සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ෙම්වා නිකම් ෙබොරුවට කියනවා. Powerful States එක්ක කථා කර කරන්න පුළුවන් නම් අපි ෙලෙහසිෙයන් කරනවා. ඒ ෙගොල්ෙලොත් අනාථ ෙවලා; ඒ ෙගොල්ෙලොත් දඟලනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කවුද, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා? ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) BBC සන්ෙද්ශෙයන් බලා ගන්න. It further states, I quote:

"Rights activists have urged the Government of Sri Lanka to intervene without delay to save the fishermen lives"

කථා කරන්ෙන් කවුරු එක්කද? තවත් එකක් තිෙබනවා World Forum of Fisher Peoples කියා. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාත් ඒ INGO කාරයාත් දැන් එකතු ෙවලා. ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර්. අපට තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොම හරි ෙම් මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රා ගන්න එකයි. ඒ වාෙග්ම තමයි ඔබතුමන්ලාත් දකිනවා ඇති, මට “හිරු එෆ්එම්” එෙකන් ගහනවා. මම පාතාලයටත්, කුඩුවලටත් විරුද්ධව කථා කරනවා. මම ඒක නවත්වන්ෙන් නැහැ. මම ෙද්ශපාලනයට ආෙව් එක පරමාර්ථයකින්. ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් මම ඒ පරමාර්ථය ෙවනස් කරන්ෙන් නැහැ. මම පාතාලයටත් විරුද්ධයි; කුඩුවලටත් විරුද්ධයි. ඒ ගැටීෙම් දී ෙද්ශපාලනෙය් දී මා එක්ක උෙරනුර ගැටුණු සෙහෝදරෙයක් තමයි ඝාතනය වුෙණ්. භාරත ලක්ෂ්මන් කියන්ෙන් අපිත් එක්ක මරණයට මුහුණ දුන්න මිනිෙහක්. එතැනදී මම පකාශයක් කළා. ඒ අදාළ මන්තීවරයාෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳව මම පකාශයක් කළා. එතුමාෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය පිළිබඳව මම දන්නා ෙද් තමයි කිව්ෙව්. විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරු, ශල්‍ය ෛවද්‍යවරු මට කියාපු තත්ත්වය තමයි මම කිව්ෙව්. එෙහම කියලා මම රජය ෙබ්රා ගත්තා. ෙමොකද ජනාධිපතිතුමා ෙමයා අත් අඩංගුවට ගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි, එයාට ෙපොලිස් ආරක්ෂාව ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා රජයට ෙලොකු ෙචෝදනාවක් තිබුණා. ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය කියලා මම කිව්වා. එතුමාෙග් මානසික තත්ත්වය ගැන දැන් උසාවියටම වාර්තා කරලා තිෙබනවා. ඉතින් මම අසත්‍යයක් කියලා නැහැ. නමුත් ඒවායින් වැදුණාම තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික මාධ්‍ය ආයතන එකතු ෙවලා ඒවා පාවිච්චි කරලා ඒවායින් මට ගහනවා. ඒකට මට පශ්නයක් නැහැ. ඊට වඩා කට්ටිය මට ගහන්න ආවා. හැබැයි, මම එකක් කියනවා. ෙකොෙහේ හිටියත් එක එක “කුඩු එෆ්එම්”වලට බෙය් මෙග් ෙද්ශපාලන ගමන මම නවත්වන්ෙන් නැහැ. ඒක මතක තියා ගන්න. අපි රජයට බැඳුණා, රටක් ෙබ්රා ගන්න. ඒ ෙගොල්ලන් රජයට බැඳුණා, ලයිසන් ෙබ්රා ගන්න. ඔය ෙදෙක් ෙවනසක් තිෙබනවා. ඉන්දියානු නිදහස් අරගලෙය්දී මහත්මා ගාන්ධිෙග් පධානත්වෙයන් තිබුණු ඔක්ෙකොම සත්‍යගහ ව්‍යාපාර බිතාන්‍ය ආණ්ඩුව ගත්තා. ඒ ෙවලාෙව් එක මනුස්සෙයක් වැසිකිළි යන්න ෙර්ල් පාරට ගියා. ඒ වැසිකිළි යන එකාවත් උස්සා ෙගන ගියා. ඌත් ජවහර්ලාල් ෙන්රුලාත් එක්ක මල් මාලා දා ෙගන තමයි එළියට ආෙව්. ඒ මිනිහා වැසිකිළියට කක්කා දාන්න ගිෙය්. වැසිකිළි ගිය එකායි, නිදහස් අරගලෙය් හිටි එකායි කියන ෙදක ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවන් කර ගන්න ඕනෑ. එච්චරයි මා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගැන කියන්ෙන්.

ඒ එක්කම මා "රිවිර" මාධ්‍යෙව්දියාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කුණු මාධ්‍යෙව්දය සලකන්ෙන් නැතිව එතුමාත් ෙම් කට්ටියත් එක්ක කථා කරලා තිෙබනවා. එතැනට ගිහිල්ලා ඒ පවුල්වලට

767 768

[ගරු (ෛවද්‍ය) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

කථා කර ඒ මනුස්සයා මට ඒ සියලු විස්තර ෙගනැල්ලා දීලා කිව්වා "ඇමතිතුමා, ෙම් අහිංසක මිනිස්සු ගැන මට තිෙයන විස්තරත් ෙදන්නම්, ඇමතිතුමා ෙග් මාර්ගෙයන් ඒ අවශ්‍ය කටයුතු ටික කරන්න" කියලා. ඒ එක මාධ්‍යෙව්දිෙයක්. අර වාෙග් කුණු මාධ්‍යෙව්දිෙයෝ ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මා ඒ ගැනත් දැනුවත් කරනවා. ෙමම පශ්නය නැඟුවාට සහ මට ෙම් සියලු විස්තර කියන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට මා ගරු අනුර දිසානායක මහතාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වරපසාද: 2012 ජනවාරි මස 18 වැනි දින "දි අයිලන්ඩ්" පුවත් පෙත් පළ වූ වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2012 சனவாி 18ஆந் திகதிய "த ஐலண்ட்" அறிக்ைக PRIVILEGE : "THE ISLAND" REPORT OF 18TH JANUARY, 2012 ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"Cabraal blames AG for delay in auditing EPF Accounts” ශීර්ෂය යටෙත් "දි අයිලන්ඩ්" පුවත්පෙත් පළවූ වාර්තාව මගින් තම වරපසාද කඩ වී ඇති බවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු (අල්හාජ්) ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා විසින් 2012 ජනවාරි මස 18 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු ස්ථාවර නිෙයෝග 127 යටෙත් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයොමු කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙසය්යිද් ෙෂේහ් ෙකෝයා තංගල් මවුලානා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெசய்யᾐ ேசஹு ேகாயா தங்கள் ெமளலானா மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SEYYED SHEIKH KOYA THANGAL MOWLANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ைபஸால் காசிம்) (The Hon. Faizal Cassim) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Seyyed Sheikh Koya Thangal Mowlana Foundation."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

பிᾢப் குணவர்தன ஞாபகார்த்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PHILIP GUNAWARDENA COMMEMORATIVE SOCIETY (INCORPORATION) BILL ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පිලිප් ගුණවර්ධන ගුණානුස්මරණ සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

769 770

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs) Malani Fonseka)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

යුෙරෝපෙය් අයහපත් ආර්ථික තත්ත්වය මත ඇති විය හැකි ගැටලු වළක්වා ගැනීමට පියවර ேமாசமைடந்ᾐவᾞம் ஐேராப்பிய ெபாᾞளாதாரத் தினால் எழக்கூᾊய பிரச்சிைனகᾦக்கான பாிகார நடவᾊக்ைககள் MEASURES TO FORESTALL EXPECTED PROBLEMS DUE TO WORSENING ECONOMIC SITUATION IN EUROPE

[අ. භා. 1.41] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආනයන සහ අපනයන පාලන පනත යටෙත් රජය විසින් මෑතකදී නව ෙරගුලාසි මාලාවක් පකාශයට පත් කළ ෙහයින්, සහ යුෙරෝපා සංගමෙය් ආර්ථික තත්ත්වය ෙබෙහවින් අයහපත් අතට හැෙරමින් පවතින බව සියලුම වාර්තා මගින් ෙපන්වා ෙදන ෙහයින්, සහ යුෙරෝපෙය් පවතින ගැටලුකාරී තත්ත්වෙය් අහිතකර පතිඵල ෙලෝකෙය් අෙනකුත් පෙද්ශවලට පැතිර යාම සිදු

වීමට ඉඩ ඇති ෙහයින්, සහ එමගින් ශී ලංකාව වැනි කුඩා රටකට ෙකටි කාලීන සහ දිගු කාලීන වශෙයන් ඉතා අහිතකර ෙලස බලපෑම් ඇති විය හැකි ෙහයින්, එහි පතිඵලයක් ෙලස ඇති විය හැකි ගැටලු වළක්වා ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගැනීමට රජය කියා කළ යුතු යැයි ෙමම සභාව ෙයෝජනා කර සිටියි."

ගරු කථානායකතුමනි, කාලයකදී ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකය මත යැපුණා. අෙප් නිෂ්පාදනවලට, අෙප් අපනයනවලට ඉලක්ක කර ගත්ෙත් යුෙරෝපයයි. නමුත් යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකය වැෙටන ෙකොට, යුෙරෝපෙය් ආර්ථික ශක්තිය පහළට යන ෙකොට, යුෙරෝපෙය් මිලදී ගැනීෙම් හැකියාව අඩු ෙවන ෙකොට එහි සෘජු බලපෑම ශී ලංකාවට ඇති ෙවන එක වළක්වන්න බැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් ආර්ථික උපාය මාර්ග පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන විට විවිධ පැතිකඩ රාශියක් තිෙබන බව ෙපෙනනවා. මෙගන් පසුව, ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව කථා කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන, ෙම් ක්ෙෂේතය පිළිබඳ විෙශේෂඥතාව තිෙබන ගරු මන්තීතුමන්ලාට එම විෙශේෂිත ක්ෙෂේත පිළිබඳව කථා කිරීමට ඉඩ සලසමින්, වැරැදි ආර්ථික පතිපත්ති නිසා ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට ඇති ෙවන්න පුළුවන් අගතිදායක විපාක පිළිබඳව මෙග් කථාෙව්දී කරුණු දක්වන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වසෙර් ෙම් රෙට් ආනයන සහ අපනයන අතර පරතරය -ෙවෙළඳ පරතරය- ඉතාම බරපතළ විධියට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2011 වසෙර් පළමුවන මාස එෙකොළහ සලකා බැලුෙවොත්, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන දහඅටයි දශම හතරක් ආනයන සඳහා වැය ෙවන ෙකොට, එම කාල සීමාවට අදාළව අපනයන මඟින් අපට ලැෙබන්ෙන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන නවයයි දශම හයක පමාණයක් පමණයි. ෙම් ෙවෙළඳ පරතරය දිගින් දිගට, දිගින් දිගට වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් පරතරය වැඩි වීම පිළිබඳ පශ්නය යථාර්ථවාදීව දැකලා එයට පිළිතුරක් ෙසොයන්නට උනන්දුවක් ෙහෝ නැති බව ආණ්ඩුෙව් මූල්‍ය උපාය මාර්ග දිහා බැලුවාම අපට ෙපනී යනවා. එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුවට සාර්ථක උපාය මාර්ග ෙසොයා ගන්න හැකියාවක් නැති බව ෙපනී යනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න මහන්සි ෙවච්ච ආණ්ඩුෙව් කථිකෙයෝ කිව්ෙව්, "ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන හැම පශ්නයකටම මුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සහ ෙලෝක බැංකුවයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් තිෙබන හැම පශ්නයකටමත් මුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සහ ෙලෝක බැංකුවයි. අපි ෙද්ශ ෙපේමී රාජපක්ෂ පාලනයක් ඇති කළාම ෙම් රටට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් ගහලා තිෙබන ප්ලග් එක ගලවනවා" කියලායි. හැබැයි, අද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක කවරදාකවත් නැති විධියට අතිවිශාල නිශ්චිත බැඳීම්වලට ෙම් ආණ්ඩුව ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් අය වැය පතිපත්තිය පාලනය කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් මූල්‍ය පතිපත්තිය පාලනය කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ස්වෙද්ශික ආණ්ඩුවද එෙහම නැත්නම් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් විෙශේෂඥයන්ද කියන තත්ත්වයට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා ලංකාවට ආවා, ආචාර්ය බයන් ඇට්කින්. පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් පවත්වලා ඔහු කියනවා, ''ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුවත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් අතර ඇති කර ෙගන තිෙබන ඒ ගිවිසුෙම් තිෙබන සමහර ෙකොන්ෙද්සිවලට අනුව ශී ලංකාව කටයුතු කරලා තිෙබනවා, සමහර ෙකොන්ෙද්සි අනුව කටයුතු කරලා නැහැ'' කියලා. හැබැයි ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආණ්ඩුව කියනවා එෙහම ගිවිසුමක් නැහැ කියලා. පුන පුනා කියනවා, නැහැයි කියලා. ඒ කඩදාසිය ෙපන්වද්දී කියනවා එෙහම එකක් නැහැ කියලා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, "නැහැ, ඕක මහ ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි" කියලා. හැබැයි, අපි

771 772

2012 ෙපබරවාරි 08

කියන විධියට වැෙඩ් කරනවාද කියලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් නිෙයෝජිතෙයෝ කාලෙයන් කාලයට ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙසොයා බලනවා. ඔවුන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් පමිතීන් අනුවත් අෙප් ර ෙට් ෙවෙළඳ පරතරය වැඩි ෙවලා තිෙබන බවයි ඔවුන් කියන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තවත් වැදගත්ම කරුණක් තිෙබනවා. සංවර්ධනෙය් මුවාෙවන්, සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් අතිවිශාල ණය පමාණයක් ෙම් ආණ්ඩුව ෙද්ශීයව සහ විෙද්ශීයව ලබා ෙගන තිෙබනවා. බරපතළ ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පරමාධිපත්‍යය පාවා දීලා, ෙම් රෙට් අනාගතය උකස් කරලා, බිලියන ගණනක ණය ෙම් ආණ්ඩුව අරෙගන තිෙබනවා. එෙහම ලබා ගන්නා මුදල් කළමනාකරණය කිරීම ට ෙම් ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා.

එක අතකින් ෙම් රෙට් ජනතාව අමාරුෙවන්, දුක් මහන්සිෙයන් රට ඇතුෙළේ කරන නිෂ්පාදන මඟින් හම්බ කරන මුදල් වාෙග්ම, අෙනක් අතින් විෙද්ශික ශමිකයන් හැටියට දුක් මහන්සිෙයන්, ෙල්, දහඩිය කැප කරලා අර ෙගන එන වටිනා විෙද්ශ විනිමය ෙම් රජය නාස්ති කරන්ෙන් කිසිම වග කීමක් නැතිවයි. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" මඟින් ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දුවක් වුණා, අල්ලස, දූෂණය ෙම් රෙට් මුල් බැස ෙගන තිෙබන පධාන පශ්නයක් නිසා, මුල් බැස ෙගන තිෙබන ඒ අල්ලස හා දූෂණය නැති කරන්න රජෙය් පළමු පනත් ෙකටුම්පත ෙලස පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගන එනවා, ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය ෙරගුලාසි මාස තුනක් ඇතුළත හදනවා කියලා. හැබැයි ෙමච්චර කාලයක් ගත ෙවලාත් රටට අවශ්‍ය කරන ඒ අලුත් නීති පනවලාත් නැහැ. අල්ලස, දූෂණය මැඬලීමට ඵලදායි කියා මාර්ගයක් අර ෙගනත් නැහැ. ඒ නිසා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" යටෙත් ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කරන්න ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව දුක් මහන්සිෙයන් හම්බ කරන මුදල් අල්ලසට, දූෂණයට, නාස්තියට යට කරන්න වර්තමාන පාලනය ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක මහා අපරාධයක්; මහා විනාශයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් මූල්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳව ආණ්ඩුව දැවැන්ත පරස්පර ස්ථාවරවල ඉන්නවා. ඒ ගැන මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් මතය එකක්; මහ බැංකුෙව් මතය තවත් එකක්. අපි ඒක ෙහොඳටම දැක්කා පසු ගිය විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ විවාදෙය්දී. ගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කිව්වා, රුපියෙල් අගය සියයට තුනකින් බාල්දු කරනවා කියලා. හැබැයි, රුපියෙල් අගය එෙහම බාල්දු කරනවාය කියන කාරණය ඒ ෙමොෙහොත වන ෙතක් මහ බැංකුව දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ෙම් රෙට් මූල්‍ය පතිපත්තිය පිළිබඳ තීරණ ගන්න පුළුවන්, ඒ තීරණවලට දායක විය යුතු, එකඟතාෙවන් කටයුතු කළ යුතු ආයතන ෙදකක් අතර වැදගත්ම කාරණා පිළිබඳව එකඟතාවක් නැති බව අපට ඒෙකන් එළිදරව් වුණා. ඒ අපට ෙපෙනන ෙද්වල්. හැබැයි, එෙහම ෙනොෙපෙනන ෙමොන තරම් පශ්න ඇති ෙවනවා ඇත්ද? අපට ෙපෙනන්ෙන් ඒවාෙය් නරක පතිඵලය විතරයි. බැලු බැල්මට පරස්පරතා ෙපෙනන්න තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙපන්වන්න ඒ වාෙග් තවත් ෙබොෙහෝ උදාහරණ අපට තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පිළිබඳව ඉදිරි දැක්මක් ඇති කරන්න නම්, ෙම් රට උපයා ගන්නා වටිනා මුදල් නාස්තිෙයන් සහ දූෂණෙයන් වළක්වා ගන්න සුදුසු කියා මාර්ග ගැනීම අවශ්‍යයි. යුෙරෝපා හවුෙල් රටවල පශ්න ඇති ෙවන ෙකොට, ඒ රටවල ආර්ථික කඩා වැෙටන ෙකොට, අපට අෙප් ෙවළඳ ෙපොළ අහිමි වන ෙකොට, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ආරක්ෂා කර ගන්න අප ෙවනදාටත් වඩා පෙරස්සම් විය යුතුයි; ෙවනදාටත් වඩා පිළිෙවළට වැඩ කළ යුතුයි. ඒ අලුත් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න ආණ්ඩුව ගන්නා කියා මාර්ග ෙමොනවාද කියලා ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රෙට් මුල්‍ය පාලනය පිළිබඳව සියයට සියයක

සම්පූර්ණ වගකීම තිෙබන්ෙන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් වන නිසා. ඒ නිසා ඒ ගැන පිරිසිදු, පැහැදිලි උත්තරයක් දීෙම් වගකීම රජයට තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මාලදිවයිෙන් ජනාධිපති ෙමොෙහොමඩ් නෂීඩ්ට හිටපු ගමන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න සිද්ධ වුණ හැටි අපි දැක්කා. මීට සුමාන ෙදකකට කලින් ඒ විධිෙය් ලකුණක්වත් ඒ රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. හැබැයි, ජනතාවෙග් අභිපායයන්ට එෙරහිව ඉන්න, අධිකරණෙය් කටයුතුවලට, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වයට ඇඟිලි ගහන, විනිශ්චයකාරවරුන්ව පාලනය කරන්න උත්සාහ කරන, රෙට් පුරවැසියන්ෙග් අයිතිවාසිකම් යටපත් කරන පාලකයන්ට විරුද්ධව ජනතාව නැඟී සිටින බවත්, බැලූ බැල්මට ආණ්ඩුවත් එක්ක ඉන්නවාය කියන ෙපොලීසිය, හමුදාව සුදුසු අවස්ථාවලදී ජනතාවෙග් පැත්ත ගන්නා බවත් ෙපන්වන අසල්වැසි රටක වූ ඒ සිද්ධිය අෙප් රෙට් පාලකයන්ටත්, අෙප් රෙට් ජනතාවටත් කදිම උදාහරණයක් කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම කියන්න කැමැතියි.

අපි 64 වන නිදහස් දිනය සැමරුවා. අපි අවුරුදු 64කට කලින් ඉංගීසීන්ෙගන් ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තාට, ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් චීනයට යටත් කරලා, චීනෙය් යටත් විජිතයක් කරන්න අවශ්‍ය කරන වටපිටාව ෙම් ආණ්ඩුව දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව සකස් කරලා තිෙබනවා. ෙනොදැනුවත්ව කියන්නත් බැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ආර්ථික පණ්ඩිතයන්ට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙත්ෙරනවා. හැබැයි, අධික ෙපොලියට ගන්නා ණයවලට ලැෙබන ෙකොමිස් මුදල්වල රසට, ඒ වාෙග්ම ඒ අදාළ ෙකොන්ෙද්සි ඒ ඒ සමාගම්වලට, බැංකුවලට වාසිදායක ආකාරයට සකස් කරන ෙකොට අත යට ලැෙබන ෙකොමිස් පංගුවට යට ෙවලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය, ෙම් ආදරණීය මාතෘ භූමිය චීනයට පාවලා ෙදන ආර්ථික පතිපත්තියකට රජය ෙයොමු ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතා අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද යුෙරෝපෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන විෙශේෂිත පශ්නයට මුහුණ ෙදන්නත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආර්ථික නිදහස චීනයට පාවලා ෙදන පවණතාව නතර කරන්නත් අපි කටයුතු කරන්න අවශ්‍යයි කියන කාරණය කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.53] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න කැමැයිති. ඒ ගමන්ම විනාඩි කිහිපයක් අරෙගන ඒ ගැන මෙග් අදහස් දක්වන්නත් කැමැතියි.

2012.01.20 වැනි දින අනුමත කළ ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනෙත් තිෙබන නිෙයෝග පිළිබඳව තමයි එතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මම වැඩිය දත්ත ගැන කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අද සිදු වන ආර්ථික කළමනාකරණය තුළින් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" මඟින් රට ට ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දුව සම්පූර්ණෙයන්ම කණපිට ගහන හැටි උදාහරණ ෙදකක් අරෙගන ෙපන්වන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට කලින් ගණන් හිලව් වගයක් ගැන කථා කරලා ෙම් තත්ත්වෙය් භයානකකම ෙම් සභාව ඉදිරියට ෙගෙනන්න මම කැමැතියි. මෙග් මිත අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියපු විධියට 2011 ජනවාරි ඉඳන් ෙනොවැම්බර් ෙවන

773 774

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල් අපි ඇඟලුම්, ෙත්, රබර්, ෙපොල් ආදී සියලුම ෙද් අපනයනය කරලා -පිට රට ඇරලා- ලබා ෙගන තිෙබන ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 9,581කුයි. ඒෙකන් ෙත්වලින් අපට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, ෙඩොලර් මිලියන 1,344කුයි. ඇඟලුම්වලින් ලැබිලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 3,817ක්. දැන් ෙමෙහම තිෙබද්දි අපි ආනයනය කරනවා. අපි යාන-වාහන ෙග්නවා; සීනි ෙග්නවා; කෑම ජාති ෙග්නවා; ෙබෙහත් ෙග්නවා; අවශ්‍ය ෙද්වල්, අනවශ්‍ය ෙද්වල් ඔක්ෙකෝම ෙග්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ආනයනය කරන්න වියදම් කරලා තිෙබනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 18,417ක්. ෙම් මුදලින් ආහාරවලට පමණක් අපි වැය කරලා තිෙබනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන ෙදකක්. අපි පළමුවැනි මාස එෙකොළහට ෙම් රටට ෙඩොලර් බිලියන ෙදකක කෑම ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. නමුත් අපට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ, ගම නඟන්න ඕනෑ, රට හදන්න ඕනෑ, පැළ වවන්න ඕනෑ කියලා කියනවා. මම දැක්කා, roundaboutවලත් තක්කාලි, බණ්ඩක්කා, ෙබෝංචි වවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් රටට ෙඩොලර් බිලියන ෙදකක ආහාර ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙඩොලර් බිලියන හතරක ඉන්ධන ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. රටක් සංවර්ධනය ෙවන ෙකොට යන්ෙතෝපකරණ තමයි ෙගෙනන්ෙන්. ෙමොකක් හරි project එකක් කරන ෙකොට caterpillar යන්ත වාෙග් ෙද්වල් අරගන්න අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. අපට අවශ්‍ය ෙවන caterpillar යන්ත වාෙග් ෙද්වල් අරන් එනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඇහුවාම ඔබතුමාත් පුදුම ෙවයි. යන්ෙතෝපකරණවලට වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙඩොලර් බිලියන 1.9යි. කෑමවලට වියදම් කරලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් බිලියන ෙදකක්. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ආණ්ඩුව තර්ක කරන්ෙන් අපි ආනයනය කරන්ෙන් සංවර්ධනය සඳහාය කියලා. ඉතින් මා ඔබතුමා ට ෙම් කාරණය මතක් කර ෙදනවා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. කාටවත් බැහැ, මා ෙමතැන අසත්‍යයක් කියනවා කියලා කියන්න. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙවෙළඳ ෙශේෂය -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ආහාර ෙමොනවාද කියලා කියන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳයි. ආහාර ෙමොනවාද කියන එක මට ෙවලාව තිබුෙණොත් මෙග් තර්කය ඉවර වුණාම කියන්නම්. නැත්නම් ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාෙව් කියන්නම්. ආහාර කියන්ෙන්, ආහාර; කන ෙබොන ෙද්වල්. තක්කාලි, ෙබෝංචි, බටර්, කිරි, බිත්තර, ඔක්ෙකොම ආහාර. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පිටි කිරි ෙකොච්චරද කියලා කියන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි, මම එන්නම් එතැනට. පිටි කිරි, ඒ ඔක්ෙකොම. මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන් පිටි කිරි ආහාර ෙනොෙවයි කියලා. පිටි කිරිත් එක්ක ඒ ආහාර.

ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට ෙවෙළඳ ෙශේෂය ෙඩොලර් බිලියන 8.8ක්. ඒ කියන්ෙන් අපි සියලුම ෙද් පිට රට යවලා හම්බ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 9.5යි. ෙශේෂය විතරක්, ආනයන අපනයන පරතරය විතරක් ෙඩොලර් බිලියන 8.8ක්. මා ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. අතීතෙය් කිසිම දවසක ෙම් රෙට් ෙමච්චර ෙවෙළඳ හිඟයක් තිබිලා නැහැ. ෙමෙහම ෙවෙළඳ හිඟ තිෙබනවා. එතෙකොට සාමාන්‍යෙයන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? ඒ වුණාට ඒවා ෙපේෂණවලින් - හැමදාමත් පත්තර බැලුෙවොත් අපිට දකින්නට තිෙබනවා, දූෂණය කළා, තුන්වැනි තට්ටුෙවන් වැටිලා මළා, කන්න දුන්ෙන් නැහැ, - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මෙළේ නැහැ, කකුල් කැඩිලා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කකුල් කැඩුණා, එෙහම කියනවා. ඒ කට්ටිය එෙහම මහන්සිෙයන් හම්බ කරලා එවන මුදල්. අෙප් රන්ජන් රාමනායක මන්තීතුමා ඒ කට්ටිය ගැන ෙසොයා බලනවා. එෙහම සිදු ෙවලා හරි ඒ ෙවෙළඳ ෙශේෂය පියවා ගන්න එකයි අපි සාමාන්‍යෙයන් කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ද අරෙගන බැලුෙවොත්, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පළමුවැනි මාස එෙකොළහට තිබුණු ෙවෙළඳ ෙශේෂය ෙඩොලර් බිලියන 4.2යි. නමුත් අපට ෙපේෂණවලිනුයි, සංචාරකයන්ෙග් ආදායෙමනුයි ෙඩොලර් බිලියන 4.3ක් ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එතෙකොට අර ෙශේෂය සම්පූර්ණෙයන්ම පියවා ගන්න පුළුවන් වුණා. එතෙකොට අපට ෙඩොලර් මිලියන 141ක අතිරික්තයක් තිබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා නැවතත් කියනවා, නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් කවදාවත් ෙවච්ච නැති විධියට ෙපේෂණවලින් ලැෙබන්ෙන් ෙඩොලර් මිලියන 4.6යි. සංචාරකයන්ෙගන් ෙඩොලර් මිලියන 830යි. ෙම් මාස එෙකොළහට මුළු එකතුව ෙඩොලර් බිලියන 5.4යි. එෙහම නම් සියයට 38ක්, එෙහමත් නැත්නම් ෙඩොලර් බිලියන 3.4ක් පියවා ගන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් ඔන්න ඕක තමයි ගැටලුව.

පසු ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් හිඟය සියයට 111.3කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමනි, සියයට 10කින්, 15කින් ෙනොෙවයි, සියයට 111.3කින් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් පරතරය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. දැන් බලන්න. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, "අපි ඇෙමරිකාවට, යුෙරෝපීය සංගමයට අපනයනය කරනවා. ඒවාෙය් ගැටලු තිෙබනවා. එම නිසා අපටත් ඉදිරිෙය්දී ෙම් පශ්නවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වනවා"යි කියලා. දැන් අපි ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලමු. ආචාර්ය නාලක ෙගොඩෙහේවා මැතිතුමා ෙම් ළඟදී කථාවක් පවත්වා තිෙබනවා. ඒ කථාව මුළුමනින්ම පතවල පළ වුණා. චීනෙය් ෙෂං හී කියන Admiralවරයා ෙබෝට්ටු 300ක් සහ නාවිකෙයෝ 2,800ක් එක්ක වර්ෂ 1411 දී ලංකාවට ඇවිත් ශී පාදයට ගිය බවට කළුගෙල් ලියපු එකක් දකුෙණ් තිබී හම්බ ෙවලා තිෙබන කථාවක් ඔහු කියා තිෙබනවා. එතැනදී ආචාර්ය නාලක ෙගොඩෙහේවා මෙග් මිතයා කියනවා, ලංකාෙව් පධානම ජාත්‍යන්තර ගනුෙදනුකරුවා චීනය කියලා. ඒක වැරැදියි. ඒක ෙනොෙවයි සත්‍යය. අෙප් පධානම ආනයන සහකරු ෙහෝ අපනයන සහකරු චීනය ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්දියාව තමයි අෙප් පධානම ආනයන සහකරු. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රටට ආනයනය කරන ෙද්වල්වලින් සියයට 23.8ක් ෙගෙනන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්. ඊ ළඟට තමයි චීනෙයන් ෙගෙනන්ෙන්, එම පමාණෙයන් භාගයක්. ඒ කියන්ෙන් සියයට 14.4ක්. යුෙරෝපෙයන්

775 776

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

ෙගෙනනවා, සියයට 11.3ක්. සිංගප්පූරුව වාෙග් ෙපොඩි රටකින් ෙගෙනනවා, සියයට 8.6ක්. අපි ඉරානෙයන් ෙතල් ෙගෙනනවා, සියයට 6.6ක්.

අපනයන තමයි ඊට වඩා වැදගත් වන්ෙන්. දැන් අපි බලමු, චීනය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා. අෙප් බඩු අපි ෙම් රෙට් හදලා පිට රට යවන්න ඕනෑ. ආනයනයට ෙගවන්න අපි මුදල් එකතු කරන්ෙන් එෙහම තමයි. අපි වැඩිපුරම අපනයනය කරන්ෙන් European Union එකටයි. ඒකට සියයට 36.1ක් අපනයනය කරනවා. ඇෙමරිකාවට සියයට 20ක් අපනයනය කරනවා. ඉන්දියාවට සියයට 5.6ක්, එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයට සියයට 3.4ක් හා රුසියාවට සියයට 3.4ක් අපනයනය කරනවා. චීනයත් එක්ක මෙග් ෙපෞද්ගලික අමනාපයක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. මා කියන්ෙන් සත්‍යයයි. චීනය ලංකාෙව් අපනයනවලින් ෙකොපමණ ලබා ගන්නවාද?

අෙප් අපනයනවලින් චීනයට අපි ෙකොච්චර අපනයනය කරනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, සියයට 1.1යි. ඒ කියන්ෙන්, කිසිම වැදගැම්මකට නැති පමාණයක්. එෙහම නම් අපි කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? අපි මහා බිතාන්‍ය, ඇෙමරිකාව, European Union රටවල් එක්ක සම්බන්ධතා තව වැඩි කරලා අපනයන වැඩි කරනවා වාෙග්ම අපි බලන්න ඕනෑ අෙනක් රටවල් එක්කත් අපනයන සංවර්ධනය කරන්න. නමුත් ඒ ඔක්ෙකෝටම වඩා ගරු කථානායකතුමනි, අපිට අපනයනය පිළිබඳව විශ්වාසයක් තිෙබන්න ඕනෑ. We have to be export-oriented. We talk about creating an export-oriented economy so that all our resources will be moved towards the export sector. දැන් බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු 10කට කලින් ෙම් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 35ක් අපි අපනයනය කළා. නමුත් අද වන ෙකොට ගරු අගමැතිතුමනි, ඒක සියයට 17ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හරි, අපි අපනයනය කරන පමාණය නාමිකව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව අෙප් අපනයනය සියයට 35 ඉඳලා සියයට 17ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද ෙපන්නුම් කරන්ෙන්? ෙම් දත්තෙය් අන්තර්ගතය ෙමොකක්ද? ඒෙකන් කියන්ෙන් අෙප් ආෙයෝජකෙයෝ, අෙප් ව්‍යාපාරිකෙයෝ අෙප් රෙට් තිෙබන සම්පත් අපනයන ක්ෙෂේතයට ෙනොෙවයි ෙවන ෙවන ක්ෙෂේතවලටයි ෙයොදා ගන්ෙන්. ඒකයි එතැන හරය. ඒ කියන්ෙන් අපනයන ක්ෙෂේතෙය් හිතපු විධිෙය් ලාභයක් ලබා ගන්න බැරි ෙවනවා. අපි කවුරුත් බලන්ෙන් රුපියල් 100ක් තිෙබනවා නම් ඒ රුපියල් 100 ආෙයෝජනය කරලා වැඩි පතිලාභයක් ලබා ගන්න. ඒ කාලෙය් ආෙයෝජනය කළා අපනයනවලට. පතිලාභ ලැබුණා. දැන් ඒ ආෙයෝජනවලට පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපිට ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඊට වඩා ෙහොඳයි පාරක් හදනවා. එෙහමත් නැත්නම් ෙබෙහත් ටිකක් ෙගෙනනවා වාෙග් ෙමොකක් ෙහෝ trading වැඩක් කරන එක.

දැන් බලන්න, අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් මිලියන 20ක කුඩා ෙවෙළඳ ෙපොළක්. මම ගරු කරන ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් ෙම්ක පිළිගන්නවා ඇති. ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න නම් අපි කළ යුත්ෙත් විෙද්ශයත් එක්ක එකතු වීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශයත් එක්ක එකතු ෙවන්ෙන් නැතුව ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න බැහැ. අෙප් මිලියන 20න් අපිට යන්න පුළුවන් සීමාවක් තිෙබනවා.

අපි බත්තරමුල්ෙල් කඩයක් දාලා කියනවා නම්, ෙකෝට්ෙට් ඡන්ද බල පෙද්ශෙය් විතරයි අෙප් බඩු විකුණන්ෙන් කියා, අපට ෙකොච්චර දුරකට දියුණු වන්නට පුළුවන් ද? අප කියනවා නම් මුළු ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ම, ඒ කියන්ෙන් අෙප් කලාපෙය් ම, මුළු රෙට් ම ෙවළඳාම කරනවාය කියා, එෙහම නම් අපට අර බත්තරමුල්ල කඩ ෙයන් වැඩිපුර ලාභයක් ලබා ගන්න ට පුළුවන්. ෙම් කතාවත් එෙහම කතාවක්. සමහරු කියනවා, "නැහැ, නැහැ,

අෙප් සම්බාධක දමා අෙප් ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොළ ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ"ය කියා. ෙම්ක අපට හැම තැනම ඇෙහන කථාවක්.

අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2008 වර්ෂෙය් සිට අත්සන් කරන්න හදනවා, පූර්ණ ආර්ථික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම; CEPA ගිවිසුම; ඉන්දියාවත් එක්ක අත්සන් කරන Comprehensive Economic Partnership Agreement එක. ඒක translate කරලායි "පූර්ණ ආර්ථික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම" කියා මම කිව්ෙව්. නමුත් ෙම්ක සමහරු block කරනවා. Block කරලා ෙම් ෙද් කරන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? අප ඉන්දියාවත් එක්ක ෙම්ක අත්සන් කෙළෝතින් ඉන්දියන්කාරෙයෝ ඇවිත් අෙප් රට අල්ලා ගන්නවා; අපට බාබර් සාප්පුවක්වත් දාන්න ෙවන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්දියාෙව් ලංකා බාබර් සාප්පු තිෙබනවා, ලංකාෙව් ඉන්දියන් බාබර් සාප්පු තිෙබනවාට වඩා. රමණි පනාන්දුෙග් බාබර් සාප්පු තිෙබනවා. රම්සිෙග් බාබර් සාප්පු තිෙබනවා. නයනාෙග් බාබර් සාප්පු තිෙබනවා. එෙහම බැලුවාම ඉන්දියන් බාබර් සාප්පු එකක්වත් ලංකාෙව් නැහැ. අඩු ගණෙන් බාබර් සාප්පුවලින් ෙහෝ ඒ කට්ටිය පරද්දන්නට අපට හැකි වී තිෙබනවා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙකටි ෙද්ශපාලන වාසිවලට පමණක් අප ෙම්ක ෙකොටු කර ගන්නට නරකයි. අප දීර්ඝව කල්පනා කර බලන්නට ඕනෑ. අෙප් අපනයන වැඩි කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි ද, බැරි ෙවයි ද?

ගරු කථානායකතුමනි, CEPA එක ගැන ෙමචචර කල් කථා කරනවා. අද වන තුරු අවම වශෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට නැත්නම් කාරක සභාවකට ෙම්ක ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද? අප ෙම් ගිවිසුම දැකලා තිෙබනවා ද? දැකලා නැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා දැකලාත් නැහැ; මම දැකලාත් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා දැකලා තිෙබනවා ද කියා. අපි මීට වඩා ෙම්ක විද්වත් සාකච්ඡාවකට භාජනය කරන්නට ඕනෑ.

දැන් බලන්න, යුෙරෝපයා ෙවළඳ ෙපොළ, ඇෙමරිකා ෙවළඳ ෙපොළ එපාය කියා අප බණිනවා. මම අර කලින් කිව්වා වාෙග් කාටද ෙම්වා අපනයනය කරන්ෙන්? ගරු අගමැතිතුමා කාටද අප අපනයනය කරන්ෙන්? චීනය ගන්ෙන් සියයට එකයි දශම එකයි. ඉරානය ගන්ෙන් දශම පහයි. යුක්ෙර්නය ගන්ෙන් දශම හයයි.ෙලබනනය ගන්ෙන් දශම ෙදකයි. හරි, ඒ ෙගොල්ලන්ට අෙප් ෙද්වල්වලින් වැඩක් නැහැ. අෙප් ෙද්වල් අපි අවුරුදු සිය ගණනක් අපනයනය කෙළේ ෙම් යුෙරෝපෙය් සහ ඇෙමරිකාෙව් ෙවළඳ ෙපොළට. දැන් බලන්න අප අපනයනය කරනවා වාෙග් පහෙළොස් ගුණයක් ඉන්දියාව යුෙරෝපයට අපනයනය කරනවා. අප අපනයනය කරනවා වාෙග් එෙකොෙළොස් ගුණයක් තායිවානය අපනයනය කරනවා. තයිවානයයි, අෙප් රටයි එක size රටවල් ෙදකක් ගරු අගමැතිතුමනි. තායිවානයයි අෙප් රටයි එක size රටවල් ෙදකක්. අප අපනයනය කරනවා වාෙග් එෙකොෙළොස් ගුණයක් තායිවානය අපනයනය කරනවා.

මැෙල්සියාව අප වාෙග් නවගුණයක් අපනයනය කරනවා. සිංගප්පූරුව අප වාෙග් නවගුණයක් අපනයනය කරනවා. තායිලන්තය අපි වාෙග් අටගුණයක් අපනයනය කරනවා. වියට්නාමය පවා අපි වාෙග් හතරගුණයක් අපනයනය කරනවා. ඉතින් මම මීට වඩා ෙම් ගැන කතා කරන්න කැමැති නැහැ. මම කියන ෙදය පැහැදිලි ඇතිය කියා මම හිතනවා. ආනයන සම්බාධක දමනවාට වඩා ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අපනයන වැඩිදියුණු කෙළොත් තමයි අෙප් ආර්ථික වර්ධනයට රුකුලක් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ෙවළඳ ෙශේෂය අඩු කර ගන්න නම් අපනයනය වැඩිදියුණු කරන්නයි බලන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අෙප් අපනයන භාණ්ඩවලට තරගකාරී ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් විනිමයට තරගකාරී ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් විනිමය පිළිබඳව අද කතා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය

777 778

පාර්ලිෙම්න්තුව

අරමුදල පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ෙහට තිෙබන නිසා. නමුත් ඕනෑම ෙකනකුට බැලුබැල්මට ෙපෙනනවා, ඒ වාෙග්ම දත්තවලිනුත් අපට ඔප්පු කරන්න පුළුවන් ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රුපියෙල් තරගකාරිත්වය අඩු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ නිසා තමයි අෙප් අපනයනවලට ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි මම උදාහරණ ෙදකක් ෙදනවාය කිව්වා, මහින්ද චින්තනෙය් ඉදිරි දැක්ෙමන් ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩනැඟීම පිළිබඳව කනපිට ගහලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන. ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් ඒ උදාහරණ ෙදක ෙදන්න සූදානම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! .ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR ] took the Chair.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හරියටම අවුරුද්දකට කලින් ෙවච්ච කථාවක් මම කියන්නම්. හරියටම අවුරුද්දකුත් සුමානයකට කලින් 'විස්කම් ණය කමය' යටෙත් හාල්පිටි ෆැක්ටරියක් ඇරියා. ෙමොකක්ද ඒෙකන් කරන්ෙන්? ෙබ්කරිවල පාන් හදන්න හාල් පිටි මිශ කිරීම තමයි ඒෙකන් සිදු ෙකෙරන්ෙන්. මිනිස්සු කියනවා ෙන්, පාන් පිටි කනවාය කියා. ගරු ඇමතිතුමා මෙගන් ඇහුවා, ෙමොනවාද ෙගනාෙව් කියා කියන්නය කියා. මහ ෙලොකු පමාණයක් පිටිත් ෙගන්වලා තිෙබනවා. යුද්ෙදන් පසුව අපට වී අතිරික්තයක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් වීවලට අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? කට්ටියක් කිව්වා හාල් පිටි සියයට 80ක් මිශ කරලා පාන් හදමුය කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සියයට 80ක් හාල් පිටි මිශ කරලා පාන් හදන කමෙව්දයක් ෙසොයා ගත්තා. ඒකට 'විස්කම් ණය කමය' යටෙත් ණය දුන්නා. අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා අවුරුද්දකුත් සතියකට කලින් ෙව්යන්ෙගොඩ පළමුවැනි කර්මාන්තශාලාව විවෘත කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මාධ්‍ය නිෙව්දනයකුත් කරමින් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? පාන් හදන්න අපි රට වෙට් ෙම් වාෙග් හාල් පිටි කර්මාන්තශාලා 25ක් හදනවාය කිව්වා. වී ෙගොවීන්ට කිව්වා, "භය වන්න එපා, අපි සාධාරණ මිලට ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් වී අරෙගන ඒවා හාල් කරලා, හාල්වලින් පිටි හදලා, ඒවායින් පාන්, බනිස්, මාළු පාන්, ෙක්ක් හදන්නම්" කියා. රට වෙට් හාල් පිටි කර්මාන්තශාලා 25ක් හදනවාය කිව්වා. ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ පළෙවනි කර්මාන්තශාලාවත් වැහිලා. කර්මාන්තශාලා 25 ෙකෙසේ ෙවතත් ඇරපු එක කර්මාන්තශාලාවත් වැහිලා. ෙමොකද ඒ? අෙප් හාල්වල තිෙයන පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. පතිපත්තිෙය් තිෙබන පශ්නයක් නිසායි එෙහම වුෙණ්. තිබුණාට වඩා ඉතාමත්ම අඩු මිලට පාන් පිටි ෙගෙනනවා. රුපියල එන්න එන්න අධි පමාණය වන විට පාන් පිටිවල මිල අඩු වනවා. පකිස්තානෙයන් අඩු මිලට පාන් පිටි ෙගෙනනවා.

පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ගං වතුරත් එක්ක මහ කන්නෙය් වී ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 2ක් නිෂ්පාදනය වුණා. ඒක විශාල පසු බෑමක්. ඊට

කලින් අවුරුද්ෙද් වී ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 2.6ක් නිෂ්පාදනය වුණා. ෙකොෙහොම නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙම් මහ කන්නෙය් වී ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 2.8ක් නිෂ්පාදනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙගොවීන්ට කියනවා, අපි සම්බා හාල්වලට රුපියල් 36ක් ෙදන්නම්, නාඩු හාල්වලට රුපියල් 31ක් ෙදන්නම් කියා. මම අභිෙයෝග කරනවා. ඒක කරන්න කමයක් නැහැ. ෙම් අතිරික්තයත් එක්ක අඩුම ගණෙන් රුපියල් 30ට 28ට ෙදන්නත් කමයක් නැහැ. ෙම්ක කඩා ෙගන වැෙටනවා. එතෙකොට අර වී ෙගොවීන්ට ෙමොකද වන්ෙන්? ඒ ෙගොවීන්ට අතිරික්තයක් තිෙබනවා. දැන් කිව්වා, ෙසෝමාලියාවට අරිනවා කියා. ෙසෝමාලියාවට අරින්ෙන් වී ෙමටික් ෙටොන් 7,500යි. නමුත් ෙටොන් මිලියන 3ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙසෝමාලියාවට හැෙමෝටම කන්න දුන්නත් අපිට ෙම් ෙගොවීන්ෙග් පශ්නය විසඳන්න කමයක් නැහැ, ආණ්ඩුව හරි තීරණ ගත්ෙත් නැත්නම්. ඒක තමයි මා දිගින් දිගටම කියන්ෙන්. ආනයනය සහ අපනයනය කියන ෙදක අතර යම්කිසි සමතුලිතභාවයක් තිෙයන්න ඕනෑ. අෙප් පතිපත්තිවලින් අපි උත්සාහ කරන්න ඕනෑ, අපනයන වැඩි කරන්න; ආනයන අඩු කරන්න.

මම ෙදවන උදාහරණයට එන්නම්. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙමතැන හිටියා නම් ෙහොඳයි කියා මට හිෙතනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යන්ෙන් නැතුව ෙපොඩ්ඩක් හිටිෙයොත් මා ෙහොඳ කථාවක් කියන්නම්. උක් ෙගොවියා ගැන අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කියපු ෙදයක් කියලා තමයි මම ඒ කාරණය පටන් ගන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 09 වන දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 1034හි ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

"ගරු කථානායකතුමනි, මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ගත්ෙත් එක ෙදයකටයි. හැබැයි සමහරු කිව්වා, ෙම් කර්මාන්තශාලාෙව් සීනි හදන ෙකොට molasses හැෙදනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඉතින් ඒක හරි. හදන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් අය සුරාබදු ෙකොමසාරිස්ට ලිපියක් යවනවා, requesting permission to import 250 metric tons of cane molasses. ෙම් උක් වවන කර්මාන්තය පැත්තක දමලා පිට රටින් molasses ෙගෙනන්න අවසර ඉල්ලුවා. සුරාබදු ෙකොමසාරිස් ඒක උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට දන්වා යැව්වාම ඒ අය කිව්වා ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි, ෙම්ෙකන් අෙප් රෙට් අහිංසක උක් ෙගොවීන් විනාශ ෙවනවා, ෙම්කට ෙකොෙහත්ම එකඟ නැහැ, ෙකොන්ෙද්සි අනුව ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන්ෙන් උක් වවන්නයි, molasses පිට රටින් ෙගන්වලා අරක්කු හදන්න ෙනොෙවයි කියලා"

කවුද ෙම්ක කියන්ෙන්? ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයා. ඉන් පසුව තමයි ෙහොඳම කථාව කියන්ෙන්.

එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"ෙම් අය අධිකරණයට ගිහිල්ලා සුරාබදු ෙකොමසාරිස්ට ඒ හරහා බලපෑම් කරන්න උත්සාහ කරලා තිෙබනවා. නඩු දැම්මා. ඒ නඩුව Appeal Court එෙක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙම්ෙක් එෙහම අයිතියක් නැහැ. පිට රටින් molasses ෙගනැල්ලා අරක්කු හදන්න ෙනොෙවයි ෙම්ක දුන්ෙන්. ෙම්ක ෙම් රෙට් දහස් ගණනක් උක් වගා කරන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඇති කරපු ආයතනයක්. [බාධා කිරීම්] ඒකට අයිතියක් නැහැ- [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙපොදු ෙද්ෙපොළක්. [බාධා කිරීම්] ගරුතර සංඝරත්නය දැන ගන්න ඕනෑ, ෙම්ෙකන් කරන්ෙන් උක් වගා කිරීම ෙනොෙවයි, කසිප්පු ෙපරන එකයි කියලා. ගරුතර සංඝරත්නය ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ඔක්ෙකොම කඩ කරලා. එකක්වත් ඉෂ්ට කරලා නැහැ."

ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? එදා ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට පටහැනිව සමාගම් බෙලන් පවරා ගත් ෙවලාෙව් සීනි කර්මාන්තශාලා ෙදකක් ගැනයි කථා කෙළේ. ඒ, ෙසවනගල සහ පැල්වත්ත කර්මාන්තශාලා ෙදක. එදා කිව්වා, molasses පිට රටින් ෙගනැල්ලා අරක්කු හදන්න හදනවා, ඒ නිසා ඒෙකන් උක් ෙගොවීන්ට අවාසියක් ෙවනවා, ගරුතර මහ සංඝරත්නයටත් එදා කිව්වා ෙම් ෙද් කරන්න ෙදන්න බැහැ කියලා. අෙන්, මිනිසුන් හිතනවා ඇති "ෙකොච්චර ෙහොඳද අෙප් ආණ්ඩුව. ෙද්ශීය උක් ෙගොවියා ෙබ්රා ගන්න ෙම් කරන සටන -

779 780

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Can somebody give me two minutes? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I will give him two minutes. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම්ක තමයි ෙහොඳම ෙකොටස. දැන් බලන්න අති විෙශේෂ ගැසට් පතය. 2012 ජනවාරි 02 වන සඳුදා ඉදිරිපත් කළ 1739/3 ගැසට් පතෙය් 16A පිටුව බලන්න. HS Code 1703හි ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් HS Codesවල තිෙබන ඒවා licence එකකින් ලංකාවට ෙග්න්න පුළුවන් කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගැසට් පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ෙමම නිෙයෝගවල 1 වන උපෙල්ඛනෙය් විස්තර කර ඇති භාණ්ඩ, 1969 අංක 1 දරන ආනයන පාලන පනෙත් විධිවිධාන පකාරව ආනයනය කිරීම සඳහා බලය ලබාෙදන ආනයන සහ අපනයන පාලක විසින් නිකුත් කරන ලද, ආනයන බලපතය අවශ්‍ය වන්නා වූ භාණ්ඩ ෙව්."

දැන් ෙමොනවාද ෙම්ෙක් ති ෙබන්ෙන්? ෙහොඳට අහ ගන්න. ෙම්ෙක් 23 වන අයිතමෙය් 17.03 යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"සීනි පිරිසිදු කිරීෙමන් ෙහෝ නිස්සාරණෙයන් ලබා ගන්නා ඉක්ෂුපාක .."

ෙමොන ෙකෙහල්මලක්ද ෙම් "ඉක්ෂුපාක" කියන්ෙන්? "ඉක්ෂුපාක" කියන්ෙන් molasses. ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයා කිව්වා, "molasses ෙගෙනන්න තහනම්; molasses ෙගනැල්ලා උක් ෙගොවියාව විනාශ කරනවා; molasses ෙගනැල්ලා අරක්කු හදනවා" කියලා. එෙහම කියලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "ෙම් අය molasses හදන නිසා අපි ෙම්වා ගන්නවා" කිව්වා. නමුත් දැන් ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම්ෙකන් කරන්ෙන් molasses ෙගෙනන්න නීතිෙයන් ඉඩ ෙදන එකයි. Molasses හදන නිසා පවරා ගන්නවාය කියලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙම් ආයතන පවරා ෙගන ජනවාරි මාසෙය් molasses ෙගෙනන්න නීත්‍යනුකූලව ඉඩ ෙදනවා. කාටද ඉඩ ෙදන්ෙන්? කාටද ෙම් ඉඩ ෙදන්ෙන්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) රාජපක්ෂලාට. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙසවනගල සහ පැල්වත්ත කර්මාන්තශාලා ගත්තා ආණ්ඩුවට. දැන් ඒවා ආණ්ඩුෙව් තිෙබන්ෙන්. තව ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අහෙගන ඉන්න. තව ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා, ඒ තමයි, ගල්ඔය සහ කන්තෙල් තිෙබන ආයතන ෙදක. 2006 ඉඳලා 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන

දවස වනකම් ගල්ඔය කර්මාන්තශාලාෙව් එක සීනි කිෙලෝගෑම් එකක් හදලා තිබුෙණ් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒත් ඒක ඌන උපෙයෝජන කියලා පවරා ගත්ෙත් නැහැ. ඒ ෙවනුවට, ෙමොකක්ද වුෙණ්? 2006 ජුනි මාසෙය් ෙම්ක ෙකොළඹ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළින් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කැබිනට් තීරණයක් අරෙගනයි තිබුෙණ්. මම අසත්‍ය කියනවා නම් ෙම්වා check කරලා බලන්න. ඊට පස්ෙසේ 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් හදිසිෙය්ම ෙම්කට unsolicited proposal එකක් ෙගනාවා. කවුද ෙගනාෙව්? ෙම්ක ෙගනාෙව් LOLC සමාගම සහ බවුන්ස් සමාගම කියන ආයතන ෙදක එකතු ෙවලායි. ඒ කට්ටියට හිඟුරාන සීනි කම්හෙල් ෙහක්ෙටයාර් 7,700කුත් ඒකට අයිති යාන වාහන ඇතුළු ෙකෝටි ගණනක ෙද්පළත්, නාරාෙහේන්පිට අරක්කු ෙබෝතල් කරන ස්ථානයකුත් - bottling plant එකකුත් - ශත පහක්වත් ගන්ෙන් නැතිව සියයට 49ක් පවරා දුන්නා. එක ශත පහක්වත් ෙගව්ෙව් නැහැ ආණ්ඩුවට. අභාවපාප්ත ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා ෙම්කට තදින්ම විරුද්ධ වුණා. මා හිතන විධියට ඒ කාලෙය් ෙම් සිද්ධිය හැෙමෝටම මතකයි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. Please wind up now. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Can somebody give me two more minutes?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have already taken two minutes extra. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I will give him two minutes. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැන් එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්? සීනි කිෙලෝ එකක්වත් හදන්ෙන් නැති හිඟුරාන සීනි කම්හලට molasses ෙගනැල්ලා අරක්කු හදන්නද ෙම් මතට තිත ආණ්ඩුව ෙම් ෙරගුලාසි ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා මා අහනවා. ඒක අහන්න අපට සාධාරණ අයිතියක් තිෙබනවා.

ඊළඟ ට ෙහොඳ කථාවක් කියන්න තිෙබනවා. මම බැලුවා, හිඟුරාන Galoya Plantations (Pvt.) Limited එෙක් website එක. ඒෙක් සඳහන් වන විධියට, පංශෙය් "Lapage Urbain and Cie" කියන ෙවළඳ සමා ගෙමන් ෙගන්වන molassesවලින් දවසකට molasses ෙමටික් ෙටොන් 30ක් අඹරලා ස්පීතු ලීටර් 9,000ක් හදන්න පුළුවන්ලු. එෙහනම් කාටද ෙම් molasses ෙගෙනන්න licences දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා අහන්න සාධාරණ අයිතියක් අපට තිෙබනවා. අවසාන වශෙයන් මම අහන්න කැමතියි, කන්තෙල්ට ෙමොකද වුෙණ් කියලා? 1960 මා හිතන්ෙන් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක ගරු අගමැතිතුමියෙග් කාලෙය්යි ෙම්ක ඇරිෙය්. අන්තිමට ඒක වහලා දැම්මා. ෙම් ළඟදී අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා, "ෙම්ක අපි British company එකකට අවුරුදු තිස් ගණනකට බදු දුන්නා" කියලා. British company එකක්; ඒෙක් නම “Penfield Group Limited” කියලා එතුමා කිව්වා. අපි ෙහොයලා බැලුවා. “Penfield Group Limited” කියලා British company එකක් නැහැ. එහි තිෙබන්ෙන්, British Virgin Islands කියන එක. "British Virgin Islands" කියන එෙකයි "British company"

781 782

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන එෙකයි ෙලොකු ෙවනසක් තිෙබනවා. British Virgin Islands කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි ෙහොයලා බැලුවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් websitesවල ෙම් සියලු ෙද් දමා තිෙබනවා. මම ෙම් ලියවිල්ල සභාගත කරනවා. ඔක්ෙකෝම operations තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාව තුළයි. එහි සඳහන් ෙවන්ෙන් ෙමෙසේයි:

Penfield Trading Limited - Import/Export Activities: sugar/molasses.

නැවත සඳහන් ෙවනවා, Penfield Heavy Industries Limited - Industrial Commodity Production: sugar, ethanol and spirit කියලා. ෙම්ෙකන් ෙකළින්ම කියලා තිෙබනවා, molasses ආනයනය කරන්නයි ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. මම ෙම් ලියවිල්ල සභාගත* කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ලියවිල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කථාව අවසන් කරනවා. ෙම් ආයතනය අනුරුද්ධ ෙදල්ෙගොඩ කියන මහත්මයකුෙග්යි. British Penfield Group Limited කිව්වාට ඒක අනුරුද්ධ ෙදල්ෙගොඩ කියන මහත්මයාෙග් ආයතනය. ෙම් කන්තෙල් කර්මාන්තශාලාව අර ෙගන තිෙබන්ෙන් molasses ආනයනය කර ඊට පස්ෙසේ ස්පීතු හදන්නයි කියලා එතුමාෙග්ම ලියකියවිලිවල සඳහන්ව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි ෙමතැන කරලා තිෙබන්ෙන් මහා ෙලොකු විජ්ජාවක් කියලා. Molasses හදන නිසා ෙම් ආයතනය පවරා ගන්නවා කියලා අපට කිව්වා. නමුත් ෙම්වා තමන්ෙග් මිනිස්සුන්ට molasses හදන්න, අරක්කු ෙපරන්න ෙදන්න තමයි ෙම් පනත සහ විධිවිධාන ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්.

අවසාන වශෙයන් මම කියනවා මහින්ද චින්තනෙයන් ජනතාවට ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම්ක ෙනොෙවයි; ජනතාවට දුන්න ෙපොෙරොන්දුව ෙම්ක ෙනොෙවයි කියලා. කරුණාකරලා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන වැරදි හදා ගන්න. එෙහම නැතිව ෙම් යන විධියට ගිෙයොත් රට ඉදිරියට ෙනොෙවයි, ෙසෞභාග්‍යයට ෙනොෙවයි, වලටම තමයි යන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 2.25] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ෙගොල්ලන් පටලවා ෙගන. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් 2012.01.20වැනි දින සම්මත කළ ආනයන සහ

අපනයන (පාලන) පනත ය ටෙත් නිෙයෝග අනුවයි. ඒ අනුව ඒ අය කථා කෙළේ ආහාර ගැනයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගනාපු නිෙයෝග -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කථා කළා ෙන්. දැන් නිශ්ශබ්දව ඉන්න. 2012 ජනවාරි 20වැනි දා ෙම් නිෙයෝග ෙගනාෙව් වාණිජ කටයුතු සඳහා ආනයනය කරන භාණ්ඩ සඳහා කරන ෙගවීම් කමය සරල කිරීමටයි. ඒ කමෙව්දයන් පහක් තිබුණා. ඒ කමෙව්දයන් පහ ෙවනුවට කමෙව්දයන් තුනකට ෙගනාවා. [බාධා කිරීම්] විපක්ෂයට කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙග්න්නවත් හැකියාවක් නැහැ; දන්ෙන් නැහැ කියලා අපි පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අසත්‍ය කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා මහ ෙලොකුවට ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න ආවාට තමුන්නාන්ෙසේ ආර්ථික පුස්ෙසක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා කියන්ෙන් -[බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩිෙවන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ ගරු මන්තීතුමාට ෙම් ෙයෝජනාව පැහැදිලිව ෙග්න්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂයට හැම ෙවලාෙව්ම වරදින්ෙන් ඒක නිසායි. ඕනෑ ෙද් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙයෝජනාව ෙපන්වලා කියන්ෙන් ෙවනත් ෙදයක්. අර අක්කා ෙපන්වලා නංගි ෙදන්න යනවා වාෙග් වැඩ තමයි ෙම් අය කරන්ෙන්. විපක්ෂයට වරදින්ෙන්ත් ඒකයි. අක්කා ෙපන්වලා නංගි ෙදන්න යනවා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විධියට වැරදි කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා අද වරද්දා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අක්කා ෙපන්නලා නංගි ෙදනවා ෙනොෙවයි, නංගි ෙපන්නලා අක්කා ෙදනවා වාෙග්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හරි , හරි, නංගි ෙපන්නලා අක්කා ෙදනවා වා ෙග් තමයි. නමුත් ෙම්ක ෙවනස්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ගැළෙපන්ෙන් ඒකයි. [බාධා කිරීම්] මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන් ඒකයි.

783 784

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) කථාවට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්ෙන් ඒකයි. අර නංගි ෙපන්නලා අක්කා ෙදනවා වාෙග් කියන එක ෙනොෙවයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Ajith P. Perera.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්. එතුමාට ඕනෑ ෙවලාවක ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්. දැන් මෙග් ෙවලාව. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සම්පූර්ණෙයන්ම-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ස්ථාවර නිෙයෝගය ෙමොකක්ද කියන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්නෙකෝ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් මෙග් ෙවලාව.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමාද? ෙමතුමාට අක්කයි නංගියි මාරු ෙවලා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයොජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් කියන්ෙන් නංගි ෙපන්නලා අක්කා ෙදනවා කියලායි. නමුත් ෙමතුමා කියන්ෙන් අක්කා ෙපන්නලා නංගි ෙදනවා කියලායි. එතුමාට උඩ යට මාරු ෙවලා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Lalith Dissanayake, you carry on.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මම - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි වන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ෙගොල්ලන්ට යන්න තැනක් නැහැ; කියන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියනවා අද ෙම් රෙට් කෘෂිකර්මාන්ත අංශය ගත්තාම අද ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය දිනා ගැනීම නිසා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඉඩම්වල වී වගාව ආරම්භ කර, 2010-2011 මහ කන්නෙය් වගා කර තිෙබන බිම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර් 51,790කින් ඉහළ ගිහිල්ලා ෙහක්ෙටයාර් 6,97,827ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010-2011 මහ කන්නෙය් දී උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අලුතින් වී වගාව සඳහා ෙවන් කළ බිම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර් 40,669යි. අපි කියනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාලෙය් ගිවිසුම් ගහලා උතුර භාර ෙදන ෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මහින්ද චින්තනය යටෙත් - ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Molasses ගැන කථා කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Molasses ෙනොෙවයි. Molasses ෙපරන්න ෙම් රෙට් ජීවත් වන්න අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ.

එදා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා නුදුටු පභාකරන්ට උතුරු පෙද්ශය සම්බන්ධෙයන් ගිවිසුම් අත්සන් කරලා දුන්නා. අද අෙප් නායකතුමාට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, පභාකරන් එළවා දාලා උතුරු පෙද්ශය දක්වා ෙහක්ෙටයාර් 51,790කින් වී වගා කරන බිම් පමාණය ඉහළ දැමීමට. 2010-2011 මහ

785 786

පාර්ලිෙම්න්තුව

කන්නෙය්දී උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අලුතින් වී වගාව සඳහා එක් කළ බිම් පමාණය පිළිෙවළින් ෙහක්ෙටයාර් 40,669ක් සහ ෙහක්ෙටයාර් 7,252ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව කෘෂි කර්මාන්තෙය් පිබිදීමක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් අය ආනයන ගැන කථා කරනවා. ඔවුන් ඒ ආනයන ගැන කථා කරනවා එක්කම එක පැත්තයි ෙපන්වන්ෙන්. ෙම් අය හැම ෙවලාෙව්ම එක පැත්තක් ෙපන්වන්නයි යන්ෙන්. මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්තයා එදා ගල්ඔය ව්‍යාපාරය ආරම්භ කළා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්තයා එදා වගා ව්‍යාපාරය ආරම්භ කළා. 1970-77 කාලෙය් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සමගි ෙපරමුණු රජයක් යටෙත් පස් අවුරුදු සැලැස්ම කියාත්මක කළා. ඒ වාෙග් ෙම් සියලු රාජ්‍ය නායකයන්ම උත්සාහ කෙළේ ෙම් රට සහලින් ෙපෝෂණය කරන්නයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීම තුළින් අද වී නිෂ්පාදනෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අද අපි කියනවා 2005 ඉඳන් අද වන තුරු ෙලෝකෙය් කිසිම රජයක් ෙමවැනි සහනාධාරයක් දීලා නැහැ කියලා. පුළුවන් නම් අභිෙයෝග කරන්න නැහැයි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා පුළුවන් නම් කියන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවක් යටෙත් අද ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂණය කරලා තිෙබනවා. ඒක කාටවත් නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුවැනි ෙද් තමයි අපි කන බත. එෙහම නම් ෙම් රෙට් අපි කන බත් ටික සමහර විට- [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹ ජීවත් වන තමුන්නාන්ෙසේ බත් කන්ෙන් නැති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අද ගෙම් වී නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂණය කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් රෙට් ඉන්ෙන් බත් කන මිනිස්සු. Courses කන මිනිස්සු ෙනොෙවයි. අන්න ඒ කටයුත්ත අද කරලා තිෙබනවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් වතුකරෙය් ජනතාව ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආනයනවලින් වැඩි හරියක් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් තිරිඟු පිටි, පිටි කිරි සහ සීනි. ෙම්වා ෙගන්වන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් ජනතාව හාමෙත් තියන්න; පුංචි දරුවාට කිරි පැකට් එක ෙගන්වන්න එපා කියලා තමයි අද අෙප් ගරු හර්ෂ මන්තීතුමා කථා කරලා කියන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කන්න ෙනොෙවයි ෙම්වා ෙගනැල්ලා තිෙයන්ෙන්. ෙම් රෙට් වතුකරෙය් ජනතාව ඉන්නවා. අපි ඔවුන්ට බත් ටික කන්න කියලා කිව්වාට ඔවුන් ෙරොටිය පුච්චා ෙගන කන්න ඕනෑ. අන්න ඒ නිසා අද තිරිඟු පිටි ෙගන්වන්න අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් අපි පාෙයෝගිකව හිතන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පිටි කිරි ටික ෙගන්වන්ෙන් නැතිව, තිරිඟු පිටි ටික ෙගන්වන්ෙන් නැතිව, සීනි ටික ෙගන්වන්ෙන් නැතිව තිබුණාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එෙහම නම් ජනතාවට කන්න ෙබොන්න නැති ෙව්වි. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හර්තාල් කරයි. ෙමොකද අද අලුත් කමයක් තිෙබන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. අද බලා ෙගන ඉන්නවා, හර්තාල් කරලා ෙම් ආණ්ඩුව වට්ටවන්න. අද ෙමොකක්ද ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පතිපත්තිය? ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ෙනොෙවයි ෙම් අයෙග් සිරිෙකොතට ගහන්ෙන්. සිරිෙකොතට ගහන්ෙන් කවුද? සිරිෙකොතට ගහන්ෙන්ත් යූඑන්පීකාරෙයෝ. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂය? අද රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා පිං කැටයක් අරෙගන යනවා. පිං කැටයක් අරෙගන ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "මෙග් සිරිෙකොතට ගැහුෙව් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයවත්, ෙජ්වීපීකාරෙයෝවත් ෙනොෙවයි. මෙග් සිරිෙකොතට ගැහුෙව් යූඑන්පීකාරෙයෝ" කියලායි කියන්ෙන්. [බාධා

කිරීම්] පිං කැටයක් අරෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා -බලය ගන්න ඉන්න නායකතුමා- ගිහිල්ලා කියනවා අෙප් පක්ෂය ෙබදිලා, අෙප් පක්ෂෙය් අය මට ගැහුවා, ඌ මට ගැහුවා, මම ඌට ගැහුවා, අපි බංෙකොෙලොත් කියලා. ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගනාවා කියලා බං ෙකොෙලොත් පක්ෂයකට ජනතාව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක ෙවන පැත්තකට යන්න බලනවා. අද ජනතාව ට විහිළු ෙදන්ෙන්. අෙප් නායකතුමා විපක්ෂ නායක ෙවලා සිටියදී එෙහම ෙනොෙවයි. පාද යාතා ගියා; ෙරෝද යාතා ගියා; ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ජනතා බලෙව්ග ඒක රාශි කළා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද යූඑන්පීයට ගහන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි; ෙජ්වීපීකාරෙයෝ ෙනොෙවයි. යූඑන්පීයට ගහන්ෙන්ත් යූඑන්පීකාරෙයෝමයි. ෙම්ක අද පැහැදිලියි. වීඩිෙයෝ එක අරෙගන ගිහිල්ලා අස්ගිරිෙය් නායක හාමුදුරුවන්ට ෙපන්වනවා. ෙම්වා ෙනොෙවයි විපක්ෂෙයන් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ගහගන්න එක ගිහිල්ලා අස්ගිරිෙය් නායක හාමුදුරුවන්ට ෙපන්වන එක ෙනොෙවයි කරන්න ඕනෑ. ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩසටහනක් ෙදන්න ඕනෑ. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ජන අරගලවලින් එන්න තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ උත්සාහ කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, බලන්න. ෙම් රෙට් පසු ගිය කාලෙය් pension එක ගැන කථා කළා.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් අයටත් විශාම වැටුප් කමයක් ෙග්න්නයි හැදුෙව්. ඒක වැරැදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරලා ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? අහිංසක තරුණෙයක් මරා දැම්මා. එෙහම කරලා ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට පෙයෝජනයක් ගන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කරලා දැම්මා. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි අද ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාව එපා කිව්වා නම් ඉවරයි. ඒ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. එතෙකොට එපා කිව්වා නම් ඒ ෙයෝජනාව ෙග්න්ෙන් නැහැ. අද යූඑන්පී එකට ආණ්ඩුවට ගහන්න කරුණු නැහැ.

ඊළඟට ෙමතුමන්ලා කූඩ පශ්නය ගැන කථා කළා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එළවලු පවාහනය කරන්න කූඩ ෙයොදා ගන්න එක ෙහොඳද, නැද්ද? ඒක ෙහොඳයි. කාටවත් ඒක ෙහොඳ නැහැ කියලා කියන්න බැහැෙන්. නමුත් ෙමතුමන්ලා දඹුල්ලට ගිහිල්ලා ඒ කූඩ ටික පුච්චලා විශාල අරගලයක් කළා. ජනතාව ෙම්වා දිහා අවෙබෝධෙයන් බලන්න ඕනෑ. රජය ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ෙගොවියාව pavement එකට දමලා කූඩ ටික පුළුස්සන්න ෙනොෙවයි. රජය ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් පෙයෝජනයක් තිෙබන නිසායි. කූඩ පාවිච්චි ෙනොකිරීම නිසා ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන යම් පමාණයක් අපෙත් යනවා. එෙහනම් අපි ඒකට පිළියමක් ෙහොයන්න ඕනෑ. ඒ පිළියම ෙහොඳ නැත්නම් ඒ සඳහා අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙග්න්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව අහිංසක, ෙනොදැනුවත් ෙගොවියා පාරට රැස් කරලා කලබල කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලා විපක්ෂයක් හැටියට යා යුතු හරි මාර්ගය දන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙකොටින්ෙගන් ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තා. ඒ ගැන විපක්ෂයට කියන්න ෙදයක් නැහැ. ෙමතුමන්ලා ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙවන මාතෘකාවක් යටෙත් ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා කථා කරන්ෙන් තිරිඟු පිටි ආනයනය ගැන. එෙහම නැත්නම්, අ ෙප් ආනයන අපනයනවල ෙලොකු පරතරයක් තිෙබනවාය කියනවා.

අපි තිරිඟු පිටි ආනයනය අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි කිරි පිටි ආනයනය කරන එකත් අඩු කරන්න ඕනෑ. සීනි ආනයනය

787 788

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

කරන එකත් අඩු කරන්න ඕනෑ. ඒකට අවශ්‍ය අණපනත් ෙගනැල්ලා එදා සීනි නිෂ්පාදනය කරන්න ෙම් රෙට් ආරම්භ කරපු ඒ කර්මාන්තශාලාව තුළ සීනි නිෂ්පාදනය වන්ෙන් නැත්නම්, ඒක තුළ molasses නිෂ්පාදනය කරනවා නම් වැරැදියි. රජෙය් ව්‍යාපාර, මහ ජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළ යම් ෙකොන්ෙද්සි අනුව මිලට අරෙගන, ඒවා ෙවනත් කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගන්නවා නම් ඒ ෙද්ෙපොළ නැවත මහ ජනතාවට අයිති කර දීෙම් වගකීම රජයට තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ඒ පනත ෙගනාෙව්. අපි ඒක නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැති බව ජනතාවට කියනවා. අපි ජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළ ෙකොල්ල කාපු අය ෙනොෙවයි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා molasses ෙගන්වන්ෙන් ඇයි?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේ ඕවා කිව්වාට ජනතාව අහන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි ජනතාවට කියන පළමුෙවනි ෙද් ෙම්කයි. ෙමතුමන්ලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත්, අද දන්නවා අපට ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් බව. ෙම් කථා කරන මටවත්, අඩු ගණෙන් විපක්ෂෙය් ෙමතුමන්ලාටවත් එදා පභාකරන්ෙගන් නිදහසක් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. එදා හිටපු අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා හවස swimming pool එෙක් නාන ෙකොට තමයි ෙවඩි තියලා මැරුෙව්. හිටපු ජනාධිපති රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා මැයි 1වැනි දා ෙපළපාළියට සහභාගි ෙවමින් ඉන්න ෙකොට එතුමාෙග් ළඟ හිටිය බාබු කියන පුද්ගලයා තමයි ෙබෝම්බය තියලා එතුමාව pavement එෙක්දී මැරුෙව්. අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා මිය යන්න දවසකට කලින් මෙග් රැස්වීමක කථා කරලා ගියා. පහුවදා, ඉරිදා දවෙසේ එතුමාව මැරුවා. ඒ වාෙග්ම ගාමිණි දිසානායක මහත්මයා වාෙග් ෙම් රටට වැඩක් කරන්න පුළුවන් මිනිස්සු මැරුවා; අහිංසක මිනිස්සු මැරුවා. කැබිතිෙගොල්ලෑ ෙව් ෙකොයි තරම් දරුණු ෙඛ්දවාචකයක්ද සිදු වුෙණ්? ඊෙය්-ෙපෙර්දා ඒ පින්තූර දැකලා මට දුක හිතුණා. එක තාත්තා ෙකෙනක් තමන ්ෙග් ඒ පුංචි දරුවා අත් ෙදෙක් තියා ෙගන ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්වනවා, "ෙමන්න මෙග් පුංචි දරුවා මැරුණා" කියලා. ඒ වාෙග් අහිංසක මිනිස්සු තමයි ෙකොටි තස්තවාදින් මැරුෙව්; කැති ගෑෙව්. ඒ තත්ත්වය නැති කරලා අද ෙම් රෙට් නිදහස ඇති කර තිෙබනවා. ඒක බලා ෙගන ඉන්න බැරුව ජනතාවට වැරැදි පැති ෙපන්වන්න විපක්ෂය උත්සාහ කළාට ජනතාව ඒ පැත්තට යන්ෙන් නැහැ.

හැම දාම හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කියන්ෙන් "චීනය, චීනය, චීනය" කියලා. එතුමා චීනය ගැන කියලා හීෙනනුත් කෑ ගහනවා. එදා අපි ණයක් ගන්න යන ෙකොට ෙමතුමන්ලා ගිහිල්ලා අෙප් ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව පිකටිං කළා. යුද්ධය උගව තිෙබන ෙවලාෙව්, පභාකරන් ගහන ෙවලාෙව්, තස්තවාදින් ෙම් රටට වින කරන ෙවලාෙව්, අපට සල්ලි නැති ෙවලාෙව්, අපි සල්ලි ගන්න යන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ බැංකු ඉස්සරහට ගිහින් කිව්ෙව්, "ෙම් ණය ගත්තාට අ ෙප් ආණ්ඩුවක් ආෙවොත් ආපහු ෙගවන්ෙන් නැහැ" කියලායි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ බැංකු ඉස්සරහට ගිහින් පිකටිං කළා. ෙමතුමන්ලා ඒ ණය ගන්න එක නවත්තන්න හැදුවා. අපට බටහිර රටවලින් ණය ආධා ර ෙදන්ෙන් නැත්නම්, ඇෙමරිකාෙවන් ආධාර ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපි චීනෙයන් ආධාර ගන්න ඕනෑ. බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්තණ ශාලාව සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියට චීනෙයන් නිකම් හදලා දුන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙහොඳයි කියලා අද හැම ෙදනාම පිළිගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ

ගැන ෙමොනවා කියලා කෑ ගැහුවත් වැඩක් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් හිටපු මන්තීතුමක් කියලා තිබුණා අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ආරම්භෙය් ඉඳලා අවසානය දක්වා යන ෙකොට දඩ මස් ෙහොද්දක් හදා ගන්නත් පුළුවන් කියලා. ඒ මාර්ගෙය් යන බල්ෙලෝ, ෙවනත් සත්තු වාහනවලට අහු ෙවනවා ලු. එදා පැය ෙදකහමාරක්, තුනක් තිස්ෙසේ ෙකොළඹ ඉඳන් ගාල්ලට ගිය ගමන අද විනාඩි 45කින් යන්න පුළුවන් විධියට අපි අධිෙව්ගී මාර්ගයක් හදලා දුන්නාම ෙමතුමන්ලා ඒ ගැනත් වැරැදි විධියකට ෙන් කථා කරන්ෙන්. ඒ ගැන වැරැදි විධියටෙන් කථා කරන්ෙන්. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය මාතර දක්වා දීර්ඝ ෙවනවා. ඒක ෙම් ෙගොල්ලන්ට නවත්වන්න බැහැ. චීනෙය් ආධාර අරෙගන තමයි අපි ඒ මාර්ගය හැදුෙව්. වරායත් ඒ විධියට හදලා තිෙබනවා. අපි ඒකත් කියනවා. හදලා දවසකින් ෙදකකින් වරායකට නැව් එන්ෙන් නැහැ. අපිට ඒ ගැන සැලැස්මක් තිෙබනවා. ඒ අනුව විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙයොදවා හම්බන්ෙතොට කර්මාන්ත ආරම්භ කරනවා. එතෙකොට ඒ කර්මාන්ත ෙවනුෙවන් එන නැව් ටික ආපුවාම අපට ඇති. ෙවනත් නැව් එන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක අපි පැහැදිලිව කියනවා. ඒ වරාය හදන ෙකොටත් කිව්වා ගලක් තිෙබනවා කියලා.

අද අපි ෙකොළඹ වරායත් සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඔලුවිල් වරාය ඇතුළු වරායවල් පහක් සංවර්ධනය වනවා. ෙම් සංවර්ධනය ෙම් අයට දකින්න බැරි නිසා ඒක වහන්න ෙවනත් ෙද්වල් කියනවා. චීනෙයන් ණය අරෙගන තමයි ෙම්වා හැදුෙව් කියනවා. ඒක ඇත්ත. අද අපට තිෙබන මුළු ආදායම පාග්ධන වියදමට පමාණවත් ෙනොවනවා නම් අපි ණය ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුත් ණය ගත්තා. අෙප් ආණ්ඩුවත් ණය ගන්නවා. නමුත් නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පැහැදිලිව කියනවා, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් එක්ක ගත්තාම අෙප් ණය පතිශතය සියයට 87ක් බව. ඒක සියයට 90ක් හැටියට තිබුණු කාලයකුත් තිබුණා. නමුත් අද ඒ පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා. අපි කවදාවත් ඒක වැඩි කරලා නැහැ. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයත් එක්ක ගත්තාම අද අෙප් ණය අනුපාතය අඩු තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්. ජාතිකවත්, ජාත්‍යන්තරවත් පිළිගන්න ෙදයක් තමයි ඒක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් කරුණ අපි හිතට ගන්න ඕනෑ. අපි ෙම් රෙට් ජනතාව ණය බරින් පීඩිත තත්ත්වයකට පත් කරලා නැහැ කියන එක හිතට ගන්න ඕනෑ. ජනතාව දන්නවා, අද සිදු වන සංවර්ධනය ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හැෙදනවා. අද ඒ හරහා විශාල සංවර්ධනයක් ඇති වනවා. ඒක නැහැ කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ෙම් ෙද්වල් ෙකෙරන්න ඕනෑ; ෙම් ෙවනස්කම් ඇති කරන්න ඕනෑ. එදා ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්තයා ගල් ඔය ව්‍යාපාරය ඇති කරනෙකොටත් හුඟක් අය කිව්වා, එහාට ගිහිල්ලා දමන්ෙන් මදුරුෙවෝ කාලා මැෙල්රියාව හැෙදන්නයි කියලා. නමුත් ඒක එෙහම වුෙණ් නැහැ.

අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රෙට් ෙවනසක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂණය කරලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පැහැදිලිවම ෙම් රෙට් ෙවනසක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

වි ෙද්ශ සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම දසලක්ෂය දක්වා වැඩි කර ගන්නට අද හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සංචාරකයන් ෙගෙනන්ෙන් ෙඩොලර් ෙනොෙවයිද? ෙම් රෙට් සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු වු ෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා තස්තවාදය නැති කරපු නිසා ෙනොෙවයිද? හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙගන් මම අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේ චීනය ගැන කථා කරනවා නම්, ෙවෙළඳ ෙශේෂය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියනවා නම්, ඒ විධියටම අද

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රටට එන සංචාරකයන්ෙග් පමාණයත් වැඩි ෙවලා නැද්ද කියලා. ඒ අය වියදම් කරන පමාණය වැඩි ෙවලා නැද්ද? ඒ නිසා පිට රටින් අපට එන ආදායම වැඩි ෙවලා නැද්ද? ඇයි ෙම් ෙද්වල් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමා ෙම් ෙද්වල් ගැනත් කථා කරන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) සංචාරකයන් විධියට චීනෙය් හිරකාරයන්ව-

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ගෙම් පාර කාපට් කරලා හදලා තිෙබනවා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) චීන්නුන්ට රස්සා ටික දීලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) හැම වසරකටම, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම, සංවර්ධන ව්‍යාපෘතියක් සඳහා ජාතික සවිය - ගම නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ෙදනවා. "දිවි නැඟුම" යටෙත් ෙම් රෙට් එළවලු වගා කරන බිම් පමාණය වැඩි කරලා එළවලු මිල පහතට ෙගෙනන්නට අද පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා ගැන අපි කථා කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණ කාලෙය් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 65යි කියලා. පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ජනතාවට කිව්වා, "ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 65ට ගිහින් තිෙබනවා, ඒ නිසා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දය ෙදන්න එපා" කියලා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතාව ෙපොල් ෙගඩිය ෙනොෙවයි, තමන්ෙග් ඔළු ෙගඩිය නැත්නම් තමන්ෙග් පණ ෙබ්රලා දුන්න එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට කතිරය ගහලා ඒ පළාත් පාලන ආයතන සියල්ෙල් දිනුම අපට ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමොනවා කිව්වත් හරි යන්ෙන් නැහැ. පළමුව කරන්න තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ තිබන ආරාවුල ෙබ්රා ගන්න එකයි. අද නායකතුමා කැ ෙට් අරෙගන යනවා, "සිරිෙකොතට අෙප් මිනිස්සු ගැහුවා" කියලා. "මට ගහනවා, මෙග් මිනිස්සු" කියලා එතුමා කියන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව එවැනි නායකයකුට ඡන්දයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර කෑ ගැහුවත් තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂෙය් - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Sunil Handunnetti.

[අ. භා. 2.42]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් රජය ඉදිරිපත් කළ නිෙයෝග පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් වන ෙකොට ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ලංකාවට බලපාන අන්දම පිළිබඳවත් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම අදහස් කරනවා.

අෙප් ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් එන නිෙයෝග පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මීට කලින් විවාද කරලා නැහැ. ෙපබරවාරි පළමු වන දින වන ෙකොට ෙම් නිෙයෝග සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නිසා, ඒ පිළිබඳව එකඟතාවක් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඇති කර ෙගන, ඒ එකඟතාවට අනුවම තමයි අද ෙම් කල්තැබීෙම් විවාදය සිද්ධ වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා දැනුත් අහ ෙගන ඉන්ෙන් නැහැ, අපි ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා. ෙම් ෙරගුලාසි පිළිබඳව මීට කලින් ෙවන ෙවන අවස්ථාවල සංවාදයක් ඇති වුණා. නමුත් ඇත්තටම ෙම් නිසා පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවල මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. එය ජනතාවට බරපතළ විධියට දැනිලා තිෙබනවා. ෙම්ක, රජෙය් කළමනාකරණයක් නැතිකෙම් පතිඵලයක් හැටියට, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිමය වශෙයන් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාෙව්ම පතිඵලයක් හැටියට කඩිමුඩිෙය් ෙගෙනන්න සිද්ධ ෙවච්ච ෙරගුලාසියක්. ෙපබරවාරි පළමුවැනි දාට කලින් සම්මත කර ගන්න ඕනෑ නිසා තමයි පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු වාරෙය්දී ෙමය එකඟතාෙවන් සම්මත වුෙණ්. නමුත් ෙම් පිළිබඳ විවාදයක් අද ඇති කර ෙගන තිෙබන්ෙන්, ඒ එකඟතාෙවන් සම්මත කර ගැනීම නිසයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව අවශ්‍ය වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුවට අද තිෙබන ආර්ථික දැක්ම ෙමොකක්ද? අද තිෙබන ආර්ථික පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ෙම් රට ෙලෝක සිතියෙම් තිෙබන තවත් එක රටක් විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් රට ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක, යුෙරෝපය පුරා අද සිදු වන අර්බුදයත් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබන රටක්. ෙමොකද, අපි කවුරුත් දන්නවා අධිරාජ්‍යවාදී වුවමනාවට අනුව ෙගන යන නව ලිබරල්වාදී, ධනවාදී ආර්ථික පතිපත්තියම තමයි ෙම් ආණ්ඩුවත් ෙගන යන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා අද ෙලෝකය ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන ෙකොට, යුෙරෝපය ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ ෙදන ෙකොට ඒ ආර්ථික අර්බුදෙයන් ගැලෙවන්න, ෙම් ආණ්ඩුවටත් බැහැ, ෙම් රටටත් බැහැ. ආණ්ඩුවට ගැලෙවන්න බැරි එක පිළිබඳව අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් රෙට් දුක් විඳින ජනතාව -ෙකෝටි ෙදකක ජනතාව- ඒ ආර්ථික අර්බුදයට මුහුණ ෙදනවා; විරැකියා පශ්නයට මුහුණ ෙදනවා; සහන කැපීමට මුහුණ ෙදනවා; පඩි වැඩි ෙනොකිරීමට මුහුණ ෙදනවා; දුප්පත්කෙම්, දරිදතාෙව්, මන්ද ෙපෝෂණෙය් පීඩනෙය් පතුලට ඇද වැෙටන ජනතාව බවට පත් ෙවනවා. ජනතාව එයින් ගලවා ගන්න ආණ්ඩුවට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධාන ආර්ථික මාර්ග ටික ෙමොනවාද කියලා අපි ෙසොයා බලමු. රජෙය් ආදායෙමන් සියයට 89ක් බදු ආදායමයි; තව ෙකොටසක් දඩ ගැහිල්ලයි; ඉතිරි ෙකොටස ණය ගැනිල්ලයි. ණය ගන්නවා කියන්ෙන් අලුතින් ආදායම් මාර්ග උපදවන කමයක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ර ෙට් පතුෙල් නිෂ්පාදනෙයන් -ෙත් කර්මාන්තෙයන් හරි, රබර් කර්මාන්තෙයන්

791 792

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

හරි, ෙපොල් කර්මාන්තෙයන් හරි, ධීවර කර්මාන්තෙයන් හරි, සුළු අපනයන ෙබෝග කර්මාන්තෙයන් හරි- ආදායමක් ජනිත කරන ආදායම් මාර්ගයක් ෙනොෙවයි ණය ගන්නා එක. ආදායම් මාර්ගයක් ජනිත කරන ආදායම් කමයක් ෙනොෙවයි බදු ගහන එක. අලුත් වටිනාකමක් එකතු කරන ආදායමක් ෙනොෙවයි දඩ ගහන එක. ඔබතුමා ළඟ තිෙබන මුදලක් ආණ්ඩුව දඩ ගහලා අර ෙගන වියදම් කරනවා කියන්ෙන්, අලුත් ආදායම් මාර්ගයක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක එදා ෙව්ලට ආණ්ඩුවට පවතින්න ආදායම් මාර්ගයක්. ෙම් ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය අපට පාඩමක් උගන්නලා තිෙබන්ෙන් ඔන්න ඕක නිසයි.

අපි දන්නවා 2008 දී පටන් ගත්තු ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය ඉදිරි පිට මුලින්ම උකස් සමාගම් වැටුණු බව. මූල්‍ය සමාගම් වැටුණා. ෙලෝකෙය් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ වැටුණා. ඇයි එෙහම වැටුෙණ්? ෙලෝකය පුරාම ඒකාධිකාරි සමාගම්වල, ඒකාධිකාරි ආර්ථික රාජ්‍යයන්වල සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? අලුතින් ආර්ථික වටිනාකම් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැතිව, අලුතින් නිෂ්පාදනයක් හදන්ෙන් නැතිව ඒ ෙවනුවට සූරා ෙගන කාලා; අෙප් රට වාෙග් දුප්පත් රටවලින් සූරා ෙගන කාලා එකතු කර ගත්තු වටිනාකම් ටික තමයි හුවමාරු කර ගත්ෙත්.

ඇත්තටම 2008 දී ඇති ෙවච්ච ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදය කියන්ෙන් අලුතින් ආදායම් හදන්ෙන් නැතිව සූරා ෙගන කාපු ආදායම ෙබදා ගන්න ඇති ෙවච්ච තරගයයි. ඒ තරගෙය් පතිඵල නිසා කුඩා කුඩා කර්මාන්ත වැහුණා; පුංචි පුංචි සමාගම් වැහුණා. ෙලෝකෙය් රටවල වැඩ කරන ජනතාව ලක්ෂ ගණනක් මහ පාරට වැටුණා. පුංචි රටවල ෙනොෙවයි. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, යුෙරෝපය, ගීසිය, බිතාන්‍යය, ජපානය වාෙග් රටවල ජනතාව. ඊට පස්ෙසේ ඒකට උත්තරය ෙහව්ෙව් ෙකොෙහොමද? ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඒ සමාගම්වලට දුන්නා ෙඩොලර් බිලියන 7.5ක dole එකක්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල බිලියන 750ක් මුදා හැරියා. අවසානෙය් ෙමන්න ෙම් සල්ලි මුදා හැරපු නිසා එයින් පුංචි කාලයකට අර්බුදය සමනයට පත් වුණත් ඒ මුදා හැරපු මුදල්වත් නැවත නිෂ්පාදන ආර්ථිකයට ෙයෙදව්ෙව් නැහැ. නැවත නිෂ්පාදන කර්මාන්තවල ෙයෙදව්ෙව් නැහැ. ඒවා ජනතාවට ආදායම් ලැෙබන මාර්ගවල ෙයෙදව්ෙව් නැති නිසා නැවත අර්බුදය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද ගීසිය පුරා සිද්ධ වන්ෙන් ඒකයි. අද ගීසිෙය් වැටුප් කප්පාදු කරනවාට එෙරහිවයි, සහන කපනවාට එෙරහිවයි, විරැකියාවට එෙරහිවයි වැඩ කරන ජනතාව පාරට බැහැලා ඉන්ෙන්. යුෙරෝපෙය් රටවල ඒ අර්බුදය ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසයි.

අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් "සියයට 99 ව්‍යාපාර" නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක නිසායි. සියයට 99ක් ජනතාව අසරණභාවයට පත් කරලා සියයට 1ක් පතිලාභ ලබන නිසායි. ඒ ආර්ථික ආර්බුදය නිසා තමයි, ඒ ආර්ථික අර්බුදය පතුෙල් තිෙබන ෙහේතු නිසා තමයි අද මාලදිවයින වාෙග් රටවල පැය 24න් ආණ්ඩු මාරු ෙවන්ෙන්. අද රුෙම්නියාෙව් ජනාධිපතිවරයාට ඉල්ලා අස් ෙවන්නය කියලා ඒ රෙට් උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. ෙමොකද, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ඉදිරිපත් කරන ෙකොන්ෙද්සිවලට ඒ රෙට් විපක්ෂය සහ ජනතාව විරුද්ධ නිසා. ඔවුන් ෙමොකක්ද ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? අද ෙලෝකෙය් අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් අෙප් රට වාෙග් රටවල්වලට ෙයෝජනා කරනවා, ජනතාවට ෙදන සහන කපන්න ඕනෑ, ණය ෙදන්ෙන් රට ඇතුෙළේ තිෙබන අරමුදල්වලින් සල්ලි ගත්ෙතොත් විතරයි කියලා.

අර්ථ සාධක අරමුදෙල් රුපියල් ටිලියනයක් තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි ලක්ෂයක් සල්ලි තිෙබන අර්ථ සාධක අරමුදල පරිහරණය කරන්න ආණ්ඩුව නීති හදන්ෙන් ඒ නිසායි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙයෝජනා තමයි "රට ඇතුෙළේ අරමුදල් තිබියදී අපි ණය ෙදන්ෙන් නැහැ, රට ඇතුෙළේ තිෙබන අරමුදල් නිදහස් කරන්න ඕනෑ, අධ්‍යාපනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ෙයෝජනා

ෙගෙනන්න ඕනෑ, සහන කපන්න ඕනෑ, ෙගොවි විශාම වැටුප කපන්න ඕනෑ" කියන ඒවා. එෙහම නැත්නම් "දැයට කිරුළ" සන්දර්ශනය පවත්වද්දී ෙගොවීන්ෙගන් පතිලාභ අරගන්න, ෙගොවීන්ෙගන් වාරික එකතු කරලා තිෙබන ෙගොවි විශාම අරමුදලින් ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ෙගොවි ජනතාවට ඒක ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ආණ්ඩුව අද අධිරාජ්‍යවාදී ආයතනත් එක්ක, රටවල් එක්ක එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජනතාවට ෙදන සහන කපලා, ජනතාව පිට පීඩනය පටවලා ආර්ථිකය පවත්වාෙගන යන්නයි. ඒ විධියට ෙගනියන්න පුළුවන් වන්ෙන් ටික කාලයයි. කකුළුවා දිය ෙකළින්ෙන් හැළිෙය් වතුර රත් ෙවනකල් විතරයි. ඒ වාෙග් තමයි ෙම් ආණ්ඩුවත් කටයුතු කරන්ෙන්. "දැයට කිරුළ" වාෙග් සන්දර්ශන සඳහා යන වියදම පිළිබඳව අපි මීට කලිනුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න කළා. ඒ දිය ෙකළිය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. හැළිය රත් ෙවනකල් ෙම් දිය ෙකළිය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් ෙලෝක අර්බුදය, අද යුෙරෝපය පුරා හමන අර්බුදය ලංකාවට එන එක වළක්වන්න බැහැ. ඉරානයට ආර්ථික සම්බාධක පැනෙවන ෙකොට ඒ අර්බුදය ලංකාවට එන එක වළක්වන්න බැහැ. අපි ලංකාවට ෙගෙනන ෙබොර ෙතල්වලින් සියයට 90ක්ම ෙගෙනන්ෙන් ඉරානෙයන් නම්, අපට ඒ ආර්ථික අර්බුදය එන්ෙන් නැෙතයි කියලා සහතිකයක් ෙදන්න කාටවත් බැහැ. දැන් තිෙබන පශ්නය ඒකයි.

රටක් හැටියට ගත්ෙතොත් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් ජනතාවත් එක්ක තිෙබන සංවාදය ෙමොකක්ද? ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ෙම් එන ආර්ථික අර්බුදය, ෙලෝකය පුරා රටවල ආණ්ඩු ෙපරෙළන, රටවල් ෙවනස් වන, මහා දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණ ෙකෙරන, යුෙරෝපෙය් පවා ජනතාව වීදි බැහැලා තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය ඉස්සරහා ෙම් ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් ජනතාවත් එක්ක තිෙබන සංවාදය, සාකච්ඡාව ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන සැලැස්ම ෙමොකක්ද? අපට ෙපෙනනවා, ඒ විධිෙය් කිසිම සැලැස්මක් නැහැ. ඒ ෙවනුවට කරන්ෙන් එකම ෙදයයි. ටිකක් වැඩි ෙවන ෙකොට බර පටවනවා.

ෙම් ආණ්ඩුෙව් විෙද්ශ වත්කම් සංචිතය කලින් ඇමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 8ක් තිබුණා. අද ෙවන ෙකොට එය ඇමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 6ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙම්ක බරපතළ කඩා වැටීමක්. මම මීට කලිනුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට විෙද්ශකයින්ෙග් ආෙයෝජන එන්ෙන් නැහැයි කියලා. අද ලංකාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විෙද්ශ ආෙයෝජන තත්ත්වය තිෙබන්ෙන් ඍණ මට්ටෙම්. ඇයි ඒ? රුපියල බාල්දු කිරීමත් එක්ක විෙද්ශිකෙයෝ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන තමන්ෙග් ආෙයෝජන නිදහස් කර ෙගන යනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට තිෙබන සැලැස්ම ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවට එෙහම සැලැස්මක් නැහැ. එදා ෙව්ල පවතින, එදා ෙව්ල පවත්වාෙගන යන ආර්ථික කෙමෝපායයන් විතරයි ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් පධාන ෙද්වල් හැටියට තිෙබන්ෙන් ජනතාව සම්බන්ධ ෙවච්ච, නැවත නිෂ්පාදනය පණ ගහන, නිෂ්පාදනයට ජනතාව හවුල් කර ගන්නා, ජනතාවට පතිලාභ ලබා ෙදන කමයක් ෙනොෙවයි. දඩයි, බදුයි, ණයයි. දඩ ගහනවා, බදු ගහනවා, ණය ගන්නවා. ණය ගන්නවා, දඩ ගහනවා, බදු ගහනවා. එච්චරයි. තමුන්නාන්ෙසේලා මුළු අවුරුද්ද පුරාම ඔය ටික කරනවා. අවුරුද්ද අවසාන ෙවන ෙකොට අමාත්‍යාංශවල ඉතුරු ෙවලා තිෙබන සල්ලි ටික ඔක්ෙකෝම එකතු කරලා "දැයට කිරුළ" කරනවා. "දැයට කිරුළ" කරලා ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ආෙයත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු දානවා. සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් දානවා, "දැයට කිරුළ"ට ගිය වියදම් නැවත ආවරණය කර ගන්න කියලා. ෙම්ක තමයි පතිපත්තිය. මුළු අවුරුද්ෙද්ම කමය ඒකයි. අවසානෙය් මුළු රටම අගාධයට, අර්බුදයට ෙගනිහිල්ලා තමයි ෙම්ක ෙකළවර

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ආනයන අපනයන පතිපත්තියක් නැතිකම නිසාම, හිෙතන හිෙතන ෙවලාවට බදු ගහන, දඩ ගහන, ණය ගන්න පතිපත්තිය නිසාම ෙම් රට අගාධයට යන එක වළක්වන්න බැහැ කියන එකයි. ඒක වළක්වන කමයක් ආණ්ඩුවට නැහැ. ඒ නිසා ඊෙය් මාලදිවයිෙන් ජනතාව නැඟිට්ටා නම් ෙහට ලංකාෙව් ජනතාව නැඟිටින එක වළක්වන්න බැහැයි කියන එක අවධාරණය කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Akila Viraj Kariyawasam. You have eight minutes.

[අ. භා. 2.53]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මඟින් ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග පැනවීම සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ කරුණු කාරණා කිහිපයක් මතු වුණා. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්නවත්, ෙම්වා පිළිබඳව සාවදානව අසා සිටින්නවත් සැලකිය යුතු පිරිසක් ෙනොමැති වීම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියටත්, විපක්ෂය විධියටත් අපි කනගාටු ෙවනවා. අඩුම ගණෙන් විෂයභාර ඇමතිවරයාවත් නැහැ. මුදල් ඇමතිවරයාත් නැහැ; ෙවෙළඳ ඇමතිවරයාත් නැහැ; නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාත් නැහැ; ඒ කවුරුත් නැහැ. ෙම් රටට වැදගත් ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට බලපාන පශ්න පිළිබඳව අපි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හඬ නැඟුවාට ඒවාට ඇහුම් කන් ෙදන පමාණය, ඒවා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන පමාණය පිළිබඳව ෙම්ෙකන්ම ෙත්ෙරනවා. ඒ බව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හැසිරීෙමන්ම ඔක්ෙකෝටම ෙපෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පාසල් යන කාලෙය්ත්, විශ්වවිද්‍යාලෙය්දීත් ආර්ථික විද්‍යාව ඉෙගන ගනිද්දී අපි ඉෙගන ගත්තු එකක් තමයි රුපියල අවපමාණය කිරීෙමන් රටවල් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ෙද්වල් ටිකක් තිෙබනවාය කියන එක. සාමාන්‍යෙයන් ජපානය "ෙයන්" එක අවපමාණය කිරීෙමන් විශාල ආදායමක් ලබා ගත්තා. ජපානෙය් විශාල ෙමෝටර් රථ නිෂ්පාදනයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම කාර්මික නිෂ්පාදන තිබුණා. ඒ කාර්මික නිෂ්පාදන, ෙමෝටර් රථ අමතර ෙකොටස් ඇතුළු ඒ සියලු ෙද්වල් ජපානය අපනයන කිරීම තුළින් විශාල ආදායමක් ලබා ගත්තා. අෙප් රෙට් මහ බැංකුව, අෙප් වර්තමාන ආණ්ඩුව රුපියල අවපමාණය කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් අපනයනය දිරි ගන්වන්න සහ ආනයන අෛධර්යවත් කරන්නයි. නමුත් ෙම්ක සැබෑ යථාර්ථයක්ද කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමය කියාත්මක ෙවනවාද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇත්තම කාරණාව ෙමොකක්ද? අපි දන්නවා, අපට තවමත් තිෙබන්ෙන් ආනයන මත රඳා පවතින ආර්ථිකයක් බව. අපි ෙකොෙහොම කිව්වත්, අෙප් පධාන අපනයන වශෙයන් තවම ති ෙබන්ෙන් ෙත්, රබර්, ෙපොල් සහ ඇඟලුම් නිෂ්පාදන පමණයි. අපි ඇඟලුම් නිෂ්පාදන අපනයනය කළත් ඇත්ත වශෙයන්ම ඇඟලුම් නිෂ්පාදනය සඳහා අවශ්‍ය අමු දව්‍යවලින් සියයට 40ක් පමණ වූ පමාණයක් අපි ආනයනය කරනවා. සියයට 40ක් පමණ අමු දව්‍ය

ආනයනය කරලා ඒෙකන් ඇඟලුම් නිෂ්පාදනය කරලා තමයි අපි ආපසු අපනයනය කරන්ෙන්. ෙම්ක පැහැදිලිව බැලූ බැල්මට ෙප්නවා. විවිධ ෙරගුලාසි දානවා. විවිධ අණ පනත් ෙග්නවා. විවිධ ෙද්වල් කළාට ෙම්වායින් අෙප් රටට ඇති වන යහපතක් නැති බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. අෙප් රට තවමත් විශාල වශෙයන් ආනයන මත රැඳිලායි තිෙබන්ෙන්. අපි කන ෙබොන ෙද්වල්, අඳින පළඳින ෙද්වල් ආදී ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ආනයන මත රැඳිලායි තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 2009 ෙවෙළඳ ෙශේෂය සෘණ 3,04,402යි. 2010 ෙවෙළඳ ෙශේෂය සෘණ 4,45,352යි. 2011 ෙවෙළඳ ෙශේෂය සෘණ 10,75,870යි. එන්න, එන්නම අපි ෙගවන්න ඕනෑ ණය පමාණය -ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් හිඟයක්- සෘණ අගයක් අරෙගන තිෙබනවා; විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2009 දී ආනයනය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන10,207ක් ෙවද්දී 2010 දී එය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 13,512ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද ෙපෙනන්ෙන්? එන්න, එන්නම ආනයන වියදම වැඩි ෙවනවා. අපට ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්.

අද කියනවා, "අපි වවමු - රට නඟමු" කියලා. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීමට, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන එක සම්බන්ධෙයන් අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. හැබැයි ෙම්වා යථාර්ථයක්ද කියලා අපි ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. කිරි නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීම ට කටයුතු කරන බව පසු ගිය කාලෙය් පැහැදිලිව "මහින්ද චින්තනය" තුළිනුත් පැවසුවා. නමුත් එය සැලකිය යුතු පමාණයකින් වැඩි ෙවලා නැහැ.

මම උදාහරණයක් විධියට ෙම් කාරණය කියන්නම්. එප්පාවල කිරි නිපදවන්නන්ෙග් සමුපකාර සමිතිෙය් කිරි ෙගොවීන් දාහක් පමණ සිටින අතර 384 දක්වා අඩු වී ඇති බව සභාපතිවරයා පවසනවා. කිරි ෙගොවීන් දාහක් ඉඳලා දැන් 384ට අඩු ෙවලා. එෙමන්ම මුල් යුගෙය් කිරි ලීටර් 6,000ක් පමණ ෙමම සමිතියට එකතු වුවත් අද කිරි ලීටර් 400ක් පමණයි එකතු ෙවන්ෙන් කියලාත් සභාපතිවරයා කියනවා. ඒ නිෂ්පාදනය අපි බලාෙපොෙරොත්තු වූ පමාණෙයන්, බලාෙපොෙරොත්තු වූණු විධියට වැඩි ෙවලා නැහැ. සමහර අංශවල අඩු වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. පමාණත්මකව යම් පමාණයක් වැඩි ෙවලා තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් "අපි වවමු - රට නඟමු" කියලා විශාල ෙවෙළඳ දැන්වීම් දැම්මට, විශාල වශෙයන් මාධ්‍ය ව්‍යාපාර ෙගන ගියාට ෙම්වා වැඩි ෙවලා නැති බවයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධ ෙයන් පශ්න කරන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු හැම තිස්ෙසේම ෙපන්වන්ෙන් යුද්ධය නිසා බවයි. හැම දාම යුද්ධය. යුද්ධය ෙපන්වලා හැමදාම පශ්නවලින් මඟ අරින්න කටයුතු කරනවා.

අපට කියන්න කනගාටුයි, යුද්ධෙය් නියමුවා වන සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාත් අද සිර ෙගදර දුක් විඳිනවා කියන එක. පසු ගිය නිදහස් දවෙසේ සිර ෙගවල්වල සිටි දහස් ගණනක් සිරකරුවන් ජනාධිපතිවරයා විසින් එළියට දැම්මා. කාටවත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් හිතක් පපුවක් නැද්ද? එෙහම නැත්නම් ෙම් තිෙබන කුහකකම, බලයට තිෙබන කෑදරකම, නැත්නම් පළි ගැනීෙම් ෙච්තනාව ෙනොෙවයිද ෙම් ෙපන්වන්ෙන් කියලා මා අහන්න කැමැතියි. සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් බිරින්දෑවරුන් විවිධ අයව මරණයට පත් කරලා, මරණීය දණ්ඩනය නියම වුණාම ෙමොකද කරන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්, ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්, ජනාධිපති සමාව දීලා ඒ අයව එළියට ගන්න. එෙහනම් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ෙම් වාෙග් සලකන්ෙන් ඇයි කියලාත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි අහන්න කැමැතියි.

අද විශාල වශෙයන් විවිධ සංකල්ප, ෙයෝජනා ෙගෙනනවා. අර පැත්ෙතන් "දැයට කිරුළ" කියලා ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරනවා.

795 796

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

හැබැයි අෙප් අහිංසක ගම්වල සිටින මිනිසුන්ට ෙම් ෙකොළඹ ෙරෝහෙලන් හෘදය සැත්කමක් කර ගන්න දවස් ගණන්, මාස ගණන් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් - waiting list එෙක් - ඉන්නට ඕනෑ. සමහර විට ඒ අතරතුර කාලෙය් ෙලඩුන් මැරිලා යනවා. ඉස්පිරිතාලවල ෙබෙහත් නැහැ. ෙබෙහත් ටික ගන්න chit එකක් ෙදනවා, ගිහින් ෆාමසිෙයන් ගන්න කියලා. හැබැයි "දැයට කිරුළ" සඳහා ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරනවා. ආණ්ඩුෙව් කයිවාරුව ෙපන්වන්න, ආණ්ඩු ව විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා කියලා ෙපන්වන්න විශාල වශෙයන් මුදල් වැය කරනවා. අද රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා කියනවා.

මා අහනවා, ෙමොන අංශෙයන්ද අද රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. සමහර අංශවල නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා කියන්න පුළුවන්. නමුත් අද විෙශේෂෙයන්ම සැර මත් දව්‍ය නිෂ්පාදනය නම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. "මතට තිත" කියලා කිව්වාට, සැර මත් දව්‍ය නිෂ්පාදනය ලීටර් දස ලක්ෂ ගණනකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙනොෙවයි සංවර්ධනය. රට සංවර්ධනය වනවා නම්, රැකියා බිහි වනවා නම්, මාර්ග හැෙදනවා නම්, ආෙයෝජකයන් එනවා නම් අපි කැමැතියි. අෙප් රටට ආෙයෝජකයන් එනවාද? ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රටට ආෙයෝජකයන් එනවාද කියලා අපි පශ්න කරන්නට ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, wind up please.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Then, I have to deduct that from your Party's time.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාර රජයට පවරා ගනිද්දි, ෙසවනගල සීනි කම්හල පවරා ගනිද්දි, ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එනවාද කියලා අපි පශ්න කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් නීතිය හා සාමය නැතිෙවද්දි, නීතිය හා සාමය නැහැ කියලා නීතිපතිවරයාම කියද්දි, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, විවිධ අය තමන්ට බලපෑම් කරනවා ඒ නිසා ෙම්ක හරියට ෙගන යන්න බැහැ කියලා නීතිපතිවරයාම කියද්දි, ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය නැති ෙවද්දී ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් එයිද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් අපි දැක්කා, ෙම් රෙට් අධිකරණ ෛවද්‍ය ෙසේවෙය් සභාපතිවරයා ඉවත් වුණා, මානව හිමිකම් සම්බන්ධෙයන් සිටි සභාපතිවරයා ඉවත් වුණා. ෙම්කයි අද රෙට් තත්ත්වය. නීතිය හා සාමය බරපතළ විධියට විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. එෙහනම් ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් එන්නට ඕනෑ නම්, අපනයන වැඩි කරන්නට ඕනෑ නම්, විෙශේෂෙයන්ම පැහැදිලි සැලැස්මක් අනුව, ජාතික පතිපත්තියක් අනුව ෙම් රට ෙගන යන්නට ඕනෑ. එෙසේ ෙනොවුෙණොත් ෙම් එකක්වත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

විවිධ ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නවා. CEPA ගිවිසුම වන්නට පුළුවන්. ඉන්දියාව එක්ක ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නවා; තවත්

රටවල් එක්ක ගිවිසුම් ඇති කර ගන්නවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඒ ගිවිසුම් හරියාකාරව කියවලාවත් තිෙබනවාද කියලා. ඉන්දියාව එක්ක ගහපු ඒ ගිවිසුම්වලිනුත් ඉන්දියාවට තමයි වැඩි වාසිය තිෙබන්ෙන්. හරියාකාරව කියවා බලද්දි ඒ සමස්ත වාසිය තිෙබන්ෙන් ලංකාවට ෙනොෙවයි.

අපට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අඩු නිසා මා වැඩි ෙදයක් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් යන කමය වැරැදියි කියලා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරමින්, නීතිෙය් ආධිපත්‍ය විනාශ කරමින්, මාධ්‍යවලට තර්ජනය කරමින්, මාධ්‍යෙව්දීන් උස්සමින්, ඒ වාෙග්ම ෙකොමිස් ගනිමින්, මුදල් ගසාකමින් ෙම් යන කමය ෙනොෙවයි සංවර්ධනය. අෙප් කාලෙය් අපි බියගම කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කළා; කටුනායක කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කළා. ඒ විශාල කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරලා තමයි අපි යටිතල පහසුකම් දුන්ෙනත්, මාර්ග සංවර්ධනය කෙළත්. අද ආණ්ඩුව කරන්ෙන් හම්බන්ෙතොට ඇතුළු රෙට් ෙනොෙයක් පෙද්ශවල පාරවල් හදලා බලාෙගන ඉන්නවා; යටිතල පහසුකම් දීලා බලාෙගන ඉන්නවා, ආෙයෝජකයන් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරන්න එනකන්. ෙහෝටල් හදලා බලාෙගන ඉන්නවා, ඒවාෙය් නවතින්න සංචාරකෙයෝ එනකන්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙනොෙවයි සංවර්ධනය, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි කියන ටික කියමින් මම නිහඬ වනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.03]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අපි විවාද කරන්ෙන් භාණ්ඩ කිහිපයකට පනවපු බදු සම්බන්ධෙයන් ෙගනාපු කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳවයි. නමුත් ෙම් විවාදය ෙවනත් පැතිවලට ඇද ෙගන ගිහිල්ලා ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කිව්වා. මා කියන්න කැමැතියි, 2010 දී ෙසවනගල Sevanagala Sugar Factory එකට molasses ෙටොන් 21ක් ෙගෙනන්න බලපතයක් දීලා තිෙබන බව. HS Code 1703 යටෙත් තමයි ෙම්වා ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආනයන බලපත දීලා තිෙබන්ෙන් 1977.11.15 වැනිදායි. නිෂ්පාදනය කරනවා නම් නැවත වරක් ආනයනය කරන්ෙන්ත් ඇයි කියන පශ්නයක් තිෙබනවා. මා ඒ ගැන මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒකට විතරයි ආනයන බලපතය දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි, පසු ගිය සතිෙය් භාණ්ඩාගාරය 1740/20 දරන ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළ බව. එයින් බඩු වර්ග කිහිපයකට බදු පනවා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම කඩල, පරිප්පු, සීනි, සුදු ලූනු, එළවලු ෙතල් ආදියට තමයි ආනයන බදු වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. ආනයනය කරන මාළුවලටත් බදු වැඩි කරලා තිෙබනවා. ආනයනය කරන භාණ්ඩවලට බදු පැනවීෙම් මූලික පරමාර්ථය තමයි නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම. අය වැය ෙල්ඛනයක වියදම් සහ ආදායම් අතර පරතරය පියවා ගන්න ෙවන්ෙන් බදුවලින් තමයි. නමුත් කනගාටුයි කියන්න, පසු ගිය කාලෙය් එල්ටීටීඊ එක ඒ පෙද්ශවල බදු අය කළාය කියන එක. ඒ ගැන ෙම් අයට මතක් කරන්න ඕනෑ. බදු අය කළා විතරක් ෙනොෙවයි. සාමාන්‍යෙයන් බදු අය කරන්න ඕනෑ, රටට ෙපොදු විධියටයි. නමුත් එල්ටීටීඊ එක පුද්ගලයන් බලා තමයි බදු අය කෙළේ. ෙම් පුද්ගලයාට ෙමච්චරයි, ෙම් පුද්ගලයාට ෙමච්චරයි කියා පුද්ගලයා බලා තමයි බදු අය කෙළේ. එෙහම බදු අය කළා විතරක් ෙනොෙවයි. පිට රට ඉන්න මිනිසුන්ෙගන් කප්පම් පවා ගත්තා. අද ඒ කමය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් රජයට ෙසොච්චමක් ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් ඒ අයෙග් කිසිම කැමැත්තක් නැහැ. ෙමොකද, අර මූලික ෙද්වල්වලින් නිදහස් ෙවලා තිෙබන නිසා.

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

මට මතකයි, මා ධීවර ඇමති වශෙයන් සිටියදී එක්තරා කප්පම්කාරෙයක් -පින්ස් ෙකොලම්ස් කියන එක්ෙකනා- හැම මාළු කිෙලෝගෑම් එකකටම රුපියල් 20 බැගින් ගත්ත බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පහර දුන්නා. දැන් ඒ යුගය නැති කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයා රජයට බදු ෙගවනවා. රජෙය් ආරක්ෂාව ලබා ගැනීමටත් එය එක්තරා විධියක ෙහොඳක් ෙවලා තිෙබනවා.

අනික් පැත්ෙතන් තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් බදු ෙගවන ෙකනාට සහන රැසක් තිෙබනවා. ඔවුන්ට loans ගන්න පුළුවන්; ණය ආධාර ගන්න පුළුවන්. ඒ බදු ෙගවීෙම් විශ්වාසය මත ණය ආධාර ගන්න පුළුවන්. ඒ ණය ආධාර බැංකුෙවන් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආ ෙයෝජනය කරන්න දන්ෙන් නැති ෙකොටසක් ගිහින් බැංකුෙව් සල්ලි තැන්පත් කරනවා. ඒ අයට ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතෙය් මූලික දැනීම නැහැ. එම නිසා ඒ අය බැංකුෙව් මුදල් තැන්පත් කරනවා. ආෙයෝජනය කරන්න දක්ෂ අයට ඒ මුදල් ලබා දීලා තමයි බැංකුව සල්ලි ෙසොයන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් බැංකුව සල්ලි අච්චු ගහන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණය අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. බැංකුව සල්ලි අච්චු ගහන්ෙන්ත් නැහැ; සල්ලි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තත්ත්පරයක් ඉන්න ෙකෝ, ඉතින්. ෙකොෙහන් ෙහෝ බැංකුවකින් ණයක් ෙදන්ෙන් ෙහේතුවක් නිසා ෙන්. ෙගවන්න පුළුවන් හැකියාව - feasibility එක - බලා, project එක බලා තමයි ණය මුදල ෙදන්ෙන්. සාමාන්‍යෙයන් මුදල්වලට අදහසක් නැහැ. අදහස්වල තමයි මුදල් තිෙබන්ෙන්. රුපියල් ලක්ෂ දහයකටවත්, ෙඩොලර් දහයකටවත් යමක් කරන්න බැහැ. අදහස්වල තමයි මුදල් තිෙබන්ෙන්. අදහස් තිෙබන එක් ෙකනාට මුදල් හම්බ කරන්න පුළුවන්. අදහස් නැති එක් ෙකනාට මුදල් හම්බ කරන්න බැහැ. ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතෙය් මූල ධර්මය ඒකයි. ඒකට අත් වැලක් ෙදන්න බැංකුව ඉන්නවා. මූලික ෙද් තමයි බැංකුව එෙසේ අත් වැල ෙදද්දී අපි බදු ෙගවන්න ඕනෑය කියන එක. සීසර්ෙග් ෙද් සීසර්ට ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්තයි. නමුත් ඒ බදුවලින් ගන්න මුදල් ටික ෙම් රෙට් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න ඕනෑය කියන එක සාධාරණ ෙලස අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. විපක්ෂය ඇතුළු අපි සියල්ලම ඒක පිළිගන්නවා. ඒක නාස්ති කරන්ෙන් නැතුව, දූෂණයට යටත් කරන්ෙන් නැතිව වියදම් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා අපි බලමු. ෙමතැනදී පරිප්පු, සීනි, සුදු ලූනු, එළවලු ෙතල්වලට තමයි ෙම් බද්ද පනවා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් ජනගහනය මිලියන 20ක් ඉන්නවා. අද කෘෂිකර්මය කරන්න ඉන්ෙන් මිලියන 2යි. සාමාන්‍යෙයන් යැපුම් ආර්ථිකයක් තමයි කෘෂිකර්මය කරන ෙබොෙහෝ ෙදනකුට තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකාව වාෙග් විශාල ඉඩකඩම් ෙම් රෙට් නැහැ. ෙවනත් රටවල වාෙග් විශාල ඉඩකඩම් ෙම් රෙට් නැහැ. අපි කෘෂිකර්මය ෙවනුෙවන් සහනාධාරයක් දීලා තිෙබනවා. එම නිසා වී නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ යැපුම් ආර්ථිකයට අමතරව යමක් හරිහම්බ කර ගන්න පුළුවන් අය ඉන්නවා. ඒ ෙකොටසට මිලියන 20ක් වන පාරිෙභෝගිකයා ගැන බලන්න ෙවනවා. පාරිෙභෝගිකයා ගැන බලද්දී අෙප් ආණ්ඩුව කරන්න ඕනෑ කුමක්ද කියලා කවුරුත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් නිෂ්පාදන තිෙබනවා. ෙත් ටික තිෙබනවා. රබර් ටික තිෙබනවා; කුරුඳු තිෙබනවා. ෙම් හැම එකක්ම අපි අමු දව්‍ය වශෙයන් තමයි පිට රට යවන්ෙන්. අමු දව්‍ය වශෙයන් යවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි value-added product එකක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිෂ්පාදනයට වටිනාකම එකතු කරන්න ඕනෑ. දැන් උදාහරණයක් වශෙයන්, මා ධීවර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී මාළු අපනයනෙයන් ෙඩොලර් මිලියන 175ක් හම්බ කර ගත්තා. ෙකොෙහොමද හම්බ කර ගත්ෙත්? Loins විධියට කපලා සකස් කරලා, fillets හදලා, value addition එකක් දීලා හම්බ කර ගත්තා. Value addition එකට සියයට 50ක් යද්දි සියයට 50ක් ෙමෙහට ඉතුරු ෙවනවා. ඒ සියයට 50 අෙප් පරිෙභෝජනය සඳහා

යනවා. නමුත් අර සියයට 50ට ලැෙබන අතිරික්ත මුදල බලද්දි අෙනක් සියයට 50 නිකම් දුන්නත් කමක් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. අපි ෙබොරුවට අරවා ෙම්වා කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි හැම විටම හිතන්න ඕනෑ අෙප් නිෂ්පාදනය උපරිම මිලකට විකුණා ගන්න. උදාහරණයක් හැටියට චීනය ගනිමු. චීනය දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් අයින් ෙවලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ ෙවනුවට ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තාක්ෂණික උපකරණ නිෂ්පාදනය කරනවා.

අපිට GSP Plus නැතුව ගියා. ඒක ඇත්ත. නමුත් දැන් GSP Plus තිබුණත් එකයි, නැතත් එකයි කියන තත්ත්වයට අපි පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් ගුණාත්මකභාවය වැඩියි. අෙප් සාක්ෂරතාව වැඩි නිසා අෙප් ඇඟලුම් නිෂ්පාදනවල quality එක වැඩියි. ඒ නිසා quality එකට ෙගවන්න කැමැතියි. සමහර අය මිල අනුව බඩු ගන්නවා. සමහර අය quality එක අනුව බඩු ගන්නවා. අපි ෙම් රෙට් quality products හැදුෙවොත් විතරයි අපිට ආදායම වැඩි කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

අපි 2009 දී ෙලොකු ලූනු සියයට 75ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. වියළි මිරිස් සියයට 73ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. අන්න එතැනදී අපි විරුද්ධ ෙවනවා. ෙම් මිරිස් අපට ඕනෑම තැනක වවන්න පුළුවන්. මිරිස් වවලා, ෙව්ලා ෙගන, පාවිච්චි කරන්න අෙප් අයව පුහුණු කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට මිල වැඩි වීම තුළ තමුන් විසින්ම නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට පාරිෙභෝගිකයා ෙපළෙඹනවා. ඒක එක් අරමුණක් විය යුතුයි.

මහා භාණ්ඩාගාරෙය් පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා ගෙම් ෙකෙනක්. එතුමාට ෙහොඳ දැනීමක් තිෙබනවා. කවුරු නැහැයි කිව්වත් එතුමා මම දැක්ක අවංක, ෙහොඳම නිලධාරිෙයක්. එතුමාෙග් අවංකභාවය ෙකොච්චරද කියන එක මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ගැමි ආර්ථිකයකට උරුමකම් කියන එතුමා කිසි දවසක ෙම් රෙට් ආර්ථිකය වට්ටවන්න කැමැති වන එකක් නැහැ. එෙහම ෙවන්ෙනත් නැහැ. අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් ජනාධිපතිතුමා නිතරම ගාමීය ආර්ථිකය ගැන තමයි කල්පනා කරන්ෙන්. එතුමා එෙහම කල්පනා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි ආර්ථිකය ගමට අරෙගන ගියා.

මම ෙපෙර්දා "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය බලන්න ගියා. එදා ඒ පදර්ශනය බලන්න ලක්ෂ 10ක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට දැන් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපි හිතුෙවත් නැහැ ඒ පෙද්ශයට එච්චර ෙසනගක් එයි කියලා. ෙසනග විශාල පමාණයක් ඇවිල්ලා නිදහෙසේ සැරිසරනවා. නිදහෙසේ සැරිසැරීමත් එක්තරා විධියක ආර්ථික වර්ධනයක්. මානසික ආතතිය නැත්නම් සන්ෙතෝෂෙයන් තමයි ඉන්ෙන්. සන්ෙතෝෂය මනින්න මිනුම් දණ්ඩක් නැහැ ෙන්. අපට උස මනින්න මිනුම් දණ්ඩක් තිෙබනවා. දිග මනින්න මිනුම් දණ්ඩක් තිෙබනවා. මූල්‍යකරණය පිළිබඳව ෙනොෙයකුත් මිනුම් දඬු තිෙබනවා. නමුත් නිදහස නැත්නම් සන්ෙතෝෂය මනින්න මිනුම් දණ්ඩක් නැහැ. සන්ෙතෝෂය මනින්න මිනුම් දණ්ඩ අපි දීලා තිෙබනවා. අපි කවුරුත් මැෙරන ෙකොට කිසි ෙදයක් අරෙගන යන්ෙන් නැහැ. ෙම් ඉන්න කාලෙය් කාලා බීලා, යමක් ඉතුරු කරලා, දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් සාක්ෂරතාව සියයට 98යි. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ගැන හිතන්ෙන් නැත්ෙත්? තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් දූෂණය, නාස්තිය. ඒක නැති කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියන එක අපි ෙවනම ෙවලාවක කථා කරමු.

අෙනක් පැත්ෙතන් මට ෙපොඩි කතන්දරයක් කියන්න තිෙබනවා. ඒවාත් කියන්න එපායැ. නැත්නම් ෙහොඳ නැහැ ෙන්. අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා කියපු කාරණයකට මම ෙපොඩි විරුද්ධත්වයක් පකාශ කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහපු පශ්නයකට එතුමා කිව්වා, 2009 වර්ෂය වන ෙකොට ධීවරයින්

799 800

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

779ක් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා සිටියා කියලා. සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් 2009 කාර්ය සාධන වාර්තාව තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇති ගිහිල්ලා බලන්න. ඒ කාර්ය සාධන වාර්තාව අනුව 2009 වසර තුළ විෙද්ශ රටවල අත් අඩංගුවට පත් වුණු යාතා 170ක් තිබුණා. ඒ 170න් 164ක් අපි නිදහස් කර ගත්තා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා-

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම්ක අහ ගන්න ෙකෝ. ධීවරෙයෝ 779ක් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිබුණා. ඒ අයෙගන් 763ක් අපි නිදහස් කර ගත්තා. අපි ඒකට කමෙව්දයක් හැදුවා. අෙප් හිටපු ෙල්කම්තුමාව මම පත් කළා නිල ෙනොලත් තානාපති වශෙයන් ෙකොචින්වලට. තව හිටියා පියෙසේන රෙණ්පුර කියලා මහත්මෙයක්. එයාව ෙචන්නායිවලට පත් ෙකරුවා. පතිරණ කියලා මහත්මෙයක් මාලදිවයිනට පත් ෙකරුවා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ට මහ ආණ්ඩුවට යන්ෙන් නැතුව එතැනින්ම ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඒකයි ඇත්ත. මට අසත්‍යයට ෙගොදුරු ෙවන්න බැහැ ෙන්. මම කරපු ෙසේරම වැඩ යටපත් කරන්නත් කාටවත් බැහැ ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම පැහැදිලිව කියනවා ඒ සත්‍යතාවන් ෙල්ඛනගත ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහපු පශ්නයකට තමයි මම ඒ උත්තර දුන්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙවතත් අපි කියන්න කැමැතියි, අද ෙම් රෙට් ෙගොවිතැන් කරන්ෙන් බිලියන 02ක ජනතාවක් පමණක්ය කියන එක. ෙලොකු ලූනු, මිරිස්, මාළු ෙම්වා ආනයනය කරනවා. මාළු ආනයනයට රුපියල් 30ක බද්දක් පනවා තිෙබනවා. මා ධීවර ඇමති වශෙයන් හිටපු කාලෙය්දී මුහෙදන් තුෙනන් ෙදකක් අපට අයිතිව තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කළා. කල්පිටිය ඉඳලා කිරින්දට යනකම් මුහුද භූෙගෝලීය වශෙයන් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිරටයි අයිති ෙවලා තිබුෙණ්. එල්ටීටීඊ එකට ෙනොෙවයි, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිරටයි අයිති ෙවලා තිබුෙණ්. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිරට අයිති ෙවලා තිබුණු මුහුද පාලනය කෙළේ එල්ටීටීඊ එකයි. එතෙකොට ෙම් පෙද්ශෙය් මාළු සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු හිඟයක් තිබුණා. ඒ නිසා මම කැබිනට් පතිකාවක් දමලා ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, ෙකළවල්ලා, ෙතෝරා, සවරා ආදී මාළු වර්ග හතරක් සතයක්වත් බදු නැතිව ෙනොමිෙල් ආනයනය කරන්න ඉඩ ෙදන්නය කියා. නමුත් අපි ඒක balance කර ගත්තා. ෙකොෙහොමද balance කර ගත්ෙත්? අපනයනයට සමගාමීව ආනයනය අඩු කර ගත්තා. ෙකොයි ෙවලාෙව්දීවත් ආනයනය අපනයනයට වඩා වැඩි වුෙණ් නැහැ. ඒ විධියට ඒක balance කර ගත්තා. නමුත් දැන් ඒක අවශ්‍ය නැහැ. දැන් මුහුෙද් අයිතිය මුළුමනින්ම අපට තිෙබනවා. එතෙකොට ආණ්ඩුවට පුළුවන්, රුපියල් 5ක් තව අඩු කරලා ඒ ලැෙබන සහනය නැවත වරක් පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ෙදන්න. රුපියල් 35ට තිෙබන එක රුපියල් 25 කළත් කමක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ හරහා අපරාෙද් මිල උච්චාවචනය ෙවන්න පුළුවන්. රුපියල් 225ට තිබුණු එක දැන් රුපියල් 550යි. ඒක ෙවනම කතාන්දරයක්. ෙකෙසේ ෙවතත් මම කියන්න කැමැතියි -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත් අපිත් යම් යම් ෙද්වල් කතා ෙවනවා. අපට විපක්ෂයක් ඕනෑ නැහැ. අපි අතෙර් විපක්ෂයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ජනාධිපතිතුමා අපට සවන් ෙදනවා. කැබිනට් එෙක්දි අපට කතා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත් කැබිනට් එෙක් හිටියා ෙන්. මට මතකයි ඔබතුමා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කැබිනට් එෙක් හිටපු කාලෙය්දී නිර්භයව ඔබතුමාෙග් අදහස් පකාශ කළ බව.

ඔබතුමා මෙග් seat එකට අල්ලපු seat එෙක්යි හිටිෙය්. එතැනදී ඒ විධියට අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ අයිතිය පාවිච්චි කළා. ඒ අයිතිය හැෙමෝම පාවිච්චි කරනවා. ඒ අයිතිය පාවිච්චි කරනෙකොට නායකත්වය ඒ අයිතියට සවන් ෙදනවා. ඒ සවන් දීම තුළ තමයි විශාල බිම් පමාණයක් -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න තිෙබනවා. තව ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්. ඒ සවන් දීම තුළ තමයි අද විපක්ෂය ක්ෂය වීෙගන යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අද ෙම් පැත්තට විශාල පිරිසක් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙයනුත් ෙකොටසක් ෙම් පැත්තට කඩා ෙගන ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද සියලු ෙදනාම ආබාධිතයන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආබාධිතයන් බලන්න අද මට අමාත්‍යාංශයකුත් දීලා තිෙබනවා. සියයට 7ක් ආබාධිතයන් ඉන්නවා. මම හිතන හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දැන් සියයට 5කටත් වඩා ආබාධිත ෙවලා. මුළු විරුද්ධ පක්ෂයම දැන් ආබාධිත ෙවලා. එෙහම ආබාධිත ෙවන එක ෙහොඳයි. නමුත් ආබාධිත අයට පතිකාර කරන්න අපට තිෙබනවා, උපෙද්ශනය - counselling - කියා එකක්. මෙගන් අහන්න. මම උපෙද්ශනයක් ෙදන්නම්. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියන්න ඕනෑ. ෙම් රජය ඉතාමත්ම ෙහොඳ කියා මාර්ග රැසක් අරෙගන තිෙබනවා. එෙහම නම් මම ෙම් කාරණයත් කියවන්නම්. ෙමහි සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි.

''2011 වසෙර්දී ආර්ථිකෙය් සිදු වූ ධනාත්මක බලපෑම ආනයනය අපනයනය අතර පරතරය අධික වීමයි. සමස්ත අපනයනය ෙඩොලර් මිලියන 7084යි. 2010 දී එය ෙඩොලර් මිලියන 8307ක් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 10කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 2011 මුල් මාස 10ට ෙඩොලර් මිලියන 8202ක් සසඳා බලන විට ෙමවරද තවත් සියයට 20කින්, 25කින් වැඩි ෙවන්න පුළුවන්.''

ෙම් විධියට ෙම් balance එක වැඩි ෙවන්න ෙහොඳ නැහැ. එහි තවදුරටත් තිෙබනවා, ෙමන්න ෙමෙහම:

''2011 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් සිට වර්ධනය ඇණ හිට තිෙබනවා. අෙනක් අතට අෙප් ආනයන ෙදස බැලූ කළ 2008 දී එය ෙඩොලර් මිලියන 10,206ක් විය. 2010 දී එය ෙඩොලර් මිලියන13,511කින් එෙහම නැත්නම් සියයට 32කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා."

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව තත්පරයක් ෙදන්න.

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

''2011 පළමුවන මාසය තුළ එය ෙඩොලර් මිලියන 16,436ක් විය.''

2011 දී එය ෙඩොලර් මිලියන 20,000ක සීමාව ඉක්මවා යනවාය කියා තිෙබනවා. එෙහම වුණාම වර්ධනය සියයට 46යි. ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්ෙන් අෙප් අපනයනෙය් වර්ධනය ෙමන් ෙදගුණයකට ආසන්නෙයන් වැඩි ෙවන ගමන් ආනයනයත් වර්ධනය ෙවනවාය කියන එකයි. අපනයනයත් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ආනයනයත් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට imports වැඩි ෙවලා exports අඩු වුෙණොත් ඒෙකන් ආර්ථිකයට පශ්නයක් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී භාණ්ඩාගාරය විසින් පියවරයන් රැසක් ගත යුතුමයි. නිකම් ෙදනවා නම් ඕනෑම ෙදයක් ගනීවි. මහන්සි ෙවලා, දුක් විඳලා වවන්න පුළුවන් ෙද්වල් වවා ගන්න ඕනෑ. දැන් අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ''දිවි නැගුම'' වැඩසටහන යටෙත් ගාමීය ෙගවතු ඒකක දස ලක්ෂයක් හැදුවා.

ඒෙක් ක්ෂණික පතිඵල ලැබුණා. එළවලු මිල පහත බැස්සා. රුපියල් ෙදසීයට, තුන්සීයට තිබුණු එළවලු මිල පහළ බැස්සා. එෙසේ මිල පහළ බැසීමට ෙහේතුව කුමක්ද? ෙහේතුව තමයි, ඒ ගැන ජනතාව දැනුවත් කිරීම. ඇයි එළවලු ඔය ගණන ්වලට ගන්ෙන්? වවන්න පුළුවන්ෙන්. ෙම් ෙපොළෙව් වැෙවනවාෙන්. ෙගදරම එළවලු ටික හදා ගන්නට පුළුවන්ෙන්. විකුණන්නට ෙනොෙවයි. කන්නට හදා ගන්නට කියලා එළවලු මල් ෙපෝච්චිවල වැව්වා. වැඩිෙයන්ම එළවලු වවා තිබුෙණ් ෙකොළඹ හෙත් අයයි. එළවලු වගාවට ඉස්ෙසල්ලාම දායකත්වය දුන්ෙන් ඒ අයයි. ෙගදර තිබුණු මල් ෙපෝච්චිවල මල් ටික ගලවා දමා ෙගෝවා හිටුවන්නට පටන් ගත්තා. ෙගදර තිබුණු මල් ෙපෝචිචිවල මල් ටික ගලවා දමා මිරිස් ටික හිටුවන්නට පටන් ගත්තා. එම නිසා ෙමම කමය පුරුදු කෙළොත් ෙහොඳයි. 1960 දී අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය සියයට 60කින් වර්ධනය ෙවලා තිබුණා. පසුව ඒක සියයට 29කට පහත බැස්සා. ඒ පහත බැසීමට ෙහේතුව විවෘත ආර්ථිකය අප අනවශ්‍ය ෙලස, එෙසේම වැළඳ ගැනීමයි. නැවත වරක් අෙප් ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ඕනෑම දුර්භික්ෂයකට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන් රටක් විධියට අප ෙගොඩ නැ ෙඟන්නට ඕනෑ. එෙසේ ෙගොඩ නැ ෙඟනවා නම්, අෙප් රෙට් වවන්නට පුළුවන්, හදන්නට පුළුවන් ෙද්වල් වවන්නට හදන්නට දිරි දීමක් වශෙයන් බදු පැන විය යුතුය කියන එකයි මෙග් අදහස. "සීසර්ෙග් ෙදය සීසර්ට ෙදන්නට ඕනෑ නිසා" බදු ෙගවීම කාටත් අයිතියි. තිෙයන ෙකනා ෙගව්වාම නැති ෙකනා ෙපෝෂණය කරන්නට පුළුවන්. තිෙයන ෙකනාෙගන් ෙමොකුත් ගත්ෙත් නැත්නම් විප්ලව ඇති ෙවලා, කරදර ඇති ෙවලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්නට පුළුවන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.19] ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, 1969 අංක 1 දරන ආනයන සහ අපනයන ( පාලන ) පනත යටෙත් නිෙයෝග හා 2011 විෙශේෂ ආනයන බලපත සහ ෙගවීම් කම නිෙයෝග පිළිබඳව සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව්දී විවාද ෙකෙරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මට ද අදහස් පකාශ කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 21වන දා 2012 වර්ෂය සඳහා අය වැය වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් අදහස් කිහිපයක් පැවසුවා. එයින් එකක් තමයි, ආහාර, කිරිපිටි, තිරිඟු, සීනි ආනයනය කරන්නට ෙඩොලර් මිලියන 1500ක් පමණ රජයට වැය කරන්නට සිදු වී තිෙබනවාය කියන එක. ඒ

වාෙග්ම රෙටන් පිටෙවන විෙද්ශ විනිමය විශාල පමාණයක් ඉතිරි කර ගැනීමට ආෙයෝජන අවස්ථා වැඩි කර ගන්න අවශ්‍ය බවත් පැවසුවා. ආනයන වියදම් වාෙග්ම අපනයන ආදායම වැඩි කිරීමටත් කටයුතු ෙයොදන බව පැවසුවා. නමුත් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර මාස තුනක් වැනි සුළු කාලයක් ඇතුළත ෙම් ෙගනැවිත් තිෙබන ආනයන බලපත සහ ෙගවීම් නිෙයෝගවල අරමුණ අපට එතරම් පැහැදිලි නැහැ. ෙම් නිෙයෝගවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආනයන වියදම අඩු කරන්නද? අපනයනෙයන් ලැෙබන ආදායම් වැඩි කර ගන්නද? එෙහම නැත්නම් දිෙනන් දින ඉහළ යන ෙවළඳ ෙශේෂය අඩු කර ගන්නද? ආනයනකරුවන්ෙග් කටයුතු ලිහිල් කරන්නද? එෙහම නැත්නම් මඟ නැඟුම, දිවි නැඟුම, ගම නැඟුම වැනි රජෙය් සංවර්ධන කියාවලියට අතහිත දීමද? එෙහම නැත්නම් ආනයන වියදම් වැඩි කරලා ආණ්ඩුෙව් බදු අදායම වැඩි කර ගන්නද?

ආර්ථික විෙශේෂඥයන්ෙග් මතයට අනුව අෙප් රට දිෙනන් දිනම විශාල වශෙයන් ආර්ථික අර්බුදයකට ළඟා ෙවන බව කියනවා. ඒ වාෙග්ම දවසින් දවස ෙවළඳ ෙශේෂය දිගටම පුළුල් වනවා. ෙම්කට විසඳුමක් ෙසවීමට දැනටමත් කල් ගත වී වැඩියි. ඉතාලිය ගීසිය වාෙග් පමුඛ රටවල් දැනටමත් ආර්ථික පපාතයකට ඇද වැටී තිෙබනවා. ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙවළඳ ෙශේෂය පාලනය කර ගන්නට අෙපොෙහොසත් වූ නිසායි. එවැනි බලවත් රටවල්වලට පවා පාලනය කර ගැනීමට අපහසු වූණු ෙවළද ෙශේෂය අප වැනි කුඩා රටකට පාලනය කිරීම ඉතා මත් අසීරු කරුණක් බව අෙප් රජෙය් සිටින ආර්ථික විෙශේෂඥයන්ට කල්පනා කරන්නට කාලය ඇවිත් තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා.

රෙට් ආර්ථිෙය් සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්වා දීම මහ බැංකුෙව් යුතුකම කියායි මා හිතන්ෙන්. මහ බැංකුව සත්‍ය පකාශ කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් රෙට් එම ආයතනය ගැන තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වැෙටනවා. ආනයනය, අපනයනය ගැන කථා කරන විට අප මූලික වශෙයන් කථා කරන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් අර්ථිකය ගැනයි. අලුෙතන් දැන් කියන කථාව තමයි, “ IMF එෙකන් ෙදන ණය අප ගන්ෙන් නැහැ. අපට එපා. අවසාන වාරිකය -මිලියන 800- අපට එපා.” කියන එක. අපිට ඒ මුදල අවශ්‍ය නැහැ කියනවා. ඒ කාරණය මතක් වුෙණ්ත් IMF එෙක් නිෙයෝජිත පිරිස ලංකාවට ආවාට පසුවයි. ''අපට ඒ මුදල අෙප් විෙද්ශ සංචිතවලින් පියවා ගන්න පුළුවන්, ඒ තුළින් අෙප් වැඩ කටයුතු කර ගන්න පුළුවන්, ෙම් ණය මුදල ගත්ෙතොත් අෙප් ෙපොලී අනුපාතය වැඩි වනවා, ඒ නිසා ඒ මුදල අවශ්‍ය නැහැ'' කියලා පකාශ කරන්න පටන් ගත්තා. නමුත් මහ බැංකුව ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් සියයට හය, හත වාෙග් විශාල ෙපොලියකට ණය අරගන්නවා. අපනයන ආදායම පහළ වැටීම හා ආනයන ආදායම ඉහළ යෑම ෙහේතුෙවන් රජය රුපියල අවපමාණයට ලක් කළා. එෙහම කරපු එක ෙහොඳයි. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එෙහම කරන්න උපෙදස් දුන්නා. නමුත් මහ බැංකුව ඒ උපෙදස් පිළිගන්ෙන් නැතුව සංචිතවල තිබුණු ෙඩොලර් විකුණා විකුණා රුපියෙල් අගය කෘතිමව රඳවා ගන්න උත්සාහ කළා. රෙට් මුදල් ඒකකය ශක්තිමත්ව තියා ගැනීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. නමුත් මුදල අවපමාණය ෙවච්ච ගමන්ම වන්ෙන් රටට ආනයනය කරන භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යෑම යි. ඒ මඟින් රෙට් උද්ධමනය වැඩි වනවා. එයට විසඳුම ෙලස අපි කළ යුත්ෙත් රෙට් අපනයනය වැඩි කිරීමයි; ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමයි. එෙහම නැතුව ෙඩොලර් ෙවෙළඳ ෙපොළට විකිණීෙමන් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. නමුත් රජය හිතුෙව් රුපියෙල් අගය අවපමාණය කිරීෙමන් විෙද්ශවලින් ෙගන්වන භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවලා ඒවාට තිෙබන ඉල්ලුම අඩු ෙවයි කියලායි.

අද අපි ආනයනය කරන්ෙන් ෙමොනවාද? අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් සාමාන්‍ය ජනතාවට අවශ්‍ය සීනි, පරිප්පු, කිරි පිටි හා අෙනකුත් ආහාර වර්ග, ඖෂධ වර්ග තමයි අපි ආනයනය කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපට අත්‍යවශ්‍ය ඛනිජ ෙතල්, රසායනික ෙපොෙහොර, ඇඟලුම් නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය අමු දව්‍ය,

803 804

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

යන්ෙතෝපකරණ ආදියත් ආනයනය කිරීමට සිදු වී තිෙබනවා. ඒවා ෙනොවැළැක්විය හැකි ෙද්වල්. නමුත් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කළ හැකි ෙද්වල් පවා අපි ආනයනය කරනවා. මා අද බඩු මිල දර්ශනය දැක්කා. නුවරඑළිෙය් අර්තාපල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 90යි. ආනයනය කරන අර්තාපල් කි ෙලෝවක මිල 45යි. එතෙකොට මිනිස්සු ආනයනය කළ රුපියල් 45 අර්තාපල් මිලදී ගන්නවා. ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන අර්තාපල් මිලදී ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කළ හැකි ෙද්වල්ද කිසිම සැලැස්මක් නැතිව ආනයනය කරන නිසා රෙට් ජීවත් වන මහජනතාවට උසුලා ගැනීමට ෙනොහැකි තරමට බදු බර පැටෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මෑතකදී රජය විසින් හදිසි පනතක් ෙලස කඩිමුඩිෙය් ෙගන ආ ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත එෙහම නැත්නම් ලාභ ලබන ආයතන මංෙකොල්ලකෑෙම් පනත නිසා රෙට් ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් ඇති වුණා. ඒ නිසා විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ද ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කිරීම නැවතුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති ෙමම නිෙයෝග යටෙත් ආනයනය කළ හැකි භාණ්ඩ ලැයිස්තුවක් පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් ලැයිස්තුව පටන් ගන්ෙන් සජීවී ගවාදී සතුන්ෙගන්. ෙම් ලැයිස්තුව, සජීවී ඌරන්, සජීවි බැටළුවන්, එළුවන්, ක්ෂීරපායින්, තල්මසුන්, මුහුදු ඌරන්ෙගන් සමන්විත වී අවසන් වන්ෙන් උරගයන්ෙගන්. ඊළඟට ෙමම ලැයිස්තුෙව් දැක්ෙවන්ෙන් මනුෂ්‍යයන් ආහාරයට ගන්නා වර්ගෙය් කුරුල්ලන්, ගවාදී සතුන්ෙග් මස්, මළ ෙද්හ, ඌරු, බැටළු, එළු, අශ්ව, බූරුඅශ්වතර ෙහෝ ෙකොටළුවන්ෙග් කෑමට සුදුසු අවයව, දිවවල්, අක්මා, වානරයන්ෙග් තල්මසුන්ෙග් උරගයින්ෙග් මස් හා කෑමට සුදුසු අවයව, කටු සහ අංවල බඩ, උරුලෑ සට්ටම්, සතුන්ෙග් අතුණු, මුතාශ හා ආමාශ යන මාංශ දව්‍ය.

ඇත්තටම ගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම් ෙගන්වන ඒවා සම්බන්ධව උපෙදස් දුන්ෙන් කවුද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මා ෙම් ගැන දැන ගන්න අමාත්‍යාංශයට කථා කළා. ඒ අය කිව්වා, හදිසි අවශ්‍යතාවකට ෙම්වා ෙගෙනන්න පුළුවන්, නමුත් ෙම් වාෙග් නි ෙයෝගයක් පැෙනව්වාම ෙගොඩක් මිනිස්සු ෙම්වා වැරදියට ෙත්රුම් ගන්නවා කියලා. ෙම් ලැයිස්තුෙව් ෙගන්වන්න අවශ්‍ය නැති ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒවා ලැයිස්තුෙවන් අයින් කරන එක ෙවනුවට, ඒවා ෙගන්වීමට අවසර දීම සම්බන්ධෙයන් නැවත වාරයක් උපෙදස් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා.

කිසියම් රටකට යම් ෙදයක් ආනයනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙකොට ඒ සඳහා යම් කිසි නීති රීති පද්ධතියක් අවශ්‍යයි. ඒ රෙට් සංස්කෘතියට, මහජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවට ගැළෙපන භාණ්ඩ තමයි ආනයනය කරන්න ඕනෑ. ෙම් උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් මා විසින් ෙපන්වන ලද භාණ්ඩ ෙමයින් කුමන වර්ගයට අයිති ෙව්ද කියා සිතා ගන්නවත් බැහැ. ඕනෑම රටක් තම පරිසරයට අහිතකර, ෙසෞඛ්‍යයට හානිකර, ආර්ථිකයට විනාශකාරී, රජෙය් සංවර්ධන පයත්නයට ෙනොගැළෙපන භාණ්ඩ ආනයනය කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් උද්ධමනය වැඩි වනවා. අෙප් රෙට් ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ ගැටලු ඇති වී තිෙබනවා. අෙප් රට ආහාර හිඟයකට මුහුණ ෙදනවා. අෙප් ආර්ථිකය වර්ධනය වීම ඇනහිට තිෙබනවා. ෙනොෙයක් වසංගත ෙරෝග වාෙග්ම හෘදයාබාධ, දියවැඩියාව, පිළිකා වැනි ෙරෝග රෙට් සාමාන්‍ය ෙද්වල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙඩංගු නිසා දවසකට ෙරෝගීන් දස ෙදෙනකු මිය යනවා. ෙරෝග නිවාරණය අෙප් ෙසෞඛ්‍ය කමෙයන් ඈත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්

නිසා අෙප් රට තුළට ගලා එන ආනයන භාණ්ඩ ගැන අපි මීට වඩා සැලකිලිමත් විය යුතුයි කියලා මම කියා සිටිනවා.

පසු ගිය දිනවල ආසනික් මිශ ෙපොෙහොර හා රසායන දව්‍ය පිළිබඳ රෙට් ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. නමුත් ෙම් නිෙයෝගවලින් ඊට සමාන ෙද්වල් ආනයනය කිරීමටත් රුකුල් ෙදනවා. ඇත්තටම ෙම් නිෙයෝගවලින් මිහි මත සිටින ඕනෑම සෙතකුෙග් මස් සහ අවයව ආහාරය සඳහා ආනයනය කිරීමට අවසර දීලා තිෙබනවා. ෙගොඩබිම, දිය මත සහ අහෙසේ යන ඕනෑම තැනක ජීවත් වන ක්ෂීරපායී, පියාඹන, පීනන ෙහෝ බඩගා යන සෑම සෙතකුම ෙමම නිෙයෝගවල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ෙමම සතුන්ෙග් ෙකොටස් ශීත කරලා, පිටි කරලා ෙහෝ ලුණු දමා ෙහෝ කුමන කමයකින් ෙහෝ ආනයනය කළ හැකි බව ෙම් නිෙයෝගවල සඳහන් ෙවනවා.

ඇත්තටම අෙප් රට සර්ව ආගමික රටක්. එක් එක් ආගම්වලින් පතික්ෙෂේප කරන මස් වර්ග තිෙබනවා. තවත් අතකින් අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව රාජ්‍ය ආගම බුද්ධාගම කියලා සඳහන් ෙවනවා. තවත් පැත්තකින් අෙප් ගරු මන්තීවරු, ඇමතිවරු අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ කර ෙගන මල් වට්ටි පුරවාෙගන, සුෙදෝ සුදු වතින් සැරසී පන්සල් යනවා. සමහරු සිල් ගන්නවා. අෙප් සංස්කෘතිය පැත්ෙතන් එෙහම කළාට අෙප් ෙසෞඛ්‍යයට හා ෙපෝෂණයට ෙනොගැළෙපන ෙබොෙහෝ භාණ්ඩ ෙම් ආනයනය කරන ආහාර ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] පන්සලට යනවා. මම කියන්ෙන් ආහාර ගැනයි. පන්සල ගැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] උපෙල්ඛනෙය් ඒවා තිෙබනවා ෙන්. ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] අපි කියන්ෙන් ෙම්ෙක් තිෙබන වැරදි ෙද්වල් අයින් කරන්න කියලායි. [බාධා කිරීම්] දන්නවා, දන්නවා. අපිත් ගියා. ෙමම ආහාර සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛ්‍යය හා ෙපෝෂණයට අදාළ නිලධාරින්ෙගන් උපෙදස් අර ෙගන ෙසොයා බලන්න කියලා මම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ආහාරවලට අමතරව ෙමම උපෙල්ඛනයට ෙපොල්, කජු, සහල් සහ බඩ ඉරිඟු ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් ගරු ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ගැමි ආර්ථිකය නංවාලීමට ගැමි දිරිය, ගම නැඟුම, දිවි නැඟුම වාෙග් ෙයෝජනා කම මුළු දිවයින පුරාම කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ෙපොල් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ෙපොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය, ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය සහ ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය නමින් ආයතන තුනක් තිෙබනවා. ඒ අතරම අමාත්‍යවරු ෙපොල් පැළ ෙබදනවා. නමුත් අෙප් ෙවෙළඳ අමාත්‍යතුමා ෙපොල් ආනයනය කරලා මුහුදට වීසි කරනවා. ඒ වාෙග්ම කජු නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න කජු සංස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා සමස්ත ආර්ථිකයටම බලපාන ෙමවැනි ආහාර දව්‍ය ආනයනය කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) එතෙකොට ඔබතුමිය ෙකොෙහොමද spirit ආනයනය කෙළේ? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) Spirit ආනයනය කෙළේ off-season එෙක් වැඩ කරන්නයි. ඔබතුමා ඒක දැන ගන්න. ඔබතුමා ඒ ගැන දන්ෙන් නැහැ ෙන්. දන්ෙන් නැති ෙද්වල් කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] Spirit ආනයනය කරන්න පුළුවන් කියලා ෙම් නිෙයෝගෙය් තිෙබනවා.

805 806

පාර්ලිෙම්න්තුව

එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ඇයි ඒවා ෙගන්වන්ෙන්? ඔබතුමාට ඒක ෙම් ලැයිස්තුෙවන් අයින් කරන්න තිබුණා ෙන්. ඇයි ඒක ෙම් ලැයිස්තුෙව් තිෙබන්ෙන්? එෙහම නම් ෙම් ලැයිස්තුෙවන් ඒක අයින් කරන්න. බලන්න. ඔබතුමා ෙම් ලැයිස්තුව බලලා නැහැ. ඔබතුමා ෙමොනවත් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම් ලැයිස්තුව බලලා කථා කරන්න. Molasses ෙගන්වූෙව් වැඩ නැති කාලෙය්දී molassesවලින් spirit හදන්නයි. අපි spirit ෙගනාෙව් නැහැ. Molasses ෙගනාෙව් spirit හදන්නයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) සීනි නිෂ්පාදනය අඩු කරලා molasses -

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) සීනි නිෂ්පාදනය අඩු කරලා molasses හදලා නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඇයි නැත්ෙත්? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. තුන් පාරක් පමණක් ෙසවණගලට ගිය ඔබතුමා ෙමොනවාද දන්ෙන්? උක් ගස් ඇඹරුවාම ඉස්ෙසල්ලාම වැඩිම සාන්දණෙයන් සීනි ටික අයින් ෙවනවා. ඉතිරි ටික තමයි molasses විධියට එන්ෙන්. ඒ molassesවලින් සීනි හදන්න බැහැ. ඒ molasses ෙකොටසකින් අපට spirit හදන්න පුළුවන්. ඉතිරි ටික bagasse විධියට යනවා. ඒ bagasse දහනය කරලා තමයි අපි තාපය ලබා ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන එක ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. අපි ෙපොල් මිරිකුවාම කිරි ගත්තාට පස්ෙසේ ඉතිරි ෙපොල් කුඩු සත්ව ආහාර වාෙග් ෙනොෙයක් ෙද්වලට ගන්නවා. ඒ වාෙග් තමයි ෙම්කත්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා මෙග් කථාව ඉවරතුරු කම් ඉන්න. මම දැන් ඔබතුමාට කිව්වා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඇයි ඔබතුමිය molasses ෙගනාෙව්? ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අපි molasses ෙගනාෙව් ඇයි කියලා මම කිව්වා ෙන්. Molasses ෙගනාෙව් මාස හයක් factoryය වැඩ කරන්ෙන් නැති කාලෙය් වැඩ කරන්නයි. ඒ කාලයට molasses ෙගනැල්ලායි spirit හදන්ෙන්. ෙමොකද, ආණ්ඩුව පිට රටින් spirit ෙගන්වනවා. Import කරන බඩුවක්. Import කරන්ෙන් ඉතින් තහනම් දව්‍යයක්- [බාධා කිරීමක්] මම කියන එක ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. Import කරන ෙදයක් තමයි ෙගනාෙව්. දැන් රජෙයන් හම්බන්ෙතොට දමන්න යනවා අලුත් තැනක්. එතැන කරන්න හදන්ෙන් raw sugar and molasses ෙගනැල්ලා spirit හදන එක. එතෙකොට ඇයි රජයට ෙගෙනන්න පුළුවන් නම්- [බාධා කිරීමක්] අපි කරලා තිෙබන්ෙන් වැරදි වැඩක් ෙනොෙවයි ෙන්. අපි molasses ෙගනාෙව් spirit හදන්න තමයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමිය අවසර ෙදනවා නම් මම පුංචි පශ්නයක් අහන්නම්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) අහන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමිය කරපු පකාශයක්, වාර්තා ගත කරපු එකක් මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ඔබතුමිය පකාශ කර තිෙබනවා, molasses ෙගන්වූෙව් සීනි හදන්නය කියලා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) නැහැ, නැහැ. Molassesවලින් ෙකොෙහොමද සීනි හදන්ෙන්? Molassesවලින් සීනි හදන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඔබතුමියෙග් කඩ හඬ දැන් ඔප්පු කරලා ෙපන්නුෙවොත් ඔබතුමිය ෙමොකක්ද ගන්න තීන්දුව?

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) මම වැරදිලා කියන්න ඇති. නමුත් molassesවලින් සීනි හදන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) වැරදීමක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමිය පැහැදිලිව කිව්වා, molasses ෙගන්වූෙව් සීනි හදන්නය කියලා. ෙම් ඔබතුමිය කියාපු ෙද්. මම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) Molassesවලින් සීනි හදන්න බැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එතෙකොට මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමිය සීනි හදන්න molasses ෙගන්වූවා කිව්වා. මාර කථාවක්ෙන් ෙම්-

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු ඇමතිතුමනි, molassesවලින් සීනි හදන්න බැහැ. මම කිව්වාෙන්, මට වැරදිලා එෙහම කියැෙවන්න ඇතියි කියලා. නමුත් molassesවලින් සීනි හදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. දැන් නවත්වන්න. මෙග් ෙවලාවත් කෑවා.

807 808

[ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය]

2012 ෙපබරවාරි 08

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කර තිෙබනවා, චන්දිකා ඇතුළුව අභ්‍යාවකාශ යානා, උපකක්ෂ යානා සහ අභ්‍යාවකාශ යානා ගුවන්ගත කරන වාහන. ඒවාත් ෙගන්වන්න අවසර දීලා තිෙබනවා. අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා ගමන් කිරීම ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ෙම්වා ඇත්තටම ලංකාෙව් ආර්ථික සංවර්ධනයට අවශ්‍යයිද කියන එකත් අපට ෙලොකු පශ්නයක්.

මම අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙමම නිෙයෝග ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණ පැහැදිලිව සඳහන් කළයුතු බව. එෙමන්ම පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් ඇතුළත් වන භාණ්ඩ පිළිබඳව ෙසෞඛ්‍ය අධිකාරිෙයන්, ෙපෝෂණ විෙශේෂඥයන්ෙගන්, පර්ෙය්ෂණ ආයතනවලින් අදහස් විමසලා නැවතත් පරීක්ෂා කර බලන්නය කියලා මා ඉල්ලනවා. ෙමොකද, ෙම් උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් භාණ්ඩ ආනයනය රටට හා මහජනතාවට අහිතකර ෙලස බලපාන බව පැහැදිලියි. එෙමන්ම සියලු අංශවලින් විමසා බලා ෙමම භාණ්ඩ ලැයිස්තුව පිළිෙයල කළ බවක් ෙනොෙපෙනන නිසා ඒ ගැන සැලකිලිමත් වන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් මහජනතාවෙග් විෙරෝධය පමණක් ෙනොව, පාරිසරික විද්‍යාඥයන්ෙග්, ෙසෞඛ්‍ය අධිකාරිෙය්, ආර්ථික විෙශේෂඥයන්ෙග් අවඥාවට ලක්වීමට ඉඩ තිෙබනවා. ඒ සැමටම වඩා ආණ්ඩුවට, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙචෝදනා ඉදිරිපත් වීමට ඉඩ තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ ඇත්තටම විවෘත ෙවෙළඳ පතිපත්තියට විරුද්ධව ෙනොෙවයි කියන එක. මා ෙම් කියාපු කරුණු ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඇත්තටම ඕනෑම පුද්ගලයකුෙග් ශරීර ෙසෞඛ්‍ය ෙහොඳ නම් ෙබෙහත් ෙබොන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් යම් අසනීපයක් ඇති වුෙණොත් එයට අනිවාර්යෙයන්ම ෙබෙහත් ෙබොන්න අවශ්‍යයි. මුලින්ම ෙබෙහත් ගත්ෙතොත් ඉක්මනට සනීප ෙවන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් ශරීර ෙසෞඛ්‍ය ෙහොඳයි කියලා ෙබෙහත් ගන්ෙන් නැතිව හිටිෙයොත් ෙලෙඩ් අසාධ්‍ය ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සැර ෙබෙහත් ෙබොන්නත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඊට වඩා අමාරු ෙද්වල් ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් බිහි කරන්න යන ගමෙන් කුමන ෙහෝ ආශ්චර්යකින් රෙට් ආර්ථිකය යහපත් අතට හැෙර්වි කියලා බලා ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව ඒ ගැන කියා කරන්නය කියලා මා ඉල්ලනවා.

අවසාන වශෙයන් ඇල්බට් අයින්ස්ටයින් විද්‍යාඥයාෙග් කියමනක් ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, අහෙගන ඉන්නෙකෝ. ෙම්ක ඔබතුමාටම තමයි හරි යන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඇල්බට් අයින්ස්ටයින් විද්‍යාඥයා පකාශ කර තිෙබනවා, "ෙලෝකෙය් ෙහෝ සමා ජෙය් වැරදි කරන්ෙන් ඉතාම සුළු පිරිසකි. එෙහත් අෙනක් සියලු ෙදනා ඒ ෙදස ෙනොබලා ෙනොදුටුවා ෙසේ අහක බලාෙගන සිටිති. වඩාත් අහිතකර වන්ෙන් වැරදි කරනවුන්ට වඩා වරද දුටු තැන අහක බලා ෙගන මඟ හරින අයයි." කියලා. ඒ කියන්ෙන් අර අත් ඔසවන කට්ටිය. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Vasudeva Nanayakkara. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Vasudeva Nanayakkara, you have 20 minutes. [අ. භා. 3.36] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී ෙපන්ෆීල්ඩ් සමාගමට කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තායතනය දීලාය කියලා කිව්වා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කියනවා, නැහැයි කියලා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම කියනවා, දුන්නා කියලා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉන්න ෙකෝ. දුන්නාය කියලා ඔබතුමා ඔතැන උඩ පැන්නාට හරි යන්ෙන් නැහැ.

මම කියන එක අහගන්නෙකෝ. ෙම් අර්පණය භාර ගන්නවාද නැද්ද කියලා බලන්න - ඒ offer එක භාර ගන්නවාද නැද්ද කියලා බලන්න - අමාත්‍ය මණ්ඩල අනු කාරක සභාවක් පත් කළා. ඒ ෙකොන්ෙද්සිය බලනවා. කැබිනට් අනු කාරක සභාව ෙපන්ෆීල්ඩ් සමාගෙම් අර්පණය පතික්ෙෂේප කළා. ඒ අනුව අද ෙපන්ෆීල්ඩ් සමාගමත් ආණ්ඩුවත් අතර ගිවිසුමක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. යම් Memorandum of Understanding කියන එකක්- ෙච්තනා පකාශනයක්- තිබුණා නම් ඒකත් අවලංගු වනවා.

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම ෙම් කියන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙතොරතුරක්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමා මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා සභාගත කරන්න ඕනෑ නැහැ.[බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඕක ඕනෑ නැහැ. මම ෙම් කරන පකාශෙයන් පස්ෙසේ ඔබතුමා ඕනෑ එකක් සභාගත කරන්න. මම කැබිනට් අනු කාරක සභාව ගැන පකාශයක් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඒක කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Minister is not giving way. - [Interruption.]

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක කරන්න බැහැ ෙන්. ඔයෙගොල්ලන් කථා කරන ෙකොට ඔයෙගොල්ලන්ෙග් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. අපි කථා කරන ෙකොට කරුණාකරලා ඔයෙගොල්ලන්ෙග් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න එපා. අෙප් එක අස්ෙසේ ඔයෙගොල්ලන්ෙග් එක ගහන්න එන්න එපා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔයෙගොල්ලන්ෙග් එක අස්ෙසේ අෙප් ඒවා ගහන්න එන්ෙන් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම නම් වාඩිවන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) What I am saying is - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) You do not have to say it. I cannot give way. You have no right.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you carry on with your speech. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Parliamentary procedure demands that a Member must give way. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let us conduct a beautiful debate. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) A Member must give way. That is the procedure. When I say, “I do not give way”, you have to understand that.

දැන් මම කිව්ෙව් ෙපන්ෆීල්ඩ් එක ගැන කථාවයි. එතැනින් මෙග් පැත්ෙත් පකාශය ඉවරයි. දැන් ඉතින් හර්ෂ මන්තීතුමාෙග් පැත්ෙතන් තවදුරටත් ඒ ගැන පකාශයක් කළ හැකියි. ඒෙකන් තවදුරටත් යථාර්ථය ෙත්රුම් ගනීවි. ඇත්තටම ඒ සමාගම ඒෙක් හිමිකම් භුක්ති විඳිනවා. එතෙකොට ඒ ගැන තවදුරටත් කථා කරන්න පුළුවන්. දැනට ෙම් මට්ටමින් අෙප් පකාශයන් ෙදකක් තිෙබනවා.

එතුමා හිඟුරාන සීනි සමාගම ගැන කිව්වා. හිඟුරාන සීනි සමාගෙම් ෙකොටස්වලින් ආණ්ඩුවට සියයට 49ක් තබා ෙගන එල්ඕඑල්සී එකටයි, බවුන්ස් එකටයි සියයට 51ක් දුන්නා.[බාධා කිරීමක්] ඔව්, සියයට 51ක් දුන්නා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, සියයට 49යි දුන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හරි, සියයට 49ක් දුන්නා. සියයට 51ක් ආණ්ඩුව තබා ගත්තා. එෙසේ කෙළේ ඒවාෙය් මිල අගය කිරීමක් කරලායි. අපි ඒ ආයතනෙය් තිබුණ වටිනා භාණ්ඩ රුපියල් මිලියන 549කට අගය කළා. ඒක ආණ්ඩුවට අයත්- එකතු කිරීමක්- හැටියටයි එතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ අතර අපි අලුත් සමාගම භාර ගත් අයෙගන් රුපියල් මිලියන 500ක ආෙයෝජනයක් ඉල්ලුවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඒක කළා. ෙම්ක රජයත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් අතර ෙගන යන හවුල් පාලනයක්. හවුල් පාලනෙය් සියයට 51ක් රජයට තිෙබනවා. ඒ අතර ඒ තිබුණා වූ ෙද්වල අගය මිලකරණය කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා අර ෙකෝනල් ෙපෙර්රාට දුන්නා වාෙග් දුන්ෙන් නැහැ. අපි දීපු ඒවා අගය කිරීමක් කරලායි. [බාධා කිරීමක්]ෙකෝනල් ෙපෙර්රාට දුන්ෙන් Hotel Developers (Lanka) Limitedවල ෙබෝනස් ෙකොටස්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) කවුද දුන්ෙන්?

811 812

2012 ෙපබරවාරි 08

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙපේමදාසෙගන් අහන්න, කවුද කියලා. ෙපේමදාස ෙග් පුතා දන්නවා ඇති.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ කාලෙය් එයා ෙපොඩියි ෙන්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නැහැ, මම කිව්ෙව් එයාෙගන් අහලා බලන්න කියලායි. මම කිව්ෙව් ෙපේමදාස මහත්තයාෙග් කාලෙය් දුන්න ඒවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නැහැ. "ෙපෙර්රා" කියලා මෙග් නම තිෙබන නිසායි ඇහුෙව්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම නෑකමක් නැහැයි කියලායි මම හිතන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. නිකම් එක එක තැන් උළුප්පලා ෙපන්වලා scoring points වලින් වැඩක් නැහැ ෙන්. සමස්ත ඇත්ත කථාවට බහින්න. සමස්ත ඇත්ත කථාවට බැස්සා නම් ෙපෙන්වි හවුල් ව්‍යාපාරයක් තිෙබනවා, ඒකට ඒ ෙකොම්පැනිය රුපියල් මිලියන 500ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුව ෙම් හවුල් ව්‍යාපාරෙය් සියයට 51ක බලයක් තියා ෙගන ඉන්නවා, ෙමන්න ෙම් ෙකොන්ෙද්සි මතයි ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා හර්ෂ මන්තීතුමා ඇවිල්ලා "ශත පහක්වත් ගත්තද, ශත පහක්වත් ගත්තද, සියයට 49ක ෙකොටස් දීලා" කියනවා. ෙමොනවද හෙලෝ? [බාධා කිරීම්] ඔෙහොමද කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let him have his say.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙම් ෙතොරතුරු ඔක්ෙකොම වහලා [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Members, please do not disturb the Hon Minister.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, "ශත පහක්වත් දුන්නාද, ශත පහක්වත් දුන්නාද," කියලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Molasses ගැන කියන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊළඟට මම molassesවලට එන්නම්. ඔබතුමන්ලා ෙකොච්චර වැරදි ගහකටද බුර බුරා ඉන්ෙන් කියලා බලන්න. ෙම් molasses පිළිබඳ පශ්නෙය්දී ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් සැර බීම නිෂ්පාදනය පිළිගන්නවා. ඒ සැර බීම නිෂ්පාදනෙයන් අපි ෙලොකු ආදායමක් ආණ්ඩුවට ගන්නවා. සැර බීම ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ට පාවිච්චි කරන්න තිෙයන අයිතියත් අපි පිළි ගන්නවා. සැර බීම නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් නම්,ෙහොඳ ෙපොල් අරක්කු හැදුෙවොත් ඒවාත් අපට අපනයනය කරන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒක ගැනත් හිතුවාට කමක් නැහැ කියලායි මා හිතන්ෙන්. අෙප් ෙහොඳ ෙපොල් අරක්කු ෙගනිච්චාම විෙද්ශයන්වල ඉන්න මිනිස්සුත් විස්කි පැත්තකින් තියලා අරක්කු ෙබොන්න පටන් ගන්නවා. ඒ තරම් වටිනවා අෙප් අරක්කු. මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් අරක්කුවල කිසිම ෙදෝෂයක් මා දකින්ෙන් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) “මතට තිත.” ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) “මතට තිත” කියන්ෙන් ඔය මත් දව්‍යවලට ඇබ්බැහි වන “ෙබ්බද්දන්ට තිත” කියන එකයි. එෙහම නැතිව, “අඩියක් ගහන මිනිසුන්ට තිත” කියන එක ෙනොෙවයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක හරි, ඒක හරි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ නිසා ෙබ්බද්දන් දුරු කරමින් ෙම්ක කරන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට molasses කතාව ගනිමු. දැන් ඉක්ෂු පාක ෙගන්වනවා ෙම් රෙට් පමාණවත් ඉක්ෂු පාක නැති නිසා. ඉක්ෂු පාක ෙගන්වලා spirit හදනවා. ෙම්ක අද-ඊෙය් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ලැයිස්තු තිෙයනවා ෙන්. ෙම් ලැයිස්තු ජාත්‍යන්තර standardized ලැයිස්තු. එෙහම නැතිව ෙම්වා ෙමහාට විතරක් වලංගු ලැයිස්තු ෙනොෙවයි. ෙම් ඔක්ෙකොම දානවා. දැම්මාය කියලා ඔක්ෙකොම ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම ෙගන්වන්න අවසර නැවත ගන්න ඕනෑ. ෙම්වාට තිෙයනවා standard අවසරයක්. ඊ ළඟට ඒක import කරන්න නම් ඒකට අලුත් අවසරයක් ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා internationally standardized ලැයිස්තු. ෙම්වාෙය් කෑලි කෑලි අරෙගන ෙපන්වලා,"ෙමන්න ෙගන්වන්න යන ඒවා; ෙමන්න ෙගන්වන්න යන ඒවා" කියනවා. ෙම්වා ෙගන්වන්න යනවා ෙනොෙවයි. අෙප් ෙර්ගුව හරහා ෙගන්වීමට අයිතිය තිෙබනවා. නමුත් එෙසේ ෙගන්වීමට import licence එකක් ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා නිකම්ම ෙගන්වන්න බැහැ. Import licence එකක් උඩ ෙගන්වන්න ඕනෑ. දැන් ෙවලා තිෙබන කාරණාව ෙම්ක ෙන්. අපි ආනයන අපනයන පාලනය කරනවා. තමුන්නා න්ෙසේලා කිව්වා “අෙපෝ! ඒක නම්

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න එපා, ෙම් නිදහස් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිර්බාධක ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙයන්න ඕනෑ”ය කියලා. ඔය licence කම ෙමොකක්වත් එපා. අපට නියාමනයත් ඕනෑ නැහැ. අපට තිෙයන්න ඕනෑ නිදහස් ෙවෙළඳ ෙපොළක්, ඕනෑ ෙදයක් ෙගන්වන්න; ඕනෑ ෙදයක් යවන්න; ඕනෑ විධියකට ඒවා භාවිතා කරන්න. ඒවාත් එක්ක තමයි ලංකාවට කුඩු ආෙව්. මතක තියා ගන්න. 1977ත් එක්ක තමයි ලංකාවට කුඩු ආෙව්. ඕනෑ ෙදයක් ෙගන්වන කාලෙය් ඒවා අස්ෙසේ ෙපට්ටිවල තවත් ෙද්වල් ආවා. ඒවාට import කරන්න කිසිම ෙල්ඛනයක් අනුව බලයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් molasses ගැන දැන ගත යුතු ෙද් ෙමයයි. අෙප් ආණ්ඩුව පිළි ගන්නවා, spirit හදන්න ඕනෑය, spiritවලින් සැර බීම හදන්න ඕනෑය කියලා. ඒ ඔක්ෙකොම හරි. නමුත් සුමාන ෙදකක් යවලා අඹරන්න බැහැ. සුමාන ෙදකක් යවලා ඇඹරුවාම වැඩිෙයන් එන්ෙන් molasses. එතෙකොට සීනි හදන්න පුළුවන් වන්ෙන් අඩු පමාණයක්. එතෙකොට වැඩි පමාණයකින් spirit හදන්න පුළුවන්.

ෙමන්න ෙම් සුමාන ෙදක ගත ෙවන්න ඇරලා ෙම්වා ඇඹරීම නිසා සීනි නිෂ්පාදනය අප බලාෙපොෙරොත්තු වූ ආකාරයට වැඩි වුෙණ් නැහැ; අඩු වුණා. ඒ නිසා අප කල්පනා කළා සීනි නිෂ්පාදනයට කියලා අර ගත්ත ඒ ආයතන සීනි නිෂ්පාදනයටම හරවන්න. ඒ සඳහා රජය මැදිහත් වනවා. ෙම්වා රජෙය් ෙද්පළ. ෙම්වා කාෙග්වත් අයිතියට දීලා නැහැ. ෙම්වා දීලා තිෙබන්ෙන් තාවකාලිකව, භාරකාරයන් හැටියට. ඔය වතු දීලා තිෙබන්ෙන් භාරකාරයන් හැටියට. වවන්ෙන් නැත්නම් ඒ අක්කර තිස්හත්දාහ ගන්නවා. අරෙගන අපි වවනවා. ෙම්වා රජෙය් ෙද්පළ. ෙම් රජෙය් ෙද්පළ පරිහරණය කිරීෙම්දී ඒවා ෙකොෙහොමද පරිහරණය කළ යුතු කියලා අප බැලිය යුතුයි. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ගරු ඇමතිතුමනි,-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I am giving way.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) උක් ගස් ෙගනැල්ලා සුමාන ෙදකක් පරක්කු කරලා ගන්නවාය කිව්වා spirit හදන්න ඕනෑ නිසා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) නැහැ, ඔබතුමා දැන් කිව්ෙව්.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමිය ෙතොප්පිය දා ගත්තා.

ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) නැහැ, නැහැ. මට ෙන් කිව්ෙව්. ෙතොප්පිය දා ගන්ෙන් නැහැ මම. ෙතොප්පිය ගලවා ගන්න විධියයි මම කල්පනා කරන්ෙන්. මම කියන ෙද් අහ ගන්න. ඔබතුමා අෙප් වාර්තාවල් අරෙගන බලන්න. අපි දන්නවා පැය හයක් පරක්කු වුෙණොත් සුක්ෙරෝස් සියයට ෙදකක් පහළ බහිනවාය කියලා. ඒ නිසා අපි කවදාවත් දවසක් පරක්කු කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා වාර්තා අරෙගන -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ සීනිවලට ආදරයක් ඇති අය. ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) ඒ වාෙග්ම අද උක් ෙදන ෙගොවියාට අපි ෙහට සල්ලි ෙදන්න ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Now, you are not clarifying it; you are going into a speech. I cannot give way for that. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, you carry on with your speech. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක එතුමියෙග් පැහැදිලි කිරීම. අප දන්නවා සුමාන ෙදකක් පහු වුණාම උක්වල සීනි නිෂ්පාදන හැකියාව බහින බව. ඒ නිසා උක් ගස් ෙගනාපු හැටිෙය් අඹරන්නයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මම කිව්ෙව් නැහැ එතුමියලා එෙහම කළා කියලා. ගරු අ ෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය තමයි නැඟිටලා උත්තර දුන්ෙන්, "අප එෙහම කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒක එතුමියෙග් පැහැදිලි කිරීම. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ නම් එතුමිය කියපු ෙදය භාර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙසවනගලත්, පැල්වත්ෙත්ත් සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ඊළඟ අදියර කීපයක් තිබුණා. නමුත් ඒ අදියරවලට ගිෙය් නැති බව කවුරුත් දන්නවා. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, අපට -ආණ්ඩුවට- ෙපනී ගියා, ෙම්ක හරියට පාවිච්චි වන්ෙන් නැති බව. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ආණ්ඩුෙව් ෙද්පළ තමන්ෙග් භාරයට නැවත ගත්තා. ඕක ගැන ඒ තරම් අඬන්න ෙදයක් නැහැ. ඔච්චර තණ්හාවක් ඇති කර ගන්න ඕනෑත් නැහැ. ඒවායින් ලැබුණු සීනි ෙතොගවලත්, fixed depositsවල තිබුණු මුදලුත් මතක් කර ගත්තාම ඔච්චර කඳුළු ෙබ්ෙරන්ෙනත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. වල් බූරු නිදහසක් ෙදන ෙවෙළඳ ෙපොළ කමයක් ෙවනුවට නියාමනය කරන ෙවෙළඳ ෙපොළක් ගැන තමයි අප විශ්වාසය තබන්ෙන්. මහින්ද චින්තනෙය් දිගටම කියා තිෙබනවා, "අප ෙවෙළඳ ෙපොළ පාලනය කරනවා" කියලා. ෙවෙළඳ ෙපොළ සමාජයට අහිතවත් නම් සමාජෙය් යහපත උෙදසා ෙවෙළඳ ෙපොළ රජය පාලනය කළ යුතුයි. ඒක තමයි අෙප් ස්ථාවරය. ඒ නිසා ෙවෙළඳ ෙපොළ අපට ෙලොකු නැහැ. අපට ෙලොකු සමාජයයි. ඒ වාෙග්ම පාග්ධනයටත් වඩා අපට ශමය ෙලොකුයි. ඒ අනුව තමයි විවිධ අවස්ථාවල අෙප් රජය ඊට මැදිහත් වන්ෙන්.

815 816

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

අෙප් අලුත් මන්තීතුමා -අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමා- කිව්වා ඔය ෙපොත්වල කිව්වාට, ඉලක්කම් ෙපන්නුවාට කිසිම ෙදයක් වර්ධනය ෙවලා නැහැ කියලා. එෙහම කියා ෙගන යන එක ෙහොඳයි. ඒක පචාරක රැළියක කරන කථාවක් පමණයි. බඩ ඉරිඟු නිෂ්පාදනය ෙකොච්චර වර්ධනය වුණාද කියලා ඉලක්කම්වලින් හා පෙද්ශගත -ස්ථානගත- විමර්ශනයකින් කිව්වා නම් ඊට වඩා ෙහොඳයි. ඉදිරි වර්ෂෙය් අපට බඩ ඉරිඟු ආනයනය කරන්න අවශ්‍ය නැති පමණට අප බඩ ඉරිඟු වගාව වර්ධනය කරෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ඉලක්කම් වාෙග්ම සැබවින්ම ෙලෝකෙය් සිදු වන ෙදයක් තිෙබනවා. ෙමොකද ඒක අෙප් පතිපත්තිය. අෙප් පතිපත්තිය වු ෙණ් ඕනෑ ෙදයක් ආනයනය කිරීම ෙනොෙවයි. ආනයනය කිරීම නිසා ෙද්ශීය ෙද්වල්වලට ඒෙකන් හානියක් වුණත් ආනයනය කරලා ඒවා අඩු මිලට ෙදන්නයි එදා කටයුතු කෙළේ. ඒකට අප විරුද්ධයි. අප කියන්ෙන් අඩු මිලට ෙදන එකට වඩා දීර්ඝකාලීනව ෙම්වා අප වවා ගන්න එක වැදගත් කියලායි. බදු දැමීම වැඩි කරලා ආනයනය කරන ෙද්වල මිල වැඩි කිරීම තුළින් අප යම් ආකාරයකට දිරි ගන්වන්ෙන් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයයි. ඒක තමයි අෙප් පතිපත්තිය. ඒ පතිපත්තිය උඩයි අප යන්ෙන්. ඒ ආෙද්ශන පතිපත්තිය එදා ඉඳලා ෙගෙනන එකක්. අප ඒක වර්තමානයට ගැළෙපන විධියට අදත් කියාත්මක කරනවා.

ඊළඟ ට ෙමතුමන්ලා අර්තාපල් අල ගැන කිව්වා. අෙප් අල එක වර්ගයක් අද රුපියල් අනූවට විකුණනවා. අනික් ඒවා රුපියල් හතළිහයි. මා හිතන්ෙන් රුපියල් අනූෙව් අල විකිෙණනවා. ෙමොකද ඒවා ෙහොඳ අල. මිල විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්වාෙය් ගුණයත් බලන්න ඕනෑ. ගුණය බැලුවාම රුපියල් අනූවට විකුණන අල ඉල්ලන කට්ටිය ෙකොච්චර ඉන්නවාද? ඒ රුපියල් අනූවක් ෙදන්න පුළුවන් අය. රුපියල් අනූව ෙදන්න බැරි කට්ටිය රුපියල් හතළිෙහේ අල අරෙගන යනවා. ඇත්තටම ඒ රුපියල් අනූවට විකුණන නුවරඑළිෙය්, නැත්නම් වැලිමඩ පෙද්ශෙය් අර්තාපල් අලවල තිෙබන රසය, ගුණය අනික් ඒවාෙය් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම නිෙයෝගවල අරමුණ කුමක්ද කියලා ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමිය ඇහුවා. ෙම් නිෙයෝගවල පධාන අරමුණ අෙප් රටට ෙපොදු වශෙයන් හිතකර ආකාරයට, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනයට හිතකර ආකාරයට, අෙප් රෙට් දීර්ඝ සංවර්ධනයට හිතකර ආකාරයට ආනයන අපනයන පාලනය කිරීම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප සති තුනක devaluation එකක් කළා. ඒෙකන් විශාල අලාභයක් ෙවලා තිෙබන බව අප පිළිගන්න ඕනෑ. ඒෙකන් ආනයනය කරන හැම ෙද්කම මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපට ෙගවන්න තිෙබන ණයවල ෙපොලිය වැඩි ෙවලා එය ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ විධියට ෙලොකු අලාභයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සති තුන තුළ රුපියල වටිනාකමින් අඩු කළාට මම ඇත්තටම විරුද්ධයි. නමුත් අෙප් භාණ්ඩාගාරෙය් එක මතයක් තිෙබනවා. "නැහැ, ඒක කෙළේ නැත්නම් ෙම් ෙලෝකෙය් මුදල් අතර තිෙබන හුවමාරුව අෙප් මුදෙල් ඇත්ත වටිනාකමට ගළපන්න බැරි ෙවනවා" කියන එක තමයි ඔවුන් තර්කයකට කියලා තිෙබන්ෙන්. මට මතකයි, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මහත්මයා මුදල් ඇමති හැටියට හිටපු කාලෙය් එතුමා කිව්වා, "මුදෙල් අගය අඩු කරන්නට යන පතිකර්මය භයානක පතිකර්මයක්, ඒක නිකම් උණකාරයාට වතුර ෙදනවා වාෙග් වැඩක්" කියලා. දීලා ඉවරයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් අපනයනකරුෙවෝ හැම දාම ඉල්ලන්ෙන්, "අෙන්, ෙම් රුපියෙල් අගය අඩු කරන්න" කියලායි. එතෙකොට අපට වැඩිෙයන් රුපියල් එනවා.

ඔවුන් අතට රුපියල් වැඩිෙයන් ෙදන්න අපි ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ෙම් රෙට් ඉන්න බහුතර ජනතාවකට ආනයනය කරන බඩු ෙවනුෙවන් වැඩිෙයන් මිල ෙගවන්නට සලස්වන්නට ඕනෑ. ආනයනය කරන බඩුවලට වැඩි මිලක් ෙගවන ෙකොට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය්ත් මිල වැඩි වනවා. ඇයි? ඒවා මිලදී ගන්න ෙකොට

මුකුණුවැන්න මිටිෙය්ත් මිල වැඩි වනවා; ෙදහි ෙගඩිෙය්ත් මිල ඒ පමාණයට වැඩි වනවා. ඒ නිසා රුපියෙල් වටිනාකම අඩු කිරීමට ෙයෝජනා කිරීම අපට කිසිෙසේත්ම ඔෙරොත්තු ෙදන පතිකර්මයක් ෙනොවන බව මම කිව යුතුයි. ෙමහි අරමුණ වී තිෙබන්ෙන් ආනයන භාණ්ඩවල එක්තරා අඩු වීමක් ඇති කිරීමයි. නමුත් අඩු කරන්න බැරි භාණ්ඩ තිෙබනවා. ඒ අන්තර් භාණ්ඩයි. ෙපෙටෝලියම්, ෙයදවුම්, නිෂ්පාදනයට අවශ්‍ය අෙනකුත් භාණ්ඩ, ඇඟලුම් කර්මාන්තයට අවශ්‍ය ෙරදි වාෙග් ඒවා තිෙබනවා. අන්තර් භාණ්ඩ හා අෙප් ආෙයෝජන භාණ්ඩ ෙදක එකතු කළාම අෙප් නිෂ්පාදනෙයන් සියයට77ක් පමණ වනවා. සියයට 55ක් විතර අන්තර්භාණ්ඩ, සියයට 22ක් විතර ආෙයෝජන භාණ්ඩ. එතෙකොට පාරිෙභෝගික භාණ්ඩවලට සියයට 23ක් විතර වාෙග් තමයි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එයිනුත් ආෙද්ශන වැඩි කර ගැනීම තුළින් හා අෙප් අපනයනය සංවර්ධනය කිරීම තුළින් තමයි අෙප් රෙට් සංවර්ධනෙය් පළල් රාමුව ෙගොඩනඟන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ අනුව තමයි ෙම් නියමයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අරමුණ ඒකයි. ෙම් අනුව තමයි ආනයනය සහ අපනයනය එක්තරා විධියකට හසුරුවන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒක හසුරුවන්න පුළුවන් ඇත්ත නිෂ්පාදනෙයන්; මූර්ත ආර්ථිකෙයන්. නමුත් මිල සූතය අනුවත්, රුපියෙල් අගෙය් මිල සූතය අනුවත් එය හැසිරවීම යම් ෙකටි කාලීන ආකාරයකට අපට කියාත්මක කරන්න පුළුවන්.

ෙවෙළඳ පරතරය පියවීෙම් කටයුත්ෙත්දී ෙමෝටර් රථ වාහන ගැන අපට කල්පනා කරන්නට වනවා. ෙමෝටර් රථ වාහන ආනයනය හුඟක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඛනිජ ෙතල් පරිෙභෝජනයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙම් අවුරුද්ෙද්දී ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාහන ආනයනය කරන පමාණයත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මිල වැඩි වීම මත ආනය නෙය් වටිනාකමත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට නැවත කල්පනා කරන්නට වනවා, සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ෙම් තරම් ෙගන්වීෙමන් ෙම් රෙට් ෙතල් පාවිච්චිය වැඩි වීම ගැන. ඒ වාෙග්ම ෙම් තරම් වාහන ෙගන්වීෙමන් ෙතල් පාවිච්චිය වැඩි වනවා. ඒ නිසා අපට කල්පනා කරන්නට වනවා, ආනයන බදු අඩු වුණත්, ආනයන බදු අඩු ෙවලා ආණ්ඩුෙව් ආදායම අඩු වුණත් ෙම් ෙමෝටර් රථ ආනයනෙය් යම් සීමාවක් ඇති කළ යුතු බව. ෙමොකද, ෙමෝටර් රථ ආනයනය තව ආනයනයන් කීපයකට බලපානවා. ඛනිජ ෙතල්වලට බලපානවා. ඒ වාෙග්ම අමතර ෙකොටස්වලට -spare partsවලට- බලපානවා. ඒවාෙය් නඩත්තුවට බලපානවා. ඒවාට අවශ්‍ය කරන අෙනකුත් දව්‍ය ෙගන්වන්න බලපානවා. ඒ නිසා ෙමෝටර් රථ ආනයනය ගැන අපට නැවත හිතන්නට, කල්පනා කරන්නට වනවා. සුෙඛෝපෙභෝගී ෙමෝටර් රථ ෙගන්වීම නම් ඉතාමත්ම බරපතළ කාරණයක් හැටියට අපි සැලකිය යුතු වනවා.

එක පැත්තකින් අපි ෙම් ෙවෙළඳ පරතරය ගැන කථා කරනවා. ෙවෙළඳ පරතරය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කවුරුත් දන්නවා. එයට පධාන ෙහේතුව අන්තර් භාණ්ඩ හා ආෙයෝජන භාණ්ඩයි. පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ෙනොෙවයි. ඒ තත්ත්වයන් යටෙත් අෙප් ආර්ථික වර්ධනය සියයට 8ක පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8ක් ෙලසට පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අන්තර් භාණ්ඩ ආනයනය, ඒවාෙය් ෙයදවුම්, ආෙයෝජන භාණ්ඩ ෙගන්වීම යන ෙම්වායින් තමයි ෙම් වර්ධනය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ෙවෙළඳ පරතරයත් අපි අඩු කර ගන්න ඕනෑ. ඒකට අපි අපනයනය වැඩි කර ගන්න ඕනෑ; විෙද්ශ රටවල රැකියා කරන අයෙගන් අපට ලැෙබන මුදල් පමාණය වැඩි වන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතුව අපට අත්‍යවශ්‍ය පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ආනයනය ෙනොකර ඉන්න බැහැ, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙතක්. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ. පරිප්පු වාෙග් නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි ෙද්වල් ආනයනය කරන්නම ඕනෑ. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

දව්‍යවලට බදු ෙනොදමන්න කියලා මම වුණත් ආණ්ඩුෙවන් නිතර නිතර ඉල්ලා සිටිනවා. අත්‍යවශ්‍ය ආහාර දව්‍යවලට බදු ෙනොදමන්න කියන ඉල්ලීම - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙව්ලාව අවසන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහොඳමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම හිතනවා, ආනයනය සහ අපනයනය පාලනය කිරීම මඟින් අෙප් රටට දීර්ඝ කාලීන සංවර්ධනය අත් පත් කර ගැනීමට අෙප් විෙද්ශ මුදල්වල සංරක්ෂණය ඉතාම වැදගත් වනවා කියා. ෙවළඳ පරතරය වැඩි වීම, අපනයනෙය් සහ ආනයනෙය් ඇති වන්නා වූ පරතරය වැඩි වීම පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ර ටට එන්න තිෙබන විෙද්ශ මුදල් ඒ ලැබිය යුතු පමාණෙයන් එන්ෙන් නැත්නම්, අප අපනයනය කරන භාණ්ඩ මිල පහළ මට්ටමක දක්වලා under-invoicing කරලා ෙම් රටින් පිට කරනවා නම්, current account එෙක් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය තුළ ඕනෑ ෙදයක් ෙම් රටින් පිට රට යවලා ඒ ලැෙබන මුදල් තමන් කැමැති නම් ෙගන්වීෙම් අභිමතය දීලා තිෙබන තුරු විෙද්ශ මුදල් අෙප් රටට අෙප් අයිතිෙය් හැටියට ලැබීම, අප යවන භාණ්ඩවලට අපට ලැබිය යුතු මුදල් සම්පූර්ණ වශෙයන් ෙනොලැබීම ෙම් ෙවළඳ පරතරය පිළිබඳ පශ්නයට තවත් අතකින් බලපානවා. ෙම් සියල්ල ගැන එකට කල්පනා කර බලමින් අප දැනට සම්මත කර තිෙබන ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව බරපතල ෙලස කල්පනා කළ යුතුය කියන තැනට, විපක්ෂය අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව මඟින් අපව ෙයොමු කර තිෙබනවා. නමුත් විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා කිසිවකු අතරින් බරපතල ෙලස කල්පනා කරන්නට තරම් කිසිම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැති බව කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබන්ෙන් මිනිත්තු පහයි. [අ.භා.3.58] ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආනයන සහ අපනයන (පාලන) පනත යටෙත් නිෙයෝග පිළිබඳව කථා කරන ෙවලාෙව් ඊට සම්බන්ධ වන්නට මටත් විනාඩි ෙදකතුනක අවස්ථාවක් හරි ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙම් රජය ආනයනය සහ අපනයනය සම්බන්ධෙයන් බදු පිට බදු ගහමින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න බැරි මට්ටමකට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හසුරුවන අවස්ථාෙව් ජනතාවෙග් මුදල් තව තවත් සූරා කෑෙම් වැඩසටහෙන් එක් අදියරක් හැටියට තමයි අප ෙමය දකින්ෙන්. ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයා මට්ටම් කරන යුගයක තමයි අප අද ඉන්ෙන්. මට ෙපර කථා කරපු අෙප් ඇමතිතුමාත් කිව්වා molasses ගැන. එතුමා ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තය පවරා ගැනීම පිළිබඳව කථා කරමින් ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මන්තීතුමියට ෙචෝදනා කළා. අපි දන්නවා, ෙද්ශීය

ව්‍යාපාරිකයකු හැටියට දයා ගමෙග් මැතිතුමා ඒ ව්‍යාපාරය කර ෙගන යන අවස්ථාෙව් පනත් ෙගනැල්ලා එය බලහත්කාරෙයන් උදුරා ගත් බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සරල වශෙයන්ම කිව්ෙවොත්, ඒ පවරා ගැනීම අප නම් දකින්ෙන්, ඒ ව්‍යාපාරෙය් තිෙබන molasses ගැන හරි, spirit ගැන හරි ෙදොළ දුක හිතපු ෙකනකුට, ෙදොළ දුක දන්නා ෙකනකුට ඒක ලබා ෙදන්න කරපු ෙදයක් හැටියටයි. එහි තර්කයක් නැහැ. විපක්ෂෙය් ෙකනකුෙග් ෙහෝ ෙව්වා, කාෙග් ෙහෝ ෙව්වා එෙහම ව්‍යාපාර දැක්කාම තමන්ට අවශ්‍ය නම් රාජ්‍ය බලය ෙයොදා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට අණ පනත් ෙගනැල්ලා ඒ අණ පනත් තුළින් තමන්ෙග් අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කර ගන්නා කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ෙම් රෙට් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රට ආශ්චර්යයක් කරා යන ගමෙන්දී ආණ්ඩුව අද එක පැත්තකින් ව්‍යාපාරික ක්ෙෂේතයට, අපනයන ක්ෙෂේතයට බදු ගහනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, ආනයන ක්ෙෂේතය ෙදස දවස ගණෙන් බදු ගහනවා. අද ආයාත නිර්යාත කරන ෙවළඳ ව්‍යාපාරිකෙයෝ, එම භාණ්ඩ පරිෙභෝජනය කරන පාරිෙභෝගික ෙයෝ ෙම් රෙට් අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවා. එෙහම ආශ්චර්යයක් ගැන තමයි අද කථා කරන්ෙන්. එෙහම කථා කරන අතෙර් තමයි අණ පනත් ෙගනැල්ලා ෙම් ගරු මන්තීතුමියෙග් ෙසවනගල ව්‍යාපාරය බලහත්කාරෙයන් පවරා ෙගන molasses ගැන කථා කරන්ෙන්, spirit ගැන කථා කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අවංකවම කථා කරනවා නම් ඒ පවරා ගැනීම ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔය හදවත් දන්නවා ෙසවනගල ව්‍යාපාරය පවරා ගත්ෙත් ඒ molasses ටික, එෙහම නැත්නම් spirit ටික දැකලා බව. ෙවන කිසි ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. එය දියුණු කරන්න හදන කතන්දරයක් නිසා ෙනොෙවයි. කාට හරි හිතවතකුට ෙදන්නයි එෙහම කෙළේ. අපට ඒක බලා ගන්න පුළුවන් අනාගතෙය්දී. ඒක තවත් කාරණයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් වන විට යුද්ධය නිම කරපු ඒ රණ විරුවා සිරගත ෙකොට අවුරුදු ෙදකක් පිරුණා. මීට අවුරුදු ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා අද වාෙග් දිනක, හැන්දෑවක ඒ රණ විරුවා අර ෙගන ගියා. එතැන ඇමති ආරක්ෂක අංශෙය් හතර ෙදෙනක් සිටියා. වර්තමාන අධිකරණ ඇමතිතුමාෙග් ඇමති ආරක්ෂකෙයෝ පිරිසක් සිටියා. ඒ වාෙග්ම ම ෙනෝ ගෙන්ෂන් හිටපු මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂකෙයෝ පිරිසකුත් සිටියා. ඒ අය සිටිද්දී හමුදා ඇඳුම් ඇඳ ෙගන, හමුදාෙව් බලතල පාවිච්චි කරලා බලහත්කාරෙයන් එතුමාව ඔසවා ෙගන ගියා. බලහත්කාරෙයන් කකුල් ෙදෙකන් ඇද ෙගන ගියා. අපි අහන්න කැමැතියි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ට ඇමති ආරක්ෂක අංශෙයන් ආරක්ෂකයන් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙමොන පදනමක් යටෙත්ද කියලා. ඕනෑ එෙකකුට ඇවිල්ලා, ඕනෑ මිනිෙහකුට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් uniform එෙක් බල පුළුවන්කාරකෙමන් මන්තීවරයකු ඩැහැ ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන ඇමති ආරක්ෂක අංශයක්ද ෙම් තිෙබන්ෙන්?

ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ ඇමති ආරක්ෂක ෙසේවෙය් අධ්‍යක්ෂවරයා සහ ෙපොලිස්පතිවරයායි. ඒ විධියට බලහත්කාරෙයන් උස්සා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ, ඇමති ආරක්ෂක අංශෙයන් අෙප් ආරක්ෂාවට දීලා ඉන්න නිලධාරින් ෙමොන පදනමක් යටෙත්ද අෙප් ආරක්ෂාව සඳහා ෙයොදවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. එතුමා හිර ෙගට දාලා අද වන විට අවුරුදු 2ක් සපිෙරනවා. සුදු ෙකොඩි නඩුව සම්බන්ධෙයන් එතුමා ඉදිරිපත් කළ අභියාචනය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසු මහාධිකරණෙයන් එතුමාව අවුරුදු තුනකට හිෙර් දැම්මා. අද නඩු පිට නඩු පටලවලා තිෙබනවා.

යුද්ධය ඉවර කරපු ෙම් රෙට් යුද්ධය නැහැයි කියන රෙට්, ආශ්චර්ය කරා යනවාය කියන ෙම් රෙට් අපි සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් කරන ෙකොට ඊෙය් පිටෙකොටුෙව් ෙබෝම්බ තවානක් දමා තිබුණා. එක පාරක ෙබෝම්බ 7යි, තව පාරක ෙබෝම්බ 2යි. පවෘත්තිවලට කියනවා, ෙකොළඹ නගරෙය් පාරවල් ෙදකකින් ෙබෝම්බ 9ක් අල්ලලා තිෙබනවා; තවත් ෙසොයමින් ඉන්නවා

819 820

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

කියලා. එෙහම නම් ෙම් වන ෙකොට ෙම් නගරය අනාරක්ෂිත අවදානම් නගරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා; ෙම් රට අවදානම් රටක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයට විරුද්ධව නිෙයෝග ගන්න අද උෙද් මෙහේස්තාත් උසාවියට යනවා; අෙප් පක්ෂ කාර්යාලයට ඇවිල්ලා ඡායාරූප ගන්නවා. උසාවිෙයන් ෙදන්න බැහැ කිව්ව තහනම් නිෙයෝගය ෙගනැල්ලා ෙදනවා. ෙගවල් check කරනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුව, ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙහන්චයියලා, ආණ්ඩුෙව් නිලධාරින් එවැනි තත්ත්වයකට පත් ෙවලා ෙම් මර්දනකාරී වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඊෙය් හම්බ වුණු ෙබෝම්බ ෙම් රටට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ජනතාව ෙකොළඹට එයි කියලා, ඔවුන් බිය වැද්දීමයි එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. අධිකරණයට ගිහිල්ලා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ෙම් සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණය නවත්වන්න කිව්වා. පජාතන්තවාදී රජයක් හැටියට කියා කරනවා නම් ෙම් ෙද්ශපාලන ෙහන්චයියලා, එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිෙය් ෙහන්චයියලා ෙයොදවලා ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් ඇයි? ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙග්න්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් ජනතාව ෙමෝඩෙයෝ කියලා හිතනවා ඇති. ජනතාව අන්දවන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා ඇති; රවට්ටන්න පුළුවන් කියලා හිතනවා ඇති. ෙබෝම්බ හත අටක් ඇල්ලුවා කියන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් තිෙබන ආරක්ෂාව? ෙකොළඹ නගරෙයන් ෙබෝම්බ හත අටක් අල්ලන ෙකොට, තවාන් කරපු ෙබෝම්බ තිෙබන ෙකොට ෙම් රටට ආෙයෝජකෙයෝ එයිද? විෙද්ශිකෙයෝ ෙම් රටට එයිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු ජයන්ත කැටෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த ெகடெகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ෙම් රෙට් යුද්ධය ඉවර කරලා, ෙම් රෙට් තිබුණු තස්තවාදය ඉවර කරලා අද ෙම් රෙට් ජනතාවට නිදහෙසේ එහා ෙමහා යන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරලා දුන්නා. තමන්ෙග් ෙල් මස් නහර ෙම් ෙපොෙළොවට පතිත කරලා තමයි එතුමා ඒ යුද්ධය කෙළේ. අද එතුමා සිරගත ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට අද නිදහෙසේ ගමන් කරන්න පුළුවන් වාතාවරණය සකස් කරලා එතුමා හිර කූඩුවට ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි එතුමාට අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තමාචාරය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. රට ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් කියා කරපු එතුමාට ෙම් ජාතිෙය්ම ෙගෞරවය හිමි විය යුතුයි කියා මතක් කරමින්, එතුමාට ඉක්මනින්ම නිදහස ලැෙබ්වා කියලා නැවතත් පාර්ථනා කරමින් මම නතර ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 20ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 4.03]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව යටෙත් අපි සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ආනයන හා

අපනයනවලට සම්බන්ධ පශ්න පිළිබඳවයි. යුෙරෝපෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය නිසා අෙප් රෙට් අපනයනයන් ෙකෙරහි කිසියම් බලපෑමක් ඇති ෙවනවා, ඒ වාෙග්ම ඒ බලපෑම් නිවැරදිව කළමනාකරණය ෙනොකළෙහොත් අෙප් ආර්ථිකයට පසු බැස්මක් ඇති ෙවනවා කියලා ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවනවා. ඒ විධියට විරුද්ධ පක්ෂෙයන් එක්තරා අනතුරු ඇඟවීමක් කරලා තිෙබනවා. අපට පළමුෙවන්ම කියන්න තිෙබන්ෙන් අෙප් රජෙය් ආර්ථික කළමනාකරණය ඉතාම ෙහොඳ මට්ටමක තිෙබනවා කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙලෝකෙය් ෙගෝලීය ආර්ථික අර්බුද තිෙබන අවස්ථාෙව් අර්ථ ශාස්තය විගහ කරන සඟරාවල සඳහන් ෙවනවා ඔබතුමා දකින්නට ඇති, අෙප් රෙට් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය දිහා බලපුවාම අද ෙලෝකෙය් ඉතාම ඉක්මනින් දියුණු වන රටවල් හතර පහ ඇතුළට ශී ලංකාවත් සම්බන්ධයි කියලා. ඒක අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්.

අපි මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, ෙහොඳ ස්ථාවර පදනමක ඉඳන් තමයි අපි ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්ෙන් කියලා. ඒෙකන් මම කියන්ෙන් නැහැ, අභිෙයෝග නැෙතයි කියලා. ආර්ථික කළමනාකරණය කියන්ෙන්, ෙද්ශීය වශෙයන් ෙවන්න පුළුවන්, විෙද්ශීය වශෙයන් ෙවන්න පුළුවන් ඒ ෙවනස් ෙවන ආර්ථික තත්ත්වයන්, ෙද්ශපාලන තත්ත්වයන් අනුව අෙප් සම්පත් කළමනාකරණය කරමින් අෙප් ඉදිරි මාර්ගය සකස් කිරීමයි. කළමනාකරණය ගැන තමයි අද අපි ෙම් සාකච්ඡාව කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ඒක හරියට කළමනාකරණය කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. අපි කියනවා, හරියට කළමනාකරණය කරනවාය කියලා. එතෙකොට ෙම් මතෙභ්දය තුළ අෙප් තර්කය අපි සනාථ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? පළමුෙවන්ම අෙප් සංවර්ධන ෙව්ගය ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආර්ථිකය විගහ කරන කෘෂිකර්ම, කර්මාන්ත හා ෙසේවා කියන ක්ෙෂේතයන් තුෙන්ම සංඛ්‍යාෙල්ඛන අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කළා. ඊට පසුව ඇති වුණු විවාදවලදිත් ඉදිරිපත් කළා. විවිධ පකාශනවලත් අපි කියලා තිෙබනවා, ඒ ක්ෙෂේතයන් තුන තුළම සැලකිය යුතු වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියලා. දැන් අපි බලන්නට ඕනෑ, ෙම් වර්ධනය ජාත්‍යන්තර ආර්ථික පරිසරය තුළ අපි රැක ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා යුෙරෝපෙය් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය ගැන කථා කළා. අපි දන්නවා, අද ගීසිෙය් අර්බුදයක් තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම පෘතුගාලය, ස්පාඤ්ඤය, ඉතාලිය ආදී රටවල ට ඔවුන්ෙග් ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳව එක්තරා විධියක අභිෙයෝගයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙබොෙහෝ දුරට නිෂ්පාදනය සහ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථික පදනම පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පළමුෙවන්ම මම ඒ ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙබොෙහෝදුරට ඒ රටවල තිෙබන්ෙන් මූල්‍යමය පශ්නයක්. ෙහොඳ ස්ථාවර ආර්ථිකයක් තිෙබන රටකට වුණත් මූල්‍යමය පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙමොකක්ද ඒ රටවල තිෙබන මූල්‍යමය පශ්නය? ඒ පශ්නය තමයි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආදායමට වැඩිය වියදම් වැඩි එක. ඒ වියදම් විශාල වුණාම ඒ පරතරය පියවන්න බැංකුවලින් සල්ලි ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. බැංකුවලින් සල්ලි ඉල්ලා ෙගන තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන්ෙන්. එතෙකොට ෙහොඳ ශක්තියක් තිෙබන බැංකු කමයක් තිෙබනවා නම් ඒ තිෙබන අභිෙයෝගය කළමනාකරණය කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙලෝක බැංකු කමය-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose that the Hon. Gayantha Karunatileka do take the Chair?

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I propose that the Hon. Gayantha Karunatileka do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඇෙමරිකන් බැංකු කමෙයන් පටන් ගත්ත ෙගෝලීය බැංකු කමෙය් තිෙබන ඒ අර්බුදය තුළ ඒ ඒ රටවලට තමන් ලබා ගත්ත ඒ ණය පමාණය -සලාකය ෙවන්න පුළුවන්, මුළු ණය පමාණය ෙවන්න පුළුවන්- ඉතාම සාර්ථක ෙලස ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බැංකු කමය ෙහොඳ ශක්තිමත් තත්ත්වයක තිබුණා නම් ඒ අර්බුදයට පිළියම් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. යම් යම් පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් පිළියම් ෙහොයා ගන්න පුළුවන්. දැන් ඒ බැංකු තමන්ෙග් ණය ආපසු ඉල්ලන ෙකොට ඒ රටවලට ඒ මුදල ලබා ෙදන්නට බැරි තත්ත්වයක් උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා.

අද Eurozone එකට, European Union එකට තර්ජනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එක පැත්තකින් ෙම්වා ඇෙමරිකන් බැංකුවලින් ගත්තු ණය. ඒ වාෙග්ම ජර්මනිය සහ පංශෙය් බැංකුවලින් ගත්තු ෙම් විශාල ණය පමාණය ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ෙම් රටවල්වලට තිෙබනවා. ඒ රටවල වියදම් වැඩියි. එක පැත්තකින් ණය ෙගවා ගන්න බැහැ වාෙග්ම, අෙනක් පැත්ෙතන් රැකියා අවස්ථා අඩු කිරීම, ආරක්ෂක වියදම් කැපීම, විශාල වශෙයන් පඩි නඩි කැපීම් ආදිය නැතිව අය වැයක් හදා ගන්නට බැරි තත්ත්වයකට ඒ රටවල් පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ඒ රටවල වර්තමාන තත්ත්වය.

අපි සාමාන්‍යෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ඒ යුෙරෝපීය ආර්ථිකය ෙදස මීට වඩා සුබවාදීව බලයි කියලා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ලිබරල් ඉතිහාසය අනුව, ෙම් රටවල්වල ආර්ථිකය ෙකොෙහොම හරි ආපසු පණගස්වා ගනියි කියලා හිතන නිසා. මා හිතනවා එතුමන්ලා එෙහම විශ්වාස කරනවා කියලා. ඒෙක් වරදක් නැහැ. It is too big to fail. ඒ රටවල් කියනවා ෙම් විධියට ආර්ථිකයට කඩා වැෙටන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් සාකච්ඡා කරලා, සාකච්ඡා කරලා, යුෙරෝපෙය් ධනවත් රටවල්, විෙශේෂෙයන්ම ජර්මනිය සහ පංශය වැනි රටවල් ටිෙකන් ටික, ටිෙකන් ටික ෙහට්ටු කරමින් එකඟ ෙවනවා, bailout එකකට. ඒ රටවල් දැන් විශාල fund එකක් හදන්න සූදානම් වනවා, ෙම් වාෙග් අමාරු තත්ත්ව තිෙබන රටවල්වලට IMF එෙකන් සල්ලි ෙදන්න. අපි වාෙග් පුංචි රටකට ෙදනවා වාෙග් රුපියල් බිලියන 2.6ක් දීලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. ඒ රටවලට විශාල මුදලක් අවශ්‍යයි. ඒ නිසා IMF එෙකන් මුදල් ගන්න හදනවා. ජර්මනිෙය් සල්ලි තමයි හුඟක්ම ෙම් අර්බුදකාරී රටවල්වල තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් ඒෙගොල්ලන් ඒ ගැටලුව සමනය කරනවා.

බලන්න, දැන් ඉතාලිෙය් මුදල් ඇමති ෙවනස් ෙවලා. ස්පාඤ්ඤෙය් සහ ෙවනත් රටවල ආර්ථික පතිපත්ති වඩාත් දරදඬු වනවා. නමුත් අවසානෙය්දී ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් පශ්නෙයන් ෙගොඩ එන්න ඉඩ තිෙබනවා. අපට එෙහම හිතන්න පුළුවන්. මා හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දර්ශනය අනුවත් අනාගතෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒක පිළිගනීවි. අලුත්ම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව අපට ෙපෙනන්ෙන් යුෙරෝපීය සහ ඇෙමරිකන් මිලදී ගැනීම් හරහා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ නැවතත් සකීය වීම තුළින් කඩා වැටුණු කර්මාන්ත ටිෙකන් ටික, ටිෙකන් ටික ඉහළට එන බවයි. ඒ නිසා අෙප් අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය ගැන ෙගොඩක්ම භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රෙට් සංඛ්‍යාෙල්ඛන දිහා බැලුවාම අෙප් අපනයන ඒ තරම් පශ්නයකට ලක් ෙවලා නැහැ.

අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ගත්ෙතොත්, ඒ ෙවෙළඳාම සියයට 30කින් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. GSP Plus අෙපන් ගිලිහී ගිය ෙවලාෙව් අපි බය වුණා, ඒක දැඩි ෙලස අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තයට බලපායිද කියලා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන් එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ, වර්ධනයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් අපිත් එක්ක තරග කරන රටවල්වල පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් ඉහළම තැනක් තිබුණු රටක් තමයි ඊජිප්තුව. ඊජිප්තුෙව් ඒ කර්මාන්තය සම්බන්ධ පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. බංගලාෙද්ශෙය්ත් ඒ කර්මාන්තෙය් පශ්න තිෙබනවා. ඒ තරගකාරී රටවල අද උද්ගත ෙවලා තිෙබන පශ්න නිසාත් අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. මා අවංකවම කියන්න ඕනෑ, අෙප් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දක්ෂ ඇඟලුම්කරුවන් ෙම් අභිෙයෝගයට හුඟක් ෙහොඳට මුහුණ දීලා තිෙබන බව. මා පසු ගිය දවස්වල බංගලාෙද්ශෙය් සිටියා. මට හමුවුණ සියලුම මුදල් ඇමතිවරු කිව්වා, ඉන්දියාව වැනි රටකට ඇඟලුම් කර්මාන්තයට ෙමච්චර සාර්ථකව මුහුණ ෙදන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා, නමුත් ලංකාව ඇඟලුම් කර්මාන්තයට සාර්ථකව මුහුණ දීලා තිෙබනවා කියලා. ඉතින් ඒ නිසා අපි භය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් අෙප් invisible exports කියලා කියන්නට පුළුවන් ෙද්වල්, අෙප් අපනයන ෙල්ඛනයට ෙනොවැෙටන ෙද්වල් අෙප් රටට ආදායම් ෙගනැවිත් ෙදනවා.

එක පැත්තකින් බලන්න, අෙප් සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙදස. අෙප් සංචාරක ව්‍යාපාරය ඉතාම සාර්ථක විධියට දියුණු ෙව්ගන එනවා. ඒ ගැන අපි සියලු ෙදනාම සතුටු වන්න ඕනෑ. අෙප් රටට එන සංචාරකයන්ෙග් වාර්තාගත වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවා. අපිත් එක්ක තරග කරන ෙවනත් සංචාරක මධ්‍යස්ථානවල අර්බුද තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද මාලදිවයිෙන් ෙද්ශපාලන සහ ෙවනත් අර්බුද තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අපිත් එක්ක තරග කරන තායිලන්තෙය් ගමනාන්තයක් - destination එකක් - ගැන පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ අර්බුද තිෙබනවා. දැනට අවුරුද්දකට, ෙදකකට ෙපර බාලි දූපෙත් අර්බුද තිබුණා. මා හිතන හැටියට ලංකාව කම-කමෙයන් ඉතාම සුරක්ෂිත සංචාරක මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් ෙව්ගන එනවා. ඒක අපි රැක ගන්න ඕනෑ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් විෙද්ශ ෙසේවකයන් එවන මුදල් පමාණය, ඒ සංචිතය දිනපතා වැඩි වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පසු ගිය මාසෙය් කටාර් රාජ්‍යෙය් එමීර්තුමා ෙම් රටට ආව බව. ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඒ අගමැතිතුමා ආවා. ඒ අගමැතිතුමාෙග් පරිවාර ඇමතිතුමා හැටියට මායි කටයුතු කෙළේ. එතුමන්ලා ඉතාම සුහදව කිව්වා, "අපි ෙම් වාෙග් ෙද ගුණයක් ලාංකිකයන් ගන්න කැමැතියි. අපි ලංකාවට කැමැතියි. ලංකාෙව් ආ ෙයෝජනය කරන්න කැමැතියි" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, කටාර් රාජ්‍යය කල්පිටිෙය් ෙහෝටල් තුනක් ඉදි කරන බව. මීගමුෙව් සිට, එෙහම නැත්නම් කටුනායක සිට කල්පිටිය දක්වා අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ඉදි කිරීම ගැන ෙහට ෙහෝ අනිද්දා අපි සාකච්ඡා කරනවා. ඒ මාර්ගය ඒ ෙගොල්ෙලෝ වියදම් කරලා හදනවා. ඒ වාෙග්ම convention centre

823 824

2012 ෙපබරවාරි 08

එකකුත් හදනවා. ෙකොළඹ ෙලොකු ෙහෝටලයක් සහ mall එකක් හදන්න අෙපන් site එකක් ඉල්ලා තිෙබනවා.

ඉතාම වැදගත් ෙද් තමයි යම් රටක ආර්ථිකය ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක. Eurozone අර්බුදය නිසා කඩා වැෙටන ගීසිය, ඉතාලිය, ස්පාඤ්ඤය, පෘතුගාලය යන රටවල ආර්ථිකය තිෙබන්ෙන් ආර්ථික පදනමක් මත ෙනොෙවයි, විශ්වාසය මත. රටක ආර්ථිකයට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ශක්තියක් තිෙබනවාද, ඒකට ෙහොඳ පදනමක් තිෙබනවාද, ඉදිරියට යන්න පුළුවන් කර්මාන්ත තිෙබනවාද, සංචාරක කර්මාන්තය, කෘෂි කර්මාන්තය වැනි අංශ ඉදිරියට යනවාද, නැද්ද කියන එක ගැන ජාත්‍යන්තර විශ්වාසයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක තමයි ආර්ථිකයක් රැක ගන්නා පධානම කාරණාව. ෙම් ආර්ථික අර්බුදෙය් මුහුණුවර තමයි ඒ රටවල ආර්ථික අනාගතය ගැන විශ්වාසයක් නැති වීම. ඒ රටවල ආර්ථික කළමනාකරණය ගැන විශ්වාසයක් නැහැ. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඉල්ලීම්වලට යටත් ෙවලා, යටත් ෙවලා ගීසි රාජ්‍යය ෙද්ශපාලන ගුණ්ඩු ෙකොයි තරම් ෙදන්න පටන් ගත්තාද කිව්ෙවොත්, ඒ ආර්ථිකය සමබර තත්ත්වයකින් ෙගන යන්න බැරි වුණා.

දැන් අපි බලමු, අෙප් රජය ෙකෙරහි විශ්වාසය තිෙබනවාද, නැද්ද කියන එක. ඒකට සාධක තිෙබන්න ඕනෑ. අපට නැඟිටලා නිකම් කියන්න බැහැ, ''විශ්වාසයක් නැහැ, විශ්වාසයක් නැහැ'' කියලා. ඒක කවුරුත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒකට සාධක තිෙබන්න ඕනෑ.

බලන්න, අෙප් ආර්ථිකය ෙකෙරහි විශ්වාසය තබන ෙම් සාධක දිහා. පළමුවන සාධකය හැටියට මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, රටවල තිෙබන rating agenciesවල තත්ත්වය. අෙප් රටවල ආර්ථික තත්ත්වය ගැන, අනාගතයට මුහුණ පාන්න තිෙබන ශක්තිය ගැන ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉතාම දැඩි ෙලස, සමහර විට කෲර විධියට කියන්න පුළුවන්. ඉස්සර අපි කියනවා, ''බලන්න, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙකොච්චර ෙහොඳට ඇෙමරිකාවට ලකුණු ෙදනවාද, යුෙරෝපීය රටවලට ලකුණු ෙදනවාද'' කියලා. අපි ඉස්සර පුරුදු ෙවලා සිටිෙය් එෙහම ෙන්ද? Rating agencies ඒ රටවල ආර්ථිකයට ෙද්වත්වෙයන් පිදුෙව්. නමුත් අද ඔබාමා rating agenciesවලට බණිනවා, "අෙප් ඇෙමරිකාව ෙමච්චර අසාර්ථකයි කියලා ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන් ඇයි?" කියලා. එෙහම ෙන්ද මන්තීතුමා? ඔබාමා අහනවා, "ඇයි, මට ෙමච්චර නරක rating එකක් දීලා තිෙබන්ෙන්" කියලා. Eurozone එෙක් ratings බින්දුවටම බැහැලා, negative territory එකට යනවා. නමුත් ලංකාෙව් එෙහම නැහැ. අපි, B plus. ඉස්සර තත්ත්වයත් එක්ක බැලුවාම දැන් අපි ඊට වඩා හුඟක් ඉහළට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අෙප් sovereign rating එක විතරක් ෙනොෙවයි, රජයක් හැටියට අපට තිෙබන ආයතනවල ratings පවා ඉහළට ගිහින් තිෙබනවා. බලන්න, අෙප් බැංකුවල ratings ෙකොපමණ ඉහළට ගිහින් තිෙබනවාද කියලා. බලන්න, අෙප් ෙලොකු ෙකොම්පැනිවල ratings ඉහළට ගිහින් තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා. ඉතින් ෙම් සාධක අනුව තමයි අපි අෙප් ආර්ථිකය දිහා බලන්න ඕනෑ.

ඊ ළඟට IMF එක ගැන බලන්න. IMF එක මුදල් ෙදන එක එක කාරණයක්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් surveillance function වන විධියක් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විමර්ශන අංශයක් තිෙබනවා. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් සල්ලි ගත්තත්, නැතත් ඒ විමර්ශන අංශය එක්ක අපි අත්සන් කරලා යම් කරුණුවලට එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ඔක්ෙකොම රටවල් ඒ විධියට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. IMF එක කිව්වා, යුෙරෝපෙය් රටවල් ෙහොඳට වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලා. IMF එක කිව්වා, ඇෙමරිකන් ආර්ථිකය ෙහොඳට වැඩ කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක ඒ ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් යුතුකම. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලංකාව ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්? ලංකාව ගැන ඉතාම ෙහොඳ සහතිකයක් දුන්නා. අපි

ෙදෙගොල්ලන් අතර යම් යම් පශ්න ඇති කරන්න පුළුවන්. ෙහොඳ විවාදයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. මතෙභ්ද තියා ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? IMF එක මෙගත් එක්ක පුද්ගලිකව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒවා පුද්ගලික සාකච්ඡා? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පුද්ගලික කියන්ෙන්, IMF කණ්ඩායම මෙගත් එක්ක නිල වශෙයන් සාකච්ඡා කරලා මටම වාර්තා කළා, ෙම් ආර්ථිකය ගැන ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සල්ලි පශ්නය ගැන මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දැන් කල්පනා කර ෙගන යනවා IMF එෙක් අන්තිම tranche ෙදක, නැත්නම් අන්තිම සලාක ෙදක අපි ගත යුතුද, නැද්ද කියලා. ඒ තීරණය අපිට ගන්න පුළුවන්. It is a sovereign decision. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) No. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙප් රෙට් අපට ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒක අෙප් තිබුණා. කරුණාකරලා අහ ගන්න. මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා අර්ධ වශෙයන් දන්න අය. අපි මුළු කථාවම දන්න අය. අපි IMF එක - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි දන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම කියන ෙද් අහ ගන්න ෙකෝ. මම IMF එක සමඟ නිල වශෙයන් සාකච්ඡා කරපු ෙකෙනක්. ෙම් වැදගත් පාර්ලිෙම්න්තුවට මම ඒ කාරණාව ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වගකීම මම ගන්නවා. ෙමොකක්ද ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්? We have to unbundle it. ෙම්ෙක් එක එක කෑලි තිෙබනවා. පළමුවැනි කෑල්ල තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොකුවට සද්ද කරන ෙම් අන්තිම tranche ෙදක අපි ගත යුතුද, නැද්ද කියන එක. අපි 2009 වර්ෂෙය්ත් 2010 වර්ෂෙය්ත් ෙම් මුදල ගැන සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව් අර මම මුලින්ම කියපු විශ්වාසය පිළිබඳ පශ්නය තමයි ආෙව්. අපිට අවශ්‍ය

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණා රටක් හැටියට සැලකිය යුතු මුදලක් අෙප් account එෙක් තියා ගන්න. ඒක පාවිච්චි කළත් නැතත්, අපිට ෙලෝකයට කියන්න පුළුවන් වුණා, "we are creditworthy; we are not a risk" කියලා. ෙමොකද, අඩු ගණෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 2.6ක් අපිට ගන්න පුළුවන්. ඒ හින්දා අපිව විශ්වාස කරන්නය කියලා. ඔක්ෙකෝම විශ්වාස කළා. අෙප් sovereign bondsවලට අපිට සල්ලි හම්බ වුණා. අෙප් සංචාරක ව්‍යාපාරෙයන් සල්ලි හම්බ වුණා. විෙද්ශවල වැඩ කරන අයෙග් සල්ලි හම්බ වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් අපනයන පමාණය වැඩි වුණා. ඊට වඩා වැඩි වුණා නම් අපි සතුටු ෙවනවා. නමුත් ඒක වැඩි වුණා. අෙප් ෙසේවා අංශය වැඩි වුණා. එතෙකොට අපි හිටිෙය් 2009 වර්ෂෙය් සල්ලි ගන්න ෙවලාෙව් හිටපු තත්ත්වෙය් ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් අපි දුප්පත් කියලා කියන්න පුළුවන්. දැන් අපි ෙපොෙහොසත්. දුප්පත් මිනිෙසකු ණය දිහා බලන විධියට ෙපොෙහොසත් මිනිෙසකුට බලන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙයෝජනයක් කර ෙගන යනවා නම් ඒ ආෙයෝජනෙයන් ආදායම් ලැෙබනවා නම්, එතෙකොට බැංකුවකට වුණත් අනවශ්‍ය ෙපොලියක් ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ කියලා අපිට කියන්න පුළුවන්. ඒක ගැන අපි තවම අවසාන තීරණයක් අරෙගන නැහැ. අපි සාකච්ඡා කරලා බලලා තීරණයක් ගන්නවා. ෙමොකද, ඒෙක ඇතුෙළේත් යම් යම් පශ්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට තව විනාඩි කිහිපයක් හම්බ ෙවනවා අෙප් පැත්ෙතන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එතෙකොට අපි ඒකට ගියාම අපිට වැඩි ෙපොලියක් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒක තමයි ඒෙක් කමය. ෙපොලී අනුපාතය වැඩි වන එක. ඒකත් අපි සාකච්ඡා කරලා බලන්න ඕනෑ.

අෙනක් එක අපි බලන්න ඕනෑ, අපිට එෙහම ණය අවශ්‍යද, නැද්ද කියලා. අවශ්‍ය ෙවන්නත් පුළුවන් නැති ෙවන්නත් පුළුවන්. අපි සාකච්ඡා කරනවා. නමුත් කරුණාකරලා හිතන්න එපා කිසියම් මතෙභ්දයක් මත ඒෙක් අනාගතය තීරණය ෙවයිද නැද්ද කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. ෙමොකද, IMF එක කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට දන්නවා, we have to take ownership. ඒ ලැෙබන රට ඒක ගැන තමන්ෙග් අයිතිය පකාශ කරන්න ඕනෑ. “Take ownership” ඒක තමයි අද IMF එෙක් යටින් හැම ෙවලාෙව්ම ලියන ෙද්. එතෙකොට අපිට කියන්න පුළුවන් ඒක ඕනෑද, නැද්ද කියලා. එතෙකොට ඒ පශ්නය විශ්වාසය පිළිබඳවයි. තව ෙද්වල් තිෙබනවා. අෙප් බැඳුම්කර ගත්ෙතොත්, කරුණාකරලා බලන්න බැඳුම්කරවල ෙපොලිය. ඒ වාෙග්ම තිෙබනවා trust funds. ෙම් රෙට් stock market එෙක් ෙවන්න පුළුවන්, එක්ෙකෝ ෙවන විධියකට ආෙයෝජනය කරන අය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙකෝටි ෙදකහමාරක් අරෙගන. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ෙගොල්ෙලොත් බලනවා ෙම්වා ගැන විශ්වාසයක් තියන්න පුළුවන්ද කියලා. දැන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Minister -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න මම කියන්නම්. - [Interruption.] I will explain it.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) There is a massive drop - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් ෙම්කයි තත්ත්වය. Stock market එක - [බාධා කිරීමක්] බැහැපු එක අභිෙයෝගයක්. මම නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අප තව ඒක පරීක්ෂා කර බලන්නට ඕනෑ. නමුත් මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමය කියන ්න ඕනෑ. අෙප් රට ෙහොඳ ස්ථාවරයක තිෙබනවා. ආර්ථික වශෙයන් විශ්වාසයක් තිෙබනවා. නමුත් අපට අනාගතෙය්දී අර්බුද තිෙබනවා. අර්බුද දිහා බලා ෙගන ඒවා කළමනාකරණය කරන්නට මහන්සි වන්නට ඕනෑ. ෙමොනවා ද අපට තිෙබන ඉදිරි තර්ජන? අපට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකයටම ඉදිරි තර්ජන තිෙබනවා. පළමු වන එක තමයි ෙතල් මිල. දැන් අප සැලසුම් හදනවා. සමහරවිට ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් අනූවක් ෙවයි. උපරිමයකට ගිෙයොත් ෙඩොලර් සියයක් ෙවයි කියා අප ගණන් හදනවා. අප විතරක් ෙනොෙවයි. ෙලෝකයම ගණන් හදනවා. ඉන්දියාවත් ගණන් හදනවා. චීනයත් ගණන් හදනවා. ජපානය අපට වඩා ගණන් හදනවා. හැම රටක්ම ගණන් හදනවා. නමුත් අද මැද ෙපරදිග අස්ථාවර තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙපෙර්දා මම පුවත්පත් සාකච්ඡාවක් අහෙගන හිටියා. එක පුවත්පත් ෙල්ඛකෙයක් Arab Union එෙක් Secretary-General ෙගන් අහනවා, ලිබියාවට එක විධියකටත් සිරියාවට තවත් විධියකටත් සලකන්ෙන් ඇයි කියලා. Arab Union එෙක් Secretary-General ෙගන් අහනවා, ඔහුෙග් මතෙය් හැටියට එෙහම සලකන්ෙන් ඇයි කියලා. Arab Union එෙක් Secretary-General කියනවා, ලිබියාෙව් ෙතල් තිෙබනවා; සිරියාෙව් ෙතල් නැහැයි කියලා. ෙමන්න ඔහු දුන්න උත්තරය. ෙමෙහම කියන්ෙන් නිකම් අහක යන ෙකෙනක් ෙනොෙවයි Arab Union එෙක් Secretary-General. එතෙකොට අද මුළු ෙලෝකයටම ෙතල් පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට ෙවලා තිෙබනවා. අපට නැහැයි කියන්නට බැහැ. අපටත් මුහුණ ෙදන්නට ෙවනවා. අප ඒක කළමනාකරණය කරන්නට ඕනෑ. ඒක එක කාරණයක්.

ෙදවන කාරණාව, අප ආර්ථික වශෙයන් ෙහොඳ තැනක ඉන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රජය කෘෂිකර්මාන්ත අංශෙයන් ආෙයෝජනය කළ නිසා. අද ෙවනත් රටවල් ෙතල් අර්බුදයට

827 828

[ගරු ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

අමතරව ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ ෙදනවා. ඒ තමයි ආහාර පශ්නය. ඉන්දියාව අරෙගන බලන්න. අපිකාෙව් රටවල් ඔක්ෙකොම අරෙගන බලන්න. ඒ හැම රටකටම එක පැත්තකින් ෙතල්වලින් පහර කන්නට ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ආහාර පශ්නය. ආහාර පශ්නය හුඟක් දුරට සමනය කරන්නට පුළුවන් රටක් අෙප් රට. අෙප් රෙට් අද සහල් පශ්නයක් නැහැ.

අෙප් හිතවත් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ඒ කාලෙය් විශ්වවිද්‍යාලෙය් ෙහෝ ඉස්ෙකෝලෙය් ඉන්නට ඇති. අෙප් ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාට නම් ෙහොඳට මතක ඇති. ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනය කියන්ෙන් හාල් ෙද්ශපාලනය. හාල් වැඩිෙයන් ෙදන්ෙන් කවුද එයා දිනනවා. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය තිබුණා. ඉස්සර ඕනෑම පක්ෂයක manifesto එකක් හදන ෙකොට ඉස්ෙසල්ලාම අංක 1ට දමන්ෙන්, හාල්. දැන් එෙහම ෙදයක් නැහැ. පක්ෂයක් හැටියට ෙනොෙවයි, ඒ ගැන අප සියලු ෙදනාම සතුටු වන්නට ඕනෑ. ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත රටක්. ෙම් අවුරුද්ෙද් අප සහල් පිට රට යවන්නටත් ලැහැස්ති ෙවනවා. ඒ ගැන අප ආඩම්බර වන්නට ඕනෑ. අපට හාල් පශ්නයක් තිබුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතා ගන්නට පුළුවන්, ෙකොයි තරම් අර්බුදයක් ඇති ෙවයිද කියලා.

අද ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරමින් කිව්වා, අෙප් රෙට් සල්ලි පිට රටට ඇදී ෙගන යනවාය කියා. ඇත්ත තමයි අෙප් රෙට් සල්ලි සමහර අනවශ්‍ය ෙද්වලට ඇදී ෙගන යනවා. එකක් තමයි පිටි කිරි. අෙප් මුදල්වලින් විශාල පමාණයක් පිටි කිරිවලට පිට රටට ඇදී යනවා. මා ළඟ සංඛ්‍යාෙල්ඛන තිෙබනවා. සීනි, පිටි කිරි අද අත්‍යවශ්‍ය ෙද්වල් හැටියට සලකනවා. අර ඉස්සර සහල්වලට තිබුණු තැන තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් මහන්සි ෙවලා ෙකොෙහොම හරි පිටි කිරිවලට ෙහෝ සීනිවලට කරකවලා දමනවා. රැස්වීම්වල ගිහින් කථා කරන්ෙන් ෙමොනවා ද? තමුන්නන්ෙසේලා කියනවාද ෙම්වා ෙගන්වන එක වහාම නවත්වන්නය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා එකඟද අප ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කරන්නටය කියා පිටිකිරි සහ සීනිවලට තහනමක් දමනවාට? නැහැ. ෙව්දිකාවල ෙබරිහන් ෙදනවා. එක කාලයක් අපට මතකයි, -ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාට ෙහොඳට මතක ඇති.- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙව්දිකාවල පාන් රාත්තල් ෙගනැවිත් වීසි කළා. ඒ රැස් වුණු ජනයා අතරට පාන් රාත්තල්වලින් දමා ගැහුවා. ෙමොකද, පාන් ෙද්ශපාලනය. තමුන්නාන්ෙසේලාට මත ෙදකක් කියන්න බැහැ. එක්ෙකෝ- [බාධා කිරීමක්] ෙදෙකන් එකයි කියන්න පුළුවන්. එ ක්ෙකෝ කියන්න, ඕනෑ මුදලක් දාලා, බද්දක් ගහලා - [බාධා කිරීමක්] එ ක්ෙකෝ කියන්න, ඕනෑ ෙදයක් කරලා අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නය කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම්වා අඩු කරන්නය කියලා කෑ ගහන්න. ඒ මත ෙදකම එක ෙවලාෙව් කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකොටස් තිෙබන බව අප දන්නවා. එක ෙකොටසක් පාන් අඩු කරන්නය කියලා කියන්න පුළුවන්. තව ෙකොටසක් වැඩි කරන්නය කියලා කියන්න පුළුවන්. තව ෙකොටසක් තහනම් කරන්නය කියලා කියන්න පුළුවන්. ඔළු ෙගඩි හතරක් පහක් තිෙයනෙකොට ඒ එක එක ඔළු ෙගඩිෙයන් ෙමොනවා කියනවාද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය අප දන්ෙන් නැහැ.

අෙප් පතිපත්තිය නම් පුළුවන් තරම් ෙද්ශීය වශෙයන් අෙප් රෙට් හදා ගන්න පුළුවන් ෙද්වල් රැක ගන්නා එකයි. විෙශේෂෙයන්ම අපට ෙම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් යාළුෙවෝ ෙබොෙහොම ඉස්සර පක්ෂයට දුන්නු සල්ලිවලින් එක සිරි ෙකොතක් ෙනොෙවයි සිරිෙකොතවල් 10ක් හදන්න තිබුණා. නවසීලන්තෙයන්, ඕස්ෙට්ලියාෙවන් කිරිපිටි ෙගන්වන අය තමයි, ඒ. දැන් නම් ටිකක් ඒ අය තරහ ෙවලයි ඉන්ෙන්. ඉස්සර ෙම් රෙට් කිරිපිටි monopoly එක තිබුෙණ් කාටද? ඇන්කර් ෙගන්නුෙව් කවුද? ෙපොන්ෙටරා කාෙග්ද? ඒ අය ඉස්සර තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගජ මිතුෙරො ෙන්ද? දැනුත් තවම කණ්ඩායමක ගජ මිතුෙරක් ෙන්ද? එෙහම තමයි. අපි යථාර්ථයට

මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. කිරිපිටි ෙගන්වනවාට අකැමැති අය ෙගොඩක් හිටියා. නමුත් අෙප් පතිපත්තිය ඒක ෙනොෙවයි. අෙප් පතිපත්තිය පුළුවන් තරම් ෙම් රට කෘෂිකාර්මික අංශෙයන් දියුණු කරන එකයි. අපි සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණා වාෙග්ම කිරිපිටි සහ සීනි ආදී ෙද්වලුත් පුළුවන් තරම් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, ඉස්සර ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාට හිනා වුණා, ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන් කියලා. දැනුත් ඇතුෙළේ එක එක ෙද්වල් ඇති. නමුත් අෙප් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ, ආහාර පශ්නය ගැනයි. ෙතල් පශ්නෙය්දී අපි අසරණයි. ආහාර පශ්නෙය්දී අපි අසරණ නැහැ. ඊළඟ එක තමයි මූල්‍යමය පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ඒකට මුහුණ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉන්නෙකෝ ෙපොඩ්ඩක් මම කියනකම්. ඒක ෙන් කියන්න හදන්ෙන්. අපි හංගන්ෙන් නැහැ. අෙප් පතිපත්ති පැහැදිලිව අපට කියන්න පුළුවන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අහෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙන්, සියයට 80ක් හාල් පිටි දමලා පාන් හදනවාය කියන -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේ මම කියන ෙද්වලුත් අහගන්නෙකෝ. ෙපොෙත් තිෙබන ෙද්වල් විතරක් කියලා බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට මම ෙලනින්ෙග් පාඨයක් කියන්නම්. ෙලනින් කිව්වා, ''හුඟ ෙදෙනකුට ෙපොෙතන් ඇෙහන හඬ ඇෙහනවා. නමුත් වීදිෙයන් ඇෙහන හඬ ඇෙහන්ෙන් නැහැ. - You can hear the sound of the book, but you are not sensitive enough to know the sound of the street”. කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොටම ෙපොෙත් හඬ ෙහොඳින් ඇෙහනවා. නමුත් ෙම් රෙට් වීදිෙය් දූ දරුවන්ෙග් අනාගතය ගැන හඬ ඇෙහන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒකයි ෙවනස. අන්න ඒකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ෙවනස. අර්බුදය ඒකයි. ෙපොත හරි. හඬ වැරදියි. වීදිෙයන් එන හඬ අවෙබෝධ කර ගන්න බැහැ. දැන් අෙප් මූල්‍යමය පතිපත්ති ගැනත් කියන්න ඕනෑ. එක එක රෙට් ෙවන ෙවනම ස්වරූප තිෙබනවා. ඒවා ආර්ථිකෙය් සුවිෙශේෂ ලක්ෂණ. එක පැත්තකින් අෙප් ෙතල් මිල. අෙප් exchange rate එක අනුව ෙතල් සඳහා විශාල මුදලක් ෙගවන්න ෙවනවා. තවත් පැත්තකින්, ණය ෙකොටස් ෙගවනෙකොට අෙප් exchange rate එක ෙමොකක්ද කියා බලන්න ඕනෑ. ෙම් රටට බඩු ෙගන්වනෙකොට exchange rate එක ෙමොකක්ද කියා බලන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳින් හිෙත් තියා ගන්න අෙප් රට අවුරුදු 30ක යුද්ධයකින් පසුව හදන රටක්. ෙම් රෙට් මිනිස්සුන්ටත් සහනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. අවුරුදු 30ක් motorbike එකක් ගන්න බැරුව හිටපු මිනිෙහක් motorcycle එකක් ගත්තාම ෙමොකක්ද තිෙබන වැරැද්ද? මැදෙපරදිග ගිහින් හම්බ කර ගත්තු ඒ මිනිහා සම්පුර්ණෙයන්ම කපා දමන්නය කියාද කියන්ෙන්? යම්කිසි විධියක සහනදායී පතිපත්තියකට අපි යන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් වීරෙයක් ඉන්නවා, ෙරොනල්ඩ් රීගන් කියලා. ෙමොනවාද එතුමා කිව්ෙව්? “We never had it so good”. යුද්ධයකින් පසුව අපිත් ටිකක් අෙප් ජනතාවට ඉන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑය කිව්වා. ෙහොඳින් කාලා, ෙහොඳින් ඇඳලා, motorcycle එකක ගිහිල්ලා, three-wheeler එකක් අරෙගන, telephone එකක් අරෙගන ජීවත් ෙවන්න ටිකක් අවස්ථාව ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් බදු කමය තුළින් අපි ඒ අයට එක්තරා සහනයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අනික් අතට ඔබතුමන්ලා කියනවා වාෙග් යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්නත් ඕනෑ. ෙම් ෙදක balance කර ෙගන තමයි අපි යන්න හදන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ, අපි ෙම් පශ්නය

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහොඳින් විගහ කරමින්, සංවාදයකට යමින් විවිධ මත ඉවසමින් තමයි අෙප් පතිපත්ති හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] සමහර විට ඔබතුමා මට වැඩිය ඒ ගැන ෙහොඳින් දන්නවා.

ෙම් ආර්ථික පශ්න ගැන නිතර සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. විවිධ මත එකිෙනකට ගැෙටන්නට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. මම විෙශේෂෙයන්ම exchange rate එක සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකුෙව් නිලධාරින් හම්බ වුණ ෙවලාෙව් ෙම්ක කිව්වා. අපි ෙම්කට නිකම් තර්ක කරන්ෙන් නැතිව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව බලමු. ෙම් ගණනට තිබුෙණොත් ෙමන්න අපට වැඩිෙයන් ෙගවන්න තිෙබන පමාණය; අෙප් ණය හැටියට ෙමපමණ ෙගවන්න ෙවනවා; ෙතල්වලට අපට වැඩිෙයන් ෙමපමණ ෙගවන්න ෙවනවා; අපනයන-ආනයන බඩුවලට ෙමපමණ ෙගවන්න ෙවනවා කියා ඒ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අපට බලන්න පුළුවන්. අෙනක් පැත්ෙතන් අපි කල්පනය කරන්න ඕනෑ. අපට කල්පිතව කියන්න පුළුවන් අෙප් අපනයන භාණ්ඩවලට, -exports- අඩු exchange rate එක ආෙවොත්, -වාසිදායක වුෙණොත්- අපට තව ෙමපමණ ලබා ගන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම පිට රටවලින් සහ tourismවලින් ලබා ෙගන ෙම්වා වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ඒ විධියට සංඛ්‍යා ෙල්ඛන විද්‍යාව අනුව අපට යම් කිසි ෙහෝඩුවාවක් ගන්න පුළුවන් බව. ෙම් පතිපත්ති අනුව ෙම් විධියට exchange rate එක තිබුෙණොත් අපට ෙම් තරමට වාසි අවාසි ෙවයි. ඊ ළඟ rate එකට ආෙවොත් ෙමපමණ වාසි අවාසි ෙවයි. ඒවා අපි ෙසොයලා බලන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව නිකම්ම ෙම්සයක් උඩට නැඟලා අරක කරන්න ඕනෑ, ෙම්ක කරන්න ඕනෑ කිව්වාට කරන්න බැහැ. නමුත් අපි පිළිගන්නවා real economy එක. සංඛ්‍යා ෙල්ඛන වාෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ අතරතුෙර් අපි රෙට් නියම ආර්ථිකය ෙමොකක්ද කියලා බලන්න ඕනෑ. නියම ආර්ථිකෙය් පදනම තමයි exports. මට මතකයි, මම මාසයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා අමාත්‍යාංශෙයන් සම්ෙම්ලනයකට ගියා. එහිදී Nobel Prize එක දිනලා තිෙබන අර්ථ ශාස්තඥයකු මට හමු වුණා. හැබැයි ඉන්දියාව ගැන. ඉන්දියාව සහ චීනය අපිත් එක්ක සංසන්දනය කරන්න බැහැ. එතුමාෙගන් ඇහුවා, ෙමොකක්ද ඉන්දියාෙව් ආර්ථික අරමුණ ෙවන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා කිව්වා, “export, export, export” කියලා. එච්චරයි. ඔන්න විසඳුම. ඉන්දියාවට තිෙබන එකම විසඳුම ඒකයි කියලා කිව්වා. අපිත් ඒක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. නමුත් ඔබතුමාම කිව්ව විධියට අපි පුංචි රටක්; පුංචි අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළක්. එතෙකොට අපි ෙම් තුළ සැලසුම් කරලා, ෙකොෙහොමද ෙලෝකයට යන්ෙන් කියලා සලකා බලන්න ඕනෑ. මම ඔබතුමාත් සමඟ සියයට 100ක් එකඟ ෙවනවා. අෙප් ආර්ථිකය රට තුළ විතරක් නිකම් බලෙකොටුවක් වාෙග් හදා ෙගන ඒක ඇතුෙළේ ඉන්න බැහැ. පංශය අපිට වඩා ෙලොකු ආර්ථික ඉතිහාසයක් තිෙබන රටක්. ඒ කාලය ඒ අයෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය තමයි “Fortress France”. හැම ෙද්ම ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරමු, විකුණමු කියන එකයි ඒ අයෙග් පතිපත්තිය වුෙණ්. අපිට වඩා ෙලොකු අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිබුණ රටක්. නමුත් ඒ අයට කරන්න බැරි වුණා. ඉන් පසුව තමයි ඒ අය European Union එකට බැඳුෙණ්. “Fortress France” කියන පතිපත්තිය අසාර්ථක වුණා. ඒ නිසා අපටත් පිළිගන්න ෙවනවා. අෙප් කර්මාන්තකරුවන්ට, අෙප් නිෂ්පාදකයින්ට ෙලෝකයට යන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා නැහැ කිව්වාට අපි ඉඩ දීලා තිෙබනවා. මම එකින් එක කියන්නම්. අද Damro බලන්න. අද Damro ඒ අයෙග් උප ශාඛා හැටකට වඩා ඉන්දියාෙව් හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද Aitken Spence බලන්න. ඒ අය අද ෙකොපමණ ෙහෝටල් පමාණයක් ඉන්දියාෙව් manage කරනවාද? ඒ වාෙග්ම අද Hettigoda Industries (Pvt.) Limited එක බලන්න. ෙකොපමණ ෙද්වල් විකුණනවාද? Hairstyles වාෙග් ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වල් ගැන ඔබතුමත් කිව්වා ෙන්. අපි ඒවාට යන්න ඕනෑ. ඉන්දියාව කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ෙවෙළඳ ෙපොළක්. අපි ඒකට යන්න පුළුවන් පතිපත්ති හදන්න ඕනෑ. නමුත් අපට ඊට වඩා

අවශ්‍යම ෙද් තමයි අපි ඒ අයෙග් supply chain එකට ඒකාබද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, ෙචන්නායි කියන්ෙන් අද ආසියාෙව්ම ෙලොකුම කාර් කර්මාන්ත මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් ෙව් ෙගන යන නගරයක් බව. “Detroit of Asia” කියලායි දැන් ඒ අය කියන්ෙන්. අද Mercedes-Benz, Ford and Chevrolet වාෙග් ඔක්ෙකොම හදනවා ෙචන්නායිවල. ඉස්සර මදුරාසිය. එතෙකොට අපට ෙල්සියි, අපට ඒකට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ අයෙග් ටයර් කර්මාන්තයට අෙප් රබර් සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන්. අෙප් විවිධ කර්මාන්තවලට ඒවාට සම්බන්ධ ෙවන්න පුළුවන්.

අද අෙප් construction industry එක ඉතාම ඉහළ මට්ටමකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි විවෘත අපනයන ආර්ථිකයට යෑම ඉතාම අවශ්‍යයි. ඒක කරන්න පුළුවන්. අෙප් ජනතාව ගැන, business කරන අය ගැන, ව්‍යාපාරිකෙයෝ ගැන අපි ෙහොඳ විශ්වාසයක් තියන්න ඕනෑ. අන්න ඒකට අපි යනවා. අපට යන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ අයට එෙහේ ගිහින් වැඩ කරන්න අපට විෙද්ශ විනිමය තිෙබනවා. ඒ නිසා එක පැත්තකින් small and medium enterprises. ෙම් ර ෙට් ජනතාවට දියුණු ෙවන්න හුඟක් අවස්ථා ලබා ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ගිය අවුරුද්ෙද් අෙප් ණය පමාණය සියයට 33කින් වැඩි වුණු බව. අපි ණය ලබා දුන්නා. දැන් ණය පමාණය අඩු කරන්න හදනවා. ඒ ණය නිසා ෙන්ද ෙපොඩි boutiques, shops අරවා ෙම්වා හදලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්. ෙකොළඹ ඕනෑ තැනකට ගිහින් බලන්න. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුෙව් ඒවාටත් ණය දීලා තිෙබනවා. නව නිපැයුම්වලට, නව සාප්පුවලට, නව ෙවෙළඳ ෙපොළවලට අපි ණය දීලා තිෙබනවා. ඒවා නැහැ කියන්න බැහැ.

ලංකාව ලස්සන තැනක්. ෙහොඳ ලස්සන කඩ තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා මම ෙම් සභාවට ආෙව් තල් ගස් ගැන, තුත්තිරි ගස් ගැන, ෙදල් ගස් ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාට තුත්තිරි ගස්වල එල්ෙලන්න කාලය ඇවිත් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට තුත්තිරි ගස් ඉතාම අවශ්‍යයි. ෙමොකද, එල්ෙලන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. තුත්තිරි ගෙහේ හරි එල්ෙලන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] අපට තුත්තිරි ගස් ඕනෑ නැහැ. අපි ෙමතැනට ඇවිත් සිටින්ෙන් තුත්තිරි ගස් ගැන කථා කරන්න ෙනොෙවයි. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාට අවශ්‍යයි, ඒවාෙය් එල්ෙලන්න ඕනෑ.

අද බැංකු ගැන බලන්න. අද බැංකුවලට ෙකොච්චර ෙහොඳ ratings ලැබිලා තිෙබනවාද? අද ෙවන රටවල බැංකුවලට ෙලොකු පශ්න තිෙබන ෙවලාවක් ෙම්. අප රෙට් ෙහොඳ ශක්තිමත් බැංකු කමයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට තවත් නීතිරීති දමලා තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මා මූලික ෙත්මාවට එනවා. ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් විවාදෙය් පධාන ෙද් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන, අෙප් කළමනාකරණ ශක්තිය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවාද නැද්ද කියන එකයි. මා අද ඉදිරිපත් කරපු සියලුම සාධක ෙපන්වන්ෙන් විශ්වාසයක් තිෙබනවා කියායි. අපිට විකල්පය හැටියට ඉන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලා තමුන්නාන්ෙසේලාම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා නායකයා කියන ෙකනා ඇවිත් කියනවා ෙබ්රුවලට ෙවන ෙකෙනක් - [බාධා කිරීමක්] අපි කියන්ෙන් අතීතය ගැන ෙනොෙවයි, අද තත්ත්වයයි. කරුණාකර, මට කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අද විශ්වාස සහගත විකල්පයක්ද කියා. අවංකව හදවතට තට්ටු කර අහන්න. ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිෙහකුට තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් කැඩුණු බිඳුණු ෙකොටසක් විශ්වාසවන්ත විකල්පයක් හැටියට සලකන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒවා කරයි. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. නමුත් මෙග් පධාන තර්කය වන්ෙන් you are not a credible alternative to this Government කියන එකයි.

831 832

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Do not say that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is a fact. You may dream. ෙම් ගරු සභාව තුළ ඕනෑම ෙකෙනකුට හීන දකින්න ඉඩ තිෙබනවා. මම නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. අගමැති වන්න එක්ෙකෙනකු හීන දකින්න පුළුවන්. මුදල් ඇමති වන්න තව ෙකෙනකු හීන දකින්න පුළුවන්. මහ බැංකුෙව් අධිපති වන්න තවත් ෙකෙනකු හීන දකින්න පුළුවන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙද්ශපාලනඥයන්ට කවදාවත් මහ බැංකුෙව් අධිපති වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක හැම ෙකෙනකුෙග්ම අයිතියක්. ෙම්ක නිදහස් රටක්. රෑ ෙවන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කරනවාද කියා අපි දන්ෙන් නැහැ. නමුත් හීන දකින්න පුළුවන්. පධානම ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් විකල්පයක් ෙනොෙවයි කියන එකයි. මම ෙනොෙවයි, ඡන්දයකට ගියාම ෙම් රෙට් හැම ෙකනාම ඒක පකාශ කරනවා. සිරිෙකොතට ගියාම හැම එක්ෙකනාම පකාශ කරනවා. ෙබ්රුවලට ගියාම හැම එක්ෙකනාම පකාශ කරනවා. මාළිගාවට ගියාම හැම ෙදනාම පකාශ කරනවා. මහ නායකවරු හමු වන විට පකාශ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය සුමාෙන් පත්තෙර්ට කියලා තිබුණා සම්ෙම්ලනය කල් දමලාය කියා. සම්ෙම්ලනය ගැනවත් විශ්වාසයක් නැති පක්ෂයකට රෙට් විකල්පයක් ගැන හිතන්න පුළුවන්ද? ඒ නිසා ෙසල්ලම් කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා අර ෙකොනිත්තලා යන ජාතියක්. ඕනෑ තැනක යනෙකොට, බස් එෙක් යනෙකොට කවුරු හරි ෙකොනිත්තනවා. අපි සංවර්ධනය සඳහා ඉදිරියට යනවා. එතෙකොට ටිකක් ෙකොනිත්තනවා. ෙකොනිත්තන විට සමහර අයට ෙලොකු සතුටක් ඇති වනවා. නමුත් කවදාවත් තමුන්නාන්ෙසේලා credible Opposition එකක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා අෙප් රජය ගැන සියලු ෙදනාෙග්ම විශ්වාසයක් ඇති වන විධියට ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යනවා කියා ආත්ම විශ්වාසයකින් සඳහන් කරමින් වෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 4.45]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ගැන මා කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මැති ඇමතිවරුන් දහ ෙදෙනකු සිටීම ගැන, එකසිය හැටකින් දහ ෙදෙනකුවත් මා කියන ෙද් අහ ගන්න පැමිණිලා තිෙබන එක ගැන මා හුඟක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂෙය්ත් අඩුයි. නමුත් රජයට වැඩිය විශාල පතිශතයක් සිටින බව කියන්න අවශ්‍යයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම මුලින්ම කියන්න කැමැතියි, ෙම් රජයට පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙගන ඒෙම් න්‍යාය පතයක් නැති

බව. අපි පසු ගිය මාස 06 ගැන කල්පනා කෙළොත්, ඇත්තටම අපට මතක් ෙවනවාද ෙම් රජය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගත්ත එක පනතක් ගැනවත්. මතක් වුෙණොත් මතක් ෙවන්ෙන් අර ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත පමණයි. ඒක නම් මතක් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක හැෙරන්නට ෙවන එක පනතක් ගැනවත් අෙප් සිහියට එන්ෙන් නැහැ. ෙරගුලාසියක් ෙගනාෙවොත් මුළු දවසක්ම ඒක ගැන ෙමතැන අපි විවාද කරනවා. නමුත් න්‍යාය පතයක් ෙම් රජයට නැහැ. කිසිම න්‍යාය පතයක් නැහැ. ෙම් රජය පනත් ෙකටුම්පත් හයක් විතර ඉදිරිපත් කළා, පසු ගිය අවුරුද්ද තුළදී. ඒ හයම වාෙග් ඉල්ලා අස් කර ගන්නත් සිදු වුණා. ඉතින් න්‍යාය පුස්තකය බැලුෙවොත් අනාගතෙය්දීත් අපට කථා කරන්න පුළුවන් පනතක් නැහැ කියලා කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න අවශ්‍යයි.

අපි ආර්ථිකය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙමවැනි අවස්ථාවකදීවත් මුදල් ඇමතිවරයකු පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නැති බව සම්පූර්ණෙයන්ම පැහැදිලි ෙවනවා. එක එක මන්තීවරු නැඟිටලා මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අපට කියනවා, "ඒක රජෙය් පතිපත්තිය" කියලා. නමුත් ඒක ඇත්තටම රජෙය් පතිපත්තියද, නැද්ද කියලා අපට දැන ගන්න විධියක් නැහැ. විනාඩි ස්වල්පයකට පථමෙයන් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා කථා කරලා කිව්වා, එතුමා ෙම් රජෙය් විනිමය අනුපාතය පිළිබඳව තිෙබන පතිපත්තිය එක්ක එකඟ නැහැ කියලා. එතුමා හිතනවා කිව්වා, ස්ථිර විනිමය අනුපාතයක් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා. ගරු සරත් අමුණුගම වාෙග් ඇමති ෙකෙනකුෙගන් මම දැන ගන්නට කැමැතියි, එතුමාත් ඒ පතිපත්තිය තුළම ද සිටින්ෙන් කියලා. ෙමොෙහොතකට පථම එතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙමනුත් අපට දැන ගන්නට ලැබු ණු විධියට එතුමා ඒ ස්ථාවරෙය්ම ෙනොෙවයි සිටින්ෙන්. එතුමා කිව්වා, ෙම්වා ගැන ෙහොයලා බලලා, ගණන් හිලව් බලලා අපි යම් කිසි තීරණයකට එනවාය කියලා. අපි තව ඇමති ෙකෙනකුෙගන් ඇහුෙවොත්, විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය පිළිබඳව තිෙබන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා, ලැෙබන පිළිතුර ෙවනස් එකක්. ඒ ආකාරෙයන් අපි පස් ෙදෙනකුෙගන් ඇහුෙවොත් පිළිතුරු පහක් ලැෙබයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මා පැමිණියාට පසු අය වැය විවාද තුනක් තිබුණා. ඒ තුෙන්දීම අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට කිව්වා, පාර්ලිම්න්තුව තුළ මුදල් ඇමති ෙකෙනකු සිටිය යුතුයි කියන එක. ෙමොකද, ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට පැහැදිලි සාකච්ඡාවක් ලබා ගන්න, වාද විවාදයකට ඇතුළු ෙවන්න, පශ්නයකට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා ගන්නට අපහසුතාවක් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාෙවන් සාකච්ඡා කරන්ෙන්, ෙලෝක ආර්ථිකෙය් යම් කිසි කඩා වැටීමක් තිෙබන නිසා ඒක ලංකාවට ආනයන, අපනයන අතින් බලපාන්නට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණයයි. යම් කිසි කඩා වැටීමක් එනවා. ෙම් රෙට්ම ව්‍යාපාරිකයන් ගිය අවුරුද්ෙද් ජූලි මාසෙය්දී යම් කිසි survey එකක් කළා. ෙම් survey එක කෙළේ වාණිජ මණ්ඩලය - Chamber of Commerce - විසිනුයි. නීල්සන් සමාගමත් ෙම් වාෙග් සමීක්ෂණයක් කළා. කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත, ෙසේවා, නිෂ්පාදන සියල්ලක්ම ෙම්කට ඇතුළු කළා. බැංකු හා මූල්‍ය ක්ෙෂේත, ගමනාගමන හා සංචාරක, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය හා සන්නිෙව්දනය, BPO අංශය, ෙත්, රබර්, ෙපොල් වැනි වතු ක්ෙෂේතය, කුඩා ෙවෙළඳාම, ආහාරපාන ෙම් සෑම එකක්ම ෙම් සමීක්ෂණයට ඇතුළත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී, ඇහුවා ෙලෝක ආර්ථිකෙය් දැන් තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ඔවුන් කිව්වා, සියයට 30ක් විතර පසුබෑමක් සිදු ෙවන්න යනවා කියලා. නමුත් ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට ඒ පශ්නයම ඔවුන්ෙගන් ඇහුවාම පනස් ෙදෙනකු විතර කිව්වා, සියයට 50ක

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

විතර පසු බෑමක් ෙවන්න යනවා කියලා. ශී ලංකා ආර්ථිකය ගැන අහන ෙකොට කිව්වා, ශී ලංකා ආර්ථිකය ඇත්තටම දියුණු ෙවයි කියලා ජූලි මාසෙය්දී. නමුත් ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඒ කට්ටියෙගන්ම ඒ පශ්නය ඇහුවාම සියයට 21ක් කිව්වා, දියුණු ෙවයි කියලා. ඉස්සරෙවලා කිව්වා සියයට 60ක් කියලා. මාස හයක කාලයක් තුළ දී විශාල පසුබෑමක් සිදු වී ෙගන යනවා.

අපි ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා කරන්ෙන් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැනත්, ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව ගැනත්, ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ගැනත් අපටත් යම් කිසි හැඟීමක් තිෙබන නිසායි. කඩා වැටීමක් ෙපනි ෙපනී තිෙබන ෙකොට ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් කවුරුවත් අපහසුතාවට දමන්න ෙනොෙවයි. ඒ තුළින් රජයට යම් කිසි පියවර ගන්න කියන අදහසින් තමයි අපි ෙම් ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් සමීක්ෂණෙය්දී අපි ඔවුන්ෙග් මිල දර්ශකය ගැන ඇහුවාම තුෙනන් එකක් විතර කිව්වා මිල දර්ශකය වැඩි ෙවයි කියලා. අද සියයට 70ක්ම කියනවා මිල දර්ශකය වැඩි ෙවමින් පවතිනවා; මුළු අෙළවි පමාණය අඩු වනවා කියලා. සියයට 8ක් කිව්වා ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. දැන් සියයට 20ක් කියනවා ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔවුන් කියපු පධාන කරුණුවලින් එකක් තමයි නීති, ෙරගුලාසි, පිළිෙවත් ෙනොමැතිව හදිසි ෙවනස්වීම් නිසා ඔවුන්ට ආෙයෝජනය කරන්න අපහසුතාවක් තිෙබනවාය කියන එක. ඒ වාෙග්ම සුදුසු හැකියාවන් සහ පුහුණුව සහිත මානව සම්පත රට තුළ නැහැයි කියන එක ෙදවැනි කරුණ හැටියට ඔවුන් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා.

තුන්වැනි කරුණ හැටියට සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් රාජ්‍ය ආර්ථික පතිපත්ති අපැහැදිලියි, අස්ථාවරයි කියන එකයි. හතරවැනි කරුණ හැටියට නිලධාරිවාදය නිසාත් ඒ ආෙයෝජනයට යම් කිසි අවහිරතාවන් රාශියක්ම තිෙබනවා කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන්ෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත ගැන. ඒ පනෙත් බලපෑම ගැන ඇහුවාම සියයට 73ක් කිව්වා, ෙම් පනත ආෙයෝජනයට අහිතකරයි කියලා. අපි ෙම් පනත ගැන කථා කරන්ෙන් කාෙග්වත් ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාර නිසා ෙනොෙවයි. අපි ෙම් පනත ගැන කථා කරන්ෙන් ලංකාෙව් ආෙයෝජනයට ඒක විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන නිසායි. විශ්වාසය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, "ඔබ ආෙයෝජනය කරන්න තීරණය කරපු ෙද්වල් කර ෙගන යනවාද, නැද්ද" කියලා. ඒ අයෙගන් තුෙනන් එකක් කිව්වා "අපි ආෙයෝජනය කරන්න යන එක වහාම අත් හිටුවනවා" කියලා. සියයට 27ක් කිව්වා "ඒක නැවත ෙසෝදිසි කරලා, කල්පනා කරලා බලන්න අවශ්‍යයි" කියලා. ඒ පනත සම්මත කිරීම නිසා පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසය තුළ සියයට 60ක ෙවනස් වීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙම් කරුණු නැවත නැවත කියනවා. මම හිතන්ෙන් ෙම්වා වැදගත් නැහැයි කියලා, අද ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙලොකු විගහයකට ගියා. ඒ විගහය තුළ එතුමා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ගැන ෙනොෙයකුත් පශ්න කිව්වා. මම සාමාන්‍යෙයන් ඒ ෙද්වල් සාකච්ඡා කරන්න අකැමැතියි. නමුත් මම යමක් කියන්න අවශ්‍යයි. අපි ඡන්දයකින් අෙප් පක්ෂෙය් නායකත්වය ෙතෝරා ගත්තා. නායකයා විතරක් ෙනොෙවයි, අපි නිෙයෝජ්‍ය නායකයාත් ඡන්දයකින් ෙතෝරා ගත්තා. මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් ෙහෝ දකුණු ආසියාෙව් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් ෙමවැනි ෙදයක් සිදු වුණාද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතාම දූෂිත ඡන්දයක්. ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනෙය් දූෂිතම ඡන්දය.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) කවුරු හරි ඈත ගම්මානයකදී නායකයකුට "හූ" කිව්වා කියලා ඒ ගැන අපි කලබල වන්න අවශ්‍ය නැහැ. නමුත් ජනාධිපතිතුමාට "හූ" කියන්න බැහැ. සුදු වෑන් තිෙබන රටක, සුදු වෑන් තිෙබන සංස්කෘතියක ජනාධිපතිතුමාට "හූ" කියන්න කාටවත් බැහැයි කියන එක මතක් කරන්න අවශ්‍යයි.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් එතුමා ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් කථා කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කන්තෙල් කර්මාන්තශාලාව ෙපන්ෆීල්ඩ් ආයතනයට ගත්තා කියලා සඳහන් කළා. ඒ ගැන ජනවාරි මාසෙය් 07වැනි දා “Daily Mirror” පතෙය් ෙම් විධියට සඳහන් කර තිෙබනවා. I quote:

“…the most suitable bid was chosen thereafter by a cabinet appointed negotiation board, it was revealed.”

ඉතින් ෙම්ක වැරදියි කියලා ඇමතිවරෙයක් නැඟිටලා කියනවා නම් අපි ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Give me five minutes.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I have only one minute more.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) On the basis of a Cabinet decision, today we have held a subcommittee meeting and decided to change it completely: to call for fresh applications and also to go on a new model, setting aside about 300 acres to be the nursery and all other acres to be given on the basis of outsourcing. So, this is an authoritative statement.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Thank you very much for the explanation.

ඒ කියන්ෙන් අද යම් කිසි ෙවනස්වීමක් වුණා කියලා ඇමතිතුමා ඒ කියපු විගහයම අපි පිළිගන්නවා. අද අපි කථා කරන්ෙන් යුෙරෝපෙය්ත්, ඇෙමරිකාෙව්ත්, බටහිර ෙලෝකෙය්ත් යම් කිසි ආර්ථික කඩා වැටීමක් තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. අපි ඒ රටවල්වලට අපනයනය කරනවා. ඒ නිසා අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. අෙප් අපනයන ඒ රටවල්වලට විකුණා ගන්නට බැරි වුෙණොත් ඒක ෙම් රෙට් ෙසේවකයාට බලපානවා; ෙම් රෙට් රැකීරක්ෂා කරන අයට බලපානවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය නැත්නම් ලංකාෙව් රුපියල ෙබොෙහොම ඉහළ මට්ටමකින් තිෙබනවා කියලා කීප ෙදෙනක්ම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක ගැන රාජ්‍ය ස්ථාවරය පැහැදිලි නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ෙකනුත් අපනයනයට පශ්නයක් ෙවනවා. ෙමොකද තරගකාරි ෙලස අපනයනය කරන්නට බැහැ. ඊට පස්ෙසේ අප දන්නවා, ෙපොලී අනුපාතයත් වැඩි කළාය කියලා. ඒෙකන් ව්‍යාපාරිකයන්

835 836

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

අපනයනය කරන දව්‍ය, භාණ්ඩ, ෙසේවාවන්වල මිලත් ඉහළට යනවා. ඉතින් කවුරු හරි පශ්න කරලා අහනවා, ඒ නිසා ෙම් ගැන කරන්න පුළුවන් ෙමොනවාද කියලා. ඇයි? ෙම්වා පරස්පර ෙද්වල්. ආර්ථිකමය වශෙයන් කරන්න පුළුවන් ෙමොනවාද කියලා අහනවා.

අපි ඉස්ෙසල්ලාම පිළි ගන්න අවශ්‍යයි අපට අපනයන අවශ්‍යයි කියලා. ෙමොකද අපි ෙවෙළඳාම බැලුෙවොත් ආනයනයයි, අපනයනයයි අතර පරතරය වාෙග්ම විෙද්ශ විනිමය ෙශේෂය තුළත් විශාල කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. අෙගෝස්තු මාසෙය් බිලියන 9ක් තිබුණා. අවුරුද්ද අන්තිමට එන ෙකොට -ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට- බිලියන 6.5ට බැහැලා තිෙබනවා.

අපි රුපියෙල් අනුපාතය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අය වැය ෙල්ඛනය සාකච්ඡා කළාට පස්ෙසේ ෙඩොලර් බිලියනයකට වැඩිය අපි විකුණලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙශේෂයත් අපි අෙප් ආර්ථිකෙයන්ම ෙගොඩ නඟපු ෙශේෂ යක් ෙනොෙවයි. අපි පිට රටවල්වලින් ණයට ගත්ත මුදල් තමයි වැඩි පමාණයක් ෙම් ෙශේෂය තුළ තිෙබන්ෙන්.

ඉතින් අෙප් සැබෑ ආර්ථිකය ගැන යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය තරගකාරි අනුපාතයක් ෙවතට ෙගන යා යුතුයි කියන ස්ථාවරෙය් අපි හිටිෙය් අද-ඊෙය් ෙනොෙවයි. අපි ඉස්සර ඉඳලාම ඒ ස්ථාවරෙය් තමයි හිටිෙය්. නමුත් ෙමොනවාද කෙළේ? ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ඇවිල්ලා අපට ණය මුදලක් දුන්නා. ෙඩොලර් බිලියන 1.8ක් අපි ඒෙකන් ගත්තා. ඒ මුළු මුදලම අපි වියදම් කරලා තිෙයන්ෙන් ෙම් කෘතිම විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය ආරක්ෂා කරන්නයි. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙමොනවා කිව්වත් ඔවුන් ෙකොන්ෙද්සි ෙදකක් දැමුවා. ඔවුන් කිව්වා,"රුපියල ෙවෙළඳ ෙපොළ අනුපාතයට තිබිය යුතුයි" කියලා. ඔවුන් ඊ ට අමතරව කිව්වා, "යම් කිසි කාල පරාසයක් තුළ දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් සහ ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලෙය් තිෙබන අලාභය නැති කරන්න අවශ්‍යයි" කියලා. ෙම් ෙදකම සිදු ෙවලා නැහැ. ෙම් ෙදකම සිදු ෙවලා නැති නිසා ඔවුන් ඒ මුදල ෙදන්න ලැහැස්ති නැහැ. රජය කියනවා ෙදන්න ලැහැස්තියි කියලා. ෙදන්න ලැහැස්ති නම් ඇයි ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ඊට පස්ෙසේ කියනවා,"නැහැ. ඒක ගත්ෙතොත් අපට සියයට තුනක් ෙගවන්න ෙවනවා"ය කියලා. ඒ ෙගවන්න තිෙබන ෙපොලී අනුපාතය අපි චීනෙයන් ගන්න ණය මුදල්වලට ෙගවන ෙපොලී අනුපාතයට වැඩිය ෙකොච්චර අඩුද? එෙහනම් ෙම්ක ඉස්ෙසල්ලාම ගන්න එපායැ. නැහැ. ෙමොකක් හරි ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය නිසා තමයි අපට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙලන් ෙම් මුදල ලබා ගන්නට බැරි. ෙම් රජයට පතිපත්තියක් නැහැයි කියලා කියන්න අවශ්‍යයි. මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරිෙයක් කියනවා, "ෙම් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය තරගකාරි විය යුතුයි" කියලා. මහ බැංකුෙව් අධිපති කියනවා, "එෙහම ෙවන්න අවශ්‍ය නැහැ" කියලා. ඉතින් ෙම් ආකාරයට නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් අතර වාදයක් තිෙබනවා. ඇමති ෙකෙනක් නැහැ, අපට ඇත්තටම ෙම් ගැන කියන්න. ඇයි ෙම්ක ෙමෙහම තීරණය කරන්නට බැරි? හැදියාවටයි, හැකියාවටයි වැඩිය ෙම් රජය ලැදියාවට තමයි තැන දීලා තිෙබන්ෙන්. හැකියාවටයි, හැදියාවටයි වැඩිය ලැදියාවට තමයි තැන දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි නිශ්චිත තීරණ ගන්න අමාරු. නිශ්චිත තීරණවලට එන්න බැරි ඒ නිසායි. රජෙය් ආර්ථික දර්ශනය ෙමොකක්ද කියලා අපි අහනවා.

අපි දන්නවා අවුරුදු සියයකට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ෙත්, රබර්, ෙපොල් විකුණලා වතු ආර්ථිකයක් තුළ ෙම් රට පැවතුණු බව. 1977න් පස්ෙසේ ආපු විවෘත ආර්ථිකය පතිපත්ති නිසා අපි අපනයන වැඩි කරලා ෙම් රෙට් අද තිෙබන ස්ථානයට ආර්ථිකය ෙගොඩ නැංවූවා. ඒ අතර ඇඟලුම් කර්මාන්තය තමයි අද අපට මුදුනින්ම

ෙපන්වන්න පුළුවන්. අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාත් ෙමොෙහොතකට ෙපර ඒක කිව්වා. "ඉන්දියාවටත් වැඩිය අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය තරගකාරීයි, ෙලෝක ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබන ෙකොටත් අෙප් ඇඟලුම් ආර්ථිකය නැඟී සිටිනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. නමුත් මම අහන්න කැමැති පශ්නය ෙම්කයි. ෙමොකක්ද අද අපනයන සම්බන්ධව අපට තිෙබන දර්ශනය? අපි අපනයනය කරන්න යන්ෙන් ෙමොන භාණ්ඩද? අපනයනය ෙවනුෙවන් අපි පාවිච්චි කරන්න යන තාක්ෂණය ෙමොකක්ද? අපට ඒ දර්ශනය ගැන කියන්න.

ඔබතුමන්ලා කථා කරන හැම ෙවලාවකම කියන්ෙන් සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැනයි. සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු ෙවන ෙකොට අපට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. අෙප් ෙම් කුඩා රෙට් තිෙබන ෙසෞන්දර්යය ෙලෝක ෙය් ෙවන කිසිම රටකදී බලන්නට නැහැ. ස්වභාව ධ ර්මෙයන් අපට ලැබුණු ෙදය අපි ෙලෝකයට ෙපන්වන්න අවශ්‍යයි. ඒක වැදගත්. අපි ඒ ගැන ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නමුත් සංචාරක ව්‍යාපාරය තුළින් පමණක් ෙම් රට ෙගොඩ ගන්නට බැහැ. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය එක්ක බැලුවාම -සංසන්දනය කළාම- පතිශතයක් හැටියට සංචාරක ව්‍යාපාරෙයන් අපට ලැෙබන ඒ එකතු වීම -වැඩි වීම- ෙබොෙහොම ස්වල්පයයි කියලා අපට ෙපෙනනවා.

ඒ නිසා නව දර්ශනයක් අපට අවශ්‍යයි. ඒ දර්ශනයක් නැති නිසා ෙම් රෙට් මානව සම්පතට ෙමොනවාද වන්ෙන්? ඒ දර්ශනය නැති නිසා, ඒ කර්මාන්ත නැති නිසා, ඒ රැකී රක්ෂා නැති නිසා ඒ අයට ෙම් රට අත හැරලා යන්න ෙවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දැනුම, ඉෙගනුම, හැකියාව අරෙගන මැද ෙපරදිග රටවලට හා ඇෙමරිකාව වැනි දියුණු රටවලට ගිහිල්ලා ඒ රටවල වැඩ කරන්න ඔවුන්ට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ෙවනත් රටවල දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන් තමයි අෙප් මානව සම්පතට වැඩ කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් පධානම සම්පත වන මානව සම්පත ෙගොඩ නඟන්න අපට දර්ශනයක් අවශ්‍යයි. අපි දිගින් දිගටම කියනවා යටිතල පහසුකම් විතරක් දියුණු කරලා ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරි බව. පාරවල් දියුණු කරලා විතරක් ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැහැ. පාරවල් ෙවනුවට පවාහන විසඳුම් අපට අවශ්‍යයි. පාරවල් දියුණු කිරීෙමන් සමාජෙය් යම් කිසි ෙකොටස්වලට පමණයි පෙයෝජනය ලැෙබන්ෙන්. ෙපොදු ජනතාවට ඒෙකන් ලැෙබන පෙයෝජනය ෙබොෙහොම සීමිතයි. ඒ නිසා පවාහන විසඳුම් අවශ්‍යයි. අපට ඒකට දර්ශනයක් අවශ්‍යයි. ෙම් රෙට් මානව සම්ප ෙත් අධ්‍යාපනය, උසස් අධ්‍යාපන හැකියාව දියුණු කිරීමට මුල් තැන ෙදන්න. අෙප් ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් සිටිනවා. මම හැම තිස්ෙසේම කල්පනා කරන්ෙන් ෙම්කයි. එතුමා ෙබොෙහොම අපහසුතාෙවන් සිටින්ෙන්. එතුමා යම් කිසි පතිසංස්කරණයක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටියා. නමුත් ෙකොෙහොමද ඒ පතිසංස්කරණය කරන්ෙන්? අධ්‍යාපන අංශයටයි, උසස් අධ්‍යාපනයටයි, රජෙය් දැන් තිෙබන විශ්වවිද්‍යාලවලටයි විශාල පරිමාණෙයන් ආ ෙයෝජනය කෙළේ නැත්නම් රට තුළ ඉෙබ්ටම විරුද්ධතාවක් පැන නැ ෙඟනවා. ඒ නිසා මූලිකව ෙමතැන හැරීමක් තිෙබන්න ඕනෑ. මානව සම්පත මුල් කර ෙගන ඉදිරියට යන්න අවශ්‍යයි. ගරු ඇමතිතුෙමක් කිව්වා, "විපක්ෂෙය් මන්තීවරු නැඟිටලා කථා කළා, නමුත් ෙකොෙහොමද යුෙරෝපෙය් අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්ෙන්, ෙමොනවාද කළ යුත්ෙත්, ෙමොනවාද ෙනොකළ යුත්ෙත් කියලා ඇත්තටම එතුමන්ලා ෙයෝජනා කෙළේ නැහැ" කියලා. මම ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා. එක එක මන්තීවරු එක එක ෙයෝජනා ෙගනාවා. නමුත් මට ලැබී තිෙබන සීමිත කාලය තුළ මම කියන්න අවශ්‍යයි, ෙමතැන තිෙබන්ෙන් plaster එකක් ගහලා විසඳන්න පුළුවන් පශ්නයක් ෙනොවන බව. අප දන්නවා ජූලි මාසය විතර ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් තිෙබන ආර්ථික අර්බුදය මීට වැඩිය උග ෙවන බව. ඒ නිසා තමයි ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා අපි ෙම් ගරු සභාව තුළ කථා කරන්ෙන්. ෙතල් මිල මීට වැඩිය ඉහළ යන්න පුළුවන්.

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා ඉරානෙය් තිෙබන පශ්නය. ඒ ගැන අපට දුක හිෙතන්න පුළුවන්. ඉරානයත් සමඟ අෙප් මිතකමක් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒක ගැන කිසිම වාද විවාදයක් නැහැ. නමුත් අපට ඉරානය ගැන තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් රටට අපි ආනයනය කරන ෙතල්වලින් සියයට අසූවයි, සියයට අනූතුනයි අතර පමාණයක් එක රටකින් පමණයි ෙගෙනන්ෙන්.

අපි කල්පනා කරන්න අවශ්‍යයි, ෙම්ක විශාල අවදානමක් බව. අපට පතිපත්තියක් තිෙබන්නට ඕනෑ, ෙම් වාෙග් අවදානමක් ෙනොතබන්න. අපි එක රටකින් පමණක් ෙනෙවයි, ෙවන ෙවන රටවල්වලිනුත් ෙතල් ෙගන්වන්න අවශ්‍යයි. සිරියාෙව් පශ්නය ගැන සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කථා කළා. මැද ෙපරදිග පශ්නය ගැනත් එතුමා කථා කළා. ඒ පශ්න නිසා ෙතල් මිල ඉහළ තත්ත්වයක තිෙබන්න පුළුවන්. ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් සියයකට වඩා ඉහළට ගිෙයොත්, තව මාස හයකින් අපි හිතනවාට වැඩිය විශාල පශ්නයකට මුහුණ ෙදන්නට අපට සිද්ධ වනවා. ඇත්තටම අපට ෙම් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය සකස් කර ගන්නට තිබුෙණ් මීට අවුරුද්දකට ඉහතදී. එෙසේ කමානුකූලව එය සිදු කළා නම් අද මුහුණ ෙදන්නට යන ආර්ථික අර්බුදයට අපි මුහුණ ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ඒක කෙළේ නැහැ. ෙමොකද, මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාෙග් දැනුම අනුව තමයි දැන් වන ෙතක් ආර්ථිකය ෙගන ගිෙය්. ඒ නිසා අපි ඒක කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අපි දැන් පශ්නයකට මුහුණ පානවා. අද විනිමය අනුපාතය තරගකාරී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අනුපාතයට ගැළෙපන පරිදි ෙගනිච්චත් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? එෙහම කළත් අපනයනය ෙවනුවට ආනයනය තමයි වැඩි ෙවන්ෙන්. අපනයනය ඉහළ යන්නට කල් යනවා. ෙම් කියන විධියට J-curve effect එකක් නැත්නම් hockey stick effect එකක් ඇති ෙවන්න යනවා. ආනයන හා අපනයන පරතරය විශාල වන්නට යනවා. අෙප් ආර්ථිකය යහ මාර්ගයට ගන්නට පථම මීට වැඩිය අමාරු තත්ත්වයකින් මාස ගණනාවක්ම අෙප් ආර්ථිකයට ගමන් කරන්න ෙවයි. ෙම් සඳහා රජයට තිෙබන්ෙන් විකල්ප ෙදකයි. එක්ෙකෝ අද ඒ ෙවනුෙවන් යමක් කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ෙමොනවාවත් කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න ඕනෑ. අපි මාස හයක් ඉඳලා බලමු, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. එතෙකොට සමහර විට ෙරෝගියා මැෙරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා අද වුණත් අපි ආර්ථික මූලධර්ම - ෙම්වා බටහිර ෙහෝ නැ ෙඟනහිර මූලධර්ම ෙනොෙවයි, ආර්ථික මූලධර්ම- අනුව කියා කරන්න අවශ්‍යයි.

මම කථාව අවසන් කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම නැවත මතක් කරන්න අවශ්‍යයි, පළමුෙවන්ම, අෙප් වාෙග් රටක් සංවර්ධනය කරන්නට මුදල් ඇමති ෙකෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිය යුතු බව. ඒ වාෙග්ම රටට ආර්ථික දර්ශනයක් තිබිය යුතු බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන නිසා කියන්නට අවශ්‍යයි අෙප් විෙද්ශ විනිමය අනුපාතය තරගකාරී අනුපාතයක් විය යුතු බවත්.

ආර්ථිකය පාලනය ගැන සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් අදහසට සම්පූර්ණ ෙවනස් අදහසක් මට තිෙබන්ෙන්. එතුමා කිව්වා, ෙම් රෙට් ෙහොඳ ආර්ථික කළමනාකාරිත්වයත් තිෙබනවා කියලා. මම එයට ෙපොඩ්ඩක්වත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. මම කියනවා, ආර්ථික කළමනාකාරිත්වය මීට වැඩිය දියුණු වන්න අවශ්‍යයි කියලා.

අද වැඩිදුර කථා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. ෙම් මුදල් අනුපාතය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, මහ බැංකුෙවන් එන ෙල්ඛන ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, අර්ථසාධක අරමුදල ගැනත්, එතැන තිෙබන මහා පරිමාණෙය් ෙහොරකම, ෙකොල්ලකෑම ගැනත් ෙසොයා බලන්න. මම මීට පථමෙයනුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂා කර බලන්න අවශ්‍යයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.09] ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතා වැදගත් මාතෘකාවක් යටෙත්, අෙප්ක්ෂා කළාට වඩා උසස් මට්ටමක විවාදයක් ෙම් ගරු සභාෙව් සිද්ධ වුණා. එහිදී ලංකාෙව් ආර්ථිකය පිළිබඳව අදහස් කීපයක් වග කීෙමන්, නිල වශෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පළමුව පිරිනමනවා. එතුමා සිවිල් ෙසේවෙය් හිටපු ඉතාම දක්ෂ නිලධාරි මහත්මෙයක්. අවුරුදු 20ක් 25ක් විතර ආර්ථිකය පිළිබඳව රාජකාරි කරපු ඉතා වැදගත් මහත්මෙයක්. සමබර අදහස් දරන එතුමා වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වය ගැන ඉතා යහපත් විගහයක් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම එතුමාට ෙගෞරව කරනවා.

2012 වර්ෂය ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ඉතා වැදගත් වර්ෂයක් හැටියට ගණන් ගන්නවා. ජැක්ස් ෙනකර් කියන දක්ෂ මුදල් ඇමතිවරයා 1789 ජූනි මාසෙය් පංශෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා.

ඒ අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව එදාම පැවැති වාදෙයන් තමයි පංශ මහා විප්ලවය ආරම්භ වුෙණ්. සියලුම පගතිශීලි මන්තීවරු පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට බැහැලා ඒ අසල තිබුණු ෙටනිස් පිට්ටනියකට එකතු ෙවලා, "අපට අය වැයක් ෙනොෙවයි, අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් ඕනෑ." කියලා සපථ කරලා පංශ මහා විප්ලවය ආරම්භ කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇතුළු අප කවුරුත් දැන ගත යුතුයි, අවුරුදු ගණනක් විරාජමාන වූ යුෙරෝපීය කාසි, මුදල් කම පළමුවැනි වතාවට එකින් එක බිඳ වැටුණු බව. ජර්මනිෙය් තිබිච්ච ආඩම්බරකාර මාර්ක් කාසිය අද කානුවට වීසි කරලා. පංශෙය් තිබිච්ච ෆෑන්ක් කාසිය කානුවට වීසි කරලා .ඉතාලිෙය් තිබිච්ච ලීරා කාසිය කානුවට වීසි කරලා. ෙනදර්ලන්තෙය් තිබිච්ච ගිල්ඩර් කාසිය කානුවට වීසි කරලා. ස්පාඤ්ඤෙය් තිබිච්ච ෙපෙසෙටෝ අහකට වීසි කරලා. ඒ ෙවනුවට නිර්මාණය කළා 'යුෙරෝ' කියලා අලුත් කාසියක්. අවුරුදු 10යි තවම වයස. ඒක අද ෙහොල්මනක් බවට; ආර්ථික ෙහොල්මනක් බවට පත් ෙවලා. කිසිම වටිනාකමක් නැති, එකිෙනකාෙග් පිටවල් කසා ගන්න බැරි අසරණ තත්ත්වයකට අද යුෙරෝපෙය් රටවල් 14ක් පත් ෙවලා තිෙබනවා. බැංකු තිෙබනවා; මුදල් නැහැ. ෙනෝට්ටු ගහන්න අවසර නැහැ. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් 2012 වර්ෂය අතිවිශිෂ්ට වර්ෂයක් හැටියට ඉතිහාසගත ෙවනවා.

අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච යුෙරෝපෙය් කඩා වැටීම, ඇෙමරිකාෙව් කඩා වැටීම, සුද්දන්ෙග් කඩා වැටීම ආරම්භ වුණා. කිසිම දවසක, රුසියාෙව් හැර ෙවන රටක "down with capitalism" කියන වචනය කිව්ෙව් නැහැ. "ධනවාදය භංග ෙව්වා!" කියලා, රුසියාෙවන්, චීනෙයන් පිට පළමුවැනි වතාවට කියන්න පටන් ගත්ෙත් ඇෙමරිකාෙව් හා යුෙරෝපෙය්යි. අද මා ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොෙත් ස්ථාන 900ක ධනවාදයට විරුද්ධව කඳවුරු බැඳ ෙගන. බැංකු ඉදිරිෙය්, පාර්ලිෙම්න්තු ඉදිරිෙය්, ෙගොඩනැඟිලි ඉදිරිෙය් විශාල ජන සන්නිපාතයක් ෙලෝකය පුරා දැවැන්ත විප්ලවයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය යටෙත් තමයි අද ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනා ෙව් යුෙරෝපෙය් අර්බුදය ගැන කියැවුණා. මම අහනවා පශ්නයක්. ෙලෝකෙය් ෙනොෙබල් ත්‍යාග ලාභීන්ෙගන් සියයට 72ක් ඉන්නවා ඇෙමරිකාෙව්. ඉතාම පසිද්ධ විශ්වවිද්‍යාල හතරක් තිෙබනවා ෙය්ල්, හාර්වඩ්, ඔක්ස්වර්ඩ් සහ ෙක්ම්බිජ් යනුෙවන්. ෙමවැනි අර්බුදයක් ආවාම විසඳුමක් ෙදන්න බැරි මහාචාර්යවරුන්, ආචාර්යවරුන් -ෙම් මැටි හරක්- ෙමොකටද කියලා අප පශ්න කළ යුතුයි. ෙකෝ, ඇෙමරිකාෙව් ඉන්න ෙනොෙබල් ත්‍යාගලාභීන්? ඒ එක්ෙකෙනකුටවත් පුළුවන්ද අද උත්තර ෙදන්න? ෙගෝලීය ආර්ථිකය බිඳ වැටුණාට පසුව ආර්ථික විද්‍යාව කියලා ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද කියන එක

839 840

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

සම්බන්ධෙයන් ලංකාෙව් එක් ෙකනකුට ෙහෝ එක ෙපොතක් ලියන්න කියලා මම අභිෙයෝග කරනවා. ෙගෝලීය ආර්ථිකය බිඳ වැටුණාට පසුව ආර්ථික විද්‍යාෙව් ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? දැන් ආර්ථික විද්‍යාෙව් වටිනාකම යනු කවෙර්ද? ෙම්වා ගැන අද එක උත්තරයක්වත් ෙදන්න බැහැ. ඇෙමරිකාව අනාථයි. ෙනොෙබෝදා ඇෙමරිකාෙව් ජනාධිපති ඔබාමා තනිවම කථා කරලා කිව්වා, "මම විවෘත ආර්ථිකය -ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය- භාර ගත්තා. යුෙරෝපය භාර ගත්තා. නමුත් මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ඇඩම් ස්මිත් කියාපු අදිසි හස්තය - invisible hand of the market - ඇවිල්ලා මාව ෙබ්රා ගනීවි කියලා." යනුෙවන්. ඔබාමා අහන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා, "Mr. Adam Smith, where is your bloody

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

invisible hand?" කියලා. ඒක රනිල්ට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. රනිල් කියන්ෙන් අද කැබැලි ෙවච්ච පක්ෂයක පාෙවන අවාසනාවන්ත පුද්ගලෙයක්. එතුමාට ඒ පක්ෂය එක්කාසු කර ගන්න ලැෙබ්වායි කියලා මම අවංක හදවතින්ම පාර්ථනා කරනවා. නමුත් එතුමා දැන ගත යුතුයි, රුසියා ව බිඳ වැටුෙණ් 1991 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 21වැනිදා. එදා ඉඳලා අවුරුදු 20ක් ෙලෝකෙය් සුපිරි තනි බලවතා හැටියට ඇෙමරිකාව හිටියා. මම සන්ෙතෝෂයි, ඊෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් ආරක්ෂක සභාෙව් සිරියාවට විරුද්ධ ෙයෝජනාව ආපුවාම අවුරුදු 20කට පස්ෙසේ පළමුවැනි වතාවට චීනයයි රුසියන්කාරයයි veto බලය -නිෙෂේධ බලය- පාවිච්චි කරලා ඇෙමරිකාෙව් ෙහොම්බට ඇන්නා. පළමුවැනි වතාවට ජාත්‍යන්තරෙය් සමබර තත්ත්වයක් ඇති ෙව්ගන යනවා. එය ආර්ථික න්‍යාෙයන් ෙනොෙවයි. ෙසෝවියට් රුසියාව හා චීනය නිෙෂේධ බලය පාවිච්චි කළා. ඇෙමරිකාවට කිව්වා, " උඹලාට ෙමච්චර කල් දඟලන්න දුන්නා, මීට පස්ෙසේ අපි එෙහම ෙදන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය උඹලාෙග් තනි ආයුධයක් ෙනොෙවයි. ඒක ජාත්‍යන්තර ආයුධයක්." කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඒ පරිසරය උඩ තියලා ලංකාව ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. මුළු ෙලෝකයම අර න් බැලුෙවොත් ෙම් අර්බුදයට සම්බන්ධ ෙවච්ච නැති රටවල් 10ක්වත් නැහැ. අෙප් රට ෙම් අර්බුදයට සම්බන්ධ නැහැ. අපි ෙබ්රිලා ඉන්නවා. අපි ෙබ්රිලා හිටිෙය් ෙම් කියාපු එක තර්කයක්වත් උඩ ෙනොෙවයි. "ආහාර ස්වයංෙපෝෂිතභාවය ජාතිෙය් ආරක්ෂාෙව් පළමුවැනි පදනමයි" කියන එකයි අෙප් රජෙය් විශ්වාසය. ෆ්ෙලොරිඩා හාල් ගනිල්ලා කියලා ඇෙමරිකාව බල කරන ෙකොට ජපානය ඇෙමරිකාවට කිව්වා, ෙකොරියාව ඇෙමරිකාවට කිව්වා, ආහාර සුරක්ෂිතභාවය ගැන. අෙප් වී ඇටය උඩයි අෙප් ශක්තිය තිෙබන්ෙන්. ආහාර සුරක්ෂිතභාවය උඩ ජාතිෙය් ආරක්ෂාව තිෙබනවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ආඩම්බරෙයන් කියන්න ඕනෑ, අපි සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිතයි. මම පසු ගිය සතිය පුරා ඒ පෙද්ශවල ඇවිද්දා. බඩඉරිඟුවලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිතයි. එළවලු නිෂ්පාදනය ලංකාව පුරා පස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ municipal සීමාව ඇතුෙළේ ඉන්න ෙකොළඹ කාක්ෙකෝ ඒක දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකොළඹින් එළියට යන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ කාක්ෙකෝ ටිකක් ඉන්නවා. ඕනෑ ෙවලාවක ෂැන්ගි-ලා, ෙගෝල්ෙෆේස්, අරක ෙම්ක සූරා ෙගන කනවා මිසක් නගර සභා සීමාෙවන් එළියට ගිහිල්ලා බලන්ෙන් නැහැ. ඒ අයෙග් තුනටියට දම්වැලක් දාලා යකඩ කූරු තිෙබන කූඩුවක දාෙගන රට වෙට් අරෙගන ගිහින් ෙපන්වන්න ඕනෑ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවම අෙප් සිතියෙම් ඔයාමඩුව කියන තැන ලකුණු කරලා නැහැ. මම සිතියෙම් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙසොයා ගත්ෙත්. මම ඒ පෙද්ශයට ගියා. ගල්කිස්ස වාෙග් සම්පූර්ණ නගරයක් අහසින් ෙගනිහිල්ලා පතිත කරලා

නවීකරණය, නවීනත්වය, නවීන ශිෂ්ටාචාරය එතැනට දීලා තිෙබනවා. ඒවා දකින ෙකොට ෙකොළඹ ඉන්න පරංගින්ට ෙව්දනායි. ෙකොළඹ ඉන්න පරංගි, කපුටන් ආස නැහැ ෙම්වා ෙවන අය කරනවාට. ගමත් නගරයත් සමබර කරලා මුළු ලංකාෙව්ම සමබර ආර්ථිකයක් හදලා තිෙබනවා.

අපි ආර්ථිකය සමබර කරනවා, අෙප් රෙට් ආහාර ස්වයංෙපෝෂිතභාවය මත ජාතික ආරක්ෂාව ෙගොඩ නඟනවා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා ලංකාව භාර ගන්න ෙකොට ජනගහනය ලක්ෂ 70යි හිටිෙය්. අද ලංකාෙව් ජනගහනය ලක්ෂ 205යි. ඒ ලක්ෂ 205න් සෑම උදෑසනකම ලක්ෂ 45ක් ළමයි uniform ඇඳෙගන, සපත්තු දාලා, ෙපොත් බෑග් එක කෙර් එල්ලා ෙගන පාසල් යනවා. මළ ෙපොෙත් අකුරක් දන්ෙන් නැතිව හිටි, ලංකාෙව් සර්වජන ඡන්දය ඔස්ෙසේ, නිදහස් අධ්‍යාපනය ඔස්ෙසේ සෑම උදෑසනකම ලක්ෂ 45ක් ළමයි පාසල් යවන තත්ත්වයකට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අද අනාගත ලංකාව කියන්ෙන් ඒකයි. එතැනයි අනාගතය තිෙබන්ෙන්.

මම ආඩම්බරෙයන් කියන්න ඕනෑ තව කාරණයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕස්ෙට්ලියාව පිටින් ගත්තු ණය ෙගවන්ෙන් මිදි සහ ඇපල් පිට රට යවලායි. නැව්වල පටවලා මිදි සහ ඇපල් යවනවා. පාකිස්තානය පිට රටින් ගන්න ණය ෙගවන්ෙන් ජමනාරම් පිට රට යවලායි. ෙකොළඹ පිටෙකොටුවට යන්න, පාකිස්තාන ජමනාරම් තිෙබනවා. ඊශායලය අය වැෙයන් භාගයක් පියවන්ෙන් "Jaffa oranges" කියලා ෙදොඩම් වර්ගයක් යුෙරෝපයට යවලායි. අපට තව අවුරුදු තුනක් ෙදන්න. මම අවුරුදු තුනක් කියලා කියන්ෙන් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බලලයි. තව අවුරුදු තුනකදී අපි පිට රටින් ගත්ත ණය ෙගවන් ෙන් පිපිඤ්ඤා, මඤ්ෙඤොක්කා,පැණිෙකොමඩු පිට රට යවලාය කියලා මම තමුන්නාන ්ෙසේලාට ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරනවා. ඒ තත්ත්වයට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නුවරඑළිෙය් අර්තාපල් කීයද, ෙමෙහේ කීයද, ෙපොල් ෙගඩිය කීයද කියලා අහපු ඒ යුගය ඉවරයි. ෙත් ෙකෝප ්පය ඇතුෙළේ කුණාටු මැව්ව යුගය ඉවරයි. මුළු ලංකාවම දැන් අලුත් කමයකට ඇවිල්ලා.

මම ෙම් සුමාන ෙදෙක් අනුරාධපුරෙය් ඔයාමඩුව සහ යාපනය ආදි පෙද්ශවලයි හිටිෙය්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මටම පුදුම හිතුණා, අපි ෙකොළඹ ඉඳලා කරන ෙබොරුෙව් තරම ගැන. අපි ෙලොකු ව්‍යාජ ෙලෝකයකයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙකොළඹ ඉඳලා හැතැක්ම 25ක් එහාට යන්න. අද ගමට ගිහින් බලන්න. පෙහේ විභාගෙය් පතිඵල දිහා බලන්න. ගණිතය විභාගෙයන් දිවයිෙන් හපනා ඉන්ෙන් යාපනෙය් ෙකළවෙර්යි. ගම්බද පතිඵල ලැයිස්තුව අරන් බැලුවාම ගෙම් දියුණුව ෙපෙනනවා. අපි අධ්‍යාපනය විතරක් නැගිට්ෙටව්වා ෙනොෙවයි, පවුල නැගිට්ෙටව්වා. "ළමයා හදලා රට හදමු" කියන සංකල්පය අපි නැගිට්ෙටව්වා. "ළමයා හදලා, පවුල හදලා, ගම හදලා, අලුත් ලංකාවක් හදමු" කියන සංකල්පය අපි අරෙගන ආවා. අන්න, ඒ උත්තම අදහස කියාත්මක ෙවනවා. ගරු අමුණුගම ඇමතිතුමනි, මම හරි පීතිෙයන් මුළු දවසක් පුරා ඔයාමඩුෙව් තිෙබන "දැයට කිරුළ" පදර්ශන භූමිෙය් ඇවිද්දා. මම අවුරුදු 20දිවත්, විශ්වවිද්‍යාලෙය්දිවත් ඔය වෙග් ෙදයක් දැක්ෙක් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි ඉස්ෙකෝෙල් ගියාට අෙප් පාසල්වල එෙහම තත්ත්ව තිබුෙණ් නැහැ. පුදුමාකාර ශිෂ්ටාචාරයක් අෙප් ළමයි ඉදිරිෙය් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. මට විශ්වාසයි, ෙම් සංවර්ධනය ගැන. ෙකොළඹ අය ෙදයියන්ෙග් පිහිෙටන් ෙකොළඹම හිටපල්ලා. අෙනක් පැත්තට ගිහිල්ලා ලංකාවට විෂබීජ දාන්න එපා. ෙකොළඹ ඉඳ ෙගන ෙම් කථාව කිව්වට කමක් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන මම කනගාටු ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාකු ෙබෝධියක් හැටියටයි අද ලංකාෙව් නම් කරලා තිෙබන්ෙන්. කාක්ෙකෝ ලගින හින්දා වඳින්න බැහැ; ෙබෝධියක් හින්දා කපන්න බැහැ. ඔන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ලැබිලා තිෙබන ඓතිහාසික ඉරණම. අද ඒ පක්ෂය කාකු ෙබෝධියක් වෙගයි. ඒ ෙගොල්ලන් ඔෙහොම හිටපුවාෙව්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් යුද්ධය ඔෙහොම කරෙගන ගියාෙව්. ෙම්ක ෙකොළඹ

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාක්කන්ෙග් අරගලයක්. ෙම්ක municipal සීමාෙවන් එහාට යන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ගැන කිසිම බයක් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. අපි 21වන ශත වර්ෂෙය් මහා දැවැන්ත විප්ලවයක් දියත් කරලා ඒ විප්ලවය ඉස්සරහට අරන් යනවා. ගරු අමුණුගම ඇමතිතුමනි, මට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා, තව අවුරුදු 10ක් ඇතුළත අතිවිශිෂ්ට ළමයා අෙප් පාසෙලන් එළියට එනවා, අතිවිශිෂ්ට දුවණිය අෙප් පාසල් පද්ධතිෙයන් එළියට එනවාය කියලා. ෙම් රෙට් නිලතලවල ඉහළම තැන්වලට එන්න පුළුවන් හපන්, දක්ෂ, තාක්ෂණ විප්ලවෙය් රන් කිරි කට ගා ගත්ත ළමා පරම්පරාවක් දැනටමත් එළියට ඇවිල්ලා. ඒ අයත් එක්ක අපි අත් වැල් බැඳ ෙගන අලුත් ශිෂ්ඨාචාරයකට යනවා. ෙම්ක කියලා හරවා ගන්න පුළුවන් කට්ටියක් ෙනොෙවයි ෙකොළඹ කට්ටියට. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔතැනම වැජෙඹන ෙසේක්වා! අපට අෙප් ෙම් ගමන යන්න අවසර ෙදන්න. සියලු ෙදනාෙගන්ම මම ෙම් ඉල්ලීම කරන්න කැමැතියි. ෙම් නව ශිෂ්ටාචාරය ඔස්ෙසේ අපි ෙනොගිය මඟක අෙප් ළමයි අරන් යමු. අෙප් ළමයි ෙනොලැබූ අවස්ථා ලබා ෙදමු. අෙප් ළමයින්ෙග් ඉටු ෙනොවුණු අෙප්ක්ෂා ඉෂ්ට කර ෙදන අලුත් ලංකාවක් හදමු යි කියමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

කරුණාකර ඊට ෙපර ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාව මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,"ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair, and THE HON. J.R.P. SOORIYAPPERUMA took the Chair.

[අ. භා. 5.26 ] ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට කියා සිටින්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යවරයා හැටියට පසුගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දී ඉදිරිපත් කළ අයවැෙය් දී සහ ඉන් අනතුරුව ඒ හා අදාළව නිකුත් කරන ලද ගැසට් නිෙව්දන තුනක් ඒකාබද්ධ කර පසුගිය මාසෙය් ඉදිරිපත්

කර අනුමත කර ගත් එම ගැසට් නිෙව්දනය පිළිබඳව විරුද්ධ පක්ෂය විසින් අද ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන බවයි. අදාළ විවාදය තුළින් ආනයනය සඳහා ෙගවීම් කම විධිමත් කිරීම සඳහා වූ ඒ අලුත් කමෙව්දය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම ගැසට් නිෙව්දනයට අන්තර්ගත කරන ලද ඒ සියලු දෑත් සමඟ අද දින විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳ විවාදෙය් දී ෙමෙතක් කරුණු දැක් වූ සියලුම මන්තීවරුන්ටත්, අෙප් අමාත්‍යවරුන්ටත් මෙග් ස්තුතිය විෙශේෂෙයන්ම පුද කරන්නට ඕනෑ.

මා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, ෙම් විවාදය පටන් ගත් ෙව්ලාෙව් ඉඳලා විවිධ අදහස්, විවිධ මත ෙදපැත්ෙතන්ම පකාශ වුණා. අෙප් ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය සහෙයෝගීතා ගරු අමාත්‍යතුමා ඒ පිළිබඳ පැහැදිලි විගහයක ෙයදිලා රජය ෙවනුෙවන් පකාශයක් ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් ඉතා සාරගර්භ කථාවක් තුළින් ජාත්‍යන්තරයත්, ෙමහි ඉතිහාසයත්, ෙමහි ඇතුළාන්තයත් පිළිබඳ විශාල විගහයක ෙයදුණා. අන්න ඒ නිසා මා දීර්ඝව කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් විපක්ෂෙයන් කථා කළ සියලුම ෙදනාම ෙම් ගමන පිළිබඳ විෙව්චනාත්මකව, ඉතාම ෙව්ගවත් ස්වරූපයකින් තමයි කථාෙව් ෙයදුෙණ්. ඒ ෙචෝදනාව පිටුපස සමහරවිට ෛවරයක් ගමන් කරන හැටියක් අපට ෙපෙනනවා. ඒ ෙචෝදනාව පිටුපස අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් පිළිබඳ තිෙබන හදිසියක්, ඔවුන් මවාගත්තු සිහිනයක් ෙපෙනනවා. ජාත්‍යන්තරය ෙදස බලලා, රූපවාහිනිය ෙදස බලලා, රූපවාහිනිෙයන් විප්ලවයක් මවා ගත්තු අලුත් ජවයක් ඔවුන් අත තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් ඔබතුමා කියපු ඔයාමඩුෙව් ජනතාවට එවැනි අවශ්‍යතාවක් නැතැයි කියන ටික ඊෙය් පැමිණි දස ලක්ෂය ඉක්මවපු ඒ මහා ජනා ගංගාවත් සමඟ අපි දැක්කා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට ෙම් ආර්ථිකෙය් පතිලාභ සහ ආර්ථිකය ගමන් ගන්නා මාර්ගය පිළිබඳ අනුමැතිය ෙම් වනෙකොට ලැබිලා තිෙබනවාය කියන ටික අපි මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අනුරාධපුරෙයන් ඔබ්බට විලච්චිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ඔයාමඩුව පෙද්ශය ඇතුළු රජරට සියලු ජනතාව ෙම් අලුත් ආර්ථිකෙය් පතිලාභ ගලා එන්නට සකස් කරපු ඒ "දැයට කිරුළ" පදර්ශනයත්, ඒ වාෙග්ම නිදහස පිළිබඳ අලුත් කථාවත් ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් භුක්ති විඳිනවාය කියන ටික අපි මතක් කර ෙදන්නට ඕනෑ. 2009 වර්ෂෙය් දී සියයට 3 ½ ක අවම මට්ටෙම් තිබුණු ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8කට වැඩි පමාණයකින් ඉහළට නංවන්නට අපට හැකි වුණා. අඛණ්ඩව අවුරුදු ෙදකක් එම වර්ධන ෙව්ගය තබා ෙගන යන්නට පුළුවන් වුණු කළමනාකාරිත්වය පිළිබඳවයි අෙප් ආචාර්ය අමුණුගම අමාත්‍යතුමා පැහැදිලි කෙළේ.

ඒ තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන අලුත් විශ්වාසය, අලුත් බලාෙපොෙරොත්තු සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අලුත් කියාකාරිත්වය ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් පරතරය ෙකෙරහිත් බලපානවා. ඒ තුළ තමයි අපනයනවලට ඒ බලපෑම ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියන ටික අපි මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළ ඉතා පැහැදිලි ඉඟියක් කර තිෙබනවා, ෙම් රජෙයන් කරපු ආෙයෝජනවලත්, එෙලසම ෙපෞද්ගලික අංශෙය්ත් මහා විශාල වර්ධනයක් තිෙබන බවට. ඒකත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම වාණිජ පාරිෙභෝගික අංශෙය් සියයට 44ක වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අන්තර් භාණ්ඩවල සියයට 50ක වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආෙයෝජන භාණ්ඩවලත් සියයට 56ක වර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා කරන ආෙයෝජනය තුළින් දිගු කාලීන සහ ෙකටි කාලීන වශෙයන් අපට පතිලාභ ගලා එනවාය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ තුළින් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් පරතරය

843 844

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2012 ෙපබරවාරි 08

අපි සීමා කරන්නට උත්සාහ දරනවා. ආර්ථිකයට ලැෙබන පතිලාභ සඳහාත් ඒ තුළ අන්තර්ගත වුණු ෙකොටසක් තිෙබනවාය කියන එක අද කවුරුත් පිළිගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙම් කරන විෙව්චනය සාධාරණ විෙව්චනයක් නම්, ආණ්ඩුව කරන හැම ෙදයම විෙව්චනය ෙනොකර ෙම් රෙට් ජනතාව එයින් භුක්ති විඳින පතිලාභ පිළිබඳව සන්ෙතෝෂ වන්න ඕනෑ. ඒ පතිලාභ පිළිබඳව ෙමහි පැහැදිලි ඉඟියක් තිෙබනවාය කියන එක අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ ආෙයෝජනයන් තුළින් අධිෙව්ගී මාර්ග ඇතුළු මාර්ග පද්ධතිෙය් මහා සංවර්ධනයක් ඇති වී තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට, ෙකොළඹ, ඔලුවිල්, තිකුණාමලය, යාපනය සහ ගාල්ල යන වරායන්වල සංවර්ධනය අෙප් ඇස්වලට ෙපෙනනවා; අපි ගමෙන් යන ෙකොට අෙප් ඇඟට දැෙනනවා. ෙමය ඉතා පැහැදිලිව පතික්ෙෂේප කරන්නට බැරි එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද එය වහලා, ෙම් සිදු ෙකෙරන්ෙන් මහා අපරාධයක්ය කියලා එය ෙවනත් අතකට ෙයොමු කරන්නට හදනවා. නමුත් ඒ පතිලාභය තමන් ෙවත ගලා ඒම පිළිබඳව ජනතාවෙග් ඉතා පැහැදිලි උෙද්‍යෝගයක් සහ වුවමනාවක් තිෙබනවා. අන්න ඒකයි රජය හැටියට අපට තිෙබන වගකීම. ෙම් ආර්ථික වර්ධනෙය් පතිලාභය බස්නාහිෙරන් ඈත එපිට ඔයාමඩුවට වාෙග්, ඈත එපිට ෙමොනරාගලට වාෙග් ඈත එපිට ගම්මානවලට ගමන් කරන්නට පුළුවන්ය කියන එක අපි මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ.

මා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අපට එකක් අමතක වනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරු සියලු ෙදනා කථා කරන ෙකොට කිව්වා, අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාත් කිව්වා, මානව සම්පත දියුණු කරන්න ඕනෑය කියලා. ගරු මන්තීවරුනි, මානව සම්පත දියුණු කරන්නට ජීවිතයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. අවුරුදු 30ක මහා ව්‍යසනය තුළ ජීවිතය පිළිබඳ විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. තමන්ෙග් ජීවිතය අවසන් වන්ෙන් ෙකොතැනද, ෙකොයි ෙවලාෙව්ද කියන එක තීරණය වුෙණ්, එල්ටීටීඊ ෙමෙහයුම භාරව හිටපු පභාකරන්ෙග් මහපටැඟිල්ල යට තිබුණු ෙබොත්තම තද කරපු ෙවලාවටයි. එවැනි අවිශ්වාසයක් තමයි තම ජීවිතය පිළිබඳව තිබුෙණ්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හිටපු අයට, කැබිතිෙගොල්ලෑව ෙකළවෙර් ගම්මාන තුළ ජීවත් වූ අයට, ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වූ අයට, ෙකෝච්චිෙය් -දුම්රිෙය්- බස් රථෙය් ගමන් කරපු අයට, මහ පාෙර් ගමන් කළ අයට, ෙපොළට ගිය අයට තම ජීවිතය පිළිබඳ විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. පාසලට ගිය දරුවා පිළිබඳ විශ්වාසයක් ෙදමවුපියන්ට තිබුෙණ් නැහැ.

අද මානව සම්පත ගැන කථා කරනවා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් ෙදන ලද නායකත්වය තුළ ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු මහා ව්‍යසනය අවසන් කරලා, එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙය් මහා පහාරයන්ට ෙගොදුරු වුණු ජනතාව එයින් මුදා ෙගන, මානව සම්පත පිළිබඳ විශ්වාසයක් ඇති කරලා, ජීවිතය පිළිබඳ අලුත් වටිනාකමක් ලබා දීලා, උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ජීවත් වුණු ජනතාවටත් ඒ නිදහස එක ෙසේ භුක්ති විඳින්නට පුළුවන් අලුත් පරිසරයක් අපි ෙගොඩ නඟා තිෙබනවා.

ඒ ඇති කර ගත්තු සාමකාමී වාතාවරණය තුළ අද ආෙයෝජන ගලා එන්නට පුළුවන් පරිසරය අපි දිනා ෙගන තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් කඩා වැටී ම, යුෙරෝපෙය් කඩා වැටීම සමඟ ආසියාෙව් ඇති වී තිෙබන අලුත් ආර්ථික පෙබෝධෙය්, පිබිදීෙම් ෙකොටස්කරුවන් වන්නට අපට අවස්ථාව උදා වී තිෙබනවා. අද ඒ පරිසරය තුළයි ලංකාව ගමන් කරන්ෙන් කියන ටික අපි මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. අපට පාලනය කරන්නට බැරි, ඔබටත් පාලනය කරන්නට බැරි මැද ෙපරදිග අනාගතය පිළිබඳව අප කාටත් අනාවැකි පමණයි කියන්නට පුළුවන්. එයට වගකිව යුත්ෙත් බටහිරයි. එහි අවසාන පතිඵලය පිළිබඳව, ෙලෝක ජනතාවට ඇති වන මහා විනාශය පිළිබඳව වග කියන්න ඕනෑ

ඇෙමරිකාවයි, යුෙරෝපයයි. ඒ වාෙග්ම බටහිර ගන්නා වූ ඒ තීරණවලට උඩෙගඩි ෙදන එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එයට වග කියන්නට ඕනෑ.

ෙනොබැඳුණු ජාතින් සමඟ ගමන් කරන, සාර්ක් සංවිධානය සමඟ ගමන් කරන අපි, පජාතන්තවාදී රාමුෙව් ගමන් කරලා ෙම් රෙට් මහා ආර්ථික සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් පරිසරයකට සහ ගමනකට පෙව්ශ ෙවලා හමාරයි. අඛණ්ඩව අවුරුදු 2ක් සියයට 8කට වැඩි ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකින් රට ගමන් කිරීම තුළින් අපි එය ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. අපි ෙතල් ආනයනය කරන රටක් හැටියට ජාත්‍යන්තර පරිසරෙය් ඇති වන මහා බලපෑමට අපට මුහුණ ෙදන්න වනවා. එයින් ඇති වන පතිඵලය අපි සැම ෙදනාටම භුක්ති විඳින්න වනවා.

ෙම් ආර්ථික ගමන් මඟ තුළ ෙඩොලර් 2,800කට වැඩි ඒක පුද්ගල ආදායමක් ලබන රටක් හැටියට ඉන්න අපට 2016 වන ෙකොට ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණ කරන්න පුළුවන් ගමන් මඟකට යන්නට පුළුවන් ආර්ථික පරිසරය අද ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවාය කියන ටික අපි මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයන්ට, ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට, ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන්ට හා ෙම් රෙට් ආනයන අපනයන ක්ෙෂේතෙය් ව්‍යාපාරවල ෙයදිලා ඉන්න සියලු ෙදනාට පහසුකම් සහ දිරිගැන්වීම් ලබා දීම තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ ටිකයි කියන එක මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ. එයට අවශ්‍ය පසුබිමයි ෙම් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන්.

අපි ආෙයෝජකයන්ට එන්න පරිසරය නිර්මාණය කරනවා වාෙග්ම, අෙප් ෙද්ශීය සම්පත් දියුණු කර ගන්නවා වාෙග්ම, අෙප් මානව සම්පත දියුණු කරන්නත් අපිට පුළුවන්. ඒ සඳහා අෙප් උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දරන උත්සාහය අපි අගය කළ යුතුයි. එතුමා විශ්වවිද්‍යාල සිසුන්ට අලුත් විෂය ධාරා හදාරන්නට පුළුවන් අවස්ථා නිර්මාණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව විශ්වවිද්‍යාලවලින් පිට වන උගත් සිසුන්ට නව තාක්ෂණය හරහා අලුත් මාර්ගවලට පෙව්ශ වන්නට පුළුවන්. එවිට ෙම් අපනයන කර්මාන්ත මඟින් අපට ෙගෝලීය ආර්ථිකයත් සමඟ තරග කරන්නට පුළුවන්. අද අෙප් ඇඟලුම් කර්මාන්තය ෙම් සියලු අර්බුද මධ්‍යෙය් දැවැන්ත වර්ධනයකින් යුෙරෝපයටත්, ඇෙමරිකාවටත් අෙප් අපනයන ඉදිරිපත් කරමින් ගමන් කර තිෙබනවාය කියන ටික අපි පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වර්ධනය තවත් ශක්තිමත් කරන්නට පුළුවන් තාක්ෂණය අෙප් උගත් දරුවන්ට ඇති කර ගන්න පුළුවන් අනාගතයයි මහින්ද චින්තනය තුළින් අපි සකස් කර තිෙබන්ෙන් කියන ටික මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දීර්ඝව කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් තුළ තවත් හස්තයක් කියාත්මක වන බව මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. ෙම් සියල්ලටම ෙහේතුව ලංකාව තුළ තිෙබන මහා සම්පතයි. ලංකා භූමිෙය් තිෙබන මහා සම්පත, ලංකාව වට කර ගත්තු, අපට අයිති වර්ග කිෙලෝමීටර් මිලියන 1.2ක් වූ මහ මුහුෙද් කිෙලෝමීටරයක් උසට තිෙබන මහා සම්පතටයි ෙම් මහා කුමන්තණය තිෙබන්ෙන්. ෙම් වාණිජ ෙක්න්දය හසුරුවන්නට උත්සාහ දරන බටහිර ෙලෝකෙය් කුමන්තණෙය් ඉත්තන් හැටියට, ඔවුන්ෙග් හඬ තමයි ෙමෙලස කියා පාන්නට උත්සාහ දරන්ෙන්. අන්න එයටයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් දිනා ගත්ත නිදහස, ෙම් දිනා ගත්ත සාමය සහ ෙම් දිනා ගත්ත ආර්ථික වර්ධනය ආරක්ෂා කර ෙගන අෙප් දරුවන්ටත්, අනාගත පරම්පරාවටත් එය දායාද කරන්නට කටයුතු කරන්ෙන්. උතුර, නැෙඟනහිර, දකුණ, බටහිර සහ මධ්‍යම කියන ෙම් සියලු පෙද්ශවල ෙවෙසන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන සියලු ජන ෙකොටස්වලට ෙම් මහා සම්පත -භූමිෙය් සහ සමුදය පතුෙල් තිෙබන ෙම් මහා සම්පත- ෙම් ආර්ථික පතිලාභ බුක්ති

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

විඳින්න පුළුවන් අවස්ථාවක් දායාද කරන්නයි ෙම් කැප ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ දරුවන්ට ලබා ෙදන අනාගත මහා පතිලාභවල දායාදයන්ට ෙල්බල් ගහලා, ඒවාට මඩ ගහලා, ඒවා කෑලිවලට කඩලා ඒ දරුවන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තු සුණු විසුණු කරන්නට දරන උත්සාහයන්ට උඩ ෙගඩි ෙදන්ෙන් නැතුව අෙප් අනාගත පරම්පරාව ෙවනුෙවන් ෙම් මහා කියාදාමයට එකතු ෙවලා ෙම් මහා කුමන්තණය පරාජය කරමුය; ෙම් දිනා ගත්ත සාමයත්, ෙම් දිනා ගත්ත නිදහසත් තහවුරු කරන්නට සියලු ෙදනා එකතු ෙවමුය කියා ආරාධනය කරනවා. අවසාන වශෙයන් සුභ අනාගතයක් සහ සුභ

නිමිත්තකින් ෙම් ආර්ථික ගමන් මෙඟහි පතිලාභ දිනා ගන්නට හැකි ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.45ට, 2012 ෙපබරවාරි මස 09 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 5.45 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2012 ெபப்ரவாி 09, வியாழக்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 5.45 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 09th, February, 2012.

847 848

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.