(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

273 වන කාƜඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 273 - இல. 10 Volume 273 - No. 10

2019 අෙගʤස්Ʊ 09 වන ʆකුරාදා 2019 ஓகஸ்ட் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th August, 2019

ǧෙɩදන: මරණ දƜඩනය අෙහʤʆ ûɝෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ෙනʣමඟ යවනʈɥ මාධ්‍ය ȝචාර: ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Abolition of Death Penalty Bill: Petitions to the

Supreme Court SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS MISLEADING MEDIA REPORTS REGARDING SRI

LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL: Statement by Minister of Power, Energy and Business

Development

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

மரண தண்டைனைய இல்லாெதாழித்தல் சட்டᾚலம்:

உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் பற்றிய தவறான ஊடக அறிக்ைககள்:

மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

වරȝසාද: 2019 අෙගʤස්Ʊ 07 ǎන "ʆෙලʤǦŻෙƊ" වාəතාව කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව: රටට අʏතකර ęɪʈȼ

சிறப்ᾗாிைம:

2019 ஓகஸ்ட் 07ஆம் திகதிய “சிேலான் ᾌேட” அறிக்ைக ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

நாட்ᾌக்குப் பாதகமான ஒப்பந்தங்கள்

PRIVILEGE:

“Ceylon Today” Report of 07th August, 2019 ADJOURNMENT MOTION:

Agreements Detrimental to the Country

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2019 අෙගʤස්Ʊ 09වන ʆකුරාදා 2019 ஓகஸ்ட் 09, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 09th August, 2019 ____________________ ț. භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා [ගɞ ෙŎ.එȼ. ආනǦද කුමාරʆɜ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS මරණ දƜඩනය අෙහʤʆ ûɝෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත: ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ෙපƮසȼ மரண தண்டைனைய இல்லாெதாழித்தல் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்ᾠக்கு மᾔக்கள் ABOLITION OF DEATH PENALTY BILL: PETITIONS TO THE SUPREME COURT ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 121(1) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව, “මරණ දƜඩනය අෙහʤʆ ûɝෙȼ” පනƮ ෙකŻȼපත සȼබǦධෙයǦ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ Ʊනක ȘටපƮ කථානායකƱමා ෙවත ලැȫ ඇƯ බව පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

II පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ ɚස්ɫමú 2019 අෙගʤස්Ʊ මස 09වන ʆකුරාදා, එනȼ අද ǎන țəව භාග 11.00ට ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ǧල කාමරෙɏǏ පැවැƮɫමට ǧයȽත බැɪǦ ඊට පැȽණ සහභාę වන ෙලස සȴක මǦƶවɞǦ ʆයɥෙදනාට ෙමɐǦ දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Sir, Parliament started at 10.30 a.m. So, we cannot come for that at 11.00 a.m. I spoke with the Hon. Dinesh Gunawardena also. So, shall we put it off for 2.00 o'clock? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I do not know whether the Hon. Speaker will be available. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Parliament started at 10.30 a.m. So, we cannot come for that at 11.00 a.m., Sir. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If it is 12.00 noon - ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, even at 12.00 noon. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I think the Hon. Speaker has some meetings scheduled. I do not know. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we cannot come for that. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. We will discuss it with the Hon. Speaker. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සංවəධන උපායමාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 1979 අංක 40

1099 1100

පාəɣෙȼǦƱව

දරන ɼ ලංකා අපනයන සංවəධන පනෙƮ 29(2)(ඈ) වගǦƯය යටෙƮ අපනයනකɞවǦ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ ෙයʤජනා Āමය සȼබǦධෙයǦ සංවəධන උපායමාəග හා ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2019 අෙȝේɢ 11 ǎනැƯ අංක 2118/60 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ǧෙයʤග ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම ǧෙයʤග ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපනය සහ මානව සȼපƮ සංවəධනය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ɪʆǦ සකස් කරන ලද, “ෙනʣɪǝමƮ අධ්‍යාපන úෙෂේƴය හා අǩබǊධ ව්‍යාපෘƯ සහායක (ෙනʣɪǝමƮ අධ්‍යාපන) තනƱෙරʏ ෙසේවා ගැටɥ ǧරාකරණය Șʘබඳ වාəතාව” මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ෙනʣɪǝමƮ අධ්‍යාපන ǧලධාɜǦෙĘ ȝශ්නය Țරා අɬɞǐ 24ක කාලයක ʆට ෙනʣɪසǾ ƯȬණා. 1994.07.01 ǎන තමɐ ෙȼ ǧලධාɜǦ බඳවා ෙගන ƯȬෙƜ. එම ǧසා ෙȼ ȝශ්නය ගැන අȘ Ǐəඝ වශෙයǦ සාකļඡා කළා. ෙȼ අɬɞǐ 24 Ʊළ ɪɪධ අවස්ථාවල ෙȼ කාරණය පාəɣෙȼǦƱවටƮ ෙයʣȿ ෙවලා ƯȬණා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඇƮත වශෙයǦම ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මǦƶƱȽයට ස්ƱƯය පළ කරǦන ඕනෑ. එƱȽයෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ɒƮ අධ්‍යාපනය Șʘබඳ අǩකාරක සභාෙɩǏ අවසානෙɏ අපට හැûයාවú ලැȬණා, ෙȼ ȝශ්නයට ɪසǿȼ ෙසʣයǦන; ɪසǿȼ ෙදǦන. අɬɞǐ 24ú Țරා ƯȬƟ ȝශ්නයú ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවú මĵǦ ɪසඳȚ අවස්ථාවú ෙȼක. ඒ ǧසා ෙȼක ඉතාම වŹනා අවස්ථාවú. ඒ බව ඔබƱමාට වාəතා කරනවා. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවɣǦ ඔබƱමǦලා කරෙගන යන කටɒƱ අȘ අගය කරන බව මතú කරǦන අවශ්‍යɐ.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (කəමාǦත හා වාƝජ කටɒƱ, ǎěකාɤනව අවතැǦ ɭ ȚǊගලයǦ නැවත පǎංĽ ûɝම, සȿපකාර සංවəධන සහ වෘƮưය ȚʑƟ හා ǧȚණතා සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சᾞம் ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்ெபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குᾊேயற்றம், கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிᾞத்தி பதில் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Buddhika Pathirana - State Minister of Industry and Commerce and Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative Development and Vocational Training and Skills Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ හය ȘʘගǦවȽ.

(1) වැɣගම, ෙකʣʑƟගȿව, පලɢල පාර, අංක 49/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ȫ.එɢ.ඒ. චƱɜකා මǟෂාǧ ෙම ෙනɪයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) රǦසෑෙගʣඩ, Ⱦපාɪට, ෙබǦŹස්ෙහේන යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ƌ.එȼ.ș. ලසǦත කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(3) ෙදɪǩවර, තɢපාɪල පාර, අංක 180 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එǦ.එļ. තාෙනʤŎ කුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(4) Ưහෙගʣඩ, හතȿණ, ෙකʣʏලවƮත යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ǧමɢ කɞණාරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(5) මහǩවර, අȼȘŹය, පɢෙɢගම, ɫʇ 709 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එස්.ɫ.ෙú.ź. ද ʆɢවා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(6) ෙමʣɢɣෙපʣතාන, සාɣයȚර, අංක ආə 60/10 දරන ස්ථා නෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.ඒ.එස්. ǎɢɞúɿ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ Ʊන ȘʘගǦවȽ.

(1) කǦතෙɢ, ʉɜයȚර, අංක 9/1 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ȫ.ș. චȽǦද තúɿල ෙǊශȟය මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම;

(2) ȚɢȿෙƊ, ȝධාන පාර, ෙකʣŸඨාස අංක 03 යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එȼ.එú.එȼ. ŏෆ්ɜ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(3) Ƶකුණාමලය, ǎසා වන කාəයාලෙɏ ෙසේවය කරන ඩȩɣɩ.ෙú.ƌ.ƌ. ɣයනෙĘ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

1101 1102

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ඉǦධන ǧකුƮ ûɝම: ලාභය/පාƍව எாிெபாᾞள் விநிேயாகம்: இலாபம்/நட்டம் ISSUANCE OF FUEL: PROFIT/LOSS

45/’18 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) රජය ɪʆǦ අවසǦ වරට ඉǦධන Ƚල ඉහළ දැɀ ǎනය කවෙəද;

(ii) එම ǎනය Ʊළ ෙකʣෙළʣǦනාෙවǦ හා ȿƱරාජෙවල ෙතʣග ගබඩා පəයǦතෙයǦ ඉǦධන ǧකුƮ කරǩ ලැȭ බɬසə සංඛ්‍යාව හා ඉǦධන ȝමාණය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ක වෙəද;

(iii) ෙමෙසේ අƍ Ƚලට ඉǦධන ෙබදා හැɝම ෙහේƱෙවǦ එම ǎනය Ʊළ පමණú ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ʆǐ ɭ පාƍව ෙකʣපමණද;

(iv) ලංකා ඛǧජ ෙතɢ ǨƯගත සංස්ථාවට ɪශාල පාƍවú ʆǐ ɭ ෙමම ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) அரசாங்கத்தினால் இᾠதியாக எாிெபாᾞள் விைல அதிகாிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

( ii ) அத்தினத்தில் ெகாெலான்னாைவயிᾢᾞந்ᾐம் ᾙத்ᾐராஜெவல ெபᾞங் களஞ்சிய ெதாகுதியிᾢᾞந்ᾐம் எாிெபாᾞள் விநிேயாகிக்கப்பட்ட பᾫசர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் எாிெபாᾞளின் அளᾫ என்பன தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iii ) அவ்வாᾠ குைறந்த விைலக்கு எாிெபாᾞள் விநிேயாகிக்கப்பட்டதன் காரணமாக அன்ைறய தினத்தில் மட்ᾌம் இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு ஏற்பட்ட நட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iv ) இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்கு பாாிய நட்டம் ஏற்பட்ட ேமற்பᾊ சம்பவம் ெதாடர்பாக அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the Government increased the fuel prices last;

(ii) the number of bowsers that were issued with fuel and the quantity of fuel issued from the Kolonnawa and Muthurajawela installations on that date, separately;

(iii) the loss incurred to Ceylon Petroleum Corporation within the said date alone, as a result of issuing fuel at lower prices in this manner; and

(iv) the steps that will be taken by the Ministry in relation to this incident which caused a huge loss to Ceylon Petroleum Corporation?

(b) If not, why? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (මහාමාəග හා මාəග සංවəධන සහ ඛǧජ ෙතɢ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம் - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெபற்ேறாᾢய வளங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) 2019.06.10 ǎන මධ්‍යම රාƵෙɏ (12.00) ʆට.

(ii) ǧකුƮ කරන ලද ඉǦධන ȝමාණය - ûෙලʤ ɤටර 11,704

බɬසə සංඛ්‍යාව - 1,773 (ɤටර 6,600 ෙතʣග වශෙයǦ)

(iii) 2019.06.10 වැǧ ǎන පැවƯ Ƚල ගණǦවලට සාමාන්‍යෙයǦ ǎනකට ǧකුƮ කරන ඉǦධන ȝමාණය ǧකුƮ ෙකʣට ඇත. ඒ අǩව පාƍවú ʆǐɫ ෙනʣමැත.

(iv) 2019.06.10 වැǧ ǎනද ෙවනƮ සාමාන්‍ය ǎනක ෙමǦ ගǩෙදǩ ʆǐ ɫ ඇත. ඒ ǧසා පාƍවú ʆǐɫ ෙනʣමැත.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා, උƮතරය ලබා Ǐම ගැන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ ǎęǦ ǎගටම වාෙĘ ඉǦධන Ƚෙɢ යȼ අƍɫමú ɬණා. ෙතʣග ǧකුƮ ûɝෙȼǏ, ඔබƱමා ûයȚ ɪǝයට බɬසə 2,000කට ආසǦන ȝමාණයú ǧකුƮ ෙවනවා. එතෙකʣට Ƚල ưǦǐ කරǦෙǦ කුමන ෙɩලාවකද, ඒ ǧකුƮ ûɝȼ කරන අතරƱර යȼ පාƍවú ʆǐ ෙවනවාද ûයන කාරණාව දැනගǦනට ඕනෑ. ඒ ûයǦෙǦ, "ෙȼ ෙවලාෙවǦ පʈව ûයලා" ǧයȽත ෙɩලාවú Ưෙබනවාද?

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඉǦධන Ƚල වැƋ ෙවන හැම අවස්ථාවකǏම ෙතɢ ǧකුƮ කරන තැǦවලǏ, filling stationsවලǏ

1103 1104

පාəɣෙȼǦƱව

පාɜෙභʤęකයාට Ưෙබන වාʆය ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ. සමහර filling stationsවල ෙතʣග Ưයාෙගන, ෙතʣග නැƯ ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. ඒ අǩව ɪශාල ගණනûǦ ෙතɢ Ƚල වැƋ ɭ අවස්ථාවකǏ ෙȼ ඉǦධනහɢ ʏȽයǦ ɪශාල ලාභයú ලබා ගǦනවා. ෙȼ කɞƟ - කාරණා ෙදකම මඟහරවා ෙගන යǦනට ෙȼ ෙවǩෙවǦ අමාත්‍යාංශෙɏ යȼ āයා මාəගයú Ưෙබනවාද? ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ ǧ ෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය අහȚ ǧසා මා ෙȼ Șʘබඳව හɜහැŹ අධ්‍යයනය කළා. 2019.06.10 ǎන Ƚල අƍ කරන ǎනයú; සǿදා ǎනයú. ෙවනƮ සǿදා ǎනවල ǧකුƮ කරන ඉǦධන ȝමාණය ෙȼ හා සමානද, වැƋද, අƍද ûයලා ෙසʣයා බලǦනට මා ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ලබා ගƮතා. ඒ අǩව ෙȼ ǎනයට සƯ 4කට කɣǦ මැɐ මාසෙɏ 20 වන දා ǧකුƮ කර Ưෙබන ඉǦධන ȝමාණය ûෙලʤ ɤටə 4,236ɐ. මැɐ මාසෙɏ 27 වන දා -එදාƮ සǿදා ǎනයú- ǧකුƮ කර Ưෙබන ඉǦධන ȝමාණය ûෙලʤ ɤටə 8,927ɐ. ඊට පස්ෙසේ Œǧ මාසෙɏ 03 වන දා ǧකුƮ කර Ưෙබන ඉǦධන ȝමාණය ûෙලʤ ɤටə 6,931ɐ. ඉǦ පʈව Œɣ මාසෙɏ 08 වන ǎන ඉǦධන ûෙලʤ ɤටə 7,172ú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. Œɣ මාසෙɏ 15 වන ǎන ඉǦධන ûෙලʤ ɤටə 8,295ú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒ හා සමාන ȝමාණ තමɐ ǧකුƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. Œǧ මාසෙɏ 10 වන ǎන, එනȼ Ƚල අƍ කළ ǎන ඉǦධන ûෙලʤ ɤටə 11,704ú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ ûෙලʤ ɤටə 11,704Ǧ ûෙලʤ ɤටə 6,051ú පමණɐ ෙපžɢ ෙෂƊවලට ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ඉƱɞ ûෙලʤ ɤටə 5,653 ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ අෙȗම Ceylon Petroleum Corporation එකට අයƮ රට Țරා Ưෙබන Ƌෙපʤවල ගබඩා ûɝමටɐ. ඒ ǧසා ඒ ƱʘǦ අපට පාƍවú ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. එදා Ƚල අƍ කළ ǎන ඉǦධන ûෙලʤ ɤටə 6,051ɐ ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ. අǧú ǎනවල ǧකුƮ කර Ưෙබන ȝමාණය ǎහා බලනෙකʣට ඉǦධන ûෙලʤ ɤටə 8,900ú, 6,900ú, 6,051, 7,100ú, 8,200ú හා ඊට වැƋ ȝමාණයකුƮ ǧකුƮ කර Ưෙබනවා.

ඒ ǧසා එදා වැƋȚර ǧකුƮ කරලා නැහැ ûයන එක ගැන සහƯක ෙවනවා. ෙකෙසේ ෙවතƮ ඔබƱමා ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරȚ ǧසා දැǦ අȘ වැƋǐරටƮ ඒ ගැන ෙසʣයǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, Ƚල අƍɫෙȼ ǎනවල ඉǦධන ǧකුƮ ûɝම ෙකʣෙහʣමද පාලනය කරǦෙǦ ûයන එක ගැන ʏතǦන. සාමාන්‍යෙයǦ Ƚල අƍɫම වැƋɫම ʆǐ ෙවǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙයǦ. ඒක ưරණය ෙවǦෙǦ එතැǧǦ. ඒ ගැන අප දැǩවƮ කරන එක ɪතරɐ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා සමහර ෙවලාවට අȘƮ ඒ ෙවලාව ෙහʤ ǎනය Șʘබඳව දǦෙǦ නහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ ගැන ɣĐතව අප දැǩවƮ කළාට පස්ෙසේ තමɐ අȘ āයාƮමක කරǦෙǦ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ෙɩලාෙɩ ȝශ්න අහǦන භයɐ. ෙමʣකද, ඔබƱමා ෙɩලාව ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, අෙȗ මǦƶƱමා අහȚ ȝශ්නය කාɤන ȝශ්නයú. අȘ ආƜƍව හැŹයට ගƮත ඉǦධනවල Ƚල ෙවනස්ɫම ගැන ûයනවා නȼ, ඇමɜකǦ ෙඩʣලරෙɏ ෙවනස්ɫම අෙȗ රෙŸƮ ඉǦධන Ƚල ඉහළ පහළ යෑමට බලපානවා. ෙමතැන Ưෙයන ȝශ්නය ඉǦධන Ƚල ඉහළ පහළ යනෙකʣට පාɜෙභʤęකයාට ලැෙබන වාʆය Șʘබඳවɐ. සමහර කූට ඉǦධනහɢ ʏȽයǦ එʏǏ ගǦනා ɭ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳවɐ. ගබඩාවල Ưෙයන ඉǦධන අȘ ගǦෙǦ අƍ Ƚලට ûයලා ʏතȿ. නȿƮ Ƚල වැƋ ෙවļච ගමǦ ඒ වැƋ Ƚලට ɪකුණǦන ඉǦධන ʏȽයǦ උƮසාහයú දරනවා. එතෙකʣට ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, අසාධාරණයú ෙපǧ ෙපǨ එතැන Ưෙයනවා. ඉǦධන Ƚල වැƋ ෙවļච ගමǦ ගබඩාවල Ưෙබන අƍȽලට ගƮ ඉǦධන ඒ අƍ Ƚලට පාɜෙභʤęකයාට ෙදǦෙǦ නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ȝාෙයʤęකව ගƮෙතʣƮ ෙකʣතැනƮ ෙදǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මම ʏතනවා, ආƜƍවú හැŹයට අපට ඒ Șʘබඳ යȼ වැඩ Șʘෙවළú කරǦන ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. යȼûʆ ගබඩාවක Ưෙයන ඉǦධන ȝමාණය ඔɬǦ ȽලǏ ගƮත Ƚලට පාɜෙභʤęකයාට ෙදǦන ȚʚවǦ ɪǝෙɏ සහනයú සලසǦන අමාත්‍යාංශයට ȚʚවǦ නȼ ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ඒ ǨƯමය Āමෙɩදය Șʘබඳව අධ්‍යයනය කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය මටƮ වැටෙහනවා ගɞ අමාත්‍යƱමǧ.

නȿƮ, ඒක කරǦන ȚʚවǦ නȼ යȼûʆ සහනයú ලැෙබනවා. අමාත්‍යාංශය හරහා ඉǦධන ǧකුƮ ûɝෙȼǏ, අȘ දǦනවා ෙකʣɐ ǎනෙɏද ǧකුƮ කෙළේ ûයලා. ඒ වාෙĘම, අපට ගǦන ȚʚවǦ ඒ අදාළ ඉǦධන Șරɬȼහɢ ƱʘǦ ǧකුƮ ɭ ȝමාණය සහ ඉƯɜ ɭ ȝමාණය. ඒ ඉƯɜ ɭ ȝමාණය පැරƝ Ƚලට ෙදǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú හැǏම සඳහා යȼûʆ අවශ්‍යතාවú අමාත්‍යාංශයට දැǧලා Ưෙබනවාද, ඒ සȼබǦධෙයǦ ʉදානමú Ưෙබනවාද ûයලා දැන ගǦන කැමැƯɐ. ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ɪǝයට ෙෂƊවල Ưෙබන ෙතɢ ǧකුƮ ûɝම පාලනය ûɝම අපට ෙලෙහʆ, පහʈ කාəයයú ෙනʣෙවɐ. ෙකෙසේ ෙවතƮ, අȘ හැම ෙවලාෙɩම අɒƱ ලාභයú ගැǨම සඳහා ඉඩ ƯයǦෙǦ නැහැ. අȘ ȚʚවǦ තරȼ බලǦෙǦ පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කරǦනɐ. ඒ ෙතɢ ෙබදා හැɝෙȼ ǧෙයʤŏතයǦට ʏටȚ ගමǦ Ƚල අƍ වන ෙකʣට පාƍ ෙවǦන ȚʚවǦ, Ƚල වැƋ ෙවන ෙකʣට ලාභයú එǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘ අවස්ථා ƯෙබǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අȘ -සංස්ථාව- සාධාරණ ɪǝයට ෙතɢ ෙබදා හැɝෙȼ කටɒƮතට ඍőවම මැǎහƮ ෙවනවා. ගɞ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ඒ අදහස්, ෙයʤජනා තවƮ සැලûɢලට අරෙගන ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරනවා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවසරය ඇƯව කාරණයú අහǦන අවස්ථාව ෙදනවාද?

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, අƱɞ ȝශ්න ෙදකú ඇʇම සඳහා පමණɐ අපට අවසර ෙදǦන ȚʚවǦ.

1105 1106

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙȼක ෙȼ ȝශ්නයට සȼබǦධ කාරණයú. ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානය ට ෙයʣȿ කළ ɒƱ කɞණú.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ අහǦන.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ස්ƱƯɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ලංකා ඉǦǎයǦ ඔɐɢ සමාගෙȼ ගබඩාවල ඔúෙŸǦ 92 ෙපžɢ ɤටරයú ɪකුණǦෙǦ ɞȘයɢ 8ú වැƋȚර ûයලා ඒ ගබඩාවක ʆŹ ෙසේවකයකු මට ûɩවා.

Ƚǧස්ʈ ęʏǦ ෙතɢ ගහ ගǦනවා, Ƚල üයද ûයලා ෙසʣයǦෙǦ නැƯව. ɤටə ෙමපමණ අවශ්‍යɐ ûɩවාම, Ƚලú ǧයම කරනවා, ඒ Ƚල ෙගවලා එනවා. ඔබƱමා ෙȼක ඇƮතúද ûයලා බලලා, Ƚǧස්ʈ දැǩවƮ ûɝමට ෙබʤƊ එකúවƮ ගහǦන, ඉǦǎයǦ ෙතɢ ɤටරයක Ƚල ɞȘයɢ 8ûǦ වැƋɐ ûයලා.

ගɞ කȫə හʀȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අȘ හැෙමʤටම ෙයʤජනා කරǦෙǦ "ʆෙපŸෙකʤ" එෙකǦ ඉǦධන ගහ ගǦන ûයලා, ෙවන ෙකʣෙහේවƮ යǦන එපා. ෙහʣඳම තැන, "ʆෙපŸෙකʤ".

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 2 - 103/'18 - (1) ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය සƱ ඉǦධන

Șරɬȼහɢ: ɪස්තර இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குாிய எாிெபாᾞள்

நிரப்ᾗம் நிைலயங்கள்:விபரம் FILLING STATIONS BELONGING TO SRI LANKA TRANSPORT

BOARD: DETAILS 157/’18 3. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය සƱව පවƯන ඉǦධන Șරɬȼහɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම Șරɬȼහɢවල ɣȘනයǦ කවෙəද;

(iii) 2010 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා එú එú ȘරɬȼහɣǦ ලැȬƟ ආදායම, වəෂය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(iv) ඉǎɜෙɏǏ, ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය සƱ Șරɬȼහɢ සංඛ්‍යාව වැƋ ûɝමට අමාත්‍යාංශය ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமான ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ சைபக்குச் ெசாந்தமாக உள்ள எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயங்களின் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii ) 2010 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர ஒவ்ெவாᾞ எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயத்தி ᾢᾞந்ᾐம் கிைடக்கப்ெபற்ற வᾞமானம், வᾞட வாாியாக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv ) எதிர்வᾞம்காலத்தில், இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐ

சைபக்குச் ெசாந்தமாக இᾞக்கின்ற எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயங்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்க அைமச்சு ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Civil Aviation:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of filling stations in the possession of the Sri Lanka Transport Board;

(ii) the addresses of the aforesaid filling

stations;

(iii) separately, for each year, the income

generated through each filling station from the year 2010 to date; and

(iv) the steps that will be taken by the Ministry

to increase the number of filling stations in the possession of the Sri Lanka Transport Board in future?

(b) If not, why? ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க - ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் சிவில் விமானச் ேசைவகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - State Minister of Transport and Civil Aviation) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) Ƌෙපʤ Ʊළ පවƯන ඉǦධන Șරɬȼ හɢ සංඛ්‍යාව 109ɐ.

1107 1108

පාəɣෙȼǦƱව

බාʏර ȚǊගලයǦ සඳහා ǧකුƮ කරන ඉǦධන ෙපʣළවɢ සංඛ්‍යාව 02ɐ.

(ii) ɼලංගම ඉǦධන Șරɬȼ ෙපʣළ, ගාɥ පාර, රƮමලාන.

ɼ ලංකා ඉǦධන Șරɬȼ ෙපʣළ, ෙදʣස්තර ඩැǧස්ටə ද ʆɢවා මාවත, ඔɞෙගʣඩවƮත.

(iii) 2010 හා 2011 වəෂයǦʏ -පʈęය රජය කාලෙɏ- ආදායȼ Șʘබඳ ɪස්තර ලැȫ නැහැ.

(*2018 වəෂෙɏ අෙගʤස්Ʊ මස ʆට ඔɞෙගʣඩවƮත ඉǦධන Șරɬȼහල නɫකරණය කරȽǦ පැවưම, එʏ ආදායම අƍɫම ෙකෙරʏ බලපා ඇත.)

(iv) ඔɩ.

ඉǎɜෙɏǏ ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය සƱ, බාʏර පාəශ්වයǦට ද ඉǦධන අෙළɪ කළ හැû Șරɬȼහɢ ගණන 42ú දúවා වəධනය ûɝමට අෙȗúෂා කරන අතර, පහƯǦ දැúෙවන Ƌෙපʤ සȼබǦධෙයǦ ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාව සමඟ සාකļඡා කරȽǦ පවư.

වලපෙǦ, කඩවත, මඩකළȚව, ඇɇɣȘŹය, බǐɢල, ගȼෙපʣල, ǧŸටɉව යන Ƌෙපʤ හත සඳහා ɪෙශේෂෙයǦම ඛǧජ ෙතɢ සංස්ථාව සමඟ සාකļඡා කරȽǦ පවƯනවා.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ȘʘƱර සැපɑම ෙවǩෙවǦ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ûɩවා Ƌෙපʤ සƱව Ưෙබන ෙෂƊවɣǦ ɪශාල ආදායමú උපදවන බව. අȘ ඒක ȘʘගǦනවා.

අපට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමයɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. කාලයú Ưස්ෙසේ බාʏර Șරɬȼහɢ ƱʘǦ ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලයට ƌසɢ ලබා ෙදනවා. ɪෙශේෂෙයǦම සමහර ෙǊශපාලන කƜඩායȼවලට ලබා ǏȚ ෙපʥǊගɣක ඉǦධන ȘරɬȼහɢවɣǦ තමɐ ෙȼ ඉǦධන ලබා ෙදǦෙǦ. ඒ ǧසා ලැෙබǦන Ưෙබන ආදායමƮ ෙනʣලැȫ Ưෙබනවා. අɬɞǐ හතරú ගත ෙවලාƮ ඉǎɜෙɏ Ǐ ෙයʤජනා වනවා, කථා කරනවා ûයන කාරණය තමɐ ûයǦෙǦ. අȘ ෙයʤජනා කරǦෙǦ නැහැ, අȘ

කරǦෙǦ ෙචʤදනා. අȘ පැහැǎɣව දûනවා, ඔබƱǦලා සහ අȘ උƮසාහ දැɞවාට තවමƮ අර ûයන ෙǊශපාලන කƜඩායȼවලට අවශ්‍ය ɪǝයට තමɐ ඒ කටɒƱ ʆǐ ෙවǦෙǦ ûයලා.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ බǐɢෙɢ වාෙĘම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣඩකෙවලƮ ෙǊශපාලන නායකƮවයට ʏȽකȼ Ưෙබන ඉǦධන ȘරɬȼහɢවɣǦ තමɐ ඉǦධන ගහǦෙǦ. මා ʏතන ɪǝයට ෙȼ කටɒƮත නැවැƮɪය ɒƱɐ. ඔබƱමǦලා ඉතාම සƱŹǦ ආදායම ගැන ûයනවා. නȿƮ ෙȼ ûයන ෙපʥǊගɣක ඉǦධන ȘරɬȼහɢවɣǦ ඉǦධන ගැʇම ƱʘǦ ලැෙබන ලාභය ǎęǦ ǎගටම යǦෙǦ අර ûයන කƜඩායමට. එú පැƮතûǦ එය වළúවා ගැǨම සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱɐ. මම ෙȼ ûයන කාරණය අමාත්‍යාංශයට අනාවරණය ෙවලා Ưෙබනවාද, එෙසේ ෙනʣෙɩ නȼ, ඉǎɜයට ගǦනා āයාමාəගය ෙමʣකúද ûයලා මා දැනගǦන කැමැƯɐ.

ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපʥǊගɣක වාහන සඳහා ෙතɢ ෙදǦන අȘ දැනට Ƌෙපʤ ෙදකɐ -ස්ථාන ෙදකɐ- ưǦǐ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼෙකǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලයට යȼûʆ ආදායමú ලබා ගැǨමɐ. හැබැɐ, ෙපʥǊගɣක ඉǦධන Șරɬȼහɢවලට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐලා නැහැ. අෙȗ Ƌෙපʤ ඇƱෙළේ Ưෙබන ඉǦධන Șරɬȼහɢ ෙපʥǊගɣක අංශයට ɪවෘත කරලා Ưෙබනවා. මම 2015 අɬɞǊෙǊ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯ ෙලස පƮ ɬණාට පʈව ෙයʤජනා කළා, ලංකාෙɩ Ưෙබන Ƌෙපʤ 109ෙɏම ඉǦධන Șරɬȼහɢ පාර අɐනට ෙගනැɢලා ෙȼ කටɒƮත ආරȼභ කරȿ ûයලා. ෙමʣකද, ඒ ʑඟú ඉǦධන Șරɬȼහɢ ƯෙබǦෙǦ Ƌෙපʤ එක ඇƱෙළේ. Ƌෙපʤ එක ඇƱළට ෙපʥǊගɣක වාහන ඇƱʚ ûɝම තහනȼ. නȿƮ ඉǦධන Șරɬȼහɢ පාර අɐනට ෙගනැɪƮ එතැǧǦ ෙතɢ Ǐම ආරȼභ කරȿ ûයලා ෙයʤජනා කළƮ, එය āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ෙමවර ගɞ අəőන රණƱංග ඇමƯƱමා එúක සාකļඡා කරලා, ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය සƱ, බාʏර පාəශ්වයǦටද ඉǦධන අෙළɪ කළ හැû Șරɬȼහɢ ගණන 42ú දúවා වəධනය කරǦන දැǦ අȘ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරෙගන යනවා.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයන කාරණය Șʘබඳ ɪස්තරයú අපට දැනට ලැȪලා නැහැ. නȿƮ, අප ඒ ගැන ෙසʣයා බලǦනȼ. ෙǊශපාලන බලපෑȼ මත එවැǧ යȼûʆ ෙදයú ʆǐ වනවාද ûයා ෙසʣයා බලා අȘ ඉǎɜෙɏ Ǐ ưරණයú ගǧȿ. ඒ ෙවǩෙවǦ āයා මාəගයú ගǦන අපට ȚʚවǦ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ ȝශ්නය බǐɢෙɢƮ Ưෙබනවා, ෙගʣඩකෙවලƮ Ưෙබනවා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ.

මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

අෙȗ Ƌෙපʤවල Ưෙබන ඉǦධන ȘරɬȼහɢවɣǦ ƌසɢ ලබා ǐǦනාට පස්ෙසේ සමහර ɜයැǐරǦ -හැම ɜයැǐරාම ෙනʣෙවɐ- එʘයට ඇɪɢලා ඒ ඉǦධන ȘරɬȼහɢවɣǦ ලැȬƟ ƌසɢ Źක මාɞ කරලා ඒවාට ȷȽෙතɢ Ƚɹ කරනවාය ûයන කතාවú සමාජය Ʊළ Ưෙබනවා. ඒවා ǨƯෙɏ ɚහැණට හʈ ɭ අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. එවැǧ කටɒƱ ǧසා එම බස්වල ȝȽƯය සහ

1109 1110

[ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා]

අǩ අංකය වසර

රƮමලාන ඉǦධන Șරɬȼ ෙපʣළ ආදායම වාəɿකව (ɞȘයɢ)

ඔɞෙගʣඩවƮත ඉǦධන Șරɬȼ ෙපʣළ ආදායම වාəɿකව (ɞȘයɢ) 01 2012 283,788,587.20 322,851,232.82

02 2013 466,910,533.22 433,431,807.78

03 2014 409,334,096.11 488,330,065.89

04 2015 320,682,451.38 390,104,857.62

05 2016 324,788,169.09 363,836,276.91

06 2017 378,904,981.30 518,759,180.70

07 2018 332,425,455.29 *3,349,935.71

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ěණාƮමකභාවය ǎęǦ ǎගටම අƍ ෙවනවා. නȿƮ ඒ හා සȼබǦධ වැටɤȼ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළú අපට ෙȼ වනෙකʣට දûǦනට නැහැ, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. ඒ සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළú අත්‍යවශ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ǨƯගɞක ෙනʣවන ɪǝයට, වංචǧක ɪǝයට කටɒƱ කරන සමහර ɜයැǐරǦ කරන ෙǊවɢ ǧසා රජය හැŹයට ɪශාල අපහʈතාවකට පƮ වǦෙǦ අප සහ තȿǦනාǦෙසේලාɐ. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඒ වැටɤȼ ûɝම සඳහා වන වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා නȼ, එය තවƮ ශúƯමƮ කළ ɒƱɐ ûයලා ෙȼ ෙවලාෙɩ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ අෙශʤú අෙȩʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගɞ මǦƶƱමා, අෙȗ ආරúෂක අංශය එවැǧ වැටɤȼ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරනවා. ඔබƱමාෙĘද ඉɢɤම පɜǎ ඉǎɜෙɏǏ එම වැටɤȼ වැƋ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 4 -272/'18- (1), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 5 -375/'18- (1), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 6 -473/'19- (1), ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා.

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 7 -503/'19- (1), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 8 -579/'19- (1), ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 9 - 605/'18-(1), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාෙĘ ȝශ්නයට කɣǦ ȝශ්නය ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා අහනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මǦƶƱමා, ȝශ්න අහǦන ඔබƱමාට ǧයȽත ආසනෙɏ ඉǦන ඕනෑ.

ȝශ්න අංක 8 - 579/'19-(1), ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා.

ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ȝශ්න අංක 8, 9, 10 යන ȝශ්න Ʊනම අසා ƯෙබǦෙǦ ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ. එƱමා එම ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ʉදානȼ කරෙගනɐ ƯෙබǦෙǦ. එƱමා දǦවා ʆŹයා, පැȽƞමට ෙපʣƊඩú ȝමාද ෙවනවා ûයලා. ෙදවැǧ වටයට කɣǦ එƱමා පැȽෙණන බව ûɩවා. එම ȝශ්න Ʊන අȘ Źකú පʑෙවලා අහȿ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ.

ȝශ්න අංක 11 - 751/'19-(1), ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා.

ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මාස Ʊනක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1111 1112

පාəɣෙȼǦƱව

ඖෂධ හා ෛවද්‍ය උපකරණවල ආනයǧක Șɜවැය: ɪස්තර ஔடதங்கள் மற்ᾠம் மᾞத்ᾐவ உபகரணங்களின் இறக்குமதிச் ெசலᾫ: விபரம் IMPORT COST OF MEDICINES AND MEDICAL DEVICES: DETAILS 776/’19 12. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) වəෂ 2016 ʆට 2018 අෙගʤස්Ʊ 30 ǎන ෙතú ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ආනයනය කරǩ ලැȭ ෛවද්‍ය උපකරණ හා ඖෂධ සඳහා වැය ɭ ආනයǧක Șɜවැය එú එú වəෂය අǩව ෙකʣපමණද; (ii) වəෂ 2016 ʆට 2018 අෙගʤස්Ʊ 30 ǎන ෙතú ඉǦǎයාෙවǦ ආනයනය කළ ෛවද්‍ය උපකරණ හා ඖෂධ සඳහා වැය ɭ Șɜවැය එú එú වəෂය අǩව ෙකʣපමණද; (iii) ෙǊɵය සැපɒȼකɞවǦෙගǦ ඖෂධ ඇƱʚ ෛවද්‍ය උපකරණ ȽලǏ ගැǨෙȼǏ ʆǐ කරǩ ලබන ෙටǦඩə පŹපාŹය ɪǝමƮ දැɐ ȘʘගǦෙǦද; (iv) එෙසේ නȼ, 2018 වəෂය Ʊළ ෙǊɵය වශෙයǦ සැපɒȼ ʆǐ කළ සමාගȼවල නȼ සහ ɣȘනයǦ කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද? (ආ) (i) ආනයනය කරǩ ලබන ඖෂධ භාɪතයට ǩʈǐʈ ෙහʤ ǧයȽත ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර වǦෙǦද යǦන පɝúෂා කරǦෙǦද; (ii) එෙසේ නȼ, වəෂ 2016 ʆට 2018 අෙගʤස්Ʊ 30 දúවා කාලය Ʊළ එෙසේ හǿනා ගƮ ඖෂධ හා උපකරණවල ආනයǧක Șɜවැය ෙකʣපමණද; (iii) ǧʆ ȝȽƯෙයǦ ෙතʣර ඖෂධ ෙවෙළඳ ෙපʣළට ǧකුƮ ɫ ෙරʤĚǦෙĘ භාɪතයට ලැȫම බරපතළ ෙසʥඛ්‍ය ගැටɥ ඇƯ කරǦනú බව ȘʘගǦෙǦද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2016 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2018 ஆகஸ்ட் 30 ஆம் திகதி வைர சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சினால் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் மற்ᾠம் ஔடதங்கᾦக்காக ெசலவாகிய இறக்குமதிக் கிரயம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்தின்பᾊ எவ்வளᾫ;

(ii ) 2016 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2018 ஆகஸ்ட் 30 ஆம் திகதி வைர இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கள் மற்ᾠம் ஔடதங்கᾦக்காக ெசலவாகிய கிரயம் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்தின் பᾊ எவ்வளᾫ;

(iii) உள்நாட்ᾌ வழங்கலாளர்களிடமிᾞந்ᾐ ஔடதங் கள் உள்ளிட்ட மᾞத்ᾐவ உபகரணங்கைள ெகாள்வனᾫ ெசய்ைகயில் கைடப்பிᾊக்கப் பᾌகின்ற ேகள்வி நைடᾙைற, ᾙைறசார்ந் தெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா;

(iv ) ஆெமனில் 2018 ஆம் ஆண்ᾊல் உள்நாட்ᾌ ாீதியாக வழங்கல்கைள ேமற்ெகாண்ட கம்ெபனிகளின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ஔடதங்கள் பாவைனக்கு ெபாᾞத்தமற்ற அல்லᾐ உாிய தரமற்றைவயா என்பᾐ பாிேசாதிக்கப் பᾌகின்றதா;

(ii ) ஆெமனில் 2016 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2018 ஆகஸ்ட் 30 ஆம் திகதி வைரயான காலப் பகுதிக்குள் அவ்விதமாக இனங்காணப்பட்ட ஔடதங்கள் மற்ᾠம் உபகரணங்களின் இறக்குமதிக் கிரயம் எவ்வளᾫ;

(iii) உாிய தரமற்ற ஔடதங்கள் சந்ைதக்கு விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌ ேநாயாளிகளின் பாவைனக்கு கிைடக்கின்றைம பாரᾑரமான சுகாதார சிக்கல்கைளத் ேதாற்ᾠவிக்கும் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்கிறாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House- (i) in respect of each year from the year 2016 up to 30th August, 2018, the import cost of medical devices and medicines imported by the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine;

(ii) in respect of each year from the year 2016 up to 30th August, 2018, the cost of medical devices and medicines imported by the Ministry of Health, Nutrition and Indigenous Medicine from India;

(iii) whether he acknowledges that the tender procedure followed in procuring medicines and medical devices from local suppliers is in order; and

(iv) if so, the names and addresses of companies which made supplies locally in the year 2018?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether the imported medicines are tested to ascertain whether they are unsuitable for use or of substandard;

(ii) if so, the import cost of medicines and devices so identified during the period from the year 2016 up to 30th August, 2018; and

(iii) whether he acknowledges that the release of substandard drugs to the market and the use of them by patients cause serious health issues?

(c) If not, why?

1113 1114

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෛවද්‍ය උපකරණ සඳහා වැය කළ ȿදල ɞȘයɢ

ඖෂධ සඳහා වැය කළ ȿදල ɞȘයɢ

(ii) ඉǦǎයාෙවǦ ෛවද්‍ය උපකරණ ආනයනය කර ෙනʣමැƯ අතර, ඖෂධ හා ශල්‍ය ෛවද්‍ය උපකරණ සඳහා වැය ɭ ආනයǧක Șɜවැය පහත දúවා ඇත.

(iii) ඔɩ.

(iv) ඇȿƟෙමʏ දúවා ඇත. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ආ) (i) ඔɩ.

(ii)

2016Ǐ ආනයනය කළ ඖෂධවɣǦ ʆයයට 2.3ú නරú ෙවලා Ưෙබනවා. 2017Ǐ ආනයනය කළ ඖෂධවɣǦ ʆයයට 2.2ú නරú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, 2016 වəෂයට වඩා දශම එකûǦ ඒ ȝමාණය අƍ ෙවලා Ưෙබනවා. 2018 අෙගʤස්Ʊ 30 දúවා කාලය Ʊළ නරú ɭ ȝමාණය ʆයයට 1.1 දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබනවා .

(iii) ඔɩ.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

2016 ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,726

2017 ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,837

2018.08.30 දúවා ɞȘයɢ Ƚɣයන 818

2016 ɞȘයɢ Ƚɣයන 26,365

2017 ɞȘයɢ Ƚɣයන 25,498

2018.08.30 දúවා ɞȘයɢ Ƚɣයන 20,199

2016 ɞȘයɢ Ƚɣයන 9,807

2017 ɞȘයɢ Ƚɣයන 8,459

2018.08.30 දúවා ɞȘයɢ Ƚɣයන 4,511

වəෂය තƮƮවෙයǦ අසමƮ ෙතʣගවල ȿʚ ආනයǧක Șɜවැය 2016 ɞȘයɢ Ƚɣයන 627

2017 ɞȘයɢ Ƚɣයන 580

2018 (අෙගʤස්Ʊ 30 දúවා) ɞȘයɢ Ƚɣයන 234

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ෙරʤහɢවල ɪශාල ඖෂධ ʏඟයú Ưෙබනවා ûයා පʈęය ǎනවල ȚවƮ පƮවල පළ ෙවලා ƯȬණා. ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú වැය කරලා ඖෂධ වəග ෙගනැƮ Ưෙබනවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,000ɐ, 3,000ɐ, 4,000ɐ ûයා ගɞ ඇමƯƱමා ඒ Ƚල ගණǦ දැǦ අපට ȝකාශ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ, රƮනȚර ෙරʤහ ෙɢ ඖෂධ වəග 50ක ɪතර ʏඟයú Ưෙබනවා ûයා ȚවƮ පƮවල පළ ෙවලා Ưෙබනවා අප දැúකා.

ඒ ɪǝයට ɪශාල ȿදලú ෙගවලා ෙȼ රටට ඖෂධ ෙගǦවලා, තවම රජයට පවරාෙගන නැƯ ෙනɪɢ ȝනාǦǐ ෙරʤහලට Ƚɣයන 150ක, 160ක ඖෂධ ලබා ෙදනෙකʣට අෙȗ ගȼවල ෙරʤහɢවලට ඖෂධ නැƯව යනවා. ෙȼ ȚවƮ පƮවල Ưෙබන ෙǊවɢ සත්‍යයද, ඔබƱමා ඒ ගැන වග üමú ගǦනවාද ûයන එකɐ අȘ අහǦෙǦ. ෙȼ ෙවǊǏ ෙබʣෙහʤ ෙරʤහɢවල ඖෂධ නැහැ ûයන එක එම ෙරʤහɢවලට ęයාම දැන ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ඇʑෙɩ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ ȝශ්නයú. ȚවƮ පƮවල පළ ɭ වාəතා ʆයɢල අසත්‍ය බව ȝකාශ කරȽǦ ෛවද්‍ය සැපɒȼ අංශෙɏ අධ්‍යúෂ, ෛවද්‍ය ඒ.ź. ʈදəශන මහƮමයා ȚවƮ පƮ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. එƱමා ȚවƮ පƮ සාකļඡා ෙදකú කැඳවලා ඒ Șʘබඳව Ǐəඝ ɪස්තරයú කළා. ෙȼ ලැɐස්Ʊව ෙමʣකúද? ෙරʤහɢවල ඖෂධ අƍ ෙවනෙකʣට අපට එම ලැɐස්Ʊව එවනවා. ඒ ලැɐස්Ʊ ෙපǦවලා, ෙරʤහɢවල ඖෂධ ʏඟɐ ûයලා අɀɣක ෙබʣɞවú තමɐ ෙȼ GMOA එෙú ƱǦ හතරෙදෙනú කෙළේ. නȿƮ, දැǦ ඒ ʆයɢල ෙහʘදරɩ ෙවලා Ưෙබනවා. රƮනȚ ර ෙරʤහෙɢ ඖෂධ අƍɐ ûɩවා. නȿƮ, රƮනȚ ර ෙරʤහɢ අධ්‍යúෂවරයා ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා, ඒක අɀɣක අසත්‍යයú ûයලා. බǐɢල ෙරʤහෙɢ ඖෂධ වəග 175ú අƍɐ ûɩවා. එෙහම ûʆ ʏඟයú නැහැ, ඒක අɀɣක ෙබʣɞවú ûයලා බǐɢල ෙරʤහෙɢ අධ්‍යúෂවරයා ûɩවා. කරාȘŹය ෙරʤහෙɢ අධ්‍යúෂවරයාƮ ûɩවා, ඒක අɀɣක අසත්‍යයú ûයලා. එෙහම ʏඟයú Ưෙබනවා නȼ අපට ෙƮෙරනවා ෙǦ. ඒ කාලෙɏ එෙහම ɬණාම ඒ ගැන ȚවƮ පƮවල ෙහʣඳට පළ ɬණා. අද පɜගණක පǊධƯයú Ưෙබනවා. යȼ ûʆ තැනක ඖෂධ අƍ ෙɩෙගන යනවා නȼ, එම ඖෂධ Ưෙබන ළඟම ෙරʤහල ෙමʣකúද ûයලා ඒ පɜගණක පǊධƯය හරහා බලාගǦන අȘ බලය Ǐලා Ưෙබනවා. එතෙකʣට පɜගණක පǊධƯෙයǦ බලාගǦන ȚʚවǦ ළඟම Ưෙබන කුමන ෙරʤහෙɢද එම ඖෂධය ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ අǩව, ළඟම ෙරʤහෙɢ ඉඳලා අවශ්‍ය තැනට handing over, taking over, onlineවɣǦ ඖෂධ ෙගǦවා ගැǨම සඳහා අȘ බලය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

ළඟම ෙරʤහලකƮ නැƮනȼ, ඖෂධ local purchase කර ෙරʤĚǦට ලබා Ǐමට අɐƯය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා මම එú අධ්‍යúෂව රයකුට අƮȘට ȿදɢ, ඒ ûයǦෙǦ cash in hand ɞȘයɢ Ƚɣයන 10ú -ෙකʤŹයú- දúවා Ǐලා Ưෙබනවා. ජාƯක ෙරʤහෙɢ අධ්‍යúෂවරයාට ෙකʤŹ පහක ȿදලú -ɞȘයɢ Ƚɣයන 50ú- අෙƮ Ưයා ගǦන Ǐලා Ưෙබනවා. ɞǝර පɝúෂණ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦන බැɜ ɬෙණʣƮ Ǐලා Ưෙබන සɢɣවɣǦ ඒ ȿදල ෙගවǦන ඕනෑ. ෙරʤęයාට ෙනʣȽලෙɏ ඒ පɝúෂණය කරලා

1115 1116

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදǦන ඕනෑ. ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවය ෙවǩෙවǦ අȘ ෙȼ ʆයɥ Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢල කර ƯȪයǏ තමɐ ෙȼ අය ෙමෙහම කථා කරǦෙǦ. ǧයම ඖෂධ ʏඟයú ƯȬƟ කාලෙɏ ඒ ගැන ෙȼ කɬɞවƮ කථා කෙළේ නැහැ.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. පʈęය ඔúෙතʤබə 26වන දා ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන ෙපරʘයú ʆǐ ɬණා. ෙදසැȼබə මාසෙɏ මම යʘƮ ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා වශෙයǦ පƮ ෙවනෙකʣට ඖෂධ 216ú ʏඟ ෙවලා ƯȬණා. ෙමʣකද, ඒ කාලය ඇƱළත එක L/C එකúවƮ ɪවෘත කර ƯȬෙƜ නැහැ; ûʆම ȝසȼපාදන කටɒƮතú කර ƯȬෙƜ නැහැ; එක ෙබෙහƮ ෙපƮතú, ෙබෙහƮ කරලú ලංකාවට ෙගනැƮ ƯȬෙƜ නැහැ. ඒ ඖෂධ ʏඟයට ɪසǿමú ෙදǦන මාස 9ú ɪතර යනවා. ʏඟ ඇƯ කරǦන ෙɢʆɐ. ඒවා නැƯ කරǦන තමɐ අමාɞ. ගɞ මǦƶƱමǧ, අප දැǦ සȼțəණ ɪස්තර ඇƱළƮ software එකú ɪවෘත කර Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒකට ęʏǦ බලǦන, ෙබෙහƮ වəග නවදහස් ගණනක ɪස්තර ඒෙú Ưෙබනවා. ඒවාෙɏ stocks ෙකʣෙහʣමද ƯෙබǦෙǦ ûයලා තȿǦනාǦෙසේලාට බලǦන ȚʚවǦ. ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ ඉǦන ȝමාණෙɏ හැŹයට ඒ ඒ ෙරʤහɢවලට අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Ǐලා Ưෙබනවා. එක එúෙකනා ûයන අසත්‍ය කɞƟ Șʘබඳව තȿǦනාǦෙසේ ෙȼ ɪǝයට ȝශ්න ûɝම ගැන මම කනගාŻ ෙවනවා. ෙȼ ගැන මා පාəɣෙȼǦƱවට ȝකාශයú කළා. ෛවද්‍ය සැපɒȼ අංශයƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සȼțəණ ȝකාශයú කළා. ඒ අධ්‍යúෂවɞƮ ෙȼ ගැන ûɩවා. ෙරʤහɢවලǏ ෙȼ Șʘබඳ ȝවෘƮƯ සාකļඡා කළ අයට ɪɞǊධව අȘ ɪනය āයාමාəග ගǦනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ûයǦන, ǧදහසට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼක ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය නȼ ෙනʣෙවɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඖෂධ ʏඟයú නැහැ ûයලා ඔබƱමා ûයනවා. නȿƮ ෛවද්‍ය සැපɒȼ අංශෙයǦම ûයනවා, රƮනȚර ෙරʤහෙɢ ඖෂධ වəග 7Ʈ 10Ʈ අතර ȝමාණයú නැහැ ûයලා.

ෛවද්‍ය සැපɒȼ අංශෙɏ අධ්‍යúෂƱමා තමɐ එෙහම ûයǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මහරගම Șʘකා ෙරʤහෙɢ ඖෂධ ෙදක Ʊනú නැහැɐ ûයනවා. නȿƮ, දැǦ ගɞ ඇමƯƱමා ûයනවා, ඔúෙකʤම ඖෂධ Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼක තමɐ ගැටɥව.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, කɞණාකර ඔබƱමාෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ෙȼකɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙනɪɢ ȝනාǦǐ ෙරʤහල තවම රජයට ɣයා Ǐලා නැහැ. [බාධා ûɝමú] නȿƮ, රජයට අɐƯ නැƯ ආයතනයක- ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) තȿǦනාǦෙසේ ȝශ්නය අහනවා නȼ ȝශ්නය අහǦන, මම උƮතර ෙදǦනȼ. තȿǦනාǦෙසේ උƮතර ෙදනවා නȼ, උƮතර Ǐලා යǦන. එපමණɐ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, කɞණාකර ඔබƱමාෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ෛවද්‍ය සහƯක මට නැƯ ɬණාට මට ෙහʣඳ අධ්‍යාපනයú Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කɞණාකර, ඔබƱමාෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇමƯƱමා උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ, පච ûයවනවා ෙǦ? [බාධා ûɝමú] මෙĘ ɪභාග සහƯක Źක එƱමාට ඉǎɜපƮ කරǦන අවශ්‍ය නැහැ ෙǦ? ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම අවසාන වතාවට ûයǦෙǦ. ඔබƱමාෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය අහලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමƱමා උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ. ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) උƮතර ෙදǦනȼ. ඔබƱමා Źකú සංයමෙයǦ ඉǦන. තȿǦනාǦෙසේ පළȿවන වතාවට ෙǦ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

1117 1118

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ කාරණය ෙහʣඳටම පැහැǎɣ කරලා Ưෙබනවා. ෙනɪɢ ȝනාǦǐ ෙරʤහෙɢ ʆයɥ ෙමෙහɒȼ කටɒƱ රජෙයǦ තමɐ කරǦෙǦ. රජෙɏ ෙබʤƊ එකකුƮ දමා Ưෙබනවා. ඒ ෙරʤහල, ජයවəධනȚර ෙරʤහල වාෙĘම අධ්‍යúෂ මƜඩලයûǦ තමɐ පාලනය වǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක ෙරʤහɢවල ǧදහස් ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවයú Ưෙබනවාද? ෙරʤĚǦට ǧකȼ ෙබෙහƮ ෙදනවාද? ෙනɪɢ ȝනාǦǐ ෙරʤහලට ęʏɢලා බලǦන, ෙනʣȽෙɢ ෙබෙහƮ ෙදනවා. එෙලස ǧකȼ ෙබෙහƮ ෙදǦෙǦ රජෙɏ ෙරʤහලú ǧසාɐ. නȿƮ, ඒ ෙරʤහෙɢ අɐƯය Șʘබඳව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, එම ෙරʤහෙɢ අɐƯය බැංකුවකට තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙනɪɢ ȝනාǦǐටƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ බැංකුව ûයනවා, බැංකුෙɩ ʆයɥ ණය ෙගɭ දවසට එම ෙරʤහල පවරනවා ûයලා. ඒ අǩව තමɐ, අȘ ඉස්ෙසɢලා EOI එකú අƮසǦ කෙළේ. ඒක අƮසǦ කරලා āයාƮමක කර ෙගන යනෙකʣට ඒ EOI එෙú Āමෙɩදය ෙවනස් ɬණා. ෙමʣකද, සɐටȼ එක ජනසƱ කළ ǧසා. අȘ ûɩවා, සɐටȼ එෙú ළමɐǦට අȘ උගǦවǦනȼ. ඔබƱමා බැංකුෙɩ වාɜක Źක ෙගවǦන. අවසානෙɏǏ බැංකුෙවǦ අපට ඒ ෙරʤහල අɐƯවනවා ûයලා. ඔබƱමා ෙȼ කɞණƮ මතක තබාගǦන. අȘ ෙගවǦන හදǦෙǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන Ʊනහමාරɐ. නȿƮ, ඔය ෙරʤහල ɞȘයɢ Ȫɣයන දහƱනහමාරú පමණ වŹනවා. අද අȘ හදන නɫන ෙරʤහɢ ඔúෙකʤම ɞȘයɢ Ȫɣයන දහයකට වඩා වŹනා ෙරʤහɢ.

ෙනɪɢ ȝනාǦǐ ෙරʤහල ûයǦෙǦ ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ƯȬƟ ෙහʣඳම ෙලʣකුම ෙරʤහල. ඒ තරȼ ෙහʣඳ ෙරʤහලú ලංකාෙɩ ෙකʣෙහේවƮ නැහැ. ඒ◌් ʆයɥ උපකරණ latest උපකරණ. ඒ උපකරණ අෙȗ ජාƯක ෙරʤහෙɢවƮ නැහැ. එවැǧ ෙරʤහලú Ȫɣයන Ʊනහමාරකට අපට හȼබ ෙවලා Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ ණය Āමය අǩව agreement එක අƮසǦ කරලා ඒ අɐƯය සȼțəණෙයǦම අȘ නƱ කර ගǦනවා. ඒෙú අɐƯය ෙනɪɢ ȝනාǦǐට ෙනʣව ලංකා බැංකුවට තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ආගȽක ස්ථානවලට ʉəයබල ɪǐɣ උƮපාදන කŸටල සැපɑම: වැය කළ ȿදල மத ஸ்தலங்கᾦக்குச் சூாிய மின்வᾤத் ெதாகுதிகைள வழங்குதல்: ெசலவிட்ட பணம் PROVISION OF SOLAR-POWERED ELECTRICITY SETS TO RELIGIOUS PLACES : MONEY SPENT

579/’19 8. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය ɪʆǦ ආගȽක ස්ථාන සඳහා ʉəයබල කŸටල ලබාǏෙȼ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ɪǐɣ බලය ලබා Ǐ ඇƯ ආගȽක ස්ථාන සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) එú එú ආගȽක ස්ථානයට සපයන ලද ɪǐɣ පǊධƯෙɏ ධාɜතාවය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද; (iii) 2017.06.01 ǎන වනɪට එම ව්‍යාපෘƯය සඳහා වැය කර ඇƯ ȿදල ෙකʣපමණද; (iv) එම ʉəයබල කŸටල මĵǦ උƮපාදනය කරǩ ලබන ɪǐɣබල ȝමාණය ෙකʣපමණද; (v) ආගȽක ස්ථානවලට ʉəයබල කŸටල ෙනʣȽෙɢ ලබාǏමට ෙහේƱව කවෙəද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில்ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i ) இலங்ைக நிைலெபᾠதகு சக்தி அதிகாரசைப யினால் மதஸ்தலங்கᾦக்கு சூாிய மின்வᾤத் ெதாகுதிகைள வழங்கும் கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள மதஸ்தலங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ; (ii ) ஒவ்ெவாᾞ மதஸ்தலத்திற்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள மின்வᾤ ᾙைறைமயின் இயலளைவ ெவவ் ேவறாக ᾙன்ைவப்பாரா; (iii ) 2017.06.01 ஆம் திகதியளவில் ேமற்பᾊ கᾞத் திட்டத்ᾐக்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக யாᾐ; (iv ) ேமற்பᾊ மின்வᾤ ெதாகுதிகள் ᾚலம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் மின்சாரத்தின் அளᾫ யாᾐ; (v ) மதஸ்தலங்கᾦக்கு சூாிய மின்வᾤ ெதாகுதி கைள இலவசமாக வழங்குவதற்கான காரணம் யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power, Energy and Business Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of places of religious worship to which electricity has been supplied under the project of providing solar-powered electricity sets to places of religious worship initiated by the Sustainable Energy Authority of Sri Lanka;

(ii) the capacity of the electricity sets provided to each place of religious worship, separately;

(iii) the amount of money spent on that project as at 01.06.2017;

(iv) the volume of electricity generated by those electricity sets; and

(v) the reason for providing electricity sets to places of religious worship free of charge?

(b) If not, why? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට අදාළ ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘƯය "ɜɪ අɞණ" වශෙයǦ නȼ කර ඇත. ෙමය ෙȼ වන ɪට අǎයර Ʊනú යටෙƮ ʆǐ කර ඇත.

අǎයර වəෂය ස්ථාන ගණන

I 2016 25

II 2016-2017 40

III 2017-2018 135

1119 1120

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) ආගȽක ස්ථාන 200ú සඳහා, එú ආගȽක ස්ථානයකට ûෙලʤෙවʣŸ ෙදකකට ආසǦන ධාɜතාවûǦ ɒƮ ʉəය ජනන උපකරණ සපයා ඇත.

(iii) 2017 őǧ 01 වැǧ ǎනට ව්‍යාපෘƯය සඳහා වැය ɫ ඇƯ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 35.19û.

(iv) එú පǊධƯයûǦ මාʆකව ඒකක (ûෙලʤ ෙවʣŸ පැය) දළ වශෙයǦ 210 බැĵǦ සȼțəණ ඒකක (ûෙලʤ ෙවʣŸ පැය) 42,000ú මාʆකව දළ වශෙයǦ ජනනය ෙɩ.

(v) ඔɩ. ෙමෙසේ ආගȽක ʆǊධස්ථානවලට ʉəය ɪǐɣබල කŸටල ලබා Ǐම ƱʘǦ,  ආගȽක ʆǊධස්ථාන සඳහා ɪǐɣය බලය ලබා ǏෙȼǏ රජය ɪʆǦ ලබා ෙදන සහනාධාර ȝමාණය අƍ ûɝෙමǦ රජෙɏ වැය බර අƍ ɫම.

1. වəෂ 2016 ʆට 2018 දúවා ආගȽක ස්ථාන 200ú සඳහා ෙමම පǊධƯය සɪûɝම ɜɪ අɞණ ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ʆǐ ɪය. ෙමම එú පǊධƯයûǦ ûෙලʤ ෙවʣŸ පැය (එනȼ ɪǐɣ ඒකක) 210 බැęǦ මාʆකව දළ වශෙයǦ ǧපදɫමට හැûයාව පවư. (200 X 210 = 42,000)

2. එනȼ, වාəɿක ɪǐɣ ඒකකය 504,000ú (42,000 X 12) ෙමම පǊධƯය හරහා ජාƯක ජාලයට එකƱ ෙɩ. ɪǐɣ ඒකකයú සඳහා වන සාමාන්‍ය ජනන Șɜවැය ɞȘයɢ 21ú වන පʈȪමක (එú එú වəෂෙɏǏ ජල ɪǐɣය දායකƮවය අǩව ɪචලනය ෙɩ.) ෙȼ ව්‍යාපෘƯය හරහා Ƚɣයන 10.584 (ඒක වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ 504,000 X 21)ක ȘɜවැයûǦ ɒƮ ɪǐɣ ජනනයú ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ලැෙȩ.

3. එú ආගȽක ස්ථානයකට ඒකක 210 බැęǦ වන ɪǐɣ ඒකක ȝමාණයú ෙමම පǊධƯ ɪʆǦ ඉƯɜ ûɝමට සමƮ ǧසා ඒ සඳහා වැය වන ȿදල ආගȽක ස්ථානයǦ සඳහා ඉƯɜ ෙɩ. ආගȽක ස්ථාන සඳහා ඒකක 210කට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ෙගɪය ɒƱ මාʆක ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 1,426û. (ɀලාɹය- https://www.ceb.lk/bill-calculation-commercial/en)

4. ආගȽක ස්ථානවල ෙනŸ ȾටɜǦ පǊධƯ සɪ ûɝම ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට Ǐəඝ කාɤනනව ලාභදාɐ ෙɩ. ආගȽක ස්ථාන සඳහා ɪǐɣ Ȫɢ අය ෙකෙරǩෙɏ පහත සඳහǦ සහන පදනමú යටෙƮය. (ɀලාɹය - http://www.pucsl.gov.lk/electricity/tariff/religoius-category-2/)

තවද, උදාහරණයú ෙලස ǎන 30ú සඳහා ගෘහස්ත අය Āමය යටෙƮ ඒකක 210කට පාɜෙභʤęකෙයකුෙගǦ ɞȘයɢ 5,566.00ú පමණ අය කරගත හැûය. නȿǐ ආගȽක ස්ථාන සඳහා ඒකක 210කට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට අයවන ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 1,426ú පමƝ. එම ǧසා ෙමම ව්‍යාපෘƯය හරහා සහනදාɑ ȿදලකට ȽලǏ ගǦනා ɪǐɣ ඒකක ȝමාණයú සඳහා ඇƯ ඉɢɥම Ǐəඝ කාɤනව අƍ ෙɩ. එබැɪǦ ආවස්ǂක Șɜවැය - opportunity cost - සැලüෙමǦද Ǐəඝ කාɤනව ආගȽක ස්ථානයú සඳහා ʉəයබල පǊධƯ ලබාǏම රජයට ȝƯලාභ ෙගන ෙǊ.

ɀල්‍ය ȝƯලාභවලට අමතරව ȚනəජනǨය ɪǐɣ ජනනය වැƋ ûɝම, තාúෂƝක හා ආəǂක ȝƯලාභ දැක බලා ගත හැû වන පɜǎ මහජනතාවට ළඟා ɫමට පහʈ ස්ථානයක ෙනŸ ȾටɜǦ ආදəශනයú ෙලස පැවưම හා ȚනəජනǨය බලශúƯය ෙකෙරʏ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ උනǦǐව හා නැɉɞව වəධනය ɫම ƱʘǦද ගෘහාɻත ෙනŸ Ⱦටə පǊධƯවල සැලûය ɒƱ වəධනයú ʆǐɫම යනාǏ ȝƯලාභ ɚසú ෙමම ව්‍යාපෘƯය හරහා ලබා ගැǨමට හැû ɫ ඇත.

ʉəයබල සංĞාමය ජනතාව අතර ȝචɣත ûɝමට/ආදəශනය ûɝමට සංෙɩǏ ස්ථානයú ɫම.

ǧයȿ ව්‍යාපෘƯයú ෙලස ɪɪධ පɜසර සාධක යටෙƮ ʉəයබල පǊධƯවල āයාකාɜƮවය අධ්‍යයනය සහ පəෙɏෂණ ûɝම සඳහා උපෙයʤĚ කර ගැǨමට හැû ɫම.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමෙසේɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, 1994 ඉඳලා ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ෙසේවෙɏ ෙයǎලා ෙǊශපාලන පʘගැǨȼවලට ලúɭවǦ 200ú ɪතර ʆŹනවා. ඒ අයට ʆǐ ɫ ඇƯ අසාධාරණය ෙවǩෙවǦ සාධාරණයú පතා දැǦ ෙȼ ෙමʣෙහʣත වනෙකʣටƮ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ȝධාන කාəයාලය අසල Ưෙබන ɣȘකɞ ෙසේවා සංගȼ ෙගʣඩනැĵɢෙɢ සාකļඡාවú පැවැƮෙවන බව ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ. ඒ ගැටɥ ɪසඳǦන ඔබƱමා යȼ උƮසාහයú දරන බවƮ අȘ දǦනවා. නȿƮ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ පාලන අǝකාɜෙɏ ඉǦන ඉංŏෙǦɞවǦ Șɜසú ෙහʤ යȼ කƜඩායමú 1994 ඉඳලා ඒ අසාධාරණයට ලú ɭ ෙසේවකයǦට සහනයú සැලʇම වළúවǦන āයා කරනවා. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අදහස ෙමʣකúද? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මම දǦන ɪǝයට එතැන 197 ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ ȝශ්නය ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ඒ ෙගʣɢලǦට අවශ්‍ය අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ නැƯ ǧසාɐ. ඒ ǧසා තමɐ

1121 1122

[ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා]

මාʆක පාɜෙභʤජනය Consumption per month (kWh)

ɪǐɣ ඒකකයú සඳහා ɪයදȼ Energy Charge (LKR/kWh)

ස්ථාවර ගාස්Ʊව Charge (LKR/month)

0-30 1.90 30

31-90 2.80 60

91-120 6.75 180

121-180 7.50 180

>180 9.40 240

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ෙබʣෙහʣම දɞƟ āයාදාමයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ කාƜඩයට එකƱ කරǦන බැɜ ǧසා තමɐ ඒ ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ. ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගɞ ඇමƯƱමǧ, 1994Ǐ ෙසේවයට බැǿƟ අයෙĘ අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ අද Ưෙබන ǧəණායක එúක ගළපනෙකʣට නȼ මǎ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා ඔɬǦ Șʘබඳව සාǩකȼȘකව සලකා කටɒƱ කෙළʣƮ ෙහʣඳɐ. ඒ Șʘබඳව තමɐ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමෙසේɐ.

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතා අධ්‍යයනය කරනෙකʣට පාƍ ලබන බව අපට ෙපෙනනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ෙලʣකු කථාවú Ưෙබනවා, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙයǦ පාƍɐ, පාƍɐ ûයලා. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ ගǩෙදǩ සහ ෙමෙහɒȼ කටɒƱවලǎ පාƍවú ලබනවා. හැබැɐ, ලංකා ɪǐɣ ȚǊගɣක සමාගම - LECO - ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ වාəɿක ෙමෙහɒȼ කටɒƱවලǏ ලාභයú ලබනවා. ෙȼ ɪǐɣය සȼපාදනය ƱʘǦ āයාƮමක වන ආයතන ෙදකú. ෙȼ තƮƮවය ඔබƱමා ෙකʣෙහʣමද දûǦෙǦ? LECO එක ලාභ ලබනවා නȼ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ලාභ ලබන තƮƮවයට රජයú හැŹයට අපට ෙගන එǦන බැɜ ඇɐ? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 1983Ǐɐ LECO එක Ȫʏ කෙළේ. එය Ȫʏ කෙළේ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට තරගකාɜƮවයú ඇƯ කර ඒ ƱʘǦ වඩා කාəයúෂමතාවú ඇƯ කරǦන. නȿƮ, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය LECO එකට ɪǐɣය ෙදǦෙǦ ǧකȼ.

ඒ Ǐම ƱʘǦ අලාභය දරǦෙǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයɐ. එදා ƯȬƟ පŹපාŹය තමɐ තවම එෙහමම ෙගන යǦෙǦ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 6,100ක අලාභයú ලබනවා. ඒ සȼțəණ අලාභය දරාගǦෙǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයɐ. එʏ ෙƮɞම ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ අවස්ථාෙɩ තවම ȝශ්න කරලා නැහැ. නȿƮ, ඒ කටɒƮත ඒ ආකාරෙයǦම කරෙගන ෙගʣස් Ưෙබනවා. ඒ ආයතන ෙදකම ඒකාබǊධ කළƮ, ඒක ʆයයට 100ú ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට අǩබǊධ ආයතනයú ǧසා වැƋ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ. උƮතරය ඒකɐ.

ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ɞȘයɢ ෙකʤŹ දසදහසක අලාභයú ෙȼ අɬɞǊෙǊ ඇƯ වǦෙǦ ෙȼ ǧසාɐ. Ⱦට ෙපර ʆට අප ɪǐɣ ඒකකයú ජනනය කරǦෙǦ ɞȘයɢ 23.40කට. නȿƮ අȘ ɪකුණǦෙǦ දළ වශෙයǦ ɞȘයɢ 16.20කට. ෙȼ ɞȘයɢ 7ක පරතරය ƱʘǦ ඇƯ වන ȝශ්නය ǧසා තමɐ, ෙȼ වසර ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ ෙකʤŹ දසදහසක අලාභයú ලැෙබǦෙǦ. අප සටǦ කරනවා, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ƌසɢ ɞȘයɢ 30ට Ưෙබන ǧසා ෙȼ ඒකකයක Ƚල ɞȘයɢ 16ට, 17ට අƍ කරǦනට. ƌසɢවල Ƚල අƍ ûɝම Ʊළ ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙදǦන උƮසාහ කරනෙකʣට ෙනʣෙයú බාධක Ưෙබනවා.

අȘ ȚනəජනǨය බලශúƯය ඇƯ කරǦන කටɒƱ කරනෙකʣට, යȼ අය ඒ කටɒƱ නැවැƮɭ හැŹ අපට ෙපǩණා.

එත ෙකʣට ʆǊධ ෙවǦෙǦ ෙතɢ මාʝයාවට ඉඩǏමú. ɞȘයɢ 16ට කරǦන ȚʚවǦ වැෙƊ අපට ɞȘයɢ 30ට කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා. Ƚල අƍ කරǦන ęයාම, ඒ ගැන ȝශ්න කරනවා. පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා ෙȼ සභාෙɩǏ ෙබʣෙහʣම ඕනෑකȽǦ ඒ ෙǊ කරǦන ęයා. මම ෙනʣෙවɐ එය ඉǎɜපƮ කෙළේ. රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මැƯƱමා ǧවැɚǎ ෙǊ කර Ưȫම මම අගය කරනවා. ඒ ෙǊවɢ කරǦන හදනෙකʣටƮ බාධා කරලා, ඒකට ȝශ්නයú ඇƯ කරǦන හදනවා. ඒ ǧසා, ෙȼ රට හදǦන බැහැ. රට හදǦන තමɐ අȘ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. ɪǐɣ ඒකකයú ɞȘයɢ 16ට දැǦ අƍ කරǦන ȚʚවǦ.

මම කාɞƝකව ඉɢලǦෙǦ, දැǦවƮ ȝාෙයʤęක දැǩවƮකමú ƱʘǦ කටɒƱ කරǦන ûයලාɐ. ǧකɞෙƜ ǨƯයට යටƮ ෙවලා ෙබʣɞව කරǦන එපා. අෙȗ පැƮෙƮƮ සමහර මǦƶවɞ ඉǦනවා, ෙȼවා පස්ෙසේ ęʏǦ, අරකɐ, ෙȼකɐ ûයලා තෘȗƯයú ලබාගǦනා අය. ෙȼ මානʆක ෙරʤගයú Ưෙබන අය ෙȼ දවස්වල අǝක තෘȗƯයú ලබාගǦනවා.

ɪǐɣය ȝƯසǦǝ ගාස්Ʊ වැƋ ûɝම: ෙහේƱ மின்சார மீளிைணப்ᾗக் கட்டண அதிகாிப்ᾗ: காரணம் INCREASE OF ELECTRICITY RECONNECTION FEE: REASONS 605/’18 9. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ෙහʤ එʏ ǧෙයʤŏත ආයතන ɪʆǦ ɪසǦǝ කරන ලද ɪǐɣ සැපɒමú නැවත සǦǝ ûɝමට ɞ.1300ක ȿදලú අය කරǦෙǦද;

(ii) Ⱦට වසරකට ෙපර ෙමම ගාස්Ʊව ɞ. 500ú ɭ බව ȘʘගǦෙǦද;

(iii) ෙමම ගාස්Ʊව ඉහළ නැංɫමට ෙහේƱව කවෙəද;

(iv) ගාස්Ʊව ඉහළ නැංɫම ගණනය කළ පදනම කවෙəද;

(v) ɪǐɣ Ȫɢපෙතʏ ʏඟයú ඇƯ ɪට එය ෙකʣටස් වශෙයǦ ෙගɫමට ඉඩ ෙනʣෙදǦෙǦ මǦද;

(vi) වəෂ 2005 ʆට 2018 දúවා කාලය Ʊළ ȪɢපƮ ෙනʣෙගɫම ෙහේƱෙවǦ ɪǐɣය ɪසǦǝ කළ ǧවාස/ස්ථාන සංඛ්‍යාව, එú එú වəෂය අǩව ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைக மின்சார சைப அல்லᾐ அதன் ᾙகவர் நிᾠவனங்களினால் ᾐண்ᾊக்கப்பட்ட மின் வழங்கைல மீண்ᾌம் இைணப்பதற்கு ᾟபா 1300/- ெதாைக அறவிடப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

( ii ) கடந்த ஒராண்ᾌக்கு ᾙன்னர் இக்கட்டணம் ᾟபா

500/- ஆக காணப்பட்டைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

1123 1124

පාəɣෙȼǦƱව

(iii ) இக்கட்டணத்ைத அதிகாிப்பதற்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iv ) அதிகாிக்கப்பட்ட கட்டணத்ைதக் கணிப்பிட்ட அᾊப்பைட யாெதன்பைதᾜம்;

(v ) மின்சாரப் பட்ᾊயᾢல் நிᾤைவ காணப்பᾌம் ேபாᾐ அதைன தவைணக் கட்டணமாகச் ெசᾤத் ᾐவதற்கு இடமளிக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi ) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2018 வைரயில் மின்சார கட்டணம் ெசᾤத்தாைமயினால் மின் வழங்கல் ᾐண்ᾊக்கப்பட்ட ᾪᾌகள்/இடங்களின் எண்ணிக்ைக, ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾊன் அᾊப் பைடயில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power, Energy and Business Development:

(a) Will he inform this House- (i) whether a fee of Rs. 1,300 is levied by the Ceylon Electricity Board or its agencies to reconnect a disconnected power supply; (ii) whether he acknowledges that this fee was Rs. 500 a year ago; (iii) the reason for the increase in the said fee; (iv) the basis on which the increase of the fee was computed; (v) as to why payments in instalments are not allowed when arrears occur in the electricity bill; and (vi) separately, in respect of each year from the year 2005 to the year 2018, the number of houses/premises whereof electricity was disconnected due to non-settlement of bills?

(b) If not, why? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ මǦƶƱමා ෙමම ȝශ්නය ඇʇම සȼබǦධව ස්ƱƯ වǦත වනවා. එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේය.

(අ) (i) ɪසǦǝ ɭ ɪǐɣබල සැපɒම සඳහා නැවත සȼබǦධ ûɝෙȼ ගාස්Ʊවú ෙලස ɞȘයɢ 1,250 + NBT ගාස්Ʊවú, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪʆǦ 2018 වəෂෙɏ ʆට අය කළ ɒƱɐ.

2019 වəෂය සඳහා ලංකා ɪǐɣබල සමාගෙȼ (ȚǊගɣක) ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 2,010û.

(ii) නැත. 2017 වəෂෙɏǏ, ලංɪම ɪසǦǝ කරන ලද ɪǐɣබල සැපɒම සඳහා නැවත සȼබǦධ ûɝෙȼ ගාස්Ʊව ɭෙɏ ɞȘයɢ 1,100 + NBTය.

Ⱦට වසරකට ෙපර ලංකා ɪǐɣ (ȚǊගɣක) සමාගෙමʏ (LECO) නැවත සȼබǦධ ûɝෙȼ

ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 1,780ú ɭ අතර, 2019 වəෂය සඳහා ǧəෙǊɴත ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 2,010û.

(iii) ɹම හා ȝවාහන ɪයදȼ වැƋɫමƮ සමඟ ෙමම ගාස්Ʊව ඉහළ යɐ.

(iv) නැවත සȼබǦධ ûɝෙȼ ගාස්Ʊව ගණනය කරǩ ලබǦෙǦ සැපɒම ɪසǦǝ ûɝම හා නැවත සȼබǦධ ûɝම සඳහා වන ɹම ගාස්Ʊ පදනȼ කරෙගනය.

(v) ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪʆǦ ʆය ɪයදȼ Șයවා ගැǨම සඳහා ʆය ආදායම ǧයȽත ෙɩලාවට එකƱ කර ගත ɒƱ බැɪǦ ʏඟ ȿදɢ වාɜක වශෙයǦ ෙගɫමට ඉඩ ලබා ෙදǦෙǦ නැත.

(vi) 1. 2005 - 2018 ʆට LECO ȝෙǊශෙɏ ɪǐɣ ɪසǦǝ ûɝȼ සංඛ්‍යාව 82,170. ඇȿƟම බලǦන. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ. 2. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලෙයʏ ȝෙǊශ 62ûǦ දƮත ලැȫෙමǦ පʈ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරǩ ලැෙȩ.

ඇƮත වශෙයǦම ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට උƮතර වශෙයǦ සැබෑ ෙතʣරƱɞ ෙදǦන බැɜ ǧසා තමɐ එවැǧ උƮතරයú ලබා ෙදǦෙǦ. නȿƮ LECO ආයතනයට ඒ හැûයාව Ưෙබනවා. ෙමයට මාස 2ú යǦන ඉඩ Ưෙබනවා. ඒƮ ǧවැɚǎ උƮතර ලබාගǦන අමාɞ ෙවɐ.

(ආ) සැපɒම ɪසǦǝ ûɝමට අදාළ දƮත/ෙතʣරƱɞ සංඛ්‍යා ෙɢඛන ඒකකය ɪʆǦ ෙවනƮ දƮත ෙමǦ ǧƯපතා එකƱ ෙනʣෙකෙə. එබැɪǦ 2005 වəෂෙɏ ʆට ෙතʣරƱɞ පහʈෙවǦ ලබාගත ෙනʣහැû අතර ෙබදාහැɝȼ අංශ හතරකට අǩɒúතව ඇƯ ȝාෙǊɵය කාəයාල 62ûǦ ලබා ගත ɒƱය. එවැǧ දƮත එúɚස් කළ ɪගස 2005 ʆට ʆǐ කරන ලද ɪසǦǝ ûɝȼ ගණන ǧවැɚǎව ඉǎɜපƮ කළ හැûය. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ɪǐɣය ȝƯසǦǝ ûɝමට වැය වන Șɜවැය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙəǏ ûɩවා, ɞȘයɢ 500කට ȝƯසǦǝ ûɝෙȼ ගාස්Ʊවú ƯȬෙƜ නැහැɐ ûයලා. (අ) (ii) ȝශ්නෙයǦ මා අසා Ưෙබනවා, "Ⱦට වසරකට ෙපර ෙමම ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 500ú ɭ බව ȘʘගǦෙǦද?" ûයලා. Ⱦට වසරකට ෙපර ûයǦෙǦ ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කළ ǎනට වසරකට ෙපරɐ. ඔබƱමා එයට "නැත" ûයා ȘʘƱɞ ǐǦනා.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔɩ.

1125 1126

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ɪǐɣය ȝƯසǦǝ ûɝෙȼ ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 500ú ෙනʣෙවɐ නȼ, ඒ ගාස්Ʊව üයද?

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ɞȘයɢ 1,100ɐ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Ⱦට වසරකට ෙපර ගාස්Ʊව ɞȘයɢ 1,100ද?

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ɞȘයɢ 1,100ɐ. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඊළඟට, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱෙə ûයනවා, ɹම ගාස්Ʊ පදනȼ කරෙගන Șɜවැය ưǦǐ කරලා ෙȼ ගාස්Ʊ ǧයම කරනවා ûයලා. ɹමය පදනȼ කර ෙගන ඒ ගාස්Ʊ ගණනය කළාය ûයන කාරණය තවƮ ǧශ්Ľත කරලා අපට ûයǦන ඕනෑ. ɪǐɣය ɪසǦǝ කර Ưෙබන තැනකට කරǦන ඕනෑ ɪයදම, ඒ තැනට üෙදෙනú යනවාද, ȝƯසǦǝ කරǦන ෙකʣපමණ ෙවලාවú ගතෙවනවාද යන ȝශ්නවලට ȘʘƱරú ûයǦන. මා දැකලා Ưෙබන ɪǝයට නȼ ȝƯසǦǝ ûɝමට යǦෙǦ ඉතාම ෙකŹ ෙɩලාවú. ඒ සඳහා ɪǐɣ කƟ උඩට නĵǦන ඕනෑ නැහැ. Switch එකú දමලා ɪǐɣය ȝƯසǦǝ කරලා එනවා.

මම දǦෙǦ නැහැ, ඒ කාරණයට යන ɹමය ෙකʣෙහʣමද ෙමචචර වැƋ ෙවǦෙǦ ûයලා.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මටƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ɪǐɣ බල මƜඩලෙɏ ෙසේවකයǦ 29,000ú ඉǦනවා. එļචර ගණනú ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ûයන ȝශ්නයකුƮ Ưෙබනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, සȼțəණ ȘɜවැෙයǦ ʆයයට 22ú ෙȼ ɪයදමට යනවා. එක තැනකට ęයƮ ɞȘයɢ 10,000කට වැƋය වැය ෙවනවා. අපට කාə සහ වෑǦ ඔúෙකʤම 2,800ú Ưෙබනවා; driversලා 4,000ú ඉǦනවා. ûʆම ෙƮɞමú නැƯ ȝශ්නයú ෙමʏ ƯෙයǦෙǦ. හැබැɐ, ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නෙයǦ පʈව මම ෙȼ ගැන සැබෑ මŸටȽǦ ෙසʣයා බැɥවා. ඇƮත වශෙයǦම ɪසǦǝ කරǦන ෙවන ඒවා බැɥවාම සමහර ෙවලාවට Ȫල ෙගවා නැƮෙƮ ɞȘයɢ 90.00ɐ, ɞȘයɢ 200.00ɐ, ɞȘයɢ 300ɐ. ඉƯǦ ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයට පʈව මම ෙȼ ෙගʣɢලǦට ûɩවා, ෙȼ වාෙĘ අමාǩɿක මŸටමට හැʆෙරǦන එපා. කɞණාකරලා ෙමʏ ෙවනසú කරǦන ȚʚවǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බලǦන ûයලා. ûයලා. එතෙකʣට තමɐ ඒ තැනකට යǦන ෙකʣļචර

ɪයදමú යනවාද ûයලා ෙපǦǩෙɩ. ඔබƱමාෙĘ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ගƮෙතʣƮ, ඒ එක තැනකට යǦන අƍ ගණෙǦ ɞȘයɢ 5,000ú, 6,000ú යනවා. ඒ ǧසා මම ඇʑවා, අȘ අɥƯǦ prepaid electricity meters දාȿද ûයලා. එතෙකʣට ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ȚʚවǦ. මාස Ʊන හතරú යනෙකʣට අȘ අɥƮ ɪǝයකට ʏතලා ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න ɪසඳǦන කටɒƱ කරනවා. ඒකක 180ට අƍෙවǦ භාɪත අයට prepaid electricity meters දාලා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ǧවාසවල ɪǐɣය ɪසǦǝ ûɝෙȼ ȝශ්නයú ඇƯ ෙනʣවන ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. ඒ අතරƱර අȘ බලǦනȼ, ෙȼ ගාස්Ʊ තව අƍ කරǦන ȚʚවǦද ûයලා. අȘ ûයලා Ưෙබනවා, ɪසǦǝ කරǦන එපා, අƍ ගණෙǦ ƱǦවතාවú ɣĐතව දැǩȼ Ǐලා ඒකටƮ කටɒƱ ෙනʣකෙළʣƮ,-

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබƱමා එෙහම කරන එක ෙහʣඳɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪසǦǝ ෙවȽǦ යන ȝමාණය 92,000ú. ɪසǦǝ ɫ යǦනා ɭ සංඛ්‍යාව Āමාǩකූලව වැƋෙවලා. ෙȼ ɪǝයට නැƯ බැɜකම ǧසා ෙහʤ හǎʆෙɏ ǐȗපƮකමට වැźම ǧසා ෙȼ ɪසǦǝ ɫෙȼ ȝමාණය එǦන එǦන වැƋ ෙවනවා නȼ, ලංකාෙɩ ȽǧʈǦෙĘ ǧවාසවල ɪǐɣබල සැපɒම අȘ ʆයයට 99ú සපයලා Ưෙයනවාය ûයන අෙȗ ȝකාශෙɏ ඇƮත අəථයú නැහැ.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කරǦන ȚʚවǦ, ලංකා ɪǐɣ බල මƜඩලයට.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙගවǦන බැɜ අය ෙනʣෙවɐ, ෙගවǦෙǦ නැƮෙƮ. ෙගවǦන ȚʚවǦ අය තමɐ ෙගවǦෙǦ නැƱව ඉǦෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ Ȫල මාසයකට ɞȘයɢ 6,000ú, 7,000ú ɪතර ෙවනවා. නȿƮ CCTV Ưෙයනවා, Cable TV ෙදක Ʊනú Ưෙයනවා. ඉƯǦ ඒ අය ෙගවǦන බැɜ අය ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා තමɐ අර ȿදල අƍ කරන එෙú සාධාරණයú නැƮෙƮ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) එෙහම අය ඉǦනවා නȼ ඒ අයට එෙසේ ෙනʣකර, සහනය ෙදǦන ඕනෑ අය හǿනාෙගන ඒ අයට සහනය ෙදǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 10 - 614/'18- (1), ගɞ ආනǦද අɥƮගමෙĘ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 13 - 881/'19 - (1), ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 14 - 974/'19 - (1), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 15 - 1009/'19 - (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ෙදවන වටය.

1127 1128

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකයǦට ෙƮ වƱවල ඉඩȼ ලබා Ǐම: ɪස්තර தனியார் ெதாழில்ᾙயற்சியாளர்கᾦக்குத் ேதயிைலத் ேதாட்டக் காணிகைள வழங்குதல்: விபரம் PROVISION OF TEA ESTATE LANDS TO PRIVATE ENTREPRENEURS: DETAILS

103/’18 2. ගɞ ලúෂ්මǦ යාපා අෙȩවəධන මහතා (ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர சார்பாக) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena on behalf of the Hon. Dayasiri Jayasekara) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙƮ වƱ වəĚකරණය යටෙƮ ෙබදා ඇƯ කාƜඩ කවෙəද;

(ii) එú එú කාƜඩෙයǦ අෙȗúɿත අරȿƟ කවෙəද;

(iii) ෙƮ වƱවලට අදාළ ඉඩȼ ෙවනƮ ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකයǦට ලබා Ǐමට කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙȩද;

(iv) එෙසේ නȼ, එම ව්‍යාපෘƯ කවෙəද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ) (i) අදාළ ඉඩȼ ලබා ගǩ ලබන ෙපʥǊගɣක ව්‍යවසායකයǦෙĘ ෙතʣරƱɞ සභාගත කරǦෙǦද;

(ii) ෙවනƮ ව්‍යාපෘƯ සඳහා ලබා Ǐමට ෙයʤŏත ගංගා ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශවල ȘʏŹ ෙƮ වƱ කවෙəද;

(iii) ආරúɿත පාɜසɜක කලාපවල ȘʏŹ අƯශය සංෙɩǏ ඉඩȼ ෙබදාǏමට කටɒƱ ෙයʣදා Ưෙȩද;

(iv) ෙවනƮ ව්‍යාපෘƯ සඳහා ව්‍යවසායකයǦට ලබාǏමට ෙයʤŏත ෙහʤ ලබා Ǐ ඇƯ ෙƮ වƱ පාƍ ලැȫමට ෙහේƱ කවෙəද;

(v) කළමනාකරණෙɏ ǐəවලතාව ෙහේƱ ෙකʣට ෙගන එම ෙƮ වƱ පාƍ ලබǦෙǦ නȼ, ǧʆ කළමනාකරණයú යටෙƮ ලාභ ලැȪය හැû තƮƮවයට ෙගන ඒෙȼ හැûයාවú ෙනʣපවƯǦෙǦද;

(vi) එෙසේ නȼ, ෙවනƮ කටɒƱ සඳහා ලබා ෙනʣǏ ෙƮ වගාවම පවƮවාෙගන යාම පɜසර ʏතකාȾ ෙනʣවǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச் சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) ேதயிைல ேதாட்டங்கள் தரப்பᾌத்தᾢன் கீழ் பிாிக்கப்பட்ᾌள்ள வகுதிகள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

( ii ) ஒவ்ெவாᾞ வகுதியின் ᾚலᾙம் எதிர்பார்க் கப்பᾌம் இலக்குகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( iii ) ேதயிைலத் ேதாட்டங்கᾦக்கு ஏற்ᾗைடய காணிகள் ேவᾠ கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக தனியார் ெதாழில்ᾙயற்சியாளர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iv ) ஆெமனில், அக் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i ) ஏற்ᾗைடய காணிகைள ெபᾠகின்ற தனியார் ெதாழில்ᾙயற்சியாளர்களின் விபரங்கள் சபா பீடத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

( ii ) ேவᾠ கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு உத்ேதச ஆற்ᾠ நீேரந்ᾐ பிரேதசங்களில் அைமந் ᾐள்ள ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( iii ) பாᾐகாக்கப்பட்ட சூழல் வலயங்களில் அைமந் ᾐள்ள மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த காணி கைள பகிர்ந்தளிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iv ) ேவᾠ கᾞத்திட்டங்கᾦக்கு ெதாழில்ᾙயற்சி யாளர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு உத்ேதசித்ᾐள்ள அல்லᾐ வழங்கப்பட்ᾌள்ள ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் நட்டமைடவதற்கு காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( v ) நிᾞவாகக் குைறபாᾌகள் காரணமாக ேமற்பᾊ ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் நஷ்டமைடᾜமானால், உாிய நிᾞவாகத்தின் கீழ் அவற்ைற இலாப மீட்ᾌம் நிைலக்கு ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான சாத்தியம் இல்ைலயா என்பைதᾜம்;

( vi ) ஆெமனில், ேவᾠ நடவᾊக்ைககᾦக்கு வழங்காமல் ேதயிைலச் ெசய்ைகையேய ேமற் ெகாள்வᾐ சூழல்ேநயமிக்கᾐ அல்லவா என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs:

(a) Will he state-

(i) the categories under tea estates classification;

(ii) the expected objectives of each category;

(iii) whether arrangements have been made to give lands of the tea estates to private entrepreneurs for other projects; and

(iv) if so, what those projects are?

(b) Will he state- (i) whether he will table the details of the private entrepreneurs who receive the relevant lands; (ii) the tea estates located in catchment areas which are proposed to be given for other projects; (iii) whether arrangements have been made to distribute extremely sensitive lands located in the reserved environmental zones;

1129 1130

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

(iv) the reasons why the lands which are proposed to be or have been given to the private entrepreneurs incur losses; (v) if those lands incur losses owing to weaknesses in management, is there not any possibility of elevating them to profit-making level under a proper management; and (vi) if so, is it not environmental- friendly to continue with the tea cultivation without giving them for other purposes?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behaf of the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs, I table* the Answer. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) In terms of the Tea Control Act, No. 51 of 1957, it has been classified as tea small holdings and large-scale tea estates.

Tea Small Holdings - An area of land less than ten acres in extent

Large-scale tea estates - An area of land, ten acres or more in extent

(ii) * Contributing to the Gross National Product by enhancing productivity of the tea cultivation adopting environmentally friendly good agricultural practices and uplifting the living standards of tea smallholders.

* Contributing to the Gross National Product by enhancing productivity of the tea cultivation adopting environmentally friendly good agricultural practices.

(iii) Large-scale tea estates have been leased out to 23 Regional Plantation Companies. In terms of the conditions in the said Lease Agreements, certain portions of lands have been subleased to private entrepreneurs in line with the Cabinet approved guidelines.

(iv) Answers are given in Annex.

(b) (i) Answers are given in Annex.

1131 1132

Annex

පාəɣෙȼǦƱව 1133 1134

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

(ii) Not relevant.

(iii) It is mandatory to obtain environmental recommendations from the Central Environmental Authority to give lands to the entrepreneurs. Actions have not been taken to give lands as tea estates to the entrepreneurs. The extremely sensitive lands located in the catchment areas or the buffer zones have not been distributed.

(iv) Many reasons such as management weaknesses, lack of large-scale investments, uncontrollable price fluctuation in the world market, economic sanctions imposed on some Ceylon Tea importing countries and internal crises in some countries, use of the brand name “Ceylon Tea” fraudulently and entering refuse tea to the market illegally have caused it.

(v) Not only the weakness in management but also the above-mentioned reasons have been causes for not making profits. The Regional Plantation Companies have shown profits for many years after privatization.

(vi) Maintaining tea cultivation by adopting good agricultural practices is environmentally friendly.

(c) Not relevant.

කŻගහගɢෙɢ වැව ȝƯසංස්කරණය: වැය කළ ȿදල கட்ᾌகஹகல்ேல குளப் ᾗனரைமப்ᾗ: ெசலவிட்ட பணம்

RESTORATION OF KATUGAHAGALLE TANK: MONEY SPENT 272/’18 4. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) 2016 වəෂෙɏǏ ෙමʣණරාගල ǎස්Ƶúකෙɏ, බඩɢකුɉර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ȘʏŹ

1135 1136

පාəɣෙȼǦƱව

කŻගහගɢෙɢ වැව ȝƯසංස්කරණය ûɝම සඳහා වැය කරන ලද ȿදල ෙකʣපමණද;

(ii) ඒ සඳහා පාɜසɜක අධ්‍යයනයú ʆǐ කර Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එම පාɜසɜක අධ්‍යයන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(iv) ෙමම ව්‍යාපෘƯයට අදාළ ඇස්තෙȼǦƱෙɩ සඳහǦ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ කවෙəද;

(v) අදාළ ඇස්තෙȼǦƱෙɩ țəණ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

(vi) ෙමම ȝƯසංස්කරණෙɏǏ වැෙවʏ ගැɉර හා වəගඵලය වැƋ ûɝම ෙවǩෙවǦ වැɩ පƱෙɢ පස් තŸŻ ඉවƮ ûɝමú ʆǐɫ ඇƯ බව ȘʘගǦෙǦද;

(vii) එම පස් තŸŻ, ඉවƮ කරන ලද ආකාරය සහ බැහැර කරන ලද ස්ථානය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில், கிராமியப் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016 ஆம் ஆண்ᾌ, ெமானராகைல மாவட்டத்தில், படல்கும்ᾗர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾌகஹகல்ேல குளத்ைத ᾗனரைமப்பதற்காக ெசலᾫ ெசய்யப் பட்ட பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதற்கான சுற்றாடல் ஆய்ெவான்ᾠ ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ சுற்றாடல் ஆய்வறிக்ைகைய சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) இந்த கᾞத்திட்டத்திற்ேகᾐவான மதிப்பீட்ᾊல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள மᾠசீரைமப்ᾗ பணிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) சம்பந்தப்பட்ட மதிப்பீட்ᾊன் ᾙᾨைமயான அறிக்ைகெயான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vi) இப்ᾗனரைமப்பின்ேபாᾐ குளத்தின் ஆழத்ைத ᾜம் பரப்பளைவᾜம் அதிகாிப்பதற்காக குளத்தின் அᾊப்ᾗறத்திᾤள்ள மண்பᾌைக அகற்ᾠம் நடவᾊக்ைக இடம்ெபற்ᾠள்ளெதன்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ மண்பᾌைக அகற்றப்பட்ட ᾙைற மற்ᾠம் அைவ ெவௗிேய குவிக்கப்பட்ட இடம் யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of money spent on the restoration of the Katugahagalle Tank located at the Badalkumbura Divisional Secretary's Division in Monaragala District in the year 2016; (ii) whether an environmental study has been conducted in that regard; (iii) if so, whether he will submit the said environmental study report; (iv) the restoration work mentioned in the estimate relevant to this project; (v) whether he will submit a full report of the relevant estimate; (vi) whether he acknowledges that layers of soil have been removed from the tank bed during the restoration to increase the depth and the area of the tank; and (vii) how the layers of soil were removed and the place on which they were dumped?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) කŻගහගɢල වැව, ෙකʤǦගස් වැව යන නȽǦ ද හǿǦවන අතර, වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙකʤǦගස් වැව යන නම භාɪත කරǩ ලබɐ. ඒ අǩව, ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ɞ.82,053,720.00û.

(ii) නැත.

(iii) ɼ ලංකාෙɩ දැනට පවƯන ǨƯය අǩව නව ඉǎûɝȼ සඳහා පාɜසɜක අධ්‍යයන වාəතාවú අවශ්‍ය ɬවƮ, ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහා පාɜසɜක වාəතා අවශ්‍ය ෙනʣවන ǧසා එවැǦනú ලබා ෙගන ෙනʣමැත.

(iv) 1. වැෙවʏ ධාɜතාව වැƋ ûɝමට වැɩ පƱෙɢ ෙරʣǦ මඩ ඉවƮ ûɝම. 2. වැɩ බැȼම ශúƯමƮ ûɝම. 3. ෙසʣෙරʣɩව වැƋǎɒƟ ûɝම හා ආවරණ කුŹය ඉǎ ûɝම. 4. Șටවාන වැƋǎɒƟ ûɝම.

(v) ඔɩ. (ඇȿƟෙමʏ* දැúෙɩ)

(vi) ඔɩ.

(vii) වැෙවʏ ධාɜතාව වැƋ ûɝම සඳහා වැɩ පƱෙɢ Ưȭ ෙරʣǦ මඩ ඉවƮ කරන ලǏ. තවද, වැɩ බැȼම සෑǏම සඳහා ʈǐʈ පස් වැෙɩ ධාɜතාව වැƋ වන අɒɜǦ වැɩ පƱෙලǦ ලබා ගǦනා ලǏ. ඉවƮ කරන ලද ෙරʣǦ මඩ වැෙɩ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහා භාɪත කළ ෙනʣහැû බැɪǦ, එම ෙරʣǦ මඩ ගȼවාʇǦෙĘ ඉɢɤම පɜǎ, ඔɬǦෙĘ ඉඩȼවල සɞ බව වැƋ ûɝම සඳහා ලබා ෙදන ලǏ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

1137 1138

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ෙහʤȗ වƱයා ෙɏ ɪɹාȽක කȼකɞවǦ: ඊșඑෆ්, ඊźඑෆ් සහ ɪɹාම පාɜෙතʤɿක ேஹாப் ேதாட்ட ஓய்ᾫெபற்ற ெதாழிலாளர்: ஈ.பீ.எவ்., ஈ.ாீ.எவ். மற்ᾠம் பணிக்ெகாைட RETIRED ESTATE WORKERS OF HOPE ESTATE: EPF, ETF AND PENSION GRATUITY 375/’18 5. ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார் சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Velu Kumar) රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (1) (අ) (i) ජනතා වƱ සංවəධන මƜඩලය සƱ ෙහʤȗ වƱයා ෙɏ 2002 වəෂෙɏǏ ෙසේවය කරන ලද වƱ කȼකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (ii) වəෂ 2000 ʆට 2015 දúවා ෙමම වƱයාෙɏ ෙසේවය කර ɪɹාම ගැǦɭ ȘɜȽ සහ කාǦතා වƱ කȼකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iii) එෙසේ ɪɹාම ගැǦɭ කȼකɞවǦ අතɜǦ ෙȼ වනɪටƮ ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ ȝƯලාභ, ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ සහ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකය ෙගවා ෙනʣමැƯ කȼකɞවǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද; (iv) එම එú එú කȼකɞවාෙĘ නම, සාමාŏක අංකය, ෙසේවක අəථසාධක අරȿදɢ, ෙසේවා ǧɒúතයǦෙĘ භාර අරȿදɢ සහ ɪɹාම පාɜෙතʤɿකෙɏ ʏඟ ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? அரச ெதாழில் ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்திச் சைபக்குச் ெசாந்தமான ேஹாப் ேதாட்டத்தில் 2002 ஆம் ஆண்ᾊல் ெதாழில் ᾗாிந்த ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

( ii ) 2000 ᾙதல் 2015 ஆம் ஆண்ᾌ வைர இத்ேதாட்டத்தில் ெதாழில் ᾗாிந்ᾐ ஓய்ெவᾌக்கச் ெசய்யப்பட்ட ஆண் மற்ᾠம் ெபண் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

( iii ) அவ்வாᾠ ஓய்ெவᾌக்கச் ெசய்யப்பட்ட ெதாழிலாளர்களில் இன்றளவில் ஊழியர் ேசமலாப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்ைக ெபாᾠப்ᾗ நிதி மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியப் பணிக்ெகாைட ெசᾤத்தப்படாத ெதாழிலாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

( iv ) அவ்வாறான ெதாழிலாளர் ஒவ்ெவாᾞவாினᾐம் ெபயர், அங்கத்தவர் இலக்கம், ஊழியர் ேசமலாப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதி மற்ᾠம் பணிக்ெகாைட ஊதியத்தின் நிᾤைவ தனித்தனியாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development: (a) Will he inform this House- (i) the number of estate workers who served in 2002 in the Hope Estate that belonged to Janatha Estate Development Board; (ii) separately, the number of male and female estate workers who went on retirement from 2000 - 2015 after serving in this estate; (iii) the number of retired workers out of the aforesaid labourers who have not been paid Employees' Provident Fund (EPF), Employees' Trust Fund (ETF) and Pension Gratuity; and (iv) the name of the each of the aforesaid worker, the membership number and the amount due from the EPF, ETF and Pension Gratuity, separately? (b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) වƱ කȼකɞවǦ 621 (ii)

(iii) ෙසේ.ǧ.භා අරȿදල = 0

ෙසේවක අəථ සාධක අරȿදල = 1108

ɪɹාම පාɜෙතʤɿතය = 238

(iv) කɞණාකර, ඇȿƟම* බලǦන.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

_______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

1139 1140

වəෂය ෙසේවය කර ගැǦɭ ɪɹාම ȿʚ සංඛ්‍යාව

ȘɜȽ සංඛ්‍යාව ගැහැǩ සංඛ්‍යාව

2000 17 21 38 2001 3 4 7 2002 2 2 4 2003 9 9 18 2004 8 9 17 2005 8 6 14 2006 0 3 3

2007 4 8 12 2008 6 12 18

2009 6 13 19

2010 7 2 9 2011 10 13 23

2012 9 13 22 2013 18 15 33

2014 9 7 16 2015 14 11 25

Total 130 148 278

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 7 - 503/'19 - (1), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ජයǦත සමරɫර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĘ රාමාƮ යƱමා සහ ජාƯක ȗ රƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාƮ යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයú කɢ ඉɢලනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

උලපෙǦ, ෙමʣරෙගʣɢල ජලɪǐɣ බලාගාරය

ඉǎûɝම: ɪස්තර உலப்பைன, ெமாரெகால்ல நீர்மின் நிைலய

நிர்மாணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF HYDROPOWER PLANT IN MORAGOLLA,

ULAPANE: DETAILS

614/’18 10.ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ ආනǦද

අɥƮගමෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Ananda Aluthgamage) ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ, උලපෙǦ, ෙමʣරෙගʣɢෙɢ ȝෙǊශෙɏ ඉǎවන ජලɪǐɣ බලාගාරෙɏ ȝධාන ෙɩɢලට ȿɢගල තබන ǎනය කවෙəද;

(ii) එම ව්‍යාපෘƯය සඳහා වැය ûɝමට අෙȗúɿත ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) නැවත පǎංĽ කළ ɒƱ පɬɢ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iv) වැඩ ǧමකර ඇƯ ǧවාස සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(v) නැවත පǎංĽ ûɝȼ කටɒƱ අවසǦ කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) (i) දැනට ඉǎෙවȽǦ පවƯන ජල ɪǐɣ බලාගාර අතɜǦ ෙමම ɪǐɣ ව්‍යාපෘƯය, ෙමʣරගහකǦද වාɜමාəග ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ ඉǎවන ජලɪǐɣ බලාගාරයට පමණú ෙදවැǧ වන බවƮ; (ii) ධාɜතාව ෙමගාෙවʣŸ 30ú පමණ වන ෙමම බලාගාරය ජාƯක ɪǐɣබල පǊධƯයට වəෂයකට ɪǐɣ ඒකක Ƚɣයන 100ú පමණ එú කරȽǦ ɪǐɣ පාɜෙභʤęකයǦ ෙවǩෙවǦ සැලûය ɒƱ කාəයභාරයú ඉŻ ûɝමට ǧයȽත බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ඇ) ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ වැඩකටɒƱ කƋනȼ ûɝම සඳහා අවශ්‍ය

Șයවර ගǦෙǦද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) கண்ᾊ மாவட்டத்தில், உலப்பைன, ெமாரெகால்ல பிரேதசத்தில் நிர்மாணிக்கப்பᾌம் நீர்மின் நிைலயத்தின் பிரதான அைணக்கட்ᾌக்கான அᾊக்கல் நாட்டப்பட்ட திகதி யாᾐ;

( ii ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்காக ெசலவிᾌவதற்கு

உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித்ெதாைக யாᾐ;

( iii ) மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

( iv ) ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

( v ) மீள்குᾊயமர்த்ᾐம் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம்

திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) தற்ேபாᾐ நிர்மாணிக்கப்பᾌம் நீர்மின் நிைலயங்களில் ேமற்குறிப்பிட்ட மின்நிைலயக் கᾞத்திட்டமானᾐ, ெமாரகஹகந்த நீர்ப்பாசன கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் நிர்மாணிக்கப்பᾌம் நீர்மின் நிைலயத்ᾐக்கு மாத்திரம் இரண்டாவதாகக் கᾞதப்பᾌவதாகᾫம்;

( ii ) சுமார் 30 ெமகாேவாட் ெகாள்ளளவிைனக் ெகாண்ᾌள்ள இந்த மின் நிைலயமானᾐ ஒᾞ வᾞடத்தில் ேதசிய மின்வᾤத் ெதாகுᾐக்கு சுமார் 100 மில்ᾢயன் மின்அலகுகைள ேசர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மின் பாவைனயாளர்கᾦக்கு கணிசமான பணிகைள ஆற்ᾠெமன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் பணிகைள ᾐாிதப்பᾌத்ᾐவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power, Energy and Business Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the foundation stone would be laid for the main dam of the Hydropower Plant coming up in Moragolla,Ulapane in Kandy District;

(ii) the amount of money that is expected to be spent on that project;

(iii) the number of families to be resettled;

(iv) the number of houses that have been completed; and

(v) the date when the resettlement activities would be completed?

1141 1142

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

(b) Is he aware that- (i) this power project is second only to the hydropower plant coming up under the Moragahakanda Irrigation Project among the hydropower plants being constructed; and (ii) this power plant, the capacity of which is 30 megawatts, is set to play a significant role for the electricity consumers of this country by adding nearly 100 million units of electricity a year to the national grid?

(c) Will he also inform this country whether necessary steps would be taken to expedite the work of this project?

(d) If not, why? ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ȝධාන ʆɪɢ ඉǎûɝȼ කාəයයǦ සඳහා ෙකʣǦƴාƮƱව ලබා Ǐමට අෙȗúɿත ǎනය 2019 අෙගʤස්Ʊ.

ȝධාන ෙɩɢල සඳහා ȿɢගල තැȫමට අෙȗúɿත ǎනය 2019 සැȗතැȼබə මාසයට ෙයǏ Ưෙȩ.

(ii) සමස්ත ව්‍යාපෘƯ Șɜවැය : ɼ ලංකා ɞȘයɢ Ƚɣයන 18,809

ADB ආධාර : ඇ.ෙඩʣ.Ƚ. 113.86 (ɼ ලංකා ɞȘයɢ Ƚɣයන 14,851) (ඇ.ෙඩʣ.Ƚ.1 = ලංකා ɞ.130.43)

ɼ ලංකා රජෙයǦ : ɼ ලංකා ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,958

(iii) පɬɢ 20 නැවත පǎංĽ ûɝමට ǧයȽතය.

(iv) ෙȼ වන ɪට ǧවාස 14 සȼțəණ කර Ưෙȩ.

(v) 2019 අෙගʤස්Ʊ අග භාගෙɏǏය.

(ආ) (i) ඔɩ. ෙමʣරගහකǦද ජලාශෙɏ ධාɜතාව වන (ෙම.ෙවʣ. 25) ට වඩා ෙමʣරෙගʣɢල ජලාශෙɏ ධාɜතාව (ෙම.ෙවʣ. 30.2) වැƋය.

(ii) ස්ථාȘත ධාɜතාව ෙම.ෙවʣ. 30.2ú සහ අෙȗúɿත වාəɿක බලශúƯය ඒකක Ƚɣයන 100 ෙɩ.

(ඇ) ඔɩ. ȝධාන ʆɪɢ ඉǎûɝȼ කටɒƱ සඳහා ෙකʣǦƴාƮƱව ෙමම මාසෙɏǏ ȝදානය ûɝමට ǧයȽත වන අතර, ව්‍යාපෘƯය අවසǦ ûɝෙȼ කටɒƱ කƋනȼ ûɝම සඳහා ෙකʣǦƴාƮƱ වැඩ සටහන මාස 08ûǦ අƍ කරන ලǏ. යාǦƵක හා ɪǐɣ පහʈකȼ ෙකʣǦƴාƮƱව 2020 ෙපබරවාɜ මාසෙɏ ȝදානය ûɝමට ǧයȽතය.

(ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ɪයʘ Ƚɜස් ǧෂ්පාදනය: අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකය

ெசத்தல் மிளகாய் உற்பத்தி: அᾔராதᾗரம் மாவட்டம்

DRIED CHILI PRODUCTION: ANURADHAPURA DISTRICT 881/’19 13.ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ගɞ එස්.ʇ. ȿƱකුමාරණ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண சார்பாக) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. S.C. Mutukumarana) කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊɵය ɪයʘ Ƚɜස් වගාෙɩ ස්වəණමය ɒගය ǎවංගත අĞාමාත්‍ය ʆɜමා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ɒගය බව ȘʘගǦෙǦද; (ii) Ƚɜස් ෙගʣɫǦ Ƚɜස් වගාෙවǦ ඉවƮ ɫම ෙහේƱෙවǦ ɪයʘ Ƚɜස් ǧෂ්පාදනය බරපතළ ෙලස කඩා වැŻƟ බව ȘʘගǦෙǦද; (iii) අǩරාධȚර ǎස්Ƶúක Ʊළ Ƚɜස් වගාව නැවතƮ ǎɒƟ ûɝම සඳහා Șයවර ගǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) அᾔராதᾗரம் மாவட்டத்தில் உள்நாட்ᾌ ெசத்தல் மிளகாய் உற்பத்தியின் ெபாற்காலமாக கᾞதப்பᾌவᾐ காலஞ்ெசன்ற பிரதமர் சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க அவர்களᾐ ᾜகம் என்பதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

( ii ) மிளகாய் ெசய்ைகயாளர்கள் மிளகாய் ெசய்ைகயிᾢᾞந்ᾐ விலகுவதன் காரணமாக ெசத்தல் மிளகாய் உற்பத்தியானᾐ கᾌைமயான ᾪழ்ச்சி அைடந்ᾐள்ளெதன்பதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா;

( iii ) அᾔராதᾗரம் மாவட்டத்தில் மிளகாய் பயிர்ச்

ெசய்ைகைய மீளᾫம் ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

என்பதைன அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he admits the fact that the golden era of the local chili cultivation in Anuradhapura District was the era of late Prime Minister Sirimavo Bandaranaike;

(ii) whether he admits the fact that the dried chili production hugely declined due to the fact that chili farmers withdrew from chili cultivation; and

(iii) whether action will be taken to develop chili cultivation in Anuradhapura District again?

(b) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

1143 1144

පාəɣෙȼǦƱව

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) Ƚɜස් ǧෂ්පාදනය අƍ ɫම පʈęය දශක 2ක පමණ ʆට ĀමෙයǦ ʆǐ ɭ අතර, ෙමයට බලපෑ ȝබල ෙහේƱ ûʏපයú ඇත. 1. Ƚɜස් ෙකʣළෙකʣඩ ɫෙȼ ෙරʤගය උƮසǦන ɫ අස්වැǦන අƍ ɫම. 2. ෙǊශěƝක ɪචල්‍යතාවෙɏ ȝƯඵලයú ෙලස ජලʏඟතාවය. 3. ෙǊɵය Ƚɜස් ǧෂ්පාදන Șɜවැය ආනයǧක Ƚɜස් Ƚලට වඩා ඉහළ බැɪǦ, ෙගʣɫǦ අෛධəයයට පƮɫම.

(iii) ඔɩ. I. Ƚɜස් වගාව සඳහා බලපාන ȝධාන ȝශ්නය වන ජල ʏඟතාවට Șʘයȼ ෙලස ɪʈɞȼ ජල පǊධƯ ෙගʣɫǦ ෙවත සහනදාɑ Āමෙɩදයකට ලබා Ǐම.

II. මහඉɥȗපɢලම පəෙɏෂණ ආයතනය මĵǦ ඉහළ අස්වැǦනú හා ෙරʤග තƮƮවයǦට ෙහʣǽǦ ඔෙරʣƮƱ ෙදන ෙදȿʑȼ Ƚɜස් ȝෙȳද 02ú (MI CH HY I සහ MICHHY2) ෙගʣɫǦ අතර ȝචɣත ûɝම.

III. ෙහúෙටයාරයකට ෙටʣǦ 45ක අස්වැǦනú ලබා ගත හැû වගා තාúෂණ කŸටලයú හǿǦවා Ǐම.

IV. කෘɿකəම ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ මහඉɥȗපɢලම පəෙɏෂණ ආයතනය මĵǦ ǧපදවා ඇƯ ෙදȿʑȼ ȫජවල මɩȘය ෙපළපƮ හා අවශ්‍ය ȫජ ǧෂ්පාදන තාúෂණය අදාළ ǧෂ්පාදකයǦට ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම. ෙමමĵǦ 2019 වසර Ʊළ ෙදȿʑȼ ȫජ ûෙලʤ Ğෑȼ 2000ú ǧපදɫමට අෙȗúෂා කරɐ.

V. ෙǊɵය ɪයʘ Ƚɜස් ǧෂ්පාදන Șɜවැය ආනයǧක Ƚɜස්වලට වඩා ඉහළ බැɪǦ, ෙǊɵය ɪයʘ Ƚɜස් 1kg සඳහා ෙගʣɫǦ හට අවම සහන Ƚලú ෙලස ɞ.350/-ක Ƚලú ලබා Ǐම ǧəෙǊශ ûɝමට කටɒƱ ûɝම.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

මැදවļĽය මෙහස්ƴාƮ අǝකරණය: නɫකරණය

மதவாச்சி நீதவான் நீதிமன்றம்: நᾪனப்பᾌத்ᾐதல் MEDAWACHCHIYA MAGISTRATE’S COURT: MODERNIZATION 974/’19 14.ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான் சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱȽයෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɪශාල ȝෙǊශයක නƍ කටɒƱ ආවරණය කරǩ ලබන මැදවļĽය මෙහේස්ƴාƮ අǝකරණය දැනට ඉතා පැරƝ අබලǦ තƮƮවෙɏ ෙගʣඩනැęɣවල පවƮවාෙගන යǩ ලබන බව දǦෙǦද;

(ii) ෙමම අǝකරණ ෙගʣඩනැęɣ නɫකරණය ûɝමට ෙහʤ නව ෙගʣඩනැęɣ ඉǎ ûɝමට ෙහʤ ûʆයȼ Șයවරú ෙගන Ưෙȩද;

(iii) එෙසේ නȼ, එය āයාƮමක කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱȽය ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? நீதி மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) பாாிய பிரேதசெமான்றின் வழக்கு நடவᾊக்ைக கைள உள்வாங்குகின்ற ெமதவச்சி நீதவான் நீதிமன்றமானᾐ தற்ேபாᾐ மிகᾫம் பைழைம வாய்ந்த பᾨதைடந்த நிைலயிᾤள்ள கட்ᾊடங் களில் ேபணப்பட்ᾌ வᾞகின்றெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ நீதிமன்றக் கட்ᾊடங்கைள நᾪன மயப்பᾌத்ᾐவதற்கு அல்லᾐ ᾗதிய கட்ᾊடங் கைள நிர்மாணிப்பதற்கு ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

( iii ) ஆெமனில், அᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Justice and Prison Reforms:

(a) Will she inform this House-

(i) whether she is aware that the Medawachchiya Magistrate's Court, which has a large jurisdiction, is functioning in very old dilapidated buildings;

(ii) whether any step will be taken to modernize these buildings or to construct new buildings; and

(iii) if so, the date on which it will be started?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ.

ෙමම අǝකරණ සංüəණය සඳහා නව ෙගʣඩනැĵɢලú ඉǎ කරȽǦ පවư.

(iii) 2018.01.19 ආරȼභ කර දැනට ඉǎûɝȼ අවසාන අǎයෙə පවư.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ȝශ්න අංක 15 - 1009/'19 - (1), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා.

ගɞ ǧහාɢ ගලȗපƮƯ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

1145 1146

[ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය ȘʘƱර Ǐම සඳහා සƯයú කɢ ඉɢලනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍ය ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා.

ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ෙනʣමඟ යවනʈɥ මාධ්‍ය ȝචාර : ɪǐɣබල,

බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙĘ

ȝකාශය இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் பற்றிய

தவறான ஊடக அறிக்ைககள்: மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சாினᾐ

கூற்ᾠ MISLEADING MEDIA REPORTS REGARDING SRI

LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL: STATEMENT BY MINISTER OF POWER, ENERGY

AND BUSINESS DEVELOPMENT ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (ɪǐɣබල, බලශúƯ සහ ව්‍යාපාර සංවəධන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி மற்ᾠம் ெதாழில் ᾐைற அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා ෙȼ ȝකාශය කරǦෙǦ, ęය අඟහɞවාදා ඇƯ ɭ ȝශ්නයú ǧසා ȚවƮ පƮ සහ ɟපවාʏǧය හරහා ජනතාව ෙනʣමඟ යවන ȝකාශ කර Ưෙබන ǧසාɐ.

2019.08.06 වන ǎන ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽතව Ưȭ ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ɪɪධ මත ɪදɖƮ හා ȿǘත මාධ්‍යවɣǦ ȝකාශ වන බැɪǦ, අමාත්‍යාංශය ෙවǩෙවǦ පහත සඳහǦ පැහැǎɣ ûɝම ඉǎɜපƮ කරǦෙනȽ.

2009 අංක 20 දරන ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත අǩව, ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය මĵǦ ȽලǏ ගǦනා ʆයɥ ɪǐɣ ȽලǏ ගැǨȼ තරගකාɝ ෙටǦඩə කැඳɫම මĵǦ පමණú ʆǐ කළ ɒƱය. ෙමම පනත බලගැǦɫම ǧසා, 2007 අංක 35 දරන ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය පනෙƮ ȝƯපාදන යටෙƮ ȚනəජනǨය බලශúƯ ɪǐɣ බලාගාරයú ඉǎ කරන ආෙයʤජකයකුෙගǦ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ɪǐɣය ȽලǏ ගත ෙනʣහැක. ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය මĵǦ ǧකුƮ කරන බලපƴයú මĵǦ ǧෂ්පාදනය කරන ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම සඳහා තරගකාɝ ලංʈ Āමයú භාɪත ෙනʣවන බැɪǦ, ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත අǩව ȽලǏ ගත ෙනʣහැû ɫම Ⱦට ෙහේƱවɐ. ෙȼ ǧසා පʈęය දශක ෙදකක කාලය Ʊළ ෙටǦඩə Āමෙɩදය ෙනʣමැƯව සȼමත Ƚලú යටෙƮ ඉǎ කරȽǦ පැවƱƟ ʆය ගණනú වන කුඩා ȝමාණෙɏ ජල ɪǐɣ බලාගාර, ෛජව ස්කǦධ (දර) ɪǐɣ බලාගාර, නාගɜක ඝන

අපǖව්‍ය බලගාර වැǧ ʆයɥ ȚනəජනǨය බලශúƯ බලාගාරවɣǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම ȿʚමǧǦම නතර ɪය. ȝධාන වශෙයǦ ෙමවැǧ ɪǐɣ බලාගාර සඳහා ෙටǦඩə කැඳɫම ȝාෙයʤęක ෙනʣවන බැɪǦ, ෙමම තƮƮවය පැන නැĵණ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ තමɐ ෙනʣෙයú ȝශ්න ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ.

යȼ යȼ ȝාෙǊɵය සභාවɣǦ, නගර සභාවɣǦ ɪǐɣ බල මƜඩලයට ඉɢɤȼ ƯȬණාම, ඒවා ȝƯúෙෂේප ɫෙȼ ෙහේƱව තමɐ ෙȼ ûɩෙɩ.

ෙȼ වන ɪට සȼමත ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම යටෙƮ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර 190ûǦ ෙමගාෙවʣŸ 394ú පමණද, ʈළං බලාගාරවɣǦ ෙමගාෙවʣŸ 126ú පමණද, දරවɣǦ ෙමගාෙවʣŸ 26ú පමණද, ʉəය බලෙයǦ (වහල මත සɪ කරන ʉəය ජනන පǊධƯ ද ඇƱළƮව) ෙමගාෙවʣŸ 260ú පමණ ද ǧපදවɐ.

ඉහත ü ɪǐɣබල පනත ෙහේƱෙවǦ පʈęය වසර 05ක කාලය Ʊළ එකǐ කුඩා පɜමාණ ජල ɪǐɣ බලාගාරයú, දර ɪǐɣ බලාගාරයú ෙහʤ ෙවනƮ ȚනəජනǨය ɪǐɣ බලාගාරයú සඳහා ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝමට ෙනʣහැû ɪය. ෙȼ වන ɪට ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜයට ලැȫ ඇƯ ȚනəජනǨය බලශúƯ සඳහා වන අයǐȼ පƴ සංඛ්‍යාව 600 ඉúමවɐ.

ඇƮත ගණන 690ú ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ȚනəජනǨය බලශúƯ ව්‍යාපෘƯයකට අයǐȼ පතú ලැȬƟ පʈ එය ȝƯúෙෂේප ûɝෙȼ බලයú ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜයට නැත. ෙȼ අǩව එම පනත යටෙƮ අදාළ ගාස්Ʊ අය කරෙගන ආෙයʤජකයǦ ɣයාපǎංĽ කරɐ. නȿƮ, එම බලපƴ යටෙƮ ǧපදවන ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨමට ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත යටෙƮ ɼ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලයට ǨƯමය බලයú ෙනʣමැත.

ෙමම පරස්පර ǨƯ Āමෙɩදය ǧසා අවසානෙɏǏ ȚනəජනǨය බලශúƯ බලාගාර ඉǎ ûɝම පʈęය වසර 05ක කාලය Ʊළ ȿʚමǧǦම ඇණʏට ඇත. ʉəයබල ව්‍යාපෘƯ සඳහා ෙටǦඩə 152ú සහ ʈළං බලය සඳහා ෙටǦඩə 02ú කැඳවා ȝදානය කළද එම බලාගාර ඉǎ ûɝමද අෙȗúɿත ෙɩගෙයǦ ʆǐ ෙනʣෙɩ.

ෙම ගැටɥව හǿනාෙගන 2012 වəෂෙɏǏ ɼ ලංකා ʈǧත්‍ය බලශúƯ අǝකාɜය පනත යටෙƮ ලබා ෙදන බලපƴයú මĵǦ ඉǎ කරන ȚනəජනǨය බලශúƯ බලාගාර ɼ ලංකා ɪǐɣබල පනත යටෙƮ තරගකාɝ ෙඩǦඩə කැඳɫෙȼ අවශ්‍යතාෙවǦ ǧදහස් ûɝමට අවශ්‍ය ǨƯ සංෙශʤධනය ûɝමට අමාත්‍ය මƜඩලය ưරණය කර ඇත.

ෙȼ ûයǦෙǦ 2012Ǐ කළ එකú. අෙȗ ආƜƍව කළ එකú ෙනʣෙවɐ.

ෙȼ අǩව අදාළ සංෙශʤධන ʆǐ කර ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදකෙĘ, ǨƯපƯවරයාෙĘ සහ අදාළ පාəශ්වයǦෙĘ එකඟƮවය ඇƯව 2013 අංක 31 දරන ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනත මĵǦ ෙමගාෙවʣŸ 10ට අƍ ȚනəජනǨය බලශúƯ ව්‍යාපෘƯ ෙටǦඩə ûɝෙȼ අවශ්‍යතාෙවǦ ǧදහස් කර ඇත.

ෙȼක කරලා ƯෙබǦෙǦ Ⱦට කɣǦ. නȿƮ දැǦ ෙපǦවǦනට හදǦෙǦ දැǦ ɬණ හැŹයටɐ. හැබැɐ, ඒ කරලා Ưෙබන ෙǊ හɜ. මම ඒක අǩමත කරනවා, ෙȼ ආƜƍව ƱʘǩƮ.

ෙමම සංෙශʤධනය පදනȼ කරෙගන ෙටǦඩə කැඳɫමûǦ ෙතʣරව ෙමගාෙවʣŸ 10ට අƍ ȚනəජනǨය බලශúƯ බලාගාරවɣǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨමට ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය

1147 1148

පාəɣෙȼǦƱව

මĵǦ කටɒƱ කරන ලǏ. පʈව ඇƯ ɭ ǨƯමය ගැටɥවú ǧසා ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ 2013.11.07 ǎනැƯව, 2013 අංක 31 දරන ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනත යටෙƮ ʆයɥ ȚනəජනǨය බලශúƯ බලාගාරවɣǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨමට ෙඩǦඩə ûɝම අත්‍යවශ්‍ය බව දǦවා ඇත.

ෙȼ Șʘබඳව ǎęǦ ǎගටම ɪɪධ මත ඉǎɜපƮව ƯȬƟ අතර අවසානෙɏǏ 2013 අංක 31 දරන ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනෙƮ ƯȬƟ ǨƯමය ගැටɥව ɪසǾමට එම පනත නැවත වරú සංෙශʤධනය ûɝමට 2014 වəෂෙɏǏ -අෙȗ ආƜƍව ෙනʣෙවɐ, ඊට ෙපර ƯȬƟ ආƜƍෙɩ- අමාත්‍ය මƜඩලය ưරණය කර ඇත. ඒ අǩව ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදක ɪʆǦ අදාළ පනත ෙකŻȼපƮ කර ඇƯ අතර, 2014.12.22 ǎන ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ පනƮ ෙකŻȼපතට අǩමැƯය ලබා Ǐ ඇත. ෙමයට පʈව 2015Ǐ නව රජය පƮ ɭ පʈ ෙමවැǧ සංෙශʤධනයú නැƯව ȚනəජනǨය බලශúƯ ව්‍යාපෘƯ සංවəධනය කළ හැû බවට මතයú ඉǎɜපƮ ɭ ෙහɐǦ නැවත වරú ෙȼ Șʘබඳව ǨƯපƯවරයාෙගǦ ɪමසන ලǐව, 2017.07.14 ǎන ǨƯපƯවරයා දúවා ƯȬෙƜ පවƯන ෛනƯක රාȿව Ʊළ ʆයɥ ȚනəජනǨය බලශúƯ ව්‍යාපෘƯවɣǦ ɪවෘත ෙටǦඩə කැඳɫමú මĵǦ පමණú ɪǐɣය ȽලǏ ගත ɒƱ බවɐ. 2017Ǐ, මට ෙපර ʏටȚ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය ඇමƯවරයා තමɐ ඒ අවස්ථාෙɩǏ check කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ වනɪට ෙමම ǨƯමය බාධකය ǧසා ඉǎɜයට කටɒƱ කළ ෙනʣහැû ɭ, ෙගʣඩ ගැʇ Ưෙබන ɪǐɣබල ව්‍යාපෘƯ සඳහා ɭ අයǐȼපƴ එදා 600කට, අද 690කට වැƋ ȝමාණයú Șʘබඳව කටɒƱ ûɝම සහ වසර පහú පමණ ඇණ ʏට ƯȬƟ කුඩා පɜමාණ ɪǐɣ බලාගාර ආරȼභ ûɝමට 2014 වəෂෙɏǏ අමාත්‍ය මƜඩලය සȼමත ෙකʣට 2014.12.22 ǎන ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ අǩමත කර ƯȬƟ පනƮ ෙකŻȼපත 2018 Œɣ 15වන ǎන - මතක තබා ගǦන, ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ අǩමත කර ƯȬƟ පනƮ ෙකŻȼපත - අමාත්‍ය මƜඩලයට ඉǎɜපƮ ෙකʣට එම පනƮ ෙකŻȼපත ගැසŸ පƴෙɏ පළ ûɝමටƮ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කර සȼමත කර ගැǨමටƮ 2018.07.31 ǎන අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය ලබා ෙගන ඇත. එය Ⱦට ෙපර ʏටȚ ඇමƯ, රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා කෙළේ. ඒ අǩව 2018.08.20 ǎනැƯ ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත මහජනයාෙĘ අදහස් දැúɫම සඳහා ගැසŸ කරන ලǏ. පʈව ගɞ අමාත්‍යවරයා -එවකට ʏටȚ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මැƯƱමා- ɪʆǦ 2018.08.04 වන ǎන ගැසŸ පƴය මĵǦ ȝකාශයට පƮ කරන ලද පනƮ ෙකŻȼපත පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ෙලස ගɞ සභානායකƱමා ෙවත ෙයʣȿ කරන ලǏ.

ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත, බලශúƯ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට ෙයʣȿ කර ඇƯ අතර බලශúƯ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව, පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව සාකļඡා ûɝමට 2018.09.19 ǎන ʆයɥ පාəශ්ව කැඳවා සාකļඡා කර ඇත. ෙමʏǏ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ ɪɪධ අදහස් පළ ɭ අතර ǨƯපƯවරයාෙĘ ǧ ෙයʤŏතයා ȝකාශ කර ƯȬෙƜ ɼ ලංකා ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ දහනව වන සංෙශʤධනය සȼමත ɭ බැɪǦ Ⱦට ෙපර පනƮ ෙකŻȼපƮ Șʘබඳව ǨƯපƯවරයාෙĘ මතය ලබා Ǐ ƯȬණද, පනƮ ෙකŻȼපතට ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ දහනව වන සංෙශʤධනෙɏ බලපෑම Șʘබඳව නැවත සලකා බැɣය ɒƱ බවɐ. ෙȼ අǩව අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ පනෙƮ ෙකŻȼපත ǨƯ ෙකŻȼපƮ සȼපාදකට හා ǨƯපƯවරයාට යවන ලද අතර, ǨƯපƯවරයා ɪʆǦ 2019.08.06 ǎනැƯව ȝකාශ කර ƯȬෙƜ ෙයʤŏත පනƮ ෙකŻȼපත දහනව වන සංෙශʤධනයට අǩකූල ෙනʣවන බවɐ. ෙȼ

අǩව 2019.08.06 ǎන ෙදවන වර ûයɫම සඳහා -ෙමය කෙළේ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මැƯƱමාɐ- පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜපƮ කර Ưȭ ɼ ලංකා ɪǐɣබල (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ඉවƮ ûɝමට ưරණය ɪය.

ඉහත සඳහǦ පɜǎ ȚනəජනǨය බලශúƯ ව්‍යාපෘƯ ෙටǦඩə ûɝෙȼ අවශ්‍යතාෙවǦ ǧදහස් කර කƋනȼ ûɝෙȼ āයාවɣය 2012 වəෂෙɏ ʆට අමාත්‍යවɞ 4ෙදෙනú ඇƱʚ පැවƯ රජයǦ ɪʆǦ උƮසාහ කළ බව ද ෙපෙǦ. ෙȼ ʆයɥ අමාත්‍යවɞǦ හා රජයǦ සǊභාවෙයǦ උƮසාහ කර ඇƮෙƮ කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර, දර බලාගාර, ȿʑǐ රළ බලාගාර, ȷ තාප - geothermal - බලාගාර වැǧ ɪɪධ ȚනəජනǨය බලශúƯ සංවəධනය ûɝමටɐ. ෙමවැǧ ɪෙශේɿත තාúෂණෙයǦ ɒƮ කුඩා පɜමාණ ȚනəජනǨය බලාගාර ෙටǦඩə කැඳɫම ƱʘǦ සංවəධනය ûɝම ȝාෙයʤęක ෙනʣවන ෙහɐǦ ෙයʤජනා ෙකʣට ඇƮෙƮ ɪෂයෙɏ ȝɫණයǦෙගǦ ɒƱ කȽŻවú මĵǦ සකස් කර සහ අමාත්‍ය මƜඩලය අǩමත කර ඇƯ සාධාරණ සහ ȝාෙයʤęක Ƚලකට ʈǐʈ ආෙයʤජකයǦ ලවා සංවəධනය ûɝමටɐ. ෙමම Āමය Ưȭ ǧසා කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර 190කට වැƋ ȝමාණයú ඇƱʚ ජල ɪǐɣ, ʈළං සහ ʉəය බලාගාර මĵǦ ෙමගාෙවʣŸ 600කට වැƋ ධාɜතාවú සංවəධනය කළ හැû ɭ අතර, පʈęය වසර පහක කාලය Ʊළ ûʆǐ ȚනəජනǨය බලාගාරයú ඉǎ ɫ නැත. ෙමම ǨƯමය ගැටɥව ǧසා වහල මත ඉǎ කරන කුඩා ʉəය ජනන පǊධƯ ඉǎûɝම සඳහා ආʆයාǩ සංවəධන බැංකුව ෙවƯǦ ලබා ගත ɒƱ ණය ȿදල ලබා ගැǨම ද වසරක පමණ කාලයú ȝමාද ɪය.

ෙමම සංෙශʤධන මĵǦ අෙȗúෂා කර ƯȬෙƜ ʆƯයȼ ෙනʣමැƯ ɫම ǧසා ෙටǦඩə කැඳɫම ȝාෙයʤęක ෙනʣවන ȚනəජනǨය බලශúƯ ව්‍යාපෘƯවɣǦ ɪǐɣය ȽලǏ ගැǨම සȼමත Ƚලú යටෙƮ හා සාධාරණ Āමයú යටෙƮ ෙටǦ ඩə කැඳɫමûǦ ෙතʣරව ʆǐ ûɝමය.

කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලා, ƱǦ වතාවú ෙȼ ගැන කථා කළා. ෙමʏ Ưෙබන සාධාරƞය බව ෙපǦවලා, ෙතɢ හා ƌසɢවලට යන ɪයදම නවƮවලා, ස්වාභාɪක සȼපƮ පාɪļĽ කරලා, ȚනəජනǨය බලශúƯය ඇƯ ûɝම තමɐ අෙȗ අදහස ɬෙƜ. එය කැȪනŸ එක ඒකමƯකව අǩමත කළාට පʈව තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාෙɩ.

ෙȼ ƱʘǦ ජාƯක අපරාධයú ʆǐ ෙනʣවǩ ඇත. අමාත්‍ය මƜඩලය මĵǦ 2019.07.02 ǎනැƯව සාධාරණ Āමයකට අəධ තරගකාɜ Āමයú මĵǦ බලපƴ ලබා Ǐෙȼ Āමයú හǿǦවා Ǐ ඇත.

අȘ ûɩෙɩ, ෙටǦඩə කැඳවා ȽලǏ ගǦනවා, මාස හෙයǦ හයට ෙවනස් කරලා එම āයාවɣය ȚʚවǦ තරȼ ඉúමǦ කරනවා ûයලාɐ.

ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ මා ûව ɒƱɐ, අෙȗ Sectoral Oversight Committee එෙúǏ ගɞ ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා, ගɞ ලúෂමǦ ෙසෙනɪරƮන මǦƶƱමා ඇƱʚ ʆයɥෙදනා ඉමහƮ ෙසේවයú කළ බව. ඇƮත වශෙයǦම මා ඒ කටɒƮත ඒ අයට භාර ǐǦනා. ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ අය, Sustainable Energy Authority එෙú අය ඇƱʚ අදාළ ඔúෙකʤම අය ෙගǦවා සාකļඡා කරලා ඒ අය ඒකමƯකව එú තැනකට ආවා. ඒ අǩව ෙȼ úෙෂේƴය සංවəධනය කරǦන යȼ අවස්ථාවú උදා ɭ අවස්ථාවක තමɐ ෙමü බාධාව ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

අවසානෙɏ Ǐ, වසර 05ú Țරා පවƯන ǨƯමය අəȬදය ǧසා ȚනəජනǨය බලශúƯ ව්‍යාපෘƯ ඉǎ ûɝම අඩ පණ ɭ බැɪǦ සහ

1149 1150

[ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ɪකɢප වශෙයǦ දැɪ ෙතɢ හා ƌසɢ බලාගාර වැƋ වැƋෙයǦ ඉǎ ûɝමට ʆǐ ɭ බැɪǦ ƌසɢ ȝවəධනය ජයĞහණය කර ඇත. මාධ්‍ය දැǦ ෙපǦනාɪ, 'ෙȼ මාʝයා එක āයාƮමක ෙවනවා' ûයලා. අȘ ඒ මාʝයා එක නවƮවǦන හදනවා. ඒක නවƮවǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƮෙƮ ǨƯමය කාරණා ƱʘǦ. ෙȼ ǧසා සǊභාවෙයǦ කරන āයාවකටƮ බාධාවú ෙවලා Ưෙබනවා ෙǦද, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ?

ෙȼ ǎනවල ȚවƮ පƮ වාəතා මĵǦ ȚනəජනǨය බලශúƯය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹන ජාƯ ʏෛතʀǦ ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ȝƯúෙෂේප ɫම Șʘබඳව උදǦ ඇǨම මɪතයට කɞණû. ඔɬǦ අවංකවම ɪශ්වාස කරǩ ඇƮෙƮ ෙටǦඩə කැඳɫම ƱʘǦ ȿʑǐ රළ කුඩා ජල ɪǐɣ බලාගාර, අපǖව්‍ය ɪǐɣ ǧෂ්පාදනය, ȷ තාප ආǎ අප දǦනා සහ ෙනʣදǦනා, අɥƯǦ ෙසʣයා ගǦනා නව ǧපැɒȼ වැǧ ʆයɥ තාúෂණවɣǦ ɒúත ȚනəජනǨය බලාගාර සංවəධනය කළ හැû බවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, වහලක සɪ කරන ɪǐɣ ජනන පǊධƯයú ɬණƮ අද තරගකාɜ තƮƮවයú යටෙƮɐ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ Āමය ȝාෙයʤęක නැƯ ǧසා තමɐ ǧවැɚǎ කරǦන හදǦෙǦ.

අෙනú කාරණය තමɐ, ඉඩȼ Ưෙබන අයට, ʉəය බලශúƯ ǧපදɫෙȼ ව්‍යාපෘƯ සඳහා ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ අවසරය සȼබǦධෙයǩƮ බාධාවú ඇƯ ɫ Ưȫම. එය ǧවැɚǎ කරǦන උපĀමයú අǩගමනය කරනවා ෙවǩවට අȘ නැවතƮ දැɪ ෙතɢ සහ ƌසɢ බලාගාර පස්ෙසේ ǐවන එක තමɐ Ưෙබන ǐක.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එවැǧ ෙටǦඩə කැඳɫȼ ȝාෙයʤęකව කළ ෙනʣහැක. අමාත්‍යාංශයට ûʆǐ ෙහේƱවú මත ෙටǦඩə කැඳɫමට හැû බලාගාර ෙටǦඩə කැඳɫමûǦ ෙතʣරව සංවəධකයǦට ලබා Ǐෙȼ අȴȝායú ෙනʣමැත. ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪǐɣය Ƚල Ǐ ගැǨම ʆǐ කරǩෙɏ ෙටǦඩə කැඳɫමú මĵǧ. ෙයʤŏත පනත මęǦ අෙȗúෂා කර ƯȬෙƜ ෙටǦඩə ûɝමට ෙනʣහැû ඇතැȼ තාúෂණය සඳහා තරගකාɜ සාධාරණ Ƚලú ưරණය ෙකʣට එම Ƚලට සාධාරණ Āමෙɩදයකට බලපƴ ලබා Ǐ සංවəධනය ûɝමɐ. එම ǧසා ෙමම සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපෙƮ අඩංě කɞƟ සහ අරȿƟ ජනතාවට පැහැǎɣ ûɝම සඳහා අප එúව කටɒƱ කළ ɒƱ බව අවධාරණය කරǦෙනȿ.

දැǦ ෙȼ ෙදන උƮතරය ƱʘǦ අǧවාəයෙයǦම අපට unsolicited proposals එǦන බැහැ. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා ඉතාම ෙවෙහස මහǦʆ ෙවලා 2015 ʆට 2018 දúවා පාරවɢ හදǦන පටǦ ගƮතා. ඒෙú ʑඟú ƯෙබǦෙǦ unsolicited proposals. ඒවා එනවා, ලබා ගǦනවා, වැෙƊ කරනවා. දැǦ ෙටǦඩə ෙදන එක තවම ʏරෙවලා Ưෙබනවා ûෙලʤȾටə 10ú, 15ú. ෙȼ ǧසා රෙŸ අȴවෘǊǝයට ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම තමɐ වƱර. ජලසȼපාදන මƜඩලෙɏƮ අවශ්‍යතාව Ưෙබනවා. ඒකƮ ෙදනවා, ෙටǦඩə නැƯව. දැǦ ෙමතැනǏ ûයǦෙǦ නැහැ, දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය එතැනට බලපානවා ûයලා. ǨƯපƯƱමා තැǦ Ʊන හතරûǦ ෙවනƮ, ෙවනƮ ස්ථාවර ෙදනවා. අපට ʉəය බලය Ưෙබනවා, අපට ʈළං Ưෙබනවා. අපට ෙȼ ෙǊවɢ ඕනෑ තරȼ Ưෙබනවා. ෙටǦඩə නැƯව ෙදන එක ෙනʣෙවɐ අප කළ ɒƮෙƮ. ෙටǦඩə කැඳවලා, ෙටǦඩə Ƚලú ƱʘǦ තමɐ අȘ කටɒƱ කරǦන හදǦෙǦ. ෙȼකට වැɚǎ අəථකථන Ǐලා නැවත ෙȼ අයට ෙȼ ෙතɢ මාʝයාව ෙගනයǦන ඉ ඩ ෙදන එක තමɐ අපට Ưෙබන ǐක.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) උපෙයʤęතා ෙකʣȽසෙȼ බලය තȿǦනාǦෙසේ අතට ගǦන හදȚ එකටɐ අȘ ɪɞǊධ ɬෙƜ. [බාධා ûɝමú]

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙදǦන බැහැ. ඒක ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එතැන වැඩ කරන අය තමɐ අපට ɣයලා ǐǦෙǦ, කɞණාකරලා අපට ෙදǦන පɜෙභʤęකයා බලාගǦන, ඔබƱමǦලා ජනනය කරන සȼෙȝේෂණ බලා ගǦන ûයලා. -[බාධා ûɝමú]- ඒක තමɐ මම ûɩෙɩ. ඒ ෙගʣɢලǦට ජනනය ගැන බලා ගǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. ඒ ෙගʣɢලǦට ƯෙබǦෙǦ පාɜෙභʤęකයා ආරúෂා කරǦනɐ.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජනනය ûɝෙȼǏƮ එʏ ƯෙබǦනා ɭ යථාəථය ɪමසා බලǦන ඔɬǦට Ưෙබන අɐƯය පාɜෙභʤęකයාට බලපානවා.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකද ඒකකයú ɞȘයɢ 15ට ǧෂ්පාදනය කරǦන හැûයාව ƯȪයǏ, ɞȘයɢ 52ට ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ? ඒක ෙහණ ගහන අපරාධයú.

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) පාɜෙභʤęකයා ගැන බලǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ජනනය කරන ɪයදම බලǦෙǦ නැƯව?

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමɐ මම ûයǦෙǦ. ඒකකයú ɞȘයɢ 15කට ǧෂ්පාදනය කරǦන ȚʚවǦකම ƯȪයǏ, ɞȘයɢ 52ට ǧෂ්පාදනය කරǦෙǦ ඇɐ ?

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දැǦ ඔබƱමා ûයǦෙǦ ǨƯපƯෙĘ ȝශ්නයúෙǦ. ෙමතැනǏ උපෙයʤęතා ෙකʣȽසෙȼ බලයට ඔබƱමා අත ෙපʣවǦන එǦන එපා.

ගɞ රɪ කɞණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪǝයට කɞණාකරලා ȝාෙයʤęකව ʏතǦන. ʘ ෙඳේ ඉǦන ෙගȼෙබʤ වාෙĘ හැʆෙරǦන එපා. ඔබƱමǦලා කැමැƯ නȼ අʏංසක පාɜෙභʤęකයා ɞȘයɢ 45ක Ƚලú ෙගවනවාට, එෙහම කරǦන. හැබැɐ, අද ඒ අයට ɞȘයɢ 15ú, 16ú ෙගවන තƮƮවයú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1151 1152

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ආɶ මාරʆංහ මැƯƱමා වරȝසාද ȝශ්නය නඟǦන. ගɞ ඇමƯƱමා කɣǦ මƱ කරȚ කාරණයට සȼබǦධ ǧසා ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය ෙකŹෙයǦ අසǦන. වරȝසාද: 2019 අෙගʤස්Ʊ 07 ǎන "ʆෙලʤǦ ŻෙƊ" වාəතාව சிறப்ᾗாிைம: 2019 ஓகஸ்ட் 07ஆம் திகதிய “சிேலான் ᾌேட” அறிக்ைக PRIVILEGE: "CEYLON TODAY" REPORT OF 07TH AUGUST, 2019 ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මෙĘ වරȝසාද ȝශ්නය මƱ කරǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ෙȼ වරȝසාද ȝශ්නය මƱ කරǦෙǦ, 2019 අෙගʤස්Ʊ 7වැǧ බදාදා "Ceylon Today" ȚවƮ පෙƮ පළȿ ȘŻෙɩ Ưෙබන "Govt. withdraws Electricity Amendment Bill" ûයන කාරණය සȼබǦධවɐ. ෙȼක වාəතා කරǦෙǦ Methmalie Dissanayake and Niranjala Ariyawansha ûයන ෙදෙදනා.

ෙȼ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ ȘŻෙɩ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"........Professor Ashu Marasinghe had, at the request of Karunanayake, secretly formulated the draft Bill last week.

Prof. Marasinghe had compiled the Bill with input from CEB Chairman Rakitha Jayawardena and Sustainable Energy Authority (SEA) Chairman T.M.R. Bangsa Jayah."

ෙමʏ ǎęǦ ǎගටම ɪස්තර සඳහǦ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමʏ වාəතා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ Ǐ Bill එක හැǐවා ûයලාɐ. ෙȼක සȼțəණෙයǦම වැරǎɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මම ඔබƱමාට කɞƟ දúවǦන කැමැƯɐ. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා සȼබǦධෙයǦ ස්ථාවර ǧෙයʤග 111. (16) (ආ) යටෙƮ පැහැǎɣව ෙමෙසේ සඳහǦව Ưෙබනවා:

"පනƮ ෙකŻȼපතට එවැǧ යȼ සංෙශʤධනයú කාරක සභාෙɩ සභාපƯවරයා ෙහʤ කාරක සභාව ɪʆǦ නȼ කරǩ ලබන ෙවනƮ කවර ෙහʤ සȴක මǦƶවරයකු ɪʆǦ, 61 වැǧ ස්ථාවර ǧෙයʤගය යටෙƮ එම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȪය ɒƮෙƮ ය".

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමම පනƮ ෙකŻȼපත ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ Œɣ 23 ෙවǧ දාƮ, Œɣ 29 ෙවǧ දාƮ, යන දවස් ෙදෙúǏම සාකļඡා කළා. එම සාකļඡා කරනෙකʣට වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා නඟȚ ȝශ්නය සȼබǦධෙයǦ ƯȬƟ සංෙශʤධන Źක තමɐ අȘ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ ûයǦෙǦ තැǦපƱවú අය කරන එකɐ, ඒ තැǦපƱව එෙහමම ƯයǦන ûයන එකɐ, මහජන උපෙයʤęතා ෙකʣȽෂǦ සභාවට Ưෙබන බලතල ඒ ɪǝයටම ƯයǦන ûයන එකɐ යනාǏ ඒ සංෙශʤධන ûʏපය තමɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ƯȬෙƜ.

පාəɣෙȼǦƱ (බලතල හා වරȝසාද) ප නෙƮ උපෙɢඛනය, අ ෙකʣටෙසේ 5. යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ කාරක සභාවක යȼ ɪවාදයú ෙහʤ කටɒƱ Șʘබඳව යȼ ව්‍යාජ ෙහʤ අවවəƯක වාəතාවú ʆතාමතා පළûɝම නැතෙහʣƮ මǦƶවරෙයකු ɪʆǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙහʤ කාරක සභාෙɩද පවƮවන ලද යȼ කථාවú ʆතාමතා වැරǎ ෙලස ǧɟපණය ûɝම."

ෙȼ යටෙƮ "Ceylon Today" ȚවƮ පත මǦƶවɞǦෙĘ සහ ɪෙශේෂෙයǦ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවල බලතල සȼțəණෙයǦම උɢලංඝනය කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා මහජනයාට, නැƮනȼ මාධ්‍යයට ɪවෘත ûɝම කළ ɒƱɐ ûයලා තමɐ අȘ ǎęǦ ǎගටම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ෙමම ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ අȘ ûʆම රහස් ෙදයú සාකļඡා කෙළේ නැහැ. අȘ සාකļඡා කළ කɞƟ ඇƱළƮ එම වාəතාව තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කෙළේ. ජනමාධ්‍ය එකƱ ෙවලා අෙȗ ඒ අɐƯයƮ නැƯ කරනවා නȼ, ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙȼක මාʝයාවú. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ අȘ ǎęǦ ǎගටම ෙȼ මාʝයාවƮ එúක fight කරනවා. ȚනəජනǨය බලශúƯය -ʉəය බලශúƯය, ʈළං බලය- ආǏ ස්වාභාɪක සȼපƮවɣǦ ගǦන Ưෙබන ȝෙයʤජනය අපට ෙȼ මාʝයා එකƱ ෙවලා ගǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ȝශ්නය අɬɞǐ Ʊනú Ưස්ෙසේ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභෙɩ කථා කරනවා.

ûʆම බලපෑමකට, ȿදɢවලට යටƮ වǦෙǦ නැƯවɐ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව කටɒƱ කරǦෙǦ. ƌසɢ මාʝයාවට යටƮ ෙනʣɫ තමɐ අȘ āයා කරǦෙǦ. නȿƮ, ʏටȚ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ ෙදෙදෙනú ෙȼ ගැන කුමǦƴණය කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ "Ȫɢ" එක අɐǦ කර ගƮතාට පස්ෙසේ, රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ʆŹන "ෙබʣúස්" එකට ęʏɢලා ඔɬǦට ʈබ පතන ආකාරයƮ අȘ දැǦ දැúකා.

එවැǧ Ǒɿත ǧලධාɜǦ සමඟ එකƱෙවලා තමɐ ෙȼක කරǦෙǦ. එම ǧසා, අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ෙමǦන ෙȼ පƝɬඩය ෙදනවා. ʈළං බලය සහ ʉəය බලය වැǧ ස්වාභාɪක සȼපƮවɣǦ අȘ උපɜම ȝෙයʤජන ලබාගත ɒƱɐ. ෙȼ හැම ෙදයúම Ǩත්‍යǩකූලව කර Ưෙබන බව ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ සාකļඡා කරනෙකʣට අපට පැහැǎɣව ෙƮɞȼ ęයා. ෙමය ෙටǦඩə පŹපාŹයú ƱʘǦ අරෙගන, ඊට පස්ෙසේ මාස 6ක කාලයú Ʊළ ưරණය කරනවා. Ǩත්‍යǩකූලව තමɐ ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරǦන අපට Ưෙබන අɐƯය ආරúෂා කර ෙදǦන.

ඊළඟට මම ඔබƱමාට මතú කරනවා, "Ceylon Today" ȚවƮ පෙƮ පළ ɭ වාəතාව සȼබǦධ කාරණය. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මා එය ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරǦනȼ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඊට අමතරව ඔබƱමා සඳහǦ කළ කාරණය, එනȼ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා ɚස්ɫȼ මාධ්‍යයට ɪවෘත ûɝම ȘʘබඳවƮ ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහාƮ අȘ Șයවර ගǦනවා.

අද පස් වɞ 1.00ට ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ පúෂ නායක ɚස්ɫම පැවැƮෙවනවා.

1153 1154

[ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 8 of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on this day shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m. At 11.30 a.m., Standing Order 8(5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝමට ȝථම, අභාවȝාȗත ɭ ඉǦǎයාෙɩ ʏටȚ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱȽය Șʘබඳව වචනයú කථා කරǦන මා කැමැƯɐ. එƱȽය Ǐəඝ කාලයú ෙලʤú සභාෙɩ කටɒƱ කරȽǦ ɼ ලංකා-ඉǦǎයා ȽƴƮවය සහ සාú කලාපෙɏම රටවල ȽƴƮවය තහɬɞ ûɝමට කටɒƱ කළා. එƱȽය සාංĽ ǩවර ɪǏසා මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවɜය හැŹයට කළ කාəයභාරය ෙවǩෙවǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරනවා. එƱȽයෙĘ ɪෙයʤව Șʘබඳව අෙȗ ෙශʤකය පළ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දැǦ සභාව කɢතබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන, ගɞ මǦƮ ɝƱමǧ.

රටට අʏතකර ęɪʈȼ நாட்ᾌக்குப் பாதகமான ஒப்பந்தங்கள் AGREEMENTS DETRIMENTAL TO THE COUNTRY [ț.භා.11.43] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ɪෙǊශ රටවɢ ෙහʤ/හා ɪෙǊශ සංɪධාන සමඟ ɼ ලංකාෙɩ රජය ෙහʤ රාජ්‍ය ආයතනයú

ɪʆǦ ඇƯ කර ගǦනා රටට ʏතකර ෙනʣවන ęɪʈȼවලට ෙනʣඑළɇය ɒƱය යන අදහස ඇƯව, අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ මා පහත දැúෙවන ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා.

" 1. ɼ ලංකාෙɩ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාවට පටහැǧ ආකාරෙයǦ රටට ʏතකර ෙනʣවන ලංකා රාජ්‍යය හා ɪෙදස් රාජ්‍යයǦ හා/ෙහʤ ɪෙදස් සංɪධානයǦ සමඟ ęɪʈȼවලට එළɈම පාəɣෙȼǦƱෙɩ ජනතා පරමාǝපත්‍යයට පටහැǧ ෙහʤ ෙනʣගැළෙපන බැɪǦද,

2. ෙමවැǧ ęɪʈȼ Șʘබඳව අදාළ ෙතʣරƱɞ ɪමʇෙȼǏ ඒවාෙɏ අǦතəගතය හා ඇƯɭ එකඟතාවǦ ගැන පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ Ǐමට අĞාමාත්‍යවරයා ȝȿඛ ආƜƍව පැûෙළන බැɪǦද,

3. මෑතකǏ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපද ආƜƍව සමඟ සාකļඡා පවƮවා අƮසǦෙකʣට ưරණයǦට එළැɈ ʆŹන ACSA හා SOFA ęɪʈȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන බවට ɪ ෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යවරයා ආරúෂක මƜඩලය ඉǎɜෙɏǏද, ඒ වාෙĘම අĞාමාත්‍යවරයා පාəɣෙȼǦƱව ඉǎɜෙɏද ෙපʣෙරʣǦǐ ɬවද එය ෙȼ දúවා ඉŻ ෙනʣûɝම ǧසාද,

4. එෙමǦම ɪවාදයට ලúɫ Ưෙබන Ƚෙɢǧයȼ චැෙලǦŎ ෙකʤපෙəෂǦ (MCC) ęɪʈමද රටට සඟවා අƮසǦ කර කැȪනŸ අǩමැƯයට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ǧසාද,

5. ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱවට හා එය ǧෙයʤජනය කරǩ ලබන මහජන ǧෙයʤŏතɐǦ හට එම ෙතʣරƱɞ දැන ගැǨමට අɐƯයú ඇƯ ǧසාද,

රටට අʏතකර ආකාරෙයǦ ɪෙǊශ සංɪධාන ෙහʤ ɪෙǊශ රාජ්‍යයǦ සමඟ රාජ්‍ය තාǦƵක ęɪʈȼවලට එළɈම ෙනʣකළ ɒƱ බවƮ ɪෙǊශ රටවɢ සමඟ ęɪʈȼවලට එළɈෙȼ Ǐ ෙමම පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කළ ɒƱ බවƮ ෙමම ගɞ සභාව ưරණය කළ ɒƱය. එෙසේ ෙනʣɬණෙහʣƮ අəථ ǧɟපණෙɏǏ එය ව්‍යවස්ථා ɪෙරʤǞ āයාවú ෙලස සැලûය ɒƱයැɐ ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කර ʆŹȽ."

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ ęɪʈȼ Ʊනම ෙȼ වන ɪට මහƮ සැකයකට, මහƮ ɭ ɪෙɩචනයකට භාජන ɫ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙǊවɢ ගැන ȿʚ රෙŸම ආǦෙදʤලනයú ඇƯɫ Ưෙබනවා.

එක පැƮතûǦ ආරúෂක ɒǊධ ęɪʈȼ. අෙනú පැƮෙතǦ, අෙȗ රෙŸ ȷȽ භාගෙɏ අනාගතය ෙමෙහයɫම සඳහා රහʆගතව එළැɈ Ưෙබන ęɪʈȼ. ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ක ęɪʈමකට එළැɈම හා ඊට සȼබǦධ Ƚෙɢǧයȼ චැෙලǦŎ ęɪʈෙȼ ෙකʣǦෙǊʆ āයාƮමක ûɝමට ෙහʣර රහෙසේම ෙගන යන āයාවɣය Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ අප පමණú ෙනʣව ȿʚ රටම අද ȝශ්න කරȽǦ ʆŹනවා. ෙȼ ęɪʈȼවල ɪස්තර පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦටවƮ ඉǎɜපƮ කරǦන ෙȼ ආƜƍවට ෙනʣහැû ɫ Ưෙබන අවස්ථාවක, රටවැʆයාෙĘ ǧෙයʤŏතයǦ හැŹයට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ආරúෂා කරǦන ƯෙබǦෙǦ අෙȗ රට, අෙȗ ǧදහස, අෙȗ ස්වාǞනƮවය හා අෙȗ රෙŸ පැවැƮමɐ. ඒ ʆයɢල ආƜƍෙɩ තǧ ʏƱවúකාɝ āයාවකට යටƮ කරǦන බැɜ බව අප අවධාරණෙයǦ ȝකාශ කරǦන කැමƯɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප ජාත්‍යǦතර ȽƴƮවය ඉǎɜයට ෙගන ආ රටú. ෙȼ ɒǊධ ęɪʈȼ ගැන සඳහǦ කරǦන මƮෙතǦ පළȿෙකʣට මම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. I do not want to take much time. But, I would like to refer to the General Assembly Resolution moved in 1971 during Prime Minister Sirimavo Bandaranaike's era: Declaration of the Indian Ocean as a Zone of Peace. That was the cornerstone of our foreign policy - non-alignment. We shall not be party to any military agreements with any military blocs. That was the non-aligned foreign policy which Sri Lanka pursued. The Resolution had the support of all Indian Ocean countries.

1155 1156

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ අවưəණ වǦනට හදන ෙයʤජනාෙවǦ කුමúද ʆǐ ෙවǦෙǦ? ɼ ලංකාෙɩ අභ්‍යǦතරයට ɒǊධ ęɪʈමú වශෙයǦ ෙȼ සඳහǦ කළ ęɪʈȼ ෙදක කටɒƱ කරනවා. ෙමය ɼ ලංකාවට හාǧකර ජාත්‍යǦතර තƮƮවයú පමණú ෙනʣව, අෙȗ ජාƯක ǧදහසට හා ස්වාǞනƮවයට තəජනයú ɪය හැû බරපතළ කාරණයúද ෙවනවා.

අෙමɜකාවƮ සමඟ අප ඇƯ කර ගǦනා ɪɪධ ęɪʈȼ Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාව ɼ ලංකාෙɩ ෙලʣකුම ෙවෙළඳ රටɐ. ඒ රට සමඟ ගǩෙදǩ ûɝෙමǦ අප ɪශාල ɪෙǊශ ɪǧමයú උපයනවා. ඒවා ගැන ෙනʣෙවɐ අȘ ȝශ්න කරǦෙǦ. අෙȗ ජාƯක ǧදහසට, ස්වාǞනƮවයට හාǧ කරන ɒǊධ ęɪʈȼවලට එළැɈම සාධාරණ නැහැ. රටවැʆයාට ඒ ගැන දැන ගǦන සලස්වǦන ඕනෑ; ඒ ගැන සාකļඡා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱව ටƮ ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦනට ඕනෑ. එɐǦ ආƜƍව පැන යනවා නȼ, අෙȗ රෙŸ ජාƯක ǧදහසට බරපතළ තəජනයú ෙවන අවස්ථාෙɩ අපට ඒ ගැන ȝශ්න කරǦන ෙවනවා.

ෙŎ.ආə.ජයවəධන ජනාǝපƯƱමාƮ, රŐɩ ගාǦǝ අගමැƯƱමාƮ එකƱɫ අƮසǦ තබන ලද ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈම මම ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʆʏපƮ කරනවා. එවකට ʆŹ ජනාǝපƯƱමා පාəɣෙȼǦƱවට පැȽණ ෙȼ ęɪʈම Șʘබඳව කɞƟ ඉǎɜපƮ කරǦන කටɒƱ කළා. එම ęɪʈෙȼ ෙමǦන ෙȼ ෙකʣටස යʘƮ ûයවǦන ûයලා මම රජයට ûයǦන කැමැƯɐ. It states, I quote:

"Conscious of the friendship between our two countries stretching over two millennia and more, and recognizing the importance of nurturing this traditional friendship, it is imperative that both Sri Lanka and India reaffirm the decision not to allow our respective territories to be used for activities prejudicial to each other's unity, territorial integrity and security.

In this spirit, you had, in the course of our discussions agreed to meet some of India's concerns...."

This further states, I quote:

"ii. Trincomalee or any other ports in Sri Lanka will not be made available for military use by any country in a manner prejudicial to India's interests.

iv. Sri Lanka's agreement with foreign broadcasting organizations will be reviewed to ensure that any facilities set up by them in Sri Lanka are used solely as public broadcasting facilities and not for any military or intelligence purposes."

This was signed by His Excellency Rajiv Gandhi, Prime Minister, Republic of India and His Excellency J. R. Jayewardene, President, President of the Socialist Republic of Sri Lanka. I do not want to read the whole Agreement. It is a public document. Sir, I would like to table* it.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼ අǩව ෙȼ ęɪʈȼ ɼ ලංකාවට පමණú ෙනʣව, අෙȗ Ƚƴ රටවල කලාșය ස්ථාවරභාවයට, ෙǊශපාලන ආරúෂාවට බලපාන ęɪʈȼ බවට පƮවනවා. ඉǦǎයාǩ සාගරය සාම කලාපයú ûɝෙȼ ෙයʤජනාෙවǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬෙɩ එයɐ. ෙȼ ęɪʈම ȝකාරව අද ඒ තƮƮවය ෙවනස් ɫෙȼ බරපතළ ȝශ්නයකට අȘ ȿʑණ ෙදනවා. ඒ, එකú.

ඊ ළඟට මƱɫ ƯෙබǦෙǦ Millennium Challenge Corporation සȼබǦධ ȝශ්නයɐ. ෙȼ ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන කැමැƯɐ. ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂඥ දැǩමú ඇƯ අය ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද කɞƟවලට රජය ûʆම ȝƯචාරයú ෙනʣදúවා කටɒƱ ûɝම ʏƱවúකාර හැʆɝමú බවට ưරණය ෙවලා Ưෙබනවා. එම ǧසා තමɐ ගɞ ජනාǝපƯƱමා පැහැǎɣව ȝකාශ කරǦෙǦ ෙȼවා අǩමත ûɝමට එƱමාෙĘ එකඟතාවú නැහැ ûයලා. අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ȝධාǧයා වන ɪධායක ජනාǝපƯවරයා එෙසේ ȝකාශ කරǊǎ ෙȼ ආƜƍව ʏƱවúකාර ෙලස ෙȼ කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන යǦන උƮසාහ කරනවා.

Peradeniya University එෙú Prof. Nimal Gunatilleke

ɪʆǦ "The Millennium Challenge Corporation Compact Land Grant to Sri Lanka:..." යන උපɵəෂය යටෙƮ, ෙȼ Șʘබඳව ȚවƮ පƮවල සඳහǦ කර Ưෙබන ɪස්තර ûයවǦන මට ෙවලාවú නැහැ. එම ǧසා මම 'ද අɐලǦƊ' ȚවƮ පƮ වාəතාව හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා සභාගත* කරනවා.

It had appeared so many times in the daily newspapers. I thank the daily newspapers, irrespective of their positions, for bringing this to the notice of the country so that the country was able to know the gravity of the issue.

The National Physical Plan for 2011-2030 of the Hon. Patali Champika Ranawaka's Ministry of Megapolis and Western Development, which was gazetted in 2011, is now considered to be outdated and the Government has embarked on reviewing it. The new National Physical Plan for 2018-2050 has been approved by the National Physical Planning Council and the National Economic Council of Sri Lanka and is expected to be gazetted shortly. This was expected to be gazetted shortly since February, 2019. It was the time when this was announced. අȘ දැනගǦන කැමැƯɐ, whether the provisions of the Act are being followed. The provisions of the Act have not been followed. It has to be referred to the Provincial Councils, to so many organizations and ministries. It is only thereafter that a change could be brought about. The Ministry has acted on its own. Why? What is the hurry? එක කාරණාවú පැහැǎɣɐ. ෙȼ කලබලයට ෙහේƱවන ȝධාන කාරණය තමɐ, State Lands (Special Provisions) Bill එක. The Government, amidst President’s protesting and not agreeing to this, rushed to gazette it. Sir, you were in the Chair when we raised this. This Bill was rejected by the Supreme Court. When we raised it, Sir, you were in the Chair and you said that you would inform the Hon. Speaker for the withdrawal of the Bill from the House according to the Constitution. Upto now, the Government has not withdrawn the Bill. It is up to the Government, firstly, to withdraw the Bill.

What has now been gazetted? ෙȼක තමɐ බරපතළම එක. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම තවƮ කɞණú සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. Mr. Neville Ladduwahetty, one of the leading analysts on these subjects and who has been writing a lot of articles, has warned about the Millennium Challenge Corporation Agreement and how it encroaches the lands

1157 1158

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

from Trincomalee to Colombo, the economic corridor that is to be set up, under which the military forces or other forces of the United States could have their own law; they will be above the Sri Lankan law. Can the Government deny this? - [Interruption.] Then, you produce the document. If you deny it, you produce the document which you all have engaged in preparing. Why can you not bring it to Parliament? - [Interruption.] You are saying that you will be amending it. What are you amending? Place before the House what you are trying to amend; place before the House, the original. ෙȼකɐ ȝශ්නය. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (ɪද්‍යා , තාúෂණ හා පəෙɏෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க - விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்ப மற்ᾠம் ஆராய்ச்சி அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - Non Cabinet Minister of Science, Technology and Research) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමා point of Order එකú raise කරǦන ඕනෑ නැහැ.මම තවම ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා; I am on my feet.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ අමාත්‍යƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද?

ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙȼවාට අȘ ඔය ûයන ɪǝයට එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමƱමǦලා ෙබʣɞ Ȫɢෙලʤ මවȽǦ ඉǦනවා. ෙමƱමǦලා ûයන ûයන ඒවාට අȘ එකඟ වǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමǦලා කැȪනŸ මƜඩලය ǧෙයʤජනය කරǦෙǦƮ නැහැ. ඔබƱමǦලා ෙබʣɞවට ෙමතැනට ඇɪɢලා ûයනවා, අȘ එකඟ නැහැ ûයලා. ඒ ȝකාශ වලංě නැහැ. අĞාමාත්‍යවරයා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûයǦන ඕනෑ, "ෙමǦන ęɪʈම. ෙමǦන ෙයʤŏත ęɪʈම. ෙමǦන අǧú ęɪʈම. ෙමǦන ඊ ළඟ ęɪʈම" ûයලා. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ නායකයා හැŹයට අĞාමාත්‍යවරයාට ඒක ûයǦන බැɜ නȼ, ෙවනƮ මǦƶවɞ නැĵට ෙවනƮ ෙǊවɢ ȝකාශ කළාට වලංě වǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ]

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමාට බාධා කරǦන එපා. එƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ඔබƱමාට අද ɪවාදෙɏǏ කථා කරǦන අවස්ථාවú Ưෙබනවා. ඔබƱමා ඒ ෙවලාෙɩǏ උƮතර ෙදǦන.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ ęɪʈȼ ඉǎɜපƮ ෙනʣûɝම ǧසා තමɐ ඔබƱමǦලාටɐ අපටɐ උපෙදස් ෙදǦන ȚʚවǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවල මහාචාəයවɞ ෙȼ වාෙĘ අදහස් මාලාවú එûǦ එක අරෙගන පැහැǎɣව ûයǦෙǦ, රහʆගතව ෙȼ භයානක ෙǊ කරǦන එපා. ෙȼ ෙǊවɢ සාකļඡාවට ලú කරǦන ûයලා. සංවəධනයට ûʆෙවකු ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ, වැɩ, ගȼ ǧයȼ ගȼ, පǦසɢ, ආගȽක ස්ථාන, සංස්කෘƯය, ඉඩȼවලට හාǧයú වනවා නȼ අȘ ඒවාට ɪɞǊධɐ.

ෙමම ෙɢඛන ûයවා බලǦන. මෙĘ ෙවලාව අවසǦ ෙවȽǦ යන ǧසා මම එʏ ʆරස්තලය පමණú ûයනවා. Dr. Garvin Karunaratne is one of the seniormost public servants who has retired and is a professor of the Michigan University.

ගɞ ʈŐව ෙසේනʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙපʣෙහʣŸŻව ගǨɪ!

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) There is no pohottuwa. He is a professor. Do not show your bankruptcy in knowledge; do not expose your bankruptcy in knowledge. Please respect people who are educated. කɣǩƮ ෙȼ ɪǝයටම ûයලා තමɐ ෙවනƮ ɪනාශකාɝ ෙǊවɢ කර ගƮෙƮ. Read this article titled “Betraying our Visionary leader DS Senanayake” by Dr. Garvin Karunaratne. I invite the UNP MPs to read this article on how D.S. Senanayake, as the Minister of Agriculture and Lands in the State Council of Ceylon in 1933, acted. It states, I quote:

“The vast colonization schemes of the Dry Zone, the peasantry, in thousands that enjoyed the land, earning bountiful crops were all due to the great achievement of our leader, DS Senanayake, and were all achieved during his days as the Minister for Agriculture and Lands. It was his dream to uplift the life of the rural masses and for that purpose he initiated a policy of granting land to the landless poor, making them partners in production and national development. His avowed aim was ‘not only to see that they are free from hunger and starvation but to see that they are established on land and become self-reliant and self-dependant’ (Hansard: 26/2/1932: State Council of Ceylon)” ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පƮතෙə ෙමʣකúද? "ǎවɐන"ද? ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පƮතෙə තමɐ, “The Island”. You have not read this. The Hon. Leader of the House must read this. It is very clear that the Hon. Leader of the House has not read this. - [Interruption.] The Hon. Prime Minister will not read it because he does not want to read the truth. The article is titled “Betraying our Visionary leader DS Senanayake”. Hon. D.S. Senanayake introduced the original Land Development Ordinance, which is to be dished by your Government and that is your attempt when you brought this. It further states, I quote:

1159 1160

පාəɣෙȼǦƱව

“It is reported that the freehold system has had the vision of foreign specialists. I have quoted ideas from our founding father DS Senanayake, the personage who created the United National Party. Reading through the speeches in the Hansard I find that he had done painstaking work to care for the poor. If further details are required the Government can call on the services of Government Agents who earlier worked as District Land Officers and they hold a wealth of expertise. Let our leaders kindly think again before it is too late.”

අƍ ආදායȼ ලබන ගȼවැʆයǦට ඉඩȼ කŸŹයú ලබා Ǐලා, ඒ අɐƯය ʈරúɿත ෙකʣට, එය තව අයට පවරලා, ɪකුණලා අවසǦ කරǦෙǦ නැƱව, තම Őවන රටාව ǎɒƟ කරෙගන කෘɿ කəමාǦතෙයǦ ෙහʣඳ Őවන තƮƮවයකට ඒ අය ෙගන ඒමට හැû බව තමɐ ගɞ ƌ.එස්. ෙසේනානායක අගමැƯƱමා ඒ පනƮ ෙකŻȼපත ෙගන ආ ෙවලාෙɩ ȝකාශ කෙළේ. ෙȼ ȝƯපƮƯය ǎගටම රජයǦ ආරúෂා කරලා Ưෙබනවා. Sir, I would like to table* this article by Dr. Garvin Karunaratne.

එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙමය ûයවǦන. පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබන උƮතɝතර බව ආරúෂා කරǦන. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦට අවෙබʤධය ලබා ෙදǦන අෙȗ රෙŸ මහාචාəයවɞǦ, ȬǊǝමƱǦ කɞƟ ûයන ෙකʣට ඒවාට සවǦ ෙදǦන කටɒƱ කරǦන. දැǦ ûයනවා, ඔබƱමǦලාට බලය Ưෙබන ǧසා කරනවා ûයලා. බලය Ưෙබන ǧසා, State Land (Special Provisions) Bill එක ගැසŸ කරලා බෙලǦ āයාƮමක කරǦන ęයා. ඒකට Supreme Court එෙúǏ challenge කළා, අෙȗ මǦƶවɞǦ ෙදǦෙනú. ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමාɐ, උදය ගȼමǦȘල මǦƶƱමාɐ ඒක අȴෙයʤගයට ලú කළා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒවා කරǦන ȚʚවǦ ûයලා ʏතාෙගන ඉǦන ෙǊවɢ. නȿƮ Supreme Court එක ûɩවා, "ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව අǩව කටɒƱ කරǦන" ûයලා. ඒ ǧසා දැǦ ෙȼ පනත වලංě නැහැ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, මා අවසǦ කරǦනȼ.

ෙȼ ආකාරෙයǦ Millennium Challenge Corporation එෙකǦ ලබා ගƮƱ වැඩ Șʘෙවළ ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ කෘɿ කəමාǦතයට, අෙȗ රෙŸ වාɜ කəමාǦතයට, අෙȗ රෙŸ පɜසරයට ɪශාල හාǧයú ʆǐ ෙවන බවƮ, අෙȗ රෙŸ ගȼ ඉවƮ ෙකʣට නාගɜක ǎʘǿභාවයට පƮ කරන තƮƮවයකට පƮɫෙȼ භයානක තəජනයú Ưෙබන බවƮ ඒ Șʘබඳ ɪෙශේෂඥයǦ ȝකාශ කර ƯෙබǊǏ, ඒ ගැන Ǐəඝ සාකļඡාවú ජාƯක වශෙයǩƮ, පාəɣෙȼǦƱව වශෙයǩƮ ඇƯ ûɝම සඳහා පාəɣෙȼǦƱවට ෙȼ ʆයɥ පනƮ ෙකŻȼපƮ ඉǎɜපƮ කරǦනට කɣǦ ජාƯක සාකļඡාවකට ෙගන ඒම වැදගƮ ෙවනවා. ෙȼ ƱʘǦ අෙȗ ජාƯක ǧදහසට, අෙȗ ස්ෛවɝභාවයට සහ ජාƯක සංස්කෘƯෙɏ පැවැƮමට, අෙȗ රෙŸ වැƋ ජනතාව වන කෘɿ කාəȽක ජනතාවෙĘ පැවැƮමට තəජනයú වනවා වාෙĘම, ɪහාරස්ථාන,

ෙǊවස්ථාන -āස්Ưයාǧ, ȿස්ɣȼ, ʏǦǐ ෙǊවස්ථාන හා ෙබʥǊධ - ʆයɢලම ෙȼ භයානක ǨƯයට යටƮ ෙවනවා. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ෙǊකට රට එකඟ ෙවǦෙǦ නැƯ බවƮ, තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ භයානක ෙලස ෙහʣර රහෙසේ සȼමත කර ගැසŸ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ǨƯ-ɝƯ සȿදාය නවƮවා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ, ජනතාවෙĘ හා ෙȼ Șʘබඳ ɪචාරකයǦෙĘ වැදගƮ ɭ අදහස් මාලාවට සවǦ ෙදන ෙලසƮ අȘ ɪපúෂය හැŹයට ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙයʤජනාව ස්ǃර ûɝම, ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.12.04]

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරȚ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර ûɜමට ලැȬƟ ෙȼ අවස්ථාව මම අගය කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ACSA ęɪʈම 2007 අƮසǦ කළ බව අȘ දǦනවා. ඒ ęɪʈම නැවත 2017Ǐ අƮසǦ කර Ưෙබනවා. 2007Ǐ අƮසǦ කරȚ ęɪʈම ගɞ රƮනʆɜ ɪĀමනායක මැƯƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. තȿǦනාǦෙසේලා 2017Ǐ අƮසǦ කරȚ ęɪʈම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළාද? නැහැ, අද වනෙතú ඉǎɜපƮ කෙළේ නැහැ. ඒක ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන ɬෙƜ, ගɞ ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමාට. ආƜƍව අƮසǦ කරන ęɪʈȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන ɪපúෂයට භාර වනවා. ෙȼ ලŎජා නැƯ ආƜƍවú ෙǦ. ෙȼ දැǩƮ තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ęɪʈම ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. අƍ ගණෙǦ තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦද නැĵටලා ûයǦන, ඒ ඉǎɜපƮ කරȚ ęɪʈම වැරǎɐ ûයලා? ඒ ęɪʈමට අȴෙයʤග කරǦන තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦද? ෙවනƮ ɪǝයûǦ ûɩෙවʣƮ, තȿǦනාǦෙසේලා ඒ ඉǎɜපƮ කරȚ ęɪʈම ǧහඬව Șʘෙගන Ưෙබන බව තමɐ ûයǦෙǦ. ඒ ęɪʈȼ ෙදෙú ෙලʣකු ෙවනසú Ưෙබනවා. මම ඒකටɐ ɀɣක වශෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරවǦෙǦ.

2007 ęɪʈෙȼ ƱǦවන ෙකʣටෙසේ, "Definitions" ûයන එෙú 1(b) යටෙƮ, ෙදවැǧ ȘŻෙɩ ඉතා පැහැǎɣව ûයා Ưෙබනවා, "තවƮ අƯෙəක ęɪʈමú මĵǦ තමɐ ෙමය āයාƮමක ûɝමට ȚʚවǦ වǦෙǦ" ûයලා. āයාƮමක ûɝමට ȚʚවǦ වǦෙǦ ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ, ɪස්තර අඩංě වන අƯෙəක ęɪʈමú මĵǦ පමණɐ ûයලා. එතෙකʣට 2007 ęɪʈෙමǦ පමණú ෙමය āයාƮමක කරǦන බැහැ. එම වගǦƯය අǩව āයාƮමක ûɝමට අƯෙəක ęɪʈමú ඕනෑ. නȿƮ ඒ අƯෙəක ęɪʈම අƮසǦ කෙළේ නැහැ. එවැǧ අƯෙəක ęɪʈමú ඉǎɜපƮ ɬෙƜ නැහැ. ඒ අǩව එය āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ, 2017 ęɪʈෙȼ Article 2ʏ, "Definitions" ûයන එෙú 1(c) යටෙƮ ƱǦවන ȘŻෙɩ ƯෙබǦෙǦ, āයාƮමක ɫමට ɬවමනා වැඩ Șʘෙවළú ෙයǏම ගැන පමණɐ. අƯෙəක ęɪʈමú නැහැ. ඒෙú ûයǦෙǦ, "Make arrangements to implement" ûයලා. දැǦ ෙමǦන ෙȼ ęɪʈȼ ෙදෙú ෙවනසɐ මම ෙපǦවǦන හදǦෙǦ. කɞණාකරලා ඒ ęɪʈȼ ෙදෙúම ȘටපƮ අරෙගන මා ඒ ûයȚ වගǦƯ ûයවǦන. එය repeat කරǦන මට ෙවලාවú නැහැ. ඒ ǧසාɐ මම ûයǦෙǦ, අȘ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ යටƮ ɪŏතයú බවට පƮ ɫමට හැǑ ęɪʈම ෙȼකɐ ûයලා.

1161 1162

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

අȘ අතර යȼ යȼ අǦතə සȼබǦධතා ƯෙබǦනට ඕනෑ. අȘ ɪɪධ රටවɢ එúක එකට එකƱ ෙවලා ɒද අභ්‍යාස කටɒƱ කරනවා. ඒක අෙȗ හȿදාවල කාəයúෂමතාව වැƋ කර ගැǨමට උදɬ වනවා. ඒ ගැන ෙȼ රෙŸ කවදාකවƮ ȝශ්නයú ƯȪලා නැහැ. නȿƮ, 2017 අƮසǦ කරȚ ACSA ęɪʈම මĵǦ ඔɬǦට ɬවමනා කරන ɒදමය āයාදාමවලට සහෙයʤගය පළ කරǦන, ඒවාට ɬවමනා කරන සැපɒȼ කරǦන, ඒ ɬවමනා කරන ඉඩකඩ ලබා ෙදǦන ෙȼ රෙŸ අȘ ෙකʘǦම බැǾ ʆŹනවා. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපද රාජ්‍යය ෙȼ කලාපෙɏ යȼûʆ ɒද āයාකාɝƮවයකට යනෙකʣට අපට ʆǊධ වනවා, ඒකට උදɬකාරයǦ ෙවǦන. ඒ සඳහා ƯȬƟ අƯෙəක ęɪʈමක ɬවමනාව තȿǦනාǦෙසේලා දැǦ සȼțəණෙයǦම skip කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩවට "arrangements" ûයලා දාලා Ưෙබනවා.

පʈęය කාලෙɏ අȘ දැúකා, “USS John C. Stennis” ûයන ȝහාරක යානා සʏත ෙනʥකාවú අෙȗ රෙŸ Ƶකුණාමලයට එȘට ȿʑෙǊ නවතා ƯȬණ බව. ඒෙකǦ ěවǦ යානා ආවා, ලංකාෙɩ කŻනායකට. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයට අɐƯ යȼûʆ ȝෙǊශයක ʆට කŻනායකට ආ වා, transport aricraft. ඒවාɐǦ භාƜඩ බෑවා. ඒ භාƜඩ පɝúෂාවûǦ ෙතʣරව “USS John C. Stennis” ɒද ෙනʥකාෙɩ ඉඳලා කŻනායකට පැȽƝ ěවǦ යානාවලට පැෙටɩවා. ඒ භාƜඩ ěවǦ යානාවලට පටවලා, ɒද ෙනʥකාවට අරෙගන ęයා. ෙȼ ෙතʣරƱɞ පƮතරවල පළ ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලාට ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ, එය එෙසේ ෙනʣɬණා යɐ ûයǦන. ඒක ɬෙƜ 2017 තȿǦනාǦෙසේලා අƮසǦ කරȚ ෙȼ ęɪʈම අǩව.

සාගරෙɏ ƯȬƟ ඔɬǦෙĘ ɒද ෙනʥකාවú, ඔɬǦට ɬවමනා කරන පහʈකȼ ලබා Ǐමට ලංකාෙɩ කŻනායකට ෙගන එǩ ලැබ, පɝúෂාවûǦ ෙතʣරව යȼ යȼ භාƜඩ තවƮ ěවǦ යානාවලට පටවලා අරෙගන යǦනට අȘ අෙȗ ȷȽය ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ɒද ෙනʥකාවකට ෙȼ ɪǝයට සැපɒȼ ûɝම අෙȗ Ƚƴ රටවɢ ෙකʣෙහʣමද බලǦෙǦ? අෙȗ Ƚƴ රටවɢ ෙȼ ෙǊ ඔɬǦට ɪɞǊධව කරȚ āයාවú හැŹයට සලකනවා නȼ අȘ Țǐමයට පƮ ෙවනවාද? ෙȼ ęɪʈම අǩව අෙȗ ȷȽය, අෙȗ සාගරය, අෙȗ ȿʑǐ ưරය, අෙȗ වරාය -ෙȼ ඔúෙකʤම- ෙදǦන බැǽලා Ưෙබනවා, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ɒද ෙමෙහɒȼවලට.

අෙȗ 2007 ęɪʈම අǩව අපට ඒවා ෙනʣǏ ඉǦන ƯȬණා, ඒ ෙවǩෙවǦ අƯෙəක ęɪʈමú අȘ ඇƱළƮ ෙනʣකර ඉǾම ǧසා. අȘ දǦනවා, රාජ්‍යයක අවසාන බලය හȿදා බලය බව. හȿදා බලය ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍යය. නȿƮ, රාජ්‍ය බලය ƯෙබǦෙǦ හȿදා Ʊළɐ. අෙȗ රෙŸ ස්ෛවɝභාවයƮ, රාජ්‍ය බලයƮ ƯෙබǦෙǦ හȿදා බලය Ʊළɐ. ඒ හȿදා බලෙයǦ තමɐ අȘ එɢźźඊ එක පරාජය කෙළේ; ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ කැɚɢල මəදනය ක ෙළේ. ඒ ෙමʣකද? ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ කැɚɢෙලǦ මƱ කෙළේ තවƮ රාජ්‍ය බලයක අȴෙයʤගයú. එɢźźඊ එක මƱ කෙළේƮ රාජ්‍ය බලයක අȴෙයʤගයú. ඒ රාජ්‍ය බලෙɏ අȴෙයʤගය අෙȗ රාජ්‍ය හȿදා මĵǦ පරාජය කළා; මəදනය කළා. තවƮ රාජ්‍යයක හȿදාවකට ෙȼ රෙŸ ගැවෙසǦන ඉඩ ǐǦෙනʣƮ අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය බලයට කුමúද ෙවǦෙǦ?

SOFA ęɪʈෙȼ වගǦƯ තȿǦනාǦෙසේලා ෙහʘ කරලා නැහැ. ඒෙú සාකļඡා වන, ෙවනස් කරන, සංෙශʤධනය කරන වගǦƯ ගැන වචනයúවƮ කථා කරලා නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ඇʑවා වාෙĘ, ෙමʣන වගǦƯයද ƯȬෙƜ, ෙමʣන වගǦƯයද ෙවනස් කරǦන යǦෙǦ, ƯȬƟ වගǦƯය ෙමʣකúද, ඒ ƯȬƟ වගǦƯය ɣɩෙɩ කɬද, ඒවාට එකඟ ɬෙƜ කɬද? ෙමǦන ෙȼ කɞƟ අද තȿǦනාǦෙසේලාට ȘʘƱɞ ෙදǦන බැɜ කɞƟ හැŹයට Ưෙබනවා.

අෙȗ රෙŸ ǨƯයට යටƮ නැƱව රාජ්‍යයක හȿදාවú ෙȼ රෙŸ ǧදහෙසේ ගැවෙසǦන පටǦ ගƮෙතʣƮ, අර ජපානෙɏ ඔûනාවාවල ʆǐෙවȽǦ Ưෙබනවා වාෙĘ අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය බලයට කුමúද ෙවǦෙǦ? එතෙකʣට අෙȗ රාජ්‍ය බලය හකුළා ගǦන ෙවනවා, අƯෙəක ආගǦƱක රාජ්‍ය බලයට ඉඩǏලා. අෙȗ ස්ෛවɝභාවය ඒ ȝමාණයට අපට හකුළා ගǦන ෙවනවා. අෙȗ ජාƯක ǧදහස ඒ ȝමාණයට අපට හකුළා ගǦන ෙවනවා. ෙමවැǧ පාවාǏමú, ෙමවැǧ ෙǊශෙǖʤʐ āයාවú තȿǦනාǦෙසේලා SOFA ęɪʈම මĵǦ, MCC ęɪʈම මĵǦ කරෙගන ඉǎɜයට ęෙයʣƮ ෙȼ රට අපට අʏȽ ෙවනවා; ෙȼ රට යටƮ ɪŏතයú ෙවනවා. එෙසේ ɫමට ඉඩ Ǐලා ෙȼ රෙŸ ජනතාව ǧකȼ බලාෙගන ඉǦෙǦ නැහැ, තȿǦනාǦෙසේලාට 2015Ǐ ǐǦනා ɭ බලය උඩ. ඒ බලය දැǦ කȼȿƱɐ. දැǦ ඒ බලය ෙගɪලා ęʏɢලා. තȿǦනාǦෙසේලා එදා ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ǐǦනා ɭ ȝƯඥාවලට පටහැǧව ෙȼ රෙŸ ජාƯක ǧදහස, ෙȼ රෙŸ ස්ෛවɝ බලය පාවා ෙදන ෙමවැǧ āයාදාමයකට තȿǦනාǦෙසේලා අවưəණ ɫමƮ සමඟ, පʈęය පළාƮ පාලන ඡǦදෙɏǏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඇස් ඇරɭ ආකාරයට තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ legitimacy එක ඉවරɐ. තȿǦනාǦෙසේලාට ආƜƍවටú හැŹයට ƯȬƟ Ǩත්‍යǩකූල ɒúƯසහගත බලය ඉවරɐ. ඒ ǧසා, තȿǦනාǦෙසේලාට අද ඉƱɞ ɫ Ưෙබන ෙȼ ෙකŹ කාලය Ʊළ ෙȼ රෙŸ ෙǊෙපʣළƮ පාවා Ǐලා, ජාƯක ǧදහසƮ පාවා Ǐලා ɜǏ Źකú ෙහʣයා ගǦනɐ යǦෙǦ. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ āයාෙɩ අවසාන ෙƮɞම ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ú! ෙȼවාෙĘ ෙǊකට අෙȗ ඉƯහාසෙɏ ûයනවා, "ɜǏ Ưහකට පාවා Ǐමú" ûයලා. ɜǏ Ưහකට පාවා Ǐමú! ෙȼ ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ට Ưෙබන ęőකම, කෑදරකම උඩ ෙȼ රෙŸ ȷȽය, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ඉඩ කඩȼ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ʏȽකȼ ආǏ ෙȼ ʆයɢලම එක ෙපʣǎයට බැඳලා ඇෙමɜකාǩ බලයකට යටƮ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා ඉඩ ෙදනවා නȼ, තȿǦනාǦෙසේලාට ǎය ɒƱ දƨවම ලබා ෙදන බව අමතක කරǦන එපා. ෙȼ ආƜƍ බලය පරාජය ɫම වළúවǦන තȿǦනාǦෙසේලා කුමǦƴණකාɜ ෙලස āයා කරන බව පාස්කු ȝහාරයƮ එúක අපට ෙහʘ ɬණා. ඒ සȼබǦධෙයǦ කරන ඇƮත පɝúෂණය යට ගහලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පවƮවාෙගන යන ඊǧයා කȽŻෙවǦ තȿǦනාǦෙසේලා එක එක ȚǊගලයǦට ʈǐ ʑǩ ගානවා. ෙȼ කුමǦƴණ මĵǦ ෙȼ රෙŸ මැƯවරණ හා ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය යටපƮ කරǦන තȿǦනාǦෙසේලා ෙගනයන වැඩ Șʘෙවළ අȘ ෙහʘදරɬ කරȽǦ ʆŹනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහʣඳɐ. ස්ƱƯɐ.

ෙȼ කɢතැȫෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ තමɐ මෙĘ කථාව පටǦ ගƮෙƮ. අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ලබා Ǐ Ưෙබන ලංකාෙɩ ස්ෛවɝභාවය, අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ ලබා Ǐ Ưෙබන පරමාǝපත්‍යය ඇƱළƮ ȝධානම වගǦƯ ෙȼ ęɪʈȼ ǧසා උɢලංඝනය වනවා. අපරාධෙɏ ɒǊධයකට අȘ පැටෙලǦන යනවා. දැǦ ෙȼ කලාපෙɏ ɒද උƟʈම වැƋ ෙɩෙගන එනවා. ඉǦǎයාǩ සාගරෙɏ ඇෙමɜකාǩ ɒද බලය ෙමෙහයɫමට ෙගන යǦනා ɭ Șයවර ෙහේƱෙවǦ අද දකුƟ ľන ȿʑෙǊ ගමනාගමනය Șʘබඳව ඇƯ ɫ Ưෙබන උƟʈȼ තƮƮවය ǧසා අපට ɪශාල අනƱරú ʆǐ ɪය හැûව Ưෙබනවා. ෙȼ රට ʈǊදǦෙĘ පාලනය යටෙƮ Ưෙබන කාලෙɏ ʈǊදǦ ෙලʤක ɒǊධයකට පැටɥƟ ǧසා

1163 1164

පාəɣෙȼǦƱව

අෙȗ රෙŸ වරායවɢවලට, අෙȗ රෙŸ ȷȽයට ෙබʤȼබ දැȾමú ʆǐ ɬණා. ඒ අưතය කරා නැවත වරú ෙȼ රට ෙගන යǦනට තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ වාරෙɏ ඇෙමɜකාǩ රජෙɏ බලය ෙȼ රට ඇƱළට වැǊදෙගන, ෙȼ ර ට ඇෙමɜකාෙɩ ěȩබෑයමú බවට පƮ ûɝමට ෙගන යǦනා ɭ ෙȼ ව්‍යායාමය වැළැúɫමට අපට කළ හැû හැම ෙදයúම ʆǐ කරන බව තȿǦනාǦෙසේලාට අනƱɞ හැඟɫමú හැŹයට ûව ɒƱව Ưෙබනවා.

අȘ ɪɪධ ජාත්‍යǦතර ęɪʈȼවලට අƮසǦ තබනවා. ඒවා මĵǦ අෙȗ රෙŸ ස්ෛවɝභාවෙɏ යȼ ʇමා කර ගැǨȼවලට එනවා. ඒ ęɪʈȼ ඔúෙකʣම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනනවා, ගැසŸ පƴƮ ෙගෙනනවා. අȘ ɪɪධාකාර ෙලස ඇƯ කර ගǦනා ɭ තානාපƯ ęɪʈȼවල ȘටපƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɪƮ අǩමත කර ගǦනවා. ෙȼ හැම ෙදයúම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ අǩමත කර ගǦෙǦ ඇɐ? ජනතා පරමාǝපත්‍යෙɏ බලය āයාƮමක ෙවǦෙǦ ǨƯ සකස් ûɝම පැƮෙතǦ ෙȼ පාəɣȼǦƱව Ʊළ ǧසාɐ. ඒ හරහා ෙȼ හැම ęɪʈමකමකටම Ưෙබන අෙȗ බැǾȼ ǨƯවලට එකƱ ɫමú තමɐ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ ඒ ʆයɥ ęɪʈȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනǦෙǦ. ඒ තානාපƯ ęɪʈȼ ෙගෙනනවා, ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ෙගෙනනවා, හැම ගැසŸ පƴයúම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගෙනනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තȿǦනාǦෙසේලා ලŎජා නැƱව ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙȼවා හංගාෙගන කරන වැඩ Șʘෙවළ කɞණාකරලා නවƮවǦන. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ඒ සඟවාගƮ කඩ Ưර දැǦ කඩලා ඉවරɐ. තȿǦනාǦෙසේලා Ưරය ȘŻපස ෙගනයන ඒ ෙහʣර වැඩ Șʘෙවළ ෙȼ රටට ෙහʘදරɬ කරලා ඉවරɐ. ඒ ǧසා දැǦ ǧɞවƯǦ ආƜƍව ෙගන යǦනɐ තȿǦනාǦෙසේලාට ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ෙȼ අɐưǦ ɚක ගǦනට ජනතාව ලúෂ ගණǦ ෙපළ ගැෙහන බව තȿǦනාǦෙසේලා මතක තබා ගǦන. එදාට ෙȼ රෙŸ හȿදා පවා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ෙȼ ආƜƍෙɩ අǨƯක අණට üකɞ ෙනʣවන බවƮ, ෙȼ රෙŸ ස්ෛවɝභාවය ɚක ගǦනට එදාට අෙȗ රණ ɪɞවǦ නැවත ǧʆයාකාරව ෙපළ ගැෙසන බවƮ ûයා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය හමාර කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල සභානායකƱමා. ඔබƱමාට දවɢ 12.30 දúවා කථා කරǦන අවස්ථාව Ưෙබනවා.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I need five more minutes; මට තව ɪනාƋ 5ú වැƋȚර ෙදǦන.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහʣඳɐ. ǎවා ආහාරය සඳහා ෙවǦකර Ưෙබන ෙɩලාෙවǦ ɪනාƋ 5ú සභාව පවƮවාෙගන යෑම සඳහා සභාව එකඟද?

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

[අ.භා.12.19] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඇƮත වශෙයǦම ඇෙමɜකාව හා ɼ ලංකාව ශතවəෂයකට වැƋ කාලයú ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. 1815 උඩරට රාජධාǧය නැƯ ෙවļච අɬɞǊෙǊƮ ඉංġʇǦ ඇෙමɜකාවƮ එúක ęɪʈමú අƮසǦ කළා. 1815Ǐ ඇෙමɜකාවƮ එúක වාƝජ āයාකාරකȼ Șʘබඳ ęɪʈමú අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. 1877Ǐ ෙවෙළඳ ලාංඡන සȼබǦධෙයǦ ęɪʈමú අƮසǦ කළා. 1950Ǐ තාúෂƝක සහෙයʤęතා ęɪʈමú අƮසǦ කළා. 1956Ǐ හȿදා උපකරණ සȼබǦධෙයǦ ęɪʈමú අƮසǦ කළා, ඇෙමɜකාවƮ එúක. 1956Ǐ සංවəධන සහනාධාර ęɪʈමú අƮසǦ කළා. 1964Ǐ අධ්‍යාපන අරȿදɢ ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ęɪʈමú අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. 1985Ǐ Ǌɪපාəශ්ɪක බǐ පැනɫම වැළැúɫෙȼ ęɪʈමú අƮසǦ කළා. 1995Ǐ ඇෙමɜකා හȿදා හා ʆɪɢ ෙසේවකයǦ ලංකාෙɩ ෙසේවය ûɝම සȼබǦධෙයǦ ęɪʈමú අƮසǦ කළා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අɬɞǐ 100ú Ưස්ෙසේ ෙȼ ɪǝයට ඇෙමɜකාවƮ එúක ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා.

ෙȼ ACSA ęɪʈම පළȿෙවǦම අƮසǦ කෙළේ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කරලා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ ෙɩලාෙɩ ඔබƱමǦලා කට ඇɜයාද? ඔබƱමා කථා ෙකɞවාද? 2007Ǐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා ACSA ęɪʈම අƮසǦ කරලා, එය පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා ûයලා ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමාම ûɩවා. ඔබƱමǦලා එදා ඒකට ɪɞǊධ ɬණාද? ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. ඒ ęɪʈම අƮසǦ කෙළේ ඇෙමɜකǦ ȚɞවැʆයǦ ෙදෙදෙනú. ඔබƱමǦලා ûයන ɪǝයට ACSA ęɪʈෙමǦ අෙȗ රට පාවාǏමú ʆǐ ෙවනවා නȼ, ඔබƱමා ෙගෙනන තəකය අǩව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ කරලා ƯෙබǦෙǦ පාවා Ǐමú. එƱමා ඇෙමɜකǦ Țරවැʆෙයúෙවලා ʆŹ කාලෙɏ තමɐ ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කෙළේ. ඒකƮ වැɚǎɐ. ඔබƱමǦලා ûයන ɪǝයට පාවාǏමú කළා නȼ, එƱමා ඒ කළ ෙǊƮ රාජෙǖʤʐ āයාවú. එƱමා අƮසǦ කරȚ ęɪʈම තමɐ අȘ Ǐəඝ කෙළේ. ඒක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. [බාධා ûɝමú] එෙහම ûයǦන එපා.[බාධා ûɝමú] Please!

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ 2007Ǐ අƮසǦ කරȚ ęɪʈම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරȚ ෙɩලාෙɩ ෙȼ ûʆම ෙකෙනú ඒකට ɪɞǊධ ɬෙƜ නැහැ. අȘ ඒ ęɪʈම තමɐ Ǐəඝ කරලා ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] එතෙකʣට SOFA ęɪʈමú ෙනʣෙවɐ, ɣȘ ʑවමාɞවú - exchange of letters - ƯෙබǦෙǦ. චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧය සහ එවකට ආƜƍව,-

ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

1165 1166

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will give you time to speak. ඔබƱමාට කථා කරǦන ෙɩලාව ෙදǦනȼ. ඒ ǧසා please, do not disturb. අද 6.30 ෙවනƱɞ කථා කරǦන ȚʚවǦ.

SOFA ęɪʈම සȼබǦධව 1995Ǐ චǦǘකා මැƯǧය තමɐ ɣȘ ʑවමාɞ - exchange of letters - කරෙගන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා ඔබƱමǦලා පටǦ ගƮත ෙǊවɢ. කɣǦ රජයú අƮසǦ කරලා Ưෙබන ęɪʈȼ āයාƮමක ûɝමට රජයú හැŹයට අȘ බැǾ ʆŹනවා.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ෙȼ ęɪʈȼවල ව්‍යවස්ථාවට ɪɞǊධ යȼûʆ ෙදයú Ưෙබනවාද, රෙŸ ස්ෛවɝභාවයට හාǧයú ෙවන යȼ ෙදයú Ưෙබනවාද ûයා ෙසʣයා බැɤමට අȘ ෙȼ ʆයɢලම ǨƯපƯවරයා ෙවත යවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ǨƯපƯවරයාෙĘ උපෙදස් ලබාෙගන තමɐ අȘ ෙȼවා අƮසǦ කරǦෙǦ. ෙȼ ęɪʈȼවල රටට අʏතකර ûʆම ෙදයú නැහැ. මා කɣǦ ûɩවා වාෙĘ පʈęය ආƜƍව අƮසǦ කරȚ ęɪʈȼ අȘ Ǐəඝ කරනවා ɪතරɐ.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. ෙමƱමǦලා "ඇෙමɜකාව, ඇෙමɜකාව" ûයලා බƝනවා. නȿƮ ɪපúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞ ගණනාවú ඉෙගන ගƮෙƮ ඇෙමɜකාෙɩ; දɞෙවʤ ඉෙගන ගƮෙƮ ඇෙමɜකාෙɩ; ɪෙනʤද ෙවǦන යǦෙǦ ඇෙමɜකාෙɩ Disneyland එකට.[බාධා ûɝමú] එƱමා අද ෙමතැන නැහැ. ɪෙනʤද ෙවǦන යǦෙǦ ඇෙමɜකාවට; ෙබෙහƮ ගǦන යǦෙǦ ඇෙමɜකාවට.එෙහම ෙනʣෙවɐද? එƱමǦලාෙĘ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා ɒǊධෙɏ අමාɞම කාලෙɏ, ɒǊධය ǎනǦන බැහැ ûයȚ කාලෙɏ අȘ දාලා ඇෙමɜකාවට ęයා. එƱමා ęෙɏ ඇෙමɜකාට. ඇෙමɜකාවට ęʏɢලා, Țරවැʆකȼ අරෙගන, ඇෙමɜකǦ ආƜƍෙවǦ ගǦන ȚʚවǦ සහන ඔúෙකʤම ගƮතා. Șං පƋ ගƮතා; ෛවද්‍ය පහʈකȼ ගƮතා; ළමɐ ඒ ඉස්ෙකʤලවලට දාලා ඉගැǦǩවා. ෙȼ ඔúෙකʤම කර ගƮතා. අɬɞǐ 10කට පස්ෙසේ, එනȼ 2000 වəෂෙɏǏ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව කɞණාඅȼමාǦ වැǧ කƜඩායȼ ෙකʣළඹට ෙගǦවාෙගන LTTE සංɪධානෙɏ ෙකʣǦද කැƍවාට පස්ෙසේ තමɐ ෙȼ අය ඇෙමɜකාෙɩ ඉඳලා ලංකාවට ආෙɩ. ඒක මතක Ưයා ගǦන. ඒ ෙවලාෙɩ ඇෙමɜකාව ෙහʣඳɐ.

දැǦ අෙȗ ʏතවƮ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා ûɩවා, බƜඩාරනායක මැƯǧය 1971 ෙගනාȚ ෙයʤජනාව Șʘබඳව. ඒ, අɬɞǐ 50කට කɣǦ; that was 50 years ago. Now, the world has changed; much water has flowed under the bridge. ඒක, ඒ කාලෙɏ හැŹයට ෙහʣඳ ෙයʤජනාවú. නȿƮ, අද ඒක වලංě නැහැ.

පʈęය ɒǊධය කාලෙɏ ඇෙමɜකාව ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම උදɩ අපට ලබා ǐǦනා. ෙȼ ęɪʈȼ යටෙƮ, under this Agreement, ෙදǦන ȚʚවǦ උපɜම උදɩ ǐǦනා. ඒ වාෙĘම අෙȗ භාƜඩ වැƋෙයǦම ගǦෙǦ ඇෙමɜකාෙවǦ. ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ. US Dollars 11 billion per year. ඉƯǦ ෙȼ වාෙĘ උදɩ කරන රටකට ගරහǦෙǦ ඇɐ? [බාධා ûɝමú] Please, do not disturb. Mind your manners; පාəɣෙȼǦƱෙɩ චාɜƴ ඉෙගන ගǦන.

මම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. [බාධා ûɝමú] ෙකʣෙළේ Ưෙබනවා, භය ෙවǦන එපා. මම පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ. මට ෙȼ ɣȘය ලැȬෙƜ, ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ. ෙȼ ɣȘෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා: "SOFA does not constitute a security arrangement with a particular country. It seeks to establish

the rights and privileges of US personnel in the country and address issues such as wearing of uniforms, exemption of taxes and fees, carrying of weapons, use of radio frequencies, licences, Customs regulations and exemption from criminal jurisdictions of the host country....." It also states, "......... at a date the US has SOFA of varying capacities with over 100 countries.”

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧය අƮසǦ කළ SOFA ęɪʈෙȼ Ưෙබනවා, ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆයකු ලංකාව ඇƱෙළේ Ǐ යȼûʆ වැɚǊදú කෙළʣƮ, ඇෙමɜකාෙɩ ǨƯය අǩව තමɐ ඒ ȚǊගලයාට දƨවȼ ෙදǦනට ඕනෑ ûයලා. Ưලú මාරපන මැƯƱමා ඇෙමɜකාවට ęය ෙවලාෙɩ SOFA ęɪʈම Ǐəඝ කරǦන අෙපǦ ඉɢɥවාම, Ưලú මාරපන ඇමƯƱමා ûɩවා, ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆෙයකු ලංකාෙɩ ඉǦනෙකʣට යȼ ûʆ වැɚǊදú කෙළʣƮ ඇෙමɜකාǩ ǨƯය ෙනʣෙවɐ ලංකාෙɩ ǨƯය යටෙƮ ඔʑට දƨවȼ කරǦනට ඕනෑ ûයලා. ඉƯǦ, ඒ ɪǝයට අȘ ඒවා ෙවනස් කරනවා; we are changing all this. චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧය අƮසǦ කළ SOFA ęɪʈම අȘ ȘʘගǦෙǦ නැහැ.

පʈęය ʈනාȽ ව්‍යසනය ඇƯ ɬƟ ෙවලාෙɩ ඇෙමɜකාǩ ɒද නැවú ලංකාවට ආවා. එදා ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා ඉɢɤමú කළාම ɒද නැɩ ෙදකûǦ Șɜසú ඇɪɢලා, ඒ අය ලංකාෙɩ හැම තැනම ęʏɢලා අපට උදɬ කළා. ඒ වාෙĘ අවස්ථාවල අපට ඒ අයෙĘ සහෙයʤගය ඕනෑ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, එමƱමǦලා ෙගනාȚ ęɪʈම එදා ෙගʤඨාභය රාජපúෂ තමɐ අƮසǦ කෙළේ, ෙරʣබŸ ඕ. ȩෙɢú එúක. රට පාවා ǐǦනා නȼ පාවා ǐǦෙǦ එදා. අද අȘ ෙනʣෙවɐ, එදා තමɐ රට පාවා ǐǦෙǦ. ඇෙමɜකාǩ ȚරවැʆයǦ ෙදෙදෙනú තමɐ ඒ ęɪʈම අƮසǦ කෙළේ. ඒ ǧසා ෙȼක කාලය නාස්Ư කරන ɪවාදයú. [බාධා ûɝමú] ෙȼ කාරණයට අȘ Ⱦට කɣǩƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතර Ǐලා Ưෙබනවා. එම ǧසා මම ɪපúෂෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ęɪʈȼ Ǐəඝ ûɝමට අවශ්‍ය සහෙයʤගය අපට ලබා ෙදǦන ûයලා. එම ඉɢɤම කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ǎවා ආහාරය සඳහා සභාෙɩ කටɒƱ තාවකාɣකව අƮ ʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.1.30] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ʆŹන අවස්ථාෙɩǏ, ෙȼ වන ɪට අෙȗ රෙŸ සංවාදයට ලú ෙවලා

1167 1168

පාəɣෙȼǦƱව

Ưෙබන ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය සමඟ අƮසǦ ûɝමට ǧයȽත SOFA ęɪʈම Șʘබඳව පවƮවන ෙȼ ɪවාදෙɏǏ ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා.

සභානායක ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා සඳහǦ කළා, ǐරාưතෙɏ පටǦ අප ෙලʤකය සමඟ ɪɪධාකාරෙɏ ęɪʈȼ අƮසǦ කර Ưෙබන බව. ඒ ǧසා ෙȼවා ගැන එļචර ɪශාල ෙලස Ȫɢෙලʤ මවǦන ʉදානȼ ෙවǦන එපා ûයාƮ එƱමා ûɩවා. මම එƱමාට සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ, අෙȗ රෙŸ Ǐəඝකාɤන ඉƯහාසය Ʊළ එúදහස්පǦʆය ගණǦවල පෘƱĚʇǦ, ලǦෙǊʇǦ සමඟ, 1815Ǐ ඉංġʇǦ සමඟ අප ęɪʈȼ අƮසǦ කර Ưෙබන බව. ෙȼ අතɜǦ, අෙǦකɪධ ǐúඛ ෙදʤමනස්සවලට ȿʑණ ǐǦ සහ ජාƯෙɏ ȝගමනයට ඉතා ɪශාල ෙලස හාǧකර බලපෑȼ ඇƯ ɭ ęɪʈȼ තමɐ වැƋ ȝමාණයú ƯෙබǦෙǦ. එɐǦ දɞƟම ęɪʈම ෙලස සැලෙකǦෙǦ 1815Ǐ අƮසǦ තබන ලද කǦද උඩරට ęɪʈමɐ. එම ęɪʈෙමǦ අෙȗ රට සȼțəණෙයǦ ȱතාන්‍ය අǝරාජ්‍යවාǎǦෙĘ අෙයʤමය යකඩ සපƮƱවට පෑęලා, අෙȗ රෙŸ සංස්කෘƯය, සාරධəම, ස්වාǞනƮවය, ස්ෛවɝභාවය, ෙȼ රෙŸ ජනතා ǧදහස ûයන ʆයɢල අʏȽ ɬණා. 1818Ǐ, 1848Ǐ ඇƯ ɬƟ කැරɣවɣǦ ෙȼ රෙŸ ǧරාɒධ, අɪʏංසක ȽǧʈǦ ලúෂ ගණǧǦ මɞȿවට පƮ ෙවලා, මහා ෙďදවාචක ගණනාවකට අෙȗ ර ට ȿʑණ ǐǦනා. ȱතාන්‍ය යටƮ ɪŏත සමෙɏ උɞම කළ ආəǂකෙයǦ ȽෙදǦන අපට තවම බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. Ǌɪɟș ආəǂකයú ඇƯ ɫම, ආනයන-අපනයන ආəǂකයú ඇƯ ɫම, පරාǞන ආəǂක ගමන Ʊළ අෙȗ ස්වයංෙපʤɿත, අȴමානවƮ, උදාර ජාƯයක ෙȝʥඪ ඉƯහාසය සȼțəණෙයǦ ෙවනස්ɫම එම ęɪʈȼ හරහා ʆǐ ɬණා.

ǧදහʆǦ පʈ අෙȗ රෙŸ ඇƯ ɭ ෙහʣඳ ęɪʈȼද Ưෙබනවා. එවැǧ එකú තමɐ, එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය සමෙɏ ආə.Ő. ෙසේනානායක මැƯƱමා ෙවෙළඳ ඇමƯවරයා වශෙයǦ ʆŹයǏ ľනය සහ ලංකාව අතර ඇƯ ɬƟ සහɢ-රබə ęɪʈම. එම ęɪʈම රටට වාʆදායක ǧසා, ආƜƍ ෙවනස් ɬණƮ එය අɬɞǐ 30ú ලංකාෙɩ āයාƮමක ɬණා. අප ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයට ɪɞǊධ ɪපúෂයú ෙනʣෙවɐ. අප දǦනවා, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය අෙȗ ȝධාන ෙවෙළඳ හɬɢකɞ බව.

මʏǦද රාජපúෂ ûයන ෙසේනාǝනායකයා ɪʆǦ අෙȗ රෙŸ පැවැƯ දɞƟ ɒǊධයú අවසǦ කළා. ෙȼ රට කඩǦෙǦ නැƯව, ෙබදǦෙǦ නැƯව ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ, බəගə ûයන ʆයɥ ජාưǦට අභය දානය ලබා Ǐම සඳහා, ǧදහෙසේ ŐවƮ ɫම සඳහා, Őවෙනʤපාය සලසා ගැǨම සඳහා එɢźźඊය පරාජය කළ ɒǊධෙɏǏ - ඒ ƴස්තවාදය ȘŻදැüම සඳහා- මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍවට -අෙȗ රජයට- ආරúෂක ෙɢකȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහතාට ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ɪශාල වශෙයǦ උදɬ කළා. ඒ ඒ අවස්ථාවලǏ ɪɪධ ęɪʈȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. රටට වාʆදායක ෙලස ęɪʈමú ඇƯ ෙවනවා නȼ, එම ęɪʈම ඇƯ ෙවǦෙǦ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය සමඟද, මහජන ľනය සමඟද, ඉǦǎයාව සමඟද ûයන එක අපට ȝශ්නයú නැහැ. අප රටකට ɪɞǊධ ɪපúෂයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රටට වාʆදායක ෙලස, හාǧයú ෙනʣවන ෙලස, රෙŸ අනාගත පැවැƮමට හාǧකර ෙනʣවන ෙලස ęɪʈමú ඇƯ ෙවනවා නȼ, ɪපúෂය වශෙයǩƮ, මƱ දවෙසේ ෙȼ රට භාර ගǦනා රජය වශෙයǩƮ අȘ ඒ සඳහා සාකļඡා කරǦන ʉදානȼ.

ඒකාබǊධ ɪපúෂෙɏ නායක, මහජන එúසƮ ෙපරȿෙƜ නායක ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ

තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා, වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා එය ස්ǂර කර ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෙයʤŏත ඇෙමɜකාǩ එúසƮ ජනපද ęɪʈම ෙහʣර ර හෙසේ අƮසǦ ûɝමට ɪɞǊධවɐ. ෙȼ ęɪʈෙȼ සඳහǦ කɞƟ ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා, ඒ Șʘබඳව රෙŸ ȝȬǊධ සංවාදයú ඇƯ කරලා, ඒ සංවාදය ƱʘǦ -ෙȼ ęɪʈෙȼ අʏතකර වගǦƯ හා ෙකʣǦෙǊʆ Ưෙබනවා නȼ ඒවා ඉවƮ කරලා- රාජ්‍යයǦ ෙදකටම වාʆදායක ෙලස ęɪʈමú ඇƯ ෙවනවා නȼ, අෙȗ ɪɞǊධƮවයú නැත ûයන කාරණය මා ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ ȝȬǊධ සංවාදය ඇƯ ɫම සඳහා, Millennium Challenge Compact between the United States of America - Millennium Challenge Corporation ęɪʈෙȼ Șටපතú මා සභාගත* කරනවා. ෙමʣකද, ෙමය ȝʆǊධ ෙɢඛනයú බවට පƮ ɪය ɒƱɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "ෙයʤŏත ඇෙමɜකා-ලංකා SOFA ęɪʈȼ ෙකŻȼපෙƮ ʆංහල පɜවəතනය" ûයන ෙɢඛනයƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාගත* කරනවා.

ෙමʏ සඳහǦ ෙවනවා, “This translation is based on the draft copy published in "The Sunday Times" 30.06.2019” ûයලා. අෙȗ රෙŸ ɪශ්වɪද්‍යාල úෙෂේƴය Ʊළ, ɪǊවƱǦ Ʊළ, වෘƮưය සංɪධාන Ʊළ, ෙǊශපාලන පúෂ Ʊළ පළɢ සංවාදයú ඇƯ ɫම සඳහා එය ȝʆǊධ ෙɢඛනයú වශෙයǦ ƯȪය ɒƱɐ. අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ඕනෑම ęɪʈමú ෙȼ උƮතɝතර සභාවට ඉǎɜපƮ කරලා, ෙȼ සභාව Ʊළ ȝʆǊධ ɪවාදයú පවƮවලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ පාəශ්ව දúවන අදහස් උදහස් සැලûɢලට අරෙගන ȝජාතාǦƵක ෙලස කටɒƱ කරන ෙලසɐ. එවැǧ ආකාරයට ęɪʈමú ඇƯ කර ගැǨම සȼබǦධෙයǦ අෙȗ ɪɞǊධƮවයú නැහැ.

ෙȼ ęɪʈෙȼ Ưෙබන කɞƟ ගැන සඳහǦ කෙළʣƮ, අෙȗ රෙŸ ෙභʥȽක අඛƜඩතාව, ස්ෛවɝƮවය, ස්වාǞනƮවය හා Ƚǧස් ǧදහසට පමණú ෙනʣව, ඉǦǎයǦ සාගර කලාපෙɏ සාමයටද තəජනයú ඇƯ වන ආකාරයටɐ ෙමයට වගǦƯ ඇƱළƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙයʤŏත රා ȿෙɩ ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ. ෙȼ මාතෘ ȷȽය බටʏර ෙලʤකෙɏ ɒද Ȫමú බවට පƮ ෙවනවාද, මƱ උපǎǦන ʆŹන පරȼපරාවලටƮ ෙďදජනක ඉරණමú අƮɫමට ෙȼ ęɪʈම අදාළ ෙවනවාද ûයන කාරණා සȼබǦධෙයǦ තමɐ අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන පúෂ අතර පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව සාකļඡාවú ඇƯ ɪය ɒƮෙƮ.

ෙමම ęɪʈȼ ෙකŻȼපෙƮ පළȿවැǧ වගǦƯෙɏ Ưෙබන ෙකʣටසú මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

".... ඇෙමɜකාǩ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱවට ɪɪධ භාƜඩ හා ෙසේවා සැපɑම සඳහා ęɪʈȼගතව ʆŹන ɼ ලාංûක ෙනʣවන සමාගȼ හා ඒවාෙɏ ෙසේවෙɏ ǧɒƱ ɼ ලාංûක ෙනʣවන ෙසේවක - ෙසේɪකාවǦය. එúසƮ ජනපද කාəය මƜඩල හා ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼවල ෙසේවක ෙසේɪකාවǦ යȼ යȼ අවස්ථාවලǏ තාවකාɣකව ɼ ලංකාව Ʊළ ස්ථානගත වǩ ඇƯ අතර එම ස්ථානගත ɫȼ, ěවǦ හා ෙනʥකා ගමǦ, ȚʑƟɫȼ, අභ්‍යාස, මාǩʀය ෙමෙහɒȼ හා ෙවනƮ අෙන්‍යʤන්‍ය එකඟතාවෙයǦ ʆǐ වන āයාකාරකȼ සඳහා වǩ ඇත."

ɒද අභ්‍යාස යනාǎයට ȚʑƟ ɫම සඳහා ෙලʤකෙɏ ɪɪධ රටවɢ සමඟ අපට ęɪʈȼ Ưෙබනවා. නȿƮ ෙȼ වගǦƯෙɏ

1169 1170

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

සඳහǦ වන, 'මාǩɿක ෙමෙහɒȼ හා ෙවනƮ අෙන්‍යʤන්‍ය එකඟතා' ûයǦෙǦ ෙමʣනවාද ûයලා පැහැǎɣ නැහැ.

ඊළඟට, ෙමම ęɪʈȼ ෙකŻȼපෙƮ 2 වැǧ වගǦƯෙɏ Ưෙබන ෙකʣටසú මා දැǦ ûයවǦනȼ. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

".... තානාපƯ සබඳතා Șʘබඳ ɪයානා සȼȿƯයට අǩව තානාපƯ ෙසේවාවල පɜපාලන හා තාúෂƝක කාəය මƜඩලවලට ʏȽ වන ʆයɥම වරȝසාද, ǧදහස් ûɝȼ, ȿúưǦ ʏȽɪය ɒƱ බවට ෙමɐǦ ෙයʤජනා ෙකෙə."

ɪයානා සȼȿƯයට අǩව, ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ʆයɥ අයට තානාපƯ වරȝසාද ʏȽ වනවාය ûයන කාරණය තමɐ එතැන සඳහǦ ෙවǦෙǦ. එʏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

".... එúසƮ ජනපද රජය ǧකුƮ කළ හැǿǩȼ පතú ෙපǦවා රට Ʊළට ඇƱʚ ɫම හා රŹǦ Șටɫමට අවසර ලැȫම. තǧ තǧව ෙහʤ කƜඩායȼ වශෙයǦ රටට ඇƱʚ ɫමට හා Șට ɫමට අවසර ලබා Ǐම අෙȗúෂා ෙකෙə.

වාහන ධාවනය සඳහා ɜයǐɞ බලපƴ හා ෙවනƮ යǦƴ āයා කරɫම සඳහා එúසƮ ජනපද බලාǝකාɜයú ɪʆǦ ǧකුƮ කළ බලපƴ හා ෙවනƮ බලපƴ, ෙකʣǦෙǊʆ හා ගාස්Ʊ ɪරʏතව ලංකාව Ʊළ බලාƮමක බව ȘʘගැǨම ෙයʤජනා ෙකෙə."

ඇෙමɜකාෙɩ ɜයැǐɞ බලපƴය පවා ෙȼ රට Ʊළ ǧදහෙසේ පාɪļĽ කරǦන ෙȼ ƱʘǦ ඉඩෙදනවා. ûʆ ȝශ්නයú නැƯව තානාපƯ වරȝසාද ʏȽ වනවා. ඊළඟට, වúකඩ කැƍවා වාෙĘ, ǧදහෙසේ රටට ඇƱʚ ෙවǦන හා රŹǦ ȘටෙවǦන ȚʚවǦ වන ɪǝයට ෙදʣරවɢ ʆයɢල ɪවෘත කර Ưෙබනවා.

ෙමම ęɪʈȼ ෙකŻȼපෙƮ 2 වැǧ වගǦƯෙɏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

".... ʆය රාජකාɜ ʆǐ ûɝෙȼǏ ʆය ǧල ඇǿȼ ඇǾමට අවසර ලබා Ǐම හා ǧෙයʤග ලැȫ ඇƯ ɪට ඒ අǩව අɪ අත දරා ʆය රාජකාɜ ûɝමට අවසරය ලබා Ǐම ෙයʤජනා ෙකෙə."

ûʆම ආගමන ɪගමන ǨƯයú නැƯව ලංකාවට ඇɪɢලා, ǧල ඇǿම ඇඳෙගන, අɪ දරාෙගන රට ඇƱෙළේ ඕනෑම කටɒƮතක ǧරත ෙවǦන ඇෙමɜකාǩ හȿදාවට ඉඩ ȝස්ථා ලබා ෙදǦන තමɐ ෙȼ ƱʘǦ ෙයʤජනා කරǦෙǦ. අපට ඒ ෙයʤජනාවට එකඟ ෙවǦන ȚʚවǦද? ඒ ෙයʤජනාවට අප එකඟ වන එක සාධාරණද? ඒ ඉɢɤම සාධාරණද?

ඊළඟට, 4 වැǧ වගǦƯෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"එúසƮ ජනපද ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱව හා එúසƮ ජනපද කාəය මƜඩල (හȿදා හා ʆɪɢ යන ෙදපාəශ්වයටම අදාළ වන පɜǎ) ʆයɥ බǐ හා ගාස්ƱවɣǦ ǧදහස් කළ ɒƱ බවට ෙයʤජනා කරǩ ලැෙȩ."

ඒෙකǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ɼ ලාංûකයǦ, ෙමරŹǦ ආදායȼ උපදවන ɪෙǊɴකයǦ ûයන ʆයɥෙදනාම බǐ ෙගවනෙකʣට, ෙȼ අය ʆයɥ බǐවɣǦ ǧදහස් කරǦන ෙයʤජනා කරනවා.

4 වැǧ වගǦƯෙɏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"එúසƮ ජනපද ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ සඳහා ලංකාව Ʊළට ෙගන එන ෙහʤ ඉǦ Șටතට ෙගන යන වාහන, උපකරණ, යǦƴʉƴ යනාǎය ûʆǐ පɝúෂාවකට, ෙəě කාəය පŹපාŹයකට, ෙවනƮ පɜʇමාවකට, ෙəě ෙහʤ ෙවනƮ බǐ ෙහʤ ගාස්Ʊ අය ûɝȼ ûʆවකට යටƮ ෙනʣවන අතර ඒ ʆයɢෙලǦම ǧදහස් ɪය ɒƱ බවටද ෙයʤජනා ෙකෙə."

ෙəě ආඥාපනත - Customs Ordinance - වැǧ අණපනƮවල කුමන කɞණú, කවර ǨƯයú සඳහǦ ɬණƮ ෙəěෙɩ ûʆම ɪǝɪධානයú නැƯව ඕනෑම ෙදයú ෙගෙනǦන ȚʚවǦ.

මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කළ කාලෙɏ ǧකුƮ කර Ưෙබන 1818/30 ගැසŸ ǧෙɩදනය ǧසා කුƟ පɝúෂා කරǦන බැහැ ûයලා ෙȼ අය ûɩවා. ඒක පŸටපɢ ෙබʣɞවú, ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව ෙəě අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයාට ඕනෑම ෙවලාවක ęʏɢලා කුƟ පɝúෂා කරǦන ෙහʤ තහනȼ කරǦන ȚʚවǦ. කුƟ ගැන වචනයúවƮ ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනෙɏ සඳහǦ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා අȘ ûɩවා. ෙහʣෙරǦ අƮසǦ කරǦන යන ෙȼ ęɪʈෙȼ එෙහම ෙනʣෙවɐ ƯෙබǦෙǦ. "යǦƴ ʉƴ යනාǎය ûʆǐ පɝúෂාවකට, ෙəě කාəය පŹපාŹයකට, ෙවනƮ පɜʇමාවකට, ෙəě ෙහʤ ෙවනƮ බǐ ෙහʤ ගාස්Ʊ අයûɝȼ ûʆවකට යටƮ ෙනʣවන අතර, ඒ ʆයɢෙලǦම ǧදහස් ෙකෙə" ûයලා තමɐ ෙȼ ęɪʈෙȼ ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට, ෙමම ęɪʈȼ ෙකŻȼපෙƮ පස්වැǧ වගǦƯය බලǦන. එʏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"එúසƮ ජනපද ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ වන ෙහʤ එය සඳහා țəණ කාɤනව ෙයʣදවා ඇƯ යාƴා, යානා හා වාහන ûʆǐ බාධා ûɝමûǦ ෙතʣරව ලංකාවට ඇƱʚ ɫම, රට Ʊළ සැɜසැɝම හා රŹǦ Șටɫමට අවසර ලැෙබන බවට ෙයʤජනා ෙකෙə."

කුමන යානාවú ආවාƮ, ûʆǐ බාධා ûɝමûǦ ෙතʣරව ඒවාට ලංකාව ඇƱෙළේ සැɜසǦන ෙȼ ƱʘǦ අවසර ලබා ෙදනවා.

එʏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"... ěවǦ යානා ෙගʣඩ බැʇȼ, නවතා තැȫȼ හා ěවǦගත ûɝȼ ගාස්Ʊ , ෙනʥකා හා යාƴා වරායǦ භාɪතා ûɝෙȼǏ ෙගɪය ɒƱ ගාස්Ʊ, වරායǦ Ʊළට ඇƱʚɫෙȼ ගාස්Ʊ, පහʈකȼ භාɪතා ûɝ ෙȼǏ ෙගɪය ɒƱ ගාස්Ʊ යනාǏ ʆයɥ ෙගɫȼ හා ගාස්ƱවɣǦ ǧදහස් කළ ɒƱ බවට ෙයʤජනා ෙකෙə."

එතෙකʣට ෙȼ වරායǦවɣǦ ඇƱʚ ෙවලා, ěවǦ ෙතʣŻපළවලටƮ ඇƱʚ ෙවǦනට ȚʚවǦ. ෙȼක ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයට ස්වəග රාජ්‍යයú ෙවනවා. බǐ නැහැ, ෙəě බǐ නැහැ, පɝúෂා ûɝȼ නැහැ, ගාස්Ʊ නැහැ. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ අයට ලංකාවට ආවාම ෙȼ ෙයʤජනා Āමය අǩව ස්වəග රාජ්‍යයකට ęයා වාෙĘ ෙවනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ෙȼ කɞƟ සභාගත කර Ưෙබන ǧසා ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ඒ වගǦƯවල Ưෙබන ෙපʣƋ කɞƟ Źකú ɪතරú ඉúමǧǦ මම ûයවǦනȼ. ෙමම ęɪʈෙȼ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

"එúසƮ ජනපද ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱව සƱ වන ෙහʤ එය සඳහා țəණකාɤනව ෙයʣදවා ඇƯ ěවǦ යානා ලංකා ěවǦ ʇමා ඉහʘǦ ගමǦ ûɝෙȼǏ ෙගɪය ɒƱ මඟෙපǦɫȼ හා යාƴණ ගාස්ƱවɣǦ ǧදහස් ෙɩ."

ȪȽǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ěවǦ යානා ęෙයʣƮ, ෙලʤකෙɏ අෙනú ʆයɥ රටවල ěවǦ යානා ලංකාවට උƋǦ - මාතෘȷȽයට

1171 1172

පාəɣෙȼǦƱව

උƋǦ- යන ෙකʣට ෙගɪය ɒƱ ගාස්Ʊවú Ưෙබනවා නȼ ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදෙɏ ěවǦ යානා පමණú ඒ ෙගɪය ɒƱ ගාස්ƱවɣǦ ǧදහස් ෙවනවා. එතෙකʣට ඉǦǎයාව ෙȼ සහනය ඉɢɥෙවʣƮ, ľනය ෙȼ සහනය ඉɢɥෙවʣƮ එදාට අȘ ෙමʣකúද කරǦෙǦ.

ෙමම ęɪʈෙȼ 6 වන වගǦƯෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"...එúසƮ ජනපද ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙකʘǦම ෙහʤ ʆය ǧෙයʤŏතɐǦ හරහා ලංකාෙවǦ ලබා ගǦනා භාƜඩ, ෙසේවා හා ඉǎûɝȼ, බǐ හා ʆයɥම රජෙɏ ගාස්ƱවɣǦ ǧදහස් ɪය ɒƱ බවට ෙයʤජනා ෙකෙə. "

ෙමම ęɪʈෙȼ 7 වන වගǦƯෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"... භාƜඩ හා ෙසේවා සැපɑම සඳහා ලංකාවට ආනයනය කරන, ලංකාෙවǦ අපනයනය කරන, රට Ʊළ ǧෂ්පාදනය කරන ෙහʤ රට ƱʘǦ ලබා ගǦනා භාƜඩ, ෙසේවා, තාúෂණය, ȚʑƟව, අමතර ෙකʣටස් හා සැපɒȼ ආǏ ʆයɢලම, ෙමම ęɪʈȼ ȝකාරව ʆයɥ බǐ, ගාස්Ʊ, තúෙසේɞවɣǦ ǧදහස් ɪයɒƱ බවට ෙයʤජනා ෙකෙə."

ෙමම ęɪʈෙȼ 10 වන වගǦƯෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"එúසƮ ජනපද හȿදාවලට ලංකාෙɩ ɪǐɣ සංෙǊශ සංඛ්‍යාත භාɪතා ûɝෙȼ අවසරය ලබා ǎය ɒƱ බවට ලංකා රජයට ෙයʤජනා ෙකෙə."

ඒ වාෙĘම එʏ තවǐරටƮ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"... ɪǐɣ සංෙǊශ පǊධƯ țəණ සāයතාවෙයǦ āයාƮමක ûɝෙȼ අවසරයú ɪය ɒƱ බවටද ෙයʤජනා ෙකෙə."

ෙමම ęɪʈෙȼ 14 වැǧ වගǦƯෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ ෙවනවා:

"ෙමම ęɪʈෙȼ ෙයʤජනා ɼ ලංකා රජය ȘʘගǦෙǦ නȼ, ලංකා රජය ෙවǩෙවǦ ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශය ෙȼ Șʘබඳව ඔɬǦෙĘ ȘʘƱɞ හා ǧɝúෂණයǦ ඇƱʚ ȝƯචාරය හා ෙȼ ęɪʈෙȼ ෙයʤජනාවɣය එúව ෙගන, අප රජයǦ ෙදක අතර ඇƯ කර ගƮ ǧල ęɪʈමú ෙලස ȘʘගǦනා බවට ඉɢɤමú ʆǐ කරɐ. ęɪʈȼගත ǎනය ෙලස අමාත්‍යාංශෙයǦ ȘʘƱɞ ලැȬƟ ǎනය සලකǩ ලැෙȩ. "

එතෙකʣට ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව කුමකටද? ෙȼ ඉɢɤȼවලට ɪෙǊශ කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙයǦ ȝƯචාරය දúවන ɣȘය ලැȬƟ ගමǦ ęɪʈම āයාƮමකɐ ûයලා සඳහǦ ෙවනවා. එය ඉතා භයානක තƮƮවයú ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ.

එම ǧසා ෙȼ ගැන ඔබƱමාƮ මැǎහƮෙවලා කටɒƱ කරන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. ආƜƍව ûයǦෙǦ තාවකාɣක භාරකɞවǦ පමණɐ. ෙȼ රෙŸ අɐƯකාරෙයʤ තȿǦනාǦෙසේලා ෙනʣෙවɐ. උපǪපǦ පරȼපරාවලට ʏȽ ෙවǦනට Ưෙබන රටú, එක රටකට ɪතරú ʈɪෙශේʀ ෙවන ෙමවැǧ ǨƯ ෙරěලාʆ ය ටෙƮ ෙගʤɤයකරණය Ʊළ පවƮවා ෙගන යǦනට බැහැ. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයƮ එúක ෙමවැǧ ęɪʈමú අƮසǦ කෙළʣƮ, මහජන ľනය ෙමවැǧ ęɪʈමකට, ෙමවැǧ ෙකʣǦෙǊʆවලට කථා කෙළʣƮ, අɢලȚ රට මහා භාරතය ෙමවැǧ ęɪʈමකට, ෙයʤජනාවලට කථා කෙළʣƮ කුමúද වǦෙǦ? අȘ ʆයɥ ජාưǦ අතර සහෙයʤගෙයǦ කටɒƱ කරන, ඉǦǎයාǩ සාගර කලාපෙɏ ɒද ගැŻȼවɣǦ ෙතʣර සාමකාȾ කලාපයú ෙලස ȘʘගǦනා රටú. අȘ Ǐəඝකාɤනව අෙȗ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ෙලස ෙනʣබැǽ Șʘෙවතú ƯȬƟ රටú. ඒ ෙනʣබැǽ Șʘෙවත බැǽ Șʘෙවතú බවට පɜවəතනය කරලා,

ෙලʤකෙɏ බලවƱǦෙĘ ɒද Ȫමú බවට පɜවəතනය ûɝම සඳහා දරන උƮසාහය පරාජය කළ ɒƱ ෙවනවා. එම ǧසා වග ûව ɒƱ ɪපúෂයú ෙලස අȘ ෙමය ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදයට ɪɞǊධව කරන ෙයʤජනාවú ෙනʣෙවɐ. ඇෙමɜකා එúසƮ ජනපදය ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ęɪʈම ගැනɐ අȘ ûයǦෙǦ. ෙȼ ęɪʈෙȼ වගǦƯ ඇƮත නȼ, එම ෙයʤජනාවලට ෙȼ රට ගැන අබමɢ ෙəƟවකවƮ ආදරයú Ưෙබන ෙකෙනකුට නȼ ඒ ආකාරෙයǦම එකඟ ෙවǦනට බැහැ. ඒ ආකාරයට නැƱව ෙදරාජ්‍යයටම වාʆදායක ෙලස, ෙදරාජ්‍යෙɏම ආරúෂාව සැලෙසන ෙලසɐ ෙමවැǧ ęɪʈමú ඇƯ කර ගත ɒƱ වǦෙǦ. අෙනú Ƚƴ රටවල Ƚƴ සȼබǦධතාවට බාධාවú ෙනʣව න ෙලස අƮසǦ කරන ඕනෑම ęɪʈමකට, ȝȬǊධ ɪවාදයûǦ පʈ, ȝʆǊධ මතවාද ʑවමාɞ ෙවǦනට ඉඩ හැර තමɐ අ එවැǧ ęɪʈමú අƮසǦ කළ ɒƱ වǦෙǦ. අවසාන වශෙයǦ ûව ɒƮෙƮ අපට ලැෙබන ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə 480ú වන ෙසʣļචȼ ȿදලකට තමɐ ෙමවැǧ පාවාǏමú කරǦන යන බවɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, 2015 වəෂෙɏǏ ෙȼ රජය බලය ගǦන ෙකʣට ෙලʤක ෙවළඳ ෙපʣෙළේ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල අƍ ɫම ǧසා -ෙලʤක ෙවළඳ ෙපʣෙළේ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල කඩා වැźම ǧසා - පමණú ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,900ú රට ඇƱෙළේ ඉƯɜ ɭ බව මා ûයǦන කැමැƯɐ. ෙතɢ Ƚල එකට එකú වැŻණා. එවැǧ වාʆයú ලැȭ 2015 වəෂෙɏǏ බලයට ආ ආƜƍව තරȼ ෙවනƮ ආƜƍවú ෙȼ රෙŸ නැහැ. එදා ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,900ú ǧකȼම ලැȬණා. මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏǏ රŹǦ එʘයට ęය ȿදɣǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 1,900ú කාටවƮ බැǾමú නැƯව, ෙකʣǦෙǊʆයú නැƯව, ûʆǐ āයා මාəගයú ගǦෙǦ නැƯව, කාෙĘවƮ මැǎහƮ ɫමú නැƯව ෙලʤක ෙවළඳ ෙපʣෙළේ ඛǧජ ෙතɢ Ƚල කඩා වැźම ǧසා පමණú රට ඇƱෙළේ ඉƯɜ ɬණා. නȿƮ, ඇෙමɜකාවට ෙȼ මහා පාවා Ǐම කරǦන යǦෙǦ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 480කට. ඒ වාෙĘ හතර ěණයක සɢɣ ඉƯɜ ෙවලාƮ රට ෙගʣඩ ගǦන බැɜ ɭ තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ වාෙĘ ęɪʈȼ ගැʇම ƱʘǦ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ රෙŸ ෙභʥȽක අඛƜඩතාව, ස්ෛවɝƮවය, ස්වාǞනƮවය මහා පාවා Ǐමකට යටƮ ûɝම වන ǧසා ඒ ęɪʈම වහාම හකුළාගǦනා ෙලසƮ, ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන අවශ්‍ය නȼ ඒ හැම ęɪʈමúම ෙȼ උƮතɝතර සභාවට ඉǎɜපƮ ûɝමට කාɞƝක වǦන ûයාƮ, ෆැʆස්Ÿ ඒකාǝපƯ ɪයɞවûǦ හැʆෙරන එක නතර කරǦන ûයාƮ ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන üපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 8ɐ. [අ.භා.1.49] ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා (மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව Șʘබඳව කතා කරǦන මට ɪනාƋ 8ú ලබා Ǐම Șʘබඳව ȝථමෙයǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. මට ඉස්සර ෙවලා ගɞ මǦƶවɞ ûʏප ෙදෙනú ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ඒ අයෙĘ අදහස් ඉǎɜපƮ කළා. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ගɞ සභානායකƱමාෙĘ කතාව ගැන මා වචනයú ෙදකú ûයǦන අවශ්‍යɐ. මා ʏතǦෙǦ, ඉතාම ෙබʣළඳ තəකයú අෙȗ සභානායකƱමා නැķවා ûයලාɐ. යමකු කුමú ෙහʤ රටක

1173 1174

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

අධ්‍යාපනයú ලබා Ưෙබනවා නȼ, ඒ රෙŸ Țරවැʆභාවය අරෙගන Ưෙබනවා නȼ ඔʑ ඒ රටට බැǽලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයන තəකය තමɐ අෙȗ ගɞ සභානායකƱමා නැķෙɩ. මා ʏතǦෙǦ, ඒක ඉතාම ෙබʣළඳ තəකයú ûයලාɐ. මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට ûයනවා, ගාǦǝƱමා, ෙනɢසǦ මැǦෙඩලා මහතා, ෙහʤ Ľ Ƚං මහතා ඉෙගන ගƮෙƮ ෙකʣෙහේද ûයා ෙසʣයා බලන ෙලස. ෙබʣෙහʤ ǐරට අǝරාජ්‍යවාǎ රටවල අධ්‍යාපන Āම යටෙƮ අධ්‍යාපනය ලබා තමɐ ඒ අය ඒ අයෙĘ රටවලට ǧදහස ලබා ǐǦෙǦ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අද අප කතා කරǦෙǦ ජාත්‍යǦතර ęɪʈȼ Șʘබඳවɐ. එම ęɪʈȼ අතර Ǌɪපාəශ්ɪක ęɪʈȼ ƯෙබǦන ȚʚවǦ බවƮ, බʑපාəශ්ɪක ęɪʈȼ ƯෙබǦන ȚʚවǦ බවƮ අȘ දǦනවා. ලංකාව දැනට ęɪʈȼ 900ú වාෙĘ සංඛ්‍යාවකට අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. සාමාන්‍යෙයǦ ජාත්‍යǦතර ęɪʈමú ûයා ȘʘගǦෙǦ, එය රෙŸ ජනාǝපƯƱමා, එෙහම නැƮනȼ අගමැƯƱමා, එෙහම නැƮනȼ ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා අƮසǦ කෙළʣƮ තමɐ. ඒ අයට අƮසǦ කරǦන බැɜ නȼ, බලය ලබා ǐǦ ǧෙයʤŏතයා අƮසǦ කෙළʣƮ තමɐ එය ජාත්‍යǦතර ęɪʈමú හැŹයට ȘʘගǦෙǦ. අȘ බʑ පාəශ්ɪක ęɪʈȼ ද අƮසǦ කර Ưෙබනවා, ɪෙශේෂෙයǦම ෙවළඳ සහ වාƝජ කටɒƱ Șʘබඳව, සංස්කෘƯක කටɒƱ Șʘබඳව, ආෙයʤජනය Șʘබඳව, ෙǊශ ʇමා ආරúෂා ûɝම Șʘබඳව.

ඒ වාෙĘම, UN Charter සහ Universal Declaration of Human Rights ආǎ බʑ පාəශ්ɪක ęɪʈȼවලට ද අȘ අƮසǦ කර Ưෙබනවා. ෙමʏǏ අප මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. මා ඉස්සර ෙවලා ûɩවා වාෙĘ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා, ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯƱමා ෙහʤ බලය ලබා ǐǦ ǧෙයʤŏතයකු හැර ෙවනƮ පාəශ්ව හරහා යȼ යȼ ęɪʈȼ අƮසǦ කරවාෙගන බලවƮ රටවɢ ෙවනƮ රටවල ස්වාǝපත්‍යය උǐරාගǦනා අɥƮ ȝවණතාවú දැǦ Ưෙබනවා. 1969, Vienna Convention on the Law of Treaties අǩව නȼ ඒවා register කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, අƮසǦ කරන ෙබʣෙහʣමයú ęɪʈȼ register කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අȘ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ưරණයú ගǦන ඕනෑ, ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව කුමú ෙහʤ ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා නȼ එය අǧවාəයෙයǦම පාəɣෙȼǦƱෙවǦ සȼමත ɪය ɒƱය ûයා. ෙමʣකú ෙහʤ ęɪʈමú ඊට ඉස්සර ෙවලා අƮසǦ කර Ưෙබනවා නȼ එය ratify කරǦන ඕනෑ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබා ගǦන ඕනෑ ûයා ǨƯයú අȘ ෙගෙනǦන ඕනෑ. එɪට බටʏර රටවලට අපට කරǦන ȚʚවǦ බලපෑම යȼûʆ ɪǝයකට අවම කරගǦන අපට ȚʚවǦ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, අප කුමන රටවɢ සමඟ ද ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦෙǦ ûයා අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ඇෙමɜකාව අƮසǦ කරන ęɪʈȼ ඇෙමɜකාව ෙබʣෙහʤ ǐරට ȘʘපǎǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමාƮ දûǦන ඇƯ, ඇෙමɜකාව අƮසǦ කරȚ climate change Șʘබඳ Paris Agreement එෙකǦ ඇෙමɜකාව ඉවƮ ɭ බව.

අȘ දǦනවා, ඉරානයƮ එúක අƮසǦ කරȚ ęɪʈෙමǦ ඇෙමɜකාව ඉවƮ ɬණා ûයලා. ඒ වාෙĘම දැǦ ඒ කŸŹය ûයනවා, ɞʆයාවƮ එúක අƮසǦ කරලා Ưෙබන nuclear ආɒධ Șʘබඳව Ưෙබන ęɪʈෙමǩƮ ඉවƮ ෙවǦන දැǦ ෙඩʣනɢƊ Ÿ රȼȗ මහƮමයා උƮසාහ කරනවා ûයලා. ඒ එකúවƮ ඒ අය ȘʘපǎǦෙǦ නැහැ.

ගɞ ǧෙයʤŎ ය කථානායකƱමǧ, ඇෙමɜකාෙɩ Governor ෙකෙනú ʏŹයා, ෙජʇ ෙවǦචɖරා ûයලා. එƱමා ûයනවා,

ඇෙමɜකාව අƮසǦ කරන ජාƮ යǦතර ęɪʈȼ Șʘබඳව ûයනවා නȼ, ජාƮ යǦතර ęɪʈȼ ගැන කථා කරǦන ඕනෑ නැහැ ûයලා. ඇෙමɜකාව ඉǦǎයාවƮ එúක ęɪʈȼ 370කට වඩා අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ එක ęɪʈමúවƮ ú ɜයාƮමක කෙළේ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤŎ ය කථානායකƱමǧ. ෙȼ වාෙĘ රටවɢ එúක ęɪʈȼ අƮසǦ කරනෙකʣට අȘ ȗ රෙɩසȼ ෙවǦන ඕනෑ, අෙȗ ෙහʣඳටද ෙȼ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦෙǦ, නැƮනȼ ඇෙමɜකාෙɩ ෙහʣඳටද ûයලා.

මට කɣǦ කථා කරȚ අෙȗ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƮ ɝƱමාƮ, අෙȗ බǦǐල ěණවəධන මǦƮ ɝƱමාƮ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ęɪʈෙȼ Ưෙබන අǦතəගතය ගැන කථා කළා. බලවƮ රටවɢ ෙගෙනන ęɪʈȼ අȘ අƮසǦ කරǦෙǦ නැƮනȼ ආəǂක සȼබාධක දාǦන ȚʚවǦ; එක එක ȗ රශ්න ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼවාɐǦ ෙකʣෙහʣමද අȘ ගැලෙවǦෙǦ ûයන එක තමɐ ෙමතැනǏ ɪෙශේෂෙයǦම සාකļඡා කරǦන ඕනෑ.

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සමහර මǦƮ ɝවɞƮ ෙයʤජනා කරලා ƯȬණා, ශ් ɝ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ සමහර මǦƮ ɝවɞƮ ෙයʤජනා කරලා ƯȬණා, ෙමʣකú ෙහʤ ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා නȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ඕනෑ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා නȼ, එයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ඕනෑ ûයන එක තමɐ ෙමතැනǏ අපටƮ ûයǦන ƯෙබǦෙǦ.

සමහර අය ûයනවා, ęɪʈȼ අƮසǦ කරන එක එļචරම ෙලʣකු ȗ රශ්නයú ෙනʣෙවɐ ûයලා. අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාƮ දැǦ ඒකමɐ ûɩෙɩ. එƱමාට සමහර ෙවලාවට අමතක ෙවනවා ඇƯ, 1815 ęɪʈෙමǦ පස්ෙසේ තමɐ අෙȗ රට සȼțəණෙයǦම ɪජාƯකයǦ අɢලා ගƮෙƮ ûයලා. 1815 ęɪʈම ɪතරú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙලʤක ඉƯහාසය ǎහා බැɥෙවʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦම දකුƟ ඇෙමɜකාවට ස්පාඤ්ඤ ජාƯකයǦ ආවාට පස්ෙසේ ඉǦකා සහ ඇස්ෙටú රාජධාǧය සȼțəණෙයǦම අƮපƮ කර ගƮෙƮ ęɪʈȼ මĵǦ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට රටවɢ අƮපƮ කර ගǦෙǦ ęɪʈȼවɣǦ. ඒ ʏǦදා ęɪʈȼවල අǦතəගතය ෙමʣකúද ûයලා අȘ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. අෙȗ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා එʏ අǦතəගතය ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. එƱමා ෙමʣකúද ûයǦෙǦ? එƱමා ûයනවා, "Ⱦට කɣǦ ආƜƍව ęɪʈමú අƮසǦ කරලා ƯȬණා. ඒ ʏǦදා අȘƮ ඒකම අƮසǦ කළා." ûයලා. හැබැɐ, ඇƮත වශෙයǦම අȘ දǦනවා, ඒ ආƜƍව අƮසǦ කරȚ ęɪʈමɐ, ෙȼ ආƜƍව අƮසǦ කරȚ ęɪʈමɐ අතර ɪශාල ෙවනසú Ưෙබන බව. දැǦ ඒ ආƜƍව අƮසǦ කරȚ ACSA ęɪʈම අɬɞǐ 10ක කාලයකට ʇමා කරලා ƯȬණා. එʏ sunset clause එකú ƯȬණා. ෙȼ ආƜƍව අƮසǦ කරȚ ęɪʈෙȼ sunset clause එකú නැහැ. දැǦම ඉඳǦ ඇෙමɜකාǩ තානාපƯ කාəයාලෙɏ කŸŹය ûයනවා, "ෙමʣන ęɪʈමú අƮසǦ කරලා ƯȬණƮ ඊළඟට එන ආƜƍව ඒක ú ɜයාƮමක කරǦන ඕනෑ" ûයලා. ඒක තəජනයú ෙනʣෙවɐ ද? ඒ වාෙĘ තəජනයකට අȘ ȿʑණ ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා කɢපනා කරǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤŎ ය කථානායකƱමǧ. එෙහම නȼ, ඒ ඉƯහාසයට බලපාන ǨƯ හදǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට බලයú Ưෙබනවා. පúෂ පාට බලǦෙǦ නැƯව අȘ ʆයɥ මǦƮ ɝවɞ එකට එකƱ ෙවලා ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳව බලපාන හැම ęɪʈමúම ratify කර ගǦන, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඡǦදයûǦ අǩමත කර ගǦන ඕනෑ ûයලා අȘ ǨƯයú ෙĘǦන ඕනෑ, ගɞ ǧෙයʤŎ ය කථානායකƱමǧ. එවැǧ ǨƯයú ෙගනාෙවʣƮ ඉǎɜෙɏǏ බලවƮ රටවɢවɣǦ අපට කරǦන ȚʚවǦ බලපෑම අවම කර ගǦන ȚʚවǦ.

මම ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාට ûයනවා, ෙȼ ęɪʈȼවල Ưෙබන අǦතəගත ගැන කථා කරǦන ûයලා.

1175 1176

පාəɣෙȼǦƱව

ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට එƱමා ෙȼවා ගැන ගැɉɜǦ ʏතǦෙǦ නැහැ. ɒǊධය යනෙකʣටƮ එƱමා ûɩවා ෙǦ, "ඕනෑම ෙමʤඩෙයකුට ɒǊධය ඉවර කරǦන ȚʚවǦ" ûයලා. ඒ ǧසා එƱමා ෙȼවා ගැන දǦෙǦ නැƯව කථා කරනවාට වඩා ෙȼවාෙɏ අǦතəගතය ෙපʣƊඩú අǜ යයනය කරලා අදහස් ඉǎɜපƮ කරනවා නȼ ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ.

ඒ වාෙĘම ෙමතැනǏ රජයට තව වගüමú Ưෙබනවා. ෙȼ ęɪʈȼ ගැන සාකļඡා කරǦන ඕනෑ. ෙȼවා ෙහʣෙරǦ අƮසǦ කරǦන ɬවමනාවú නැහැ. ęɪʈමú Ưෙබනවා නȼ, ෙමǦන ෙȼකɐ ęɪʈම. ෙමǦන ෙȼකɐ ෙමʏ අǦතəගතය ûයලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව එúකƮ, ඒ ɪǊවƱǦ එúකƮ සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. එෙහම සාකļඡා කරලා අƮසǦ කරǦන. අද Ưෙබන ජාƮ යǦතර ෙǊශපාලනයට අǩව අපට ෙනʣබැǽ ȗ රƯපƮƯ ඉǎɜයට ෙගනයǦන ȚʚවǦ ද, බැɜද ûයන එක ගැනƮ මට නȼ ȗ රශ්නයú Ưෙබනවා. හැබැɐ එෙහම ෙගǧයǦෙǦƮ නැƮනȼ, ඒෙකǦ ෙමʣකú ෙහʤ ආəǂක වාʆයú අȘ ලබා ගǦන ඕනෑ. ආəǂක වාʆයú ලබා ගǦෙǦ නැƯව ෙƮɞමú නැහැ.

දැǦ සමහර අය ûයනවා, Ʈ ɜකුණාමලය වරාෙɏ නැවú Ưෙබනවා ûයලා. ඒක ඉǦǎයාවට ȗ රශ්නයú නැƮනȼ මට ȗ රශ්නයú නැහැ.

ľනෙɏ නැවú Ưෙබනවා නȼ ඒක ඉǦǎයාවට ȝශ්නයú නැƮනȼ ඒƮ මට ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ǧකɞෙƜ එවැǧ නැවú Ưෙබනවා නȼ මට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඒ නැව ලංකාෙɩ ȿʑǐ ʇමාෙɩ Ưෙබනවා නȼ යȼ ûʆ ȿදලú අපට ලබා ගǦන ȚʚවǦ.

අද Millennium Challenge Corporation - MCC - එක ගැන කථා කරනවා. නȿƮ ෙȼ Millennium Challenge Corporation එෙකǦ එන ȿදල ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ú ûයලා ûɩවාට, ඒ සȼțəණ ȿදල එǦෙǦ නැහැ. ෙȼ වාෙĘම 2007ǏƮ ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන ඇෙමɜකාව ෙයʤජනා කළා, ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ ȿදɢ ȝමාණයú එනවා ûයලා. නȿƮ ȿʚ ȿදɢ ȝමාණයම ගǦන ඒ ෙකʣǦෙǊʆ ʆයɢලම āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. මම ඒ ǧසා ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞǦෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, අෙȗ ඉƯහාසය ǎහා බලලා, ෙȼවා ගැන අධ්‍යයනයú කරලා, ඒ ęɪʈȼ හරහා ෙකʣļචර ȿදɢ ȝමාණයú ආවාද ûයලා ෙසʣයා බලǦන ûයලාɐ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, ෙමතැන ඉǦන ʆයɥ මǦƶවɞǦට මතක ඇƯ, ʈනාȽය ආව ෙවලාෙɩǏƮ ûɩවා, Ȫɣයන 2කද 3කද ආධාර එනවා ûයලා. හැබැɐ, ඇƮතටම ආධාර හරහා üයú ආවාද? ඒ ǧසා ආධාර එනවාය ûයන එක ගැන ʏතලා වැඩ කරǦෙǦ නැƯව, අෙȗ ස්වාǝපත්‍ය ආරúෂා කරලා අȘ ෙȼ රටට වැදගƮ ෙවන ɪǝයට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, පාûස්තානෙɏ අගමැƯ ඉȼරාǦ ඛාǦ ඇෙමɜකාවƮ එúක ගǩෙදǩ කරȚ ɪǝය ගැන මෑතකǏ video එකú දාලා Ưෙබනවා මම දැúකා. මම ʏතǦෙǦ ඒ Facebook එෙú ෙවǦන ඕනෑ. එƱමා ûයනවා, බලවƮ රටවලට ęʏɢලා ʏඟා කǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ ûයලා. අȘ ඒ අයට ෙමʣන ɪǝයක ෙහʤ ෙසේවාවú ෙදනවා නȼ, අපට ඒෙකǦ ආəǂක ȝƯලාභයú ලබා ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. එෙහම නැƯව අȘ ෙȼ ęɪʈȼවලට ɪɞǊධව කටɒƱ කරනවා ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ෙȼ ęɪʈෙȼ Ưෙබන අǦතəගතයට අȘ අǧවාəෙයǦම ɪɞǊධɐ.

අෙȗ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා පැවʉ අǦදමටම අපට ෙȼ ęɪʈම ෙහʣඳ නැහැ ûයලා ඇෙමɜකාවƮ එúක ගǩෙදǩ කරǦන එපා ûයනවා ෙනʣෙවɐ. එෙහම නැƮනȼ, ľනයƮ එúක ගǩෙදǩ කරǦන එපා ûයනවා ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙȼ රටවɢ එúක ගǩෙදǩ කරǦන ඕනෑ. නȿƮ, අෙȗ ස්වාǝපත්‍ය ආරúෂා කරෙගන ෙȼ රට ෙබෙදන ęɪʈȼවලට අȘ යටƮ ෙවǦෙǦ නැƯව අȘ ෙȼ කටɒƱ කරǦන ඕනෑය ûයȽǦ මම ǧහඬ වනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 25ú Ưෙබනවා.

ඊට ȝථම, කɬɞ ෙහʤ මǦƶවරෙයú ɀලාසනය සඳහා ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. THARAKA BALASURIYA took the Chair. [අ.භා.1.59] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) The Hon. Eran Wickramaratne ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪෙǊශ ęɪʈȼ ගැන ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ කɞƟ ûʏපයú ඒ ɪවාදයට එකƱ කරǦන මම ʉදානȼ. ඒ, ɪෙශේෂෙයǦම MCC - Millennium Challenge Corporation- ęɪʈම ගැනɐ. නȿƮ, මට ȝථමෙයǦ කථා කළ මǦƶවɞ, ɪෙශේෂෙයǦම තාරක බාලʉɜය මǦƶƱමා සඳහǦ කළා, අෙȗ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ගැනƮ, රෙŸ ආරúෂාව ගැනƮ වාෙĘම, අෙȗ රෙŸ ෙභʥȽක අඛƜඩතාව අȘ ආරúෂා කරǦන ඕනෑය ûයන කාරණයƮ. මම ʏතǦෙǦ ඒ කɞƟවලǏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආƜƍෙɩද, ɪපúෂෙɏද ûයලා ෙවනසú නැහැ. එක Șɜසú එක වතාවකǏ ආƜƍෙɩ ඉǦන ȚʚවǦ, ඊට පʈව ɪපúෂෙɏ ඉǦන ȚʚවǦ. ඒෙú ෙවනසú නැහැ. ඒ ǧසා

1177 1178

[ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

අȘ ඒ අරȿƟවලට එකඟɐ. අȘ කරන සෑම ෙදයûǦම ලංකාෙɩ ɪෙǊශ ȝƯපƮƯය ෙනʣබැǽ ȝƯපƮƯයú ෙලස ƯȪය ɒƱ බව සඳහǦ කළ ɒƱɐ. අȘ ඉƯහාසෙයǦ යමú ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවා නȼ, අȘ එය ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවා. බƜඩාරනායක මැƯƱමාට පʈව ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ඒ ෙනʣබැǽ ȝƯපƮƯයට ȿɢ තැනú Ǐලා, අෙȗ රටට නායකƮවයú ǐǦනා. අȘ ඒකට ගɞ කරනවා, අȘ ඒක ආරúෂා කරǦන ඕනෑ. අȘ කɣǦ කලට රටවɢ සමඟ ęɪʈȼ ගහනෙකʣට, අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට ľනය එúක ęɪʈȼ ගහනෙකʣට, වරාය නගරයú හදǦන යනෙකʣට, එදා අȘ අෙȗ කාəයභාරයƮ ɪපúෂයú හැŹයට ඉෂ්ට කළා. අȘ ඒ ȝකාශ කෙළේ ඒ අවස්ථාෙɩ ඒ ęɪʈȼවල ɪස්තර ලැȬෙƜ නැƯ ǧසාɐ.

ɪපúෂයú හැŹයට අȘ ඒ Șʘබඳව ʑඟú ȝශ්න ඇʑවා. අȘ රජයú හැŹයට පƮ ɬණාට පʈවƮ අȘ ඒ ගැන ȝශ්න කළා; ෙසʤǎʆ කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ වැඩ Șʘෙවළ නැවත ආරȼභ කළා. අදƮ අȘ ඇෙමɜකාව එúක ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන යනෙකʣට එක එක, නානාȝකාර ȝශ්න ඉǎɜපƮ ෙවනවා. ɪපúෂෙɏ කාə භාරය ඒ ɪǝයට කරන එක ගැන නȼ ûʆම ගැටɥවú නැහැ. අȘ ඒක අගය කරǦනට ඕනෑ.

ľනය, ඇෙමɜකාව, ඉǦǎයාව ෙලʤකෙɏ දැනට Ưෙබන ȝධානම සහ බලවƮම රටවɢ Ʊනú ûයලා ûයǦන ȚʚවǦ. තව අɬɞǐ 50ú යනෙකʣට ඒ තƮƮවය ෙවනස් ෙවɐ. නȿƮ, දැනට Ưෙබන එම බලවƮ රටවɢ හැම රටú එúකම අȘ ගǩ ෙදǩ කරǦන ඕනෑ. ඒ හැම රටú එúකම ʈහද සȼබǦධතා තබා ගǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම ෙදʣෙගʣɢලǦටම -අපටƮ, ඒ අයටƮ- වාʆදායක ෙලස තමɐ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦනට ඕනෑ. ඒ අදහෙසේ ûʆ ෙවනසú නැහැ. ඒ අරȿƟවල ûʆ ෙවනසú නැහැ. නȿƮ, කාලයƮ සමඟ යȼ ûʆ ෙවනස්ɫȼ ʆǐ ෙවනවා.

අද උෙǊ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා කථා කරනෙකʣට එක එක ɣȘ ගැන සඳහǦ කළා. එƱමා සඳහǦ කළ එú ɣȘයú තමɐ, මහාචාəය ගාɪǦ කɞණාරƮන මහාචාəයƱමාෙĘ ɣȘය. ඔʑ මා ෙහʣǽǦ දǦනා මහාචාəයවරෙයú. ලංකාෙɩ සහ Șට රටවල ඔʑෙĘ වැඩ කරෙගන ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, එƱමා හාවəƊ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ Centre for International Development එෙú මහාචාəය ɜකාෙඩʤ හɬස්මǦලා එúකƮ වැඩ කරලා Ưෙබන ȚǊගලෙයú. ඒ ɬණƮ, ɪෙශේෂෙයǦම හාවəƊ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ජාත්‍යǦතර සංවəධන මධ්‍යස්ථානය ûයනවා, රටú ǎɒƟ ෙවǦනට නȼ -සංවəධනය ෙවǦනට නȼ- ඒ රටට ආෙයʤජන අවශ්‍යɐ, ඒ සඳහා ȿɣක කɞƟ 4ú Ưෙබනවා ûයලා. එකú තමɐ, ඒ ආෙයʤජන ෙĘǦන නȼ, රෙŸ ȝƯපƮƯවල ස්ථාවරභාවයú ƯෙබǦනට ඕනෑ බව. ȝƯපƮƯ අස්ථාවර නȼ, ඒවා කɣǦ කලට ෙවනස් ෙවනවා නȼ, එය ආෙයʤජනයට බාධාවú බව ûයනවා. ෙදවǩව ûයනවා, සංවəධන කටɒƱ සඳහා ඉඩȼ ƯȪය ɒƱɐ ûයලා. ɪෙǊɵය ඉඩȼ ʏȽකම Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ සඳහǦ කරǦෙǦ. ලාංûක ව්‍යාපාරයකට ɬණƮ ඉඩȼ ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා සඳහǦ කරනවා. රටú සංවəධනය ෙවǦනට නȼ, ගමනාගමනය ඇƱʚ යŹතල පහʈකȼ අවශ්‍යɐ ûයලා ƱǦවǩව සඳහǦ කරනවා. අȘ බස්නාʏර පළාත ගƮෙතʣƮ, ɪශාල ගැටɥවú Ưෙබන බව ෙපෙනනවා. අෙȗ රථවාහන තදබදය ɪශාල ගැටɥවú; කාලය අපෙƮ යෑමú. ඒ ǧසා අකාəයúෂමතාවú Ưෙබනවා. ජලය වැදගƮ ûයලා හතරවැǧ කɞණ හැŹයට ûයනවා. ඒ ûයǦෙǦ අȘ ජලය ඉƯɜ කර ගǦනට ඕනෑ. ඒ වාෙĘම සǨපාරúෂක පහʈකȼ ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා ඔʑ සඳහǦ කරනවා. මම ෙȼ Źක සඳහǦ කෙළේ, මම මහාචාəය ගාɪǦ කɞණාරƮන මහතා සමඟƮ වැඩ කළ ǧසාɐ. අද ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ǐǦ ෙමම ɣȘෙɏ Ưෙබන කɞƟƮ මම අධ්‍යයනය කළා. ඔʑ

සඳහǦ කරǦෙǦ, ɪෙශේෂෙයǦම ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමාෙĘ කාලෙɏ කළ ෙවනස්ɫȼ ගැනɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ලංකාෙɩ වාɜමාəග Āම ඇƯ කළ ǧසා බස්නාʏර පළාත ඇƱʚ දකුෙƜ ȚරවැʆයǦට අවස්ථාවú ලැȬණා ûයනවා, අɥƮ ȝෙǊශවලට ęʏɢලා, ඒ ȝෙǊශවල ŐවƮ ෙවලා, කෘɿ කාəȽක කටɒƱ කරලා ǎɒƟ ෙවǦන. ඔʑ ȝƯපƮƯ සෑෙහන ȝමාණයú Șʘබඳව සඳහǦ කළා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ උȚටාෙගනƮ ûɩවා. මම ඒක ûයǦනȼ: ".....not only to see that they are free from hunger and starvation but to see that they are established on land and become self-reliant and self-dependent". ෙȼක, ගɞ ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා 1932 වəෂෙɏ හැǦසාƊ වාəතාවකට සඳහǦ කළ කɞණú. ගාɪǦ කɞණාරƮන මහƮමයාෙĘ ɣȘෙɏ ûයǦෙǦ, "His plan was not the haphazard alienation of Crown land" ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ ඉඩȼ ෙදǦන ඕනෑ, නȿƮ එය Āමාǩකූලව කරǦන අවශ්‍යɐ ûයන එකƮ එƱමා සඳහǦ කළා. නȿƮ, එƱමා ûයන එú කɞණú සමඟ මම ෙමතැනǏ එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ කɞණ අɬɞǐ 89ú පරණ හැǦසාƊ වාəතාවûǦ ûයවǦෙǦ. ෙȼවාෙɏ එදාට අදාළ කɞƟ Ưෙබනවා. ෙȼවා එදා ගƮ ǧවැරǎ ưරණ. නȿƮ, ෙලʤකය ǎɒƟ ෙවȽǦ Ưෙබනෙකʣට යȼ ûʆ ෙවනස්ɫȼ ʆǐ ɪය ɒƱɐ. Ⱦට අɬɞǐ 25කට, 30කට උඩǏ අȘ Internet ûයලා එකú ගැන ʐෙනûǦවƮ ʏතǦන ඇƯ ûයලා මම නȼ ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ෙවනස් ෙවȽǦ Ưෙබනවා. Internet of Things ගැන තමɐ දැǦ කථා කරǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, හැම එකúම අǦතəජාලයට සȼබǦධ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා තමɐ දැǦ කථා කරǦෙǦ.

අȘ භාƜඩ වශෙයǦ ගƮෙතʣƮ, අෙȗ ǧවෙසේ පාɪļĽ කරන වƱර ȝමාණය ෙවǦන ȚʚවǦ, අȘ පාɪļĽ කරන ɪǐɣය - electricity - ȝමාණය ෙවǦන ȚʚවǦ එයට අǩගත ෙවǦන ඕනෑ ûයනවා. ɵත රටක ŐවƮ ෙවනවා නȼ, ǧවසට පැȽෙණǦන කɣǦ ǧවෙසේ උƟʈම ǧයȽත ȝමාණෙයǦ ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ අȘ භාɪත කරන ʑඟú යǦෙƴʤපකරණ Ưෙබනවා. ෙලʤක ජනගහනය තවම Ȫɣයන හතú නැහැ. නȿƮ 2020 ෙවන ෙකʣට අƍම ගණෙǦ උපකරණ Ȫɣයන 30ú Ưෙයɐ ûයලා සඳහǦ කරනවා. ෙȼ ඔúෙකʣම ෙǊවɢ අǦතə ජාලයට සȼබǦධ ෙවǦන ඕනෑ.

ෙȼ ගɞ සභාෙɩ MCC - Millennium Challenge Corporation - එක ගැන ʑඟú ෙǊවɢ සාකļඡා කළා. මාƮ ඒ ගැන කɞƟ ûʏපයú පැහැǎɣ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, Millennium Challenge Corporation ęɪʈම ගැන වැɚǎ අදහස්, වැɚǎ ɪස්තර ȝචɣත කරලා Ưෙබන ǧසා. ගාəɪǦ කɞණාරƮන මහාචාəයƱමා ûයලා Ưෙබන ෙǊ එදාට අදාළɐ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. නȿƮ අද යȼ ûʆ ෙවනස්ɫȼ ʆǐ ෙවǦනට ඕනෑ. එදා ෙȼ කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට සමහර අයට ȝශ්න ƯෙබǦන ඇƯ; ඒවා අහǦන ඇƯ. ෙȼ වාɜමාəග ඒ ȝෙǊශවලට හරවǦෙǦ ඇɐ, ȽǧʈǦ එෙහේ ෙමෙහේ යවǦෙǦ ඇɐ ûයලා ȝශ්න ƯෙබǦන ඇƯ. එක ෙකʣටසú ඒ කටɒƱවලට එකඟ ෙවනෙකʣට තව ෙකʣටසú ɪɞǊධ ෙවǦන ඇƯ. නȿƮ අෙȗ රට ǎහා බලලා, ර ටට යහපතú ෙවɐ ûයන ෙļතනාෙවǦ තමɐ ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමǦලා ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ඉǎɜපƮ කරǦන ඇƮෙƮ. ෙȼ Millennium Challenge Corporation එක හරහා ඒ වාෙĘ ෙවනසú තමɐ අȘ අදƮ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ වැɚǎ ෙතʣරƱɞ මම ǧවැරǎ කරǦන ඕනෑ. පළȿෙවǦම ෙȼ සඳහා අෙȗ කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබා ගැǨමට අවශ්‍යɐ. කැȪනŸ මƜඩලෙɏ අǩමැƯය ලබා ගƮතාට පʈව තමɐ, ඕනෑම ęɪʈමú අƮසǦ කරǦනට හැû වǦෙǦ. Millennium Challenge Corporation ęɪʈම අƮසǦ කළƮ,

1179 1180

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය නැƯව ඒක āයාƮමක කරǦන බැහැ. ඒක ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ Millennium Challenge Corporation ęɪʈම දැǦ රටවɢ 29ක āයාƮමක ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ඕනෑ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය නැƯව āයාƮමක කරǦන බැහැ ûයා එʏ සඳහǦ ෙවන බව ûයǦන අවශ්‍යɐ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ ęɪʈෙȼ ʑඟú Āම සැලʈȼ Ưෙබනවා. සȼපාදනය කරǦන ෙǊවɥƮ Ưෙබනවා. ęɪʈමú හදǦන කɣǦ ඒවා Ưෙබනවා. ęɪʈම හැǐවාට පʈව ɪස්තරාƮමක සැලʈȼවලට යǦන Ưෙබනවා. ęɪʈමú අƮසǦ කරǦෙǦ නැƮනȼ, ඒකට යǦෙǦ නැƮනȼ ɪස්තරාƮමක සැලʈȼවලට ęʏǦ වැඩú නැහැ. ෙමʣකද, ඒකටම ɪශාල ආෙයʤජනයú යන ǧසා.

ෙȼ ęɪʈෙȼ ȝධාන වශෙයǦ ෙකʣටස් Ʊනú Ưෙබනවා. ෙමʏ වŹනාකම ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ú ɪතර ෙවනවා. ෙමɐǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 350ú පමණ යǦෙǦ ȝවාහනය පැƮතටɐ. ෙමය අɥƯǦ හǎʆෙɏ කරන ෙදයකුƮ ෙනʣෙවɐ. ෙමය 2003, 2004ǏƮ සාකļඡා ɬණා. ඊට පʈව 2007Ǐ ෙȼ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦද ûයලා නැවත බැɥවා. නȿƮ 2007Ǐ කරǦන බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, ɒǊධය පැවƱණ සමෙɏ ඒකට එකඟතාවú ƯȬෙƜ නැƯ ǧසා. ඊට පʈව 2017 ජනවාɜ මාසෙɏ පටǦ ගƮතා. දැǦ 2019 අෙගʣස්Ʊ මාසස. ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ ȿදල ලබා ෙදǦන එකඟ ෙවනවාද, නැǊද ûයලා Millennium Challenge Corporation පැƮෙතǩƮ සȼමත ෙවǦන ඕනෑ. Credit Committee එකටƮ යනවා. Credit Committee එෙú සȼමත ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමය MCC Board එකට එǦෙǦ 2019 අෙȝේɢ මාසෙɏɐ. අɬɞǐ එක හමාරකට පʈව තමɐ ෙȼ ෙයʤජනා MCC Board එකට එǦෙǦ. ෙȼ ගැන සාකļඡා ෙවනෙකʣට ලංකාෙɩ ෙනʣෙයකුƮ අමාත්‍යාංශ සහභාę ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම Chamber of Commerce එකƮ සහභාę ෙවලා Ưෙබනවා. ȿදɢ අමාත්‍යාංශය, මහාමාəග හා මහාමාəග සංවəධන අමාත්‍යාංශය, මාəග සංවəධන අǝකාɜය, මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යාංශය, ȝවාහන හා ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය, ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය, ɼ ලංකා ȽǧǦෙදʤɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ෙරŏස්žාə ජනරාɢ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ඉඩȼ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ ෙදපාəතෙȼǦƱව, ඉඩȼ ʏȽකȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව යන ආයතන සහභාę ෙවලා Ưෙබනවා. එවැǧ ෙනʣෙයකුƮ ෙකʣටස් ෙȼකට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ ෙමය රහʆගතව කරලා රට පාවා ෙදන වැඩ Șʘෙවළකට යනවාය ûයලා මතයú ඇƯ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ෙɩලාව අරෙගන ෙȼ ගැන පැහැǎɣ කරǦෙǦ.

නȿƮ ûʆෙසේƮම ෙමතැන එෙහම එකú නැහැ, එෙහම එකú ෙවǦෙǦƮ නැහැ, එෙහම එකú ෙවǦන අȘ ඉඩ ෙදǦෙǦƮ නැහැ ûයලා මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ. සමහර අය ඒ අයෙĘ අදහස් ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා, ෙȼ සȼබǦධ ȝශ්න Ưෙබනවා ûයලා. අද සඳහǦ කළා, ජනාǝපƯƱමාƮ ෙȼ සȼබǦධව ȝකාශයú කරලා Ưෙබනවාය ûයලා. එක පැƮතûǦ, ෙȼ ęɪʈම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ɒƱ ෙහේƱව තමɐ, වගɫම. වගɫම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ සමාෙලʤචනයකුƮ Ưෙබනවා. ඒක ȝාෙයʤęකව ʆǐෙවȽǦ යන අවස්ථාෙɩǏ අපට ǎęǦ ǎගටම ෙකʣටʆǦ ෙකʣටස ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරǦන ȚʚවǦ. එම ǧසා තමɐ ෙȼ ęɪʈම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන එෙú වැදගƮකමú ƯෙබǦෙǦ.

මම ෙබʣෙහʣම ෙකŹෙයǦ ûɩෙවʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ ęɪʈෙȼ ගමනාගමනය ගැන Ưෙබනවා. ෙȼ ęɪʈමට අǩව

ෙකʣළඹ ɪතරú traffic junctions එකʆය ɪʆ ගණනú Ưෙබනවා. ඊට අමතරව බස්නාʏර, මධ්‍යම, සබරගȿව, ඌව, නැ ෙඟනʏර පළාƮ සමඟ සȼබǦධ කරන ûෙලʤȾටə 131ú වන අǦතə පළාƮ මාəග ෙȼ ęɪʈම හරහා වැƋǎɒƟ කරනවා. ඒ වාෙĘම "සහසර" වැඩ Șʘෙවළ අǩව බස් රථ ɪදɖƮ Āමයකට පාලනය ûɝමටƮ, කාǦතාවǦෙĘ ආරúෂාව වැƋǎɒƟ ûɝමටƮ කටɒƱ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙපʣǐ ȝවාහන මාධ්‍යය ƱළǏ කාǦතාවǦට ɪශාල වශෙයǦ ගැටɥ මƱවනවා. අȘ දǦනවා, අෙȗ ɹම බලකාෙයǦ ȘɜȽ අය ඉǦෙǦ ƱෙනǦ ෙදකɐ, ඉƯɜ ƱෙනǦ එක කාǦතාවǦ බව. නȿƮ, ඒ ȝමාණය වැƋ කරගǦන ෙȼ ęɪʈම උදɩ ෙවනවා. තාúෂණෙයǦ ɒƮ බස් රථ ෙගන ඒම සහ Ưරසාර ɀල්‍ය එන Āමෙɩදයú ඇƯ ûɝමට ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලයට හා ෙපʥǊගɣක බස් රථ ධාවකයǦට ෙȼ හරහා සහයú ලැෙබනවාය ûයන එකƮ මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ ෙකʣළඹ නාගɜක කලාපෙɏ ɪතරú මංසǦǝ 133ú වැƋǎɒƟ ûɝෙȼ කටɒƱ හා දැනට පවƮනා මාəග ජාලෙɏ ûෙලʤȾටə 205ක පමණ ȝමාණයක කාəයúෂමතාව හා ඵලදාɐතාව ǎɒƟ කරǦන තමɐ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ අȘ āයාƮමක කර ෙගන යǦෙǦ.

ෙȼ ęɪʈම යටෙƮ තවƮ ෙකʣටස් ෙදකú Ưෙබනවා. ෙȼ ෙඩʣලə Ƚɣයන 480Ǧ ඉඩȼවලට ɪයදȼ කරන ආෙයʤජන ȝමාණය ෙඩʣලə Ƚɣයන 67ɐ. ඉඩȼ ගැන අහȚ ȝශ්නවලට මම අද ȘʘƱɞ ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. තව ෙකʣටසú Ưෙබනවා, ෙඩʣලə Ƚɣයන 63ක. තාúෂණ සහය, ශක්‍යතා හා ǧəමාණ අධ්‍යයන ව්‍යාපෘƯ පɜපාලනය හා අධ්‍යúෂණය හා ඇගැɑȼ කටɒƱ සඳහාƮ ෙȼ Āමෙɩදය Ʊළ යȼ ûʆ ȿදලú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

ෙȼ ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට ûයන කථාවú තමɐ, ෙȼ ęɪʈම හරහා අෙȗ ඉඩȼ ɪකුණනවාය ûයන එක. ඇƮතටම ෙමතැන Ưෙබන ෙවනස ෙȼකɐ. දැǦ ƯෙබǦෙǦ ඉඩȼ ඔȗȚ. ෙȼ ęɪʈම හරහා ඉඩȼ ඔȗȚ ĀමෙයǦ අȘ ඉඩȼ ʏȽකȼ ɣයා පǎංĽ කරන Āමයකට යනවා. අද අȘ දǦනවා, කාටහɜ ඉඩමú ɪකුණනවා නȼ, එම ඉඩෙȼ ඔȗȚව Ưෙබන file එක උස්සා ෙගන එǦන ඕනෑ. ඒ ඔȗȚව ɣයා පǎංĽ ෙවලා Ưෙබනවාද, නැǊද ûයලා බලǦන ඒ කාəයාලයට ęයාම සමහර ෙවලාවට එතැන ඒ file එක නැහැ ûයනවා. ෙȼවාෙɏǏ ʑඟú Ǒෂණ ʆǐවනවා. ෙȼ කටɒƱ ɪදɖƮ මාəගයකට සȼබǦධ කර ඒ ƱʘǦ ඉඩȼ ɣයා පǎංĽ කරන Āමයකට යන එෙකǦ ෙȼ ȝශ්න ǧරɬɢ වනවා. ඒ ǧසා ඇƮතටම ෙȼක ඉǎɜ ගමනú. ඒ වාෙĘම ෙමතැǧǦ යǦෙǦ ෙහʣඳ ගමනú. ඉඩȼ ʏȽකȼ ǧරɬɢ ûɝෙȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙȼ හරහා ශúƯයú ලැෙබනවා. ෙȼ කටɒƮෙƮ ɪǧɪදභාවයú Ưෙබනවා. රජෙɏ ඉඩȼ ගƮෙතʣƮ, අද රජෙɏ ඉඩȼ එක එක තැǦවල Ưෙබනවා; එක එක ෙදපාəතෙȼǦƱ යටෙƮ, අමාත්‍යාශ යටෙƮ Ưෙබනවා. ඇƮතටම අපට එක ෙමʣෙහʣතûǦ -úෂණයûǦ- ûයǦන බැහැ, රජයට ෙමʣන ඉඩȼද අɐƯ, ෙමʣන ඉඩȼද අɐƯ නැƮෙƮ ûයලා. ඒක ෙහʣයාගǦන ʑඟú අමාɞɐ. රජයට අɐƯ ඉඩȼ කාටද Ǐලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එකƮ ෙහʣයාගǦන අමාɞɐ. සමහර ɪට ෙȼ ඉඩȼ ෙපʥǊගɣක අංශයට ෙදනවා, රාජ්‍ය ෙනʣවන සංස්ථාවකට ෙදනවා. ෙමʣකú හɜ වැඩ ȘʘෙවළකටƮ ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ඒවාෙɏ ɪස්තර හɜයට නැහැ. ඊට අදාළ ɪස්තර එක තැනûǦ දැනගǦන බැහැ. ඒ ඉඩම üයකටද ǐǦෙǦ ආǏ ɪස්තර ෙහʣයාගǦන අමාɞɐ. ඒ ඉඩම lease එකú හැŹයට ǐǦනා නȼ, ඒ lease එෙú ගණන üයද ûයන එකවƮ ෙහʣයාගǦන බැහැ. ෙȼ ෙǊවɢ ɪදɖƮ Āමයට කර ෙගන යෑෙමǦ ෙȼ ɪස්තර පහʈෙවǦ ෙහʣයාගǦන ȚʚවǦ.

1181 1182

[ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ෙȼ ęɪʈම ƱʘǦ රෙŸ ǨƯය ෙවනස් කරනවා ûයලා අදහසකුƮ ආවා. ෙȼ MCC ęɪʈම හරහා රෙŸ ǨƯය ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱවට පනƮ ෙකŻȼපතú ෙගනැɢලා ඒක වාද ɪවාද කරලා තමɐ අපට රෙŸ ǨƯය ෙවනස් කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ. ෙȼ ûයǦන හදǦෙǦ ෙȼ රෙŸ ෙǊවɢ ɪෙǊɴකයǦට ɪකුණǦන රෙŸ ǨƯය ෙමʣකú හɜ ආකාරයකට ෙවනස් කරනවා ûයන එකɐ. නȿƮ, ෙȼ MCC ęɪʈම හරහා එෙහම එකú ෙවǦෙǦ නැහැ.

ආəǂක ෙකʣɜෙඩʤවú හදනවා, ɪදɖƮ ǐȼɜය මාəගයú හදනවා ûයලා සඳහǦ කර Ưෙබනවා. මට ʏෙතන හැŹයට ෙȼක ɪශාල පටලැɪɢලú. MCC එකƮ එúක එෙහම ûʆ ෙදයú නැහැ. The Government has created development corridors and that is not an MCC representation. ජාƯක ෙභʥƯක සැලʈȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව - National Physical Planning Department - යȼûʆ සැලැස්මú සකස් කර Ưෙබනවා. ඒකɐ, ෙȼකɐ පටලැɪලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ඒ කɞƟ MCC එකට සȼබǦධ නැහැ ûයන එක ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

ඊළඟට ɪǧɪදභාවය, පහʈව හා අɐƯය තහɬɞ ɫම ûයන කාරණා බලȿ. අɐƯය තහɬɞ ɫම ෙබʣෙහʣම වැදගƮ. ȚǊගලයකු ඉඩමක පǎංĽ ෙවලා ඉǦනවා ûයȿ. කලú ęයාට පස්ෙසේ ෙවන කɬɞ ෙහʤ ඇɪɢලා ඒ ඉඩෙȼ බෙලǦ පǎංĽ වනවා. බෙලǦ පǎංĽ ෙවලා, ඒ අය අɐƯය තහɬɞ කර ගǦන හදනවා. ෙදෙගʣɢෙලʤම ෙකʣළ කෑɣ ෙදකú ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙපʣɤʆයට ඉǎɜපƮ කරනවා; ඊට පස්ෙසේ උසාɪයටƮ ඉǎɜපƮ කරනවා. ෙȼවා ඔúෙකʤම ගැටɥ; ȝශ්න. ෙȼ ගැටɥ සංවəධනෙɩǏ ෙලʣකු ගැටɥවú; ȝශ්නයú. ෙȼ ęɪʈȼ හරහා ෙȼ ȝශ්න ɪසෙඳනවා. ෙමʣකද,ඒ අɐƯය තහɬɞ වන ǧසා. ෙහʣර ඔȗȚ ෙවǩවට ʏȽකȼ ඔȗȚ ලබා ǏෙමǦ Ǒෂණය අවම ෙවනවා. තව අදහසú ƯȬණා, සමහර ɪට ෙවන ෙකෙනකුට ඉඩȼ ǐǦනාම ඒ ඉඩȼ ඒ ෙවන අය අɐƯ කර ගǧɐ ûයලා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ Șයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ කාලෙɏ ɪෙශේෂෙයǦම ජලාශ, අɥƯǦ වාɜමාəග හදȚ ȝෙǊශවල ȚරවැʆයǦ පǎංĽ කරȚ Āමාǩකූල වැඩ Șʘෙවළú ƯȬණා. එදා අȘ ඒ අයට ඒ ඉඩȼවල ʆǦනúකර අɐƯය ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ අයට ǐǦෙǦ permit එකú. රෙŸ එක එක ජාƯෙɏ permits Ưෙබනවා. ඒ අයට permit එකú ǐǦෙǦ පාɪļĽ කරǦන. මම ʏතǦෙǦ ඒක එදාට ʈǐʈɐ. අɬɞǐ 80කට කɣǦ තමɐ ඒ ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ වාද ɪවාද ඇƯ ɬෙƜ. නȿƮ, අද? ඒ ගැන අȘ අද අɥƯǦ ʏතǦන ඕනෑ. මම ෙȼ ûයන කɞණ MCC එකට සȼබǦධ නැහැ . එෙහම ęʏɢලා පǎංĽ ෙවļච අය ගැන ඔබƮ දǦනවා, මාƮ දǦනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ එෙහම අය ඉǦනවා. ඒ අය අද ඉǦෙǦ permit එෙකǦ ලැȬƟ ඉඩෙȼ ෙනʣෙවɐ. ඒ අයට ඇƯ තරȼ ʆǦනúකර ඔȗȚ Ưෙබනවා. ඒ අය එතැǧǦ පටǦ ගƮතා. එතැǧǦ පටǦ අරෙගන ඉǎɜයට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. මට ඒ ගැන හɜ සƱŻɐ. ෙමʣකද, ȚǊගලයකුට ǎɒƟ ෙවǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ ȚǊගලයාට ǎɒƟ ෙවǦන අවකාශය අȘ හදා ෙදǦන ඕනෑ. පරණ Ȫයú Ưෙබනවා ෙǦ. අɬɞǐ 90ú, 100ú Ưස්ෙසේ පැවැƯ Ȫයú Ưෙබනවා ෙǦ. ඉඩම ǐǦෙනʣƮ ඒ අය ɪකුණා දමɐ, සමහර ෙවලාවට ȿදලාɣලා අරෙගන ෙȼ ඉඩම අʏȽ ෙවɐ ûයලා Ȫයú Ưෙබනවා. මම නȼ ʏතǦෙǦ, රෙŸ හැම ȚǊගලෙයකුටම එක හා සමානව සලකǦන ඕනෑ ûයලාɐ.

I have a problem with Prof. Garvin Karunaratne's views. He is a very distinguished professor who has done a lot of development work in a lot of international agencies and in several countries. But, what I would say

after reading his article is that we must not basically be scared of change. I think every human being, every citizen is equal. Often, we take upon ourselves that we have to protect the vulnerable sections of the population and in our attempt to protect those vulnerable sections of the population, we actually disenfranchise them. A country will develop if people have the right to their property. All of us in Parliament - I am sure all 225 Members of Parliament - have some kind of freehold land. So, why are we depriving the others of this country of having a freehold plot of land? Why are we trying to say that we are protecting them by not giving them a freehold plot of land?

ෙȼ ගැන එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ වාද ɪවාද වනෙකʣට අȘ ûɩවා, ĞාȾය ȝෙǊශවල ඉǦන ජනතාව ආරúෂා කරǦන ඕනෑ ûයලා. ලංකාෙɩ ඉǦන ȚරවැʆයǦ ʆයɥෙදනාම එක හා සමානවɐ මම සලකǦෙǦ. මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ, Millennium Challenge Corporation එකට සȼබǦධ ෙදයú ගැන ෙනʣෙවɐ. ȝƯපƮƯමය කɞණú ගැනɐ මම ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ෙȼක අȘ ගැන කɞණú. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ෙȼ මǦƶවɞ 225 ෙදනාෙගǦ ඉඩȼ කෑɢලක ʆǦනúකර අɐƯය නැƯ ෙකෙනú ඇƯ ûයලා මම නȼ ʏතǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ අෙනú අයටƮ අප ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ. මම ûයǦෙǦ ඒකɐ.

අɬɞǐ 100ක ට ඉහතǏ ʏතȚ ɪǝයට අද ʏතǦන බැහැ. අȘ ෙවනස්ɫȼ කරǦන ඕනෑ. ජනතාවට අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ. ඒ අයට, ඒ අɐƯය නැƯව ɀල්‍ය ආයතනයකටවƮ යǦන බැහැ; කුඩා ව්‍යාපාරයú කරǦන ණයú ගǦනවƮ ɀල්‍ය ආයතනයකට යǦන බැහැ. ʑඟú ෙවලාවට ඒ අය බලාෙගන ඉǦෙǦ, රජෙයǦ capital එකú ෙදɐ, නැƮනȼ ෙමʣකú ෙහʤ රාජ්‍ය ෙනʣවන ආයතනයûǦ ඇɪɢලා capital එකú ෙදɐ ûයලා. නȿƮ ඒ අයට වාƝජ ɀල්‍ය ආයතනයකට යǦන බැහැ. අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ ගැන ʏතǦන ඕනෑ. රෙŸ ජනතාවෙගǦ ʆයයට 20කට පමණɐ ෙȼ ʆǦනúකර - freehold - අɐƯය ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙȼ ȝමාණය Āමාǩකූලව වැƋ කරǦන ඕනෑ, ʆයයට 20ක අɐƯය ʆයයට 30, 40 කරǦන ඕනෑ. ඒ ɪǝයට තමɐ ආəǂකයú, සමාජයú ඉǎɜයට ෙගන යǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ.

ව්‍යවසායකƮවය වැƋ කරǦන යȼ ûʆ asset එකú ඕනෑ. නȿƮ ෙȼ රෙŸ ෙබʣෙහʤ අයට එෙහම asset එකú නැහැ. අද පැවැƮෙවන ෙȼ ɪවාදයට අදාළ නැƯ ɬණƮ, ෙȼ කɞණ ûයǦන මම ෙȼක අවස්ථාවú කර ගǦනවා. අȘ ෙȼ ගැන අɥƯǦ ʏතǦන ඕනෑ. අද රජෙɏ ඉඩȼ අනවසරෙයǦ අɢලා ගǦනවා. ෙȼක, තවƮ ගැටɥවú; ȝශ්නයú. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, පැහැǎɣ ûɝමකට මට ෙපʣƋ අවස්ථාවú ෙදǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔɩ ûයǦන, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමම ඉඩȼ පනත Ⱦට ෙපර, එනȼ 2003 වසෙə ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළ ෙවලාෙɩ

1183 1184

පාəɣෙȼǦƱව

එʏ Ǩත්‍යǩකූලභාවය Șʘබඳව අප ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏǏ තəක කළා. ෙȼ පනත Ǩත්‍යǩකූල ෙලස ඉǎɜපƮ කර නැහැ ûයලා එʏǏ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ưǦǐවú ǐǦනා. ඒ පනතම, ඒ ආකාරයටම ǨƯ උɢලංඝනය කරලා, ෙමවරƮ ඉǎɜපƮ කළා ûයලා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණය ưǦǐ කළා. අෙȗ රෙŸ ǨƯයට අǩකූල වන ආකාරයට පනතú ඉǎɜපƮ ෙනʣûɝම ගැන ඔබƱමාෙĘ අදහස කුමúද ûයǦන. ඒක තමɐ මෙĘ පළȿවැǧ කාරණය.

ෙදවැǧ කාරණය ෙමයɐ. අෙȗ රෙŸ ජනතාවට රජෙයǦ ෙදන ඒ ඉඩෙȼ ʏȽකම තමǦෙĘ පɬල Ʊළ රඳවා තැȫමට ǨƯය සකස් කෙළේ 1935 වසෙəǏ ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯǿǦ ɪʆǦ. එෙහම කෙළේ, එම පɬɢ සƱ එම අɐƯය ආරúෂා කරǦන ඕනෑ ǧසාɐ. නȿƮ ඒ ෙගʣɢලǦට ඒ මත ණය පහʈකȼ ලබා ගැǨෙȼ අපහʈතාවú Ưෙබනවා ûයලා ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ûයන කථාව ඇƮත. හැබැɐ, ඒකට ɪසǿමú ɪǝයට, ණය පහʈකȼ ලබා Ǐම සඳහා Āමෙɩදයú -ෙකŹ ǨƯයú- හදǦන අපට ȚʚවǦකම ƯෙබǊǏ, ඒ ජනතාව මහමඟට දමලා ඒ පɬɢ ȘŹǦ අනාථ කරǦන ǨƯ ෙගෙනǦෙǦ ඇɐ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ෙගʣɪ ජනපදවල ඉǦන අසරණ ජනතාව එක කǦනයú, ෙදකú පාƍ ɭ ගමǦ ඒ ඉඩȼ ɪකුණා දමනවා. ෙපʣɤකාරෙයʤ ඒ ඉඩȼවල අɐƯකාරෙයʤ ෙවනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ûයȚ, ǨƯය ගැන ȝශ්නයට මම උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ǨƯයට ɪɞǊධ නȼ -ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙɏ ưǦǐවට ɪɞǊධ නȼ- අපට ඒක ෙකʣෙහʣමටවƮ කරǦන බැහැ. එෙහම කරනවා නȼ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ ûයලා ඇƯ, ඒ කɞණ ƱෙනǦ ෙදකක ඡǦදයûǦ සȼමත ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. ǨƯෙයǦ Șට ඒක කරǦන බැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමා ûයȚ අර ආəǂකමය කාරණයට මම එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, දැǦ ෙවලාව අවසානɐ. Please wind up now. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා ʈŐව ෙසේනʆංහ ඇමƯƱමා කථා කරǦෙǦ නැƯ ǧසා එƱමාෙĘ කාලෙයǦ ෙපʣƋ ෙවලාවú මම ගǦනȼ. එƱමාෙĘ ȿʚ කාලයම මට Ǐලාɐ ęෙɏ. ඒ ɪනාƋ 25Ǧ, ɪනාƋ 10ú ɪතරú ගǦනȼ.

ගɞ ɪජයදාස රාජපúෂ මǦƶƱමǧ, ඒ ආəǂකමය තəකයට මම එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ඒකට එකඟ ෙනʣෙවǦන ෙහේƱව ෙȼකɐ. අද අෙȗ ɹම බලකාෙයǦ ʆයයට 25කට ආසǦන ȝමාණයú කෘɿ කəමාǦතෙɏ ෙයǏ ʆŹනවා. ඒ අයෙගǦ දළ ෙǊɵය ǧෂ්පාදනයට වන එකƱව ʆයයට 8ú, 9ú පමණ ෙවනවා. ෙමʏ පɜවəතනයú ෙɩෙගන යනවා. මම ඔය තəකය ȘʘගǦනවා, ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමǦලා ʏටȚ කාලෙɏ කළා නȼ. නȿƮ අɬɞǐ 90කට පස්ෙසේ යȼ ûʆ ෙවනසú ʆǐ ෙɩෙගන යනවා. ඒ අɐƯය ʆයයට 20 ඉඳලා ʆයයට 30ට, 40ට වැƋ කරǦන අප Āමෙɩදයú ෙහʣයා ගǦන ඕනෑ. ඔɩ, ආරúෂා කළ ɒƱ Șɜස් ඉǦනවා. ඒ වාෙĘම අෙනú Șɜස්වලටƮ අවස්ථාව ෙදǦන ඕනෑ. රජෙɏ ඉඩȼ අනවසරෙයǦ අƮකර ගƮ ෙබʣෙහʤ

Șɜසú ෙȼ රෙŸ ඉǦනවා. ඒ අය ෙවරළබඩ ȝෙǊශවල ඉǦන ȚʚවǦ, නාගɜක ȝෙǊශවල ඉǦන ȚʚවǦ, ෙවන ȝෙǊශවල ඉǦන ȚʚවǦ. ෙȼ Șɜස් රජෙɏ ඉඩȼ අනවසරෙයǦ අɢලා ෙගන ඉǦනවා. අȘ නාගɜක සංවəධන කටɒƱ කරනෙකʣට ʑඟú ෙවලාවට කරǦෙǦ, ǧවාස හදලා අෙනú අයට ෙදනවාට වඩා, ෙȼ අනවසරෙයǦ ඉඩȼ අɢලාෙගන ඉǦන අයට ȿɣǦම ඒ ǧවාස ෙදන එකɐ.

නȿƮ, ෙගʥරවෙයǦ තමǦෙĘ වෘƮƯය කරෙගන ʆŹන අය අද ෙȼ රෙŸ ʑඟú ඉǦනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ ඒ ɪෙධ◌ියට ෙගʥරවෙයǦ තමǦෙĘ වෘƮƯය, තමǦෙĘ වැඩ කරෙගන යන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ඉǦනවා. ඒ අයෙĘ ɚûයාෙවǦ ලැෙබන වැŻෙපǦ තමɐ ඒ අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ. නȿƮ, අර ǧවාස හදනෙකʣට අȘ ඒ අයට ȿɢ තැන ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අȘ ȿɢ තැන ෙදǦෙǦ අනවසරෙයǦ පǎංĽ ෙවලා ඉǦන අයටɐ. ඒකƮ අසාධාරණɐ. ෙȼ registers හැǏෙමǦ, ɪදɖƮ ĀමවɣǦ අපට Ⱦට වඩා ෙහʣඳට ෙȼ ෙǊවɢ කළමනාකරණය කරගǦන ȚʚවǦ. රජෙɏ ඉඩȼ ෙමʣනවාද, අනවසරෙයǦ ඉǦෙǦ කුමන ඉඩȼවලද ûයලා úෂණයûǦ අපට ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ දැනගǦනƮ ȚʚවǦ.

ඉඩȼ ගැන අද ෙබʣෙහʤ ȝශ්න ඇʉ ǧසා, මම අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණය ûයනවා. ෙȼ āයාදාමය ǧසා කɞƟ පහú ʆǐ ෙවනවා. එක කාරණයú ɪǝයට, රෙŸ Ưෙබන සȼțəණ ඉඩȼවලට කැඩැස්තර ʆƯයමú අȘ ලබා ගǦනවා. We will create a cadastral map, which is an inventory of all State lands that will be accessible to everybody. තúෙසේɞවú ඇƯ කරǦන ȚʚවǦ Āමෙɩදයú තමɐ අȘ ෙȼෙකǦ හදǦෙǦ. We will improve the valuation of State and private lands by improving data collection to support it through a computerized method. Thirdly, we will improve the deeds registry by digitizing existing records and linking them to the Digital Parcel information. In other words, to eLand Registry. ෙȼ හරහා ʏȽකȼ ෙරŏස්ටරයú හදනවා. ඊළඟට සාමාන්‍යෙයǦ ලැෙබන ඔȗȚව ෙවǩවට ʏȽකȼ ɣයා පǎංĽ ûɝෙȼ Āමෙɩදයකට යනවා. We will improve security for all landholders in the country by moving properties from the deed registration system to the title registration system and then finally, we will provide research support of measures to improve land administration policies. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ MCC එකƮ එúක අȘ දැනට සාකļඡා කරලා, එකඟ ෙවලා යන ෙȼ Āමෙɩදය Ʊළ පəෙɏෂණ කɞƟ කරǦනƮ ȚʚවǦ.

දැǦ ෙȼ Āමෙɩදය මම පැහැǎɣ කළා. කැȪනŸ මƜඩලය ෙȼවා අǩමත කරǦන ඕනෑ; ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦන ඕනෑ; පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ අǩමැƯය ලබǦන ඕනෑ. පාəɣෙȼǦƱ අǩමැƯයú නැƯව ෙȼ ęɪʈȼ ෙකʣෙහʣමƮ āයාƮමක කරǦන බැහැ. ඒක එʏ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා, Ȫɢෙලú හදලා ෙȼ MCC එක පරාජය කරǦන නȼ එපා. ෙමʣකද එෙහම ɬෙණʣƮ, ඒක හɜයට අȘ එක දවසක ඇෙමɜකාවට ɪɞǊධɐ වාෙĘ, තව දවසක ľනයට ɪɞǊධɐ වාෙĘ, තවƮ දවසක ඉǦǎයාවට ɪɞǊධɐ වාෙĘ වැඩú ෙවනවා. ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ගැන තමɐ ʑඟú ෙවලාවට ෙȼ සභාෙɩ වාද-ɪවාද යǦෙǦ. ෙȼවා ɪශාල රටවɢ. අȘ ෙȼ අය එúක ęɪʈȼ ගහනෙකʣට අෙȗ ලාභය ගැන ʏතලා කටɒƱ කරǦන ඕනෑ.

ගǩෙදǩ ගැන කථා කරනෙකʣට, අප වැƋෙයǦම ආනයනය කරǦෙǦ ľනෙයǦ. අප වැƋෙයǦම අපනයනය කරǦෙǦ ඇෙමɜකාවට. ඒ ǧසා, ෙȼ රටවɢ ඔúෙකʤම අපට වැදගƮ. අප ආනයනය, අපනයනය වැƋ කරǦන ඕනෑ.

1185 1186

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ දɞවǦ Șට රටවලට ęʏɢලා ඉෙගන ගǦන එක ගැන ඔබƱමාƮ සඳහǦ කළා. ඒ කාරණෙɏǏ මම ඔබƱමා එúක සȼțəණෙයǦ එකඟɐ. ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ නȼ, ඕනෑ තැනûǦ ඉෙගන ගƮතාට ȝශ්නයú නැහැ. අධ්‍යාපනය ûයන එක ඕනෑ රටûǦ ලබා ගƮතාට ȝශ්නයú නැහැ. අධ්‍යාපනය ľනෙයǦ ලබා ගƮතƮ, ඉǦǎයාෙවǦ ලබා ගƮතƮ, ඇෙමɜකාෙවǦ ලබාගƮතƮ, ɒෙරʤපෙයǦ ලබා ගƮතƮ ûʆ ගැටɥවú, ȝශ්නයú නැහැ. මට නȼ ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, එʏ Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද ûයලා. අධ්‍යාපනය ලබා ගǦනා එක ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට ස්වාǞන ȚǊගලෙයú ෙවනවා. නȿƮ, මට ෙමʏ එක ෙවනසɐ ƯෙබǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ǊɪƮව Țරවැʆභාවය සȼබǦධෙයǦ මට ෙපʣƋ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ǊɪƮව Țරවැʆෙයú ɬණාම පúෂපාƯƮවයú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ Țරවැʆෙයú ඉǦනවා නȼ, ඔʑ ෙȼ රටට පúෂපාư නැƮනȼ ඒකට මම කැමැƯ නැහැ. මට නȼ එʏ ෙලʣකු ගැටɥවú, ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ Țරවැʆෙයú නȼ අෙǦ ෙදɐයෙǦ ඔʑ ෙȼ රටට පúෂපාư ෙවǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ, ෙȼ රෙŸ Țරවැʆභාවය අතහැරලා ෙවන රටකට යǦන, ෙȼ රෙŸ ඉǦන ඕනෑ නැහැ; ෙවන රටකට යǦන. ǊɪƮව Țරවැʆභාවය ගƮතාම, රටවɢ ෙදකකට පúෂපාư ෙවǦන ෙවනවා. එතෙකʣට ගැටɥවú, ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ෙමʣකද, ęɪʈමú අƮසǦ කරනෙකʣට ෙහʤ ෙවනƮ ඕනෑ ෙදයú අƮසǦ කරනෙකʣට, ɪෙශේෂෙයǦම තමǦෙĘ ǊɪƮව Țරවැʆභාවය Ưෙබන රටවɢ ෙදක අතෙə අƮසǦ කරනෙකʣට ෙකʣɐ පැƮතටද පúෂපාư ෙවǦෙǦ ûයලා ȝශ්නයú ඇƯ ෙවනවා. ඇƮතටම ෙȼක ෙලʣකු ȝශ්නයú. ෙȼ රෙŸ Ƚǧස්ʈ ෙȼ ගැන ʏතǦන ඕනෑ; ǊɪƮව Țරවැʆභාවය, පúෂපාưභාවය ගැන ʏතǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ අපට අනාගතෙɏǏ ȝශ්න ɚසකට ȿʑණ ෙදǦන ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ අපට ʈǐʈ ɬණාම, රට අතහැර යනවා. අȘ රට අතහරලා ęʏɢලා, ෙහʣඳ සමයú ගත කරලා, අවස්ථාවú ලැȬණාම, - ඒ අවස්ථාව එú එú ෙකනාට එක එක ɪǝයට එනවා; අɐයාෙගǦ, මɢɣෙගǦ, පɬෙලǦ එක එක ɪǝයට එǦන ȚʚවǦ - ෙȼ රටට එනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ඊට පස්ෙසේ, ǊɪƮව Țරවැʆභාවය අƮ හɜǦන මා ලෑස්Ưɐ. එය අƮ හැරලා ෙȼ ර ටට පúෂපාưෙවලා අනාගතෙɏǏ සȼțəණෙයǦ වැඩ කරǦන ලෑස්Ưɐ ûයන කථාව හදනවා. මා ඒ ȚǊගලයǦෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ඒ අයෙĘ දɞවǩƮ ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦද, ෙවන රටවල ȚරවැʆයǦද, ඇෙමɜකාෙɩ ȚරවැʆයǦද, ඒ අයෙĘ ȪɜǦදෑවɞǦ ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦද, ෙවන රටවල ȚරවැʆයǦද ûයලා. ඒක හɜයට, ɚûයාවú ෙසʣයාෙගන යනෙකʣට ඕනෑ ɚûයාවú කරǦන ලෑස්Ưɐ, නȿƮ මෙĘ Ȫɜඳ, මෙĘ ǐව, මෙĘ Țතා, ආරúෂා කරලා, වටȘටාව හදලා යනවා වාෙගɐ. අȘ ෙමෙහƮ ǎǩȼ, එෙහƮ ǎǩȼ ûයන ȝƯපƮƯයට තමɐ ෙȼ එǦෙǦ. මා ඒක ɪෙශේෂෙයǦම ûɩෙɩ, ǊɪƮව Țරවැʆභාවය Șʘබඳව අද ǎන සාකļඡාවú Ưෙබන ǧසාɐ.

මා කɞණාෙවǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ɪෙශේෂෙයǦම, MCC ęɪʈම ගැන තවƮ කɞƟ ෙසʣයා බලǦනය ûයලා. එහ ◌ි copy එකú අද ǎන සභාගත කළා. එʏ ʆයɥ කɞƟ Ưෙබනවා. ඒ කɞƟ Șʘබඳව ෙසʣයා බලා, ඒ ęɪʈම ෙȼ රටට ʈǐʈɐ, එɐǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ú ලැෙබනවා, ඒෙකǦ ȝෙයʤජන ගǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය ලබාǏම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.2.34] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙǊශ ęɪʈȼ ȝශ්නය Șʘබඳව ෙකෙරන ෙȼ ɪවාදෙɏǏ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මා කැමැƯɐ. පළȿවන කɞණ ɪǝයට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, පʈęය මාස හතරක පමණ කාලය ඇƱළතǏ ɪෙǊශ ęɪʈȼ Șʘබඳව අවස්ථා රාɴයú කථා කරලා Ưෙබන බවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අɬɞǊෙǊ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 22 වන දා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ǧ ෙයʤජනය කරȽǦ මɪʆǦම ඇෙමɜකාව සමඟ අƮසǦ කර Ưෙබන ɒද ęɪʈȼ Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩǏ කɢතැȫෙȼ ɪවාදයú පවƮවා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඒ ęɪʈȼවල Ưෙබන අනəථකාɜƮවය Șʘබඳව අȘ පැහැǎɣව කɞƟ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා එකම කɞƟ නැවත නැවත ûයǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. නȿƮ අȘ කɬɞƮ දǦනවා, ȝƯපƮƯමය වශෙයǦ ɪෙǊශ ęɪʈȼවලට සහȿɣǦම ɪɞǊධ වǦනƮ, සහȿɣǦම පúෂ වǦනƮ බැහැɐ ûයලා.

ɪෙǊශ ęɪʈȼ ûයǦෙǦ, රටක අවශ්‍යතාව අǩව ෙහʣǽǦ අධ්‍යයනය කරලා, අෙȗ රටට ɪෙශේෂ ȝෙයʤජනයú Ưෙබනවා නȼ පමණú අƮසǦ කරǦන ඕනෑ ɣයɪɣ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෑත භාගෙɏ අƮසǦ කර Ưෙබන ආරúෂක ęɪʈȼ, ඒ වාෙĘම මෑත භාගෙɏ අƮසǦ කර Ưෙබන ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ගැන බලȿ. මෑත කාලය ûයǦෙǦ ෙȼ ආƜƍව, අර ආƜƍව ûයන එක ෙනʣෙවɐ, පʈęය අɬɞǐ 20ක, අɬɞǐ 25ක කාලයɐ. 1995 මැɐ 16 වන දා අƮසǦ කර Ưෙබන Status of Forces Agreement - SOFA - එක ගƮෙතʣƮ, ඒක තමɐ මෑත ɒගෙɏ චǦǘකා බƜඩාරනායක ජනාǝපƯƱȽයෙĘ කාලෙɏǏ ලංකාෙɩ ȿɣǦම ɒද ęɪʈමකට අƮසǦ කරǦෙǦ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ගɞ Ʊʆතා ɪ ෙŎමාǦන මǦƶƱȽයෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) "ගɞ Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ʈෙȼධා Ő. ජයෙසේන මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1187 1188

පාəɣෙȼǦƱව

අනƱɞව ගɞ තාරක බාලʉɜය මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு தாரக்க பாலசூாிய அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. THARAKA BALASURIYA left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧයǧ, මා ęය වතාෙɩǏ ඒ ęɪʈȼ හැǦසාƊගත කළා. ඇෙමɜකාǩ තානාපƯ කාəයාලෙයǦ සහȿɣǦම ęɪʈම හදලා එවනවා. ඇෙමɜකාǩ තානාපƯ කාəයාලෙයǦම ෙයʤජනා කර Ưෙබනවා, ෙȼ ęɪʈම ȘʘගƮ බවට reply එකú එවǦන. එතෙකʣට එදා ʆට ෙȼ ęɪʈම වලංěɐ ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම ඒවා ęɪʈȼ ෙනʣෙවɐ. ඒවා ඇෙමɜකාǩ ǧෙයʤග වැǧ ෙǊවɢ. අපට ඒ සȼබǦධෙයǦ සාකļඡා කරǦන ලැȬෙƜ නැහැ. ęɪʈම හදලා එවනවා, ලංකාƜƍව ඒවාට හැෙරන තැපෑෙලǦ ȘʘƱɞ යවා Ưෙබනවා. 1995Ǐ මැɐ මාසෙɏ SOFA එක අƮසǦ කෙළේ, ඒ ęɪʈම Șʘබඳව අධ්‍යයනයú කරලා, ඒ ęɪʈෙමǦ රටට ʆǐවන වාʆ, අවාʆ ගැන අධ්‍යයනයú කරලා ෙනʣෙවɐ. ඊට පස්ෙසේ, 2007 මාəƱ මාසෙɏ 05 වන දා මʏǦද රාජපúෂ ආƜƍෙවǦ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ආරúෂක ෙɢකȼ වශෙයǦ ʆŹ අවස්ථාෙɩǏ අƮසǦ කළ Acquisition and Cross-Servicing Agreement එක ගƮතƮ, ඒකƮ එෙහම ම තමɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඒ ȘʘබඳවƮ රෙŸ සාකļඡාවú ෙවලා නැහැ; රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡා කරලා නැහැ; උපෙǊශක කාරක සභාවක කථා කරලා නැහැ. මා දǦනා තරȽǦ කැȪනŸ මƜඩලයට ඉǎɜපƮ කරලාƮ නැහැ. ඒක ûʆම වගɪභාගයûǦ ෙතʣරව ආරúෂක ෙɢකȼ අƮසǦ කරනවා. සමහරɪට රෙŸ ජනාǝපƯවරයා දැනෙගන ඉǦන ඇƯ. ෙමʣකද, අɐයා සහ මɢɤ ǧසා. එයƮ 1995 ęɪʈම වාෙĘම තමɐ. ඒ ęɪʈම අƮසǦ කරනෙකʣටƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කɬɞƮ දǦෙǦ නැහැ. අද ඒ අය ǧකȼ මහා ෙǊශෙȝේȾ ෙරǎ ඔතාෙගන මරාෙගන මැෙරන කථා ûයනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 2002Ǐ ඇෙමɜකාව එවනවා, Acquisition and Cross-Servicing Agreement එක අƮසǦ කරǦන ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ රෙŸ ƯȬƟ ɪɪධ ෙǊශපාලන ෙතරȚȼ මත ඒ ෙවලාෙɩ ƯȬƟ ආƜƍවට ඒ ęɪʈම අƮසǦ කරǦන ඕනෑ ɬණƮ අƮසǦ කරǦන බැɜ ɬණා. 2002Ǐ ඔස්ŹǦ ȝනාǦǐ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼƱමා යවȚ ɣȘය -ඇෙමɜකාව Acquisition and Cross-Servicing Agreement එක අƮසǦ කරǦන ඉɢලȚ ෙɩලාෙɩ යවȚ ɣȘය- පාəɣෙȼǦƱ Țස්තකාලෙɏ Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ ෙɩලාෙɩ ආƜƍව ෙකʣŹ සංɪධානයƮ එúක ęɪʈȼ ගහෙගන නǦනƮතාර ෙවලා ʏටȚ ǧසා ඒ ෙවලාෙɩ ƯȬƟ ɓඑǦș ආƜƍව ඒකට කර ගැʑෙɩ නැහැ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, ඒ ęɪʈම අƮසǦ ɬෙƜ නැහැ. ඒක අƮසǦ ɬෙƜ කɬද? ඒක අƮසǦ කෙළේ ෙǊශෙȝේȾ රාජපúෂලා. පාəɣෙȼǦƱව දǦෙǦ නැƱව, රට දǦෙǦ නැƱව, උපෙǊශක කාරක සභා දǦෙǦ නැƱව තමɐ ඒක අƮසǦ කෙළේ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ළඟǏ ƯȬƟ පúෂ නායක ɚස්ɫමකǏ ෙȼ ęɪʈෙȼ Șටපතú ලබා ෙදǦන ûයලා ඉɢɥවා; 2007Ǐ අƮසǦ කරȚ ęɪʈෙȼ. ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ එය තමǦ ළඟ නැහැ ûයලා ûɩවා. ඒකƮ එෙහමɐ. රටට වගƱවú ෙවනවාද, රටට ȝෙයʤජනයú ෙවනවාද ûයපා ෙසʣයලා බලලා ෙනʣෙවɐ ඒක අƮසǦ කෙළේ. ඒ ęɪʈෙȼ කාලය අɬɞǐ 10ûǦ අවසǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ęɪʈෙමǦ ෙමʣකුƮ ɬෙƜ නැහැ, ǧකȼ ƯȬණා ɪතරɐ ûයලා දැǦ ඒ ගැන කටɒƱ ûɝම

ෙනʣෙවɐ කළ ɒƮෙƮ. අȘ වැɚǊදú කළාම, වැරǎ ෙදයú කළාම එʏ ȝƯඵල ඊළඟට Ưෙබනවා. ඒ ęɪʈම තමɐ ඇෙමɜකාව ඊට පස්ෙසේ අɥƮ ęɪʈම සඳහා ෙතʤරාෙගන ƯෙබǦෙǦ; ෙයʣදාෙගන ƯෙබǦෙǦ. 2007Ǐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා අƮසǦ කරȚ ęɪʈම 2017 මාəƱ 04වන දා අවසǦ ɬණා. මාəƱ 04වන දා අවසǦ ɬණාම, 2017 ෙපබරවාɜ මාසෙɏම එúසƮ ජනපදය ලංකා ආƜƍවට ෙයʤජනාවú එවනවා, ෙȼ ęɪʈම Ǐəඝ කරǦන ûයලා. එෙහම එකú ෙනʣƯȬණා නȼ, සාකļඡා අɥƯǦ පටǦ ගǦනවා. නȿƮ ඒක Ǐəඝ කරǦන ɬණා. ඒක Ǐəඝ කරǦෙǦ 2017 අෙගʤස්Ʊ 04 වන දා. ACSA ûයන ęɪʈම වəතමාන ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාෙĘ ආƜƍව යටෙƮ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ කැȪනŸ එෙú අǩමැƯය ලබලා අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. මම අහෙගන ʏŹයා උෙǊ ɪපúෂෙɏ කɬද මǦƶƱෙමú ûයනවා, අෙǦ! ACSA ęɪʈම ගැන ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ෙමʣනවƮ දǦෙǦ නැහැ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, කාටද ෙȼ ෙබʣɞ ûයǦෙǦ? එතෙකʣට ෛමƶපාල උǦනැෙහේ බබා.

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මම එම ෙɢඛන පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැǦසාƊගත කරලා Ưෙබනවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ආරúෂක ඇමƯƱමා තමɐ ඒ "ACSA" ûයන ęɪʈම 2017 අෙගʤස්Ʊ මාසෙɏ 04ෙවǧ දා අƮසǦ කරǦන ûයලා, ඒකට අදාළ කරන කැȪනŸ පƵකා őǧ මාසෙɏǏ දමා ƯෙබǦෙǦ. එƱමාෙĘ අƮසන ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කළාට ûʆ වැɚǊදú නැහැ ûයලා. එම ෙɢඛන අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැǦසාƊ ගත කරලා Ưෙබනවා. කǦන ඕනෑ ɬණාම කබරෙගʣයා තලෙගʣයා කර ගǦන එක ෙǦ ෙමතැන ƯෙයǦෙǦ. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා තමɐ ඒ ęɪʈමට අǩමැƯය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා ෙකʣෙහʣමƮ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඇෙමɜකාව ûɩෙවʣƮ ǐවෙගන ęʏɢලා ඕනෑ එකú ෙදǦන කැමැƯ ෙකෙනú. නȿƮ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා තමɐ ඒකට අǩමැƯය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමාෙĘ ආරúෂක ෙɢකȼ කȘල ෛවද්‍යරƮන තමɐ 2017 අෙගʤස්Ʊ 04වන දා ACSA ûයන ęɪʈම අƮසǦ කරǦෙǦ. ඒක අƮසǦ කරǊǏ ƯȬƟ ෙවනස ෙȼකɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා අƮසǦ කරȚ ęɪʈම අɬɞǐ 10Ǧ ඉවර ɬණා. නȿƮ අɥƯǦ අƮසǦ කරȚ ęɪʈම සාදාකාලයටමɐ. ඒක ඉවර ෙවන කාලයú නැහැ. දැǦ ûයනවා, ඕනෑම පාəශ්වයකට කɣǦ දැǩȼ Ǐලා අɐǦ ෙවǦන ȚʚවǦ ûයලා. ඇƮත. කɣǦ දැǩȼ Ǐලා අɐǦ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ ඔබƱȽය දǦනවා, ඇෙමɜකාව වාෙĘ බලගƱ රටú එúක ęɪʈȼ ගහලා, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ɬවමනාවට ගහȚ ęɪʈȼවɣǦ අපට ෙɢʆෙයǦ අɐǦ ෙවǦන බැහැ ûයලා. ඒ ෙගʣɢලǦ එෙහම අɐǦ ෙවǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. අɐǦ ෙවනවා නȼ, අපට ɪශාල වශෙයǦ ෙවන බලපෑȼ කරනවා. ඒ ǧසා ෙහʣඳම ෙǊ තමɐ ෙȼ බලගƱ රටවɢ, අප යටƮ කරǦන එන ෙමවැǧ රටවɢ එúක ȚʚවǦ තරȼ අෙƮ ǐɜǦ ඉǦන එක. රƜƍ ෙවǦන මරාගǦන යǦන ඕනෑƮ නැහැ. නȿƮ අපට ûʆම ȝෙයʤජනයú නැƯ ęɪʈȼ අȘ ඇෙĴ එɢලා ගǦන ඕනෑƮ නැහැ. ෙමʣකද, ඇෙමɜකǦ හȿදා ලංකාවට ǏȚ ûʆ ආරúෂාවú ෙȼ අɬɞǐ 70 ඇƱළත නැහැ. අȘ Ưස් අɬɞǊදú ɒǊධ කළා.

ලංකා ආƜƍවට ɒදමය වශෙයǦ ưරණාƮමක ɪǝයට ඇෙමɜකාව උදɬ කරලා නැහැ. හැම දාම ෙලʤකෙɏ ෙකʣɐ රට එúකƮ ලංකා හȿදාව ȚʑƟɫȼ කරනවා. එවැǧ ȚʑƟɫȼවලට ęʏɢලා ඇƯ. ඒ හැෙරǦන ෙවනƮ ɪෙශේෂ උදɬ කරලා නැහැ.

2007Ǐ ඒ කරȚ පාවා Ǐම තමɐ දැǦ ෙȼ ෛමƶ-රǧɢ ආƜƍෙවǦ සදාකාɣකව Ǐəඝ කරෙගන ƯෙබǦෙǦ.

1189 1190

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

දැǦ ûයනවා, 2007Ǐ අƮසǦ කරȚ ęɪʈෙȼ ƯෙබǦෙǦ, ȘŻ 08ɐ; අɥƮ ęɪʈෙȼ ඊට වැƋɐ ûයලා. දැǦ ෙȼ ɪĀමʆංහලා සහ රාජපúෂලාෙĘ අය ෙǊශ ෙȝේȾƮවය සහ ෙǊශ ෙǖʤʐƮවය මǧǦන යǦෙǦ ęɪʈෙȼ ȘŻවල බɜǦ! 1815 අƮසǦ කරȚ ęɪʈෙȼ ȘŻ ගණන 02ɐ; අඩංěව දɞƟɐ. 2007Ǐ ෙȼ රට පාවා Ǐෙȼ ඔය ඇෙමɜකාǩ ආරúෂක ęɪʈම අƮසǦ කරන ෙකʣට මම පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු වශෙයǦ, අȘ පúෂයú වශෙයǦ ǎගටම කෑ ගැʑවාම, එවකට අĞාමාත්‍ය රƮනʆɜ ɪĀමනායක මැƯƱමා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආරúෂාව භාරව ʆŹ අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ȿɣǦ ǐǦෙǦ ęɪʈෙȼ ෙකʣටසɐ. 2007 Œɣ 20වැǧ දා ǐǦෙǦ ęɪʈෙȼ ෙකʣටසɐ. එƱමා ûɩවා, "ෙදǦන බැහැ. රහස්‍ය ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා" ûයලා. අȘ ǎගටම ෙමතැනǏ කෑ ගැʑවා. ęɪʈම අƮසǦ කරලා මාස 4කට පස්ෙසේ තමɐ ඒ ඇȿƟȼ Źක ǐǦෙǦ. දැǦ ෙȼෙú Ưෙබනවා, ȘŻ 33ú. හැබැɐ, ඒවා ෙදǊǏ, සභාගත කරǊǎ එƱමා ûɩවා, -මට මතකɐ, ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මැƯƱමාƮ තවම ûයනවා.- ඔúෙකʤම ෙදǦන බැහැ, ෙකʣටසɐ ෙදǦෙǦ ûයලා. මම ෙȼ ගැන ǎගටම හැȗȚƟ ǧසාɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. ෙȼ ęɪʈම සȼබǦධෙයǦ කරǦන Ưෙබන හැම පාඩමúම මම කරලා Ưෙබන ǧසාɐ ෙȼ ûයǦෙǦ. මට ûʆම ආƜƍවකට මඩ ගහǦන ɬවමනා නැහැ. මම ෙȼ ගැන පාඩȼ කරලා Ưෙබන ǧසා වගüෙමǦ ûයǦෙǦ. ęɪʈම Ưෙබනවා, ෙවනම. ęɪʈමට සȼබǦධ ඇȿƟȼ Ưෙබනවා, ȘŻ 33ක. පාəɣෙȼǦƱෙɩ Țස්තකාලයාǝපƯƱමා සහƯක කරȚ Șටපත තමɐ ෙȼ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ඕනෑ ෙකනකුට Țස්තකාලෙයǦ ගǦන ȚʚවǦ. මම ෙȼක සභාගත* කරනවා, නැවත වතාවú.

හɜ Țǐම ෙදයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට අȘ ûයǦෙǦ, රාජපúෂ පාලනය ගƮතƮ, ɪĀමʆංහ පාලනය ගƮතƮ මාතෘ ȷȽය ගැන ශත පහකවƮ ʏතǦෙǦ නැƯව රට පාවා Ǐෙȼ ඉƯහාසයú තමɐ ඒ අයට ƯෙබǦෙǦ. ඒවා තමɐ සාúɿ ɪǝයට ƯෙබǦෙǦ. ඒවා තමɐ මම ෙȼ ෙපǦවǦෙǦ.

එදා ęɪʈෙȼƮ ඒ ȘŻ ගණන Ưෙබනවා. ඉƯɜ ŹකƮ හȼබ ɬණාම බලා ගǦන ȚʚවǦ, ęɪʈෙȼ සැබෑ තƮƮවය. අȘ ęɪʈමක වැරǎ බලǦන ඕනෑ ęɪʈෙȼ ȘŻ ගණǧǦ ෙනʣෙවɐ. නȿƮ අද රට එතැනට ෙගන ęʏǦ Ưෙබනවා.

ඊළඟට, වəතමාන රǧɢ ɪĀමʆංහ-ෛමƶපාල ආƜƍෙවǦ කරȚ වරද තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂලා අƮසǦ කරȚ ඒ පාවා Ǐෙȼ ęɪʈමම සදාකɢ ǎě කරȚ එක. එෙහම ęɪʈමú ෙනʣƯȬණා නȼ ඇෙමɜකාවට ęɪʈමú ǎě ûɝමú ගැන ෙනʣෙවɐ, අɥƮ ęɪʈමú ගැනɐ සාකļඡා කරǦන ෙවǦෙǦ. එෙහම නȼ සමහර ɪට අපට ෙȼක වළúවා ගǦන ƯȬණා. ඒ ǧසා එක පාවා Ǐමú කළාම මතක Ưයා ගǦන ඒක ඊළඟ පාවා Ǐȼවලට එකƱවන බව. අȘ ඇෙමɜකාවට ෙමෙහǦ භාගයú ǐǦනාම ľනයටƮ Źකú ෙදǦන ෙවනවා. ඊළඟට, ඉǦǎයාවටƮ Źකú ෙදǦන ෙවනවා. ඒ ǧසා ඒ ෙලʣකු රටවɢ Ʊන එúක පɜස්සȽǦ ෙǊශපාලනය කරǦන ආƜƍවකට ඔʚවú නැƮනȼ අȘ Ȫɣ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ʆයɢලම ƯȪයǏ තමɐ ඇෙමɜකාව අɥƯǦ තව ęɪʈමú ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ, Status of Forces Agreement ûයන 1995Ǐ අƮසǦ කරȚ ęɪʈම නැවත Ǐəඝ කරǦන. Ǐəඝ කරǦන ෙනʣෙවɐ, ඇƮතටම ඒක තවƮ බලගƱ කරǦනɐ ෙයʤජනා කර ƯෙබǦෙǦ. ඒෙú අඩංě

කɞƟ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමාƮ ûɩවා. 2019 ෙපබරවාɜ 22වැǧ දා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ පැවැƯ ɪවාදෙɏǏ මම, ඒ ęɪʈෙȼ පɜļෙņද 15ම, ඇෙමɜකාව ෙයʤජනා කර Ưෙබන ඒ ęɪʈෙȼ පɜļෙņද 15ම. -ෙȼ රෙŸ ස්ෛවɝƮවය බɢලාට දමන ෙයʤජනා 15ú ඒ ęɪʈෙȼ Ưෙබනවා- කɞƟ කාරණා සʏතව ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා, අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ. ඒ ęɪʈම සහȿɣǦම ෙȼ මාතෘ ȷȽෙɏ ස්ෛවɝƮවයƮ, ගɞƮවයƮ ɪනාශ කරන එකú. ඒ ǧසා ඒ SOFA එෙකǦ ලංකාවට ඇƯ වන ෙසතú නැහැ. එය රට ɪශාල වශෙයǦ, බරපතළ වශෙයǦ අəȬදයකට ලú කරන ęɪʈමúය ûයන එක අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ûයනවා. ෙමʣකද, ආƜƍවට ûයලා වැඩú නැƯ ǧසා.

ෙƮɞȼ ගǦන, ෙමʣන සʚ Șʘ ඇඳෙගන ʏŹයƮ, ටɐ ෙකʤŸ ඇǦදƮ, ජාƯක ඇǿȼ ඇǦදƮ ෙȼ ෙදෙගʣɢලම ෙȼ මාතෘ ȷȽෙɏ ආරúෂාව ඇෙමɜකාවට පාවා Ǐලා Ưෙබන බව. ඒක තමɐ ඇƮත. ඒක තමɐ ෙȼ ęɪʈȼ හරහා කථා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ ඒ වාෙĘම මම ûයǦනට කැමැƯɐ, ලංකාව අƮසǦ කර Ưෙබන ɪɪධ ෙවෙළඳ ęɪʈȼ ගැන. ʆංගȗțɞ ෙවෙළඳ ęɪʈම අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ľනයƮ එúක ෙවෙළඳ ęɪʈමú අƮසǦ කරǦනට යනවා, ඉǦǎයාවƮ එúක ෙවෙළඳ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦනට යනවා, තාɐලǦතයú එúක ෙවෙළඳ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦනට යනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ęɪʈȼ සȼබǦධෙයǦ ɪෙශේෂඥ දැǩම Ưෙබන ෙදපාəතෙȼǦƱව තමɐ වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙȼ ęɪʈȼ එකú ගැනවƮ, ෙȼවා ǧəමාණය ûɝම ගැන, ෙȼවාɐǦ ලැෙබන ȝƯඵල ෙමʣනවාද ûයන එක ගැන ûʆම අධ්‍යයනයú කරලා නැහැ. ඇමƯ ෙකෙනකුට ෙකʣෙහේǎ ෙහʤ තැනකǏ ෙවනƮ රටක ඇමƯ ෙකෙනú හȼබ ෙවනවා. එතෙකʣට ûයනවා අȘ ęɪʈමú අƮසǦ කරȿ ûයලා. නැƮනȼ IMF එෙකǦ එවනවා, ęɪʈමú අƮසǦ කරȿ ûයලා. අȘ ෙȼ ගැන ඊෙɏƮ ɪභාග කළා, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආəǂක කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ. එතැනǏ ෙමʣකúද ෙහʘදරɬ ɬෙƜ? මම ඉතා වගüෙමǦ, ඉතාම ǧහතමාǨව ෙȼ ûයǦෙǦ, ûʆම ආƜƍවú ɪෙශේෂෙයǦ සලකලා ෙනʣෙවɐ, අර පúෂය ෙȼ පúෂය ûයලා බලලා ෙනʣෙවɐ ෙȼවා කරලා ƯෙබǦන ෙ◌◌්. ʆංගȗțɞ ęɪʈම අƮසǦ කරǦනට ෙයʤජනාව ආව තැන, ඇɐ ඒක අƮසǦ කරǦෙǦ, ෙමʣනවාද ȝƯලාභ ûයලා රටට අදහසú නැහැ. තාɐලǦතයƮ එúක ęɪʈමú අƮසǦ කරǦනට යනවා; වාʆ, අවාʆ ගැන රටට අදහසú නැහැ. ľනයƮ එúක ęɪʈමú අƮසǦ කරǦනට යනවා; වාʆ, අවාʆ ගැන රටට අදහසú නැහැ. ඉǦǎයාවƮ එúක ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා, තව ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦනට යනවා; ඒ ගැන අධ්‍යයනයú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අය අෙȗ රට සහȿɣǦම කැෙɢට ෙගǧයǦෙǦ. අȘƮ ʏƱවා, ෙදɪයෙǦ, Free Trade Agreement ûɩවාම, ෙȼ අයƮ හැම ෙවලාෙɩම international trade ගැන කථා කරන, ǧතර රට යන මැƯ ඇමƯවɞ ǧසා ෙමʣකú ෙහʤ බරú ඇƯ ûයලා. නȿƮ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, එෙහම නැහැ. ෙȼ වැඩ අǦධයාෙĘɐ, ෙකʣරාෙĘɐ වැඩ වාෙĘ.

එම ǧසා අȘ ඉතා වගüෙමǦ ûයǦෙǦ, ආරúෂක ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා නȼ, ෙවෙළඳ ęɪʈමú අƮසǦ කරනවා නȼ අදාළ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦ යȼûʆ ɪෙශේෂ අධ්‍යයනයú කරලා ඒ ගැන ෙයʤජනා කරǦන ඕනෑ. ඇමැƯට ɞදාව Ưෙබන ǧසා, එෙහම නැƮනȼ ඇමැƯ ඇෙමɜකාෙɩ Țරවැʆයකු ǧසා, ඇමƯ ľනයට කැමැƯ ǧසා ęɪʈȼ අƮසǦ කරන තƮƮවයú අද

1191 1192

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ƯෙබǦෙǦ. ෙගʤඨාභය රාජපúෂ 2007Ǐ ඇෙමɜකාෙɩ Țරවැʆයකු වශෙයǦ ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කළ ෙවලාෙɩ අǧවාəය වශෙයǦ ඔʑට ඒ ඇෙමɜකාǩ Țරවැʆකම බලපානවා. ඒක නැහැ ûයǦනට බැහැ. අද ඇමැƯවɞ ɪɪධ රටවɢ එúක ɪɪධ ෙǊශපාලන ගǩෙදǩ කරනවා. නȿƮ ඇමƯට ඕනෑ ǧසා ෙනʣෙවɐ රෙŸ ආəǂක ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦනට ඕනෑ. අෙȗ ආəǂක ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ, වාƝජ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ෙයʤජනාවɣයú එǦනට ඕනෑ ෙමǦන ෙȼ රටƮ සමඟ අƮසǦ කෙළʣƮ තමɐ අපට වාʆයú එǦෙǦ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අපට අෙȗ රෙŸ ජනතාවට ûයǦනට ƯෙබǦෙǦ ෙȼ Źකɐ. ȝʆǊǝෙɏ, ''ඔɩ, අȘ රට ɪකුණනවා" ûයලා රට ɪකුණන ȘɜසකුƮ ඉǦනවා, ɪෙශේෂෙයǦම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ. රට පාවා ෙදනවා ûයලා ûයȽǦම ඒක කරන කŸŹයකුƮ ඉǦනවා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ, අĞාමාත්‍යවරයා ඇƱʚ. ඒ වාෙĘම, රාජපúෂ ȘෙළේƮ එෙහමɐ. රට රûනවා ûයලා ෙǊශෙȝේȾ සʚ Șʘ ඇඳෙගන අෙනú පැƮෙතǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ඒƮ ඒකම තමɐ කරǦෙǦ.

අȘ ෙහʣඳටම දǦනවා, ''ǎන 52 ආƜƍෙɩ'' බǦǐල ěණවəධන මැƯƱමා ෙවෙළඳ ඇමƯ ɬණා ûයලා. එƱමා ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට ʆංගȗțɞ ęɪʈම ගැන සෑෙහǦන කෑ ගගහා ʏŹයා. ǎන 52 ආƜƍවට ආවා; එƱමා ආəǂක ඇමƯ ɬණා. මාධ්‍යෙයǦ ඇʑවා, බǦǐල ඇමƯƱමාෙගǦ, දැǦ ʆංගȗțɞ ęɪʈම අෙහʤʆ කරනවාද, රට පාවා ෙදන ęɪʈම අෙහʤʆ කරනවාද ûයලා. ෙමʣකúද බǦǐල ěණවəධන ඇමƯƱමා ඒ ෙවලාෙɩ ûɩෙɩ? හරෙකú තමɐ ෙȼක අෙහʤʆ කරනවා නȼ අෙහʤʆ කරǦෙǦ ûයලා එƱමා ûɩවා. එක පාර අෙහʤʆ කරǦනට බැɜ නȼ අƍම තරȽǦ එƱමාට ෙȼ ගැන සමාෙලʤචනයú කරǦනට ƯȬණා ෙǦ. එක පාර අෙහʤʆ කරǦනට බැɜ ෙවǦන ȚʚවǦ ෙǦ. ෙȼෙú වැɚǊදú Ưෙබනවාද ûයලා ෙසʣයලා බලǦන ȚʚවǦ ෙǦ. එෙහම වƮ කෙළේ නැහැ ඒ ǎන 52 Ʊළ. එම ǧසා අȘ රෙŸ ජනතාවට ûයǦෙǦ ෙȼ අɥƮ ෙහʣɞ සහ පරණ ෙහʣɞ ෙදෙගʣɢලම හǿනා ගǦන ûයලාɐ. ෙȼ අය ඕනෑම ෙවලාව Țරවැʆභාවයකට ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙකʣȽස් එකකට ෙවǦන ȚʚවǦ, රෙŸ ජාƯක සȼපƮ, රෙŸ ස්ෛවɝƮවය, ආරúෂාව වාෙĘ ඕනෑම ෙදයú ɪකුණǦනට ලෑස්Ưɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ අȘ රටට වාʆදායක ෙවෙළඳ ęɪʈȼවලට පúෂɐ, රටට වාʆදායක අǦතə ජාƯක ęɪʈȼවලට පúෂɐ. ෙȼ ෙදෙගʣɢලම එකƱෙවලා රෙŸ ආරúෂාව ඇƱʚ ස්ෛවɝƮවයට අදාළ අෙනකුƮ ෙǊවɢ පාවාǏෙȼ ඉƯහාසය ගැන අවෙබʤධයú ගǦන ûයන ඉɢɤම ජනතාවෙගǦ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා.

[අ.භා.2.52] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෙǊශ ęɪʈȼවලට එළැɈම Șʘබඳ ෙȼ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන ගɞ

ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද ඒ ȘʘබඳවƮ, ෙවනƮ මාතෘකා ගණනාවú ȘʘබඳවƮ ɪɪධ අදහස් ඉǎɜපƮ ɬණා.

මම සඳහǦ කරǦනට කැමැƯɐ, අȘ ɼ ලාංûකයǦ ɪǝයට, ɼ ලංකාව ɪǝයට ජාත්‍යǦතර ęɪʈȼවලට එළෙඹǦන ඕනෑ බව. ඒෙú ȝශ්නයú නැහැ. ෙමʣකද, ෙලʤකය ඇƱෙළේ ɼ ලංකාව Ưෙබනවා Ƚසú, ɼ ලංකාව ඇƱෙළේ ෙලʤකය Ưෙබනවා ûයලා ʏතලා කටɒƱ කරǦන ęෙයʣƮ අපට වරǎනවා. හැබැɐ, අƮසǦ කරන හැම ęɪʈමú Șʘබඳවම ඉතාම වගüෙමǦ කටɒƱ ûɝෙȼ අවශ්‍යතාව රජයට Ưෙබනවා. එෙහම ɬවමනාවú රජයට ƯෙබǦනට ඕනෑ. එෙහම නැƱව ęɪʈȼ ඉǎɜපƮ කරන ආකාරයටම, ûʆǐ ෙසʣයා බැɤමûǦ ෙතʣරව, ඒ ęɪʈම අƮසǦ ûɝෙමǦ අනƱɞව රටට ඇƯ ෙවන ȝƯඵල Șʘබඳව අධ්‍යයනය ෙනʣකර අƮසǦ කරනවා නȼ ඒ Șʘබඳව අȘ වඩා සැලûɣමƮ ɪය ɒƱ ෙවනවා. දැǦ අපට ෙපෙනන ෙǊ තමɐ, අපට දැෙනන ෙǊ තමɐ ෙමෙතú අƮසǦ කළ ęɪʈȼවɣǦ වාʆවලට වඩා අවාʆ අƮ ෙවලා Ưෙබන බව. ෙබʣෙහʤ ęɪʈȼවලට ȝෙɩශ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එʏ අභ්‍යǦතරය Șʘබඳව වැටʐමú නැƱවɐ, අවෙබʤධයú නැƱවɐ.

ęɪʈමú අƮසǦ කරන ෙකʣට, ෙǊශපාලනඥයǦ ඒ Șʘබඳව ưǦǐ ගǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂඥ මƜඩල Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව දැǩවƮ කƜඩායȼ ඉǦනවා. ඒ අයෙĘ අදහස් සැලûɢලට ගǦන ඕනෑ. ඒ අය Țʚɢව ɪමəශනය කරǦන ඕනෑ, ඒ අƮසǦ කරන ęɪʈම හරහා රටට අනාගෙɏǏ ෙහʤ අයහපතú ෙවǦන ȚʚවǦ ද ûයලා. ęɪʈමú අƮසǦ කරǦෙǦ රටú ෙවǩෙවǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඒක ෙȼ ආƜƍව අƮසǦ කරලා ඊළඟ ආƜƍව ආවාම අɐǦ කරǦන බැහැ; එෙහම කරǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ǧසා ęɪʈමú අƮසǦ කරන ෙකʣට, අɬɞǐ ʆය ගණනú ɪතර ඉස්සරහට කɢපනා කරලා තමɐ එය අƮසǦ කළ ɒƮෙƮ. එතෙකʣට තමɐ අපට ර ටට අයහපතú ෙනʣෙවන තƮƮවයට ෙȼ කටɒƱ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ.

ɪෙශේෂෙයǦම ඇෙමɜකාව ඇƱʚ බටʏර රටවɢ අපට උදɬ කරǦන එǦෙǦ නැහැ, ǧකȼ. ඒ අය උදɬ කරȚ හැම රටකම අȘ දැúක ෙදයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ඒ අය ඒ උදɩව හරහා ෙවනƮ ෙනʣෙපෙනන බලෙɩග ඒ රටවɢ Ʊළ āයාƮමක කරලා ඒ රටවɢ අස්ථාවර ûɝම; ඒ රටවɢ Ʊළ ගැටɥ ǧəමාණය ûɝමට කටɒƱ කර Ưȫම. මම ûයǦෙǦ නැහැ, ෙȼ ęɪʈෙȼ එෙහම තƮƮවයú Ưෙබනවා ûයලා. Millennium Challenge Corporation ęɪʈෙȼ තƮƮවය Șʘබඳව මම ඒ ආකාරෙයǦම ûයǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ඒ ගැන ɪෙශේෂ ɪමəශනයú කරǦන ඕනෑ. ඒ හරහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ú ආධාරයú ɪǝයට ලැෙබන බව ûයනවා. නȿƮ ඒ Șʘබඳව Țʚɢව ɪමəශනයú කරǦන ඕනෑ; පාəɣෙȼǦƱවƮ දැǩවƮ කරǦන ඕනෑ. රජය ෙමʣන ආකාරයක ɪෙǊශ ęɪʈමකට එළɉණƮ, රජෙɏ ɒƱකම තමɐ ඒ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ûɝම; පාəɣෙȼǦƱවට එය ඉǎɜපƮ ûɝම. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මැƯ-ඇමƯවɞǦ එƱමǦලාෙĘ කථාවලǏ නȼ හැම ෙɩලාෙɩම ûයනවා, "අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ දැǩවƮɫමûǦ ෙතʣරව ęɪʈමú අƮසǦ කරǦෙǦ නැහැ, අƮසǦ ûɝමට ȝථම පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ කරනවා" ûයලා. නȿƮ එෙහම ෙදයú ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒක අưතෙɏ ʆට බැɥවƮ එෙහමɐ.

එක වතාවú ȝභාකරǦ එúක ęɪʈමú අƮසǦ කළා, එúසƮ ජාƯක පúෂය. ȝභාකරǦ එúක ęɪʈමú අƮසǦ කරǦන යනවාද ûයලා එදා උෙǊ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ඒ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කළාම, ඒ ෙɩලාෙɩ ෙමතැන ʏටȚ කැȪනŸ

1193 1194

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

අමාත්‍යවරයා වන දයාරƮන ඇමƯƱමා උƮතර ǐǦනා, "ûʆ ෙසේƮම අȘ එෙහම ęɪʈමú අƮසǦ කරǦෙǦ නැහැ, පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ûɝමûǦ ෙතʣරව" ûයලා. එƱමා එෙහම ûයන ෙකʣට ඒ ෙɩලාෙɩම රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮමයා ęɪʈමට එෙහේ අƮසǦ කරනවා. ඒ වාෙĘ අưතයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, රෙŸƮ, ජනතාවෙĘƮ ɪශ්වාසය පɥǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ කරන කාəයයǦ Șʘබඳව ඒ අයට සැකයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබන බවƮ අȘ හැම ෙɩලාෙɩම -ǧරǦතරෙයǦම- සඳහǦ කළ ɒƱ ෙවනවා.

දැǦ ෙමතැන සඳහǦ ɬණා, ACSA ęɪʈම ගැන. ඒ වාෙĘම SOFA ęɪʈම ගැන. ඒ වාෙĘම Millennium Challenge Corporation funding එක Șʘබඳව ǎęǦ ǎගට කථා කළා. ɪෙශේෂෙයǦම SOFA ęɪʈම ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ ස්ෛවɝƮවයට හා ෙȼ රටට ɪශාල ගැටɥ රාɴයú ඇƯ ෙවන බව තමɐ ඒ Șʘබඳව ɪමəශනය ûɝෙȼǏ ෙපǨ යǦෙǦ.

ඒ ǧසා රජය එක වතාවú ෙදවතාවú ෙනʣව, හƮ වතාවú ɪතර කɢපනා කරලා, ෙසʣයා බලලා, ෙȼ වාෙĘ ęɪʈȼවලට එළැɈම තමɐ වැදගƮ ෙවǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. හǎʆෙɏ -කƋȿƋෙɏ- ûʆයȼ ෙකෙනකුෙĘ ɬවමනාවට නැƮනȼ කƜඩායමකෙĘ ɬවමනාවකට ෙȼ වාෙĘ තƮƮවයකට යǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. අපට රටú ɪǝයට ෙගʣඩ නැ ෙඟǦන ȚʚවǦ. ඒ සඳහා ෙȼ රෙŸ ĀමෙɩදයǦ Ưෙබනවා. අȘ අරȘɜමැස්ෙමǦ ɒƱව කටɒƱ කෙළʣƮ ඒවා ෙබʣෙහʤ ȝමාණවƮ. දැǦ රජෙɏ ඉඩȼ මැǩȼ කටɒƱ, අɐƯවාʆකȼ ලබා Ǐȼ, ඉඩȼ ඔȗȚ ලබා Ǐȼ Șʘබඳව කථා ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, රජෙɏ ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ Āමෙɩදය ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ හɜයට āයාƮමක ෙවලා නැහැ. ඔȗȚ ලබා Ǐමට ඉස්ෙසɢලා රජෙɏ ඉඩȼ ǧʆ පɜǎ ෙබදා Ǐලාද ûයන කාරණය Șʘබඳව ෙහʣයǦන ඕනෑ. ඉඩමක අවශ්‍යතාව Ưෙබන අයට ඉඩමú ලබා ǏȚ අවස්ථා දûǦන ලැෙබǦෙǦ ෙබʣ ෙහʣම කලාƱරûǦ. අද රජෙɏ ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ ȝƯපƮƯය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ "ඉɢɥෙවʣƮ පරාදɐ - ඇɢɥෙවʣƮ ǎǩȼ" ûයන එකɐ. ඕක තමɐ ûයǦෙǦ. "ඉɢɥෙවʣƮ පරාදɐ - ඇɢɥෙවʣƮ ǎǩȼ" ûයන එක තමɐ රජෙɏ ඉඩȼ ලබා Ǐෙȼ ȝචɣත මතය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ඒෙකǦ ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? ඉඩමú අɢලා ෙගන ෙකʣŻ කර ගƮෙතʣƮ, බලȚʚවǦකාරකමට රජෙɏ ඉඩමú අර ගƮෙතʣƮ -අƮපƮ කර ගƮෙතʣƮ- ඔʑ ǎǩȼ. ඉඩȼ Ȫȼ අඟලú නැƯ මǩස්සෙයú ෙකʣɐ තරȼ ඉɢɤȼ කළƮ, ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ හා ǧලධාɜǦෙගǦ සාධාරණ ɪǝයට ඉඩȼ කෑɢලú ලබා ගǦන ඒ අයට අවස්ථාව නැහැ. අදƮ Ȫȼ අඟලú නැƯව දහස් ගණනú ඉǦනවා. දවʆǦ දවස තැǧǦ තැනට මාɞ ෙවȽǦ, අනවසර තැǦ තැǦවල ŐවƮ වන ɪශාල Șɜසú ෙȼ රෙŸ ඉǦන බව අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒ අයට ǧʆ Āමෙɩදයකට ඉඩȼ ලබා Ǐමú ʆǊධ ෙවǦන ඕනෑ වාෙĘම ඉඩȼ අරȘɜමැස්ම ȘʘබඳවƮ අȘ කɢපනා කරලා බලǦන ඕනෑ. දැǦ Ưෙබන ඉඩȼ හැම එෙúම ęǧ ෙපŸŹ වාෙĘ ෙගවɢ හදාෙගන යන එක ෙනʣෙවɐ කරǦන ඕනෑ. තŸŻ ǧවාස Șʘබඳව අȘ කɢපනා කරǦන ඕනෑ. ľන ෙɏ ඉඩȼ ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ɪශාල ඉඩȼ ȝමාණයú ƯȪයǏ ľනය දැǦ තŸŻ ǧවාස ඉǎ කරǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. ľනය එෙහම කරන ǧසා ඒ ɪǝයට කරǦන ඕනෑ ûයලා අȘ ûයǦෙǦ නැහැ. ෙගʣඩú රටවɢවල එෙහමɐ. අද මƱ Șට Ưෙබන ȷȽ භාගය ɪනාශ කර ගǦෙǦ නැහැ. ඉඩȼ ʇමාසʏත ǧසා ඒ ඉඩȼ අරȘɜමැස්ෙමǦ පාɪļĽ කරǦන ඕනෑ ǧසාɐ තŸŻ ǧවාස ඉǎ

ûɝමú ʆǊධ ෙවǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ හදන ෙබʣෙහʤ ඉඩȼ වගා කරǦන වාෙĘම ආදායමú ගǦන ȚʚවǦ ඉඩȼ. ඒ ʆයɢලම අʏȽ කරȽǦ කටɒƱ ûɝම ȝƯපƮƯයú ɪǝයට ෙවනස් ෙවǦන ඕනෑ ûයාɐ මම ෙයʤජනා කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ɪෙǊශ රටවɢ එúක ගǩෙදǩ කරǦන පටǦ අරෙගන අනාǎමƮ කාලයú වනවා. නȿƮ අȘ ෙȼ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ එúක ණය කǦදරාවකට ගැට ගැෙහනවා. ෙගʣඩú ęɪʈȼ වාෙĘම ෙගʣඩú එකඟතාවǦ ȘŻපස ƯෙබǦෙǦ ණය ȿදɢ ගැǨමɐ. අද අෙȗ ɪෙǊශ ණය ȝමාණය ඉතා ඉහළ මŸටමකට ඇɪɢලා Ưෙබනවා. තව Źක කාලයú යන ෙකʣට අපට ණය සහ ෙපʣɣය ෙගවා ගǦන රාජ්‍ය ආදායම ȝමාණවƮ ෙනʣවන මŸටමට පƮ වනවා. ඊට පස්ෙසේ අපට ණය ෙගවǦන ණය ගǦන ʆǊධ ෙවනවා. දැනටමƮ අȘ ණය ȿදɢ හා ණය වාɜක ෙගවǦෙǦ ණයට අරෙගන. එෙහම තƮƮවයú ෙȼ ර ට Ʊළ ƯෙබǦෙǦ. ෙමෙහම රටක අනාගතය ෙකʣļචර අɪǧශ්Ľතද ûයන කාරණය Șʘබඳව කɢපනා කරලා බලǦන ඕනෑ. ෙȼ යන ɪǝය ǎහා බැɥවාම අපට වැටෙහන -ෙපෙනන- ෙǊ තමɐ, තව අɬɞǐ ෙදක Ʊනú යනෙකʣට රෙŸ ජනතාවට කǦන නැƯව පාරට බʏන ɒගයú ඇƯ වන බව; ආəǂක වශෙයǦ ජනතාව අනǦත ǐú ɪǽන තƮƮවයකට පƮ වන ɒගයú ඇƯ වන බව. දැනටමƮ අෙȗ කəමාǦත úෙෂේƴෙɏ ǧයැɤ ʆŹන ආෙයʤජකයǦ ɪශාල ȝමාණයú ɪෙǊශ රටවɢවලට ඒ අයෙĘ ආෙයʤජන අරෙගන යනවා. ඒ අයෙĘ ආෙයʤජන ෙවනƮ රටවල ƯෙබǦෙǦ.

ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙසේවය ɪතරú ශúƯමƮ වනවා Ƚසú ෙපʥǊගɣක අංශය ශúƯමƮ වǦෙǦ නැහැ; ɚûයා ǧəමාණය ෙවǦෙǦ නැහැ; ස්වයං ɚûයාවලට ෙයʣȿ ෙවǦෙǦƮ නැහැ. එවǦ ɪශාල අəȬදයකට අȘ ȿʑණ ෙදȽǦ ʆŹනවා. අද වනෙකʣට අෙȗ කəමාǦතකɞවǦෙĘ ȝශ්නය ෙමʣකúද? ආෙයʤජකයǦෙĘ ȝශ්නය ෙමʣකúද? අǝක බǐ බර, අǝක ɪǐɣ Ȫල, අǝක ජල Ȫල, අǝක පƋ නƋ ෙගවǦන ʆǐ ɫම. ෙසේවක අɐƯවාʆකȼ Șʘබඳව ɬවමනාවටƮ වැƋය සැලüȼ දැúɫම ǧසා අෙȗ සමහර කəමාǦතකɞවǦ ෙවනƮ රටවɢවලට ęʏɢලා ඒ කටɒƱවලට මැǎහƮ වනවා; ඒ වාෙĘම ෙවනƮ රටවල කəමාǦත ආරȼභ කරනවා. ඒ ƱʘǦ අෙȗ රෙŸ ɚûයා අවස්ථා අʏȽ වනවාය ûයන කාරණයƮ මම සඳහǦ කරǦන කැමƯɐ. ඒ වාෙĘම අෙȗ ǧෂ්පාදන ආəǂකය අද එǦන එǦනම පහළට වැŹලා.

අෙȗ ǧෂ්පාදන තƮƮවය ඉහළට යǦෙǦම නැහැ. රජය ඒ සඳහා වැඩ Șʘෙවළú සකස් කරලා නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ 1976 වəෂෙɏ ɞȘයɢ අටɐ ශත ගණනúව Ưȭ ෙඩʣලə එෙú වŹනාකම අද ආසǦන වශෙයǦ ɞȘයɢ 180ú දúවා වැƋ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ අපට අවශ්‍ය ûʆම ǧෂ්පාදනයú ෙȼ රෙŸ කරǦන කටɒƱ කරලා නැහැ. අưතෙɏ ෙȼ රටට අවශ්‍ය ආහාර ඇƱʚ ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ අȘ ෙȼ රෙŸම ǧෂ්පාදනය කර ගƮතා. දැǦ ඒ ʆයɥ ෙǊ Șට රŹǦ ෙගෙනන තƮƮවයට අȘ පƮ ෙවලා ඉǦනවා. ɪෙǊශ ණය සහ ɪෙǊශ ආනයන ǎහා බලාෙගන ඉǦනවා Ƚස අපනයන úෙෂේƴය Șʘබඳව අෙȗ උනǦǐවú නැහැ ûයන එකƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මා අවසාන වශෙයǦ ඉǎɜපƮ කරන කාරණය ෙȼකɐ. ɪෙǊශ ęɪʈȼවලට එළෙඹනවා නȼ අǧවාəයෙයǦම එක වතාවú, ෙදවතාවú ෙනʣව හƮවතාවú වƮ ෙසʣයා බලා ɪෙශේෂඥ කȽŻවක අǩමැƯෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව දැǩවƮ ûɝෙමǦ Ƚස එවැǧ ęɪʈමකට එළැෙඹǦනට එපා ûයන ෙයʤජනාව ඔබƱȽය හරහා රජයට ඉǎɜපƮ කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ.

1195 1196

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. Ⱦළඟට, ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦද මǦƶƱමා. [பி.ப. 3.04]

ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி! இன்ைறய விவாதப் ெபாᾞᾦக்கு வᾞவதற்கு ᾙன்பாக, அண்ைமயில் காலஞ்ெசன்ற இந்தியாவின் ᾙன்னாள் ெவளிவிவகார அைமச்சᾞம் சிறந்த ெபண் அரசியல் ஆᾦைமᾜமான அமரர் சுஷ்மா சுவராஜ் அவர்கᾦக்கு எமᾐ மக்கள் சார்பில் எனᾐ இᾠதி அஞ்சᾢைய இந்தச் சைபயில் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். கடந்த ஆட்சிக்காலத்தின்ேபாᾐ நான் அைமச்சராக இᾞந்த நிைலயில், அன்னார் இந்தியப் பாராᾦமன்றத்தின் எதிர்க்கட்சித் தைலவியாக யாழ்ப் பாணத்ᾐக்கு விஜயம் ெசய்திᾞந்தார். எமᾐ மக்கᾦக்கான அரசியல் உாிைம ெதாடர்பான பிரச்சிைனக்குத் தீர்வாக நாம் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ைவத்ᾐ வᾞகின்ற 13ஆவᾐ அரசியல் யாப்ᾗத் திᾞத்தத்ைத ᾙᾨைமயாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதிᾢᾞந்ᾐ, அத்தீர்ᾫ ஆரம்பித்ᾐ ᾙன்ேனாக்கி நகர்வெதன்ற நைடᾙைறச் சாத்தியமான தீர்விைன அவᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தார். இலங்ைகயின்மீᾐம் இலங்ைக மக்கள்மீᾐம் மிகுந்த அக்கைற ெகாண்ᾌ ெசயற்பட்ᾊᾞந்த அன்னாரᾐ பிாிᾫ ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாததாகும். அவரᾐ பிாிவால் ᾐன்ᾗற்றிᾞக்கின்ற இந்திய அரசுடᾔம் அன்னாரᾐ குᾌம்ப உᾠப்பினர்கள், நண்பர்கள் என அைனவᾞடᾔம் எமᾐ மக்கள் சார்பில் நாᾔம் எனᾐ ᾐயரத்ைதப் பகிர்ந்ᾐெகாள்கின்ேறன்.

காலத்ᾐக்குக் காலம் இலங்ைக அரசாங்கம் ெவளிநாᾌ கᾦடன் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதாகக் கூறப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠ ஒப்பந்தங்கள் ெதாடர்பில் காரசாரமாகப் ேபசப்பட்ᾌ வᾞவᾐம், பின்னர் அைத மறந்ᾐவிᾌவᾐம், அத்தைகய ஒப்பந்தங்கள் காரணமாகப் பாாிய பாதிப்ᾗக்கᾦக்கு நாᾌ ᾙகங்ெகாᾌப்பᾐம் ஒᾞ வழக்கமாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்ற நிைலயில், இலங்ைக - சிங்கப்ᾘர் ஒப்பந்தம் இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பᾌத்திய பதற்ற நிைலக்குப் பின்னர் தற்ேபாᾐ இலங்ைகக்கும் அெமாிக்காᾫக்கு மிைடயில் ெசய்ᾐ ெகாள்வதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ எனக் கூறப்பᾌகின்ற இந்த SOFA ஒப்பந்தம் ெதாடர்பில் இன்ᾠ ஒᾞவித பதற்ற நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. “இராᾎவம் நிைலெகாள்ளச் ெசய்ᾜம் ஒப்பந்தம்” என்ᾠ இனங்காணப் பᾌகின்ற இந்த ஒப்பந்தத்தின் ᾚலமாக இலங்ைகயில் ெவளிநாட்ᾌப் பைடத்தளெமான்ᾠக்கு வழிவகுக்கும் சாத்தியம் காணப்பᾌவதாக இலங்ைகயர்கள் மத்தியில் அச்சம் காணப்பᾌகின்ற நிைலயில், அெமாிக்கப் பைடத்தளெமான்ைற நிᾠᾫம் எவ்விதமான ேநாக்கᾙம் தங்கᾦக்குக் கிைடயாᾐ எனᾫம், இந்த நாட்ᾊன் இைறயாண்ைமக்கு ᾙᾨைமயாக மதிப்பளிக்கும் வைகயிேலேய அᾐ காணப்பᾌம் எனᾫம் அெமாிக்கா அறிவித்ᾐள்ளதாகக் கடந்த மாதம் 14ஆம் திகதி ஊடகங்களில் ஒᾞ ெசய்தி ெவளிவந்திᾞந்தᾐ. “இராᾎவம் நிைலெகாள்ளச் ெசய்யப்பᾌம் ஒப்பந்தம்” என வᾞம்ேபாᾐ, ெவளிநாட்ᾌ இராᾎவத் தளம் அைமக்கப்படமாட்டாᾐ எனக் கூᾠவைத இந்த நாட்ᾌ மக்கள் நம்பக்கூᾊய நிைலயில் இல்ைல என்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. ெதன் பகுதி மக்கள் இதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவிக்கின்ற நிைலயில், இத்தைகய அெமாிக்க இராᾎவப் பைடத்தளம் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் அைமக்கப்பᾌம் என்ற சந்ேதகம் தற்ேபாᾐ எமᾐ மக்களிைடேய ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ.

இலங்ைகயில் அதிகளவில் காணப்பᾌகின்ற பிறநாᾌ களின் பிரசன்னங்கள் காரணமாகᾫம், அெமாிக்காᾫக்கான ஏைனய நாᾌகᾦடனான இராᾎவமயத் ேதைவகள் காரணமாகᾫம் இலங்ைகயில் பைடத்தளெமான்ைற அைமப்பதில் அதிக பயன்கைள அெமாிக்கா அைடவதற்கான சாத்தியக்கூᾠகள் காணப்பᾌகின்றன. அெமாிக்காவின் ேதைவைய இந்த நாட்ᾊல் வᾤப்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்காக அெமாிக்கா ேமற்ெகாள்கின்ற நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ, அதற்கு வழிவிடᾫம், ெதன்பகுதியில் அதற்கான எதிர்ப்பிைனச் சமாளிப்பதற்குமாக இலங்ைகயின் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகள் இதற்ெகனப் பᾢயாக்கப்படலாம் என்ற சந்ேதகேம இப்ேபாᾐ எமᾐ மக்களிைடேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இதற்கான அறிகுறிகள் இப்ேபாᾐ ெதன்பட ஆரம்பித்ᾐள்ளன என்ேற கᾞதேவண்ᾊ இᾞப்பைதᾜம் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

கடந்த மாதம் 05ஆம் திகதி அெமாிக்க ெசனட் சைப உᾠப்பினர்கள் இᾞவர் யாழ்ப்பாணம் மயிᾢட்ᾊப் பகுதியில் காணிகைளப் பார்ைவயிட்ᾌள்ளᾐடன், கடற்கைரப் பகுதிையᾜம் கண்காணித்ᾐள்ளனர். இவர்களᾐ இந்த விஜயம் பற்றி வடக்கு மாகாண ஆᾦநாிடம் ேகட்டேபாᾐ, இᾐ பற்றித் தனக்குத் ெதாியாᾐ என்ᾠம் இலங்ைகயின் ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்ேச இதைன ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐள்ளதாகᾫம் அவர் ெதாிவித்ததாக ஊடகங்கள் ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾊᾞந்தன. அேதேநரம், ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ கிைடத்த ெதாைலேபசி உத்தரᾫக்கு அைமயேவ இந்த ஏற்பாᾌ ெசய்யப்பட்டதாக யாழ்ப்பாணம் மாவட்டச் ெசயலகத் தரப்பிᾢᾞந்ᾐ கூறப் பட்டதாகᾫம் ஊடகங்கள் ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾊᾞந்தன.

அᾌத்ததாக, இவ்வளᾫ காலமாக இᾨபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்த பலாᾢ விமான நிைலய அபிவிᾞத்தியானᾐ, அண்ைமயில் திடீெரனத் ெதாடங்கப்பட்டᾐ. விைரவில் பலாᾢயிᾢᾞந்ᾐ விமான ேசைவகள் ஆரம்பிக்கப்பᾌெமன்ᾠம் இப்ேபாᾐ கூறப்பᾌகின்றᾐ. இலங்ைகக்கும் இந்தியாᾫக்கும் இைடயிலான உறவில் ேமᾤம் ேமம்பாᾌகள் ஏற்பᾌம் என்ற நிைலயில் இதைன நாங்கள் மிகᾫம் வரேவற்கிேறாம். இதனிைடேய, பலாᾢ ᾪதிக்குக் கிழக்குப் பக்கமாக இᾐவைரயில் இᾞந்ᾐள்ள பலாᾢ விமான நிைலய ᾒைழவாயிைலத் தற்ேபாᾐ மயிᾢட்ᾊப் பக்கமாக அதாவᾐ, ேமற்குப் பக்கமாக மாற்ᾠம் நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இந்தச் ெசயற்பாடானᾐ, எமᾐ மக்களᾐ ெசாந்தக் காணிகளில் சுமார் 2,000 ஏக்கைர அபகாிப்பதற்கான ஒᾞ திட்டம் என்பᾐ ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்ற நிைலயில், மயிᾢட்ᾊப் பக்கமாக ᾒைழவாயிைலத் திᾞப்ᾗவதற்கும், ஏற்ெகனேவ மயிᾢட்ᾊக் காணிகள் உள்ளடங்கலாகக் கடற்கைரப் பகுதியிைன அெமாிக்கா ஆய்ᾫ ெசய்திᾞப்பதற்குமிைடயில் சந்ேதகம் எᾨகின்றᾐ.

இந்த ஒப்பந்தம் ெதாடர்பில் பார்க்கின்றேபாᾐ, இலங்ைக யில், அெமாிக்கப் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞக்கும் சிவில் பிரைஜகᾦக்கும் 1961ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்ரல் மாதம் 16ஆம் திகதி ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்ளப்பட்ட வியன்னா உடன்பᾊக்ைகயின் பிரகாரம், ᾑᾐவராலயங்களில் நிர்வாக மற்ᾠம் ெதாழில் ᾒட்பச் சைபயினᾞக்கு உாித்தான வரப்பிரசாதங்கள், சᾤைககள் மற்ᾠம் அᾔமதிகைள வழங்குமாᾠ ேகாரப்பட்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பட்டாᾤம், இலங்ைகயிᾤள்ள அெமாிக்கத் ᾑᾐவராலயம் ேமற்பᾊத் திட்டத்திᾕடாக இலங்ைக அரசிடம் ேகாாிᾜள்ளதாகத் ெதாிய வᾞகின்ற வரப்பிரசாதங்கள் ேவᾠ வைகயாகும். அந்த விடயங்கைள இங்ேக ᾙᾨைமயாகக் கூᾠவதற்கு ேநரம் ேபாதாெதன

1197 1198

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

எண்ᾎகின்ேறன். என்றாᾤம், அெமாிக்கத் ᾑᾐவராலயம் ேகாாிᾜள்ள வரப்பிரசாதங்கைள நன்கு ஆராய்கின்றேபாᾐ, அவர்கள் இலங்ைகயில் அெமாிக்கப் பைடத்தளெமான்ைற அைமப்பைதேய ேகாᾞகின்றனர் என்பᾐ ெதளிவாகின்றᾐ. அத்தைகய வரப்பிரசாதங்கைள வழங்குவதᾕடாக இலங்ைக யின் இைறைம, ேதசியப் பாᾐகாப்ᾗ அைனத்ᾐம் பாரᾑரமான நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌவᾐடன், இலங்ைகயின் அண்ைடய நாᾌகᾦக்கு ஏற்படக்கூᾊய ஆபத்ᾐக்கள் ெதாடர்பிᾤம், அதᾕடாக இந்த நாட்ᾌக்கு - நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு ஏற்படக்கூᾊய ஆபத்ᾐக்கள் ெதாடர்பிᾤம் நாம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம்.

அெமாிக்கா, இலங்ைகᾜடன் மட்ᾌமல்ல, உலகிேலேய ᾓற்ᾠக்கும் ேமற்பட்ட நாᾌகᾦடன் இந்த SOFA ஒப்பந்தத்ைதச் ெசய்ᾐெகாண்ᾌள்ளᾐ என நீங்கள் கூறலாம். இந்த ஒப்பந்தம் காரணமாக அந்தந்த நாᾌகளிேல இன்ைறய நிைலயில் பல்ேவᾠ சᾚகப் பிரச்சிைனகள் உᾞவாகி இᾞக்கின்றன. அந்தப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகைளத் ேதᾊக் ெகாள்வதற்கு அந்த நாᾌகளால் இயலாமல் இᾞப்பதற்குக் காரணம், இந்த SOFA ஒப்பந்தத்தில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ள நிபந்தைனகள் என்ேற கூறப்பᾌகின்றᾐ. இந்த விடயத்திைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐகின்ற கட்ᾌைரெயான்ᾠ “Australian woman renews plea for Japan ’ s Government to amend U.S. Forces Agreement after rape ordeal ” எᾔம் தைலப்பில் 2018ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்ரல் மாதம் 5ஆம் திகதி “Japan Times” பத்திாிைகயில் ெவளிவந்திᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ பகுதிகளிேல கிᾞஷாந்திமார், ேகாேணஸ்வாிகளின் கைதகள் இன்னᾙம் கண்ணீᾞடன் நிைனᾫகூரப்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிைலயில், இந்த ஒப்பந்தத்திற்கும் வழிவிட்டால், காலம் ᾘராᾫம் இத்தைகய கண்ணீர்க் கைதகைளேய நாங்கள் சுவாசித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾊவᾞம் என்பைதேய நான் இங்கு ஓர் எச்சாிக்ைகயாக எᾌத்ᾐக் கூᾠகின்ேறன்.

இந்த SOFA ஒப்பந்தம் ெதாடர்பில் அெமாிக்காமீᾐ சுமத்தப்பᾌகின்ற குற்றச்சாட்ᾌகள் ெதாடர்பில் இலங்ைக யிᾤள்ள அெமாிக்கத் ᾑᾐவராலயத்தின் மக்கள் ெதாடர்ᾗ அதிகாாியான ேடவிட் ெமக்கிேர கூறியிᾞந்த ஒᾞ கᾞத்தின்பᾊ, “இந்ᾐ - பசுபிக் வலயத்தில் ஜனநாயகவாதிகள் என்ற வைகயில் அெமாிக்காவினᾐம் இலங்ைகயினᾐம் பலம்மிக்க பங்களிப்பிைனக் கட்ᾊெயᾨப்பிக்ெகாண்ᾌ, எமᾐ இᾞ நாட்ᾌ மக்களினᾐம் வலயத்தினᾐம் பாᾐகாப்பிைன ேமᾤம் விᾞத்தி ெசய்வதற்ேக இந்த ஒப்பந்தம்” எனக் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ உண்ைமெயனில், இந்ᾐ - பசுபிக் வலயத்தின் பாᾐகாப்ᾗத் ெதாடர்பில் அெமாிக்காᾫக்கு இᾞக்கின்ற அக்கைற என்ன? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ.

இந்ᾐ - பசுபிக் வலயத்தில் மாத்திரமன்றி, இன்ᾠ ஆசியா ᾙᾨவதிᾤமாக, குறிப்பாக வர்த்தகப் பாைதயிைன சீனா ைகப்பற்றிக்ெகாண்ᾌள்ள நிைலயில், இந்தச் சவாᾤக்கு ᾙகங்ெகாᾌப்பதற்கும் எதிர் சவாᾢைன ேமற்ெகாள்வதற்குமாக அெமாிக்கா, சீனாᾫடன் வர்த்தக நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌ கின்ற நாᾌகளிைடேய தனᾐ அதிகாரத்ைத நிைலநாட்ᾊக் ெகாள்வதற்காக இந்த SOFA ஒப்பந்தத்ைதக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்பᾐ அரசியல் விமர்சகர்களின் கᾞத்தாக இᾞக்கின்றᾐ. தற்ேபாைதய நிைலயில், சீனா அம்பாந் ேதாட்ைடத் ᾐைறᾙகத்ைதத் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐள்ள நிைலயில், அெமாிக்கா திᾞேகாணமைலத் ᾐைறᾙகத்ைதத் ேதர்ந் ெதᾌக்கேவ ᾙயற்சிக்கின்றᾐ என்பேத இப்ேபாைதய தகவல்களாக உள்ளன.

இப்ேபாᾐம்கூட அெமாிக்கா, வடக்கிேல ᾙல்ைலத் தீவிᾢᾞந்ᾐ கிழக்கிேல திᾞேகாணமைல வைரயில்,

எண்ெணய்வள ஆய்ᾫ எனக் கூறிக்ெகாண்ᾌ, திᾞேகாண மைலத் ᾐைறᾙகத்திேல கடற்பைடத் தளெமான்றிைன அைமத்ᾐள்ளதாகᾫம் ெதாியவᾞகின்றᾐ. இேதேநரம் பிாித்தானியாᾫம் திᾞேகாணமைலயிேல கடற்பைடத் தளெமான்ைற அைமப்பதில் ஆர்வம் ெகாண்ᾌள்ளதாக "London Telegraph" என்ற பத்திாிைக அண்ைமயில் ஒᾞ தகவல் ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயில் ᾘேகாள நலன்களின் பாᾐகாப்பிைனக் கᾞத்தில்ெகாண்ᾌ, அெமாிக்கா வின் பைடத்தளமானᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில், குறிப்பாக திᾞேகாணமைல - காங்ேகசன்ᾐைற அடங்கலான பகுதியில் அைமய வாய்ப்பிᾞக்கின்றெதன்ேற கᾞத ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இத்தைகயேதார் ஏற்பாᾌ அைமᾜமிடத்ᾐ எமᾐ மக்ளின் வாழ்க்ைக என்பᾐ ெபᾞம் ேகள்விக்குறியாகிவிᾌம் என்பதில் எவ்விதமான சந்ேதகᾙம் இல்ைல. எனேவ இதைனத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு வடக்கு, கிழக்கிைனப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அைனத்ᾐ அரசியல் சக்திகᾦம் ஒன்றிைணய ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும் என்பைத இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அரசாங்கத்திடம் அᾊக்கᾊ ேபாய்த் திᾞட்ᾌத்தனமாக நிதி ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, இந்த அரசு எமᾐ மக்கᾦக்கு நீதி தரவில்ைல என ெவᾠமேன பிதற்றித் திாியாமல், இந்த விடயத்திலாவᾐ அக்கைறᾜடன் ெசயற்பட அைனவᾞம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ேற நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அப்பᾊயில்லாவிᾊல், அரச ஒᾌக்கு ᾙைறையவிட அெமாிக்க அடக்குᾙைற எமᾐ மக்கைள ᾘண்ேடாᾌ அழித்ᾐவிடக்கூᾊய நிைலைம உᾞவாகும் என்பைத ᾙன்கூட்ᾊேய இ்ங்கு ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

நாம் உலகத்தின் ேபாக்ைகᾜம் அதன் ஒᾨங்ைகᾜம் உன்னிப்பாகக் கவனித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்கள். வாக்குப் ெபட்ᾊகைளᾜம் பணப் ெபட்ᾊகைளᾜம் ேநசிக்கும் குᾠந்ᾑரப் பார்ைவᾜம் அரசியல் சுயலாபᾙம் எம்மிடம் ஒᾞேபாᾐம் இᾞந்ததில்ைல. எமᾐ கட்சியின் ெகாள்ைகைய எவ்வாᾠ உள்ளக அரசியᾢᾤம் ேதசிய அரசியᾢᾤம் வகுத்ᾐச் ெசயலாற்றி வᾞகின்ேறாேமா, அᾐேபாலேவ சர்வேதச விவகாரங்கள் குறித்ᾐம் ெவளிவிவகார உறᾫகள் குறித்ᾐம் உலக ஒᾨங்கின் ேபாக்குகள் குறித்ᾐம் எமᾐ கட்சி உᾠதியான, யதார்த்தமான ஒᾞ ெகாள்ைகையக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ.

வளர்ந்ᾐ வᾞம் நாᾌகள்மீᾐ உலக வல்லரசு நாᾌகளின் உலகமயமாக்கல் திட்டம் ெபᾞம் ெவள்ளம்ேபால் பாய்ந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அதில் எமᾐ இலங்ைகத் தீᾫம் தப்பவில்ைல. உலகமயமாக்கேலாᾌ ேபாட்ᾊயிட்ᾌ ெவல்ᾤம் ᾙᾨைமயான திறன் எமᾐ ேதசியப் ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்கᾦக்கு இல்ைல என்பேத உண்ைம. ஆகேவ, உலகத்தின் ேபாக்ைக உணர்ந்ᾐ உலகமயமாக்கைல நாம் ஓரளᾫக்கு அᾔசாித்ᾐச் ெசல்ல ேவண்ᾌம்.

அேதேவைளயில், எமᾐ நாட்ᾊன் ேதசிய, சᾚகப் ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் சமாந்தரமாக நாம் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். எதிர்காலத்தில் தன்னிைறᾫ ெபற்ற நாடாக இலங்ைகத்தீᾫ திகழ ேவண்ᾌம். அந்தவைகயில், ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்கᾦடன் எவ்விதமான உள்ேநாக்கᾙம் இன்றிச் ெசய்யப்பᾌம் மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ெபாᾞளாதார ஒப்பந்தங் கைள நாம் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனாᾤம், அரசியல், இராᾎவ ேநாக்கங்கைள நிைறேவற்ᾠம் கனᾫகᾦடன் ெசய்யப்பᾌம் எந்தேவார் ஒப்பந்தம் குறித்ᾐம் நாம் விழிப்ᾗடன் இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

1199 1200

පාəɣෙȼǦƱව

எனேவ, சக தமிழ்க் கட்சித் தைலைமகள் ெவᾠமேன அரசுக்கு ᾙண்ᾌ ெகாᾌப்பைதேய தமᾐ ெகாள்ைகயாகக் ெகாண்ᾊᾞக்காமல், சர்வேதச நாᾌகளின் தைலயீᾌகள் குறித்ᾐம் தமᾐ ெகாள்ைககைள வகுத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். எம்ைமப்ேபால் பன்ᾙகச் சிந்தைனயிலான அறிவார்ந்த திட்டங்கைள வகுத்ᾐச் ெசயற்பட ᾙன்வᾞமாᾠ சக தமிழ்க் கட்சித் தைலைமகᾦக்கு அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன்.

“ மரத்திᾢᾞந்ᾐ விᾨந்த எமᾐ மக்கைள மாᾌகள் ஏறி மிதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த மாᾌகளிடமிᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கைளக் காப்ேபாம்” என வாக்குᾠதி அளித்ᾐவிட்ᾌ, எமᾐ மக்களின் வாக்குகᾦடன் வந்தவர்கள், பண ᾚட்ைடகைளச் சுமக்கின்ற கᾨைதகளாக மாறிவிட்ᾌள்ள நிைலயில், எᾞைம மாᾌகைளᾜம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ எமᾐ பகுதியிேல அவிழ்த்ᾐவிட ேவண்டாம் எனக் ேகாாி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා.3.19] ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ රට අƮසǦ ûɝමට ǧයȽත ęɪʈȼ Șʘබඳව අද ǎන ɪවාදයට සහභාę ෙවǦන අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ ර ට අƮසǦ කරǩ ලබන ęɪʈȼ Șʘබඳව ɪɪධ අəථකථන සහ ɪɪධ ɪෙɩචන Ưෙබනවා. සමහɞ ûයන ɪǝයට රටට අʏතකර ęɪʈȼ අƮසǦ කරනවා. සමහර ෙවලාවට රට පාවා ෙදන ęɪʈȼවලට අƮසǦ කරනවා. ඒ සෑම කාරණයú Șʘබඳවම අද ǎනෙɏǏ ɪɪධාකාර අදහස් ȝකාශ ɬණා. ඒ Șʘබඳව මෙĘ අදහස් ȝකාශ කරǦන කɣǦ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, යȼ කාරණයú ʆʏපƮ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

ඊෙɏ මා ɪʆǦ කරන ලද ȝකාශයú සȼබǦධව ගɞ කථානායකƱමා කනගාŻව ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. මම යȼ ස්ථානයකǏ ȝකාශයú කළා, අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱවƮ Ǒɿතɐ ûයලා. ඒ ȝකාශය වගüමûǦ ɒƱව මම ǧරǦතරෙයǦ ûයනවා; දැǩƮ ûයනවා. හැබැɐ එʏ වගüම ගɞ කථානායකƱමා Șට පටවǦනවƮ, ගɞ කථානායකƱමාට ඒෙකǦ මානʆක șඩනයú ඇƯ කරǦනවƮ මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ. මා එය ෙපʣǐෙɩ කරȚ ȝකාශයú. ගɞ කථානායකƱමාƮ අȘ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ යහ පාලනය Șʘබඳව, Ǒෂණයට ɪɞǊධව ǧරǦතරෙයǦ කථා කරනවා. ෙබʣෙහʣම ʏතවƮ, ȽƴɵɣƮවෙයǦ ආɹය කරන අෙȗ වැƋʏŹ නායක ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයට මා එƱමාට Șෙයකුට වාෙĘ සලකනවා. ඒ ǧසා එƱමා එය ෙපʥǊගɣකව භාර ගǦන අවශ්‍ය නැහැ. එƱමා සȼබǦධ සමහර කාරණා Șʘබඳව, ɪෙශේෂෙයǦම ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සභාෙɩ කටɒƱ Șʘබඳව මා වɜǦවර ෙȼ සභාව ඇƱෙළේǏƮ, ඉǦ ȘටතǏƮ අදහස් ȝකාශ කරලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙපʥǊගɣක කාරණයú Șʘබඳව ෙනʣෙවɐ, මා කථා කරǦෙǦ ȝƯපƮƯමය කාරණා සȼබǦධවɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல - உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Internal and Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, "ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. BANDULA LAL BANDARIGODA took the Chair. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ වාෙĘම ǧරǦතරෙයǦම Ǒෂණයට ɪɞǊධව, වංචාවට ɪɞǊධව සටǦ කරන අෙȗ සටǦ සගයකු වන ǧසා ඔබƱමා ඉǎɜෙɏǏ ෙȼ කාරණා මතú කරǦනට ලැȫම ඉතාම ෙයʤග්‍යɐ ûයලා මා ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහජනතාව ɪʆǦ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ෙතʤරලා එවනෙකʣට අȘ ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලන පúෂය කුමú ɬවƮ, අȘ ǧෙයʤජනය කරන පúෂෙɏ නායකයා කɬɞǦ ɬවƮ, ජනතාව අෙපǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන ෙදයú Ưෙබනවා. ඒක තමɐ, අȘ ǧරǦතරෙයǦම ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ ǨƯ සȼපාදකයǦ ɪǝයට රටට අවශ්‍ය ǨƯ සහ ȝƯපƮƯ, ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා සȚරාɤෙȼ අȴලාෂෙයǦ ɒƱව, අෙȗ හෘදය සාúɿයට එකඟව ඉŻ කළ ɒƱɐ ûයන කාරණය. එතැනǏ අෙȗ හෘදය සාúɿය සȼțəණෙයǦම යටපƮ කරලා අෙȗ පúෂය ෙවǩෙවǦ, නායකයා ෙවǩෙවǦ කɞƟ කාරණාවලට ඉඩǏලා යටපƮ ෙවලා ඉǦන සමහර උදɪයට හැûයාව Ưෙබනවා. හැබැɐ, මට එෙහම හැûයාවú නැහැ. ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට ǧරǦතරෙයǦම අපට එúතරා ʇමාවú Ưෙබනවා. පúෂ ȝƯපƮƯවලට සහ පúෂ නායකයǦට හෘදය සාúɿය යටපƮ කරǏෙȼ ʇමාවú Ưෙබනවා. එම ʇමාව ඉúමවලා යǦන බැɜ ෙවනෙකʣට අȘ කථා කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Șʘබඳව එම ɪෙɩචනය කෙළේ Ǌෙɩශ සහගතව ෙහʤ කාෙĘවƮ ʏත ɜදවǦනවƮ ෙනʣෙවɐ. මා එම ɪෙɩචනය කෙළේ ෙȼ Șʘබඳව ඇස් ඇරලා කɬɞƮ බලලා ෙȼ රෙŸ ෙȼ Āමය ǧවැɚǎ ɪය ɒƱ ǧසාɐ.

1201 1202

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට අɬɞǐ Ʊනකට කɣǦ, එනȼ 2016 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ 18වන දා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කතා කරȽǦ, "අෙȗ රෙŸ වහȩවාදය පැƯෙරȽǦ පවƯනවා. ෙȼ ƴස්තවාදය Ʊළ ISIS සහාය ඇƯව අෙȗ රටට යȼ ȝහාරයú එɢල ෙවනවා. ඒ ǧසා අෙȗ රෙŸ ආරúෂාව Șʘබඳව ɪශාල තəජනයú Ưෙබනවා" ûයලා එවකට ආƜƍෙɩ අǝකරණ ඇමƯවරයා ɪǝයට මා ȝකාශයú කළ බව ඔබƱමාට මතක ඇƯ. හැබැɐ, එදා මා ඒක ûයȚ ෙවලාෙɩ ආƜƍ පúෂය සහ යȼ යȼ පúෂ ǧෙයʤජනය කරන ගɞ මǦƶƱමǦලා ȝකාශ කෙළේ, මා ûɩෙɩ ෙකʣරෙහේ ûɉɢɥ දûන කතාවú ûයලාɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɬɞǐ එකහමාරú යන Ʊɞම ෙකʣරෙහේ ෙǦ ûɉලා ʆŹෙɏ. ඒ ෙබʤȼබ ȘȘɞවාට පʈව දැǦ යථාəථය ෙƮɞȼ ෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, එතෙකʣට ෙවǦන ඕනෑ හɜය ෙවලා ඉවරɐ. දැǦ ඒ ගැන කතා කරලාƮ වැඩú නැƯ තƮƮවයට පƮ ෙවලා. අපට වŹනා Őɪත 260ú අʏȽ ɬණා. අෙȗ Ƚǧස්ʈ ƱවාලකාරයǦ බවට පƮ ɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ෙȼ ûයන කාරණය ඔබƱමාƮ ȘʘගǦනවා ඇතැɐ මට ɪශ්වාසɐ. පාස්කු ඉɜදා එɢල ɭ ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයǦන අȘ පාəɣෙȼǦƱ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කළා. පාəɣෙȼǦƱව -අප- හැම දාම කරනවා වාෙĘ අශ්වයා පැනලා ęයාට පʈව ඉස්තාලය වසා දමǦෙǦ නැƯව මා ඒ ගැන ü ෙවලාෙɩ පාəɣ ෙȼǦƱ කාරක සභාවú දමා ඒ Șʘබඳව කɞƟ ෙසʣයා බැɥවා නȼ නරකද, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ? හැබැɐ ඒක ෙකɞෙƜ නැහැ. Ⱦට මාස 30කට කɣǦ මා ඒ අවදානȼ තƮƮවය ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කතා කෙළේ වගüමú ඇƯවɐ. වග ûව ɒƱ උදɪය -ආƜƍ පúෂය ɪෙශේෂɐ. ආරúෂක අංශ භාරව ʆŹ උදɪයƮ ɪෙශේෂɐ.- කɬɞǦ ɬණƮ ඒ ǐර දúනා ǩවණ එදා අෙȗ පාəɣෙȼǦƱවට ƯȬණාද? එෙහම නȼ, ෙකʣෙහේද වරද ƯෙබǦෙǦ? අෙȗ අƍ පාƍවú Ưෙබනවා ûයලා ඇɐ අපට ȘʘගǦන බැɜ? පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන ǐəවලකȼ ǧසා අද සමස්ත රටම șඩාවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවාය ûයන කාරණය ȝƯúෙෂේප කරǦන ȚʚවǦ කාටද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළාƮ පාලන මැƯවරණය සඳහා වන ǨƯයú සෑෙහන ȝශස්ත මŸමකට හදලා 2017 වəෂෙɏ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනාවා ඔබƱමාට මතක ඇƯ. ඒ ǨƯ Āමය පාəɣෙȼǦƱව Ʊළට ෙගනාවාට පʈව ෙමʣකද ɬෙƜ? කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ එú එú අයෙĘ ෙපʥǊගɣක අවශ්‍යතා ඉŻ ûɝම සඳහා ඒ පනƮ ෙකŻȼපත සȼțəණෙයǦ ɪකෘƯ කළා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, බලǦන, අද ඔබƱමාෙĘ ගෙȼ පළාƮ පාලන ආයතනවɣǦ හɜයාකාරව ෙසේවයú ෙවනවාද ûයලා? අද පළාƮ පාලන Āමය හɜයාකාරව āයාƮමක වනවාද? ඒවාෙɏ ʆŹන මǦƶවɞǦ සංඛ්‍යාව ඒ පළාƮ පාලන ආයතනවලට ඔෙරʣƮƱ ෙදනවාද? ඒ ලැෙබන ආදායȽǦ ඒ අය නඩƮƱ කරǦන ȚʚවǦද? ඒක රටට ඔෙරʣƮƱ ෙදනවාද? ෙමʣකúද ඒ කෙළේ? අțɞවට Ưȭ ǨƯ Āමයú උƍ යŹකුɞ ûɝම ǧසා, ɪකෘƯ ûɝම ǧසා රෙŸම Ưȭ පළාƮ පාලන Āමය අද Ȫඳ වැź Ưෙබනවා. මහ ජනතාවෙĘ ෙකʤŹ ගණǦ ȿදɢ ɪයදȼ කරȽǦ ජනතාවට ෙසේවයú ෙනʣවන ආයතන අපට නඩƮƱ කරǦන ෙවලා Ưෙබනවා. කාෙĘද වැɚǊද? පාəɣෙȼǦƱව ෙȼවාට වග ûයǦෙǦ නැǊද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ එúතරා මŸටමûǦ ȝශස්ත ɪǝයකට පළාƮ සභා ǨƯය හැǐවා. පළාƮ සභා ǨƯ Șʘබඳ අəථ ǧɟපණයú ෙɹේෂ්ඨාǝකරණෙයǦ ලබා ǐǦනා. ඒ අəථ ǧɟපණය ƯෙබǊǏ, ෙɹේෂ්ඨාǝකර ණෙɏ නƍ ưǦǐවට ɪɞǊධව යȽǦ කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ අȘ ǨƯය ɪකෘƯ කළා. ඒ ɪකෘƯ ǨƯය Ʊළ අද අපට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ඒ ǧසා පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවǦන බැහැ. ඒ පනƮ ෙදකටම ɪɞǊධව එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කෙළේ මම ɪතරɐ. අද අපට පළාƮ සභා මැƯවරණය පවƮවǦන බැහැ.

Ưෙබන ǨƯය ෙහʣඳ එකú කරǦන ęʏɢලා, පළාƮ සභා වඩාƮ āයාɵɣ බවට පƮ කරǦන ęʏɢලා අȘ වරǊදා ගƮතා. ඔබƱමා පළාƮ සභාෙɩ එදා ʆŹයǏ ඒ āයාƮමක ɭ āයාදාමය අද ʆǐ ෙවනවාද? නැහැ. අද ȿʚ මහƮ රෙŸ ජනතාවට ඡǦද බලය පවා අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඇɐ එෙහම අʏȽ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ȝජාතǦƴවාǏ පාəɣෙȼǦƱව ෙලʤකය ȘʘගǦෙǦ ǨƯෙɏ උɢපත - fountain of the law - හැŹයට. එතෙකʣට ඒ ǨƯෙɏ උɢපත ƱʘǦ ǨƯ ȝƯපƮƯ හදන මහජන ǧෙයʤŏත යǦ ඒ ǨƯ Șʘබඳව අවෙබʤධයûǦ හා රෙŸ ජනතාව Șʘබඳ හැĶමûǦ ɒƱව ඒක කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ඒක ෙනʣûɝෙȼ ȝƯඵලයú ɪǝයට අද පළාƮ සභා Āමය ɪකෘƯɐ, ජනතාවට ඡǦදය නැහැ, පළාƮ සභා අටú ෙȼ වන ɪට අකəමණ්‍ය ෙවලා Ưෙබනවා. ජනතාවට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා, මැƯවරණය පවƮවǦන ûයා අǝකරණයට ęʏɢලා නƍ ưǦǐ ඉɢලǦන. අȘ ෙȼවා ǧවැරǎ කරǦන දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනය හැǐවා. දහනව වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏ යȼ යȼ අƍපාƍකȼ Ưෙබන බව අȘ ȘʘගǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔය ɪෙɩචනය කරන තරමට සංෙශʤධනවල අƍපාƍවලට වඩා ȝශ්නයú මƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ǨƯය āයාƮමක කරන තැනැƮතǦ සහ ආයතන ඒවා හɜයට ෙනʣකරන එක ගැනɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ අතර අභ්‍යǦතර අරගළ පවƯනවා. මම ෙȼවා ෙපʥǊගɣකව කාටවƮ මඩ ගහǦනවƮ, ʏත ɜදවǦනවƮ ûයන කථා ෙනʣෙවɐ. එෙහම කරනවා නȼ Ⱦට වැƋය ෙවනස් ෙදයú මම කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමාට මතක ඇƯ, එදා පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ආƜƍ බලය Șʘබඳව ෙලʣකු අරගළයú Ưෙබන ෙකʣට, ආƜƍ පúෂෙɏ කɬɞවƮ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ නැƯ අවස්ථාෙɩǏ මම තǧෙයǦ ɒúƯය ෙවǩෙවǦ, සත්‍ය ෙවǩෙවǦ, ǨƯය ෙවǩෙවǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අෙȗúෂා ෙවǩෙවǦ කථා කළා. ඒක මෙĘ ɒƱකම. හැබැɐ, ඒ ɒƱකම අකුරටම ඉŻ ûɝම අෙȗ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය Ʊළ ǐəවලකමú ûයලා මම ȘʘගǦනවා. හැබැɐ, ʆයɥෙදනා ඒක ǐəවලකමú ɪǝයට ȘʘගƮතƮ මම ʉදානȼ නැහැ, මෙĘ හෘදය සාúɿයට ɪɞǊධව කථා කරǦන සහ ưǦǐ ưරණ ගǦන. ඒ ǐəවලතාව Ʊළ කුමන ෙහʤ අගƯයú, කුමන ෙහʤ ȝƯඵලයú ලැȬණාට මට ȝශ්නයú නැහැ. ෙමʣකද, මම පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ මහජනතාව ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන Ƚසú කɬɞවƮ සƱŻ කරǦන ෙනʣෙවɐ. පාəɣෙȼǦƱවට එǦන මට ඡǦදය ǐǦǩ ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ එúසƮ ජාƯක පාúɿකයǦ කවදාවƮ මට ûයලා නැහැ, "ෙහʣරකȼ ආරúෂා කරǦන. Ǒɿතෙයʤ ආරúෂා කරǦන" ûයලා. ɒúƯය ෙවǩෙවǦ, සත්‍ය ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ûයලා තමɐ අප බලයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ දහƱǦෙවǧ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම Șʏෙටɩවා. ඇɐ, ජාƯක ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම Șʏෙටɩෙɩ? ඒ අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආරúෂාව țəණ වශෙයǦ තහɬɞ කරǦනɐ. නȿƮ තහɬɞ කළාද? අෙȗ රෙŸ ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම දැȼමාට පස්ෙසේ අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ ɬණාද? ඉǦǎයාෙɩ ȬǊǝ අංශ ûයලා Ưෙබනවා, අෙȗ රෙŸ ȬǊǝ අංශ ෙපǦවලා Ưෙබනවා, අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪවෘතව කථා කළා අෙȗ රටට ƴස්තවාǏ තəජන Ưෙබනවා ûයලා. ෙකʤ, ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම? ඒ ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම මළදɞ උපතú, stillbirth එකú. ෙකʤ ඒෙú ȝƯඵල ලැȬණාද? ඒ ස්වාǞන ෙපʣɣස් ෙකʣȽසම āයාƮමක ෙවǊǎ ෙනʣෙවɐද ෙȼ රෙŸ ෙȼ මහා ජනසංහාරයú ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ ǧසා ඒවාෙɏ Ưෙබන අƍපාƍ සහ එම තනƱɞ දරන ȚǊගලයǦෙĘ Ưෙබන අƍපාƍ Șʘබඳව අȘ කථා කරǦන ඕනෑ.

අȘ මැƯවරණ ෙකʣȽසම ස්වාǞන කළා. මැƯවරණ ෙකʣමසාɜස් ජනරාɢ අɐǦ කරලා, මැƯවරණ ෙකʣȽසමú දමා

1203 1204

පාəɣෙȼǦƱව

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ෙහʣඳ ස්වාǞන මැƯවරණ ෙකʣȽසමú හැǐවා. හැබැɐ, මැƯවරණ ෙකʣȽසම හදȚ දවෙසේ ඉඳලා අපට මැƯවරණ නැහැ. ජනතාව අඬනවා මැƯවරණ නැහැ ûයලා. එතෙකʣට ඒ වගüම පාəɣෙȼǦƱව ගǦන ඕනෑ නැǊද? ඒ ǧසා ව්‍යවස්ථාදායකෙɏ Ưෙබන ǐəවලකȼ Șʘබඳව අȘ කථා කරǦන ඕනෑ. අȘ ඒ ගැන කථා කරǦෙǦ නැƮනȼ කථා කරǦෙǦ කɬද? ගɞ කථානායකƱමා ඊෙɏ සඳහǦ කරලා ƯȬණා, ෙȼ Āමයට කැමැƯ නැƮනȼ පාəɣෙȼǦƱවට ෙනʣපැȽණ ඉǦන ȚʚවǦ ûයලා. එෙහම ඉǦන ȚʚවǦ. නȿƮ තනƱɞ බදාගǦන, මǦƶකȼ, ඇමƯකȼ දරǦන ûʆම කෑදරකමú මට නැහැ. හැබැɐ, අȘ හැම දාම ආƜƍ ɪෙɩචනය කළා. අȘ ɪපúෂෙɏ ඉǦනෙකʣට ෙකʣļචර නȼ ඔබƱමǦලා ɪෙɩචනය කළාද? ගɞ චමɢ රාජපúෂ කථානායකƱමා ඔය ȚŻෙɩ ඉǦන කාලෙɏ අȘ ඒ ආƜƍවට දැƋ ෙලස පහර ගැʑවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා, අȘ එකƱ ෙවලා දැƋව ɪෙɩචන කළා. ඒ කɬɞ ෙවǩෙවǦද? අȘ ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙවɐ ඒවා කෙළේ. ඒවා ඔúෙකʤම කෙළේ අෙȗ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ. හැබැɐ, අපට කවදාවƮ ûɩෙɩ නැහැ, "ෙȼ Āමය ෙහʣඳ නැƮනȼ කɞණාකරලා තȿǦනාǦෙසේලා එʘෙයǦ ඉǦන, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට නෑɪƮ ඉǦන" ûයලා. ඉƯǦ, අȘ ඒ වාෙĘ ෙදයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ.

අද ෙȼ රෙŸ අɢලස් ෙහʤ Ǒෂණ ෙචʤදනා ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභාව Ưෙබනවා. ෙȼ රෙŸ අɢලස හා Ǒෂණ ɪශාල ෙලස ʆǐ ෙවනවා. ඒවාට ǨƯය āයාƮමක ෙවනවාද? අද ෙȼ රෙŸ ආƜƍ පúෂෙɏ සහ ɪපúෂෙɏ ෙǊශපාලනඥයǦට ɪɞǊධව Ưෙබන ɪශාල ෙචʤදනාවú තමɐ, ඔɬǦ සȼබǦධ අɢලස් ෙචʤදනා සȼබǦධෙයǦ ǨƯය āයාƮමක ෙනʣɫම. මාƮ පැȽƝɢලú කරලා Ưෙබනවා. මාළෙȩ Ưෙබනවා, SLIIT ûයලා තාúෂƝක ɪශ්වɪද්‍යාලයú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමා දǦනවා, එය මහෙපʣළ භාරකාර අරȿදලට අයƮ ɪශ්වɪද්‍යාලයú. එම ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ අúකර 25ú Ʊළ Ưෙබන සȼපƮ Źක අෙȗ ආƜƍව ආවාට පස්ෙසේ 2015 මැɐ මාසෙɏ 12වැǧ දා ෙපʥǊගɣක අංශයට ɪකුƟවා. ɞȘයɢ Ƚɣයන 40,000කට වැƋ වŹනාකමú සʏත වƮකȼ ȝමාණය ɪකුණලා ƯෙබǦෙǦ, ɞȘයɢ Ƚɣයන 408කට. ඒ Șʘබඳව අȘ කථා කළා, අȘ පැȽƝɣ කළා. අමාත්‍යවරයකු ɪǝයට ගɞ සරƮ අȿƟගම ඇමƯƱමා එදා එම ęɪʈමට අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමාට මතක ඇƯ, එම ęɪʈම අෙහʤʆ කරǦන මම අමාත්‍ය මƜඩල සǦෙǊශයú ෙගනාවා. ඒ ෙවලාෙɩ එƱමǦලා තəක කළා, එම ęɪʈම Ǩත්‍යǩකූලɐ ûයලා. දැǦ බලǦන, ෙȼ සƯෙɏ ඒ ඇමƯƱමාම ęʏɢලා ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට සාúɿ ෙදනවා, ඒක ǨƯ ɪෙරʤǞ එකú, අȘ දǦෙǦ නැƱව අƮසǦ කළා ûයලා. එතෙකʣට මහ ජනතාවට ෙǊශපාලනඥයා Șʘබඳව ɪශ්වාසයú ෙගʣඩනැ ෙඟǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

පʈęය දවස්වල ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමǦලා ෙමතැනǏ කථා වණා, ඉඩȼ පනත Șʘබඳව. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඉඩȼ ෙබදා Ǐම Șʘබඳව ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ කɬɞƮ ɪɞǊධ නැහැ. ජනතාවට ඉඩȼ ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, ඉඩȼ ǏෙȼǏ අෙȗ රෙŸ Ưෙබන සමාජ සාධක සැලûɢලට ගǦන ඕනෑ. 1935Ǐ ඉඩȼ සංවəධන පනත ඉǎɜපƮ කරලා, ඒකට අවශ්‍ය ෙකʣǦෙǊʆ සකස් කරලා ǐǦෙǦ, එදා මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා; අෙȗ රෙŸ ǧදහෙසේ Șයා. එƱමා ඒකට යȼ යȼ ෙකʣǦෙǊʆ ඇƱළƮ කෙළේ ෙමʣකද? අෙȗ ජනතාව හǊදා කැලෑවලට ෙගන ęʏɢලා, මැෙɢɜයා මǐɞෙවʤ ඉǦන කැලෑවලට ෙගන ęʏɢලා, ûʆ පහʈකමú නැƱව පɬɢ ȘŹǦ පǎංĽ කරɭවා. ඒ Ƚǧස්ʈ අනǦත අȝමාණ ǐú ɪඳලා ඒ ඉඩȼ සංවəධනය කරලා, වගා

කරලා, ඒවා ෙගʣɪ Ȫȼ බවට පƮ කළ ǧසා ඔɬǦ ආරúෂා කරǦනɐ ඒ ෙකʣǦෙǊʆ ඇƱළƮ කෙළේ. සා අද අෙȗ රට සහɣǦ සහ ආහාරවɣǦ ɪශාල වශෙයǦ ස්වයංෙපʤɿත කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයකට එƱමාෙĘ ඒ ȝƯපƮƯය āයාƮමක ɬණා. ඒ එúකම එƱමා අෙȗ රෙŸ පɬɢ ඒකකය ආරúෂා කළා; අෙȗ රෙŸ Țරවැʆයා ආරúෂා කළා. ඒ සඳහා ෙකʣǦෙǊʆ දැȼමා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගȼබද ȝෙǊශයú ǧෙයʤජනය කරන ගɞ මǦƶවරයකු ɪǝයට ඔබƱමා දǦනවා, ඒ හැම පɬලúම අƍ ගණෙǦ එක Ƚǧස් Ȫɢලú හɜ Ǐලා Ưෙබනවා ûයලා. ගȼවɣǦ ęʏɢලා පǎංĽ ɬණාම, එúෙකʤ මැෙɢɜයාව හැǎලා, එෙහම නැƮනȼ නයා ගහලා, එෙහම නැƮනȼ අɣෙයú ගහලා, එෙහමƮ නැƮනȼ පාචනය හැǎලා එක Ƚǧස් Ȫɢලú හɜ Ǐලා තමɐ ඒ ෙǊවɢ ආරúෂා කරෙගන ආෙɩ. ඒ ඉඩȼ ආරúෂා කර ගǧȽǦ පɬලƮ ɚෙකǦන ඕනෑ ûයලා තමɐ ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා ඒ ෙකʣǦෙǊʆ දැȼෙȼ. ඒ පɬල ඇƱෙළේ ඒ ඉඩෙȼ අɐƯය ɚෙකන අතරƱර, ඔɬǦෙĘ ආəǂක ȝශ්න ɪසඳǦන Āම Ưෙබනවා. ඒ උදɪයට ණය ආධාර අවශ්‍ය නȼ, ෙවනƮ පහʈකȼ අවශ්‍ය නȼ ඒ සඳහා Āම Ưෙබනවා. නȿƮ, ǨƯය ෙවනස් කරලා, කǦනයú ෙදකú පාƍ ෙවනෙකʣට ඒ Ƚǧස්ʈ ඒවා ɪකුණලා යන තැනට ෙපළɉෙවʣƮ ෙමʣකද ෙවǦෙǦ? ඒ දɞ පɬɢ අනාථ ෙවලා පාරට වැෙටනවා. අෙȗ රෙŸ සංස්කෘƯය ගැන අȘ දǦනවා. සමහර ෙවලාවට ගෘහ ɀɣකයා ȫමට Țɞǐ ෙවලා Ưෙබනවා; ඇȩබැʏ ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම නැƮනȼ ʉǐ ෙකʘǦන Țɞǐ ෙවලා ඉǦනවා. ʉǐෙවǦ පරාජයට පƮ ɬƟ ගමǦ, ෙබʣǦන Źකú නැƯ ɬƟ ගමǦ ඉඩȼ කෑɢල තමɐ ɪකුණǦෙǦ. එතෙකʣට, ඒ මǩස්සයා මැɜලා ෙපʣɤ ȿදලාɣ ඇɪɢලා ඉඩම ඉɢලනෙකʣට තමɐ වැǦදɉ Ȫɜඳɐ, දɞෙවʤɐ දǦෙǦ, තමǦ පǎංĽ ෙවලා ඉǦන, ʏසට ෙසවණú ෙදන ඉඩȼ කැබැɢල ɪකුණලා ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ 2003ǏƮ ෙȼ පනත ෙȼ ɪǝයටම ෙගනාȚ ෙවලාෙɩ අȘ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęʏɢලා, එʏ Ưෙබන ǨƯ ɪෙරʤǞභාවය Șʘබඳව තəක කරලා ưǦǐවú ගƮෙƮ.

හැබැɐ ඒ ෙɹේෂ්ඨාǝකරණ නƍ ưǦǐව එෙහමම ƯෙබǊǏ, ඒ පනතම නැවත වතාවú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළා. අපට නැවත වතාවú ʆǊධ ɬණා, ෙȼ පනත ඉǎɜපƮ කළ ɪǝය වැරǎɐ ûයලා ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයට ęʏǦ නƍ ưǦǐවú ලබා ගǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǨƯමය කාරණාවලට වැƋය ඉǦ ඔȩබට ęය අෙȗ හෘදය සාúɿයට එකඟව අȘ ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ, ෙමɐǦ වන සමාජ අෙහේǧය, සමාජයට වන අගƯය, දɞ පɬɢ අනාථ ɫම, ඒ Ƚǧස්ʈ පරȼපරා ෙදක Ʊනú ɚක ගƮ ෙǊපළ ඒ උදɪයට අʏȽ ɫම යන කාරණා. ɪෙශේෂෙයǦ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ ɪǝයට අȘ සැලûɢල ට ගත ɒƱ කාරණා තමɐ ඒ.

ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ එúකම ෙȼ ɪෙǊශ ęɪʈȼ Șʘබඳව ûයǦනට ඕනෑ. මම එදා ෙȼ ගැන කථා කළා. මට එදා ඒ ȝකාශය කරǦන ʆǊධ ɬෙƜƮ යȼ යȼ කɞƟ ǧසාɐ. ඒ ගැන ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ʆත ɜෙදǦනට ඇƯ. නȿƮ මම එƱමාට ෙļතනාƮමකව එෙහම ෙදයú ûɩෙɩ නැහැ. හȼබǦෙතʣට ęɪʈමට මම ɪɞǊධ ɬණා. හȼබǦෙතʣට වරාය ľන ආƜƍව සƱ සමාගමකට ෙදන එකට මම ɪɞǊධ ɬණා. ඒක හංගǦන ෙදයú නැහැ. මම පාəɣෙȼǦƱෙɩǏƮ ඒකට ɪɞǊධ ɬණා; අමාත්‍ය මƜඩලෙɏǏ ɪɞǊධ ɬණා; මාධ්‍යෙɏǏƮ ඒ ගැන ûɩවා. මෙĘ ඇමƯකම ට, මෙĘ හෘදය සාúɿය යට කරǦනට බැɜ ɬණා. එම ǧසා මට ඇමƯකම නැƯ ɬණƮ මම ඒ මතෙɏම ʆŹයා. මා ඇමƯකෙමǦ ෙනරșම Șʘබඳව මට ûʆ සාංකාවú, ʆƮ ෙɩදනාවú නැහැ. මම ඒ ෙවලාෙɩ ඒ වාෙĘ කථාවú ûɩෙɩ, අȘ එය අමාත්‍ය මƜඩලෙයǦ අǩමත කරන ෙවලාෙɩ හȼබ Ǧෙතʣට වරාය ęɪʈම ගැන අȘ එකඟතාවකට ආ ǧසාɐ. əɣෙȼǦƱෙɩ ɪවාදයú කළාට පʈව තමɐ ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කරǦෙǦ ûයලා එකඟතාවකට ආ ǧසාɐ.

1205 1206

[ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ɪනාƋ පහක පමණ කාලයú ෙදǦනȼ ûɩවා, ඉƯɜ ɬƟ කාලෙයǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ưරණය අඟහɞවාදා අȘ ගƮතා නȼ, කුරාදා ඒ Șʘබඳ ɪවාදය පවƮවා ෙසනʈරාදා එම ęɪʈම අƮසǦ කරǦනɐ ǧයȽත ෙවලා ƯȬෙƜ. ඒ අවස්ථාෙɩ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට laptop පɜගණක අෙȗ ෙȼසවල සɪ කර ƯȬණා. මා ඒ ගැන ȝශ්න කළා. එතෙකʣට අȘ ľන ආƜƍවƮ සමග අƮසǦ කරǦන යන ęɪʈම සȼබǦධව ɪෙරʤධය පාලා, ඒකාබǊධ ɪපúෂයƮ ඒකට ɪෙරʤධය පාලා Ư Ȭණා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තව දවස් ƱනûǦ ෙහʤ හතරûǦ ඒ Șʘබඳව ɪවාද කරǦනට Ưෙබන ෙකʣට, ෙȼ වාෙĘ පɜත්‍යාගයú අපට ǐǦනාම මම ûɩවා,"මෙĘ මතය අǩව ඒක පɜත්‍යාගයú ෙනʣ ෙවɐ අɢලසú" ûයලා. ෙමʣකද, එɐǦ බලපෑමú කරǦනට ȚʚවǦ. එතෙකʣට අȘ ෙකʣෙහʣමද රෙŸ අෙනú උදɪයට ûයǦෙǦ අɢලස ෙහʣඳ නැහැ, අɢලස් ගǦන එක වැරǎɐ "ûයලා. ෙමʣකúද, අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙදන țəවාදəශය? එම ǧසා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ Șʘබඳව මට කථා කරǦනට ʆǊධ ɬණා; මම කථා කළා.

අෙනú කාරණය, ɪෙǊශ රටවɢ සමඟ අȘ ęɪʈȼ ඇƯ කර ගǦනට ඕනෑ. එදා මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා ɼ ලංකාවට ǧදහස ලබාගƮ ගමǦම මහා ȱතාන්‍යයƮ එúක ආරúෂක ęɪʈȼ ඇƯ කර ගƮතා. එදා වෙȼ ෙǊශපාලන නායකෙයʤ එƱමාට දැƋ ɪෙɩචන එɢල කළා, "දකුƟ අƯǦ ගƮ ǧදහස වȼ අƯǦ පාවා ǐǦනා" ûයලා. හැබැɐ එƱමා එෙහම ෙදයú කෙළේ නැහැ. එƱමා දැúකා, එƱමා කɢපනා කළා, ෙවනƮ පැƯවɣǦ එǦනට Ưෙබන අනාරúɿත තƮƮවෙයǦ අෙȗ ර ට ෙȩරා ගǦන නȼ, තවǐරටƮ යȼûʆ කාලයú අෙȗ රෙŸ ආරúෂක ස්ථානවලට, ආəǂක මəමස්ථානවලට ආරúෂාව ලබා Ǐම සඳහා මහා ȱතාන්‍යෙɏ සහාය ලබා ගත ɒƱɐ ûයලා. එම ǧසා රටට ʏතකර ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝම එදා ʆට ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. නȿƮ අද ෙලʤකය බල කඳɬɞ ෙදකකට ෙබǎලා Ưෙබනවා. ෙȼ බල කඳɬɞ ෙදක Ʊළ āයාƮමක ෙවǦෙǦ ආəǂක ශúƯය. Ⱦට අɬɞǐ ʆයයකට ɪතර කɣǦ āයාƮමක ɬƟ කාලƱවúකුෙɩƮ, ආɒධෙɏƮ, උƜඩෙɏƮ, ෙබʤȼබෙɏƮ Ưෙබන බලය ෙනʣෙවɐ අද ƯෙබǦෙǦ. කාලෙබʤȼබයකට වඩා බලයú අද ȿදල ûයන, 'ෙඩʣලə' ûයන කඩදාʆයක Ưෙබනවා. අද ෙලʤකෙɏ පවƯǦෙǦ ආəǂක ɒǊධයú. ඒ ආəǂක ɒǊධය හරහා තමɐ ෙලʤකෙɏ යටƮ ɪŏත ǧəමාණය ෙවȽǦ පවƯǦෙǦ. රටවɢ යටƮ කර ගැǨȼ ʆǐ කරǦෙǦ ඒ ǧසා. එවැǧ අවස්ථාවලǏ අප කුඩා ǎවɐǦ රාජ්‍යයú ɪǝයට ෙබʣෙහʤ පɜස්සȼ ෙවǦනට ඕනෑ. අෙȗ අසɢවැʆ ඉǦǎයාව වාෙĘ රටවɣǦ අපට ආරúෂාව ලබා ගැǨමට Ưෙබන ඒ අවස්ථා අȘ අʏȽ කර ගǦන ෙහʣඳ නැහැ. අưතෙɏ සමහර නායක යǦ අǑරදəʀව කථා කළ ǧසා, ưǦǐ ưරණ ගƮ ǧසා ඉǦǎයාව වාෙĘ රටවɢ සƱɞ කර ෙගන අȘ අǦƯමට ȝභාකරǦ වාෙĘ උදɪයට තȽɢනාƍෙɩ ȚʑƟ කඳɬɞ පවා දාǦන අවස්ථාව ලබා Ǐලා, අෙȗ රට ඉතාම අවාසනාවǦත, අɬɞǐ Ưහක කුɜɞ, ශාපලƮ ɒǊධයකට තɢɥ කළා. එම ǧසා අȘ ඒ වාෙĘ අවස්ථාවලට නැවත ෙනʣයා ɒƱɐ.

අද අෙȗ ර ට ආරúෂක වශෙයǦ ɪශාල අවදානමකට ȿʑණ Ǐලා Ưෙබනවා. ෙමෙසේ අවදානමකට ȿʑණ Ǐමට වන එක ɀɣක ෙහේƱවú මම එදා ඉඳලා ûයනවා. හȼබǦෙතʣට වරාය ľන රජය සƱ සමාගමකට Ǐෙȼ ȝƯඵලයú ɪǝයට අȘ ෙලʤකෙɏ බලවƮ රාජ්‍යයǦ ʑඟú ෛවරúකාරයǦ කරෙගන Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ඉǦǎයාව, ඇෙමɜකාව, බටʏර ɒෙරʤපෙɏ රටවɢ Źක. ඒවාෙɏ ȝƯඵල ɪǝයට අȘ ෙනʣදûන අදෘශ්‍යමාන හස්ත ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ āයාƮමක ෙවනවා. අȘ ෙනʣʏතන අවස්ථාවලǏ, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣවන අවස්ථාවලǏ ෙනʣෙයකුƮ තැǦවල ෙබʤȼබ ȚȚරනවා; මǩෂ්‍ය Őɪත Ȫɣ ගǦනවා. ෙȼක ඉතා නරක, භයානක ෙදයú. අද එක බලගƱ රටකට ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣෙɩ අƋය ගහǦන ඉඩ ǏȚ ǧසා ෙලʤකෙɏ අෙනකුƮ බලවƮ රටවɢ ෙȼ රෙŸ අƋය ගහගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා; උƮසාහ දරනවා; කුමǦƴණ කරනවා; ඒ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ රාජ්‍ය තාǦƵක මŸටȽǦ වාෙĘම යŹ මගƋ කුමǦƴණ වැඩවɣǩƮ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙකʣළඹ නැ ෙඟනʏර වරාය, Ƶකුණාමල වරාය සහ අෙනකුƮ ඉඩȼ ලබා ගǦන, ඒවා ඩැහැ ගǦන, ඒවාෙɏ බලය අɢලා ගǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ කටɒƱ කරන රාජ්‍යයǦ ෙහේƱෙවǦ අවසානෙɏǏ șඩාවට පƮ ෙවǦෙǦ අෙȗ රෙŸ අʏංසක ජනතාවɐ; අȘ ʆයɥෙදනාɐ. එම ǧසා ɪෙශේෂෙයǦ ව්‍යවස්ථාදායකය, ɪධායකය ɪǝයට අȘ කාටƮ ෙȼ Șʘබඳ පෙරස්සȽǦ කටɒƱ ûɝමට ɪශාල වග üමú Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණයට ඔබƱමා මාƮ එúක එකඟ ෙවන එකú නැහැ. අද ෙȼ ෙලʤකය ගමǦ කරන ȝවණතාව මත, අෙȗ රටට ɪෙǊශ බලෙɩග ɜංගා ෙගන Ưෙබනවා. තව මාස ûʏපයú ගතෙවනෙකʣට ෙȼ රෙŸ ưරණාƮමක ජනාǝපƯවරණයú පවƮවǦනට ෙවනවා. ඒ ජනාǝපƯවරණෙයǦ ǎනǦෙǦ කɬද ûයන එක අපට ෙȼ අවස්ථාෙɩ අදාළ කාරණයú ෙනʣෙවɐ. ඒක ජනතාවෙĘ අɐƯයú. ඒ ඉǎɜපƮ ෙවන අයෙගǦ ජනතාව කැමƯ ෙකෙනú ෙතʤරා ගǨɪ. අȘ ɪෙǊශ ජාත්‍යǦතර කුමǦƴණƮ එúක පැටɣලා ඉǦන ෙȼ තැන ඉඳǦ බලනෙකʣට, අෙȗ රෙŸ බලය ලබා ගැǨෙȼ බලෙɩග පාලනය ûɝම තමǦෙĘ අතට ලබා ගැǨම සඳහා ෙලʤකෙɏ බලගƱ රාජ්‍ය අද āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯනවා. ඒ ǧසා ඉǎ ɜෙɏǏ ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ වන ȝධාන ෙපෙළේ අෙȗúෂකයǦ ෙදෙදනා ෙමʣන පාəශ්ව ǧෙයʤජනය කරනවාද ûයලාƮ ජනතාවට කɢපනා කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) ɪජයදාස රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

කුමන පාəශ්වයද ඇෙමɜකාව සහෙයʤගය ලබා ෙදȽǦ āයාƮමක වǦෙǦ, කුමන පාəශ්වයද ľනය සහෙයʤගය ලබා ෙදȽǦ āයාƮමක ෙවǦෙǦ, එමĵǦ ෙȼ රටට ඇƯ වන අǧŻ ȝƯɪපාක ෙමʣනවාද ûයන එක Șʘබඳව අෙȗ රෙŸ කǂකාවතú නැහැ; සාකļඡාවú නැහැ; ජනතාව දැǩවƮ ɫමú නැහැ. නȿƮ එෙසේ ɫමට Ưෙබන හැûයාව, ඉඩකඩ කාටවƮ බැහැර කරǦන බැහැ ûයන කාරණයƮ මතú කරȽǦ, වැƋȚර කාලය ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා.

1207 1208

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 13ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.46] ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇෙමɜකාව සමඟ අƮසǦ කරන ƵƮව ęɪʈȼ Șʘබඳව කරන ෙȼ සංවාදය Ʊළ සමහර අය අෙපǦ අහන ȝශ්නයú තමɐ, ''අȘ වාෙĘ ȚංĽ රටú Ưෙබනවා ûයලාවƮ ඇෙමɜකාෙɩ බලවƱǦ දǦනවාද? අȘ ʘ ෙඳේ ඉǦන මැƋයǦ වාෙĘ ලංකාව ගැන මහ ෙලʣකුවට ʏතාෙගන ʏŹයාට, ඇෙමɜකාෙɩ ජනාǝපƯ ෙඩʣනɢƊ žȼȗ ලංකාව ûයලා රටú Ưෙබනවාද ûයලා දǦෙǦවƮ නැƯව ඇƯ'' ûයලා. ඒ ɪǝයට මාධ්‍ය Ʊළ, සමාජ මාධ්‍ය ජාල Ʊළ තəක ෙගʣඩ නඟනවා අȘ දැúකා. ඒ ǧසා ඇෙමɜකාව ලංකාව ඇƱළට ɜංගා ගǦන හදǦෙǦ ඇɐ ûයලා ȿɣǦම ûයǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇෙමɜකාෙɩ ʆŹ ɒද ɪෙශේෂඥෙයකු වන අǊȽරාɢ කȗලාǦ "Monsoon" නȽǦ ɣɓ ෙපʣෙƮ සඳහǦ කරනවා, "ෙȼ ʆයවස ආʆයාෙɩ ʆයවසɐ, එම ǧසා ෙȼ ʆයවෙසේ වැදගƮම සාගරය ඉǦǎයාǩ සාගරයɐ. ඉǦǎයාǩ සාගරෙɏ වැදගƮම රට එʏ හɜ මැද ȘʏŹ ලංකාවɐ." ûයලා. ෙȼ ûයǦෙǦ කɬද? ලංකාෙɩ අෙȗ ජාƯකවාǏ කඳɬෙə ෙකෙනúද? නැහැ. ඇෙමɜකාෙɩ ʈȝකට ɒද ɪෙශේෂඥෙයකු වන අǊȽරාɢ කȗලාǦ. ඔʑ ûයනවා, ෙȼ ʆයවෙසේ ෙලʤකෙɏ වැදගƮම රට ලංකාව ûයලා. ෙලʤකෙɏ වැදගƮම රට ලංකාව නȼ, ඇෙමɜකාǩ කඳɬɞ ලංකාෙɩ ȘʏŻවǦෙǦ නැƯව ෙවන ෙකʣෙහේ ȘʏŻවǦනද ඒ ෙගʣɢලǦ උƮසාහ කළ ɒƮෙƮ?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාවට පහʘǦ මාලǎවɐන Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. මාලǎවɐනට පහʘǦ Ưෙබනවා, ǎයාෙගʤ ගාɿයා ûයලා ǑපƮ සɀහයú. ෙȼ ǑපƮ සɀහෙɏ තමɐ ඉǦǎයාǩ සාගරෙɏ ඇෙමɜකාෙɩ ɪශාලතම හȿදා කඳɬර Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. 1965Ǐ ȿɞʆය ȱතාන්‍ය යටƮ ɪŏතයú හැŹයට ƯȬƟ කාලෙɏ ȿɞʆෙයǦ ǎයාෙගʤ ගාɿයා ǑපƮ සɀහය ෙවǦ කරලා ඒ ǑපƮ එංගලǦතෙɏ අɐƯය යටෙƮ තබාෙගන ඇෙමɜකාවට බǐ ǐǦනා. 1968Ǐ තමɐ ȿɞʆයට ǧදහස ලබා ǐǦෙǦ. 1968 ǧදහස ලැȬƟ දා ʆටම ȿɞʆය උƮසාහ කෙළේ තමǦෙĘ රŹǦ උǐරා ගƮ ඒ මහා සȼපත වන ǎයාෙගʤ ගාɿයා නැවත අයƮ කර ගǦනɐ. ඒ සඳහා ඔɬǦ මහා සටනú කළා. එúසƮ ජාưǦෙĘ සංɪධානය අවසǦ වශෙයǦ ජාත්‍යǦතර අǝකරණයට ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ ක ළා. 2019 ෙපබරවාɜ 25වන දා ජාත්‍යǦතර අǝකරණය ưǦǐව ලබා ෙදȽǦ ûɩවා, "ǎයාෙගʤ ගාɿයාවල සැබෑ අɐƯකɞවා ȿɞʆයɐ. ȿɞʆයට ෙȼ ǑපƮ ȱතාන්‍ය ɪʆǦ භාර ෙදනƱරාවට ȿɞʆෙɏ ස්වාǞනƮවය සȼțəණ වǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එෙහම නȼ, ȿɞʆයට ෙȼ ǑපƮ අɐƯɫමƮ සමඟ ඇෙමɜකාවට ǎයාෙගʤ ගාɿයාවɣǦ හȿදා කඳɬɞ ඉවƮ කර ගැǨෙȼ අවදානමú Ưෙබනවා. එෙලස ඉවƮ කර ගǦන ʆǐ ɭ ඒ හȿදා කඳɬɞ ෙගන යා හැû පහʈම තැන එක පැƮතûǦ ආʆයාෙɩ හɜ මැද Ưෙබන, අǧú පැƮෙතǦ ǎයාෙගʤ ගාɿයාවල ආසǦනෙɏ Ưෙබන රටú වන ɼ ලංකාවɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ƱǦෙවǧ කාරණය ෙමයɐ. අද ආʆයාෙɩ නැĶ එන ෙලʤක බලවƱǦ ෙලස හǿනාෙගන ƯෙබǦෙǦ ľනය සහ ඉǦǎයාවɐ. ඇෙමɜකාවට තəජනයú

ෙවȽǦ ෙගʣඩ නැ ෙඟǦෙǦ ෙȼ රටවɢ ෙදකɐ. ɼ ලංකාව, ඉǦǎයාවට ûෙලʤȾටə 32ú ǩǐɜǦ ƯෙබǦෙǦ. අǧú පැƮෙතǦ ෙසේද මාවෙƮ වැදගƮ මəමස්ථානයú ɪǝයට Ưෙබන ɼ ලංකාව Ʊළ හȿදා කඳɬɞ ȘʏŻවා ගƮෙතʣƮ තමɐ ľනයටƮ, ඉǦǎයාවටƮ එක ෙසේ බලපෑȼ ûɝමට ඇෙමɜකාවට හැûවǦෙǦ.

හතරෙවǩවටƮ ඒ සඳහා ෙහේƱවú Ưෙබනවා. කාලය ʇȽත ǧසා මම ඉතා ෙකŹෙයǦ එයƮ ûයǦනȼ. ľනයට Ưෙබන ෙලʣකුම ආරúෂක අȴෙයʤගය වන මලúකා ෙදęƋයාව ɪසඳා ගǦන ෙȼ ǎනවල තාɐලǦතෙɏ Āා ûයන ȝෙǊශය හරහා "Āා" නȽǦ ඇළú කපǦන ľනය කටɒƱ කරȽǦ ඉǦනවා. ෙȼ ඇළ කැȚෙවʣƮ ľනයට Ưෙබන නාɪක ǐර ûෙලʤȾටə 1,200ûǦ අƍවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ľනය බලා යන නැɩවලට ʆංගȗțɞව මඟ හැර යǦනƮ ȚʚවǦ වනවා. එතෙකʣට ɒෙරʤපෙයǦ, අȟකාෙවǦ, ආʆයාෙවǦ ෙතɢ, ආහාර, සැපɒȼ අරෙගන ľනයට යන නැɩවɣǦ ʆයයට 80ú යǦෙǦ Āා ඇළ හරහා. ʆංගȗțɞව ආʆයාෙɩ නාɪක ෙúǦǖය ෙලස දැǦ ලබාෙගන Ưෙබන ස්ථානය එතැǧǦ අʏȽ ෙවලා ලංකාෙɩ හȼබǦෙතʣට වරාය එක පැƮතûǦ ľනෙɏ ෙදʣරŻව බවට පƮවනවා. ľනයට බලපෑȼ ûɝමට ඇෙමɜකාවට ඇƯ ෙහʣඳම ස්ථානය ලංකාව තමǦෙĘ Ğහණයට ලබා ගැǨමɐ. ෙමǦන ෙȼ කාරණා හතර ǧසාɐ ඇෙමɜකාව ලංකාවට ɜංගා ගǦන හදǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ කාරණා මම කɣǦ ûයා Ưෙබන ǧසා ෙකŹෙයǦ ûɩෙɩ තවƮ වැදගƮ කාරණාවකට එǦනɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʤකෙɏ Ưෙබන ȼෙɢļඡතම හȿදාව ʆŹන රට ෙමʣකúද ûයලා ඇʑෙවʣƮ උƮතරය තමɐ, ඇෙමɜකාව. ඒක ûයǦෙǦ මම ෙනʣෙවɐ. ඇෙමɜකාǩ ආරúෂක ෙදපාəතෙȼǦƱව. ඒ සȼබǦධෙයǦ මෙĘ ළඟ වාəතාවú Ưෙබනවා. මම එය සභාගත* කරනවා.

එම වාəතාව, "Department of Defense, Annual Report on Sexual Assault in the Military, Fiscal Year 2018". ඇෙමɜකාǩ ආƜƍවම වාəතාවú ǧකුƮ කරනවා, ඇෙමɜකාǩ හȿදාව තමǦෙĘ සෙහʤදර ෙසබළ ෙසබʘයǦට කරන ɣංęක අතවර ගැන. ඇෙමɜකාǩ හȿදා ෙɩ භටයǦ තමǦෙĘ සෙහʤදර ෙසබළ ෙසබʘයǦට කරන ɣංęක අතවර දැɜය ෙනʣහැû මŸටමකට පැȽණ Ưෙබන ǧසා ඒ Șʘබඳව පəෙɏෂණ කරȽǦ වාəතාවú ǧකුƮ ûɝම 2006 වසෙə ʆට වසර ෙදකකට සැරයú කරනවා. මෙĘ ළඟ ƯෙබǦෙǦ 2018 වසෙə ǧකුƮ කළ නවතම වාəතාව. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වාəතාෙɩ ûයන ɪǝයට 2018 වසෙəǏ ඇෙමɜකාෙɩ ෙසබʚǦ ɪʆǦ තමǦෙĘ සෙහʤදර ෙසබළ ෙසබʘයǦ 20,500කට ɣංęක අතවර කරලා Ưෙබනවා. ඒ අයෙගǦ 13,000ú ෙසබʘයǦ; 7,500ú ෙසබʚ. ෙȼ වාəතාෙɩ 12වැǧ ȘŻෙɩ ඉතා අțɞ ෙදයú ûයනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ඒක ûයවǦන ඉඩ ෙදǦන: "In FY18, 24.2 percent of active duty women and 6.3 percent of active duty men indicated experiencing sexual harassment in the year prior to being surveyed." ඒ ûයǦෙǦ 2017 වසෙə Ǐ ෙසබʘයǦ ʆයයට 24.2ú ɣංęක අතවරවලට භාජන ɭ බවට වාəතා ɫ Ưෙබනවා ɥ. ඇෙමɜකාǩ හȿදාෙɩ ʆŹන සෑම ෙසබʘයǦ හතර ෙදෙනකුෙගǦ එúෙකෙනú 2017 වසර Ʊළ ɣංęක අතවරවලට ෙගʣǐɞ ෙවලා Ưෙබනවා. තමǦෙĘ සෙහʤදර ෙසබʘයǦට අතවර කර Ưෙබනවා. ෙȼක 2016 වාəතා

1209 1210

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ෙවļච ɣංęක අතවර 16,800Ʈ එúක සංසǦදනය කරලා බලǊǏ ʆයයට 25ක වəධනයú. තමǦෙĘ සෙහʤදර ෙසබʘයǦට ෙමෙසේ අතවර කරන ඇෙමɜකාǩ හȿදාව අෙȗ අʏංසක ǎයƝයǦට ෙකෙසේ සලකɐද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, හȿදා ෙසබʘයǦට අතවර කෙළʣƮ ඒ රෙŸ ǨƯය යටෙƮ ɪɪධ දƨවȼ ලැෙබනවා. හȿදා Őɪතයට සȿෙදǦන පවා ʆǐ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අද ෙȼ සභාෙɩ ûයැɬƟ ආකාරයට SOFA ęɪʈම යටෙƮ ලංකාවට පැȽෙණන ඇෙමɜකාǩ හȿදා භටයǦට තානාපƯ ȿúƯය Ưෙබන ǧසා ඔɬǦ කුමන වරදú කළƮ ǨƯය āයාƮමක කරǦන බැහැ.

ෙȼ හȿදා ෙසබʚǦ කාǦතා පාසලක ෙǦවාʆකාගාරයකට පැනලා අෙȗ ǎයƝයǦ ʆයɥෙදනාම Ǒෂණය කළƮ, අපට බලා ʆŹනවා හැර කරǦන ෙදයú නැහැ. ගමකට පැනලා ȿʚ ගමම ෙවƋ Ưයලා මරලා දැȼමƮ කරǦන ෙදයú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට අɬɞǐ 200කට කɣǦ ඕස්ෙſɣයාෙɩ ස්වෙǊɴක ඇෙබʣŏǦවɞ ඝාතනය ûɝම ඉංġʆǦෙĘ Ăඩාවú ෙවලා ƯȬණා. "මම අද හැටú මැɞවා. උඹ üයද? මම 50ɐ. ෙහට ෙකʣෙහʣම හɜ 61ú මරලා උෙɆ වාəතාව කඩනවා." ෙȼ ආකාරයට ඇෙමɜකාǩ ෙසʣɢදාǐවǦ ɼ ලාංûකයǦ දඩයȼ ûɝම පටǦ ගƮතƮ, තානාපƯ ȿúƯය SOFA ęɪʈෙමǦ ලබා ෙදන ǧසා ඔɬǦට එෙරʏව ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක කරǦන බැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ අය මානව ʏȽකȼ කඩǦන බය නැහැ. ෙමʣකද ඇෙමɜකාවට එෙරʏව ජාත්‍යǦතර මානව ʏȽකȼ ෙකʣȽසමට, ජාත්‍යǦතර අǝකරණයට පැȽƝɣ කරǦන කɬɞවƮ ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැƯ ǧසා.

ඔබ දǦනවා ඇƯ, 2001 ʆට 2005 කාලය ඇƱළත ඉරාකෙɏ සහ ඇෆ්ගǧස්ථානෙɏǏ ඇෙමɜකාǩ සහ සහයක හȿදා බරපතළ අපරාධ ʆǐ කළ බව. දසලúෂයú අʏංසක ජනතාව මරා දැȿවා. ȱතාන්‍යෙයǦ ෙȼ ගැන ෙලʣකු ɪෙරʤධයú ආවා. ȱතාන්‍ය හȿදාව කරȚ ඒ ɒද අපරාධ ගැන ෙසʣයා බලǦන, 2010Ǐ ĽɢෙකʣŸ ෙකʣȽසම නȽǦ ෙකʣȽසමú පƮ කළා. ෙකʣȽසෙȼ වාəතාව එʘයට එǦන හදǊǏ ඇෙමɜකාǩ ආƜƍව, ෙȼක අපටƮ බලපානවා, අෙȗ හȿදාවට බලපානවා ûයලා ඒ වාəතාව එʘයට එන එක නතර කර ගƮතා. ĽɢෙකʣŸ වාəතාව වසර නවයú ęʏɢලාƮ තවම ඇɪɢලා නැහැ. තමǦෙĘ ඒ අපරාධ, තමǦ කරන ɣංęක අතවරවɣǦ හȿදාව ආරúෂා කර ගǦන ඇෙමɜකාǩ ආƜƍව කටɒƱ කරන ǧසා ඇෙමɜකාǩ ෙසʣɢදාǐවǦ ɣංęක șඩන කරǦන, ȽǨ මරǦන, මංෙකʣɢල කǦන ෙවනƮ රටවලǏ ûʆම බයú, සැකú නැƱව ඉǎɜපƮ ෙවනවාය ûයන කාරණය ෙȼ ʆǊǝෙයǦ පැහැǎɣɐ. අȘ SOFA ęɪʈම අƮසǦ කරǦන කɣǦ, ආʆයාෙɩ දැනට SOFA ęɪʈම අƮසǦ කර Ưෙබන ඉරාකය, දකුƟ ෙකʣɜයාව, ජපානය SOFA අƮසǦ කරලා ඇෙමɜකාǩ හȿදාව ෙගනැɢලා රට Ʊළට දමා ගැǨෙමǦ ඔɬǦට අƮɬƟ ඉරණම කුමúද ûයන එක ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ වන ɪටƮ ජපානෙɏ ඇෙමɜකාǩ ෙසʣɢදාǐවǦ 50,000ú ඉǦනවා. ඒ සාƯශය බʑතරය ඉǦෙǦ ඔûනාවා ǑපෙƮ. 1995 සැȗතැȼබə 04වැǧ දා ඇෙමɜකාǩ ෙසʣɢදාǐවǦ Ưෙදෙනú, පාසɢ ඇɜලා ෙගදර යන ෙදʣෙළʣස් හැɪɜǎ ǎයƝයú වෑǦ රථයûǦ පැහැර ෙගන ęʏɢලා ȿʑǐ ෙවරෙළේ පǿරú යට Ưයාෙගන අතවර කළා. ǎයƝය ʆʏʈǦ ɬණා. ǎයƝය Ƚය ęයා ûයලා ʏතලා ෙȼ අය යǦන ęයා. ෙගදර අය ෙහʣයාෙගන එǊǏ ෙȼ ʆʏʈǦව ʆŹ ǎයƝය හȼබ ɬණා. ෙȼ ǎයƝය අරෙගන ęʏɢලා ȝƯකාර කළා. ෙȼ ǎයƝය තමǦෙĘ ඉරණම, තමǦ ȿʑණ ǐǦ ȪʏʈƟ අƮදැüම හඬා වැෙටȽǦ මාධ්‍යවලට ûɩවා. ȿʚ ජපානයම, "ඇෙමɜකාǩ කඳɬɞ අපට එපා" ûයලා නැĵŸටා. ලúෂ ගණǧǦ ෙපළපාʘ

ęයා. ජපǦ ආƜƍව අවසානෙɏ Ǐ ෙȼ șඩනය දරා ගǦන බැɜව, "අȘ ඇෙමɜකාවƮ එúක කථා කරලා SOFA ęɪʈම ෙවනස් කර ගǦනවා" ûයන ȝƯඥාව ලබා ǐǦනා. හැබැɐ, ෙමʣකද ɬෙƜ? ඇෙමɜකාǩ ආƜƍව ûɩවා, "SOFA ęɪʈෙȼ එක අකුරúවƮ ෙවනස් කරǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ" ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ජපානය ûයǦෙǦ ආəǂක මŸටȽǦ ෙලʤකෙɏ ƱǦවන ස්ථානෙɏ ʆŹන බලවƮ රටú. බලගƱ ජපǦ ආƜƍෙɩ ඉරණම එය නȼ, අෙȗ ඉරණම කුමúද ûයලා අපට ʏතා ගǦන ȚʚවǦ.

ඒ වාෙĘම 2016Ǐ 26 හැɪɜǎ කාǦතාවú Ǒෂණය කර මරා දැȿවා. 2002 ෙනʣවැȼබə 02වැǧ දා මƮ ෙවļච භටයකු ස්ƶ Ǒෂණයú කරǦන උƮසාහ ûɝම ǧසා නƍ දමා Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාǩ තානාපƯ කාəයාලෙයǦ සාúɿකාරයǦ ȪයපƮ කරලා, ȿදɢ ෙගවා සාúɿ ෙවනස් කරවලා ඔɬǦෙĘ භටයා ǧදහස් කර ගǦනවා. ඔûනාවා ȝාǦතෙɏ ʏටȚ ආƜƍකාරƱමා 2016 őǧ මාසෙɏ 05වැǧ දා "The Mainichi" ȚවƮ පතට පහත සඳහǦ ʆරස්තලය යටෙƮ සȼȿඛ සාකļඡාවú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා.

"U.S. military crime in Okinawa will continue as long as bases remain: Ex-governor"

"ඇෙමɜකාǩ හȿදා කඳɬɞ Ưෙබනතාú ෙȼ අපරාධ නතර කරǦන බැහැ. ඇෙමɜකාǩ හȿදාවට ɪනය ලබා ෙදǦන බැහැ" ûයලාɐ ඔûනාවා ආƜƍකාරවරයා ûයǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ûයǦන කɞƟ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. නȿƮ කාලය අවසǦ ෙවǦන ළඟ බව ඔබƱමා දැǩȼ ǐǦ ǧසා මම ෙȼ කɞණ ûයලා කථාව අවසǦ කරǦනȼ. අෙȗ ʆංහල පැɚǦනǦෙĘ ûයමනú Ưෙබනවා "යකඩ මɢලට ěɢෙලʤ ගහලා නȼ, ɫ මɢල ෙනʣබලාම ɪʆ කරǦ" ûයලා. ඇෙමɜකǦ හȿදාව Ʊළ ෙසබʘයǦෙĘ ඉරණම එය නȼ, සෑම ෙසබʘයǦ හතර ෙදෙනකුෙගǦ එú අෙයú සෙහʤදර ෙසබʚǦ අƯǦ Ǒෂණය වනවා නȼ, බලගƱ හා ධනවƮ ජපානෙɏ මɢ කැකුʚ ඇෙමɜකාǩ හȿදා අƯǦ Ƚɣන වනවා නȼ, ඒ ෙදස ජපǦ ආƜƍවට ûʆවú කර ûයාගත ෙනʣහැûව ǧහඬව බලා ʆŹǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, අෙȗ රෙŸ අනාගත ඉරණම ගැන ǐúĐත කථාව ෙනʣෙවɐද ෙȼ ʆǐɫȼවɣǦ අපට ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ ආƜƍවට ûයǦෙǦ, ෙȼ ęɪʈȼ භයානක බවɐ. ඔබƱමǦලා පʈęය මැƯවරණ ෙදෙúǏ ඒ එකකǏවƮ ඇෙමɜකාව එúක SOFA අƮසǦ කරනවා ûයලා, ACSA අƮසǦ කරනවා ûයලා, MCC - Milliennium Challenge Corporation - ęɪʈම අƮසǦ කරනවා ûයලා බලය ලබා ගƮෙƮ නැහැ. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලාට ෙමවැǧ උěලක ෙȼ රට ʏර කරǦනට ජනවරමú නැහැ. තව මාස ƱනûǦ උදාවන ජනාǝපƯවරණෙɏ Ǐ ෙȼ ęɪʈȼ Ʊන අƮසǦ කරǦන ජනවරමú ඉɢලǦන. එෙතú ෙȼ ęɪʈȼ නතර කර ගǦන ûයලා අȘ ආƜƍෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා.

ෙමතැන Ǐ සාකļඡාවට ලú ɭ, ඇෙමɜකාǩ තානාපƯƱȽය කළ ȝකාශයú ගැන අȘ තȿǦනාǦෙසේලාට ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦනට ඕනෑ. එƱȽය සඳහǦ කර Ưෙබනවා, "ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කෙළʣƮ අනාගත ආƜƍƮ ඒකට බැ ෙඳනවා, එයට ෙගʥරව කළ ɒƱɐ" ûයලා. ඒක තමɐ ƯƮත ඇƮත ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ʆංගȗțɞ ęɪʈම අෙȗ ''ǎන 52 අƜƍෙɩ'' Ǐ නතර ෙනʣකෙළේ ඇɐ ûයලා Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ȝශ්න කළා. නතර කෙළේ නැහැ ෙනʣෙවɐ, නතර කරǦන බැහැ. Ǌɪපාəශ්ɪක ęɪʈȼ ඒක පාəශ්ɪකව නතර කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙමවැǧ ęɪʈȼවලට යǦන කɣǦ එʏ

1211 1212

පාəɣෙȼǦƱව

ආǏනව දැනගත ɒƱɐ. ඒ ǧසා ෙȼ මහා අපරාධය වහාම නතර කරǦන. ෙමය ǧවැරǎɐ ûයා ඔබƱමǦලා ʆ තනවා නȼ, ජනාǝපƯවරණෙɏ Ǐ ෙȼ අපරාධය සඳහා ȚʚවǦ නȼ ජනවරමú ලබා ගǦන ûයන අȴෙයʤගය ආƜƍව ඉǎɜෙɏ තබȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan. You have 15 minutes. [பி.ப. 4.00] ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, நாட்ᾌக்குப் பாதகமான ஒப்பந்தங்கள் ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗேவைளப் பிேரரைணமீதான விவாதம் நைட ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், ஏற்ᾠமதி சம்பந்தமாகᾫம் ஒᾞசில விடயங்கைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ஏற்ᾠமதி என்பᾐ நாங்கள் மிகᾫம் கவனம் ெசᾤத்ᾐ கின்ற மிக ᾙக்கியமான விடயமாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாட்ᾊல் ஏற்ᾠமதி எந்தளᾫக்கு நைடெபᾠகின்றᾐ? ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞட்களின் தரம் எவ்வாᾠ இᾞக்கின்றᾐ? ஏற்ᾠமதியின் அளᾫ என்பைதவிட, ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபாᾞட்களின் தரம் என்பᾐ மிக ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, quantity என்ᾠ ெசால்வைதவிட, quality என்பᾐ மிக ᾙக்கியமாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ எமᾐ நாᾌ அபிவிᾞத்தி அைடந்த நாடாக வரேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞகின்ற நாᾌ என்ᾠ ெதாடர்ந்ᾐம் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைம மாறேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், எமᾐ ஏற்ᾠமதி அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; எமᾐ ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞட்களின் தரம் உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம்.

இந்த ஏற்ᾠமதிகைள நாங்கள் இரண்ᾌ வைககளாகப் பார்க்கின்ேறாம். ஒᾞ வைகயில் ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத் ெதாழிற்ᾠைற ᾚலமாக ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்ற ெபᾞவாாியான எற்ᾠமதி என்ᾠம், இன்ᾔெமாᾞ வைகயில் சிᾠ அளவாக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற சிᾠ ஏற்ᾠமதிகள் என்ᾠம் கூறலாம். இந்த இரண்ᾌ ஏற்ᾠமதிகᾦம் தரமாக அைமகின்றேபாᾐ எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞட்களின் சந்ைதமானம் உலகளாவிய ாீதியில் அல்லᾐ சர்வேதச மட்டத்தில் உயர்ந்ததாக இᾞப்பதற்குாிய வாய்ப்பிᾞக்கின்றᾐ. உள்நாட்ᾊᾤள்ள இந்த ஏற்ᾠதிப் ெபாᾞட்கᾦக்காகப் பாᾌபᾌகின்ற ᾙயற்சியாளர்களாக இᾞக்கலாம், ெதாழிலாளர் களாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ அதேனாᾌ சம்பந்தப்பட ஏைனய உற்பத்தியின் பங்குதாாிகளாக இᾞக்கலாம், இவர்கᾦக்கான சாியான ஊக்கவிப்ᾗகள் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அந்த உைழப்ᾗக்குாிய ேவதனங்கள் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ இன்ᾔம் ஒᾞவைகயில் பார்க்கப் ேபானால், அவர்கᾦக்குாிய உதவிகள், மானியங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ இவற்ைறச் ெசய்கின்றேபாᾐதான் ஏற்ᾠமதியாளர்கள் ஊக்குவிக்கப்பᾌவார்கள். அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசயற்பாட்ᾊல் வல்லைமேயாᾌ - வᾤேவாᾌ ெசயற்படக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்பிᾞக்கும்.

எமᾐ நாᾌ ெதாடர்ந்ᾐம் அபிவிᾞத்தியைடந்ᾐ வᾞகின்ற நாᾌகளின் பட்ᾊயᾢல் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எமᾐ நாᾌ சுதந்திரம் அைடந்ᾐ 70 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாகிவிட்டᾐ. ஆனால், நமᾐ நாᾌ “அபிவிᾞத்தி அைடந்ᾐ வᾞம் நாᾌ” என்ᾠ கூறப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அைதவிᾌத்ᾐ, “அபிவிᾞத்தி அைடந்த நாᾌ” என்ற ெசாற்பதத்ைத எப்ேபாᾐ நாங்கள் பாவிக்கப் ேபாகின்ேறாம்? எனேவ, அப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், ேதசிய ஒற்ᾠைம - ேதசிய ஐக்கியம் என்பன வᾤவாகக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம். ேதசிய ஒற்ᾠைம - ேதசிய ஐக்கியம் என்பன வᾤவாகக் கட்ᾊெயᾨப்பப்படாத நிைலயில், நாங்கள் ெசய்கின்ற அபிவிᾞத்திகள் எல்லாம் ஒᾞ தற்காᾢகமான அபிவிᾞத்தியாகேவ இᾞக்கும். அᾐ நிைலேபறான அபிவிᾞத்தியாக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இந்த நிைலேபறான அபிவிᾞத்திைய அைடய ேவண்ᾌமாக விᾞந்தால், நிச்சயமாக எமᾐ நாட்ᾊல் காணப்படக்கூᾊய பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகᾦக்கான தீர்ᾫகள் காணப்படல் ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, நீᾊத்ᾐ நிைலத்ᾐ நிற்கின்ற ேதசிய இனப் பிரச்சிைன ᾙைறயாகத் தீர்த்ᾐைவக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்தத் ேதசிய இனப் பிரச்சிைன ᾙைறயாகத் தீர்த்ᾐ ைவக்கப்படாத நிைலயில் நாங்கள் ஏற்ᾠமதிகைளச் ெசய்தாᾤம்கூட, அந்த ஏற்ᾠமதிக்காக உைழக்கின்றேபாᾐம் கூட அதில் ஒᾞ நிைலயான தன்ைமைய எம்மால் அைடய ᾙᾊயாதிᾞக்கும்.

நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, லீ குவான் ᾝ ேபான்ற தைலவர்கள், மஹதீர் ᾙஹம்மத் ேபான்ற தைலவர்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவர்கள் நாட்ᾊல் ᾙதᾢல் கட்ᾊெயᾨப்பியᾐ ேதசிய ஐக்கியம் என்ற விடயம் என்பதாகும். ேதசிய ஐக்கியம் என்கின்ற ஒᾞ பலமான அᾊத்தளத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் அவர்கள் ெசயற் பட்டார்கள். ஏற்ᾠமதியாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ நாட்ᾌக்கு வᾞமானம் தரக்கூᾊய, அந்நியச் ெசலாவணிையப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய பல்ேவᾠபட்ட விடயங்களாக இᾞக்கலாம், எந்த விடயமாக இᾞந்தாᾤம், அதைன நாங்கள் வளர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு எங்கᾦக்கு மிகᾫம் ᾙக்கியமாக இᾞப்பᾐ சᾚகங்களின் மத்தியில் அல்லᾐ சᾚதாயங்களின் மத்தியில் இᾞக்கக்கூᾊய ஒற்ᾠைமயாகும். இந்த ஒற்ᾠைம என்பᾐ மிகᾫம் பலமானேதார் அத்திவாரமாக அைமய ேவண்ᾌம். அதைனக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய தைலைமத் ᾐவங்கள் இந்த நாட்ᾊல் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, இப்ேபாᾐ ஜனாதிபதித் ேதர்தல் வᾞகின்ற ேபாᾐ யார் ேவட்பாளர்? என்ற ேகள்வி எᾨந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அந்த ேவட்பாளராக வᾞகின்றவர் கூᾌதலான தகுதிைய - தைகைமையப் ெபற்றிᾞக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊேல ᾗைரேயாᾊப் ேபாயிᾞக்கின்ற பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫகாணக்கூᾊய ஒᾞ தகுதி நிைலையப் ெபற்றிᾞக்கேவண்ᾌம். மாறாக, ஒᾞ சᾚகத்தின்மீேத கூᾌதலான அக்கைற காட்ᾌகின்றவர்களால், ஏைனய சᾚகங்கைள இரண்டாம் தர நிைலயில் கணிப்பீᾌ ெசய்கின்றவர்களால், இந்த நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்தியிைன ஏற்பᾌத்திவிட ᾙᾊயாᾐ. பலாத்காரமான ஒர் ஆட்சி ᾚலமாக அல்லᾐ ஓர் அடக்குᾙைற ஆட்சியின் ᾚலமாக இந்த நாட்ᾊல் ேதசிய ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. அதன் ᾚலமாக எங்கᾦைடய ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞளாதாரத்ைதக்கூட வளர்த்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இந்த நாட்ᾊல் சமத்ᾐவம், சம உாிைம, சமவாய்ப்ᾗ என்கின்ற விடயங்கள்தான் மிகᾫம் விᾨமியம்மிக்க கᾞத்ᾐக்களாக இᾞக்கின்றன. சமத்ᾐவம் இᾞக்கின்றதா? சம வாய்ப்ᾗ இᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ சம உாிைம இᾞக்கின்றதா? என்கின்ற விடயம்தான் இன்ᾠ

1213 1214

[ගɞ උදය ȝභාƮ ගȼමǦȘල මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ᾙக்கியமான ேபசுெபாᾞளாக இᾞக்கின்றᾐ. மற்ைறய நாᾌகேளாᾌ ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ, எமᾐ நாட்ᾊல் அந்தத் தன்ைமகளில் நாங்கள் அபிவிᾞத்தி கண்ᾊᾞக் கின்ேறாமா? என்கின்ற விடயம் எல்லாம் இப்ேபாᾐ ேபசப்படக்கூᾊய விடயங்களாகேவ இᾞக்கின்றன.

அேநகமாக பாராᾦமன்றத்திᾤம் ஊடகங்களின் ᾚலᾙம் அᾊப்பைடவாதங்கைள அல்லᾐ ெபᾞந்ேதசியவாதங்கைள அல்லᾐ மதவாதங்கைள, இனவாதங்கைளப் ேபசுகின்றேபாᾐ அைவ கூᾌதலாகச் சந்ைதப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ேபச்சுக்களாக அல்லᾐ சந்ைதப்பᾌத்தப்பᾌகின்ற விடயங்களாக அைமகின்றன. இந்த நாட்ᾊல் ᾙற்ேபாக்கு ாீதியான அல்லᾐ ᾑரதிᾞஷ்ᾊயான ஓர் அபிவிᾞத்திையக் காணக்கூᾊய விதத்தில் அல்லᾐ எமᾐ ஏற்ᾠமதிைய அதிகாிக்கக்கூᾊய விதத்தில் விடயங்கைளக் ைகயாᾦகின்றேபாᾐ அல்லᾐ அதைன அறிவியல் ாீதியான ᾙைறயில் சிந்திக்கின்றேபாᾐ அந்த விடயங்கᾦக்கு ஊடகங்கள் ெகாᾌக்கின்ற ᾙக்கியத் ᾐவங்கள் குைறந்ᾐ காணப்பᾌகின்றன. யார், யார் ெகாக்காிக்கின்றார்கேளா, யார், யார் மிகᾫம் அட்டகாசமான, ஆக்ேராஷமான கᾞத்ᾐக்கைளக் ெகாப்பளிக்கின்றார்கேளா, அவர்கᾦக்குத்தான் அந்த ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ பாணி, இப்ேபாᾐ ஊடகக் கலாசாரமாகᾫம் மாறிக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, நாங்கள் நிைனக்க ேவண்ᾊய, ேபச ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயம், ஏற்ᾠமதிப் ெபாᾞளாதாரத்ைத அதிகாிக்க ேவண்ᾌம், ஏற்ᾠமதிக்கான ெபாᾞளாதாரச் சட்டத்திைன வᾤவாக்க ேவண்ᾌம் என்பன பற்றியதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். இதேனாᾌ பல்ேவᾠபட்ட காரணிகள் ேநரᾊயாகᾫம் மைறᾙகமாகᾫம் பின்னிப் பிைணந்திᾞப்பைத அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

“ ஊர் இரண்ᾌபட்டால் கூத்தாᾊக்குக் ெகாண்டாட்டம்” என்ᾠ தமிழில் ஒᾞ பழெமாழி இᾞக்கின்றᾐ. பிாித்தாᾦம் தந்திரம் என்கின்ற பிாிவிைன ᾙைறைம இந்த நாட்ᾊல் விᾞம்பிேயா விᾞம்பாமேலா திணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைன எமᾐ அரசியல்வாதிகள் தங்கᾦக்குாிய ேதர்தல் ஆᾜதங்களாகத் ᾑக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தால் எப்பᾊெயல்லாம் தங்கᾦைடய அட்டகாசங்கைளப் பண்ᾎேவாம் என்ற அᾊப்பைடயில், ஒᾞ சᾚகத்திற்கு ஓர் உத்தரவாதத்ைதக் ெகாᾌப்பᾐம் இன்ᾔெமாᾞ சᾚகத்திற்கு ஓர் உத்தரவாதத்ைதக் ெகாᾌப்பᾐம்ேபான்ற குழம்பிய குட்ைடயில் மீன்பிᾊக்கின்ற ெசயற்பாᾌகைள இந்த அரசியல்வாதிகள் அன்ᾠ ெதாட்ᾌ இன்ᾠவைர ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகள் ᾚலமாக மக்கள் சᾢப்பைடந்திᾞக்கின்றார்கள்; விரக்தியைடந் திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ மாற்றம் ஏற்பட மாட்டாதா? அல்லᾐ ᾙற்ேபாக்கான சிந்தைனயாளர்கள் இந்த நாட்ைட ஆளமாட்டார்களா? சகலᾞக்கும் சம சந்தர்ப்பம் ெகாᾌக்கமாட்டார்களா? ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்கமாட்டார்களா? அதற்குாிய ஆᾦைம, தகுதி இவர்கᾦக்கு இல்ைலயா? என்கின்ற ேகள்விகள் சிᾠபான்ைமத் ேதசிய மக்கள் மத்தியில் உᾞவாகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ இரண்ᾌ கட்சிகᾦம் தங்கᾦைடய ேவட்பாளர்கைளப் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அேதேவைள, ேவட்பாளர்களாக வரப்ேபாகின்ற வர்கள் வᾞவதற்கு ᾙன்ேப தங்கᾦைடய வித்தியாசமான கᾞத்ᾐக்கைளப் பாிமாறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின் றார்கள். அதாவᾐ, "சிᾠபான்ைம மக்களின் வாக்குகள் இல்லாமேல நாங்கள் ெவற்றி ெபᾠேவாம்" என்றவாறான கᾞத்ᾐக்கள் எல்லாம் இப்ேபாᾐ ெசால்லப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ உண்ைமயில், இப்பᾊயான கᾞத்தாடல்கள் இᾞக்கின்ற வைரக்கும் இந்த நாட்ᾊல் நிைலயான

அபிவிᾞத்திையᾜம் காணᾙᾊயாᾐ, நிைலயான சமாதானத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ என்பᾐ எங்கᾦைடய கணிப்பீடாக அைமந்திᾞக்கின்றᾐ.

இப்ேபாᾐ இந்த நாட்ᾊல் இன்ᾔெமாᾞ விடயம் இைளஞர்கள், ᾜவதிகள் மத்தியில் ஒᾞ ேபசுெபாᾞளாக அல்லᾐ வாதப்ெபாᾞளாக அல்லᾐ தர்க்கப்ெபாᾞளாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ இந்தப் பட்டதாாிகளின் நியமனம் அல்லᾐ பட்டதாாிகᾦக்கு அப்பால் ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கைளப் ெபᾠவதற்காக ஏங்கித் தவித்ᾐ நிற்கின்ற இைளஞர், ᾜவதிகளின் நிைலைமகைளப் பற்றிச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றியதாகும். ஒᾞ நாட்ᾊல் இந்த மனித வளம் என்பᾐ மிக ᾙக்கியமான வளம். மனித வளத்திைனச் சாியாகப் பயன்பᾌத்திய நாᾌகள், சாம்பல் ேமட்ᾊல் இᾞந்ᾐகூட அபிவிᾞத்திையக் கண்ᾊᾞக்கின்றன. இரண்டாவᾐ உலக மகா ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ஜப்பான் அழிக்கப் பட்ᾌவிட்டᾐ அல்லᾐ சாம்பல் ேமடாக ஆக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ என்ற கᾞத்ᾐச் ெசால்லப்பட்டᾐ. அெமாிக்காவால் ᾪசப்பட்ட Fat Man, Little Boy என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இரண்ᾌ பாாிய குண்ᾌகள் ᾚலமாக ஜப்பான் அழிந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ எல்ேலாᾞம் எண்ணிக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ, அந்த நாᾌ அந்தச் சாம்பல் ேமட்ᾊᾢᾞந்ᾐ எᾨந்ᾐ, சாித்திரம்மிக்க ஒᾞ நாடாகத் தன்ைன மாற்றியைமத்திᾞக்கின்றᾐ. இதற்ெகல்லாம், அந்த நாட்ᾊல் காணப்பᾌகின்ற ஐக்கியம், ஒᾨக்கம், விᾨமியம், எல்லா மக்கைளᾜம் சமமாக மதிக்கின்ற மனப்பாங்கு என்பன காரணமாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ஆசிய நாᾌகளிேல ஜப்பான் எந்தப் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைகையப் பின்பற்ᾠகின்றᾐ என்பᾐ ᾙக்கியமல்ல. அந்த நாᾌ எᾨந்ᾐ நிற்கின்றᾐ; ᾪᾠநைடேபாட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பᾐதான் ᾙக்கியம். எனேவ, நாங்கள் நல்ல நாᾌகைள உதாரணங்களாக எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾌேம ஒழிய, ெபாᾞத்தமற்ற நாᾌகைள உதாரணங்களாக எᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ எங்கᾦைடய அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல ெசால்ᾢக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். மியன்மார் ேபான்ற நாᾌகைள நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் உதாரணங்களாக எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளக்கூடாᾐ. எங்கᾦக்கு ᾙற்ேபாக்காக வழிகாட்ᾌவதற்கு எந்த நாᾌகள் இᾞக்கின்றன என்பைதப் பற்றித்தான் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அᾊப்பைடவாதம் இᾞக்கின்ற நாᾌகைள உதாரணங்களாக எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், ஒᾞேபாᾐம் ᾙன்ேனற்றமைடய ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்தில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேவைள இப்ேபாᾐ இந்தப் பட்டதாாிகளின் பிரச்சிைன ᾙக்கிய பிரச்சிைனயாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. பட்டதாாிகள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றவர்கள்கூட ஒᾞ மனிதவள உற்பத்தி என்ᾠதான் நான் பார்க்கின்ேறன். இவர்கள் பட்டப்பᾊப்ᾗகளின் ᾚலமாகத் தங்கைள அறிᾫᾘர்வ மானவர்களாக மாற்றியிᾞக்கின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ பார்க்கின்றேபாᾐ, குறிப்பாக 2012ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2018ஆம் ஆண்ᾌ வைரக்குமான ெவளிவாாிப் பட்டதாாிகள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ இல்லாமல் காணப்பᾌகின்றார்கள். உள்வாாிப் பட்டதாாிகளில் 2016க்குப் பிற்பட்டவர்கள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ இல்லாமல் காணப்பᾌகின்றார்கள். இந்தப் பட்டதாாிகைள உᾞவாக்கியவர்கள் யார்? யாᾞைடய பாடத்திட்டத்திற்கு அைமவாக இந்தப் பட்டதாாிகள் உᾞவாக்கப்பட்டார்கள்? இந்தப் பாடத்திட்டங்கைள உᾞவாக்குவᾐம் பட்டதாாிகள் இந்தந்தப் பாடங்கைளக் கற்பதற்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளலாம் என்பைதப் பற்றி வᾊவைமப் பᾐம் அரசாங்கமாக இᾞக்கின்றᾐ அல்லᾐ அரசாங்கத்தின் ᾚலமாக உᾞவாக்கப்பட்ட ஆைணக்குᾨக்கள் அந்த

1215 1216

පාəɣෙȼǦƱව

விடயங்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. “இப்ேபாᾐ ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன; நீங்கள் கற்ற பாடங்கᾦக்கான ெதாழில்வாய்ப்ᾗகள் இல்ைல” என்ᾠ நாங்கள் பட்டதாாிகைளப் பார்த்ᾐ ஏளனமாகச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், நாங்கள் எதிர்காலத்திற்கு ேவண்ᾊய ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்கக்கூᾊய பாடங்கைளக் ெகாண்ட பாடவிதானங்கைள உᾞவாக்கி இᾞக்கிேறாமா? என்ᾠ பார்த்தால், 'இல்ைல' என்ᾠ ெசால்லக் கூᾊய ஒᾞ நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. நாங்கள் பாடவிதானத்ைத வகுத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம், பாடச் ேசா்க்ைககைள உᾞவாக்கிக் ெகாள்கின்ேறாம். அந்த வைகயில் அதிᾤள்ள பல்ேவᾠபட்ட தன்ைமகைளᾜம் தீர்மானிக்கின்ற சக்தியாக அரசாங்கம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ; அரசாங்கத்தின் ᾚலமாக உᾞவாக்கப்பᾌகின்ற ஆைணக் குᾨக்கள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ பட்டதாாிகைள உᾞவாக்கிவிட்ᾌ “ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், உங்களᾐ பட்டத்ᾐக்குாிய ெதாழில் வாய்ப்ᾗகள் இல்ைல” என்ᾠ ெசான்னால், இᾐ ஒᾞ நைகப்ᾗக்குாிய விடயமாக அைமந்ᾐவிᾌம்.

பட்டதாாிகள் எல்ேலாᾞக்கும் அரசாங்கம்தான் ெதாழில் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ெசால்ல வரவில்ைல. ஆனால், பட்டதாாிகள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ கைளப் ெபறக் கூᾊய விதத்தில் ᾗறச் சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றதா? அல்லᾐ தனியார் ᾐைறகள் அப்பᾊயான நிைலைமகைள உᾞவாக்கி இᾞக்கின்றனவா? ெதாழிற் சாைலகைளத் திறந்திᾞக்கின்றனவா? அல்லᾐ வணிக நிைலயங்கைளத் திறந்திᾞக்கின்றனவா? என்பைதப் பற்றிெயல்லாம் நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾊயவர் களாக இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, ᾚைளசாᾢகள் அல்லᾐ ᾚைள வங்கிகள் இந்த நாட்ᾊல் விரக்திᾜற்ற நிைலயில் காணப்பᾌகின்றேபாᾐ, நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடய ᾙᾊயாᾐ என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ைடச் ேசா்ந்த பல ᾗத்திஜீவிகள் நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயறி, அந்நிய மண்ணில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அந்தந்த நாᾌகᾦக்குச் ேசவகம் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இப்பᾊப்பட்ட ᾚைள வங்கிகள் - ᾗத்திஜீவிகள் இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ தப்பித்ᾐக் ெகாண்ᾌ ெவளியில் ெசல்லக்கூᾊய சூழ்நிைலைய நாங்கேள உᾞவாக்கி இᾞக்கின்ேறாம். அவர்கᾦைடய ᾚைளைய, ᾗத்திசாᾐாி யத்ைத நாங்கள் இந்த நாட்ᾊல் பயன்பᾌத்தவில்ைல. ஆகேவ அவர்கᾦம் ஏற்ᾠமதியாக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அைத அரசாங்கம் விᾞம்பிச் ெசய்கின்றதா? விᾞம்பாமல் ெசய்கின்றதா? அவர்கள் தரமான ᾚைளசாᾢகள்! Doctors ஆக இᾞக்கலாம், engineers ஆக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ விஞ்ஞானிகளாக இᾞக்கலாம், இவர்கள் எல்ேலாᾞம் நாட்ைட விட்ᾌ ேமைலத்ேதய நாᾌகைள ேநாக்கிப் பைடெயᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள் என்றால், எமᾐ நாட்ᾊல் உᾞவாக்கப்பட்ட ᾗத்திஜீவிகள் எமᾐ நாட்ᾊல் பயன்பᾌத்தப்படாத ஒᾞ ெவற்ᾠநிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

ஒᾞ பக்கத்தில் பார்க்கின்றேபாᾐ எமᾐ நாட்ᾊல் பிறந்தவர்கள் ‘நாசா’வில் இᾞந்ᾐ விஞ்ஞானிகளாகப் பணியாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; அந்த நாᾌகைள வளப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்; ஒᾞ வைகயில் அந்த நாᾌகைள உயர்த்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எமᾐ இலவசக் கல்வி ᾚலமாக உᾞவாக்கப்பட்ட அந்தப்

ᾗத்திஜீவிகள் எமᾐ நாட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேயᾠகின்றார்கள் என்றால், இந்த நாட்ᾌக்கு அᾐ ஓர் அவமானமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ அல்லᾐ ஒᾞ பின்னைடவாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, ᾗத்திஜீவிகள் இந்த நாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ைட வளப்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கக்கூᾊய பிரச்சிைனகள் பலᾫம் தீர்க்கப் படேவண்ᾌம். குறிப்பாக, ேதசிய இனப் பிரச்சிைன அல்லᾐ ஒᾞ ᾙக்கிய ேபசு ெபாᾞளாக இᾞக்கின்ற ேதசியப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ தீர்க்கப் பᾌகின்றேபாᾐதான், ᾗத்திஜீவிகள் நம்பிக்ைக ேயாᾌ மீண்ᾌம் எமᾐ நாட்ைட ேநாக்கி வᾞவதற்குாிய சந்தர்ப்பம் கிைடக்கும். ேமைலத்ேதய நாᾌகள் பல்ேவᾠபட்ட விடயங்கைளச் சுரண்ᾌகின்றன என்ᾠ ெசால்ᾤகின்ேறாம். ஒᾞ வைகயில், எங்கᾦைடய அறிᾫச் சுரண்டல்கள்கூட ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, ᾚைளசாᾢகள் அல்லᾐ ᾗத்திஜீவிகள் அல்லᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்குப் பயன்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊய மனித வளங்கள் எங்ேக எல்லாம் தங்கᾦைடய ேசவகத்ைதச் ெசய்யக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்காமல், அவர்கள் எமᾐ நாட்ᾊேலேய இᾞந்ᾐ, எமᾐ நாட்ைட வளப்பᾌத்தக்கூᾊய ஒᾞ சூழ்நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், பல்ᾢன மக்கள் மத்தியில் ஒᾞ நம்பிக்ைகைய உᾞவாக்கி, அந்த நம்பிக்ைகயின் ᾚலமாக நிச்சயமாக எமᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ȽǧƮƱවûǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ஸ்ரீேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) “ ᾗண்ᾎக்குப் ᾗᾔகு ெநய் தடᾫவᾐ” என்ᾠ ெசால்ᾤவார்கள். அவ்வாறில்லாமல், ஒᾞ ᾗண் அல்லᾐ ஒᾞ காயம் இᾞக்குமாக இᾞந்தால், அதற்கு மிகᾫம் பாிகாரம் ெசய்ᾐ அதைன ஆற்றிவிட ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றேத ஒழிய, அதைன விᾌத்ᾐ அதன்மீᾐ scent அᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் அந்தப் ᾗண்ைண ஆற்றிவிட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, வாய்ப் ேபச்சுக்களால் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்க ᾙᾊயாᾐ. ஆேராக்கியமான ெசயற்பாᾌகள் ᾚலமாகப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐ, சிறந்த ஏற்ᾠமதியிைனக் ைகயாᾦகின்ற ஒᾞ நாடாக, அபிவிᾞத்தியைடந்த ஒᾞ நாடாக எமᾐ நாட்ைட மாற்ᾠவதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் கூட்டாக இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌேவாம்! ேதசிய இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ேவாம்! நன்றி. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ȽǧƮƱ අටක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.4.15] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ අටක කාලයƮ මට ගǦන ûයලා Ưෙබනවා.

1217 1218

[ගɞ ඥානȿƮƱ ɼෙǦසǦ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ɪෙශේෂෙයǦම, ෙȼ රටට අʏතකර ęɪʈȼ අƮසǦ ûɝම සȼබǦධෙයǦ අද ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව Șʘබඳව කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ ûɝමට අදහස් කරනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාව පාලකයǦෙගǦ බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ කුමúද ûයන එක අȘ දǦනවා. එය ඔබƱමා ඇƱʚ, ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරන ගɞ මǦƶƱමǦලා ʆයɥ ෙදනා ෙහʣඳහැŹ දǦනා කාරණාවú. ජනතාව පාලකයǦ පƮ කරලා, ඒ පාලකයǦ ෙමවැǧ සභාවලට එවලා, ෙȼ රෙŸ ආəǂකය ǎɒƟ කරǦන, ආරúෂාව ඇƯ කරǦන වාෙĘම ෙȼ රෙŸ සංස්කෘƯය පවƮවා ෙගන යǦන - ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ කරǦන - තමɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ.

1815 ęɪʈෙමǦ පʈව රටú වශෙයǦ, ජාƯයú වශෙයǦ අපට ʆǊධ ɬƟ අසාධාරණකȼ, අපට ʆǊධ ɬƟ ෙකනʏɣකȼ, අපට ʆǊධ ɬƟ පාවාǏȼ, අපට ඇƯ ɭ නැƯ ɭ ෙබʣෙහʤ ෙǊ Ưෙබනවා. ǧදහස ලබා ගƮතාට පʈවƮ අȘ යȼ යȼ රටවɢ එúක රාජ්‍යතාǦƵක ęɪʈȼ, ෙවෙළඳ ęɪʈȼ, රටට ඕනෑ කරන, ඒ වාෙĘම රටට අනවශ්‍ය ęɪʈȼ ඇƯකර ෙගන Ưෙබනවා. ෙȼවා ෙදස හැɝ බැɥවාම ෙපෙනǦෙǦ, වාʆසහගත ෙǊට වඩා වැƋ ȝමාණයú අපට ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ අවාʆසහගත ෙǊවɢ. ඒ අවාʆසහගත ෙǊවɢ එúක ගƮතාම, අද එක එúෙකනාට ෙචʤදනා කරǦන ȚʚවǦ, ෙȼක අහවලා ගහȚ ęɪʈමú, 1995 ęɪʈȼ ගතෙවලා Ưෙබනවා, එෙහම නැƮනȼ, 1998 ęɪʈȼ ගත ෙවලා Ưෙබනවා, 2000 ęɪʈȼ ගත ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා. ඒ ɪǝයට ඕනෑ තරȼ ෙǊවɢ ûයǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, ෙȼ ęɪʈȼ Ʊළ යȼ ûʆ සැකයú, ȵƯයú Ưෙබනවා ûයලා අපට දැෙනනවා නȼ, ජාƯයට දැෙනනවා නȼ, ɪǊවƱǦට දැෙනනවා නȼ, රෙŸ ඉǦන උගƮ ȬǊǝමƮ ගɞතර මහා සංඝරƮනයට දැෙනනවා නȼ ඒ කɞƟ ජනතාව අතරට යැɫම ʈǐʈ බවɐ මා ෙයʤජනා කරǦෙǦ. සමහර ෙවලාවට අද පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අපට වඩා ජනතාව ȬǊǝමƮ. අȘ ජනතාවෙĘ ȝශ්න අරෙගන පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ǨƯයú සȼපාදනය කරලා ඒ ǨƯය ජනතාවට ලබා ෙදǊǏ, ඒ ǨƯය ƱʘǦ ජනතාවට ȵƯයú ඇƯ ෙවනවා නȼ, ඒ ǨƯය ȵƯයú ෙවලා Ưෙබනවා නȼ එය අȘ කරන ෙලʣකු වැɚǊදú ûයලා මා ʏතනවා. අද සමාජ ජාල ඔස්ෙසේ, ඒ වාෙĘම මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ ජනතාව, ɪǊවƱǦ ෙȼ ගැන කථා කරනවා. අȘ ඇƯ කරගǦනා ęɪʈȼවɣǦ ජනතාව ෙනʣඉɢලන ෙǊ ෙදǦන ęයාම තමɐ අəȬද ඇƯ ෙවǦෙǦ. අȘ ɪපúෂයú ɪǝයට ආƜƍවට කරෙගන යǦන බැɜ ආකාරෙɏ ෙයʤජනා ෙගෙනනවා ෙනʣෙවɐ.

ACSA එක ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා අƮසǦ කළා ûයලා අද ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සෙහʤදරයǦ ûයනවා. හැබැɐ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ උදɪය දැනගǦන ඕනෑ, 2007 වසර ෙවǊǏ ෙȼ රට Ʊළ ɪශාල ɒǊධයú ƯȬƟ බව. ඇෙමɜකාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɒෙරʤපෙɏ රටවɢ එúක ɪශාල රටවɢ ȝමාණයú ෙȼ ɒǊධෙɏǏ එක එක පාəශ්වයǦට උදɬ කළා. ෙȼ ɒǊධය ෙගන යෑමට ƴස්තවාǏ කɢɣවලට උදɬ කළා. ɒǊධය අවසǦ ûɝමට ෙනʣව ɒǊධය පවƮවා ෙගන යෑම සඳහා, ෙȼ ජන වාəęක අəȬදය ǎęǦ ǎගට ෙගන යෑම සඳහා යȼ යȼ උɢපǦදȼ ǐǦනා. හැබැɐ ඒ අවස්ථාවලǏ ඒ රටවɢ සමඟ යȼ යȼ ęɪʈȼ ගතෙවǊǏ කාල ʇමාවúතබා ගǦන ඒ පාලකයǦ සහ ඒ ʏටȚ අǝකාරය කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා තමɐ 2007Ǐ අȘ එකඟ වන ęɪʈම 201 Ǐ අවසǦ කරǦෙǦ. හැබැɐ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ACSA ęɪʈම අƮසǦ කරǦෙǦ ǎන ǧයමයú නැƱවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ǎන ǧයමයú ෙනʣමැƯව ęɪʈȼ ගතɬණාම ඒ පාəශ්ව ෙදක අතර තƮƮවය බලǦන. එය හɜයට ෙකʤŹ ȝෙකʤŹපƯයɐ, අǦත ǎʘǦදɐ අතර ęɪʈȼගත ɬණා වාෙĘ තමɐ. එෙහම නැƮනȼ ධනවාǏ, බලවƮ රටú සමඟ අȘ වාෙĘ ෙබʣෙහʣම කුඩා රටú ęɪʈමú අƮසǦ කළාම, ඒ රටට Ưෙබන

ඒ șඩනය, ඒ රටට Ưෙබන අවාʆය Șʘබඳව ෙȼ සභාෙɩ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමǦලා ඔබƱමාƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ සභාවƮ දැǩවƮ කළා. දැǦ ęɪʈෙȼ ෙබʣෙහʤ ෙකʣටස් ęʏǦ ඉවරɐ. සමහර ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා ඉවරɐ. දැǦ Millennium Challenge Corporation - MCC - ûයන ඊළඟට එන ęɪʈම එúක ෙඩʣලə Ƚɣයන 365ú, ෙඩʣලə Ƚɣයන 400ú වැǧ ȿදලú අෙȗ රටට එනවාය ûයලා ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා අද ෙȼ සභාෙɩǏ ȝකාශ කළා. ඒ ǧසා තමɐ අȘ ûයǦෙǦ අෙȗ රටට ȿදɢ Ǐලා අƮසǦ කර ගǦන යන ෙȼ ęɪʈȼ ƵƮවය එකකට එකú බැǽලාɐ ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එක ęɪʈමûǦ ඇෙමɜකාǩ හȿදාවට අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ Źක ෙදනවා, තව ęɪʈමûǦ පහʈකȼ ෙදǦන Ưෙබන ȷȽය ǧදහස් කර ගǦනවා, අǧú ęɪʈෙමǦ ǎස්Ƶúක හතක, ǎස්Ƶúක අටක හȿදා පාලනය පවƮවාෙගන යǦන ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ අවශ්‍යතා අǩව කටɒƱ කරǦන ʉදානȼ ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ අර කථාවට ûɩෙɩ, ආʆයාෙɩ - ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමාෙĘ ɪනාƋ 8Ʈ මම පාɪļĽ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ගැන දැǩȼ Ǐමú කරලා නැහැ. ඒ බව ɪපúෂ නායක කාəයාලෙයǦ දැǩȼ ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මǦƶƱමාට ෙවǦකර Ưෙබන කාලය මට ලබා ෙදǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. මට ඒ ගැන දැǩȼ ෙදǦන බැɜ ɬණාට ඒ ෙවලාව මට ලබාෙදǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ඒෙú ෙවනසú ෙවǦෙǦ නැහැ, එƱමා ෙවලාව ǐǦǩ ǧසා. අවශ්‍ය නȼ මෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ දැǩȼ ෙදǦනȼ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ęɪʈȼ Ʊනම සȼබǦධ කරǦෙǦ ෙවනƮ ෙදයකට ෙනʣෙවɐ, ඇෙමɜකාǩ හȿදාෙɩ අǝකාරය ෙȼ රට Ʊළ පවƮවȽǦ, අǧකුƮ රටවɢ සමඟ Ưෙබන ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ගǩෙදǩ කර ගැǨම සඳහාɐ. ෙමය ඕනෑම ෙපʣƋ ළමයකුට ෙƮෙරන ෙදයú.

දැǦ බලǦන. අȘ හȼබǦෙතʣට වරාය හැǐෙɩ ľǩǦට ෙදǦන ෙනʣෙවɐ. අȘ හȼබǦෙතʣට වරාය හැǐෙɩ, අනාගතෙɏǏ ආʆයාෙɩ ආəǂකෙɏ ෙúǦǖස්ථානය, එෙහම නැƮනȼ නැɩ ගමǦ මාəගය, එෙහමƮ නැƮනȼ ෙȼ කලාපෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳම ස්ථානය බවට පƮ කරǦනɐ. එෙහම නැƮනȼ Ƶකුණාමලය, ෙකʣළඹ, හȼබǦෙතʣට ûයන ȝධාන වරාය Ʊනú ඇƯ කරǦනɐ. හȼබǦෙතʣට වරාය හැǐවාම ෙපʣƋ අමාɞවú, ෙපʣƋ කැʆɢලú, ෙපʣƋ ɪĽûļඡාවú එදා ɪපúෂයට ƯȬණා. එදා ɪපúෂය ෙබʣෙහʣම තǎǦ හȼබǦෙතʣට වරාය ɪෙɩචනය කළා. "මහා ɪශාල කʚ ගලú ƯෙබǦෙǦ. එය හදǦන ȚʚවǦ වරායú ෙනʣෙවɐ. කවදා ʆටද හදǦෙǦ" ûයලා. හැබැɐ ඒ වරාය හැǐවා.

1219 1220

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ වරාය හැǐවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ වරායට නැɩ ආවා. එෙහම නැƱව ඒකට ෙතȗපȼ, ෙබʤŸŻ ආවා ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘම ඒ වරාය Ʊළ ෙවනƮ රටවɢ සමඟ ගǩෙදǩ කළා. ෙȼ හැම කටɒƮතúම ඒ වරාය Ʊළ ʆǊධ ෙවǊǏ, ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɬණාට පස්ෙසේ අගමැƯවරයා කළ පළȿවන කටɒƮත ɪǝයට කෙළේ, හȼබǦෙතʣට වරාය ľනයට බǐ ǐǦǩ එකɐ, එෙහම නැƮනȼ ľනයට බǐ ǐǦනාට එහා ęʏǦ ɪකුණන එකɐ. අɬɞǐ 99කට බǐ ෙදනවාය ûයǦෙǦ, අɬɞǐ 99ú Ʊළ ඔබƱමාෙĘ Őɪත කාලෙɏǏවƮ, අෙȗ Őɪත කාලෙɏǏවƮ, අෙȗ දɞවකුෙĘ Őɪත කාලෙɏǏවƮ ෙȼ වරාය නැවත ɼ ලාංûකයකුට අɐƯ ෙවǦෙǦ නැහැ, ɼ ලංකාෙɩ රජයකට අɐƯ ෙවǦෙǦ නැහැ, රටට අɐƯ ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයන එකɐ. ෙȼ ľන සමාගම, එෙහම නැƮනȼ ľන රජය සහ ඒ රෙŸ සමාගම ෙȼ වරාය පාලනය කරනවා. අද ෙමතැන ෙමʣන ෙǊවɢ කථා කළƮ, එදා හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුණන අවස්ථාෙɩǏ, හȼබǦෙතʣට වරාය ľනයට ෙදන අවස්ථාෙɩǏ මා දැනෙගන ʆŹෙɏ නැහැ, මෙĘ ෙȼසය මත Ưෙබන laptop එක ඊට කɣǦදා තමɐ ෙȼ ෙȼසය උƋǦ තබා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. ඒ ǧසා තමɐ ɪ ජයදාස රාජපúෂ ʏටȚ ඇමƯƱමා ûɩෙɩ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවƮ අවභාɪත කරȽǦ ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවƮ අවභාɪත කරȽǦ, එෙහම නැƮනȼ අɢලස් ෙදȽǦ තමɐ ෙȼ ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමය ෙශʤචǨය තƮƮවයú. ľනෙයǦ ලබා ǐǦǩ laptop එක මෙĘ ෙȼසෙයǦ ඉවƮ කළාට ȝශ්නයú නැහැ. ෙමʣකද, ෙȼ පාවාǏම 1815 පාවාǏමටƮ එහා ęය පාවාǏමú ǧසා. එෙහම නැƮනȼ දැǦ ඉǦන අගමැƯවරයා 2002Ǐ LTTE සංɪධානයට රට පාවා Ǐම සඳහා ගƮƱ ęɪʈමටƮ එහා ęʏǦ, හȼබǦෙතʣට වරාය ľනයට ලබාǏමට ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව පාɪļĽ කරලා මǦƶවරයකුෙĘ ෙȼසය උඩට laptop එකú Ǐලාɐ හȼබǦෙතʣට වරාය ɣයාගƮෙƮ ûයȚ දවසට අෙȗ ගȼවල ඉǦන Ƚǧස්ʈ අපට ගහǦන ෙපʣɢȘƯ කපɐ. උඹලා laptop එකú අරෙගන අර ෙකʤŹ ȝෙකʤŹ ගණනú වŹනා, රටú, රාජ්‍යයú වŹනා වරාය ľනයට Ǐලා Ưෙයනවා ûයɐ. ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ, ඒ වාෙĘම ȿලʈෙǦ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකරලා ෙමǦන ෙȼ පɜගණකය ෙමතැǧǦ ඉවƮ කරලා ෙදǦන ûයලා. මට නȼ ෙȼකට අත ƯයǦනවƮ ʏෙතǦෙǦ නැහැ. ඒ තƮƮවයට අද පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥ කරලා Ưෙයනවා. ඒ ǧසා LTTE එකට කළ පාවාǏමට එහා පාවාǏමú තමɐ ෙȼ ęɪʈමƮ එúක ඇƯ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ SOFA ęɪʈෙමǦ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? දැǦ එවනවා, Ƚɣයන 400 ගණනú; අෙȗ රටට ෙහʣඳ සȼපතú. ඒක අǿɞ වලාකුʚවල ɜǏ ෙəඛාවú ûɩවා. පාස්කු ȝහාරය ɬƟ ගමǦම ෙȼ රෙŸ ඉǦන ȿදɢ ඇමƯɐ ûයා ගǦනා ȚǊගලයා තමɐ ûɩෙɩ, අǿɞ වලාකුʚ මැද ɜǏ ෙəඛාවú, අපට ඇෙමɜකාෙවǦ ෙȼ ෙවǊǏ ෙඩʣලə Ƚɣයන 460ú හȼබ ɬණා ûයලා. හɜ ෙෂʤú ෙǦ ඉƯǦ. 260ú, 270ú, 300ú ɪතර මැɜලා තවƮ 500ú, 600ú තවමƮ ෙරʤĚ ෙවලා ඉǦනවා. නȿƮ ඒකට ɪසǿමú නැහැ. හැබැɐ, ෙȼ රෙŸ ȿදɢ ඇමƯවරයා ûයනවා, අපට ඇෙමɜකාෙවǦ සɢɣ හȼබɬණා ûයලා. හɜ ෙෂʤú. ෙමʣකටද ෙȼ ȿදɢ හȼබ ෙවǦෙǦ? Laptop එකú ෙගනැɢලා ෙȼ ෙȼසය උඩ Ưයලා හȼබǦෙතʣට වරාය ගƮතා වාෙĘ, ǎස්Ƶúක හතú එúක Ƶකුණාමලෙɏ ඉඳǦ ෙකʣළඹට එනකȼ ඉඩȼ බලය යȼûʆ ɪǝයකට ඇෙමɜකාවට උපෙයʤę කර ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට MCC ęɪʈම අƮසǦ කරලා, ඇෙමɜකාǩවǦට ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට ෙȼ රෙŸ වැඩ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව හදලා Ưෙයනවා. දැǦ බලǦන ඇෙමɜකාǩෙවú තȿǦෙĘ වාහනයú පදවාෙගන ගමǦ කරලා අෙȗ රෙŸ ɼ ලාංûකෙයú අනƱරකට

පƮ ɬෙණʣƮ ඇෙමɜකාǩ ǨƯයට අǩව තමɐ ෙȼ ęɪʈම අǩව කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙȼ ęɪʈෙȼ එය Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣɢලǦට ෙȼ රට ඇƱෙළේ වාහන පදවǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ ලංකාෙɩ ɜයැǐɞ බලපƴයú ෙනʣෙවɐ, ඇෙමɜකාǩ ɜයැǐɞ බලපƴයú. ඇෙමɜකාǩ ǨƯයට අǩවɐ ඒ අය කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼක ɪශාල පාවාǏමú. අද අȘ කනගාŻ ෙවනවා, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞ, ඇමƯවɞ ෙȼ ගැන සාකļඡා කරǦන, වාද කරǦන, ɪවාද කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැƯ ɫම ගැන. රෙŸ ɪǊවƱǦ ෙȼ ගැන ȚවƮ පƮ ȘŻ ගණǦ ɣයනවා, රෙŸ මාධ්‍ය Ʊළ ෙȼ ගැන කථා කරනවා, සමාජ ජාල ඔස්ෙසේ ෙȼ ගැන කථා කරනවා. ෙමʣකú ගැනද කථා කරǦෙǦ? ACSA, SOFA සහ MCC ęɪʈȼ ගැන. හැබැɐ, අහǦන ෙකෙනú නැහැ. අගමැƯවරයා නැහැ, ඇමƯ මƜඩලය නැහැ, ɪෙǊශ කටɒƱ ඇමƯවරයා නැහැ, ආරúෂක ඇමƯවරයා නැහැ, ආරúෂක රාජ්‍ය ඇමƯවරයා නැහැ. කɬɞවƮ නැහැ. එෙහම නȼ, ෙȼ රෙŸ ජනතාවට කාෙĘ සරණúද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ සභානායකƱමා සභාෙɩ ඉǦනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) කɬද ඉǦෙǦ? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සභානායකƱමා එƱමාෙĘ ආසනෙɏ ඉǦනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) සභානායකƱමා ඉƯǦ ෙකʣෙහʣමƮ ඉǦනවා ෙǦ. ඒක ෙහʣඳɐ.

මම ෙȼ ûɩෙɩ, එෙහම තමɐ ෙවලා ƯෙයǦෙǦ. ෙබʣෙහʣම ෙශʤචǨය තƮƮවයú. දැǦ ජනාǝපƯවරණයú එනවා. ජනාǝපƯවරණයට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ වැඩ Șʘෙවළ ෙȼකɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ වැඩ Șʘෙවළ ෙමʣකúද ? රෙŸ ජනතාව, ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ, ආƜƍෙɩ මǦƶවɞ ඇɪɢලා ûɩවාට රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙයʤජනාව අපට අහǦන ඕනෑ නැහැ, දැǦ ෙĘම ƯෙයǦෙǦ අෙȗ අෙƮ, අȘ තමɐ ෙĘම ගහǦෙǦ ûයනවා. ෙමʣකúද ෙĘම? ඕනෑ ඕනෑ ɪǝයට අȘ රෙŸ ęɪʈȼ ගහනවා, ඕනෑ ඕනෑ ɪǝෙɏ ęɪʈȼවලට අȘ එකඟ ෙවනවා. අපට ඕනෑ ෙǊ තමɐ අȘ කරǦෙǦ ûයනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ȽǧƮƱ ෙදකûǦ කථාව අවසාන කරǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙහʣඳɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඔය ɀලාසනෙɏ ඉǦෙǦ ගාɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව වරමú ǐǦන ǧසා. අර

1221 1222

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

සභානායකƱමා අද ෙමතැන ඉǦෙǦ මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව වරමú ǐǦන ǧසා. එෙහම නැƱව ෙȼ තනƱර අපට țəණ බලතල සʏතව සදාකාɣකව ǏȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අɬɞǐ හතරකට, පහකට ෙදන තාවකාɣක බලයú ɪතරɐ. ඒ ǧසා අපට ෙȼෙú අɐƯවාʆකමú නැහැ. හැබැɐ, අȘ ඇɪɢලා අɬɞǐ ʆය දහස් ගණනකට ęɪʈȼ ගහලා, 99 අɬɞǐ බǐ ęɪʈȼ ගහලා, එෙහම නැƮනȼ 99 අɬɞǐ ෙදකකට Ǐəඝ කාɤන ęɪʈȼ ගහලා ෙȼ රට ɪනාශ කරලාɐ ƯෙයǦෙǦ. කැතɐ, ǐකɐ. ʆංගȗțɞ ęɪʈම ʏǦදා ෙනʣෙවɐද, අර කුƟ Źක ඇɪɢලා තවම Șට කර ගǦන බැɞව ඉǦෙǦ. කǦෙŸනə 300, 400ක ආȚ කුƟ අද ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ තැǦ තැǦවල ෙගʣඩගහලා Ưෙයනවා. අද ඒවා Șටකර ගǦන බැɜව ඉǦනවා. ෙහට අǧǊදා ෙවනෙකʣට අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා ǧෙයʤජනය කරන ȚƮතලමටƮ ෙගෙනǦන දැǦ ʉදානමú Ưෙයනවා.

ෙȼ ęɪʈȼ Ʊළ රට අරාŏක ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. කɞණාකර, ෙදපැƮත ෙබǎලා ගහ ගǦන එක ෙනʣෙවɐ, ඇʑȼකǦ ෙදන එක කරǦන. ඇʑȼ කǦ Ǐලා, ෙȼ ACSA එකට අƮසǦ කරǦන ඕනෑද, SOFA එකට අƮසǦ කරǦන ඕනෑද ûයලා ජනතාවෙගǦ අහǦන. ෙȼ එන ජනාǝපƯවරණයට අȘ ඉǎɜපƮ කරන අෙȗúෂකයා පැහැǎɣවම ෙȼ ûʆම ęɪʈමකට එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන ɪශ්වාසය අපට Ưෙබනවා. එƱමාට මඩ ගහǦන ȚʚවǦ, ǊɪƮව Țරවැʆභාවයú Ưෙබනවා, ෙȼ ෙȼ ɪǝයටɐ කටɒƱ කරǦෙǦ ûයලා. නȿƮ, Șට ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ලාංûකයǦ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ අෙȗúෂකෙවú තමɐ අȘ ෙගෙනǦෙǦ ûයන එක ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [අ.භා.4.30] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා ɪʆǦ අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙගෙනන ලද ෙයʤජනාව සȼබǦධෙයǦ මට ෙපර කථා කළ ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මǦƶƱමා මƱ කළා, අෙȗ ǎස්Ƶúකය වන ȚƮතලȼ ǎස්ƵúකයටƮ ෙȼ ɪǝයටම කුƟ ෙගෙǦɪ ûයලා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ හəෂණ රාජකɞණා මැƯƱමාෙĘ සභාපƯƮවෙයǦ ɒƱ ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාවට අȘƮ සහභාę ෙවනවා. අද ඉතාම කනගාŻෙවǦ ûයǦන ඕනෑ, ෙකʣළඹ නගරෙɏ දැවැǦත ɪǝයට කුƟ එකƱ ෙවලා Ưෙබන බව. ඒ සඳහා ෙකʣළඹ නගරෙɏ ûʆම වැඩ Șʘෙවළú නැƯ ǧසා ȽǧʈǦට ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ පɜසරයú ǧəමාණය ෙවලා නැහැ. සȼțəණෙයǦම නගරෙɏ කුƟ එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒකට ɪසǿමú ɪǝයට දැǦ ෙමʣකúද ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ?

ȿɣǦම කථා කෙළේ අɞවúකාɥ ûයන ȝෙǊශෙɏ අර ʆෙමǦƯ කəමාǦතශාලාවට ɪශාල වශෙයǦ ඛǧජ සȼපƮ ගƮතා ɭ දැවැǦත වළවɢ ȚරවǦන කුƟ ෙගන යනවා ûයලාɐ. හැබැɐ, ඒවා පැƮතක ƯȪයǏ, ȽǧʈǦ ŐවƮ වන කළȚව Ưෙබන ෙසේරúකුɣය ûයන ȝෙǊශෙɏ තමɐ දැǦ ඔය කුƟ අංගනය ඉǎ ෙවǦෙǦ. එතැනǏƮ අȘ යȼûʆ ෙහʤ එකඟතාවකට ආෙɩ ජනතාව ගැන ʏතලාɐ. හැබැɐ, එදා ûɩෙɩ කුƟ Źක ෙගනැɢලා කැලƝය ȝෙǊශෙɏǏ සȼțəණෙයǦම වƱර අɐǦ කරලා, ඒ කුƟ compact කරලා ǐȼɜය මාəග ඔස්ෙසේ ෙගන යනවා ûයන එක. නȿƮ අද ඒවා ෙමʣනවƮ නැහැ. අද Ưෙබන තƮƮවය ǎහා ęʏɢලා බැɥවාම ලŎජා ʏෙතනවා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ

Sectoral Oversight Committee එකට ඇɪɢලා නාගɜක සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯ, ෙකʣළඹ මහ නගර සභාෙɩ ǧලධාɜǦ ෙමʣනවාද කථා කරǦෙǦ? අද ûයනවා, ෙකʣළඹට එකƱ වන කුƟ ෙලʣɜ මාəගෙයǦ ȚƮතලමට ෙගන යනවාය ûයනවා. එක ෙලʣɜයකට කුɣය ɞȘයɢ අǪදහසú. ෙමතැන ෙලʣකු ගසා කෑමú Ưෙබනවා. දැවැǦත ȿදɢ වංචාවú ʆǐ ෙවනවා. ෙȼවා මහජන ȿදɢ. නගර සභාෙɩ එක ෙලʣɜයකට ɞȘයɢ අǪදහසɐ, ඒ කුƟ Źක ෙගන යǦන. ඒƮ එúකම වƱරƮ එúකɐ ඒ කුƟ Źක ෙගන යǦෙǦ.

ඊළඟට, අපට ûɩවා ǎරාපƮ ෙනʣවන කුƟ ෙගන ęʏɢලා compact කරලා Ǩත්‍යǩකූල, ɪද්‍යාǩකූල Āමෙɩදයú ඔස්ෙසේ ෙȼ කුƟ Źක දමනවා ûයලා. දැǦ ඒවා ෙමʣනවƮ නැහැ. දැǦ ෙකʣළඹට එකƱ ෙවන ʆයɥ කුƟ Źක වƱරƮ එúකම ගǦනවා. වƱරƮ එúක පාෙə ෙගන යනවා. ඒ ෙටʣǦ බරට ɞȘයɢ අǪදහසú ෙගවනවා. ඊට පස්ෙසේ අෙȗ ජනතාවෙĘ ɪෙරʤධතාව තකǦෙǦ නැƯව සȼțəණෙයǦම ෙකʣළඹ Ưෙබන කුƟ Źක ෙගන ęʏɢලා බැහැර කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලාට ȝƯපƮƯයú නැහැ, අර ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ ෙගෙනන ęɪʈȼවලǏƮ කටɒƱ කරǦෙǦ එෙහමɐ. තȿǦනාǦෙසේලා දǦෙǦ නැහැ ෙමʣනවාද කරǦෙǦ ûයලා. අද තȿǦනාǦෙසේලාට ෙȼ ආƜƍව කරǦන බැɜ නȼ තවƮ ෙȼ ɪǝයට රට කාලකƜƝ කරǦන එපා; Ƚǧස්ʈ ෙȼ ɪǝයට අමාɞෙɩ දමǦන එපා; ȝශ්නවලට පැලැස්තර ɪසǿȼ ෙගෙනǦන එපා. තȿǦනාǦෙසේලාට අද ෙȼ රට කරǦන බැහැ ûයන එක ෙපǧලා Ưෙබනවා. තȿǦනාǦෙසේලා කටɒƱ කරǦෙǦ අǿෙə අත පත ගානවා වාෙගɐ.

ෙȼ ෙගෙනන ęɪʈȼ ɬණƮ එෙහමɐ. මම අහනවා, ෙȼ ACSA එක ගැන, SOFA එක ගැන, ɼ ලංකා - ʆංගȗțɞ ǧදහස් ෙවෙළඳ ęɪʈම ගැන අƍ ගාෙǦ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ, පාəɣෙȼǦƱ කƜඩායම දැǩවƮ කළාද ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා එúක මාƮ කාලයú ʏŹයා, සංචාරක සංවəධන සහ āස්Ưයාǧ ආගȽක කටɒƱ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවරයා හැŹයට. අගමැƯƱමාෙĘ ආəǂක කළමනාකරණ කȽŻවට - CCEM - එƱමාෙĘ යහʚෙවʤ Źකɐ, ǧලධාɜǦ Źකɐ, එƱමාට ʏතවƮ Źකɐ ෙගනැɢලා කථා කරනවා. හැම ȝශ්නයකǏම එෙහමɐ. එෙහම කථා කරලා එතැනǏම ɪසǿȼ ෙදනවා. මහ ෙලʣකු ȝජාතǦƴවාǏ නායකෙයʤ. හැබැɐ, තමǦෙĘ ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන මǦƶවɞǦවƮ, තමǦෙĘ පúෂෙɏ අයවƮ ûʆම ෙදයකǏ දැǩවƮ කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ǧසා අද දැවැǦත ɪනාශයú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ඊළඟට ෙකʣළඹ කුƟ ගැන කථා කළා. මට කɣǦ කථා කළ ගɞ මǦƶƱමා ෙȼ කාරණය ûɩවා. ෙȼ ර ෙŸ ෙලʣකුම සɢɣකාරයා හැŹයට ʏටȚ, කැʆෙනʤවɣǦ සɢɣ හȼබ කළ, artificial intelligence ගැන ෙලʣකුවට කථා කළ, අරවා ෙȼවා ගැන ûයලා Ƚǧස්ʈ රවŸටȚ, ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවනවා ûයȚ අය තමɐ ෙȼවාට සȼබǦධෙවලා ඉǦෙǦ. අƍම තරȽǦ ඒ අයට ɪɞǊධව ǨƯය āයාƮමක කරǦන. එංගලǦතෙɏ Ưෙබන ජරාම කුƟ තමɐ අද කǦෙŸනəවɣǦ අෙȗ රටට ෙගනැɢලා ƯෙබǦෙǦ. අද ෙසʣයා ගǦනට බැහැ කɬද ෙȼවා ෙගනාෙɩ ûයලා. දැǦ ෙකʣළඹ නගරෙɏ කුƟ ȝශ්නයට ɪසǿම ෙමʣකúද? ෙකරවළȘŹෙɏ දැවැǦත කුƟ කǦදú ෙගʣඩ ගහලා Ưෙබනවා. Ǩත්‍යǩකූල ɪǝයට, ɪද්‍යාǩකූල ɪǝයට කටɒƱ කරලා, මාəƱ ෙȼ අංගණ Źක හɜයට හදලා, වƱර අɐǦ කරලා, compact කරලා, ǎරාපƮ ෙනʣවන කුƟ ɪතරú ෙගǧයනවා නȼ ඒ ɪǝයට ȚƮතලමට ෙගනයǦන ûයලා එකඟතාවකට ආවා. හැබැɐ, අද ෙමʣකúද කරǦෙǦ? කාෙගǦවƮ අහǦෙǦ නැහැ, පාඨɤ චȼȘක රණවකට ඕනෑ

1223 1224

පාəɣෙȼǦƱව

ɪǝයට ෙකʘǦම නගර සභාවƮ එúක කථා කරලා, ƌɢ එකú ගහලා, -ඒ පැƮෙතǦ ෙලʣɜයට ගණන ɞȘයɢ 90,000ɐ- ෙකʘǦම කුƟ Źක වƱරƮ එúක ෙගනęʏǦ බාලා එනවා. එෙහේ Ƚǧස්ʈǦට ෙහණ ගැʑවƮ කමú නැහැ. ඔය ɪǝයට තමɐ හැම එකúම කරǦෙǦ. අȘ හැම දාමƮ ûɩව කාරණයú ෙȼක.

පාස්කු ඉɜදා ʆǐ ɭ ෙබʤȼබ ʆǊǝය ගැන බලǦන. කාǎනɢƱමා ඒ ෙවǩෙවǦ ස්වාǞන පɝúෂණයú ඉɢලǦෙǦ ඇɐ? ස්වාǞන පɝúෂණයú ඉɢලǦෙǦ තȿǦනාǦෙසේලා පැලැස්තර ɪසǿමú ෙදන ǧසා. පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ɪෙශේෂ කාරක සභාවú පƮ කරලා ෙȼ ƴස්තවාදයට සȼබǦධ ɜසාƊ බǎɒǏǦලා වාෙĘ අය ǧදහස් කරǦනට තȿǦනාǦෙසේලා වැඩ කටɒƱ කරනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ගැන ɪශ්වාසයú නැහැ; ɪශ්වාසය නැƯෙවලා. ආƜƍෙɩ හැම වැඩ Șʘෙවළúම ඒ ɪǝයටɐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. මට ǐකɐ, ෙȼ ඉǦන සමහර මǦƶවɞǦ ගැන. ෙමʣකද එƱමǦලා, එƱමǦලාෙĘ ǎස්Ƶúකවල ජනතාවෙĘ ආදරය ǎනා ගƮත වැදගƮ මǦƶවɞǦ. හැබැɐ, අද එƱමǦලාට ගȼවලට යǦන බැɜ ɪǝයටɐ ෙȼ ආƜƍව වැඩ කටɒƱ කරǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ආƜƍවට වැƋ කාලයú නැහැ. ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ඉɢɤම තමɐ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයා. අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම කැමැƮත එƱමාට ඇƯ ෙවǦන ȝධාන ඉɢɤම ආෙɩ මහ ජනතාවෙගǦ. ඇɐ? මහ ජනතාව බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා ෙබʣɞ ûයǦෙǦ නැƯ, වැඩ කරන, ȝƯපƮƯ ගɞක, ɪනය ගɞක, ෙȼ රට ජාƯය ආරúෂා කරන නායකෙයú. ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ඇƱවɐ ඒ නම ඉǎɜපƮ වǦෙǦ. ෙහට ෙසනʈරාදා. අǧǊදා ඉɜදා. ඉɜදා ෙȼ රෙŸ ස්වəණමය දවසú. ඉɜදා දවෙසේ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ඒ පúෂෙɏ නායකƮවය අරෙගන ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරනවා, ඉǎɜ ජනාǝපƯවරණ අෙȗúෂකයා ɪǝයට. තȿǦනාǦෙසේලා ෙȼ රෙŸ හැම අංශයûǦම ǐǦනා ɭ ǐú ෙɩදනාෙවǦ ȽǧʈǦ ȿදවා ගǦනට අවශ්‍යɐ. Ƚǧස්ʈǦට කǦන, අǽǦන නැහැ. අෙනú පැƮෙතǦ පɜසර ȝශ්න. තවƮ පැƮතûǦ ෙȼ ɪǝයට ęɪʈȼ ගහලා ෙȼ රට Ʊළ ෙගන යන ɪනාශකාɝ වැඩ Șʘෙවළ පරාජය කරǦනට ʆයɥෙදනා එකƱ කරෙගන, දැවැǦත ජනතා බලෙɩගයú එúක අනාගත නායකƮවයú සමඟ ඉǎɜයට යනවා ûයන කාරණය ȝකාශ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා.

[අ.භා.4.38] ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ęɪʈȼ ගැන කථා කරන ɪට මම අහෙගන ʏŹයා, අෙȗ ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා උඩරට ęɪʈම අƮසǦ කළ ɒගෙɏ ඉඳǦම කɞƟ මතú කළා. අȘ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦනට ඕනෑ අෙȗ රෙŸ අනන්‍යතාව ɚෙකන ɪǝයටɐ. ඉƯහාසය ǎහා බැɥවාම ෙපෙනනවා අෙȗ රට හැම අƯǦම ǎɒƟෙවලා ƯȬƟ රටú බව. පʈව අෙȗ රට ෙනʣෙයකුƮ ආĀමණවලට ෙගʣǐɞ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ රෙŸ ජනතාවෙĘම උදɬ ǧසා තමɐ ඒ පරසƱɞ ආĀමණවලට අෙȗ රට ෙගʣǐɞ ɬෙƜ. අෙȗ ජනතාව තමǦෙĘ නȼ, ගȼ ෙවනස් කර ගƮතා. ඒ අයට තනƱɞ ලැȬණා; ඉඩ කඩȼ ලැȬණා. එෙහම අưතයú අපට ƯෙබǦෙǦ.

අද ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ ęɪʈȼ Ʊනú හදලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ඒ ęɪʈȼ හරහා කරǦනට යන ෙǊ Șʘබඳව ɪǧɪදභාවයú

දûǦනට නැහැ. උදාහරණයú ɪǝයට ûයනවා නȼ, මම ŐවƮ වන Ƶකුණාමල ǎස්Ƶúකෙɏ තමɐ ආʆයාෙɩම ගැɉɞම ස්වාභාɪක වරාය ƯෙබǦෙǦ. ඒ තමɐ Ƶකුණාමලය වරාය.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, SOFA ęɪʈම ගැන කථා කරනɪට, Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකය ȘʘබඳවƮ, Ƶකුණාමලය වරාය ȘʘබඳවƮ කථා ෙවනවා. ȿʚ Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකයම ʆංගȗțɞ ęɪʈමට යටƮ කරලා තමɐ, ඒ කටɒƱ සȼපාදනය කරෙගන යǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦන ෙගʣɪ, Ǟවර, කȼකɞ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන පැරƝ ʆǊධස්ථාන ඇƱʚ Țරාɪද්‍යා නටȬǦවලට, වැɩ අȿƟවලට සහ වන සȼපත, සƮƮව සȼපත ඇƱʚ Őɫ අŐɫ ෙǊවලට ෙමʣනවාද කරǦන යǦෙǦ ûයලා අȘ දැන ගǦන ඕනෑ. අපට ආරංĽ ɪǝයට ඇෙමɜකාෙɩ නාɪක බලය තර කරගǦන ඇෙමɜකාǩ කඳɬරú තමɐ SOFA ęɪʈම යටෙƮ Ƶකුණාමලය ǎස්Ƶúකෙɏ හදǦන යǦෙǦ. ෙමʣකද, දැනට Ưෙබන ඇෙමɜකාǩ කඳɬර ඉවƮ කරගැǨමට කාලය ඇɪɢලා ûයලා අපට දැනගǦනට ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ȝශ්න ǧසා එම ජනතාව ආකුල ව්‍යාකුල ෙවලා ඉǦනවා.

අද ෙවනෙකʣට ɪශාල ǧයඟයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය සƯය ෙවනෙකʣට අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ 36,000ú පමණ ජනතාව ǧයඟය ǧසා ǐú ɪǽන තƮƮවයට පƮ ෙවලා ʆŹයා. දැǦ ෙවනෙකʣට ඒ ȝමාණය üයúද දǦෙǦ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මහවැɣ ගඟ ȿʑදට ගලා බʆǦෙǦ අෙȗ ȝෙǊශෙයǦ. මහවැɣ ගඟ ආɻතව මහා පɜමාණෙɏ වැɣ ජාවාරȼ, ඒ වාෙĘම පස් ජාවාරȼ වැǧ ෙǊවɢ ɪශාල වශෙයǦ ʆǐ ෙවනවා. මම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ පʈęය දවස් ûʏපෙɏǏම ෙȼ Șʘබඳව දැǩවƮ කළා. ෙȼ රෙŸ පɜසරය භාරව Ưෙබන එක අමාත්‍යාංශයකට සȼබǦධ ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ සහ පතɢ කාəයාංශෙɏ සභාපƯවරයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ මහා පɜමාණෙɏ වැɣ ජාවාරමú ʆǐ ෙවනවා. ෙකʣŹǦම ûයෙතʣƮ, වනŐɫ කලාප Ʊළ ûʆම යǦƴ-ʉƴයú භාɪත කරǦන ෙදǦෙǦ නැƯ ǨƯමය තƮƮවයú යට ෙƮƮ ඇɪɢලා, ʉɜයȚර Ğාම ෙසේවා වසෙȼ ʆƮතාɞ පාලම අසɣǦ බැෙකʤ යǦƴ දමා මහවැɣ ග ෙĴ වැɣ ෙගʣඩ දමනවා. නȿƮ අවසර අරෙගන ƯෙබǦෙǦ, මහවැɣ අǝකාɜෙයǦ ඉɢලා ƯෙබǦෙǦ වනŐɫ කලාපයට ඇƱʚ ෙවǦෙǦ නැƱව, ෙබʤŸŻවක ආධාරෙයǦ dredge කරලා, ඒ ûයǦෙǦ ඇදලා වȼ ඉɬෙə වැɣ ඉවƮ කරලා, ඒ බැȼම, ඒ ගංවƱර ආරúෂක ෙɩɢලƮ හɜ ගස්සǦනට ඕනෑය ûයලාɐ. නȿƮ ෙȼ ǨƯ අȿඅȿෙɩ උɢලංඝනය කරȽǦ එතැන Ưෙබන වැɣ Źක අරගǦනවා. ෙȼ රෙŸ යȼ ව්‍යාපෘƯයú කරǊǏ, එය පɜසරය සȼබǦධ කටɒƮතú නȼ, ඒ වාෙĘම වනŐɫ කලාප Ʊළ ʆǐකරන යȼ කටɒƮතú නȼ, EIA වාəතාවú ගǦන ඕනෑ. නȿƮ ඒ ෙමʣනවƮ කරලා නැහැ.

ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ SOFA ęɪʈෙȼ Ưෙබන ෙǊවɢ ෙදǦනම ඕනෑ ǧසා, ෙȼ ෙගʣɢලǦ අǧවාəයෙයǦම ෙȼවා අǩමත කරǦෙǦ ෙȼ ෙǊවɢ කɬɞ, ෙකʣෙහʣම, ෙකෙසේ මංෙකʣɢල කෑවƮ කමú නැහැ ûයන පදනම මත ඉǽȽǦ ûයලා තමɐ අපට, ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට වැ ටෙහǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා මම ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢɤමú කරනවා, ඒ SOFA ęɪʈම පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. එතෙකʣට අපට ඒ Șʘබඳව වාද-ɪවාද කරලා, ඒක ෙහʣඳද, අෙȗ රටට ගැ ළෙපනවාද ûයලා ưරණය කරǦන ȚʚවǦ. ඒ වාෙĘම, අưතෙɏ ෙȼ SOFA ęɪʈȼ අƮසǦ කරලා ƯȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද, දැǦ අƮසǦ කරǦන හදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, අƮසǦ කළාම අපට ෙවǦන යǦෙǦ ෙමʣකúද ûයන එක දැනෙගන අපට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ.

1225 1226

[ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

ඊළඟට, ʆංගȗțɞ ęɪʈම ගැන ඊෙɏ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩǏ සාකļඡා කළා. ʆංගȗțɞ ęɪʈමට අǩව අෙȗ පැƮෙතǦ ඔúෙකʤම අƮසǦ කරලා, නȼ කරලා Ǐලා Ưෙබනවා. නȿƮ ʆංගȗțɞව පැƮෙතǦ අෙȝේɢ මාසෙɏ 27 ʆට අද දúවා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ නȼ කළ ɒƱ ǧෙයʤŏතයǦ නȼ කරලා නැහැ. ෙȼෙකǦ දැෙනǦෙǦ අෙȗ රŹǦ අȘ ෙදනවා, නȿƮ අපට ෙදǦන Ưෙබන ෙǊවɢ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙදǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ.

ඒ වාෙĘම, කɣǦ කථා කළ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා ȝකාශ කරනවා මට ඇʑණා, ඇෙමɜකාǩෙවú ඇɪɢලා ෙȼ රෙŸ යȼûʆ අපරාධයú කෙළʣƮ, ඔʑට ෙȼ රෙŸ අපරාධ ǨƯය ෙනʣෙවɐ, ඒ රෙŸ අපරාධ ǨƯයɐ āයාƮමක ෙවǦෙǦ ûයලා. ෙමෙහම තƮƮවයú උදා ෙවනවා ûයන එෙකǦ ෙපǨ යǦෙǦ, අưතෙɏ ȘටɚŹයǦ ඇɪɢලා අෙȗ රට යටƮ කරෙගන ඉǦන ෙකʣට ƯȪļච තƮƮවයම උදා කරගǦන යනවා ûයන එකɐ. එවැǧ තƮƮවයú ගැන අපට අȿƱෙවǦ ûයǦන ෙදයú නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ අɞǦǎක මǦƶƱමාƮ ûයȚ ආකාරයට අද ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට ෙȼ ආƜƍව එපා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අද ǧයඟයට ɪසǿȼ නැහැ, Őවන බරට ɪසǿȼ නැහැ, ɚûයා ȝශ්නයට ɪසǿȼ නැහැ.

ඒ වාෙĘම, අɬɞǐ හතරහමාරú ęʏɢලාƮ ෙȼ රජයට හැûයාවú ලැȬෙƜ නැහැ, කුƟ ȝශ්නය අවසǦ කරǦන. නȿƮ ඔබƱමǦලාට මතක ඇƯ, ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ෙකʣළඹ නගරය භාරව කටɒƱ කරǊǏ ෙකʣළඹ කුƟ Źකú ෙසʣයා ගǦන ƯȬෙƜ නැƯ බව. ආසාවට මහ පාෙə කුƟ Źකú දûǦන ƯȬෙƜ නැහැ. එෙහම වැඩ කරȚ නායකෙයකුට තමɐ අනාගතෙɏ Ǐ ෙȼ රට භාර Ǐමට අȘ පúෂයú හැŹයට කɢපනා කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක වැƋ දවසú යǦන ඉස්ෙසɢලා ʆǐ ෙවනවා.

ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦට යහපƮ ෙසʥඛ්‍යයú Ưෙබන පɜසරයú හදǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අද ȿʚ ෙකʣළඹƮ, ඒ වාෙĘම ȿʚ ර ෙŸƮ ෙඩංě මǐɞෙවʤ ෙබʤෙවලා, තවƮ ෙරʤග ෙබʤෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකද? ෙȼ කුƟ ȝශ්නය ǧසා තමɐ ෙȼ හැම ෙදයúම ඇƯ ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ, අȘ ûයන ෙȼ කɞƟ සැලûɢලට ෙගන, ඒ අදාළ ආයතන දැǩවƮ කරǦන ûයලා.

ɪෙශේෂෙයǦම මම කɣǦ සඳහǦ කළ කǦතෙɢ ʉɜයȚර පාලම අසල අනවසරෙයǦ වැɣ ෙගʣඩ දැȾම Șʘබඳව ෙසʣයා බැɤමට ෙපʣɣස්පƯවරයා හා ෙȼ රෙŸ ǨƯය āයාƮමක කරන ආයතන දැǩවƮ කරලා, අදාළ අයට ǧʆ දƨවȼ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦන. ෙȼ ආƜƍව ආෙɩ Ǒෂණය නැƯ කරලා, ȵෂණය නැƯ කරලා යහපƮ ෙǊ කරනවාය ûයන එක ජනතාවට ෙපǦවǦනɐ.

නȿƮ අද වනෙකʣට එය āයාƮමක ɫමú ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ. ආƜƍෙɩ අවසාන කාලය ǧසා හැම ෙකෙනකුම වාෙĘ බලǦෙǦ තමǦෙĘ මƋය තර කරෙගන, ඉúමǧǦ ෙපʣෙහʣසƮ ෙවǦනɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඉɢɤමú කරනවා.

අȘ කථා කරන ෙǊවɢ Șʘබඳව, ෙȼවා ඇƮතද නැǊද ûයලා ඒ අදාළ ආයතනවɣǦ ගɞ කථානායකƱමා මĵǦ ෙසʣයා බලǦන කටɒƱ කරǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

[අ.භා.4.46] ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉතා ෙකŹ කාලයú ලැȫ Ưෙබන ǧසා මම ෙකŹෙයǦ කɞƟ පැහැǎɣ කරǦන කැමැƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ɪෙǊɵය ęɪʈȼ සȼබǦධෙයǦ ɭ ɪවාදයකටɐ අද අȘ සȼබǦධ ෙවǦෙǦ. ɪපúෂෙɏ හා ආƜƍ පúෂෙɏ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනකු ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǎɜපƮ කරȚ කථා üපයකටම මම ඇʑȼ කǦ ǐǦනා. එම කථාවලට ඇʑȼ කǦ ǏෙමǦ මම පැහැǎɣ කර ගƮෙƮ එúසƮ ජාƯක පúෂය, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ ආƜƍව මĵǦ ûʆම ඇෙමɜකාǩ ęɪʈමú ඇƯ කර ගැǨම සඳහා ûʆම ʉදානමú නැහැ ûයන එකɐ. නȿƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ ව්‍යාපෘƯ වාəතා රාɴයú හදලා Ưෙබනවා. එක එක මŸටȼවɣǦ ෙȼ ęɪʈȼ සකස් කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧශ්Ľත අදහසú නැහැ.

අĞාමාත්‍යවරයා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝලා ȝශ්නාවɣයකට උƮතර ǐǦǩ හැŹ මම එú අවස්ථාවක බලාෙගන ʏŹයා. එƱමා එú කාරණයú ûɩවා. ඇෙමɜකාව ûයȚ ɪǝයට අȘ ęɪʈȼ අƮසǦ කරǦෙǦ නැහැ, සංෙශʤධනය කරනවා ûයලා එƱමා ûɩවා. ඒෙකǦ පැහැǎɣ ෙවනවා, ඇෙමɜකාව ඉǎɜපƮ කරȚ ෙකʣǦෙǊʆ ෙකʣļචර බරපතළද ûයලා. එúසƮ ජාƯක ෙපරȿƟ ආƜƍෙවǦ ඉǎɜපƮ කෙළේ ෙබʣɞ කථා ûයලා රට Țරා පැƯර ęයා. ෙȼවා ෙබʣɞ කථා ෙනʣෙවɐ. උදාහරණයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ȘŻ ɪශාල ȝමාණයක ව්‍යාපෘƯ වාəතාවú හදලා Ưෙබනවා. ඒෙú දාලා Ưෙබනවා, "special project" ûයලා. "Special project" ûයǦෙǦ ෙමʣකúද? අúකර 35,000ක නාɪක කඳɬරú. ඒක ෙȼ ආƜƍව හදȚ වාəතාෙɩ තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒක නැහැɐ ûයලා ûයǦන බැහැ. අúකර 35,000ක කඳɬරú හදǦෙǦ කɬɞ ෙවǩෙවǦද? එම කඳɬර එúසƮ ජනපදයට ලැěȼ ගැǨම සඳහා එúසƮ ජනපදය යටෙƮ හදන නාɪක කඳɬරú බව ඉතාම පැහැǎɣɐ.

ඊළඟට, ෙකʣළඹ ʆට Ƶකුණාමලය දúවා අǝෙɩĚ මාəගයú, ɪශාල සංවəධන කලාපයú, ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨමú සʏත දැවැǦත ආෙයʤජනයú, දැවැǦත ව්‍යාපෘƯයú. ආරȼභෙɏ Ǐ ලබා ෙදǦෙǦ අƍ ȿදලú. එය යŹතල පහʈකȼ සඳහා ෙදන ȿදලú පමණɐ. නȿƮ ෙȼ ෙයʤŏත දැවැǦත ආ ෙයʤජන ȝමාණය සȼțəණෙයǦම ඉලúක කරලා ƯෙබǦෙǦ එúසƮ ජනපදෙɏ ɒද, ෙǊශපාලන උපාය මාəගයට අǩවɐ.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ලංකා ඉƯහාසය ȿʑණ ǏȚ කɞƟ üපයú මම ȿɣǦම ûයǦන කැමැƯɐ. ලංකාෙɩ ඉරණɪල Voice of America ûයන ěවǦ ɪǐɣ සȼෙȝේෂණාගාරය ඉǎ කළ බව අȘ දǦනවා. අද අȘ කාටවƮ යǦන බැɜ තහනȼ කලාපයක තමɐ ෙȼ සȼෙȝේෂණාගාරය ƯෙබǦෙǦ. එදා ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහƮමයා බලෙɏ ʏටȚ කාලෙɏ තමɐ ෙȼ සȼෙȝේෂණාගාරය ඉǎ කෙළේ. එවකට ඉǦǎයාෙɩ බලෙɏ ʆŹෙɏ ඉǦǎරා ගාǦǝ මැƯǧය. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉǦǎයාෙɩ ɪෙරʤධය එɢල ɬණා. නȿƮ ආƜƍව ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ. තǧකරම එúසƮ ජනපදයƮ එúක, බටʏර බලෙɩගƮ එúක ආƜƍව ගǩෙදǩ කළා. ෙලʤකෙɏ ෙසʤɪයŸ කඳɬර ƯȬƟ බව අȘ දǦනවා. ඒ වනෙකʣට ඉǦǎයාව ෙසʤɪයŸ කඳɬරƮ එúක ʏටȚ බව අȘ දǦනවා. ලංකාව සȼțəණෙයǦම එúසƮ ජනපදෙɏ අȴලාෂය එúක වැඩ කළා. එʏ ȝƯඵලය ෙමʣකúද? සǦනǊධ කƜඩායȼ පහකට සǦනǊධ ɫම සඳහා ʆයɥ යŹතල පහʈකȼ ඉǦǎයාව ඇƱෙළේ ලබා ǐǦනා! ෙȼක අසත්‍යයú ûයලා ûයǦන ȚʚවǦද? ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉǦǎයාෙɩ ʏටȚ තානාපƯවරයා ෙපʣතú ɣයලා Ưෙබනවා.

1227 1228

පාəɣෙȼǦƱව

"ෙකʣළඹ ȷȽකාව" ûයලා ඒ ෙපʣත ʆංහලට පɜවəතනය කරලා Ưෙබනවා. ලංකාෙɩ ȷ ෙǊශපාලǧක ගැŻȼ Șʘබඳව එʏ වාəතා කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ƋúʆƮ ɣයȚ ෙපʣෙƮ ෙȼ Șʘබඳව ɪශාල වශෙයǦ වාəතා කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɢල අ රෙගන බැɥවාට පස්ෙසේ ලංකාව Ưස් අɬɞǐ ɒǊධයú කරා ගමǦ ûɝමට පාදක ෙවļච ȝධාන කාරණය තමɐ, එවකට ʏටȚ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ජනාǝපƯƱමා අǩගමනය කරȚ Ǐන, ɪෙǊශ බටʏර ගැƯ ȝƯපƮƯය.

ඒ ȝƯපƮƯෙɏ ȝƯඵලයú හැŹයට තමɐ Ưස් අɬɞǐ ɒǊධයකට අප ඇǏ ęෙɏ. ෙසʤɪයŸ කඳɬර කඩා වැŻණාට පʈව ඉǦǎයාǩ ෙǊශපාලනය බටʏරකරණය ෙවලා ඇෙමɜකාවට බරව ගමǦ කරǦන පටǦ ගǦනවා. ඒ හා සමගාȾව යȼ වාම හැඩයú එúක, ඉǦǎයාǩ ගැƯභාවයú එúක Ȫʏ කරȚ ෙකʣŹ සංɪධානය සහ PLOTE, TELO, EPRLF ආǏ සංɪධාන තǧකරම බටʏර රාජ්‍යවල -ෙනʤəෙɩ ඇƱʚ තවƮ රාජ්‍ය ගණනාවක- මැǎහƮ ɫෙමǦ ෙපʤෂණය ෙවලා වəධනය ෙවǦන පටǦ ගǦනවා. ඊට පʈව අප බටʏර ɪʆǦ නැටෙවන රාජ්‍යයú බවට පƮ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 2008 වəෂෙɏ ɒǊධය කළ අවස්ථාව ưරණාƮමක අවස්ථාවú. ඇƮත වශෙයǦම, එúසƮ ජනපදයƮ, බටʏර රටවɥƮ, ȝභාකරǦ ඇƱʚ Șɜස සɀල ඝාතනය ɫමú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ. ඔɬǦෙĘ උපාය මාəගෙɏ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ƯȬණා, ȝභාකරǦ ආරúෂා කරගැǨම. නȿƮ, රෙŸ වාසනාවට ඒ Źක කරǦන බැɜ ɬණා. 2008 වəෂෙɏǏ අය වැය පරාජය කරලා, ආƜƍව සȼțəණෙයǦම අɬලකට යවලා ƴස්තවාǏǦ පරාජය ûɝෙȼ ෙමෙහɒෙȼ අǦƯම ෙකʣටස සමාȗත කරǦන බැɜ වන ɪǝයට කටɒƱ කරǦන උƮසාහ ගƮතා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමා එදා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ûɩෙɩ ෙමʣකúද? "ƴස්තවාදය පරාජය කරǦන බැහැ, ෙȼක රටට ɪනාශයú" ûයාɐ එƱමා ûɩෙɩ. පúෂය ඇƱෙළේ අභ්‍යǦතර සාකļඡාෙɩǏ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "ෙȼ ƴස්තවාදය කවදාවƮ පරාජය කරǦන බැහැ" ûයලා තමɐ ûɩෙɩ. එෙහම ûයලා තමɐ අය වැයට ɪɞǊධව ඡǦදය ǐǦෙǦ. අǦƯමට ෙමʣකúද ɬෙƜ? එƱමා ʏතȚ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ, ෙවනස්ම ෙදයú තමɐ ʆǊධ ɬෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පʈęය ආƜƍව කාලෙɏ අȘ අනවශ්‍ය පමණට ľනයට ගැƯ බවûǦ කටɒƱ කළා. ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɬණාම බටʏර ʆʏන ෙබʣඳ ෙවලා ęයා. එúසƮ ජනපදයට ෙදǦන සɢɣ නැහැ. එදා, Volkswagen ෙකʣȼපැǧය ෙගෙනනවා ûɩවා; ආෙයʤජකෙයʤ එනවා ûɩවා; ඉතාɣෙɏ මහා multinational companies ඇɪɢලා ෙහʣරණ ටයə කȼහɢ දමනවා ûɩවා. ෙȼවා අෙƮ ඇඳȚ පŸටපɢ අසත්‍ය ɬණා. අǦƯෙȼǏ සɢɣ ෙදǦන ʆŹෙɏ ľනය ɪතරɐ. අවසානෙɏǏ සɢɣ ගǦන ෙමʣකúද කෙළේ? අෙȗ වරාය ľනයට ɪකුƟවා, ෙȼ

ආƜƍව. "One Belt, One Road" ûයන, ľන ආəǂක ෙමෙහɒම එú පැƮතûǦ ǎයƮ ෙවනෙකʣට අෙනú පැƮෙතǦ එúසƮ ජනපදය,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ස්වාȾǦ වහǦස, ඔබවහǦෙසේට තවƮ ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තව ʈʚ ෙවලාවûǦ මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ.

ෙȼවා රටට ඉතාම බරපතළ ęɪʈȼ. චǦǘකා බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ කාලෙɏ ęɪʈමú අƮසǦ කළා. ඊට පʈව ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා ආරúෂක ෙɢකȼව ʆŹ කාලෙɏ ęɪʈමú අƮසǦ කළා. 2017 වəෂෙɏƮ ęɪʈȼ අƮසǦ කළා. අෙȗ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯවරයා ûයනවා, "මම දǦෙǦ නැහැ" ûයලා. එƱමා ûʆම ෙදයú දǦෙǦ නැහැ. එƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ ෙදෙදනාම එúකාʈ ෙවලා ඒවා කෙළේ. ඒවාට ෙȼ ෙදෙදනා එúකාʈ ෙවනවා. රෙŸ ජාƯක වැඩ Șʘෙවළú ෙවǩෙවǦ, රෙŸ ආරúෂාව ෙවǩෙවǦ ෙȼ ෙදෙදනා එúකාʈ වǦෙǦ නැහැ. රටට ෙǖʤʐ වැඩ Șʘෙවළට ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ එúකාʈ ෙවනවා. ෙȼ කාලය Ʊළ ෙȼ කැȪනŸ එෙú සȼමත කළ ජාƯ ෙǖʤʏ භයානකම පනත තමɐ, ȿදɢ ɪɶǊǝකරණය සȼබǦධෙයǦ ɭ පනත. 2017Ǐɐ එය සȼමත කෙළේ. ජනාǝපƯ ෙවǦන ʆŹන සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮමයාƮ, අෙනú ʆයɥෙදනාƮ ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ. ඒෙකǦ ෙමʣකúද කරǦෙǦ? ඒ මĵǦ කʚ සɢɣ ʈǐ කරǦන ȚʚවǦ. පාදඩයǦෙĘ, මාʝයාකාරයǦෙĘ, ɀලධəමවාǎǦෙĘ සɢɣ ලංකාවට එවනවා. අපට ඒවා ෙසʣයǦන බැහැ. ඒවා ʆයɢලම එකට ගැට ගැʆලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ වාෙĘ බරපතළ පනƮ ෙකŻȼපƮ එදා සȼමත කළා. දැǦ ෙමʣකúද ෙȼ ʆǊධ ෙවǦෙǦ? අපට ෙȼ ęɪʈම පරාජය කරǦන බැɜ නȼ -අපට ඇෙමɜකාව එúක ගහ ගǦන බැහැ.- අප අǩගමනය කළ ɒƮෙƮ ෙනʣබැǽ Șʘෙවතú. අප ආəǂක වශෙයǦ ľනයට ගැƯ ෙවǦන

අවශ්‍ය නැහැ; "One Belt, One Road" මාවෙƮ වහɥǦ ෙවǦන අවශ්‍ය නැහැ. ľනෙයǦ අවශ්‍ය සහෙයʤගය ලබාෙගන අෙȗ රට Ưරසාර සංවəධන උපාය මාəගෙɏ ගමǦ කරවǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අɣ ගැවෙසන ෙයʤධ වනාǦතර Źක ɪනාශ කරලා, ෙȼ රට ෙකʣǦĂŸ වනාǦතරයú කරලා. ෙලʤක බලවƱǦෙĘ ආəǂක, ɒද උපාය මාəගය Ʊළ ලංකාව ʏර ûɝම අȘ වළúවǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා කළ ɒƮෙƮ කුමú ද? අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ඉǦǎයාෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ තƮƮවය ඉǦǎයාවට ඉතාම භයානකɐ. SOFA එක පස්සට ęෙɏ ෙවන කɬɞවƮ ǧසා ෙනʣෙවɐ. ඉǦǎයාව ඒ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍවට අවවාදයú කළා. මෙĘ දැǨම ඒකɐ. මම ʏතනවා, ඒ අවවාදය ෙȼ ෙවලාෙɩ අපට වාʆɐ ûයලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පැහැǎɣවම, අෙȗ හɐෙයǦ තමɐ, -අෙȗ කට හඬවɢ පාɪļĽ කරලාɐ- ෙȼ ආƜƍව බලයට පƮ ɬෙƜ. අප නැƮනȼ ෙȼ ෙගʣɢලǦට ඇමƯකȼ කරǦන හȼබ ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙɩʘ ෙɩʙ ʆŹෙɏ. අෙȗ ශúƯය පාɪļĽ කරලා අද ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ජාƯ ෙǖʤʐ වැඩú ෙȼ කරǦෙǦ. ජාƯයට කළ ෙȼ අපරාධවලට, හɜ නȼ අගමැƯ රǧɢ ɪĀමʆංහ ʏෙə යǦන ඕනෑ. අද ෙȼ ęɪʈම අƮසǦ කෙළʣƮ, එය ෙජʤǦ ෙඩʣɐɣලාෙĘ පරȼපරාව කරන අǦƯම ෙǖʤʐ āයාවɐ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙǖʤʐ āයාව නතර ûɝම සඳහා අප ෙපළ ගැෙසǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ස්වාȽǦ වහǦස, ǧයȽත කාලය අවසානɐ. ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙȼ කාරණයƮ ûයලා මම කථාව අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɓඑǦș එෙúද, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏද ûයලා ෙȳදයú නැƯව, ජාƯක හැĶමú Ưෙබන, රටට ආදරය කරන අය ෙදපැƮෙƮම ඉǦනවා. හැබැɐ, ඒ අය අඳෙගʣɥȪʏරǦ වාෙගɐ ඉǦෙǦ. ඒ ʆයɥෙදනාෙගǦම මා ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ජාƯක අනƱɞ ʆයɢල වළúවǦන එකƱ ෙවǦන ûයලා.

1229 1230

[ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ʏȽ]

2019 අෙගʤස්Ʊ 09

අŏƮ ș. ෙපෙəරා ඇමƯƱමාෙගǦ මා ෙපʥǊගɣකව ඇʑවාම එƱමා ûɩවා, "හාȿǐɞවෙǦ, අȘ එෙහම එකú අƮසǦ කරǦන ෙදǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ඒ ගැන ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦ ෙමʏǏ වගüෙමǦ āයා කරාɪ ûයලා මාබලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ අŏƮ ș. ෙපෙəරා මහතා (Ƌŏටɢ යŹතල පහʈකȼ හා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කැȪනŸ ෙනʣවන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - ᾊஜிட்டல் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் மற்ᾠம் தகவல் ெதாழில்ᾒட்ப அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Non Cabinet Minister of Digital Infrastructure and Information Technology) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන Ưෙබනවා. රටට අʏතකර වන, රට පාවා ෙදන ûʆම

ęɪʈමකට අෙȗ රජය එකඟ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ එෙහම ෙදයú කරǦන ඉඩ ෙදǦෙනƮ නැහැ. අනාගතෙɏǏ, ෙȼ ජනාǝපƯවරණෙයǦ පස්ෙසේ ȝගƯɵɤ, රටට ආදරය කරන අෙȗ පúෂෙɏ ෙකෙනú ෙȼ රෙŸ නායකයා ෙවනවා. අȘ එතැනǏƮ වගබලා ගǦනවා, ඔබවහǦෙසේෙĘ ස්ථාවරය ආරúෂා කරǦන.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 4.55ට, 2019 අෙගʤස්Ʊ 20 වන අඟහɞවාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.55 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ஓகஸ்ட் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Parliament adjourned accordingly at 4.55 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 20th August, 2019.

1231 1232

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.