232 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 232 - இல. 2 Volume 232 - No. 2

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

2015 ජනවාරි 29 වන බහස්පතින්දා

2015 சனவாி 29, வியாழக்கிழைம

Thursday, 29 th January, 2015

පතිඥාව : ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : අගවිනිශ්චයකාර ෙමොහාන් පීරිස් මහතා ෙපොලීසියට කළ පැමිණිල්ල

සිය දින ෙමෙහයුම : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය

සිය දින විප්ලවය : ගරු මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION: Hon. Jayasinghe Bandara

QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Complaint to Police by Chief Justice Mohan Peiris

HUNDRED-DAY WORK PROGRAMME: Statement by Hon. Prime Minister

HUNDRED-DAY REVOLUTION: Statement by Hon. Minister of Finance

AMENDMENT OF THE STANDING ORDERS OF PARLIAMENT

PRINCIPAL CONTENTS

உᾠதிப்பிரமாணம் :

மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்க பண்டார

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா :

பிரதம நீதியரசர் ெமாஹான் பீாிஸ் அவர்கள் ெபாᾢᾭல் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌ

ᾓᾠ நாள் ேவைலத்திட்டம் :

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

ᾓᾠ நாள் ᾗரட்சி :

மாண்ᾗமிகு நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகளில் திᾞத்தம்

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—- 2015 ජනවාරි 29 වන බහස්පතින්දා

2015 சனவாி 29, வியாழக்கிழைம

Thursday, 29 th January, 2015

—————————————-

අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON.

CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

පතිඥාව : ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා உᾠதிப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்க

பண்டார AFFIRMATION: HON. JAYASINGHE BANDARA

ගරු ජයසිංහ බණ්ඩාර මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

மாண்ᾗமிகு ஜயசிங்க பண்டார அவர்கள் சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾢᾞந்த ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார்.

The Hon. Jayasinghe Bandara made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතාව අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Food Security) ගරු කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂය සඳහා සමුපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව අදාළ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතුයැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the Sri Lanka Export Development Board for the year 2012, and

move that this Report be referred to the relevant Consultative Committee.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (සමාජ ෙසේවා, සුබසාධන හා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் - சᾚக ேசைவகள், நலன்ᾗாி மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Social Services, Welfare and Livestock Development) ගරු කථානායකතුමනි, මම කහටගස්දිගිලිය, රන්පත්විල - උතුර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.එස්.ඒ. ෙපේමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - மின்வᾤ மற்ᾠம் எாிசக்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකොට්ටුකච්චිය, වැව අසල පදිංචි පී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞப்ைபயா ேவலாᾜதம் - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Karuppaiah Velayudam - State Minister of Plantation Industries)

Hon. Speaker, I present the following petitions:

1. A petition from Mr. A.G. Dharmathilake of Sri

Lanka Insurance Corporation Limited, Kandy Branch;

2. A petition from Mr. B.G.L. Silva of No. 91/155,

Gemunu Mawatha, Peellawaththa, Andiambalama;

3. A petition from Mr. C.M. Ihalagama of Sri Lanka

Insurance Corporation Limited, Beruwala Branch;

4. A petition from Mr. W.A.S.L.S.A. Jansa of Sri

Lanka Insurance Corporation Limited, Marawila Branch;

5. A petition from Mr. W.A.W.N. Weerasinghe

of No.143, Aliwalapalla, Walgammulla, Veyangoda;

6. A petition from Mr. W.M.M.K. Wanninayake

of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Nikaweratiya Branch;

75 76

පාර්ලිෙම්න්තුව

7. A petition from Mrs. C.M. Liyanage of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Elpitiya Branch;

8. A petition from Mrs. D.M. Amara Dissanayake of No. 161/28, Daham Mawatha, Maharagama;

9. A petition from Mrs. G.N.S. Subasingha of No. 30, Rupasingha Road, Nedimala, Dehiwala;

10. A petition from Mrs. K.V.M.M. Kumarasinghe of Arachchigewaththa, Warakamulla, Maha Induruwa;

11. A petition from Ms. G.H. Indrani Silva of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Kandy Branch;

12. A petition from Ms. H.M.D. Priyani of Demodara, Mahagama;

13. A petition from Ms. J.M.T.C. Obesekara of “Mangala”, Holeepitiya, Dodampe;

14. A petition from Ms. K.A.K. Sriyalatha of No. 2C7, National Housing Scheme, Maththegoda; and

15. A petition from Ms. W.H.G. Renuka of Sri Lanka Insurance Corporation Limited, Melsiripua Branch.

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன - பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardhana - State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදොම්ෙප්, ෙව්ල්ගම යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.එම්. ෙපොඩිඅප්පුහාමි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (ෙසෞඛɕ රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ - சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. M.T. Hasen Ali - State Minister of Health) Hon. Speaker, I present the following petitions:

1. A petition from Mr. A.M.M. Razeed, Chairman,

Karanga West Farmers’ Organization, No. 70, Vilinayadi - 03, Ampara Road, Sammanthurai;

2. A petition from Mr. A.P. Thusdick of No. 259, Hipra

Street, Marathamunai - 03 and

3. A petition from Mr. A.M.M. Hussain of Kuduvil

Kattuveli Kandam Farmers’ Association, No. 265, Cassim Road, Kalmunai - 11.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු කථානායකතුමනි, මාතෙල්, පල්ෙල්ෙපොල, අලවත්ත, මානින්ගමුව, මිනුල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එල්.එම්. ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 09, කැටවලමුල්ල පටුමග, අංක 149/45 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජයෙසේන ඒකනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ජා-ඇල, නිවන්දම, යක්කඩුව, අංක 807 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එස්. හරිස්චන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Hon. Speaker, I present a petition received from Ms. Rameela Mervin Clarence of No. 82, Temple Road, Jaffna.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය පිළිගන්වමි.

(1) රත්නපුර, හිදැල්ලන, ඇල්ෙල්ෙගදර, "සඳැල්ල" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ඒ. සරත් ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) ෙබන්ෙතොට, වරාෙහේන විෙව්කාංගන අවන්හල යන ලිපින ෙයහි පදිංචි පටබැඳි ආරච්චිෙග් රත්නසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) කළුතර, නාෙගොඩ, සුහද මාවත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පදීප් ශිමන්ත ලියනෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) තිකුණාමලය, තුල්සිපුර, අංක 10/17 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ටී.එච්. කරුණාෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(5) පදවි ශී පුර, කාවන්තිස්සපුර, අංක 882 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.එම්. පියංගිකා සුභාෂිණී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(6) තිකුණාමලය, සිංහපුර, නුවර පාර, අංක 36 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙපේමා මනවීර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

77 78

[ගරු කරුපයියා ෙව්ලායුදම් මහතා]

2015 ජනවාරි 29

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ෙබ්රුවල, පාදාෙගොඩ, "රුවනාර" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඉසුරු ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙව්යන්ෙගොඩ, නාරංවත්ත, 10 ෙවනි පටුමග, අංක 183 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්.අයි.ටී. ජයෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මීෙතොටමුල්ල, සිල්වා පටුමග, අංක 32 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ෙක්.ආර්. හීනටිමුල්ල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V.K. Indika) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අම්බලන්ෙතොට, ලුනම යන ස්ථානෙයහි පදිංචි ච.ම.ස අෙබ්ෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) කටුවන, තල්වත්ත, ජයමිණි යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඩබ්ලිව්. සමන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, ගාල්ල, ගිංෙතොට, අබ්දුල් අසීස් මාවත, අංක 117/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.එම්. පවුසියා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, දංෙකොටුව, හාල්දඬුවන, ෙකොබ්බෑකඩුව මාවත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්.ඒ.ක්වින්ටන් ඩයස් අප්පුහාමි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, අලව්ව, නවතල්වත්ත, යක්තල්ෙගොඩ යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්.පී.එල්.ටී.පතිරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු ඒ.එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A.M. Chamika Buddhadasa) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

1. වැලිමඩ, දඹවින්න, 2 කණුව, හපුතෙල් පාර යන ලිපිනෙයහි පදිංචි අෙබ්රත්න පතිරණ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

2. ඌව පරණගම, ෙපොලිස් ස්ථානෙයහි ෙසේවය කරන ටී.එම්.බී. ෙතන්නෙකෝන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගෝ නෙපොල හන්දිය, පලන්ෙනොරුව, ඔලෙබොඩුව පාර, අංක 126සී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.ඒ.ලාලනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

1. ෙප්රාෙදණිය, ෙදහිෙදණිය, අංක 53 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.එම්.ටී.බී. ෙහේරත් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

2. ෙදනිපිටිය, වැලිහිඳ, බැද්ෙද්වත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.ජී.එඩ්මන්ඩ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකතුමනි, මීගහතැන්න, ජම්බලගහවත්ත යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී.ෙක්.ඩී. ගුණදාස විෙජ්ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අගවිනිශ්චයකාර ෙමොහාන් පීරිස් මහතා ෙපොලීසියට

කළ පැමිණිල්ල பிரதம நீதியரசர் ெமாஹான் பீாிஸ் அவர்கள்

ெபாᾢசில் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌ COMPLAINT TO POLICE BY CHIEF JUSTICE MOHAN PEIRIS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா- எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23/2 යටෙත් ෙමම පශ්නය ගරු අගාමාතɕතුමාෙගන් ඇසීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

79 80

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ලංකා පජාතාන්තවාදී ජනරජෙය් වර්තමාන අගවිනිශ්චයකාර ෙමොහාන් පීරිස් මහතාෙග් නිවසට පැමිණි පුද්ගලෙයකු එතුමාට සිය අගවිනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ඉල්ලා අස්වන ෙලස තර්ජනය කළ බව පවසමින් එතුමා විසින් ඊෙය් දින කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් කරන ලද බව දැන ගන්නට ලැබී තිෙබ්.

අගවිනිශ්චයකාර ෙමොහාන් පීරිස් මහතා විසින් එවැනි පැමිණිල්ලක් කර ඇත්ද යන්නත්, එම පැමිණිල්ෙල් එතුමාට තර්ජනය කළ පුද්ගලයා ෙලස නම් කර ඇත්ෙත් කවුරුන් ද යන්නත් ෙමම ගරු සභාවට දන්වන ෙලසත්, අගවිනිශ්චයකාර ධුරය වැනි ධුරයකින් පුද්ගලයකු ඉවත් කිරීම සඳහා නිශ්චිත කියාමාර්ගයක් ශී ලංකා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව දක්වා ඇති ෙහයින් එම කියා මාර්ගෙයන් බැහැර වූ ෙවනත් කියා මාර්ගයක් තුළින් අගවිනිශ්චයකාරවරයා ෙහෝ ෙවනත් විනිශ්චයකාරවරයකු ඉවත් කිරීමට කටයුතු කිරීම යහ පාලනයට ෙමන්ම නීතියට ද පටහැනි වන බැවින් එවැනි කියාවන් වැළැක්වීමට රජය කටයුතු කරන්ෙන්දැයි ගරු අගාමාතɕතුමා ෙමම ගරු සභාවට දන්වන්ෙන් ද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ெகாள்ைக உᾞவாக்கம், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், சிᾠவர், இைளஞர் மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Prime Minister, Minister of Policy Planning, Economic Affairs, Child, Youth and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා නැඟූ පශ්න පිළිබඳව මා විමසා බලා ඉදිරිෙය්දී පිළිතුරු සපයනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 78 හා 78ඒ යටෙත්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අගවිනිශ්චයකාරවරයා හා ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරුන් සම්බන්ධව හා ඔවුන් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධව ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ෙම් පිළිබඳව වූ 107වන වɕවස්ථාව පකාරව ෙම් පිළිබඳව අනුගමනය කළයුතු පිළිෙවත සඳහන් කරනවා. ෙම් අනුව අප පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙයෝජනා භාර ෙගන පරීක්ෂණ පවත්වා 2013 ජනවාරි 11 වන සිකුරාදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතිෙයන් එවකට හිටපු අගවිනිශ්චයකාර ශිරානි බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් ෙකොට, ගරු කථානායකතුමා විසින් ඒ බව එවකට ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට දැනුම් දීෙමන් පසු පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බලය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාර පාවිච්චි කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කියා මාර්ගය අනුව එතුමිය එම තනතුරින් ඉවත් කර, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත පැවරී ඇති ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් බලතල පාවිච්චි කරමින් අගවිනිශ්චයකාරවරයා ෙලස ෙමොහාන් පීරිස් මහතා පත් කරන ලදී. ඒ නිසා අගවිනිශ්චයකාරවරයකු ඉවත් කිරීමට හැකි එකම ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුවයි. එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බලයයි. ඒ බලය කිසිෙවකුට ගත ෙනොහැකි බව ගරු කථානායකතුමා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව්ත් අර්ථ නිරූපණය ෙකොට පකාශ කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2013 ජනවාරි 11 වැනිදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙයෝජනාවක් සම්මත කළා. මා ෙමය ෙකටිෙයන් කියා අවසන් කරන්නම්. මම දීර්ඝව

කථා කරන්ෙන් නැහැ. 2013 ජනවාරි 11 වැනිදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් 155 ෙදෙනක් පක්ෂව ෙයෝජනාවක් සම්මත කළා. ඒ අය අතර සිටින අයෙග් නම් ගම් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සඳහන් ෙනොකළත්, එදින හැන්සාඩ් වාර්තාව එයට සාක්ෂි දරනවා. ඒ අනුව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව පකාරව ෙයෝජනාව සභා සම්මත වූ බව ගරු කථානායකතුමා විසින් ගරු සභාවට ෙමෙසේ දැනුම් දී තිෙබනවා.

"ගරු මන්තීවරුනි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෂයය අංක1, එනම් ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාර ධුරෙයන් ගරු (ආචාර්ය) උපතිස්ස අතපත්තු බණ්ඩාරනායක වාසල මුදියන්ෙසේ රාළහාමිලාෙග් ශිරානි අංශුමාලා බණ්ඩාරනායක මහත්මිය ඉවත් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිවරයා ෙවත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙයෝජනා සම්මතයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිණිස ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 107(2) වɕවස්ථාව පකාර ෙයෝජනාව, පක්ෂව ඡන්ද 155ක් හා විරුද්ධව ඡන්ද 49ක් ලැබීෙමන් අද දින සභා සම්මත වූ බව දැනුම් ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

ඒ බව ස්ථාවර නිෙයෝග 78අ.(7) අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත දන්වා යැවීමට කටයුතු කරන බව ද ෙමයින් දැනුම් ෙදමි."

ගරු කථානායකතුමනි, තත්ත්වය ෙමෙසේ තිබියදී හදිසිෙය්ම බලහත්කාරෙයන් අගවිනිශ්චයකාරතුමා ෙවනුවට ෙවන ෙකෙනකු එම ආසනෙය් - අගවිනිශ්චයකාර ධුරෙය් - වාඩි වීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බවටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත අභිමතයට අභිෙයෝග කිරීමක් බවටත් පත් වී තිෙබන අවස්ථාවක් ෙලස අපි සලකනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් බරපතළ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා උල්ලංඝනය කිරීම හා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරීතර බව යටපත් කිරීමට හිතුවක්කාරව කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ඉතා ඉක්මනින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ නායකයන් රැස් කරවා ෙම් පිළිබඳව ඉදිරි කියා මාර්ග ගැනීම සඳහා විෙශේෂ අවස්ථාවක් ලබා ෙදන ෙලස අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් පිළිබඳ ඔබතුමාෙග් අර්ථ නිරූපණයටද අවස්ථාව සලසා ෙදන බව ෙම් අවස්ථාෙව් මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා. ලංකා පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ඉතාම ෙශෝචනීය අවස්ථාව ෙමය බව මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. පිළිතුරු දීමට ගරු අගමැතිතුමා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය රැඳී පවතින්ෙන්, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය අපි ආරක්ෂා කෙළොත් පමණයි. අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය ආරක්ෂා ෙනොකෙළොත් පජාතන්තවාදය මැෙරනවා. ඒ බවත් සඳහන් කරමින් - [බාධා කිරීම්] මා ඔබතුමා ෙවත ෙම් කාරණය සුවිෙශේෂව ඉදිරිපත් කරනවා. අපට ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අගමැතිතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳ සම්පූර්ණ පකාශයක් මම ෙහට කරනවා. මම ඒ ගැන අෙප් විපක්ෂ නායකතුමාටත් දැනුම්

81 82

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2015 ජනවාරි 29

දුන්නා. ෙම් කාරණය ගැනත්, ෙපොලිස් සිද්ධිය ගැනත් - ඒ ෙදක ගැනම - අපි ෙහට පකාශ ඉදිරිපත් කරන්නම්. ඊට පස්ෙසේ ඕනෑ නම් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න පක්ෂ නායකයින්ට මුණ ගැෙහන්න පුළුවන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) If you are going to make the Statement tomorrow, immediately, we would like to go into the Debate because this is a very serious issue from our side. - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. දැන් නිකම් කෑ ගහන්න එන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ගරු අගමැතිතුමාට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විවාදයකට යාම ගැන අෙප් පශ්නයක් නැහැ. පක්ෂ නායකයින් මුණ ගැහිලා විවාදය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා තීරණය කරන්න. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව කඩලා නැහැ. කවුරුවත් ඉවත් කරලාත් නැහැ. පත් ෙනොකරපු අය ඉවත් කරන්නත් බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕාංශ නිෙව්දන. අගාමාතɕ සහ පතිපත්ති සම්පාදන, ආර්ථික කටයුතු, ළමා, තරුණ හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා.

සිය දින ෙමෙහයුම : ගරු අගාමාතɕතුමාෙග්

පකාශය ᾓᾠ நாள் ேவைலத்திட்டம் : மாண்ᾗமிகு

பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ HUNDRED-DAY WORK PROGRAMME : STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් රජෙය් සිය දින ෙමෙහයුම යටෙත් ඉදිරි ෙදසතිය තුළ සිදු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන පියවර පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කිරීම සඳහායි මා ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. ෙම් පකාශෙයන් පසුව ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අප ලබා ෙදන ජනතා සහන පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව ඉදිරිෙය් කරුණු ෙහළිදරවු කරන බවත් මම සිහිපත් කරන්න කැමැතියි.

සිය දින ෙමෙහයුම අප ඉදිරිෙය් ඇති දැවැන්ත අභිෙයෝගයක්. ඒ ෙමෙහයුම නිසි ෙලසින් ඉටු කරලීමට අප කැප වී සිටිනවා. ඒ අභිෙයෝගය ජය ගැනීමට අප දිවා රෑ ෙනොබලා ෙවෙහෙසනවා. ඒ

අතර, සමහරු සිය දින ෙමෙහයුම විෙව්චනය කරනවා. සාධනීය විෙව්චන අපි ගරු කරනවා. සිය දින ෙමෙහයුම ෙපෝෂණය කරන ඔෙබ් අදහස් අපි පිළිගන්නවා. ඒත් තවත් සමහරු අර වැෙඩ් කරන්න දවසක් පමාද වුණා, ෙම් වැෙඩ් කරන්න දවස් ෙදකක් පමාද වුණා කියමින් ෙචෝදනා කරන අවස්ථාවනුත් තිෙබනවා. අප ඒ අයෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, දවසක ෙදකක පමාව ගැන ෙනොව දවසක් ෙදකක් පමා වී ෙහෝ ඒ කාර්යය අප නිසි අයුරින් ඉටු කළාද යන්න ගැන අවධානය ෙයොමු කරන ෙලසයි.

අප ෙම් යන්ෙන් අලුත්ම ගමනක්. එවැනි ගමනක අත් දැකීම් අප මීට කලින් ලබා නැහැ. අප සියලු ෙදනාම ෙම් ගමන යා යුත්ෙත් ඉවසීෙමන්, සංයමෙයන්. අෙප් ෙපෞද්ගලික අභිලාෂ හා අෙප්ක්ෂාවලට වඩා ෙද්ශෙය් යහපත ගැන සිතන්නට අප අධිෂ්ඨාන කර ගත යුතුයි. පසු ගිය දා ජනාධිපතිතුමා ෙපොෙළොන්නරුෙව්දී පකාශ කළා වාෙග් අපට ෙමහිදී කැප කිරීම් කරන්නට ෙවනවා. අඩුලුහුඬුකම්වලට මුහුණ ෙදන්නට ෙවනවා. ඒ සියල්ල රට ෙවනුෙවන් ඉවසන්නටත්, ඒ සියල්ලට සංයමෙයන් මුහුණු ෙදන්නත් අවශɕයි.

අප ෙම් වන විටත් පවුල්වාදය සහ ඒකාධිපතිවාදය මුලිනුපුටා දමා ජනතාවෙගන් උදුරා ගත් පරමාධිපතɕය යළි ජනතාවට ලබා දීෙම් කියාවලිය ආරම්භ කර තිෙබනවා. එක් පුද්ගලෙයක් අත සකලවිධ බලතල ෙක්න්දගත ෙකරුණු විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනුවට කැබිනට් මණ්ඩලයට හා පාර්ලිෙම්න්තුවට බලතල ලැෙබන, සමස්ත පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් ෙකෙරන ආණ්ඩුකමෙව්දයක් සැකසීම සඳහා අවශɕ කරන කටයුතු අප ආරම්භ කළා. වɕවස්ථා විෙශේෂඥයින් හා පරිණත ෙද්ශපාලනඥයින් ගණනාවක් ඒ සඳහා එක් වී සිටිනවා.

එදා ලිච්ඡවි රජදරුවන් උෙදසා බුදුරජාණන් වහන්ෙන් අනුදැන වදාළ පරිදි සමගිෙයන් රැස් වී, සමගිෙයන් සාකච්ඡා කර, සමගිෙයන් තීරණ ෙගන, සමගිෙයන් විසිර යාම රාජɕ සම්පදාය බවට පත් කර ගැනීම අපෙග් අරමුණයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂ නායකවරයා වශෙයන් ෙම් රෙට් අස්සක් මුල්ලක් නෑර ගම් නියම්ගම්වල ඇවිදිමින් ජනතාව මුණ ගැසුණා. ඔවුන්ෙග් හඬට ඇහුම් කන් දුන්නා. ගැමියන්, නාගරිකයන්, උගතුන්, මධɕම පාන්තිකයන්, ෙගොවීන්, ලිපිකරුවන්, කම්කරුවන්, වɕාපාරිකයින්, ගෘහිණියන්, තරුණ තරුණියන් ආදී ෙම් හැම ෙකෙනක්ම අපට පැවසුෙව් තමන්ට ජීවන බර දරා ගැනීමට ෙනොහැකි බවයි; ඉතා දුකෙසේ ජීවත් වන බවයි. ජීවිතයට සහනයක් ලබා ෙදන ෙලස හැඬූ කඳුලින් ඔවුන් ඉල්ලා සිටි වාර අපමණයි.

ෙම් ජනතා හඬට ඇහුම්කන් ෙදන ෙලස අපි ෙකොෙතක් ආණ්ඩුවට කිව්වත්, ඉල්ලා සිටියත්, බල කළත් ඔවුන් ඒ කිසිවක් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. එහි පතිඵලය වුෙණ් රට දවසින් දවස පරිහානියට පත් වීමයි. අපි සියලු බලෙව්ග ඒක රාශී කරෙගන ෙම් මහා වɕසනෙයන් රට මුදා ගැනීමට පජාතන්තවාදී ජනතා වɕාපාරයක් ආරම්භ කළා. අෙප් සටන ෙමෙහයවීමට ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා වශෙයන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා එක් වුණා. අප එහිදී දිගින් දිගටම කියා සිටිෙය් පජාතන්තවාදය තහවුරු කර ජන ජීවිතයට සහනය ලබා දීමට පමුඛත්වය ෙදන බවයි.

මහජනයා පරාජය වී සිටී නම් අප ලබන කවර ජයගහණයකින්වත් පෙයෝජනයක් වන්ෙන් නැහැ. මහජනයා තම දරුවන් සමඟ කා, බී සතුටින් සැනසිල්ෙලන් දුකින් ෙතොරව ජීවත් ෙව් නම් අන් කවර ජයගහණයකටත් වඩා එය වටිනවා. ෙම් ෙහේතුෙකොටෙගන හදිසි සහන ලබා දී වහාම සමාජ ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මකෙකොට ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීම අපෙග් පමුඛ කාර්යයක් ෙසේ මා දකිනවා.

83 84

පාර්ලිෙම්න්තුව

දින සියෙය් වැඩසටහෙන් අප සඳහන් කළ පරිදි ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි කර, බඩු මිල අඩු කර සහන සැලසීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අපි මුල පිරුවා. අෙප් විදුලිබල හා බල ශක්ති ඇමතිතුමා ඩීසල්, ෙපට්රල්, භූමිෙතල් මිල අඩු කළා. ඒ අනුව යමින් අභɕන්තර පවාහන ඇමතිතුමා බස් ගාස්තු අඩු කළා. තහනම් කරන ලද යුෙරෝපා මාළු අපනයනය යළි ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ මූලික සාකච්ඡා විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා සිදු කළා. ඒ වාෙග්ම අෙහෝසි කරන ලද GSP Plus සහනය යළි ලබා ගැනීම සඳහා රාජ තන්ත කියා මාර්ග ආරම්භ කළා. ෙම් වාසි ඉතා ඉක්මනින් ධීවර ක්ෙෂේතෙය් නියුතු ජනතාවට ද, ඇඟලුම් ක්ෙෂේතෙය් නියුතු ජනතාවට ද ලැ ෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, සියදින ෙමෙහයුෙම් සඳහන් වන පරිදි පසු ගිය දින කිහිපය තුළ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු කරුණු ගණනාවක් තිබුණා, 12 වැනි දා, 20 වැනි දා සහ 21 වැනි දා සහ 28 වැනි දා වශෙයන්. එකී දිනවල පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙනොවුණත් අපි ඒ සියලු කරුණු පිළිබඳව කියාත්මක වී ඇති බව මම ඔබ සැමටම දන්වන්න කැමැතියි. ෙම් පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පක්ෂ නායකයින් සමඟ සාකච්ඡා කරන්නට අප කටයුතු කරනවා.

ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනයෙකොට පාර්ලිෙම්න්තු නɕාය පුස්තකෙය් තිෙබන පා.67/10 ෙයෝජනාෙව් සඳහන් පරිදි පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණ කාරක සභා පත් කිරීම සඳහා අපි වහාම පියවර ගන්නවා. ෙම් සභාවන් සඳහා පත් කරන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය නිෙයෝජනය ෙනොකරන මන්තීවරුනුයි. එෙසේම ඒවාට සභාපතිවරුන් පත් කරන්ෙන් පක්ෂ නායකයන්ෙග් එකඟත්වය ඇතිවය. ෙම් පිළිබඳව අප පක්ෂ නායකයන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා.

අෙප් ගරු රාජීව විෙජ්සිංහ රාජɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවකුත් නɕාය පතෙය් තිෙබන බව මම දැක්කා. ඒකත් අපට සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්.

එක් පුද්ගලෙයක් අත සියලු බලතල ඒක රාශී වූ විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනුවට කැබිනට් මණ්ඩලයට හා පාර්ලිෙම්න්තුවට බලතල හිමි වන නව ආණ්ඩු කමයක් ස්ථාපිත කරලීම සඳහා දැනට අප වɕවස්ථා විෙශේෂඥයන්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් ෙම් වන විටත් පත්ෙකොට තිෙබනවා. ඔවුන් සකස් කරන සංවාද ලියවිල්ල ඉතා ඉක්මනින් පක්ෂ නායකයින් ෙවත ලබා දීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපට එය ෙහට දිනෙය් ඉටු කරන්න පුළුවන්. එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පක්ෂ නායකයින් සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුවයි. The Cabinet has to take the final decision. අෙප් ඒ කමිටුෙවන් කරපු ෙයෝජනා ටික තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒවා සකච්ඡා කරලා කැබිනට් මණ්ඩලයට යවනවා. එෙහම කරන්නය කියා ජනාධිපතිතුමා උපෙදස් දී තිෙබනවා.

නව මැතිවරණ කමය සම්බන්ධ පදනම් වූ ලියවිල්ලක් අපි පක්ෂ නායකයින් ෙවත ඉදිරිපත් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරලීම සඳහා අප පියවර ගණනාවක් ගන්නවා. ෙම් සියලු කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙහට දිනෙය් පක්ෂ නායකයින් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ලිපි ෙගොනු සියල්ලම ලෑස්තියි. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා, සභාව ආරම්භ වුණායින් පසුව පක්ෂ නායකයින් මුණගැහිලා සාකච්ඡා කරන බව. විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාට මම ඒ ලිපි ෙගොනු සියල්ල බාර ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් ඒ ලිපි ෙගොනු එවන්න පුළුවන්.

සියදින ෙමෙහයුම යටෙත් සිදු කරන අනිකුත් කාර්යයන් පිළිබඳවත් වාරානුකූලව ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මා කලිනුත් සඳහන් කළ පරිදි ජනතාවට ලබා ෙදන සහන පිළිබඳ සවිස්තර ෙතොරතුරු අද අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් දක්වනවා.

ෙගවී ගිය දසකයක කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රට පත් කර ආර්ථික අගාධය පිළිබඳ සැබෑ තත්ත්වයද එතුමා ෙම් සභාවට ෙහළි කරනවා ඇති. එතුමාෙග් පකාශයට පෙව්ශයක් ෙලස එක් කරුණක් පිළිබඳව මම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. අෙප් රෙට් අනිකුත් හැම ක්ෙෂේතයකම පාෙහේ සිදු වී ඇති ෙලසට අෙප් මූලɕ විනය අන්තිමටම පිරිහිලා. ෙම් රෙට් කියාත්මක වුෙණ් කැසිෙනෝ, එතෙනෝල් සහ මත් කුඩු ආර්ථිකයක්; පවුල්වාදී ආර්ථිකයක්; ගජ මිතුරන්ෙග් සහ ෙහංචයියන්ෙග් සාක්කු පුරවන ආර්ථිකයක්. ෙම් කළු ආර්ථිකය වසා දැමීම සඳහා වɕාජ ෙද්ශෙපේමී සංදර්ශන මවා පෑවා. වංචනිකයන්ට සිහසුන හිමි වුණා. ජනතාව කුණු කූඩයට ඇද වැටුණා.

අපි ෙම් තත්ත්වය වහාම ෙවනස් කරනවා. ඒ අනුව ඊෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී කැසිෙනෝ සම්බන්ධෙයන් අප සුවිෙශේෂී තීරණ ගත් බවත් මම ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්නට කැමැතියි. කෙමෝපාය සංවර්ධන වɕාපෘති පනත යටෙත් නිකුත් කර ඇති ගැසට් නිෙව්දනය සංෙශෝධනය කරන්නට කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණය කළා. එම ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ෙල්ක් ෙලෂර් පුද්ගලික සමාගම, ෙවෝටර් ෆන්ට් ෙපොපටීස් පුද්ගලික සමාගම, ද ක්වීන්ස්බරි ෙලෂර් සමාගම යන ආයතනයන්ට කැසිෙනෝ සහ සූදු පවත්වා ෙගන යාමටත් ඒ සඳහා ෙවනත් ආයතනයන ්ට කුලියට ඉඩ කඩ සැපයීමටත් අවසර ලබා දී තිෙබනවා. අප ඒ සියල්ල තහනම් කිරීමට තීරණය කළා. ඒ අයට අෙනක් වɕාපාර සියල්ලම කරන්න පුළුවන්; they can carry on all their other activities and get the tax concession. That has not been reduced.

මූලɕ විනයකින් යුතුව ජනතාවාදී ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කිරීම අප සැමෙග් වගකීමයි. ඒ සඳහා ජනාධිපතිතුමාෙග් සිට සියලු ඇමතිවරුන් කැපවීම් කරනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීතුමන්ලාත් ඒ ෙලසම කැපවීම් කරනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගනුත් අපි ඒ කැපවීම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. සමහර මන්තීවරු දැනටමත් ඒ බව පකාශ කර තිෙබනවා. ඒ අයට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

එෙසේ නම් අෙප් ආණ්ඩුෙව් ජනතාවාදී මූලɕ පතිපත්තිය ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් ෙගනහැර දක්වන ෙමන් මම ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා අද ෙගනහැර දක්වන කරුණුවලට අදාළ පනත් ෙකටුම්පත ලබන 5වන දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතයි. ඉන් පසුව ඒ පිළිබඳව විවාද කිරීෙම් අවස්ථාව ඔබ සැමට හිමි වන බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. දැනටමත් පක්ෂ නායකයින් ඒ ගැන එකඟ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම එකක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් ඇමති මණ්ඩලය දිවුරුම් දුන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් 12වැනි දායි. 13වැනි දා, 14වැනි දා, 15වැනි දා ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ශුද්ෙධෝත්තම පාප් වහන්ෙසේෙග් ගමන ෙවනුෙවන් කාලය ගත කළා. ඊට පසුව අපි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කෙළේ 16වැනි දායි. එෙහම නම් දවස් 14කින් ෙම් වැඩ කටයුතු කිරීම ෙලෝක වාර්තාවක් කියලා ඕනෑම ආණ්ඩුවකට මට කියන්න පුළුවන්. අපි ඔක්ෙකොම කථා කරන ෆෑන්ක්ලින් ඩී. රූස්ෙවල්ට් ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව එදා බැංකු ෙබ්රා ගන්න පියවර ගත්තා. අපි ඊට වඩා විශාල පියවර කිහිපයක් දවස් 14කින් අර ෙගන

85 86

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ජනවාරි 29

තිෙබනවා. ඉතිරි ඒවාත් ෙම් කාල සීමාව තුළ කරනවා. මම කැමැතියි, මුළු සභාෙව්ම සහෙයෝගය අර ෙගන ෙම් ගරු සභාවම ආණ්ඩුව බවට පත් කරලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න අයයි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අයයි අපි ඔක්ෙකොම එකට වැඩ කරලා ෙම් දවස් 100 වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න.

ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අප ෙම් ෙගොඩ නඟන්ෙන් ශීලාචාර ආණ්ඩුවක්; විනයගරුක ආර්ථිකයක්. අප නිර්මාණය කරන්ෙන් තෘප්තිමත් සමාජයක්. ඒ සත්කාරය සඳහා ඔබ සැමෙග්ම සහාය අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානානයක මහතා.

සිය දින විප්ලවය : ගරු මුදල් අමාතɕතුමාෙග්

පකාශය ᾓᾠ நாள் ᾗரட்சி : மாண்ᾗமிகு நிதி

அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ HUNDRED-DAY REVOLUTION: STATEMENT BY

HON. MINISTER OF FINANCE

[අ.භා. 1.35] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance)

හැඳින්වීම

ගරු කථානායකතුමනි, අදට හරියටම දින 21කට ෙපර 2015 ජනවාරි 8ෙවනි දින ෙම් රෙට් මහජනතාව විශාල ෙවනසක් අෙප්ක්ෂාෙවන් අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ඡන්දය ලබා දුන්නා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පැහැදිලි වරමක් ලබා ෙදමින්, ෙවනසක් සඳහා ඔවුන්ෙග් තිබූ දැඩි අෙප්ක්ෂාව පකාශ කළා. ෙමය ෙද්ශපාලන සහ ෙපෞද්ගලික අභිපායන්වලට එහා ගිය, ෙම් රෙට් නව ෙද්ශපාලන සහ ආර්ථික සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා මිනිසා මිනිසාට ආදරය කරන, මිනිසා මිනිසාට ෙගෞරව කරන සාධාරණ ෙවනසක්.

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් 19වන මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන්, ෙමයට ෙපර ෙම් රෙට් සිටි ඉතා සුපසිද්ධ මුදල් ඇමතිවරුන්ෙග් අඩි පාෙර් යමින් ෙමම වාර්තාව අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම මා ලද මහඟු වරපසාදයක් බව පකාශ කරන්ෙන් සතුටිනි. ෙමම මහජන හිතකාමී පකාශය මඟින් දී ඇති සහන ශී ලාංකික ජනතාව ෙවත උපරිම පතිලාභ සහ සහන ලබා දුන් අවස්ථාවක් වශෙයන් ඉතිහාසයට එක්වනු ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් මානව හිතවාදී නායකත්වය හා ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පරිණත බුද්ධිය තුළින් "ෛමතී පාලනයක්" සඳහා වන පදනම දමා ඇත. ෙමමගින් අකමිකතාවන් නැති අලුත් ශී ලංකාවක් බිහි වනු ඇත. අද ඉදිරිපත් කරන පකාශය, ජන හිතකාමී රජයක් මහජනයාට ෙසේවය කිරීම සඳහා ඉඩ පස්ථා නිර්මාණය කරන ආකාරය පිළිබඳ ඉතා පැහැදිලි ආදර්ශයක් ලබා ෙදනු ඇත. ෙම් අවස්ථාෙව් දී, මම සියලු ශී ලාංකිකයන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, "දින සියෙය් විප්ලවය"

තුළින් යහපත් ෙහටක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා අවශɕ ෙවනස ඇති කිරීමට අෙප් රජය සමග අත්වැල් බැඳ ගන්නා ෙලස.

බලය තාවකාලිකයි. නිලතල ද එෙලසමයි. අපට ඡන්දය ලබා දුන් මහ ජනතාවෙග් භාරකරුවන් වශෙයන් අපෙග් යුතුකම වන්ෙන් ජාතියට ෙගෞරවාන්විත ෙලස ෙසේවය කිරීමයි. අප ජනතාවෙග් ෙසේවකයන් බව අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ඔවුන්ට ෙසේවය කිරීමට අප බැඳී සිටිනවා.

ශී ලාංකිකයාට යළිත් සතුටු විය හැකි කාලයක් උදා වී ඇත. ෙමම පීතිමත්භාවෙයන් නිදහසත්, නිවහල් බවත්, ෛධර්යයත් ජනිත වනු ඇත. පවුල් පාලනෙය් සහ ඥාති සංගහෙය් බැඳීම්වලින් නිදහස්ව අප අලුත් වී සිටිමු.

[ෙමම අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සභා ගර්භයට පැමිණිෙය්ය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேமதகு சனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் சபாமண்டபத்ᾐட் பிரேவசித்தார்.]

[At this stage, His Excellency President Maithripala Sirisena entered the Chamber.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප නිෙව්දනය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන පතිලාභ රැස අපෙග් ජනතාවට අතɕවශɕෙයන්ම ලැබිය යුතුයි. එෙමන්ම, අනාගත තිරසාර පැවැත්ම, සතුට සහ යහපත් දිවි ෙපෙවතක් ඔවුන්ට ලැබිය යුතුයි. ඇති වුණු ෙවනෙසහි පීතිය සැම ෙදනා භුක්ති විඳිමින් සිටියි. ෙමම ෙවනස සිදු වූ ෙය් යහපත් අනාගතයක් ෙවනුෙවනි. එම ෙවනස අගය කළ යුතු ෙවනසක්. ''ෛමතී පාලනයක්'' ෙවනුෙවන් ෙමම ෙවනස සිදු වී ඇත.

ශී ලංකාෙව් පසුගිය වසර ගණනාවක් පුරා ෙද්ශපාලන පුරසාරම් අප බහුල වශෙයන් අසා ඇති නමුත් ආර්ථිකමය පුරසාරම් බහුල වශෙයන් දකින්නට ලැබුෙණ් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය් පැවති පාලනය තුළ දී- මම කැමැතියි එය නිවැරැදි කරන්න, අවපාලන කාලය තුළ දී කියලා - ෙමවැනි ආර්ථික පුරසාරම් අපට ඕනෑවටත් වඩා අසන්නට ලැබුණා. ෙමම ආර්ථික පුරසාරම් තුළින් ඇතැම් අය උද්දාමයට පත් වුණත්, ෙමහි තිෙබන තිත්ත ඇත්ත ධාරණය කිරීම පහසු නැහැ. අඩ පණව තිබූ ආර්ථිකය යළි නගා සිටුවීමත්, පුනර්ජීවනය කිරීමත් ෙම් රජෙය් මූලික අරමුණක් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පකාශය ෙමම ජාතික ආණ්ඩුව මඟින් ඉදිරිෙය් දී ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත සියලු අය වැය ඉදිරිපත් කිරීම්වලට අවශɕ ෙපර ගමනක් වශෙයන් මා සලකනවා. ඒවා කරුණු සහ දත්ත මත මිස ෙබොරු පුරසාරම් මත ඉදිරිපත් ෙනොකිරීමට අපි වග බලා ගන්නවා.

ෙගොෙබල්ස් නɕාය මඟින් ජනිත පුරසාරම් බස් මඟින් ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් වන බව ජනතාවට දන්වා ඇතත්, අප ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු කල්පනා කරන්ෙන් ෙමවැනි පුරසාරම් වචනවලට පදනම් වූ යථාර්ථවාදී කරුණු ෙමොනවාද කියලායි.

බිතානɕයන්ෙගන් අපි නිදහස ලබා ගත් අෙප් ජාතික දිනය වන ෙපබරවාරි 04 වන දිනට තවත් දින හයක පමණ කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. 2015 ජනවාරි 08 වන දින ජාතිය ''යළි දිනාගත් නිදහස් දිනය'' ෙලස සැමරිය යුතුයි. පවුල් පාලනෙයන් නිදහස, දූෂිත පාලනෙයන් නිදහස, දූෂිත ගජමිතුරු කල්ලිෙයන් ලැබූ නිදහස, අවපාලනෙයන් නිදහස, අධිකරණෙය් ස්වාධීනත්වය නැවත ලබා ගැනීම, එකිෙනකාෙග් ෙපෞද්ගලික අවශɕතා පරිදි

87 88

පාර්ලිෙම්න්තුව

නීතිය ෙයොදා ගැනීම මඟින් නීතිෙය් ආධිපතɕ අපෙයෝජනය වීම නිසා ඇති වී ඇති වැරැදි පාලන කමය මගින් ෙපොලීසිය සහ රාජɕ ෙසේවය නිදහස් කර ගැනීම අප ලබා ගත් නිදහසට ඇතුළත් වී තිෙබනවා. අප යළි දිනා ගත් නිදහස ආරක්ෂා කර ගැනීම සහ වර්ධනය කර ගැනීම අපෙග් පරම යුතුකමයි.

දින සියෙය් විප්ලවකාරි වැඩසටහන අලුත් යුගයක් ඇති කිරීම සඳහා අවශɕ පදනම පමණක් ෙනොව "නිදහස සහ නිවහල් බව" සඳහා නව අරුතක් ද සපයනු ඇත. ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා, ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට තිෙබන අයිතිය සහ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන වැනි කටයුතු දින සියෙය් වැඩසටහන යටෙත් පැහැදිලිවම කිරීමට සැලසුම් ෙකොට ඇති කියාමාර්ග ජාතිය යළි ලබා ගත් නිදහෙසේ ඵල භුක්ති විඳීමට පැහැදිලි පදනමක් වනු ඇත.

පවුල් පාලනය ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය විනාශය කළා පමණක් ෙනොව, දැහැමි ජාතියක් වශෙයන් ශී ලංකාෙව් පුරවැසියන් එකට බැඳී තිබූ සමාජ බැමි ද කඩා දැම්මා. කුඩු සිටුවරු, කැසිෙනෝකාරෙයෝ, එතෙනෝල් රජවරු අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය අඳුරු කර දැම්මා. ජනතාවෙග් හඬ නිහඬ කර දැම්මා. නිර්භීතව ෙම් පිළිබඳ අදහස් පකාශ කිරීමට ඉදිරිපත් වූ ඇතැම් අය "ආර්ථික ඝාතකයා" වැනි නව ෙයදුම් ශබ්ද ෙකෝෂයට එකතු කළා. තිෙබන ෙතොරතුරු සහ සාක්ෂි අනුව අපට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන් එවැනි ෙබොෙහෝ ආර්ථික ඝාතකයන් ෙම් ෙශේෂ්ඨ ජාතිය සතු සම්පත් ෙතෝරාගත් සුළු පිරිසකට පමණක් සූරා කෑමට දීෙමන් බහුතරයකට දුක් විදීමට ඉඩ සලස්වා තිෙබන බව.

ජනාධිපතිවරණයට පසුව ෛමතීපාල - රනිල් සමගි රජයක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂවලින් බහුතරයට අයත් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් ස්ථාපිත කළා. ෙමය ෙම් රෙට් නිදහසින් පසු ඉතිහාසෙය් සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් නිර්මාණය කළා.

අද මම කියන්න ආඩම්බරයි ෙමම මූලාරම්භය තුළින් ජාතියට විකල්ප මාවතක් ෙපන්වීමට අපට හැකි ෙවලා තිෙබන බව. ෙමම මාවත දිෙග් අප ෙසෙමන් ශක්තිමත්ව ගමන් කරනවා. ෙමය කරුණා සහගත ෛමතී පාලනයට මාවතක්, ස්ථාවර රටකට මාවතක්, ෙසෞභාගɕට මාවතක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය නිදහසට, මනුෂɕත්වයට සහ අභිමානයට මාවතක්.

විවිධ තර්ජන-ගර්ජන මධɕෙය් නිර්භීතව එක හඬින් තමුන්ෙග් ඡන්දය ෙම් ෙශේෂ්ඨ උත්සාහය ෙවනුෙවන් ලබා දුන් පූජɕ පක්ෂයට, රජෙය් ෙසේවකයන්ට, විශාමිකයන්ට, ෙගොවි ජනතාවට, ගුරුවරුන්ට, ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවකයන්ට, ධීවර ජනතාවට, ශිෂɕයන් ඇතුළු තරුණ ඡන්ද දායකයන්ට, කම්කරු ජනතාවට, වɕාපාරික පජාවට, වතු ෙසේවකයන්ට, තීවිල් රියදුරන්ට, පවාහන ක්ෙෂේතෙය් ෙසේවකයන්ට, ස්වයං රැකියාවල නියැලී සිටින ජනතාවට, තිවිධ හමුදාෙව් සාමාජිකයන්ට, ෙපොලීසිෙය් සහ සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවාවල සාමාජිකයන්ට, ශී ලංකාෙව් සෑම ජාතියකටම සහ ආගම්වලට අයත් සාමානɕ ජනතාවට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ගරු අගාමාතɕතුමා සහ රජය ෙවනුෙවන් මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් මෙග් ස්තුතිය සහ ආචාරය පිරිනමනවා.

පසු ගිය රජය විසින් විශාල වශෙයන් රාජɕ සම්පත් භාවිත කරමින් සහ විවිධ දවɕ ෙනොමිෙල් ලබා දීම වැනි ඡන්ද දායකයන් ෙපොළඹවන ආකාරෙය් සාමානɕෙයන් අදහා ගත ෙනොහැකි තරමටම සිදු කළ බලපෑම්වල පමාණය සැලකීෙම්දී ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබෙග් දායකත්වය අපෙග් ආචාරයට ලක් විය යුතුයි. ජනාධිපතිවරණ ඡන්ද වɕාපාරෙය්දී අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට විශාල කැපවීමක් ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. අප බලයට පත්වීෙමන් පසු දින සියෙය් විප්ලවකාරී වැඩසටහන මඟින් ෙම් රෙට් සහ

මහජනතාවෙග් දැෙවන පශ්න සඳහා කඩිනම් විසඳුම් ලබා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වුණා.

අපි විශ්වාස කරන ආකාරයට ෙම් රෙට් දැෙවන පශ්නයක් වන ෙව්ගෙයන් ඉහළ යන ජීවන වියදම අඩු කරමින් ජනතාවට සහන ලබාදීමට විෙශේෂ කියා මාර්ග ගන්නා බවට අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා.

වැඩි වන ජීවන බර ෙහේතුෙවන් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවෙග් මූලික අවශɕතාවක් වන ආහාර නියමිත පමිතියට අනුව ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. ෙමම ගැටලුවට විසඳුමක් අවශɕ ෙවනවා. සියයට 6.7ක් පමණ වූ දරිදතාව සහ සියයට 21.6ක් පමණ වූ මන්දෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන් පිළිබඳ සංඛɕාෙල්ඛන පගතිශීලි සංඛɕාෙල්ඛන ෙනොෙවයි. පජාතාන්තික ඡන්දය මඟින් අෙප්ක්ෂිත ෙවනස තුළින් ෙම් දක්වා අපි අසා නැති මට්ටමක සහන ලබාෙදමින් එම සහන ඉදිරිෙය්දී තව තවත් වැඩි කරමින් දැෙවන පශ්න සඳහා විසඳුම් ලබාදීමට අපි කටයුතු කරනවා.

පසු ගිය කාලෙය්දී විශාල වශෙයන් ඇති වූ දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ පරීක්ෂා කිරීම සඳහා විෙශේෂ ෙකොමිෂන් සභා පත් කිරීම, ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ස්ථාපිත කිරීම සහ ඒ සඳහා අවශɕ පත්වීම් කිරීම, ජාතික විගණන පනත සහ ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය පිළිබඳ පනත හඳුන්වා දීම, ජාතික ඖෂධ පතිපත්තිය හඳුන්වා දීම, විධායක ජනාධිපති කමය ෙවනුවට පාර්ලිෙම්න්තු කමය ඇති කිරීම යන කරුණු අපි ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දු අතර වන පධාන කරුණු ෙව්.

පසු ගිය අවපාලන කාලය තුළ දූෂිත කියාකාරකම්වල පමාණය ඉහළටම ෙගොස් ඇත. පිළිගත් කමෙව්ද අනුගමනය කරමින් ෙමම නාස්තිකාර දූෂිතයන් අධිකරණයට ෙගන ෙගොස් ඔවුන්ෙග් දූෂිත කියා සඳහා නිසි දඬුවම් ෙදන ෙතක් අප සමඟ ඉවසීෙමන් සිටින ෙමන් රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් වන විට අප ෙමම ෙයෝජනා කියාත්මක කරමින් සිටිනවා. පසු ගිය දින 21ක කාලය තුළ අප ඉටු කර ඇති කාර්යයන් ෙදස බැලීෙමන් ඔබට අෙප් කාර්ය සාධනය සහ කැපවීම පිළිබඳ තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. දින සියෙය් විප්ලවකාරී වැඩසටහෙනහි අරමුණු ළඟා කර ගැනීෙම් පැහැදිලි දර්ශනයක් ඔස්ෙසේ අපි කටයුතු කර ෙගන යන බව අවධාරණය කරනවා. අද ඉදිරිපත් කරන දින සියෙය් විප්ලවය පිළිබඳ පකාශය ෙමම උත්සාහෙය් තවත් වැදගත් ඉදිරි පියවරක්.

අෙප් රජය මහ ජනයා අරමුණු කර ගත් රජයක්. පමුඛතා පදනම මත මහ ජනයාට සහන ලබා දීමට අෙප් රජය කටයුතු කරනවා. ෙමම දින සියෙය් විප්ලවය පිළිබඳ පකාශය ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම ජනතාවට ලබා දුන් සහනය ෙම් සඳහා ෙහොඳ උදාහරණයක්. පසු ගිය ඕනෑම කාලයකදී ෙමෙතක් ලබා දී ඇති ඉහළම ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම ජාතියට ලබා දීමට අපට හැකි වුණා. මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඇයි පසු ගිය රජයට ෙමවැනි ඉන්ධන මිල සංෙශෝධන කිරීම් තුළින් මහ ජනතාවට පතිලාභ ලබා දීමට ෙනොහැකි වුෙණ් කියලා.

මහ ජනතාවට සහන ලබා දීමට ෙයෝජිත පියවරයන් සහ ආදායම් සහ වියදම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර ෙම් රෙට් පුපුරා යාමට ආසන්න මට්ටෙම් තිෙබන ආර්ථික බුබුළ පිළිබඳවත්, පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් වර්ෂ 2015 සඳහා අනුමත කළ අය වැය පිළිබඳවත්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් පගතිය පිළිබඳවත්, අනිකුත් අදාළ ක්ෙෂේත පිළිබඳවත් කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කිරීමට මම කැමැතියි.

I think it is my duty to reflect the present situation of the economy and I will just take a few minutes to put you in the proper perspective of what is going on.

89 90

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

The bubble had to burst

Sri Lanka had gone through a period of economic disorder. The statistics until a few days back provided a different picture. A facade of political rhetoric coupled with unrelenting economic bravado created a rosy picture. The weapons of the so-called economic maestros consisted of manipulated charts and graphs.

Much was spoken of a “Wonder of Asia” and “Hubs” of varying descriptions. The average people did not fully fall into the trap of lies and deception. They did observe some "Hubs" which were focused on destroying the nation. The “Kudu Hubs”, “Ethanol Hubs” and the “Casino Hubs” continued to grow. The younger generation, the future of our beloved country and so many innocent children had fallen prey to the wiles of the drug barons, ethanol kings and the casino operators. I am sure the media will give you further corroborative evidence on this.

The Stock Exchange became the laughing stock of the experts who knew stock trading. “Pumping and Dumping” was the order of the day, whilst the small timers had to face the music. When interest rates were reduced, the hierarchy invited the elderly people to invest in shares. Knowing very well the consequences, the hearts of the people who matter, did not melt. Even the poor pensioners suffered. The super rich “Stock Market Barons” continued to fatten at the expense of the poor.

The circus continued. The clowns played their roles to perfection. The trapeze artists swung to and fro. The economy continued to crumble. The facade artists' “modus operandi” was to dress up the bitter truth. The bitter truth was camouflaged with sweetened falsehoods. “Lies, damn lies and statistics” - the phrase ideally fitted the picture. The GDP and public debt moved benignly in the rich vocabulary.

The system of “Crony Economics” created a segment of society, which was ultra rich and enjoying a life of supreme luxury. They were flaunting not only their ill-gotten wealth but their muscles too. A mere 2 per cent of the entire population continued to prosper at the expense of the others, what of the balance 98 per cent? They were requested to tighten their belts way back in 2005 and they had to continue. Their families fell apart due to economic hardships, jewelleries pawned, family heirlooms sold to ensure that the home fires continued to burn. Some were facing abject poverty. Naval guards had to be stationed at the Matara Mahanama Samaraweera Bridge and at the Kalutara Bridge to save our mothers and fathers, brothers and sisters from jumping into the river to end their lives, strickened with unbearable poverty.

The economic jargon, high-flown language, political and economic rhetoric continued to reverberate louder than ever. Astrologers too played their part conjuring the

path of celestial objects at their whims and fancies. The objective was positively singular, merely to foster and nurture the mere 2 per cent of the nation. The 8th of January, 2015 was the day of reckoning. A whiff of freedom, a sweet fragrance of change wafted across the nation.

The officials and the economic experts have looked into the figures and now the economics of deceit and falsehood had surfaced. The bad news is that the economy is in a sad state and the good news is, it is not beyond resurrection and is in the safe and sound hands of the President, the Prime Minister, the Cabinet of Ministers and the Members of Parliament. We had managed to decipher the correct status of the economy which is being explained in detail. We will also investigate and recover ill-gotten gains irrespective of the category of politicians, stock market whiz kids or mere drug dealers. The period of immunity is over for the cronies and the clans; justice supreme will overcome the wicked and the wrongdoers.

Finally, the bubble had to burst. Our Government will now take stock of the situation, prime up the economy and move with finesse. We promise the nation that the correct picture will be portrayed at all times.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනි, ෛමතී පාලනෙය් යහපත් බව තුළින් යුක්තිය සහ සාධාරණත්වය පිළිබඳව අලුත් පතිමාණයක් ජාතියට එකතු කරනු ඇත. ෙම් පිළිබඳව උදාහරණ ෙදකක් දීමට කැමැත්ෙතමි. 2009 පැවැති මැතිවරණෙය් පතිඵල නිකුත් කිරීෙමන් අනතුරුව ජයගාහකයා ජය පැන් බිවූ අතර පරාජිතයා සිරගත කරන ලදි. ෙමවර, සිරගත වීෙම් දුක්ඛිත වාතාවරණෙයන් මිදීෙම් සහනය ජයගාහකයාට හිමි වූ අතර, ජනතාවෙග් මුදලින්, ස්වකීය ගම් පළාත වන මැදමුලනට යාමට ෙනොමිෙල් ෙහලිෙකොප්ටර් යානා ෙදකක් ලබා දුන්ෙන් පරාජිතයාටය.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට 2015 ජනවාරි මාසෙය් 09 වැනි දින නිදහස් චතුරසෙය්දී ජනාධිපති දිව්රුම් පතිඥා ලබා දීමට වැය වූෙය් රුපියල් 6,500ක් වැනි සුළු මුදලකි. එෙසේ වුවද, 2009 දිව්රුම් දීෙම් උත්සවය සඳහා පැවැති රජය රුපියල් මිලියන ගණනාවක් වැය කර ඇත. එම මුදල රුපියල් මිලියන 500කට අධිකය.

ෙමම පකාශෙය් අරමුණ

අද ඉදිරිපත් කරන ෙම් පකාශය, අෙප් රෙට් රාජɕ මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් අලුත් ලක්ෂණයක් විය හැකිය. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයක් පකාශයට පත් කළ යුතු අවස්ථාවක නව රජයට සම්පූර්ණ වර්ෂයක් සඳහා තමාෙග් නව පතිපත්ති ඇතුළත් ෙකොට අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම සඳහා අතුරු සම්මත ගිණුම් මීට ෙපර ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉදිරිපත් ෙකොට ඇති බව අප අසා ඇත.

ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි රජෙය් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ වɖහයට විශාල ෙවනස්කම් කර ඇති බැවින් අද ඉදිරිපත් කරන පකාශය අතɕවශɕයි. ඔබ දන්නා පරිදි අප අමාතɕවරු ගණන 71 සිට 31 දක්වා අඩු කළා. ෙමය පසු ගිය රජෙය් පැවැති කමෙව්දෙය් විශාල ෙවනස්වීමක්.

91 92

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාතɕ මණ්ඩලය ස්ථාපිත කිරීෙම්දී අඩුම පිරිවැයකින් වැඩිම පතිලාභ ලබා ගත හැකි වන පරිදි අෙප් ෙර්ඛීය අමාතɕාංශ වɖහගත කර තිෙබනවා. අලුතින් ඇති කළ අමාතɕාංශ සඳහා අවශɕ පතිපාදන ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි සම්පත් නැවත ෙවන් කළ යුතුයි. ෙමම නව වɖහය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඉදිරිෙය්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

මීට අමතරව, විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට සහන ලබා දීම සඳහා අලුත් ආදායම් සහ වියදම් ෙයෝජනා කිහිපයක් ද මෙග් පකාශෙය් ඉතිරි ෙකොටෙසේ දී ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

2014 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 24 වැනි දින ඉදිරිපත් ෙකොට, 2014 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද 2015 අය වැය තුළ ෙමම ෙවනස්කම් සඳහා ෙයෝජනා ඇතුළත් කළ යුතු අතර, අවශɕ නීති සංෙශෝධනයන් සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමට ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

අය වැය 2015

මීට ෙපර ඉදිරිපත් කරන ලද 2015 අය වැය මගින් රජෙය් සමස්ත ආදායම වශෙයන් රුපියල් බිලියන 1,594ක් අෙප්ක්ෂා කර ඇත. The expectation of the then Government was to obtain a revenue of Rs. 1,594 billion. That is Rs. 1 trillion and 594 billion. ෙමයින් රුපියල් බිලියන 1,400ක් බදු ආදායම් වශෙයන් ද, රුපියල් බිලියන 194ක් බදු ෙනොවන ආදායම වශෙයන් ලැබිය යුතු යැයි ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත. මුළු වියදම් සඳහා ශුද්ධ ණය දීම් රුපියල් බිලියන 2,990ක් වන අතර, එයින් රුපියල් බිලියන 1,465ක් පුනරාවර්තන වියදම් ෙව්. රුපියල් බිලියන 685ක් පාග්ධන වියදම් සහ දළ ණය දීම් වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත. ඇස්තෙම්න්තු ෙකොට ඇති පරිදි 2015 අය වැය හිඟය රුපියල් බිලියන 521ක් වන අතර, එය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 4.6ක් පමණ ෙව්. මම ඒ මතක් කෙළේ, එවකට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ගැනයි.

ෙම් අවස්ථාෙව් මම පකාශ කළ යුතුයි, ෙමම හිඟය අදාළ වන්ෙන් රජෙය් ආදායම් සහ වියදම්වලට පමණක් බව. ෙකෙසේ ෙවතත්, අපි නැවත නැවතත් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වා දී ඇති පරිදි සහ පසු ගිය වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදී පවා සාකච්ඡා ෙකොට ඇති පරිදි ෙමම හිඟය අද රාජɕ මූලɕ සඳහා ඇති සතɕ වගකීම නිරූපණය ෙනොකරයි. ෙමම හිඟය තුළ රජෙය් ෙබොෙහෝ අය වැය කියාකාරකම් ඇතුළත් ෙකොට නැත.

ෙමම සතɕ වසන් කරන මුළාව ඉවත් කළ යුතු අතර සතɕ තත්ත්වය ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට සහ සාමානɕ මහ ජනතාවට දැන්විය යුතුය. ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙහෝ මහ ජනයා ෙනොමඟ යවන්න අපි අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් උත්සාහය යහ පාලනය ඇති කිරීමයි. අමාරු තත්ත්වයක් තිබුණත් එය එෙසේම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීම තමයි ජනාධිපතිත්, අගමැතිත් මට නිර්ෙද්ශ කර තිෙබන්ෙන්.

රාජɕ ණය පිළිබඳ ෙතොරතුරු පමාණවත් ෙලස ඉදිරිපත් කර නැති අවස්ථා පිළිබඳ වැදගත් කරුණු කිහිපයක් පහතින් දක්වා තිෙබනවා.

ෙමම අය වැය හිඟය කිසිම ආකාරයකින් පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ රෙට් අසම්භාවɕ වගකීම් නිරූපණය කරන්ෙන් නැහැ. 2014 වර්ෂය අවසාන වන විට රජයට අයත් වɕාපාර මඟින් යටිතල

පහසුකම් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා වාණිජ බැංකු මඟින් ණය ලබා ගැනීමට රුපියල් බිලියන 524ක පමණ භාණ්ඩාගාර ඇපකර රජය විසින් ලබා දී ඇත. ආණ්ඩුෙව් guarantees දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඇමුණුම් 1 යටෙත් අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහළිදරවු කරලා තිෙබනවා. අදාළ රජය සතු වɕාපාරවලට ෙමම ණය ෙගවීමට ෙනොහැකි වූවෙහොත් රජයට එම ණය මුදල් ෙගවීමට සිදු ෙව්.

ෙමම සංඛɕාවලට 2014 අවසානය වන විට රාජɕ වɕාපාරවලින් බැංකු පද්ධතියට ෙගවිය යුතු රුපියල් බිලියන 593ක් -ෙකෝටි 59,300ක්- පමණ වූ හිඟ ණය මුදල් ද ඇතුළත් විය යුතුය. එෙමන්ම, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ෙහජින් ගනුෙදනුව ෙවනුෙවන් දැනටමත් ෙගවා ඇති ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 60ක්, එනම් රුපියල් බිලියන 7.8ක් පමණ වූ මුදල ද ෙමයට ඇතුළත් වී තිෙබනවා. ෙහජින් ගනුෙදනුව නිසා රජයට සිදුව ඇති මුළු පාඩුව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 120ක් -රුපියල් බිලියන 15.7ක්- පමණ වන බව ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ෙමම ගනුෙදනුව ශී ලාංකික වාණිජ ෙමෙහයුම් ඉතිහාසෙය් මහ ජනයාට ඉතාමත්ම අයහපත් ෙලස බලපා ඇති අඥානතම ගනුෙදනුවක් වශෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම, යටිතල පහසුකම් වɕාපෘති සඳහා රාජɕ වɕාපාර විසින් ලබා ෙගන ඇති විෙද්ශ ණය ද රජෙය් අය වැය හිඟය තුළ නිරූපණය ෙනොෙව්. The real loans that have been taken are not reflected under the Government’s debt. 2004 වර්ෂය අවසන් වන විට ෙගවීමට ඉතිරිව ඇති ණය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 2,356ක්, එනම් රුපියල් බිලියන 308ක් පමණ වනවා. ෙමම ණය මුදල් පුත්තලම ගල් අඟුරු බලාගාර වɕාපෘතිය, හම්බන්ෙතොට වරාය සංවර්ධන වɕාපෘතිය සහ මත්තල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටුපළ වɕාපෘතිය සඳහා ලබා ෙගන ඇත. ඔබ සියලු ෙදනාටම දැන ගන්න ඒෙක් සම්පූර්ණ පසු බිම ඇමුණුම් II යටෙත් තිෙබනවා.

අපි භාණ්ඩාගාර ඇපකර වටිනාකම, රාජɕ වɕාපාර මඟින් බැංකු පද්ධතිෙයන් ලබා ෙගන ඇති ණය සහ රාජɕ වɕාපාර මඟින් වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා ලබා ෙගන ඇති විෙද්ශ ණය එකතු ෙකොට ගණන් බැලුවෙහොත් අය වැය හිඟය දැනට පසිද්ධ කර ඇති සංඛɕාවට වඩා විශාල අගයක් ගන්නවා. It has been cosmetically kept back. The off-balance-sheet borrowings have led to an added burden on the country. ෙම්ක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. රජයක් ණය ගන්න පුළුවන්. රජෙය් ආයතන ණය අරෙගන ඒෙක් Sovereign guarantee එක දුන්නත් එම එකමයි. ෙම් ෙහළිදරවු කරන්ෙන්, අද ජනතාව සම්පූර්ණෙයන්ම ණයබරතාෙවන් ෙපෙළන ආකාරයයි.

දැන් ඔබට පසු ගිය පාලන කාලෙයන් අපට දායාද වශෙයන් ලැබී ඇති හිඟෙය් පමාණය ෙපෙනනවා ඇති. පසු ගිය රජෙයන් අපට ලැබී ඇති අයහපත් දායාදය ෙමයයි. අපට අෙප් ගමන ෙමවැනි තත්ත්වයක සිට ආරම්භ කිරීමට සිදු වී තිෙබනවා. අමාරුයි, නමුත් ඉදිරියට ගමන් කරන්න පුළුවන්.

ෙම් කමයට තවත් අවුරුදු කිහිපයක් කටයුතු කර ෙගන ගිෙය් නම් අෙප් රට ආර්ථිකමය වශෙයන් අසාර්ථක ජාතියක් වශෙයන් නම් කිරීමට හැකිව තිබුණා. නැවත වරක් මම ෙම් "ෙවනස" සිදු කළ හැම ෙදනාටම මෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්න කැමැතියි. එෙසේ ෙනොවුණා නම් අෙප් ෙශේෂ්ඨ ජාතියටත්, සමස්ත ආර්ථිකයම දූෂිත පාලකයන්ෙග් සූරා කෑමට ලක් වී, ෙකොටස්වලට කැඩී ගිය Banana Republicවලට අත් වූ ඉරණම ඇති වීමට ඉඩ තිබුණා.

දැනට ලැබී ඇති දත්ත අනුව 2014 වර්ෂය අවසාන වන විට රජෙය් ණය රුපියල් බිලියන 7,373ක් පමණ ෙවනවා. ෙම් අනුව ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් 357,233ක් පමණ ෙවනවා.

93 94

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, මම ඉහත සඳහන් කළ අයිතම තුනද ඇතුළත් කළෙහොත්, සමස්ත ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 8,817ක් පමණ ෙවනවා. ඒ අනුව ඒක පුද්ගල ණය පමාණය ද රුපියල් 427,220ක් දක්වා ඉහළ යනවා. නැවතත් ඔබට ෙපෙනනවා ඇති පසු ගිය රජය ෙම් රෙට් මහජනතාව මත පටවා ඇති ණය බෙරහි පමාණය. බැලූ බැල්මට සියයට 25ක් රජෙය් ආයතන තුළින් අරෙගන ඇති ණය පමාණය තමයි ෙමතැන ෙහළිදරව් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මම අවධාරණය කළ යුතුයි, ෙම් සම්පූර්ණ ණය මුදල් ෙම් රෙට් අහිංසක මහජනතාව, දැනට සිටින වර්තමාන පරම්පරාව පමණක් ෙනොව අනාගතෙය් ඉපෙදන්නට සිටින දරුවන් විසින් ද ෙගවිය යුතු බව. අපිට අවුරුදු 2500කට වැඩි කාලයක අෙප් ඉතිහාසෙයන් ලැබුණු දායාද පිළිබඳව ආඩම්බර විය හැකි වුවත්, පසු ගිය රජය විසින් අපට ලබා දී ඇති ණය දායාදය පිළිබඳ අපි ෙකෙසේ ආඩම්බර ෙවන්න ද? ෙමහිදී ඇති වන පශ්නය නම්, ෙමය අවශɕ ද නුවණක්කාර ද යන්නයි. පසු ගිය රජය කාලෙය් මූලɕ කටයුතු කළමනාකරණය කර ඇති ආකාරය පිළිබඳව එම පාලකයන් ලජ්ජා විය යුතුයි. ෙතෝරා ගත් සුළු පිරිසකෙග් සුඛ විහරණය සඳහා ලබාගත් ණය පරම්පරා ගණනාවකට ෙගවීමට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. 2012, 2013, 2014 වර්ෂ සඳහා වූ සමස්ත ණය සහ ඒක පුද්ගල ණය ඇතුළත් සංඛɕා ෙල්ඛනයක් මා ෙමහි ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් කියන සියලු ෙද්ම ෙමහි සාක්ෂි සහිතව සාක්ෂාත් කරලා තිෙබනවා.

සමස්ත ණය සහ ඒක පුද්ගල ණය

මම එක් නිදසුනක් වශෙයන් රජෙය් ණය පිළිබඳ සංඛɕා ඉදිරිපත් කරන්නම්.

රජෙය් ණය 2012 වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 6,000යි. 2013 වර්ෂෙය් 6,793යි. 2014 වර්ෂෙය් 7,373යි. අද ෙවනෙකොට රුපියල් බිලියන 8,817. ඒ කියන්ෙන් ටිලියන 8.817යි.

ෙකොතරම් ණය බරතාවක් තිෙබනවාද යන්න ෙපෙනන්ෙන් නැති වන විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා කියන එක ෙම් දවස් 20 තුළින් අපට ෙහළි දරවු වුණා, රෙට් ජනතාවට ෙපන්වන්නට හැකියාවක් ඇති වුණා.

රජෙය් සමස්ත ණය 2014 අවසානය වන විට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 74.4ත් පමණ ෙවනවා. ජාතɕන්තර පමිතීන්වලට අනුව ෙමම ණය ඉහළම මට්ටමක පවතිනවා. මා මුලින් සඳහන් කළ අයිතම තුන ද ඇතුළත් කළ ෙහොත් සමස්ත ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 88.9ක් දක්වා වැඩි ෙවනවා. ෙමයින් අපට ෙදන පණිවිඩය තමයි රෙට් අය වැය හිඟය සහ ෙගවීමට ඇති ණය අඩු කිරීම සඳහා ඉදිරිෙය්දී අපට පබල හා නිර්මාණශීලී කමෙව්දයන් ෙයොදා ගැනීමට අවශɕ වන බව.

පසු ගිය රජය යටෙත් ක්ෙෂේත සුළු පමාණයකට රජෙය් අය වැෙයන් විශාලතම ෙකොටස ෙවන් කර තිබුණා. ෙකෙසේ ෙවතත්, 2015 වර්ෂය සඳහා වූ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි සංෙශෝධනයන් සිදු කර එම විෂමතාව නිවැරැදි කිරීමට අවශɕ පියවර ගනු ඇත.

නිදසුනක් වශෙයන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි, ජනාධිපති කාර්යාලෙය් 2009 වර්ෂෙය් සම්පූර්ණ වියදම වූෙය් රුපියල් බිලියන 6.3යි. නැතෙහොත් රුපියල් ෙකෝටි 634යි. 2010 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 765යි. 2011 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 5063යි. 2012 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 5936යි. 2013 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 8,244 යි. 2014 වර්ෂෙය් රුපියල් ෙකෝටි 10,497යි. 2015 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිබුණු පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 9,593යි. ජනාධිපති නිර්ෙද්ශය තුළින් ෙමය දැන් අඩු කරලා තිෙබනවා, රුපියල් ෙකෝටි 256කට. ෙමයින් බහුතරයක්ම යන්ෙන් ඒ ජනාධිපති කාර්යාලයට ඒ වියදම් සඳහායි. ෙකොෙහොමද අපි අනිසි වියදම් අඩු කරලා සම්පූර්ණ වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක ෙමයින් ෙපෙනනවා. පසු ගිය රජය යටෙත් ක්ෙෂේත සුළු පමාණයකට අය වැෙයන් මුදල් ලැබුණු ආකාරය ෙවනස් කරලා නව සංෙශෝධිත මුදල් පමාණය අපි ඇමුණුම් IV යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා.

ෙමවැනි සිදු වීම් යළි යළිත් අනාගතෙය් සිදු වීම වළක්වා ගැනීම පිණිස අය වැය හිඟය සහ රෙට් දැනට පවතින ණය පමාණය අඩු කර ගැනීම සඳහා ශක්තිමත් ෙමන්ම නෙවෝත්පාදක පියවරයන්ෙග් අවශɕතාව ෙමවැනි සිදුවීම්වලින් පිළිබිඹු කරයි.

අෙප් අලුත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමට ෙපර මම කැමැතියි, පධාන සාධක ෙදකක් පිළිබඳව සඳහන් කරන්නට. එනම් ආර්ථික වර්ධනය / නාමික වැටුප් සහ ණය ෙගවීෙම් බර.

ආර්ථික වර්ධනය සහ නාමික වැටුප්

ශී ලංකාව පහළ උද්ධමනයක් සහ පහළ රැකියා වියුක්ති අනුපාතයක් සහිත නැඟී එන ෙවෙළඳ ආර්ථිකයක් සහිත රටවල් අතර සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් ඉහළ ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබන රටක් වශෙයන් හඳුනා ෙගන තිෙබන බව අපි දන්නවා.

ෙලෝකෙය් පධාන ආර්ථික නියමුවන් වශෙයන් කටයුතු කළ බටහිර ෙලෝකය අබිබවා ආසියානු කලාපයට වර්ධනය වීම සඳහා ෙම් ශත වර්ෂය විශාල අවස්ථාවක් ලබා දී තිෙබනවා. චීනය සහ ඉන්දියාව ලබා ඇති ෙයෝධ ආර්ථික පියවර ආසියානු රටවල හැකියාව ෙලෝකයාට පදර්ශනය කර තිෙබනවා. ශී ලංකාව සියයට 90කට වඩා වැඩි ආසියාෙව් ඉහළම සාක්ෂරතාවක් ඇති ජාතියක් වශෙයන් අපි ළඟා කර ෙගන ඇති තත්ත්වය අෙප් හැකියාවට සාෙප්ක්ෂව පමාණවත්ද යන්න විෙව්චනාත්මකව විගහ කළ යුතුව තිෙබනවා.

තිරසාර ආර්ථික වර්ධනය සහ ස්ථාවරත්වය අධිෙව්ගී මාර්ග, ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල්, වරායන් සහ ෙගොඩනැඟිලි මඟින් පමණක් පවත්වා ගත ෙනොහැකි ෙවනවා. කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත, ෙසේවා සහ කර්මාන්ත ආශිත අපනයනවල තත්ත්වය කුමක්ද?

පිළිගත් කමෙව්දය නම් සමස්ත සංවර්ධන සැලසුම් තුළ මාර්ග පද්ධති සහ ෙවනත් යටිතල පහසුකම් අවශɕතාවන් සඳහා අවශɕ

95 96

අයිතමය 2012 2013 2014

සමස්ත ණය (රු.බිලියන)

රාජɕ ණය 6,000 6,793 7,373

සමස්ත ණය, භාණ්ඩාගාර ඇපකර, රාජɕ වɕාපාර විසින් බැංකු සහ විෙද්ශ මූලාශවලින් ලබා ගත් ණය ඇතුලත්ව

6,853 8,099 8,817

සමස්ත ණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් පතිශතයක් ෙලස රාජɕ ණය

79.2 78.3 74.4

සමස්ත ණය භාණ්ඩාගාර ඇපකර, රාජɕ වɕාපාර විසින් බැංකු සහ විෙද්ශ මූලාශවලින් ලබා ගත් ණය ඇතුලත්ව

90.4 93.4 88.9

ඒක පුද්ගල ණය (රු)

රාජɕ ණය 295,165 331,653 352,869

සමස්ත ණය, භාණ්ඩාගාර ඇපකර, රාජɕ වɕාපාර විසින් බැංකු සහ විෙද්ශ මූලාශවලින් ලබා ගත් ණය ඇතුලත්ව

337,140 395,379 427,220

පාර්ලිෙම්න්තුව

පතිපාදන ලබා දීමයි. නමුත් එවැනි සංවර්ධන සැලැස්මක් තිබී නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෙතෝරා ගත් සුළු පිරිසකෙග් ඵල පෙයෝජනය සඳහා අවිධිමත් ෙලස වɕාපෘති සැලසුම්ෙකොට සමස්ත ආර්ථිකයම අවදානමකට ලක් කර තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන පවුලක් ඉහළට ඔසවා තැබීම හා අභිමානවත් කිරීම අරමුණු කර ගත් ෙතෝරා ගත් නගර සංවර්ධනය මඟින් ආර්ථිකය නැවත ෙගොඩනැඟිය ෙනොහැකි මට්ටමකට පත්ෙකොට තිෙබනවා.

ශී ලංකාෙව් වාර්ෂික මූර්ත ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පසු ගිය අවුරුදු තුනක කාලය තුළ සියයට 7ක් පමණ වූ අතර එම කාලය තුළ දී නාමික ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 15ක් පමණ වී ඇත.

ෙමහි පතිඵලයක් වශෙයන් ඒක පුද්ගල ආදායෙම් සැලකිය යුතු වර්ධනයක් ඇති වී ඇති අතර, එය 2014 දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 3,646ක් එනම්, රුපියල් 477,600ක් වශෙයන් ඇස්තෙම්න්තු කර ඇත. ජාතɕන්තර වර්ගීකරණය අනුව ෙමය මැදි ආදායම් රටක ආර්ථික මට්ටමට සමාන ෙව්.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ජාතික ආදායෙම් නාමික වර්ධනෙයන් රෙට් පුරවැසියන්ෙග් ජීවන මට්ටෙම් වැඩි දියුණුවීම නිරූපණය ෙනොෙව්. ෙම් සඳහා අපි රෙට් සාමානɕ පුරවැසියන් ෙදස බලා ඔවුන් තුළ ඒක පුද්ගල ආදායම් සංඛɕාවලින් ෙපන්වන ෙසෞභාගɕතා මට්ටමක් තිෙබ්ද යන්න නිරීක්ෂණය කළ යුතුය. එෙසේ ෙනොෙව් නම් ෙම් කරුණු ෙදක අතර සම්බන්ධයක් නැත. අෙප් ගරු අගමාතɕතුමා නිතරම සඳහන් කර ඇති පරිදි සංවර්ධනෙය් පතිලාභ එක් වරපසාද ලත් පිරිසකට පමණක් සීමා ෙනොකර රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ට ලබා දීමට ෙමම රජය කටයුතු කරනවා. අපි ෙතෝරා ගත් පවුල් කිහිපයක පමණක් ෙසෞභාගɕ ළඟා කර ගැනීම විශ්වාස ෙනොකරන අතර ශී ලංකා මාතාවෙග් සියලුම පුරවැසියන්ෙග් දියුණුව උෙදසා කටයුතු කරනවා.

සමහරක් නාමික වැටුප් කාණ්ඩ වැඩි වී ඇත්ෙත් අඩු අනුපාතයකිනි. උදාහරණයක් වශෙයන් රජෙය් ෙසේවෙය් නාමික වැටුප සියයට 10කට වඩා අඩු පතිශතයකින් පසු ගිය අවුරුදු ෙදකක කාලය තුළ වැඩි වී ඇත. එම පමාණය උද්ධමනය සමඟ සසඳා බලන විට වාර්ෂික මූර්ත වැටුප් වර්ධනය සියයට 5ක් පමණ වන අතර එමඟින් පවුලක මිල දී ගැනීෙම් හැකියාෙව් පමාණවත් වර්ධනයක් ෙපන්නුම් ෙනොකරයි. ඊට අමතරව, ශම බලකාෙය් ඇතැම් ෙකොටස්වල මුර්ත වැටුප අඩු වී ඇත. The purchasing power has reduced owing to the policy that had been adhered to before.

ෙම් නිසා වැටුප් මට්ටම් සහ මිල මට්ටම්වලට යම් යම් ෙවනස්කම් ඇති කළ යුතුය. දින 100 විප්ලවකාරී වැඩසටහන මඟින් මාසික වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩිෙකොට එයින් රුපියල් 5,000ක් 2015 ෙපබරවාරි මාසෙය් දී ලබා ෙදන්න නිර්ෙද්ශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතිරිය ජූනි මාසෙය් දී ලබා ෙදනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ෙම් අනුව රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් නාමික වැටුප 2015 දී, 2014 වැටුපට සාෙප්ක්ෂව සියයට 47කින් වැඩි වනු ඇත. මූර්ත වැටුෙප් වර්ධනයද 2015 දී පසු ගිය වසරට වඩා සියයට 40කින් වැඩි වනු ඇත. ෙමය පහළ උද්ධමනකාරී තත්ත්වයක් තුළ සිදුවීම විෙශේෂත්වයකි.

ෙතෝරාගත් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල මිල අඩු කිරීම් මඟින් සියලුම පවුල්වල මූර්ත ආදායම ඉහළ යනු ඇත. ෙම් අනුව, ඉදිරිෙය් දී සියලුම ශී ලාංකිකයන්ෙග් අනාගතය සමාන අවස්ථා සහ යහපාලන රාමුවක් තුළ වැඩි දියුණු වනු ඇත.

ණය නැවත ෙගවීෙම් වගකීම (ණය බර)

අප දන්නා පරිදි ණය ෙසේවාකරණය රජෙය් අය වැය ෙමෙහයුම් සඳහා විශාල පීඩනයක් ෙගන ෙදනවා. 2015 වසර සඳහා පමණක් ෙපොලී ෙගවීම් සඳහා රුපියල් බිලියන 425ක් සහ ණය ආපසු ෙගවීම සඳහා රුපියල් බිලියන 840ක් වශෙයන් සමස්ත ණය ෙසේවාකරණය සඳහා රුපියල් බිලියන 1,265ක් අවශɕ ෙවනවා.

ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා, පසු ගිය ආණ්ඩුව ඇස්තෙම්න්තු කළ සමස්ත ආදායම රුපියල් මිලියන 1,521යි. ඒෙකන් සියයට 85ක් යන්ෙන් ෙමවැනි debt servicingවලටයි. ෙකොතරම් අවදානම් තත්ත්වයක්ද තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය මා නැවත මතක් කිරීමට අවශɕතාවක් නැත.

ෙමය 2015 සංෙශෝධිත අය වැෙය් ආදායෙමන් සියයට 77ක් පමණ ෙවනවා. ෙමය අය වැය මඟින් ජනතාවට ෙබොෙහෝ අතɕවශɕ ෙසේවා ලබා දීමට ඇති ඉඩ සැලකිය යුතු මට්ටමකින් සීමාවීමට ෙහේතු ෙවනවා. ණය ආපසු ෙගවීම් සම්බන්ධව පහත සඳහන් ෙකොන්ෙද්සි ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීමට මා කැමැතියි.

2015 දී ද්වීපාර්ශ්වික සහ බහුපාර්ශ්වික ආයතනවලට - bilateral and multilateral agencies - ෙගවීමට ඇති ණය, වාණිජ ණය ගැනීම් සහ අපනයන ණය සඳහා වූ ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 1,394ක් පමණ වනවා. ඉදිරි වර්ෂ 05 සඳහා ෙමම මූලාශවලට අදාළ සමස්ත ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 8,461ක් පමණ ෙවනවා. 2014 වසර අවසානෙය් දී ෙගවීමට ඇති ජාතɕන්තර ස්ෛවරිත්ව බැඳුම්කර සහ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 5,000ක් ද ෙමයට ඇතුළත් වන අතර, ෙමයින් විශාල පමාණයක් 2015 -2020 කාල පරිච්ෙජ්දය තුළ දී කල් පිෙරනු ඇත.

ජාතɕන්තර පාග්ධන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉහළ යන ඵලදා අනුපාත තත්ත්වයක් හමුෙව් රාජɕ සුරැකුම්පත්වල ආෙයෝජනය කර ඇති විෙද්ශ ආෙයෝජනයන් කල් පිරීමට ෙපර අෙළවි කිරීම සහ භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල සහ බැඳුම්කරවල සිදු කර ඇති විෙද්ශ ආෙයෝජන කමානුකූලව කල් පිරීමද සිදු විය හැක.

විශාල පරිමාණෙය් වɕාපෘති සඳහා මෑතකදී ලබා ෙගන ඇති ෙබොෙහොමයක් ණයවල ආරම්භක අවුරුදු 3 - 4ක් පමණ වූ සහන කාල සීමාව අවසන් ෙවමින් ෙම් අවුරුද්ෙද් සිට ණය ෙගවීම ආරම්භ කිරීමට සිදු වනු ඇත.

All loans taken by the last Government with a cost-benefit analysis or not, ලාභයට ෙහෝ පාඩුවට ගත් ණය, දැන් ෙගවන්නට සිදු වී තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවටයි.

ආරක්ෂක කටයුතු සඳහා ලබා ෙගන ඇති ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 15ක් පමණ වන ණය ද අපට ෙගවීමට තිෙබනවා. මීට අමතරව ෙහජින් ගනුෙදනුව සම්බන්ධව ඇත්ත වශෙයන් අප ෙගවිය යුතු පමාණය පිළිබඳව අපට අවෙබෝධයක් නැහැ. දැනට අපි ෙකෝටි 6,400ක් ණය ෙවලා තිෙබනවා. ඉතිරි ඒවා තවමත් contingent liability එකක් වශෙයන් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ෙමම ණය ෙසේවාකරණ ෙගවීම් එකතු කළ විට සැලකිය යුතු පමාණයක් වන අතර, ඒ තුළින් ඉදිරි වසරවල දී රටින් පිටතට ගලා යන විෙද්ශ මුදල් පමාණය ඉහළ යනු ඇත. ඒ අනුව ෙකටි කාලීන ණය බර පමාණය රෙට් විෙද්ශ සංචිත පමාණයට සමාන විය හැකි ෙව්. පසු ගිය අවුරුදු කිහිපය තුළ ලබා දුන් විෙද්ශ ණයවලට අදාළ ෙපොලී අනුපමාණ ඇමුණුම් iiiහි දැක්ෙව්.

ඇමුණුම් iiiහි දක්වා තිෙබනවා, ෙකොතරම් ණය පමාණයක්, ෙකොතරම් ෙපොලියකට අරන් තිෙබනවාද කියන එක. ඒ නිසා මම ඒවා ෙපන්වා දීමට ෙවලාව ගත කරන්ෙන් නැහැ.

97 98

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

ෙම් තුළින් පැහැදිලිව ෙපන්වනවා අද අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙකොතරම් අවදානම් තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබ්ද යන්න. ෙම්ක නිකම් grenade එෙක් pin එක ගැෙලව්වාම ෙකොයි ෙවලාෙව් පුපුරයිද දන්ෙන් නැහැ වාෙග් ෙදයක්. ෙම් නිසා අපනයන ආදායම් වැඩි කිරීම සහ ෙකටි කාලීන ණය වගකීම් දීර්ඝ කාලීන ණය බවට පත්ෙකොට විෙද්ශ අංශෙය් ස්ථාවරත්වය හා අය වැය ෙමෙහයුම් කටයුතුවලට ඇති පීඩණය අඩු කිරීෙම් දැඩි අවශɕතාව තිෙබනවා.

වියදම් ෙයෝජනා.

අද ඉදිරිපත් ෙකෙරන ෙමම පකාශය "දින සියෙය් වැඩ සටහන" තුළ වූ ඉතා වැදගත් පියවරක් ෙලස සැලකිය හැකිය. එබැවින් එය දින 100 විප්ලවය ෙලස හැඳින්ෙවනවා. මෙග් ඇසින් බලන කල එය, "දින සියෙය් අභිෙයෝගයක්". ෙමහිදී ඉදිරිපත් කරන මහජනතාව ෙවත පිරිනමනු ලබන සහන අප දින සියෙය් වැඩ සටහනින් ෙපොෙරොන්දු වූ ඒවාටත් වඩා ඉදිරියට ගිය වැඩ පිළිෙවළක්.

ෙමයට අදාළ වියදම් සඳහා අප ආදායම් ද ෙසොයා ගත යුතුයි. ඒ ඔස්ෙසේ ණය බර වැඩි ෙනොකිරීමට අප අදිටන් කරෙගන සිටිනවා. පුද්ගල පතිරූපය නංවාලීම පිණිස කල වියදම් හා අහිතකර නාස්තිකාර වියදම් සඳහා පසු ගිය කාලෙය් දී අය වැය යටෙත් පතිපාදන ලබාෙගන කුඩා කණ්ඩායම් වඩා පහසු ජීවිතයක් ගත කර ඇති බව කිව යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුනි, අහිතකර ජීවන බර ෙහේතුෙවන් කිව ෙනොහැකි තරම් දුෂ්කරතා රැසකට පසු ගිය දශකය පුරා මුහුණ දුන් ශී ලංකා වාසී ජනතාව ෙමමඟින් සලසන සහන නිසා නිතැතින්ම සතුටට පත් වනු නියතයි. අපෙග් ජනතාවෙග් දිළිඳුතම කණ්ඩායම්වල ජීවන බර අඩු කිරීමට අප විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඔවුන් අපෙග් ජාතිෙය් විෙශේෂ ෙකොටස්කරුවන්. ධනවතුන් හා සුපිරි ධනවතුන් රෙට් උන්නතිය සඳහා සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා දීමට කාලය පැමිණ ඇති බැව් මෙග් විශ්වාසයයි. සමහර පුද්ගලයන්ට සහ සංවිධානවලට විශාල වශෙයන් ලාභ උපයා ගැනීමට පසු ගිය රජය පුළුල් පහසුකම් සපයා ඇති බව අප ෙහොඳින් දැන සිටිනවා.

මා මුලින් සඳහන් කළ ආකාරයට, පසු ගිය කාලෙය් සිටි 71ෙදෙනක් වූ අමාතɕවරුන් සංඛɕාව 31දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. එම පියවෙරන් පමණක් වාර්ෂිකව රුපියල් බිලියන 2.5ක් නැතෙහොත් රුපියල් මිලියන 2,500ක් ඉතිරි කර ගැනීමට හැකි වන අතර, එම මුදල් ඵලදායී කටයුතුවලට ෙයොදා ගැනීමට හැකි ෙවනවා.

පසු ගිය රජය හුදු ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙකොතරම් මුදල් කන්දරාවක් නාස්ති කළාද යන්න ඉන් පැහැදිලි ෙවනවා. අපෙග් රජය ජනතාවෙග් යහ පැවැත්ම ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීමට අරමුණු කර ෙගන තිෙබනවා. අපෙග් රජය සහ පසු ගිය රජය අතර ෙවනස එයයි.

රාජɕ අංශෙය් වැටුප් සංෙශෝධනය

රාජɕ අංශෙය් වැටුප් වැඩි කිරීම -අපෙග් දින සියෙය් වැඩසටහෙනහි පවත්නා පධානතම ෙයෝජනාව- විධිමත් ෙලස දැන් මා පකාශ කරනවා. රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 10,000කින් වැඩි කිරීමට අප ෙපොෙරොන්දු වී තිෙබනවා. එහි ආරම්භක පියවරක් ෙලස රුපියල් 5,000ක් 2015 ෙපබරවාරි මාසෙය් සිට ලබා ෙදනු ඇත.

මිලියන 1.3ක් නැතෙහොත් ලක්ෂ 13කට වැඩි ස්ථිර රජෙය් ෙසේවකයන් ජනවාරි මාසෙය් වැටුපට රුපියල් 3,000ක් අතිෙර්ක දීමනාවක් ෙලස ලබා ගත්තා. එම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග්

ෙපබරවාරි මස වැටුපට තවත් රුපියල් 5,000ක් එකතු වන බව සතුටින් දන්වා සිටිනවා. එෙමන්ම ඉතිරිය ජූනි මාසෙය්දී ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙනමු. රුපියල් 10,000ක් වන ෙමම මුඵ වැටුප් වැඩි වීම රාජɕ ෙසේවකයකුෙග් මසක වැටුපට එකතු වන දීමනාවක් ෙලස සැලෙකනු ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් රාජɕ ෙසේවකයන්ට ලබා දුන් විශාලතම වැටුප් වැඩි වීම ෙලස ෙමය වාර්තා ගත වනු ඇත. අප රෙට් පරිපාලනය ෙමෙහයවන රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ෙමවැනි වැටුප් වැඩි කිරීමක් ලබා දීමට හැකි වීම පිළිබඳව උදක්ම සතුටු ෙවමි.

වෘත්තීය සමිති, රාජɕ ෙසේවකයන් ෙමන්ම රාජɕ අංශෙය් සියලුම පාර්ශවකරුවන්ෙගන්, ආසියානු කලාපෙය් පවත්නා පමිතීන්ට අනුකූල වන පරිද්ෙදන් ඵලදායිත්වය නංවාලීමට කටයුතු කරන ෙලස මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් හා ෙව්තන

ජාතික සංහිඳියාව නැංවීෙමහි ලා සහාය වන ෙලස ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවɕ පක්ෂෙයන් මා බලවත් වුවමනාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමම පියවර ඇති නැති පරතරය අඩු කිරීමට විශාල වශෙයන් උදවු වන බැව් සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ඔබෙග් සමාගෙමහි වැදගත්ම වත්කම සහ වැදගත්ම ෙමවලම වනුෙය් මානව පාග්ධනයයි. එබැවින් ඵලදායකත්වය නංවාලමින් පීතිමත් ආයතනික පරිසරයක් ඇති කරමින් ෙසේවක පාර්ශ්වයට තෘප්තිමත් විය හැකි තත්ත්වයක් නිර්මාණය වනු දැකීම අෙප්ක්ෂාවයි.

ෙපෞද්ගලික අංශය මුහුණ ෙදන පධාන ගැටලු පිළිබඳ අවෙබෝධයක් අපට ඇත. ෙකෙසේ වුවත්, බල ශක්තිය ඇතුළු ෙයදවුම් පිරිවැය අඩු වීම සැලකිල්ලට ගනිමින් ෙසේවකෙයකුෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කිරීමට සලකා බලන ෙලස ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉල්ලා සිටීමට මා කැමැතියි. ෙමම වැටුප් වැඩි වීම ඵලදායකත්වය සමඟ සම්බන්ධ විය යුතුයි. තවදුරටත් ෙයෝජිත වැටුප් වැඩි කිරීෙම් ෙකොටසක් වශෙයන් ආයතන විසින් ලබා ෙදන ආහාර සඳහා යන වියදම් වැනි මූලɕ ෙනොවන පතිලාභ ෙම් සඳහා ෙයොදා ගැනීමට ෙසේවɕ පාර්ශ්වයට පුළුවන. දීමනා වැනි ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම් ඇතුළු ෙයදවුම් මිල අඩු කිරීම් හරහා ආර්ථිකය පුරා පිරිවැය අඩු වන බැව් දනිමු. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් රෙට් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන දායකත්වය අගය කළ යුතුය. ෙසේවɕ පක්ෂය විසින් ෙමම ඉල්ලීම ධනාත්මකව සලකා කියා කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා. රටක වර්ධන යාන්තණය වන ෙපෞද්ගලික අංශයට, තම ආයතනවල ජීවනාලිය වූ මානව සම්පත සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙමය ෙයෝගɕතම කාලය බව අදහස් කරමි.

ඒ ෙවනුෙවන් අෙප් ආණ්ඩුව කැපවී සිටිනවා. සියයට 10, සියයට 20, සියයට 30 වැනි අනවශɕ වියදම් මින් පසුව ෙගවන්නට ඕනෑ නැහැ කියන එක මම ඉතාමත් වගකීෙමන් කියන්නට කැමැතියි. ඒ පිරිසිදු පාලනය අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා සහ ගරු අගමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉහළම මට්ටෙමන් ඇති කර තිෙබන බැවින් ඔබතුමන්ලාෙග් ආයතනවල තිෙබන වියදම් ශීඝෙයන් අඩු වන නිසා ඒ අඩු වන මුදල එම අහිංසක ෙසේවක පිරිසට ලබා ෙදන්න කියන එක, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සිටි පුද්ගලෙයක් වශෙයන් මා කාරුණිකව ඉල්ලනවා.

නව රජය විසින් GSP Plus පහසුකම් යළි ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනු ලබයි. ගරු අගාමාතɕතුමා හා ගරු විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දැඩි උනන්දුවකින් කියා කිරීම ගැන මම සතුටු ෙවමි. ෙමම සහනය අප රට විසින් අවුරුදු

99 100

පාර්ලිෙම්න්තුව

කිහිපයක් තිස්ෙසේ බුක්ති විඳින ලද අතර, එමඟින් අපෙග් කාර්මික අපනයනවලට විශාල දායකත්වයක් සිදු වූ බව කිව යුතුය. අවාසනාවකට පසු ගිය රජය ෙම් පිළිබඳව ධනාත්මකව සැලකිල්ල ෙයොමු ෙනොකළ අතර එමඟින් රටට දුෂ්කරතා රැසකට මුහුණ දීමට සිදු විය.

ෙමම පහසුකම ෙනොලැබීම නිසා පසු ගිය වසර 07 තුළ දී රටට සිදු වූ අලාභය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 5,000ක් පමණ ෙව්. ඊට අමතරව විශාල පිරිසකෙග් රැකියාවන් අහිමි වූ අතර ඔවුන්ෙග් ආදායම් මාර්ග අහිමි වීම නිසා එම පවුල් දරිදතාවට පත් වූ බව සඳහන් කළ යුතුය. ෙමම පහසුකම ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් අපනයන ක්ෙෂේත තුළද විශාල පසු බැසීමක් සිදු වූ අතර, ෙවෙළඳ ෙශේෂය, ෙගවුම් ෙශේෂය හා බාහිර සංචිත විෂෙයහි අහිතකර බලපෑම් එල්ල විය.

GSP Plus අලුත් කිරීමත් සමඟ පසු ගිය වර්ෂවල වසා දමන ලද කර්මාන්තශාලා යළි විවෘත කිරීමට හා අලුත් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කිරීමට රජය විසින් සැලසුම් කර ඇත. ෙම් තුළින් ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ විශාල පිබිදීමක් ඇති වනු ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට යුෙරෝපා සංගමය විසින් ශී ලංකාෙවන් මසුන් සහ මත්සɕ නිෂ්පාදන ආනයනය කිරීම තහනම් කර ඇත. ෙමය 2015 ජනවාරි 15 දින සිට බලපවත්වන පරිදි කියාත්මකව පවතී.

ජාතɕන්තර සමුද නීතිය පිළිබඳ පවත්නා බැඳීම අනුව කටයුතු කිරීෙමන්, කාර්යක්ෂම යාතා සුපරීක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දීෙමන් සහ ගැඹුරු මුහුෙද් යාතා ෙවනුෙවන් සම්බාධක කියාදාම හඳුන්වා දීෙමන් ෙමම ගැටලුව සඳහා පිළිතුරු ෙසවීමට යුෙරෝපා සංගමය ශී ලංකාවට අවස්ථාව ලබා දී තිබුණි. තහනම පැනවීමට පථම මාස 3ක කාලයක් ඉහත පියවර ගැනීම සඳහා ඉඩ පස්ථා සලසා දී තිබුණද ෙම් සඳහා පසු ගිය රජෙය් නිසි අවධානය ෙයොමු වූෙය් නැත. එබැවින් ඵලදායික පියවරයන් ගනු ලැෙබ්ද නැත.

මා දන්නවා, එවකට ධීවර අමාතɕවරයාව සිටි ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ඉමහත් ෙසේවයක් ඉෂ්ට කරමින් ෙම්ක ආරක්ෂා කරන්න උත්සාහ කළ බව. නමුත් ඊට පසුව ජනාධිපතිතුමා අගමැතිතුමාත් එක්ක කථා කරමින් ෙම් කටයුත්ත ඉක්මන් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදා තිෙබන බව මා සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ෙකෙසේ වුවද ෙමය ඉතා බැරූරුම් කරුණකි. විෙශේෂෙයන් ෙමම ගැටලුව සමඟ අපෙග් ධීවර පජාවන්, ධීවර අපනයනකරුවන් එකට බැඳී ඇත. වගකිව යුතු රජයක් වශෙයන් අප ෙමම තහනම ඉවත් කර ගැනීම පිණිස කළ හැකි සෑම ෙදයක්ම කරනු ඇත. එෙමන්ම යුෙරෝපීය රජය ෙවත මාළු අපනයනය කිරීම යළි පටන් ගැනීමට අවශɕ සියලු පයත්නයන් දරනු ඇත. එෙලස යළි ඇරඹූ පසු පසුගාමී පෙද්ශවල ස්වකීය කටයුතු යළිත් පුළුල් කිරීමට ෙපෞද්ගලික අංශයට නව ඉඩපස්ථාවන් ෙබොෙහොමයක් නිර්මාණය වනු ඇත.

ශම බල ශක්තිෙයන් සියයට 78ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිසා කරුණාකර, ෙමය ආෙයෝජනයක් ෙලස සලකා කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එක අප ආණ්ඩුවක් වශෙයන් මතක් කරනවා.

විශාම වැටුප් සංෙශෝධනය

විශාමික රාජɕ ෙසේවකයන් ලක් මාතාව ෙපෝෂණය කිරීම පිණිස ඉමහත් දායකත්වයක් ලබා දුන් පිරිසක්. එබැවින් ඔවුන්ෙග් විශාම දිවිය යහපත්ව ගත කිරීමට උදව් කිරීම අවශɕ කරුණක්.

එබැවින් ඔවුන්ෙග් යහපැවැත්ම පිළිබඳව අප විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරමින් ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප් වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. ඒ අනුව ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුපට 2015 අෙපේල් මාසෙය් සිට රුපියල් 1,000ක් එකතු කිරීමට මා ෙයෝජනා කරන අතර, එමඟින් මාසිකව ලැෙබන අතිෙර්ක විශාම වැටුප මසකට රුපියල් 3,500 දක්වා වැඩි වනු ඇත. 550,000ක් පමණ වන විශාමිකයින්ට ෙමම පතිලාභය අත් වනවා. ෙමම ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීමට රුපියල් මිලියන 4,900ක් අතිෙර්ක වශෙයන් වැය වනවා.

සමෘද්ධි සහන ෙයෝජනා කමය - සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කිරීම

සමෘද්ධි පතිලාභීන් හඳුනා ගැනීෙම් නිසි කමෙව්දයක් මුල සිටම පැවතිෙය් නැහැ. සමාජෙය් දිළිඳු ෙකොටස් හඳුනා ගැනීම පිණිස පූර්ණ සමීක්ෂණයක් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඒ අනුව අනාගතෙය්දී සමෘද්ධි දීමනා ලබා දීමට වඩා කාර්යක්ෂම කමෙව්දයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. එමඟින් සමෘද්ධි දීමනා ලබා දීම ෙවනුෙවන් පරිපාලන කටයුතුවලට දැනට වැය කරන රුපියල් බිලියන 10ක මුදල අවම කර ගත හැකි අතර එමගින් වන ඉතිරි සමෘද්ධි වැඩසටහන සඳහා ෙයොදා ගැනීමට හැකි ෙව්.

සමෘද්ධි දීමනා ලබා දීම ෙවනුෙවන් පරිපාලන කටයුතුවලට දැනට රුපියල් බිලියන 10ක මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. පරිපාලන වියදම රුපියල් බිලියන 10යි. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 1,000ක් වියදම් කරනවා ෙම්ෙක් පරිපාලනයට. ඒ නිසා ෙම්ක මීට වඩා විධිමත් කරන්න ඕනෑය කියන එක මා කාරුණිකව මතක් කරනවා.

දින සියෙය් විප්ලවෙයන් ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි සමෘද්ධි දීමනාව 2015 අෙපේල් මස සිට සියයට 200කින් වැඩි කරනු ඇත. ෙමම සමෘද්ධි දීමනාව 2014 ෙදසැම්බර් මසදී දීමනා ලැබූ සමෘද්ධීලාභීන් හා වර්ගීකරණය අනුව සිදු කරලනු ඇත. ෙම් අනුව 2014 දී රුපියල් බිලියන 13.5 ක්වූ සමෘද්ධි දීමනා සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම රුපියල් බිලියන 40.5 දක්වා 2015 දී වැඩි වනු ඇත.

ගාමීය පෙද්ශවල මූලɕ පහසුකම් ලබා ගැනීම නැංවීම පිණිස පාෙද්ශීය බැංකු සමඟ සමෘද්ධි දිවි නැගුම බැංකු ඒකාබද්ධ කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරමි.

ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතුවලට ෙගවන සහන ෙපොලිය

අප රෙට් දැනට කියාත්මක අඩු ෙපොලී අනුපාතයන් නිසා ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට විශාල බලපෑමක් ඇති කර තිෙබනවා. එවැනි පුරවැසියන්ෙගන් සැලකිය යුතු ෙකොටසක් ස්ථාවර තැන්පතුවලට ලැෙබන ෙපොලී ආදායමින් ජීවත් වන බැව් අප දන්නවා. අප ඔවුන් ෙකෙර් විෙශේෂ සැලකිල්ලක් අවධානයක් දක්වනවා. එනිසා ඔවුන්ෙග් තැන්පතුවලට ඉහළ ෙපොලියක් ලබා දීමට අප කටයුතු කරන බැව් දින සියෙය් වැඩසටහෙන් සඳහන් කර තිෙබනවා.

රුපියල් මිලියනයක් ෙහෝ අඩු මුදලක් වන වාණිජ බැංකුවල ෙහෝ විෙශේෂිත බැංකුවල ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සතු තැන්පතු ෙවනුෙවන් සියයට 15 ඉහළ ෙපොළිසයක් ෙගවීමට කටයුතු කරනු බව සතුටින් දන්වා සිටිමි.

නිෙරෝගී මාතෘ වැඩසටහන: ෙසෞඛɕ පමිතීන් පවත්වා ගැනීමට දායකත්වය

නිෙරෝගී ෙමන්ම ෙසෞඛɕ සම්පන්න සමාජයක් යනු රටකට සම්පතකි. ෙකෙසේ ෙවතත් ධනවත් හා මැද පන්තිෙය් ආදායම් ලබන කණ්ඩායම්වල මව්වරුන්ට වඩා අඩු ආදායම්ලාභී කණ්ඩායම්වල මව්වරුන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම අඩු මට්ටමක පවතිනවා.

101 102

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

ඉෙලක්ෙටොනික් බැංකු කාඩ්පත් කමය මඟින් කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් හරහා ෙමම මව්වරුන්ට සහන ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ෙමම දීමනාව වසර ෙදකක් තුළ ෙගවීමට කටයුතු කරනවා. ෙගවීම සිදු කිරීමට වැඩිපුර කාලයක් අවශɕ වී ඇත්ෙත් වැඩ පිළිෙවළ ස්ථාවර කිරීමට ෙමන්ම අරමුණුවලට මනාව ෙයදවීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන්. අලුත උපන් ළදරුවන් ෙමන්ම මව්වරුන් අරමුණු කරෙගන ෙමම පතිලාභ ලැෙබන බවට සහතික වීම සඳහා ගරු ළමා කටයුතු රාජɕ ඇමතිතුමියෙග් සහාය අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමම මව්වරුන්ට උපදින දරුවන් ෙසෞඛɕ සම්පන්න බැව් තහවුරු කර ගැනීම අරමුණු කරෙගන රුපියල් 20,000ක දීමනාවක් ගර්භිණී මාතාවන්ට අප ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදිම ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ෙමය වහාම කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන බවද ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ෙමෙලස ලබා ෙදන රුපියල් 20,000ක මුදල වැරදි භාවිතාවන්ට ෙයදවීම වළක්වාලීමට අවශɕ වන උපෙදස් චකෙල්ඛයක් මඟින් ලබාෙදනු ඇත.

ඒ කියන්ෙන් එකවරම රුපියල් 20,000 පාවිච්චි කර නාස්ති කර ෙනොගන්නා ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ළමා හා කාන්තා කාර්යාංශය තුළින් ඉදිරිපත් කරනවා.

ෙගොවි ණය සහන

අපෙග් ආර්ථිකෙය් උන්නතිය පිණිස ෙගොවි ජනතාවෙග් වටිනා දායකත්වය කෘෂිකර්මය මත පදනම් වූ ෙද්ශයක් ෙලස අපට කිසි විෙටක අමතක කළ ෙනොහැකිය. විවිධ මූලාශවලින් ඔවුන් ණය ලබා ගන්නවා. ස්වකීය වටිනා භාණ්ඩ උකස් කර බැංකු මූලාශවලින් ණය ලබා ගන්නවා. මෑත කාලීනව විවිධ ස්වාභාවික විපත් නිසා ෙභෝග විනාශය සිදු වූ බැව්ද, ඒ කරණෙකොටෙගන විවිධ දුෂ්කරතාවලට ඔවුන් මුහුණ දුන් බැව් අප දන්නවා. එබැවින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට ඔවුන්ෙග් ණය ආපසු බැංකුවලට ෙගවීමට ෙනොහැකි වූ බැව් අප දන්නවා.

ස්වකීය ණය බැංකුවලට ෙගවීමට අපහසු ෙගොවි ජනතාව ෙකෙරහි අප සංෙව්දීව බැලිය යුතුයි. එබැවින් ඔවුන්ට "දින සියෙය් විප්ලවය" යටෙත් සහනයක් දීමට අප ෙයෝජනා කරන්ෙනමු. ඒ අනුව ෙගොවි ජනතාව විසින් වාණිජ බැංකුවලට ෙගවීමට ඇති උපරිම වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂයක ණය පාග්ධනය සඳහා සියයට 50ක කපා හැරීමක් ෙයෝජනා කිරීමට මම කැමැත්ෙතමි. ෙමම ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම සඳහා රජයට රුපියල් මිලියන 2,500ක් වැය ෙව්.

කෘෂි ආර්ථිකය ඉහළ නැංවීම පිණිස සහතික මිල ෙයෝජනා කම

ෙගොවි ජනතාව උනන්දු කරවීෙම් තවත් වැදගත් පියවරක් ෙලස ෙතෝරා ගනු ලැබූ ෙභෝග වර්ග කිහිපයකට සහතික මිලක් ලබා දීම දැක්විය හැකියි. ෙමය වගා කටයුතුවල නිරත වන ෙගොවි ජනතාවෙග් ආදායම් අවිනිශ්චිතතා අඩු කරලීමට ෙහේතු වනු ඇත. ෙම් අනුව පහත දැක්ෙවන සහතික මිල ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරනු ඇත.

අ. 2015 මහ කන්නෙය් සිට වී මිලදී ගැනීම සඳහා වූ සහතික මිල කිෙලෝවකට රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කරනු ඇත. වීවල පෙභ්දයන්, ෙතතමනය සහ ගුණාත්මක තත්ත්වය අනුව වී වර්ගීකරණය ෙකෙර්. අවභාවිතයන් සහ දූෂණ වැළැක්වීම පිණිස දැඩි කියා පටිපාටි අනුගමනය කරනු ලැෙබ්. දූෂණ වැළැක්වීමද රජෙය් පධාන අරමුණකි.

ආ. අර්තාපල් මිලදී ගැනීම සඳහා වූ සහතික මිල කිෙලෝවකට රුපියල් 80 දක්වා වැඩි කරනු ඇත. මීළඟ අස්වනු කාලෙය් සිට ෙමය කියාත්මක ෙව්.

ඇ. ෙත් දළු මිලදී ගැනීම සඳහා වූ සහතික මිල කිෙලෝවකට රුපියල් 80 දක්වා වැඩි කරනු ඇත.

ඈ. රබර් මිලදී ගැනීම සඳහා වූ සහතික මිල කිෙලෝවකට රුපියල් 350 දක්වා වැඩි කරනු ඇත.

ෙකටි කාලයක් තුළදී සිදු කරනු ලබන කර්මාන්තයට අදාළ පූර්ණ ඇගැයීමකින් අනතුරුව ෙත් දළු හා රබර් සඳහා ෙයෝජිත සහතික මිල ගණන් කියාවට නංවනු ඇත.

ඉහත දක්වා ඇති ෙයෝජිත සහතික මිල ගණන් හඳුන්වා දීම පිණිස වූ ෙයෝගɕ කමෙව්දයක ආරම්භය ෙමම කියාවලිය හරහා පහසු කරවනු ඇත.

සහනදායී මිලකට අත් ටැක්ටර් ලබා දීම

කෘෂි කාර්මික අංශය නඟා සිටුවීම සඳහා ෙගොවි ජනතාවට අඩු මිලකට අත් ටැක්ටර් ලබා දීමට අපෙග් රජය සියලු උත්සාහයන් දරනු ලබයි. සාධාරණ මිලක් නියම කර ගැනීම සඳහා වර්තමානෙය් පවතින බදු හා අෙනකුත් වියදම් සාධනයක් පිළිබඳ පූර්ණ ඇගයීමක් කිරීමට අදහස් කරනු ලැෙබ්. අඩු මුදලකට අත් ටැක්ටර් ලබා දී ඔවුන්ෙග් කාර්යයන් කාර්යක්ෂම කරනවා පමණක් ෙනොව කෘෂිකර්මය යාන්තීකරණය කිරීෙම් සංකල්පයද පවර්ධනය කරනු ලබයි.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය දිගටම පවත්වා ෙගන යන බව සතුටින් දැනුම් දීමට කැමැතියි. ෙකෙසේ වුවත්, ජාතɕන්තර පමිතීන්ට අනුකූල වන පරිදි ෙපොෙහොරවල ගුණාත්මක තත්ත්වය වැඩිදියුණු කිරීමට කටයුතු කරමි. පැවැති රජය ෙමන් ෙනොව අපෙග් රජය සමාජමය වශෙයන් දැඩි කැපවීමකින් යුතුව කටයුතු කරනවා. පසු ගිය රජෙය් කියා කලාපය වකුගඩු අර්බුදය ඇති කිරීමට දායක වී ඇත.

ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ වන පශස්ත තාක්ෂණය ෙමන්ම මූලɕමය කටයුතු සම්පාදනය කිරීම සඳහා ෙගොවි පජාව ෙමන්ම අදාළ සමුපකාර සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරනු ඇත.

අපෙග් ජනාධිපතිතුමා ෙගොවිජන පසු බිමකින් පැමිණ ඇති අතර ෙමකී අලුත් පියවරයන් සම්බන්ධෙයන් අතිශයින් සතුටට පත් වනු ඇත. ශී ලංකාෙව් ෙගොවි ජනතාවට ෙම් අනුව සැනසුම් සුසුමක් ෙහළිය හැකි අතර ජාතික ආර්ථිකය නංවාලීම පිණිස පුළුල් දායකත්වයක් ලබා දීමට අවශɕ පසුබිම ඉන් තහවුරු වනු ඇත.

සත්ව නිෂ්පාදන කර්මාන්තය දියුණු කිරීමට කිරි සඳහා සහතික මිල කමයක්

නැවුම් කිරි ලීටරයකට දැනට ෙගවනු ලබන්ෙන් රුපියල් 60කි. එය රුපියල් 10කින් වැඩි කිරීමට මම ෙයෝජනා කරමි. ෙමමඟින් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමට පිටිවහලක් සැපෙයන අතර එය කිරි ෙගොවීන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය වැඩි කිරීමට ඉවහල් වනු ඇත. ෙමම ෙයෝජනාව 2015 ජුනි 01 දින සිට කියාත්මක කරනු ඇත.

ෙයොවුන් පාර්ලිෙම්න්තුව බල ගැන්වීම

තරුණ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම සඳහා ෙයොවුන් පාර්ලිෙම්න්තුවට මූලɕ බලතල පදානය කරනු ඇත. ෙම් වැඩසටහන සාර්ථකව කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණින් 2015 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 250ක පතිපාදන ෙවන් කරනු ඇත. ෙමම අරමුණු සඳහා අරමුදල් ෙයොදවන කාල වකවානුව පිළිබඳ සම්බන්ධීකරණ කටයුතු තරුණ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් සිදු කරනු ඇත.

ස්වකීය කැමැත්ත ෙනොසලකා යළි පදිංචි කරන ලද ෙකොළඹ නගර වැසියන් සඳහා සහන

පසු ගිය රජය විසින් අත්තෙනෝමතික ෙලස කියාත්මක කරන ලද යළි පදිංචි කිරීෙම් වැඩසටහන නිසා ෙකොළඹ නගරය තුළ

103 104

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජීවත් වූ ෙබොෙහෝ පවුල්වලට සිදුවූ අගතිය අප විසින් පැහැදිලිව හඳුනාෙගන ඇත. යළි පදිංචි කරන ලද පවුලක් විසින් දරන ලද රුපියල් 100,000ක මූලික අත්තිකාරම අපෙග් රජය විසින් දරනු ලබන අතර මාස 240ක කාලයක් සඳහා මසකට රුපියල් 250ක් දක්වා වූ කුලී මුදෙලන් ෙකොටසක් රජය විසින් දරනු ඇත.

ෙමම වැඩසටහන මඟින් පසු ගිය රජය විසින් කැමැත්ත ෙනොවිමසා අලුතින් ඉදිකරන ලද මහල් නිවාසවල බෙලන් පදිංචි කරවන ලද පවුල්වලට විශාල සහනයක් සැලෙසන බව මම ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරමි. යළි පදිංචි කිරීෙම් කියාවලිය නිසා අගතියට පත් නිර්වɕාජ කුටුම්භ හිමියන්ට ෙමමඟින් සැලකිය යුතු සහනයක් හිමි වන බව සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

විමධɕගත අරමුදල්

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරනු ලබන නිෙයෝජිතයන් ෙහවත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ෙමම ෙයෝජනාව සෘජුවම අදාළ ෙව්. ෙද්ශපාලනීකරණය වීම නිසා විමධɕගත අරමුදල් දිගු කාලයක් ෙනොෙවනස්ව පැවතුණි. එබැවින් ෙමම අරමුදල් වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කිරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව විෙශේෂිත වර්ගෙය් එකක් වනු ඇත. ඒ මන්ද යත්, වාර්ගික හා ආගමික එකමුතුකමක් එහි පවත්නා අතර, ෙපර ෙනොවූ විරූ පරිදි ෙද්ශපාලන එකමුතුතාවක්ද පැහැදිලිව ෙපෙනන්න තිබීමයි. අපෙග් දින සියෙය් වැඩසටහන සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා සියලුම පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තීවරුන් විසින් දක්වන ලද සහෙයෝගය ෙමහිදී ඉතා අගය ෙකොට සලකමි.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සඳහා සපයන විමධɕගත අය වැය තුළින් ජනතාවට -විෙශේෂෙයන් දුෂ්කර පෙද්ශවල ෙවෙසන ජනතාවට- විශාල සහනයක් සැලසී ඇත. ෙමම වසෙර් සිට එක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට ලැෙබන විමධɕගත අය වැය මුදල රුපියල් මිලියන 5 සිට රුපියල් මිලියන 10 (සියයට 100ක වැඩිවීමක්) දක්වා වැඩි කරන්න අෙප් ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් මට නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,125ක අමතර පිරිවැයක් දැරීමට සිදු වුවද එමඟින් තම පෙද්ශෙය් ජනතාවට වඩා ෙහොඳ ෙසේවාවක් සැපයීෙම් හැකියාව මහජන නිෙයෝජිතයින්ට ලැෙබනු ඇත.

මතක තබා ගන්න. ෙමය ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් තියලා දණ ගහලා ගන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක ෙදපැත්තටම එක හා සමානව වැඩ කරන්න ඕනෑය කියා ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් කියා තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ කාලය ජනවාරි මාසෙය් 08වන දා ඉඳලා අවසන්.

දැයට කිරුළ - ඍණාත්මක බලපෑම ධනාත්මක බලපෑමක් කරා

පසු ගිය රජෙය් වැඩි අවධානයකට ලක් වූ වɕාපෘතියක් වන දැයට කිරුළ තුළ ෙබොෙහෝ දූෂණ හා වංචා සිදු වී ඇත. දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා 2014 වර්ෂෙය් දී මුදල් අමාතɕාංශය විසින් වියදම් කිරීමට ඇස්තෙම්න්තු කර තිබූ මුදල රුපියල් මිලියන 14,000කි. එෙමන්ම අනිකුත් අමාතɕාංශද විශාල වියදමක් දරන ලදී. 2015 දී සියලුම අමාතɕාංශ මඟින් රුපියල් බිලියන 34ක් -රුපියල් ෙකෝටි 3400ක්- පමණ ෙම් සඳහා වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂා කර තිබුණි.

දැයට කිරුළ සුළු පිරිසකට පමණක් පතිලාභ අත් වූ සුදු අලිෙයකු ෙලස හැඳින්විය හැකිය. ඒ සඳහා ජාතික ආර්ථිකයට සිදු

වූ හානිය අතිවිශාලය. ෙපොදු ජනතාවෙග් ගැටලු සැලකිල්ලට ෙනොෙගන සිදු කරන ලද විශාල පමාණෙය් වියදම් වළක්වා ගත හැකි වූෙය් නම් පාරිෙභෝගික ජනතාව ට කිරි හා අතɕවශɕ ආහාර දවɕ අඩු මිලකට සැපයීම තුළින් ඔවුන්ට පතිලාභ අත්කර දිය හැකිව තිබුණි.

ෙමම මුදල් නාස්තිකාරි වැඩසටහන ෙමම වසෙර්දී නතර කර දැමීමට මම ෙයෝජනා කරන අතර ඉදිරියටද එය එෙසේම වනු ඇත. ෙකෙසේ වුවද, අදාළ පෙද්ශෙය් සිදු කරනු ලබන සංවර්ධන වɕාපෘතින් අඛණ්ඩව සිදු කර ෙගන යෑම සඳහා රුපියල් බිලියන 01ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන බව සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ෙද්ශපාලනික පවුල් පවර්ධනය සඳහා වැය කරන ලද රජෙය් මුදල් ජනතාවාදි හා මානවවාදි වɕාපෘති සඳහා ෙයදවීෙම් හැකියාව දැන් පවතී. අය වැය සම්පාදන කාර්යෙය් ෙයෙදන රාජɕ නිලධාරින් ට ෙමම ඉතිරි කිරීම් ධනාත්මක සාධකයක් වනු ඇත.

ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වියදම දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 3 දක්වා වැඩි කිරීම

සියලුම පුරවැසියන්ට ෙනොමිෙල් ෙසෞඛɕ ෙසේවාවන් සැපයීම මඟින් නිදහසින් පසු බිහි වූ සියලුම රජයන් විසින් ෙසෞඛɕ ෙසේවාව ඉහළ නැංවීෙමහි ලා සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ඉටු කර ඇත. ෙමහි පතිඵලයක් ෙලස කලාපෙය් අෙනකුත් රටවලට සාෙප්ක්ෂව වඩා ඉහළ ෙසෞඛɕ දර්ශක කරා ළඟා වීමට ශී ලංකාවට හැකි වී තිෙබ්.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙසෞඛɕ අංශය තුළ පැවති ෙමම වාසි සහගත තත්ත්වය ජනගහන සංකාන්තිය සහ ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝගවල වɕාප්තිය නිසා අභි ෙයෝගයට ලක් වී ඇත. ෙමම ෙරෝග තත්ත්වයන් ඉහළ මරණ අනුපාතයන්ට ෙහේතු වී ඇති අතර එබැවින් එකී තත්ත්වයක් පාලනය කර ගැනීම සඳහා දැඩි අවධානය ෙයොමු විය යුතු ෙව්.

පධාන ෙසෞඛɕ ෙසේවා සැපයුම්කරු ෙලස රජයට ෙමහි ලා විෙශේෂ කාර්යයක් සිදු කිරීමට තිෙබ්. ෙම් අනුව 2013 දී දළ ජාතික නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 1.4ක්ව පැවති ෙසෞඛɕ වියදම සියයට 3 දක්වා කමානුකූලව ඉහළ නැංවීමට අවශɕ පියවර රජය විසින් ගනු ඇත.

සියලුම ෙරෝහල්වල බාහිර ෙරෝගි අංශය පැය 24 පුරා විවෘත කිරීම, වකුගඩු ෙරෝගින් සඳහා ආධාර සැපයීම සහ ශලɕකර්ම අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටින ෙරෝගින් සංඛɕාව පහත ෙහළීම වැනි අරමුණු ෙවනුෙවන් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකත්වය ඇතිව අරමුදල් ෙවන් කරනු ඇත. වකුගඩු ෙරෝගිනට ලබා ෙදන විෙශේෂ දීමනාව සඳහා 2015 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙවන් කර තිෙබන බව සතුටින් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ෙසෞඛɕ ෙසේවාවලට අදාළව මහ ජනතාවට අවශɕ කරනු ලබන ෙතොරතුරු ලබා දීම සඳහා වන කියා මාර්ග ගනු ලබන අතර වැඩි කරනු ලබන සම්පත් මඟින් ශී ලංකාව නීෙරෝගී ජාතියකින් යුත් රටක් බවට පරිවර්තනය වීම නිසැකෙයන්ම සිදු වනු ඇත. එය ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාට සම්පූර්ණෙයන් භාර දී තිෙබනවා. එම නිසා වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි මීට වඩා මුදල් ෙවන් කරනවාය කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

අධɕාපන වියදම් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6 දක්වා ඉහළ නැංවීම

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබ දන්නා පරිදි අධɕාපනය සඳහා කරනු ලබන වියදම ආර්ථික වර්ධනය හා සමාජ සංගතතාව ෙකෙරහි තීරණාත්මක ෙව්. අධɕාපනය සඳහා වූ ඉහළ වියදම්

105 106

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

තුළින් රෙටහි සියලු දරුවන්ට අධɕාපනය සඳහා සම අවස්ථා සැපෙයන අතර එමඟින් මානව පාග්ධන සංවර්ධනෙයහි මට්ටම ඉහළ යනු ඇත. එමඟින් අප රට ජාතɕන්තර තරගකාරිත්වයට සූදානම් කරනු ලැෙබ්.

වර්තමාන ෙගෝලීය සන්දර්භය තුළ අධɕාපන අවශɕතාවන් නිරතුරුව පරිණාමනය ෙව්. ෙමම තත්ත්වය තුළ කලාපෙය් අෙනකුත් රටවල් විසින් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සාෙප්ක්ෂව ඉහළ පතිශතයක් ෙවන් කරනු ලැෙබ්. දියුණු රටවල් විසින් අධɕාපනය සඳහා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 5.3ක් පමණ ෙවන් කරනු ලැබූවද ආසියානු රටවල ෙමම අනුපාතය සියයට 2.9ක සාමානɕ අගයක් ගනී.

ෙකෙසේ වුවද, අධɕාපනය සඳහා ශී ලංකාව වියදම් කරනුෙය් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 2ක් පමණය. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අධɕාපන වියදම් කිසියම් පමාණයකට වැඩි වුවද, පවත්නා ෙලෝක පවණතාවන් හමුෙව් රජය විසින් අධɕාපනය සඳහා දරනු ලබන වියදම් ද ඉහළ නැංවීම අවශɕ ෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපනය සඳහා දිළිඳු පවුල්වල පෙව්ශය පුළුල් කිරීම හා වර්ධනෙය් සම අවස්ථාවන් සහතික කරලීම සඳහා අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් කරනු ලබන වියදම් ඉහළ නැංවීමට අවශɕ ෙව්. සෑම ෙදනාටම යටිතල පහසුකම් සැපයීම තහවුරු කිරීම මඟින් දිළිඳු ජනතාවට වැඩි වාසි සැලෙසන අතර, එමඟින් ඔවුන්ෙග් අධɕාපන හා ෙසෞඛɕ මට්ටම වැඩි දියණු වනු ඇත. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා විසින් ස්වකීය පතිපත්ති පකාශනෙය් ෙපන්වා දුන් පරිදි අධɕාපනය සඳහා කරනු ලබන වියදම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 6 දක්වා කමානුකූලව වැඩි කිරීමට හැකි වන පරිදි අදාළ කියා මාර්ග හඳුන්වා ෙදනු ඇත. අෙප් තරුණ අධɕාපන ඇමති ෙම් අධɕාපනය මීට වඩා ඉහළ ක්ෙෂේතයකට ෙගන යාවි කියා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් සම්පූර්ණෙයන් විශ්වාස කරනවා.

ජීවන වියදම අඩු කිරීම සඳහා ෙයෝජනා

ගරු කථානායකතුමනි, මම දැන් අපෙග් දින සියෙය් විප්ලවෙය් තවත් වැදගත් අංගයක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරමි. එනම් පසු ගිය රජය කාලෙය් පැවැති දැරිය ෙනොහැකි ජීවන වියදම් බරින් අෙප් ජනතාව මුදා ගනු පිණිස සහන සැපයීමයි.

ජීවන වියදම් පශ්නය ෙනොසලකා හැරීම නිසා ෙබොෙහෝ පීඩාකාරි තත්ත්වයක් ඇති වූ අතර, ෙමම රජය බලයට පත්වී දින 20ක් තුළ සහන සැපයීම තුළින් ෛමතී පාලනෙය් පවත්නා යහපත් බව පදර්ශනය ෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීවරුනි, ඉදිරි කාලෙය්දී අප රජය විසින් තවදුරටත් මහ ජනතාවට සහන ලබා දීම සඳහා කියා කරනු ඇත.

ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම

රජය විසින් ෙම් වන විටත් දින සියෙය් විප්ලවයට අයත් පධාන ෙයෝජනාවක් වන ඉන්ධන මිල අඩු කිරීම සැලකිය යුතු පමාණයකින් සිදු කර තිෙබ්.

ෙම් වන විට ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියල් 95 දක්වා සියයට 14.4කින් අඩු කර ඇත. ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 117ක් වන පරිදි සියයට 22කින් අඩු කර ඇත. එෙමන්ම, භූමි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 65 දක්වා සියයට 20කින් පහත ෙහළා ඇත. වැවිලි අංශෙය් පජාව, ධීවර අංශෙය් පජාව, එළවලු ෙගොවීන්, සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත ආදි අංශයන්ට තවදුරටත් සහාය දීමක් වශෙයන් වහාම කියාත්මක වන පරිදි භූමි ෙතල් ලීටරයක මිල තවත් රුපියල් 6කින් අද සිට අඩු කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. එමඟින් භූමි ෙතල්

ලීටරයක මිල රුපියල් 59 දක්වා අඩු වනු ඇත. ෙම්වා පශංසනීය පියවරයන් ෙලස ඔබට ෙනොසිෙතන්ෙන්ද? රුපියල් 100ට තිබුණු එක තමයි ඉතාම සුළු කාලයක් තුළ ෙම් අඩු කර තිෙබන්ෙන්.

පසු ගිය රජය විසින් 2014 වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් හා ෙදසැම්බර් යන මාසවල ෙපටල්, ඩීසල් හා භූමි ෙතල්වල ෙද්ශීය මිල ගණන් අඩු කරනු ලැබූවත් එමඟින් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු වූ මිල පහත බැසීම් මනාව පිළිබිඹු වූෙය් නැත.

අප රජය ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු වන ඛනිජ ෙතල් මිල පහත බැසීෙම් වාසිය අප ජනතාවට අත් වන පරිදි අදාළ මිල සංෙශෝධන සිදු කිරීමට බැඳී සිටියි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඛනිජ ෙතල් මිල ගණන් අඩු වීෙම් සම්පූර්ණ වාසිය ෙමරට ජනතාවට ලබා දීමටත්, ඒ මත අය කරන ලද බදු අඩු කිරීමටත් රජය විසින් පියවර ගනු ලැබුෙව් එබැවිනි. ෙමම පියවර නිසා රජයට බදු ෙලස අය කළ හැකිව තිබූ රුපියල් බිලියන 85ක මුදලක් ෙහවත් රුපියල් ෙකෝටි 8,500ක මුදලක් අහිමි වී තිෙබ්.

ඛනිජ ෙතල් මිල පහළ යෑම නිසා සිදු වූ වාසිය පසු ගිය රජය විසින් මහ ජනතාවට ලබා ෙනොදුන් අතර දුක් විඳින ජනතාවෙග් මුදල් ෙකොල්ල කෑෙම් පිළිෙවතක් අනුගමනය කර තිෙබ්.

ඉදිරිෙය්දී රජය විසින් ඛනිජ ෙතල් ෙමන්ම විදුලිය ගාස්තු සඳහා ද ජාතɕන්තර මිල පදනම් කරෙගන මිල සූතයක් අනුගමනය කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්. ජාතɕන්තර වශෙයන් මිල ගණන්වල සිදු වන උච්චාවචනය නිසා ඇති වන අතිෙර්ක මූලɕ බෙරහි පතිවිපාකවලට හසු ෙනොවී මහා භාණ්ඩාගාරය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව හා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය වැනි ආයතනවලට නමɕශීලි අයුරින් ෙද්ශීය මිල ගණන් තීරණය කිරීමට ෙමමඟින් හැකි වනු ඇත.

තවද, විකල්පමය බලශක්ති මූලාශ පවර්ධනය කිරීම හා රජෙය් වියදම් අඩු කරලීම පිණිස වූ කියා මාර්ගයක් ෙලස රජෙය් ආයතනවල ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහභාගිත්වය ඇතිව අඩු පිරිවැයකින් විදුලි බලය ජනනය කිරීමට හැකි සූර්යබලශක්ති ඒකක පිහිටුවීමට මම ෙයෝජනා කරමි. ෙමහිදී අවුරුදු හතක කාලයකින් පාග්ධන මුදල අයකර ගත හැකි මට්ටෙම් විශාල ෙලස විදුලි භාවිතයක් ඇති ආයතන සඳහා ෙම් කමය හඳුන්වා ෙදනු ලැෙබ්. ඒ සඳහා අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමති ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා ඉතා ෙවෙහස මහන්සිෙයන් කටයුතු කරලා නව අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන එක අපට සතුටක්. ඒ වාසිය ජනතාවට පුළුවන් තරම් ලැෙබ්වා කියලා අපි පාර්ථනා කරනවා.

බස් ගාස්තු සහ පාසල් වෑන් රථවල කුලී ගාස්තු අඩු කිරීම

දැනට සාකච්ඡා කර ඇති පරිදි අවම වශෙයන් සියයට 10කින් බස් ගාස්තු අඩු වනු ඇත. එෙමන්ම පාසල් වෑන් රථවල ගාස්තු සියයට 5කින්වත් අඩු විය යුතුයි. ෙමමඟින් ජනතාවට අතිෙර්ක සහනයක් ලැෙබනු ඇත.

අතɕවශɕ භාණ්ඩවල බදු අඩු කිරීම

ගරු කථානායකතුමනි, දින සියෙය් වැඩසටහන යටෙත් අතɕවශɕ භාණ්ඩ 10ක මිල අඩු කරලීමට හැකි වන පරිදි ඒවා මත පනවා ඇති අධික බදු අඩු කරන බවට ජනාධිපතිවරණ සමෙය්දී අප ෙපොෙරොන්දු වූ බව ඔබට සිහිපත් කරනු කැමැත්ෙතමි.

එෙසේ වුවද, භාණ්ඩ වර්ග 13ක් සඳහා මිල අඩු කරනු ලබන බව සතුටින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි. අද මධɕම රාතිෙය් සිට පහත දැක්ෙවන අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල ගණන් අඩු කරන බව අපි සතුටින් දැනුම් ෙදමු.

107 108

පාර්ලිෙම්න්තුව

1. සීනි

අ පෙග් ෛදනික ජීවිතෙය්දී සීනි යනු ඉතා වැදගත් පාරිෙභෝගික දවɕයකි. දැනට සීනි කිෙලෝවක් මත පනවා ඇති රුපියල් 28ක විෙශේෂ ෙව ෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 10කින් අඩු කරන අතර, එමඟින් රජයට අහිමි වන ආදායම රුපියල් මිලියන 5,243ක් පමණ ෙව්. ෙම් අනුව කිෙලෝ ගෑමයක සිල්ලර මිල රුපියල් 85ක් දක්වා අඩු විය යුතුය. ඒ අනුව සීනි කිෙලෝ ගෑමයක මිල රුපියල් 10කින් වහාම අඩු කරන බව අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

පසු ගිය රජය යටෙත් සීනි පිළිබඳ අමාතɕවරෙයකු සිටියද එම අමාතɕාංශය මඟින් දිළිඳු ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා පියවර ගනු ලැබුෙව් නැත.

2. කිරි පිටි

කිරි පිටි ගෑම් 400ක පැකට්ටුවක උපරිම සිල්ලර මිල රුපියල් 325 දක්වා අඩු කිරීමට තීන්දු කර ඇත. ඒ අනුව ගෑම් 400 කිරි පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 61කින් අඩු කිරීමක් වහාම සිදු කර තිෙබනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙමම අවස්ථාෙව් කිරි පිටි මිල අඩු කිරීම සඳහා එකඟත්වය පළ කරන ලද කිරි පිටි ආනයනකරුවන්ට මාෙග් ස්තුතිය පළ කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ෛමතී පාලනය යටෙත් කිරි පිටි ආනයනෙයන් ෙද්ශීය කිරි ෙවත තම ෙයදවුම් විතැන් කිරීමටත්, අප විසින් ආනයනකරුවන්ෙගන් අෙප්ක්ෂා කරමු. එවැනි ධනාත්මක විතැන්වීම් සඳහා රජය විසින් අනුගහ දක්වනු ඇත. This is an import substitution process.

ඒ අය සමඟ කථා කළ අවස්ථාෙව්දී අෙප් ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් ෙකෙරහි විශ්වාසය ඇති වුණා. ඒ නිසා ඔවුන් කිව්වා, මින් පසුව කිරි පිටි ආනයනය කරනවාට වඩා මාස තුන, හතරකින් import substitution වශෙයන් එෙහේ තිෙබන කර්මාන්ත ෙමහාට ෙග්න්න තීන්දු කරලා තිෙබනවාය කියන එක. ඒ තුළින් ෙම් රෙට් රැකී රක්ෂා ඇති කරනවා වාෙග්ම, ෙම් රෙට් ජනතාවට විෙශේෂ ආරක්ෂක තත්ත්වයක්, protective measure එකක් ඇති වනවා කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

3. සස්ටජන්

කිරි පිටි අසාධɕ ෙරෝගීන් සඳහා නිර්ෙද්ශිත ශක්තිජනක පානයකි. ෙමම කිරි පිටිවල මිල ගණන් දිළිඳු ෙරෝගීනට දැරිය ෙනොහැකි මට්ටමක පවතී. එබැවින් ෙමම කිරි පිටි සඳහා පනවා ඇති තීරු බද්ද වන සියයට 15 කපා හරිනු ඇත. ඒ අනුව ෙමම කිරි පිටි ගෑම් 400ක පමාණෙය් මිල රුපියල් 100කින් පමණ අඩු වන අතර, එය ජනතාවට මහත් සහනයක් වනු ඇත.

ෙද්ශීය කිරි කර්මාන්තය උනන්දු කරවීම පිණිස ෙමම අවස්ථාෙව්දී අප කිරි පිටි ආනයනය මත පනවන බදු ෙවනස් කිරීමකට ලක් ෙනොකරන අතර, පවත්නා බදු ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදකයන් සඳහා වූ දිරිගැන්වීමක් ෙසේ සලකමු. දියර කිරි ලීටරයකට ෙගවනු ලබන මිල රුපියල් 70 දක්වා වන පරිදි රුපියල් 10කින් වැඩි කිරීම තුළින් ෙද්ශීය කිරි නිෂ්පාදනය පවර්ධනය වනවාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

සමුපකාර මට්ටමින් කථා කරලා ඒ සඳහා අවශɕ විධිවිධාන පසුව ඇති කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි මතක් කරන්න කැමැතියි.

4. තිරිඟු පිටි

තිරිඟු පිටි මිල අඩු වීමට ඉවහල් වන පරිදි තිරිඟු මත පනවා ඇති ආනයන බද්ද කිෙලෝ ගෑමයකට රුපියල් 10ක් වන පරිදි අඩු

කරනු ඇත. ෙම් අනුව තිරිඟු පිටි කිෙලෝ ගෑමයක මිල රුපියල් 12.50කින් පමණ අඩු වනු ඇත.

ෙමය වහාම කියාත්මක වන පරිදි සිදු කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරනවා.

5. පාන්

තිරිඟු පිටි මිල අඩුවීමත් සමඟ පාන් ෙගඩියක මිල ද ඊට සමගාමී අයුරින් අඩු වනු ඇත. ෙමෙලස තිරිඟු පිටි හා පාන් මිල අඩු වීම පිළිබඳව වතු ශමිකයන් සතුටු වන බව මම විශ්වාස කරමි. ඒ මන්ද යත්, ෙමම ආහාර දවɕ ඔවුන්ෙග් ජීවන රටාව සමඟ සමීප අයුරින් සම්බන්ධව තිබීමයි.

පාන් ෙගඩියක මිල රුපියල් හයකින් අඩු ෙවනවාය කියන එක තමයි අෙප් ෙබ්කරිහිමියන්ෙග් Association එක විසින් අප දැනුවත් කර තිෙබන්ෙන්.

6. මුං ඇට

දැනට මුං ඇට කිෙලෝ එකක් මත පනවා ඇති විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 40ක් වන අතර එය රුපියල් 10ක් වන පරිදි රුපියල් 30කින් අඩු කරනු ඇත. ෙමම බදු සහනය සහ ෙතල් මිල ගණන් අඩු කිරීම ෙහේතුෙකො ටෙගන මුං ඇට කිෙලෝවක මිල රුපියල් 40කින් පමණ අඩු ෙව් යැයි මම විශ්වාස කරමි.

7. හාල්මැස්සන්

දැනට හාල්මැස්සන් මත පනවා ඇති විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 26ක් වන අතර, එය රුපියල් 11 ක් වන පරිදි රුපියල් 15කින් අඩු වනු ඇත. ෙම් තුළින් රජයට අහිමි වන ආදායම රුපියල් මිලියන 657 ක් පමණ ෙව්. සාමානɕෙයන් පාරිෙභෝගික ජනතාව විවිධ ෙහේතු මත ෙලොකු මාළු ෙකෙරහි ෙයොමු වන තත්ත්වයක් තුළ හාල්මැස්සන්ෙග් මිල අඩුවීම සමාජෙය් අඩු ආදායම්ලාභි ස්ථරය තුළ ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට ෙහේතු වනු ඇත.

8. ටින් මාළු

ටින් මාළු, බදු අඩු කළ යුතු තවත් අතɕවශɕ ආහාර දවɕයක් ෙලස හැඳින්විය හැකිය. ඒ අනුව පාරිෙභෝගික ජනතාවට ෙසත සැ ලෙසන පරිදි ටින් මාළු කිෙලෝවක් මත අය කරන ලද විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 102 සිට රුපියල් 50 දක්වා වන පරිදි රුපියල් 52කින් අඩු ෙකෙර්. ෙම් නිසා සිදුවන ආදායම් අහිමි වීම රුපියල් මිලියන 1,057ක් පමණ ෙව්. ෙමම බදු සහනය හා ෙතල් මිල සහන වැඩිවීම ෙහේතුෙවන් ටින් මාළු මිල අඩු තරමින් රුපියල් 60කි න් වත් අඩු විය යුතුයැයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ෙමම සන්දර්භය තුළ නිර්වɕාජ එකතු කළ වටිනාකමක් සහිත ටින් මාළු ෙද්ශීය වශෙයන් නිපදවීමට වɕවසායකයන් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නම් ඒ සඳහා අනුගහය දැක්වීමට රජය කැමැත්ෙතන් සිටී. ෙමය අ පෙග් මත්සɕ සම්පත ආර්ථික වශෙයන් ඵලදායි ෙලස උපෙයෝජනය කිරීම සඳහා ඉවහල්වීම එයට ෙහේතුව ෙව්. ටින් මාළු කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින ෙබොෙහෝ වɕාපාරිකයන් බදු සහන ඉල්ලා ඇත. ඔවුන් විධිමත් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළෙහොත් අවශɕ අමතර සහන ලබා දීම සඳහා රජය සූදානම්. පිට පළාත්වල ෙවෙසන අඩු ආදායම්ලාභි පවුල් විසින් ටින් මාළු බහුල වශෙයන් පරිෙභෝජනය කරනු ලබයි. එබැවින් ෙමම මිල අඩුවීම මාළු වැඩි වශෙයන් අනුභව කිරීම තුළින් ඔවුන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඉහළ නැංවීමට උපකාරී වනු ඇත.

109 110

2015 ජනවාරි 29

9. ෙකොත්තමල්ලි

ෙකොත්තමල්ලි මත අය ෙකෙරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද කිෙලෝවකට රුපියල් 46ක් වන අතර, එය රුපියල් 26 වන පරිදි රුපියල් 20කින් අඩු කරනු ලැෙබ්. කුඩු කරන ලද හා පිටි කරන ලද ෙකොත්තමල්ලි මත අය ෙකෙරන බද්ද කිෙලෝ ගෑමයකට රුපියල් 202 සිට රුපියල් 52 දක්වා රුපියල් 150කින් අඩු කර ඇත. ෙම් නිසා සිදු වන ආදායම් අහිමි වීම රුපියල් මිලියන 635කි.

ෙකොත්තමල්ලි යනු ළමා කාලෙය්දී ෙබොෙහෝ ෙරෝගී තත්ත්ව සඳහා ෙද්ශීය වශෙයන් ලබා ෙදන ඖෂධයකි. පසු ගිය රජය විසින් ෙම් සඳහා පවා සහනයක් ලබා ෙනොදීම අභාගɕ සම්පන්න තත්ත්වයකි.

10. උඳු

උඳු අප ජනතාව තුළ, විෙශේෂෙයන් දවිඩ ජනයා අතර ඉතා වැදගත් ෙසේ සැලෙකන පාරිෙභෝගික දවɕයකි. දවිඩ ජනතාව තම ආහාර පිළිෙයල කිරීෙම්දි උඳු බහුලව භාවිතයට ගනු ලබයි. දැනට උඳු කිෙලෝවක් මත අය ෙකෙරන විෙශේෂ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 110 ක් වන අතර එය රුපියල් 60ක් වන පරිදි රුපියල් 50කින් අඩු කරනු ලැෙබ්.

තවද, පිටි කරන ලද උඳු කිෙලෝවකට අය කරන ලද විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 300 සිට රුපියල් 200 දක්වා රුපියල් 100කින් අඩු ෙකෙර්. මා ෙවෙළඳුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනුෙය් ෙමම අඩු කිරීම්වල පූර්විද පතිලාභය පාරිෙභෝගිකයින් ෙවත ලබා ෙදන ෙලසයි.

11. උම්බලකඩ

දැනට උම්බලකඩ මත අය ෙකෙරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද කිෙලෝවකට රුපියල් 302කි. ෙමය රුපියල් 102 දක්වා රුපියල් 200කින් අඩු කරනු ඇත.

බදු අඩුකරලීම සම්බන්ධෙයන් බැලීෙම්දී අසංෙව්දී මිල ගණන් පවතින දවɕයක් බවට ෙමය නිරීක්ෂණය කර ඇත. ෙකෙසේ වුවද, උම්බලකඩ ෙවෙළඳාම් කටයුතුවල නියැලී සිටින අයෙගන් මා තරෙය් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමම බදු අඩු කිරීෙම් පතිලාභ මුළුමනින්ම මහජනතාවට ලබා ෙදන ෙලසයි.

දිගු කලක් තිස්ෙසේම ශී ලංකාෙව් ආහාර පිසීෙම් කියාවලිය තුළ ගෘහිණියන් විසින් මූලික දවɕයක් ෙලස උම්බලකඩ භාවිත කරනවා. ෙමම තත්ත්වය තුළ උම්බලකඩ මිල අඩු කිරීම පිළිබඳව ශී ලාංකික බහුතරය ඉතා සතුටුවන බව මාෙග් විශ්වාසයයි.

12. කහ

දැනට කුඩු ෙනොකරන ලද කහ කිෙලෝවකට අය කරනු ලබන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 202කි. ෙමය රුපියල් 102 වන පරිදි රුපියල් 100කින් අඩු ෙකෙර්. ෙම් නිසා මුදල් අමාතɕාංශයට සිදු වන ආදායම් අහිමි වීම රුපියල් මිලියන 426කි.

කුඩු කරන ලද කහවලින් කිෙලෝවකට අය ෙකෙරන බද්ද රුපියල් 360 ක් වන පරිදි රුපියල් 150කින් අඩු ෙකෙර්. ෙම්වා දැනට ආනයනය ෙනොකරන බැවින් ෙමයින් ආදායමට බලපෑමක් සිදු ෙනොෙව්.

13. මිරිස්

වර්තමානෙය්දී කුඩු කරන ලද මිරිස් කිෙලෝවක සඳහා අය ෙකෙරන විෙශේෂ ෙවෙළඳ භාණ්ඩ බද්ද රුපියල් 150කි. ෙමය

රුපියල් 125 ක් වන පරිදි රුපියල් 25කින් අඩු ෙකෙර්. ෙකෙසේ වුවද ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සඳහා අනුබල දීමක් වශෙයන් කුඩු ෙනොකරන ලද මිරිස් මත අය කරනු ලබන රුපියල් 25ක බද්ද ෙවනස් ෙනොවනු ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සිදු වන ආදායම් අහිමිවීම වර්ෂයකට සුළු පමාණයක් ෙව්.

ෙමම මිල අඩු විම නිසා මිරිස් ෙගොවියා ට අහිතකර බලපෑමක් සිදු ෙනොවන බව සහතික ෙකොට ඇත.

ඉහත දක්වන ලද ෙයෝජනා නිසා 2015 වර්ෂෙය්දී රජෙය් ආදායම සැලකිය යුතු පමාණයකින් අඩු වනු ඇත. ෙමම බදු අඩු කිරීම්වලින් ලැෙබන සහන පූර්ණ වශෙයන් මහ ජනතාවට ලැබීම තහවුරු කිරීමට පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය කටයුතු කළ යුතු බව මතක් කරමි. මෑතකදී ස්ථාපනය කරන ලද ජීවන වියදම් කමිටුව මඟින් ෙමම සහනයන් පාරිෙභෝගිකයන්ට ලැබීම තහවුරු කිරීම පිණිස සති පතා අධීක්ෂණය කරනු ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනි, අප ෙපොෙරොන්දු වූවාටත් වඩා වැඩිෙයන් සහන ලබා දී ඇත. අප ෙපොෙරොන්දු වූෙය් අතɕවශɕ ආහාර දවɕ වර්ග 10ක මිල අඩු කිරීමට වුවද, දවɕ 13ක මිල අඩු කිරීම් සිදු කර ඇත.

අෙප් මව් බිෙම් ජනතාව විසින් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ඉවසීෙමන් දරා ෙගන සිටි දුක් කරදර සඳහා ෙමම සහනවලින් විශාල පමාණෙය් වන්දියක් ලැෙබන බව මම විශ්වාස කරමි.

ස්වර්ණාභරණ උකස් කරන ලද ජනතාවට විෙශේෂ වූ සහන

ශී ලාංකිකයන්ට පීඩාවන් දරා සිටීෙම් හැකියාව පවතින අතර, ෙමම පීඩාවන් දැරීෙම් පධාන කුලුන ෙලස පවුලක මව සැලකිය හැකිය. ඇය කිසිදු පැමිණිල්ලක් ෙනොමැතිව සියලු බර දරා සිටින්නීය. ආර්ථික පශ්න තිෙබන අවස්ථාවල බැංකුවලට ගිහිල්ලා උකස් කරනු ලබන්ෙන් තමන් ළඟ තිෙබන රත්රන් ටිකයි. ඉහළ යන ජීවන වියදම හමුෙව් ජනතාවට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති ආර්ථික අපහසුකම් පිළිබඳව අප රජය විසින් මැෙනවින් වටහා ෙගන ඇත.

පසු ගිය දශකය තුළදී ජීවන වියදම ඉහළ යෑම නිසා දැඩි ෙසේ පීඩාවට පත් කාන්තාවන්ට සැලෙසන විෙශේෂ සහනයක් ෙලස රජෙය් බැංකුවලට උකස් කරන ලද රුපියල් ලක්ෂ ෙදක ෙනොඉක්මවන වටිනාකමින් යුත් උකස් කළ ස්වර්ණාභරණ මත අය කරන ෙපොලිය කපා හරිනු ඇත.

ජන වාර්ගික අර්බුදය පැවැති කාලෙය් අත් පත් කර ගන්නා ලද ස්වර්ණාභරණ ජනාධිපතිවරණ කාලය තුළදී ආපසු ලබා ගන්නා අහිංසක පවුල් දුටුෙවමු. ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා සහ අපෙග් නිර්භීත යුද හමුදාව විසින් රජයට ලබා දුන් කන්ෙට්නර් හතරක රත්රන් ෙතොග පිළිබඳව අපි අසා ඇත්ෙතමු. ඒවාෙය් ඉතිරි රත්රන් ෙතොගයට කුමක් වූෙය්ද යන්න අප පශ්න කරන්ෙනමු. වර්තමානෙය් කන්ෙට්නර් භාගයක තරම් ඉතිරි වී තිෙබන රත්රන් පිළිබඳව සාක්ෂි පවතී.

අෙනක් ඒවා ෙකොෙහේද කියන එක වැඩි කල් යන්න ඉස්සර ෙවලා අපි ෙහළිදරවු කරන්ෙනමු.

එල්. පී. ගෑස් මිල අඩු කිරීම

අද මධɕම රාතිෙය් සිට කිෙලෝගෑම් 12.5ක ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 1,596ක් වන පරිදි රුපියල් 300කින් අඩු කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා.

111 112

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ගෑස් මිල ශීඝෙයන් අඩු වීෙම් වාසිය ශී ලංකාෙව් ජනතාවට ලබා ෙනොදීම පිළිබඳව අපි මවිතයට පත් ෙවමු. නුදුරු අනාගතෙය්දී ෙහළිදරව් විය හැකි මහා පරිමාණෙය් දූෂණ පිළිබඳව වූ එක් කතන්දරයක් බවට ෙමය ද පත් විය හැකිය.

ආදායම් ෙයෝජනා

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබ දන්නා පරිදි ෙමම අය වැෙය් වියදම් හා ආදායම්වලට අදාළ ෙවනස්කම් මඟින් ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු කරලීම සඳහා විෙශේෂිත කියා මාර්ගයක් අප විසින් ෙයෝජනා කර ඇත. ෙකෙසේ වුවද රජෙය් අය වැයට සිදු වන බලපෑම අවම වන පරිදි ෙමම ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීම අවශɕ ෙව්.

ෙම් සඳහා ඇති වඩා සුදුසු කමය වනුෙය් රජෙය් ආදායම වැඩි කිරීම තුළින් අතිෙර්ක අරමුදල් ෙසොයා ගැනීමයි. එෙසේ කිරීෙම්දී අපෙග් පතිපත්තියට අනුගත වන පරිදි ෙවනස් මාවතක් ෙතෝරා ෙගන ඇත.

පසු ගිය රජෙයන් ලද අනුගහයන් යටෙත් මෑත අතීතය තුළ විශාල පමාණෙයන් ධනය රැස් කරන ලද ඉහළ ආදායම් උපයන පුද්ගලයින් හා සමාගම් මත බදු පැනවීම සිදු කරනු ඇත. එෙමන්ම විවිධ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දී සිටින අහිංසක පුද්ගලයින් මත අතɕවශɕ බදු බර පැනවීමද සිදු ෙනොකරනු ඇත.

ෙයෝජිත කියාමාර්ග යහ පාලනය තුළ ජනතාවට මිතශීලී වන අතර ජනතාවට අනවශɕ බදු බරක් ෙනොවනු ඇත. අය වැය පරතරය සැලකිය යුතු මට්ටමකින් අඩු කිරීම ඔස්ෙසේ ණය ගැනීම අඩු කර ගැනීමට හැකි වී ඇත. ෙමම විශාල ණය ගැනීම් ෙපර පැවැති රජෙයන් උරුම වූවකි. අපෙග් අරමුණ, අනාගත පරම්පරාව අනවශɕ ණය බරකට හිර කර ෙනොතැබීමයි.

ෛමතී පාලනය තුළ ෛවරය හා ඊර්ෂɕාව ෙනොමැති අතර, යහ පාලනෙය් යහපත් පතිඵල සැම විටකම සමාජෙය් සියලු අංශ හරහා ගමන් කරනු ඇත. එෙමන්ම එහි ආශීර්වාදය විෙශේෂයකින් ෙතොරව සැමට ලැෙබනු ඇත.

දින සියෙය් විප්ලවය තුළ පහත සඳහන් ෙයෝජනා අප විසින් ඉදිරිපත් කරනු ඇත.

බදු ආදායම් ෙයෝජනා මන්දිර බදු (Mansion Tax)

වසර ගණනාවක් මුළුල්ෙල් නිවාස හා ෙද්පළ විකිණීමට අදාළව පාග්ධන වාසි සඳහා බදු අය කිරීම සිදු කර ෙනොමැත. දැනට පවත්නා තත්ත්වය තුළ ශී ලංකාෙව් අති සුෙඛෝපෙභෝගී නිවාස හිමියන්ෙගන් රජයට ආදායම් ලබා ගැනීෙම් කමෙව්දයක් යළි හඳුන්වා දීම අතɕවශɕ ෙව්.

රුපියල් මිලියන 100 ෙහෝ ඊට වැඩිෙයන් තක්ෙසේරුවකට ලක් කර ඇති සියලුම නිවාස සහ අධිසුෙඛෝපෙභෝගී තට්ටු නිවාසවලින් ෙහෝ වර්ග අඩි 5,000ට වැඩි එවැනි නිවාසවලින් (ෙමම නිර්ණායක ෙදකින් ඉහළ අගය සලකා බලනු ඇත.) වර්ෂයකට රුපියල් මිලියනයක නව බද්දක් “මන්දිර බද්ද“ නමින් අය කරනු ඇත. ෙමම බද්ද 2015 වර්ෂෙය් සිට වාර්ෂික පදනමකින් පළාත් පාලන ආයතන හරහා එකතු කරනු ඇත. ෙමය පළාත් පාලන ආයතනවලින් අය කරනු ලබන වරිපනම් හා බදුවලට අමතරව අය කරනු ලැෙබ්. ෙමමගින් රුපියල් මිලියන 1,000ක පමණ ආදායමක් ලබා ගත හැකි බව මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා.

විගමන බදු (Migration Tax)

විෙද්ශ රටවලට සංකමණය වන ශී ලාංකිකයන් විසින් ෙමරට දී ඔවුන් උපයන ලද ධනය වටිනා විෙද්ශ විනිමය බවට පරිවර්තනය කරනු ලබයි. ශී ලංකාෙවන් බැහැර වීම ෙවනුවට තම උපරිම හැකියාෙවන් රටට ෙසේවය කරන ෙලස අප රජය ඔවුන්ට ඇරයුම් කරනවා. ෙමවැනි රටින් පිටතට ෙගන යන විෙද්ශ විනිමෙයන් සියයට 20ක බද්දක් අය කිරීමට මම ෙයෝජනා කරමි. ෙමය අය කරන්ෙන් ලංකාෙවන් migrate කරන අයෙගන් විතරයි. සංකමණය වන අවස්ථාෙව් ෙමය අය කරනු ලැෙබ්. ලංකාෙව් පුරවැසිභාවය අතහැරලා ෙවන රටකට යනවා නම්, ඒ යන මුදල්වලට යම් විධියකින් සියයට 20ක බද්දක් පනවනවා ඇත. ඒ නිසා ෙමහි අෙප් අදහස වන්ෙන් යම් විධියකින් පිටරට යවන පිරිස අඩු කිරීමයි. නමුත් ෙම්ෙකන් රුපියල් මිලියන 200ක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවතැයි අපි ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා.

ද්විත්ව පුරවැසිභාවය

ලාංකික සම්භවයක් ඇති සියලු ෙදනාට ද්විත්ව පුරවැසිභාවය ලබා ගත හැකිය. කමවත් ඇගයීමකින් පසුව ෙමම පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන අතර, එක් අෙයකු විසින් රු.5,00,000ක ෙගවීමක් සිදු කළ යුතුය.

ශී ලංකා ෙන්වාසික තත්ත්වය අෙප්ක්ෂා කරන ඇ.ෙඩොලර් මිලියන 10ක් ආෙයෝජනය සිදු කළ හැකි විෙද්ශික යන් සඳහා ඉඩ පස්ථා ලබා ෙදනු ඇත. එවැනි ෙන්වාසික තත්ත්වයන් ලබා ෙදන්ෙන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අනුමැතියට යටත්ව වන අතර, සෑම වසර 5කට වරක් ෙන්වාසික බව අලුත් කරනු ලැෙබ්. ඒ සඳහා වීසා ගාස්තු වශෙයන් රු. මිලියන 2.5ක් අය කරනු ලැෙබ්.

සුපිරි වාසි බද්ද (Super Gain Tax)

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය රජෙය් විෙශේෂ අනුගහය යටෙත් ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වන සමාගම්/වɕාපාර සංඛɕාවක් විසින් අතීත වසර කිහිපයක් තුළ අති පමාණික ලාභ උපයා ඇති බව අප විසින් නිරීක්ෂණය කර ඇත. ෙමහිදි ෙවනත් සමාගම්/වɕාපාරවලට ඒ ෙවනුෙවන් පිරිවැයක් දැරීමට සිදු වී ඇත.

ෙමය කිසිම අයුරකින් ෙනොතකා හැරිය යුතු තත්ත්වයක් ෙනොෙව්. වගකිව යුතු රජයක් ෙලස අප විසින් සුදුසු යන්තණයක් හඳුන්වා දීම හරහා සමාජයට සාධාරණය ඉටු කර දිය යුතුයි.

ෙමම සන්දර්භය තුළ සුපිරි වාසි බද්දක් ෙයෝජනා කිරීමට මම කැමැත්ෙතමි. එය එක්වරක් සිදු කරනු ලබන ෙගවීමකි ‐ one-off payment. ෙම් අනුව 2013/14 බදු වර්ෂය තුළ රුපියල් මිලියන 2,000කට අධික ලාභයක් උපයන ලද ඕනෑම සමාගමකට ෙහෝ පුද්ගලෙයකුට තම ලාභෙයන් සියයට 25ක් නව බද්දක් ෙලස ෙමය ෙමම අවස්ථාෙව්දී පනවනවා ඇත. ෙමම සමාගම් විසින් අයුතු ෙලස උපයන ලද වාසි මහජනතාවට ආපසු ලබා ගැනීමට ෙමය උපකාරී වනු ඇත. 2015 වර්ෂෙය් දී ෙමමඟින් උපයා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත ආදායම රුපියල් මිලියන 50,000කි. ෙමය companies 35ක්, 40ක් අතර තමයි වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 2,000කට වැඩි වූ ලාභයක් උපයා ගන්නා ලද සමාගම්වලට තමයි ෙමම බද්ද පනවනු ලබන්ෙන්. නමුත් ෙමම බද්ද සුළු හා මධɕ පරිමාණ සමාගම්වලට අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

උපයන විට ෙගවීෙම් බද්ෙදන් (PAYE) නිදහස් කරන ලද පමාණය ඉහළ නැංවීම

වර්තමාන බදු කමය යටෙත් රැකියා ආදායෙම් පළමු රුපියල් 6,00,000 උපයන විට ෙගවීෙම් බද්ෙදන් නිදහස් ෙකෙර්. උපයන විට ෙගවීෙම් බදු හිමියන් සඳහා තවදුරටත් සහන සැලසීෙම්

113 114

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙමම නිදහස් ෙකෙරන සීමාව රුපියල් 7,50,000 දක්වා ඉහළ නංවනු ලැෙබ්. ෙමය 2015 අෙපේල් 01 දා සිට බල පැවැත්ෙව්.

දුෂ්කර පෙද්ශ සඳහා ආදායම් බදු සහන

රැකියා අවස්ථා නිර්මාණය කිරීම හා පාෙද්ශීය දරිදතාවය අඩු කිරීම සඳහා ඌන සංවර්ධිත පෙද්ශවලට ෙයොමු ෙකෙරන ආෙයෝජන ඉහළ නැංවිය යුතුය. එබැවින් එවැනි පෙද්ශවල ආෙයෝජන සිදු කිරීමට කැමැති ආෙයෝජකයන්ට අනුබල සැපයීම සිදු කළ යුතුය. ෙමවැනි අය ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් විසින් නම් කළ යුතු ෙව්.

ෙම් අනුව, ෙමවැනි වɕාපෘතිවලින් උපයනු ලබන ලාභ සඳහා සාමානɕ ආදායම් බදු අනුපාතෙයන් සියයට 50ක පමාණයක් අය ෙකෙර්.

වාහන බදු සංෙශෝධනය

අඩු ආදායම් පවුල්වල අයට ස්වකීය ජීවන මට්ටම ඉහළ නංවා ගැනීම පිණිස ෙමෝටර් රථයක් මිලට ගැනීම අරමුණු කරෙගන 1,000 cc ධාරිතාවයකට අඩු එන්ජින් සහිත ෙමෝටර් රථවලට අදාළ බදුවලින් සියයට 15ක් පමණ අඩු කිරීමට මම ෙයෝජනා කරමි.

Hybrid සහ සාමානɕ ෙමෝටර් රථවලට අදාළව වර්තමානෙය් කියාත්මක වන තීරුබදු වɖහය තුළ විශාල විෂමතාවක් ඇත. ෙමම විෂමතාව නිවැරදි කිරීම පිණිස ෙදමුහුන් වාහනවලට අදාළ නිෂ්පාදන බදු සංෙශෝධන කිරීමට ෙයෝජනා කරමි. ෙමම ෙවනස්කම් අද දින මධɕම රාතිෙය් සිට කියාත්මක ෙව්.

ආනයනය කරන අවස්ථාෙව් දී ෙමෝටර් රථවල ක්ෂයවීම් පිළිබඳ පවත්නා කියාපටිපාටිය තුළින් වාහනවල වටිනාකම අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කිරීම සහ ලියා පදිංචි කිරීෙම් දිනය ෙවනස් කිරීම ආදී ෙබොෙහෝ අවභාවිතයන් නිර්මාණය වී ඇත. ෙම් නිසා රජයට විශාල ආදායමක් අහිමි වී ඇත. ෙමයට පිළියමක් වශෙයන් ක්ෂයවීම් වගුව අද දින මධɕම රාතිෙය් සිට ඉවත් කිරීමට මම ෙයෝජනා කරමි.

ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය

සිෙමන්ති, වාෙන් සහ වැලි වැනි දවɕවල ඉහළ පිරිවැය කරණෙකො ටෙගන වර්තමානෙය් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් පගතිය අඩාල වී ඇත. ෙමම ගැටලුව විසඳීම පිණිස සිෙමන්ති හා වාෙන් බිලට්වලට අදාළ තීරු බදු ඉවත් කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. ෙමයට අමතරව පරිසරයට හානි ෙනොවන අයුරින් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් පධාන අමු දවɕයක් වන වැලි ෙගොඩ දැමීම පිණිස අදාළ සෑම පියවරක්ම ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත.

ෙද්ශීය ෙමෝටර් රථ නිෂ්පාදකයන්ෙගන් ලැබිය යුතු බදු අය කර ගැනීම

විවිධ ෙහේතු ඉදිරිපත් කරමින් රජයට ෙගවිය යුතු මුළු බදු පමාණය ෙමෝටර් වාහන එකලස් කරන සමහර සමාගම් ෙනොෙගවා ඇති බව නිරීක්ෂණය විය.

ෙමරට නිෂ්පාදන කියාවලිය තුළ ෙමම සමාගම් විසින් එකතු කළ වටිනාකම් පිළිබඳ විමර්ශනයක් කිරීෙම් අවශɕතාව මතු වී ඇත. එෙමන්ම ෙමම කාලය තුළ එම ආයතන විසින් ෙගවන ලද නිෂ්පාදන බදු පමාණය පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීෙම් අවශɕතාවක් පවතී.

ෙමම ආයතන විසින් පකාශිත එකතු කළ වටිනාකම් අත් කර ෙගන ෙනොමැති බව තහවුරු වුවෙහොත් ෙමම සමාගම්වලින් අදාළ

නියමිත බදු අය කර ගැනීමට කියා කරනු ලැෙබ්. ෙමයින් රුපියල් ෙකෝටි 12,000ක ලබා ගැනීමට හැකි වනු ඇතැයි අප ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා.

පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ ෙමෝටර් රථ එකලස් කිරීෙම් සමාගම් විසින් අනුමැතිය ෙදන අධිකාරින් ෙවත ලබා ෙදන ලද විස්තරාත්මක ෙතොරතුරුවල නිරාකුලතාවය තහවුරු කර ගැනීම පිණිස පූර්ණ වැඩ පිළිෙවළක් කියාවට නංවනු ඇත. ෙම් සඳහා ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ජනරාල්, වාණිජ අධɕක්ෂ ජනරාල්, විගණකාධිපති, නීතිපති සහ විගණන අංශවල සාමාජිකයින් ඇතුළත් ඉහළ මට්ටෙම් කමිටුවක් පත් කරනු ඇත.

යතුරු පැදි සහ තීෙරෝද රථ ෙද්ශීය වශෙයන් නිපදවීම දිරි ගැන්වීම

ෙද්ශීය නිෂ්පාදන සහ ෙද්ශීය වශෙයන් වටිනාකම් එකතු කිරීම දිරිගැන්වීම පිණිස යතුරු පැදි හා තීෙරෝද රථ නිෂ්පාදනෙය් හා එකලස් කිරීෙම් නියැෙළන පාර්ශ්වයන් සඳහා අමතර ෙකොටස්වලට අදාළ බදු මුළුමනින්ම ඉවත් ෙකෙර්.

මගී පවාහනයට ෙයොදා ගන්නා බස්රථවල ආනයන උපරිම කාල සීමාව ෙවනස් කිරීම

මගී පවාහනයට ෙයොදා ගනු ලබන බස් රථවලට අදාළව ආනයන කළ හැකි උපරිම වයස් සීමාව වසර 5 සිට වසර 10 දක්වා දීර්ඝ ෙකෙර්. ෙමම දිගුව ලබා ෙදනු ලබන්ෙන් සංචාරක කර්මාන්තෙය් උන්නතිය පිණිස පමාණවත් බස් සංඛɕාවක් ලබා දීම අරමුණු කරෙගනයි.

සිෙමන්තිවල බද්ද සියයට හත හමාරකින් අඩු වීෙමන් දළ වශෙයන් සිෙමන්ති මිල රුපියල් 90කින් අඩු වීෙම් හැකියාව තිෙබන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ශී ලංකා ෙර්ගුව

ශී ලංකාෙව් ජනතාවට ලබා ෙදන අදාළ ෙසේවාවන් වැඩිදියුණු කිරීම පිණිස ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ස්වකීය කටයුතු පැය 24 පුරා කියාත්මක වනු ඇත. කැපවීෙමන් ෙසේවය සපයන රෙට් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන ලද ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පසුගිය රජෙය් ෙද්ශපාලන පීඩනයට ෙමන්ම ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලට එෙරහි ෙවමින් සෘජුභාවෙයන් කටයුතු කළ ෙර්ගු නිලධාරින්ට ඒ සඳහා මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනැමීමට කැමැතියි.

එතෙනෝල්, මත්දවɕ සහ අනිකුත් ඉහළ වටිනාකම් සහිත භාණ්ඩ මෑත කාලෙය්දී බහුලව රට තුළට කා න්දු වූ අතර ඒවා පරීක්ෂා කිරීමට සෑම ෙර්ගු ස්ථානයකම ස්කෑනින් යන්ත ස්ථාපනය කිරීමට තීරණය කර තිෙබනවා. බහලුම් ස්කෑන් කිරීම අනිවාර්ය කරන අතර එය 2015 සැප්තැම්බර් 01 දින සිට කියාත්මක වනු ඇත. ෙමම කියාමාර්ග මඟින් අතිෙර්ක වශෙයන් රුපියල් බිලියන 50ක් උපයා ගැනීමට නියමිතය.

වටිනාකම නිශ්චය කිරීෙම් කමිටුව

ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වටිනාකම් නිශ්චය කිරීම තුළින් මතු වී ඇති ගැටලු නිරවුල් කිරීම පහසු කිරීම පිණිස වටිනාකම නිශ්චය කිරී ෙම් කමිටුවක් පත් කරනු ඇත. එය ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් ද, විගණකාධිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් ද, ගණකාධිකරණ වෘත්තිකෙයක්, නීති වෘත්තිකෙයක් සහ වාණිජ මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජිතෙයක් යන අයෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කර ඒ තුළින් එහි සැබෑ වටිනාකම ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

115 116

පාර්ලිෙම්න්තුව

වɕාපාරික පජාව ෙවත පහසුකම් වැඩි කිරීම - ආෙයෝජන මණ්ඩලය

වɕාපාරික පජාවට සපයන ෙසේවාවන් නැංවීම පිණිස පහත සඳහන් රජෙය් ආයතන ඇතුළත්වන ආකාරයට වɕාපාර සඳහා පහසුකම් සපයන ජාලගත ඒකකයක් නිර්මාණය ෙකෙරනු ඇත. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ආෙයෝජන මණ්ඩලය, වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ආනයන සහ අපනයන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙමෝටර් රථ ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, සමාගම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මුදල් අමාතɕාංශය යන ආයතනවලින් ෙමම ජාලය සැකෙසනු ඇත. ෙමම ජාලගත වීෙම් කියාවලිය තුළින් වɕවසායකයන්ට ෙයෝජනා එවන ලද දිනෙය් සිට දින 100 තුළ ඒ සඳහා අනුමැතිය එකම ස්ථානයකින් ලබා ගැනීමට හැකි බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

රාජɕ ආෙයෝජන පවර්ධනය

පශ්චාත් යුද කාලය තුළ ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන් තුළ ඇති වූ විශ්වාසය තුළින් නිසි ඵල ලබා ගැනීමට ශී ලංකාවට හැකි වී නැත. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 20ක මට්ටමට සීමා වී ඇත. ෙමයට පධාන ෙහේතුව රජය ෙද්ශීය බැංකු පද්ධතිෙයන් සහ ෙද්ශීය සහ ජාතɕන්තර පාග්ධන ෙවෙළඳෙපොෙළන් විශාල වශෙයන් ණය ලබා ෙගන තිබීමයි. රජය අධික ෙලස ණය ගැනීෙම් පතිඵලයක් වශෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ණය ගැනීම සීමා වී තිෙබනවා.

ෙමම තත්ත්වය ඉතා ඉක්මනින් ආපසු හැරවිය හැක. අතිගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් නව රජෙය් ආර්ථික සංවර්ධන ෙත්මාවට අනුව රාජɕ ආෙයෝජන මත කියාත්මක කරන යටිතල පහසුකම් වɕාපෘති පිළිබඳ අධික ෙලස පදනම් වීම ෙවනුවට ෙද්ශීය පාරිෙභෝජනය වැඩි කිරීම සහ රාජɕ, ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන වැඩි කිරීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙකොට ඇත - to create Sri Lankan-owned enterprises and businesses.

ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් මහා පරිමාණ අපනයන සංවර්ධන කලාපයක් කඩිනමින් ඉදි කිරීමට සැලසුම් ෙකෙර්. පසු ගිය අවුරුදු 10 තුළ ෙමබඳු එකම ආෙයෝජන කලාපයක් ෙහෝ ඉදි ෙකොට නැත. ෙකෙසේ ෙවතත් ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් අත්දැකීම්වලට අනුව ඕනෑම ෙවලාවක කලාපයක් ඉදි කළ පසු ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ඒ සඳහා ඇදී එනු ඇත. එෙමන්ම දැනට තිෙබන ඌණ උපෙයෝජිත අපනයන කලාපවලින් උපරිම පෙයෝජන ගැනීමට ද අවශɕ සියලු උත්සාහයන් ගනු ඇත.

කැසිෙනෝ කර්මාන්තයට විෙශේෂ අය බදු

කැසිෙනෝ වɕාපාරිකයන්ෙගන් රුපියල් මිලියන 1,000ක විෙශේෂ අය බද්දක් වහාම කියාත්මක වන පරිදි අය ෙකෙර්. එය එක් වරක් පමණක් අය කරන ෙගවීමක් වන අතර 2015 අෙපේල් 15 වන දිනට ෙපර ෙගවිය යුතුය.

කැසිෙනෝ licence එකක් තිෙබන ඕනෑම ෙකනකුට රුපියල් මිලියන 1,000ක එක් වරක බද්දක් අය කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 5,000ක ආදායමක් ඇස්තෙම්න්තු කරනවා.

ඔට්ටු සහ විෙනෝද බදු

ඔට්ටු සහ විෙනෝද බදු පනත යටෙත් වාර්ෂිකව ෙගවිය යුතු අය බද්ද ෙදගුණ ෙකෙර්.

මත්පැන් සහ බීර නිෂ්පාදකයන්ෙගන් අය කරන වාර්ෂික අය බද්ද

රටට විශාල වශෙයන් ආදායම් අහිමි වන ආකාරයට මත්පැන් බලපත බහුලවම අව භාවිතයට ෙයොදා ෙගන තිෙබ්.

එබැවින් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය ඔස්ෙසේ බලපත ලබා දීමට කටයුතු කරනු ඇත. ෙමම කමය යටෙත් එක පුද්ගලයකුට පවත්වා ෙගන යා හැකි අෙළවිහල් ගණන තුනකට සීමා ෙකෙර්. ෙම් සඳහා ෙටන්ඩර් කියාවලියක් ඔස්ෙසේ වඩාත් නිවැරදි කමෙව්දයක් කියාවට නැංෙවනු ඇත.

ෙමම කමය කියාත්මක වන ෙතක් මත්පැන් බලපත ගාස්තුව ෙදගුණ ෙකෙර්.

මාසික අය බද්දක් ෙලස මසකට රු. මිලියන 200ක් සියලුම මත්පැන් නිෂ්පාදක සහ බීර නිෂ්පාදක සමාගම්වලින් අය කිරීමට ෙයෝජනා කරමි. සුළු පරිමාණ වɕාපාරිකයන් ෙමම ක්ෙෂේතයට පිවිසීම අෙධර්යවත් කිරීමට ෙමම පියවර ගනු ඇත.

නිෂ්පාදන ආයතන 28ක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ඒ අය අතරින් හත් අට ෙදෙනක් විතරයි බදු ෙගවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම්වාට උනන්දු කරවීම ෙනොෙවයි, අනවශɕ ඒවා නවත්වන්න තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. එක ෙකොම්පැනියකින් අඩු ගණෙන් මාසයකට රුපියල් මිලියන 200ක් බදු වශෙයන් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ලබා දුන්ෙන් නැති වුෙණොත් ඒ licence එක නැති වන අතර, ෙවනත් ෙකනකුට licence එක මාරු කරන්න බැහැයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

2016 සිට කියාත්මක වන පරිදි මත්පැන් බලපත නිකුත් කිරීෙම්දී විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටි යටෙත් පාරදෘෂɕ පිළිෙවතක් අනුගමනය කරනු ඇත. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් අදහස් තුළින් තමයි සම්පූර්ණෙයන්ම ෙමය කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙමොකද, පුළුවන් තරම් ෙම්වා අඩු කරන්න මිසක් වැඩි කරන්න කිසිෙසේත්ම ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක වගකීෙමන් කියන්න කැමැතියි.

මත්පැන් අෙළවිහල් සහ තැබෑරුම් මත විෙශේෂ අය බද්දක්

අද තැබෑරුම් 4321ක් තිෙබනවා. ෙමයින් ලැෙබන ආදායමක් ෙසොච්චමක් බව තමයි අපට දැන ගන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තැබෑරුම් සහ මත්පැන් අෙළවිහල්වලින් රු. 250,000ක එක් වරක් පමණක් ෙගවන විෙශේෂ අය බද්දක් ෙම් අවුරුද්ද තුළ අය කිරීමට ෙයෝජනා ෙකෙර්.

බීඩි කර්මාන්තය විධිමත් කිරීම.

සිගරැට් සඳහා අය කරන ඉහළ බදු නිසා මිල අඩු දුම් වැටි සඳහා ෙයොමු වීෙම් පවණතාවක් ඇත.

මිල අඩු දුම් වැ ටි අවිධිමත් ෙලස නිෂ්පාදනය කරන බැව් ද පකටය. එෙමන්ම ඒවා ෙසෞඛɕයට අහිතකරය. එබැවින් බීඩි කර්මාන්තය විධිමත් කරනු ඇත. එහි දී ෙමම කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින ෙසේවක පිරිස පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු ෙකෙර්. එෙමන්ම බීඩි නිෂ්පාදකයන්ට දිගටම කර්මාන්තය කරෙගන යාෙම් හැකියාව පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරනු ඇත.

විවාහ ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු අඩු කිරීම

අත්තෙනෝමතික ෙලස රුපියල් 5,000 දක්වා ඉහළ නැංවූ විවාහ ලියාපදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 1,000 දක්වා අඩු ෙකෙර්.

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ෙසෞඛɕ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதார மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health and Indigenous Medicine) රුපියල් 4,000කින් අඩුයි.

117 118

2015 ජනවාරි 29

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවශɕ නම් ඒක අද ඉඳලා උපෙයෝගී කර ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඒ කාරණය විතරයි පශ්නයකට තුඩු දුන්ෙන්.

බදු කමය යථාවත් කිරීම

ශී ලංකාෙව් බදු ෙගවන්නන්ට බදු ෙගවීෙම් කියාවලිෙය් දී බදු වර්ග රැසකට මුහුණ දීමට සිදු ෙව්. එබැවින් ඉදිරි වර්ෂෙය් දී බදු කමය සරල කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරමි. එමගින් රෙට් බදු ෙගවන පජාවට පහසුකම් සැලසීමටත්, බදු පරිපාලනය ඵලදායක කිරීමටත් හැකි වනු ඇත. වර්තමානෙය් කියාත්මක වන 38 වර්ගයක බදු සහ අය බදු 20කට අඩු කිරීමට අෙප්ක්ෂා කර ඇත. ජනතාවෙගන් අනිසි ෙලස බදු අය කිරීම අඩු කිරීම අෙප් අභිලාෂයයි. අපෙග් අෙප්ක්ෂාව ෙමය ඉතා ඉක්මනින් කියාවට නැංවීමයි.

බදු ෙනොවන ආදායම් ෙයෝජනා ජංගම දුරකථන ලියාපදිංචිකරුවන් සඳහා වන අය බදු

ශී ලංකාෙව් බලපතලාභී සියලු ජංගම දුරකථන කියාකරුවන් ෙවත එක් වරක් පමණක් ෙගවන රුපියල් මිලියන 250ක අය බද්දක් පනවනු ලැෙබ්.

චන්දිකා - satellite - හරහා නිවාසවලට සෘජුව සැපෙයන - direct-to-home - ෙසේවා සඳහා අය බදු

ශී ලංකාෙව් ෙසේවාලාභීන් 50,000කටත් වඩා සිටින චන්දිකා මගින් සෘජුව නිවාසවලට ෙසේවා සපයන වාණිජ කියාකරුවන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ රජයට ෙගවීමකින් ෙතොරව කටයුතු කරනු ලබයි. එමගින් රජයට විශාල ආදායමක් අහිමි වී ඇත. එවැනි සමාගම් ෙවනුෙවන් එක වරක් ෙගවන රුපියල් මිලියන 1,000ක අය බද්දක් පැනවීමට ෙයෝජනා කරන අතර අහිමි වී ගිය ආදායම එමගින් ලබා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරමු. එයින් ලැෙබන්නට තිෙබන ආදායම රුපියල් මිලියන 2,000ක් පමණ ෙව් යැයි ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා.

චන්දිකා මධɕස්ථාන භාවිතය සඳහා වන අය බදු

ශී ලංකාවට ෙවන් කර තබා ඇති චන්දිකා පවත්වා ගත හැකි මධɕස්ථාන භාවිතා කරන චන්දිකා අයිතිකරුවන් එක වරක් පමණක් ෙගවන රුපියල් බිලියනයක විෙශේෂ අය බද්දක් පැනවීමට ෙයෝජනා කරමි.

Satellite චීනයට ගියා. ගියාට පස්ෙසේ ෙපෙනන්න නැහැ. අෙප් තිෙබන spectra පාවිච්චි කළා. නමුත් තඹ සතයක් ෙම් රටට ඇවිල්ලා නැහැ. ෙම්වා ෙම් රෙට් තිෙබන සම්පත්. අපි ඉන්දියාව ෙදස බලද්දී spectrum එක්ක තිබුණු පශ්නය අනුව අපටත් ෙම්ක ෙහොඳ උදාහරණයක් වුණා. ඒ නිසා ලංකාෙව් ෙම් satellite පාවිච්චි කරන අයෙගන් එක් වතාවකදී පමණක් අය කරන රුපියල් මිලියන දාහක බද්දක් පැනවීමට ෙයෝජනා කරනවා.

කීඩා සඳහා ෙවන් වූ නාලිකා

කීඩා පමණක් සඳහා ෙවන් වූ නාලිකා මඟින්ද විශාල ආදායමක් රජයට අහිමි කර ඇත. ඒ අනුව, සන්නිෙව්දන ස්ථාන පහකට වඩා ඇති දීප වɕාප්තව කියාත්මක වන කීඩා සඳහා පමණක් ෙවන් වූ නාලිකාවලට රුපියල් මිලියන 1,000ක අය බද්දක් පැනවීමට ෙයෝජනා කරමි.

අවුරුදු පහක කාලයක් තඹ සතයක් ෙගවන්ෙන් නැතිව ෙම්වා කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. රූපවාහිනිෙය් තිෙබන ෙද්වලුත්

පැහැර ෙගන ෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අෙප් අගමැතිතුමාෙග් ඉල්ලීමක් පරිදි ෙබොෙහොම විවෘතව සියලු ෙදනාට තරග කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කරනවා. එවැනි ආයතන තිෙබනවා නම් ඒවාට රුපියල් මිලියන 1,000ක බද්දක් පැනවීමට ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙයෝජනා කරනවා.

ජංගම දුරකථන රීෙලෝඩ් ගාස්තු

දිගින් දිගටම පුළුල් වන ජංගම දුරකථන ෙසේවාවන් රැසක් පිළිබඳව ෙබොෙහෝ සාකච්ඡා ශී ලංකාව තුළ පවතී. ෙවනස් වන ෙලෝකෙය් ෛදනික කටයුතු සඳහා ජංගම දුරකථනය අවශɕ උපකරණයක් බව අප දනිමු. ශී ලාංකිකයින්ට ෙපොදුෙව්ත් විෙශේෂෙයන් තරුණ පරම්පරාවට ලබා ෙදන සහනය ක් වශෙයන් දැනට රීෙලෝඩ් සඳහා පාරිෙභෝගිකයාෙගන් අය කර රජයට ෙගවනු ලබන සියයට 25ක බද්ද ජංගම දුරකථන පහසුකම් සපයන්නන් විසින් පාරිෙභෝගිකයාෙගන් අය ෙනොකිරීමට තීරණය කරනු ඇත. එය එම companies විසින් දරා ගැනීම අවශɕයි. ෙමම අවස්ථාෙව් දී පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ෛදනික වියදම් අඩු කිරීම පිණිස ජංගම දුරකථන පහසුකම් සපයන්නන්ෙගන් ලැෙබන සහාය අ පෙග් රජය අගය කරන බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි.

රජයට අයත් ආයතනවලින් ලැෙබන ලාභාංශ, ලාභ සහ අය බදු

රාජɕ ආයතන තම ආදායෙමන් ෙකොටසක් ලාභ, ලාභාංශ සහ අය බදු ෙගවීම් මගින් රජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලට දායක විය යුතුයි.

ෙකෙසේ ෙවතත්, විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය, ලිෙටෝ ගෑස් සමාගම, ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය, ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති රක්නා ලංකා ආරක්ෂක සමාගම වැනි රාජɕ ආයතන ගණනාවක් විශාල මුදල් පමාණයක් භාණ්ඩාගාරයට නියමානුකූලව ලබා ෙනොදී තමා සතුව තබාෙගන සිටින බව අපට ෙපනී ෙගොස් ඇත. ෙම් සියලුම මුදල් වහාම Consolidated Fund එකට ලබා ගන්න කියා කරනවා.

එම නිසා ෙමම රාජɕ ආයතනවලින් අය කරන බදු ෙනොවන ආදායම් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 25,000ක් 2015 වර්ෂෙය් රාජɕ ආදායමට එකතු කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා.

රාජɕ ආයතන සතු අබලන් වූ වාහන විකිණීම

රාජɕ ආයතනවලට අයත් භාවිත කිරීමට ෙනොහැකි වාහන විශාල පමාණයක් නිකරුෙණ් තිෙබන බව අපි පුළුල් වශෙයන් පිළිගන්නා කරුණක්. ෙමම වාහන කිසි පෙයෝජනයක් නැතිව දිෙනන් දින විනාශ ෙවමින් පවතිනවා. එම නිසා ෙමම අතහැර දමා ඇති වාහන එකතුෙකොට පසිද්ධ ෙවන්ෙද්සිෙය් විකිණීමට මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමමගින් 2015 වසෙර් රුපියල් මිලියන 1,000ක ආදායමක් අෙප්ක්ෂා කරනවා.

රජෙය් ආයතනවලට අයත් ඇට සැකිලි වාෙග් ෙහෝ ෙකොට උඩ තිෙබන සියලුම වාහන ෙවන්ෙද්සි කර රජයට සල්ලි ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීවරුනි, විවිධ රාජɕ ආයතනවල කිසිම පෙයෝජනයට ෙනොෙගන අව්වට වැස්සට ෙතෙමමින් විශාල වාහන පමාණයක් නවත්වා තිෙබන හැටි ඔබතුමන්ලා දැක නැද්ද? ෙම් වාහන සියල්ල මහජන මුදල්වලින් මිල දී ගත් ඒවා. ෙමෙසේ ජාතික සම්පත් මින් ඉදිරියට නිකරුෙණ් නාස්ති වීමට ඉඩ ෙනොදීමට අපි සහතික ෙවනවා.

එවැනිම කියා මාර්ගයක් මඟින් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලයට සහ ෙතෝරා ගත් රාජɕ ආයතන සඳහා ෙවන් කර තිබූ විශාල පමාණයක අධි සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ද අෙළවි කිරීෙමන්

119 120

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහජනයාෙග් පතිලාභ සඳහා මුදල් එකතු කිරීමට අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

අෙප් යහපාලන රාමුව තුළ සිදු කරන විචක්ෂණශීලී මූලɕ කළමනාකාර කමෙව්දය යටෙත් වසර 2015 තුළ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ෙහෝ රාජɕ නිලධාරින්ෙග් භාවිතයට අලුෙතන් කිසිම වාහනයක් ආනයනය ෙනොකිරීමට අපි සහතික ෙවනවා.

වාහන ආනයනකරුවන් සඳහා ආනයන බලපත

වාහන ආනයන හා අෙළවි කිරීෙම් කර්මාන්තයට අදාළව දැනට තිෙබන ෙරගුලාසිවල විශාල වශෙයන් අඩුපාඩු තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් සඳහන් කෙළොත්, ඇතැම් වාහන ආනයනකරුවන් විවිධ ආයතන විසින් පනවා ඇති ෙරගුලාසි අනුගමනය ෙනොකර පිළිගත් කමෙව්දය මඟහැර හැකි සෑම අවස්ථාවකම වැරදි කමවලට බලපත ලබා ගන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් තුළින් රජයට විශාල වශෙයන් ආදායම් අහිමි වී තිෙබනවා.

ෙමම ගැටලුවට පිළියම් වශෙයන් සහ නිර්වɕාජ වාහන වɕාපාරෙය් ෙයෙදන පුද්ගලයන් දිරිමත් කිරීමට සුදුසු කියා මාර්ගයක් වශෙයන් වාහන ආනයනකරු ආනයනය කරන්ෙන් අලුත්ම වාහන ද, පාවිච්චි කරන ලද වාහන ද යන්න ෙනොසලකා සියලුම වාහන ආනයනකරුවන්ට වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 1.5ක බලපත ගාස්තුවක් අය කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමම අදහස ඉදිරිපත් වුෙණ් වාහන ආනයනය කරන සමාගම්වලිනුයි. එවැනි වැදගත් අදහසක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි ඔවුන්ට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ෙයෝජිත බලපත නිකුත් කිරීෙම් කියාවලිය කියාත්මක කිරීම සඳහා වාහන ආනයනකරුවන්ෙග් සංගමය මඟින් ලියාපදිංචි වාහන ආනයනකරුවන්ෙග් ෙල්ඛනයක් ලබා ගන්නා බැවින් මින් ඉදිරියට ඕනෑම ෙකෙනකුට වාහන ආනයනකරුෙවක් වශෙයන් ඉදිරිපත් විය හැකි වර්තමාන කමෙව්දය නතර වනු ඇත.

වරාෙයන් පිටෙවන බහලුම් සඳහා ෙවනස් ෙනොකිරීෙම් සහතික (Non-Manipulation Certificate)

ෙම්ක අවශɕ වන්ෙන් ෙම් රට තුළින් පිටවන බහලුම් සඳහා පමණයි. This is only for entrepot trading.

ශී ලංකා ෙර්ගුව විසින් වරාෙයන් පිටෙවන බහලුම් සඳහා ෙවනස් ෙනොකිරීෙම් සහතික නිකුත් කිරීෙම් කමෙව්දයක් කියාත්මක කරනු ඇත. ෙම් මඟින් වරාය ෙමෙහයුම් කටයුතු වැඩි දියුණු ෙව්. ෙමම සහතිකයක් නිකුත් කිරීම සඳහා බහලුම් එකකට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 10ක් අය කරනු ලබනවා. ෙම් අය කිරීම සිදු කරනු ලබන්ෙන් ලංකාෙව් සිදු කරන අපනයන සහ ආනයනවලට ෙනොෙවයි. පිටරට ඉඳන් ලංකාෙව් වරාය පාවිච්චි කරලා entrepot trade කිරීම සඳහා තමයි ෙම් අය කිරීම සිදු වන්ෙන්. ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමවැනි අදහසක් මුදල් අමාතɕාංශයට ලබාදීම මා අගය කරනවා.

ෙවනත් ෙයෝජනා ජාතික වකුගඩු අරමුදල

මැතිවරණ පචාරණය සඳහා යන වියදම් ජාතික වකුගඩු අරමුදලකට බැර කළ යුතු යැයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ස්වකීය මැතිවරණ වɕාපාරෙය්දී සඳහන් කර තිබුණි. එබැවින් වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් ෙව්දනාවන් ගැන සැලකිල්ලක් දක්වන පරිතɕාගශීලී ශී ලාංකිකයන් ෙවත ෙමම අරමුදලට දායක වන ෙලස මම ඉල්ලා සිටිමි. ෙමවැනි පරිතɕාග බදුවලින් නිදහස් වනු ඇති බව ෙම් අවස්ථාෙව් සහතික කරනවා.

ආබාධිත රණවිරුවන් සඳහා විෙශේෂ පහසුකම්

ආබාධිත රණවිරුවන් ජාතියට කරන ලද මිල කළ ෙනොහැකි ෙසේවය ඇගයීමක් වශෙයන් ඔවුන්ට "විරුදිරිය" නමින් රුපියල් 500,000ක උපරිමයකට යටත්ව විෙශේෂ ණය කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා. රාජɕ බැංකු විසින් ෙමම ණය ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කරනු ලැෙබ්.

විෙශේෂිත හැකියාවන් ඇති පුද්ගලයන් සඳහා ආධාර

විෙශේෂිත හැකියාවන් ඇති පුද්ගලයන් සඳහා නියමිත පිළිගැනීම ලබා දීෙම් වැදගත්කම රජය විසින් හඳුනා ෙගන ඇති බැවින් ඔවුන් ෙවනත් අය මත රඳා පැවැත්ම අවම කිරීමට ඔවුන් සවි බල ගැන්වීම පිණිස අවශɕ පියවර ගනු ඇත. එමඟින් ජාතික සංවර්ධනෙය් දී සමාන පාර්ශ්වකරුවන් ෙලස නැගී සිටීමට ඔවුන්ට හැකි වනු ඇත.

විදුලිබල මණ්ඩලය, ජලසම්පාදන මණ්ඩලය සහ ශී ලංකා ෙටලිෙකොම්හි බාහිර ශම සැපයුම් ආයතනවලින් බඳවා ගත් ෙසේවකයන් අන්තර්ගහණය කිරීම

යෙථෝක්ත ආයතනවල වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන් අප ෙවත ඉදිරිපත් කරන කරුණු පකාර බාහිර ශම සැපයුම් ආයතනවලින් බඳවා ගන්නා ලද ෙසේවකයන් අවුරුදු 15කටත් වඩා වැඩි කාලයක් ෙසේවෙය් නිරත වී ඇත. ඔවුන් නියමිත ෙසේවක සංඛɕාවන් ෙවත අන්තර්ගහණය කර ගනු ෙනොලැබුණි. වෘත්තීය සමිති මඟින් නිරතුරුවම ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සලකා බලා ෙමම ගැටලු නිරාකරණය කිරීම පිණිස එෙලස බඳවා ගත් අවුරුදු 07කට වඩා වැඩි කාලයක් ෙසේවය කර ඇති එවැනි ෙසේවකයන් එම ආයතනවල ෙසේවක මණ්ඩලවලට අවෙශෝෂණය කර ගැනීමට ෙයෝජනා කරමි.

සරසවි මහෙපොළ ශිෂɕත්වය වැඩි කිරීම

වසර 34කට ෙපර මාෙග් ගුරු වන දිවංගත ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා ආරම්භ කළ මහෙපොළ ශිෂɕත්ව වැඩපිළිෙවල ශී ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට අද වන විට විශාල අනුගහයක් වී ඇත.

2015 ජුලි මාසෙය් සිට මහෙපොළ මාසික ශිෂɕත්ව දීමනාව රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් මඟින් වැඩි ශිෂɕ පිරිසකට ශී ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය සඳහා ෙදොරටු විවෘත ෙවනු ඇත. ෙමම වැඩි කිරීම මහෙපොළ භාරකාර අරමුදල සමඟ සාකච්ඡා කර කියාත්මක කරනු ඇත.

ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට දීමනාවක් ෙගවීම

"ළමා දිරිය" නමින් වැඩසටහනක් ආරම්භ ෙකොට 2015 ජුනි මස 01වැනිදා සිට ෙපර පාසල් ගුරුවරුන්ට රුපියල් 250ක මාසික දීමනාවක් ලබා ෙදනු ඇත. ෙමම දීමනාව ළමා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ලියා පදිංචි ෙපර පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා අදාළ වනු ඇත. ෙමෙතක් කල් කථා කරලා තිෙබනවා. නමුත් තඹ ශතයක් ෙවන් කරලා නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් වහාම නිර්ෙද්ශ කරලා කිව්ෙව්, ෙම් සඳහා ෙමවැනි ෙදයක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි.

දහම් පාසල් ගුරුවරුන් සඳහා දීමනා

දහම් පාසල් සඳහා "දැහැමි දිරිය" නමින් ආරම්භ කරන නව වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් 2015 ජුනි මස 01වැනිදා සිට දහම් පාසල් ගුරුවරුන්ට රුපියල් 200ක දීමනාවක් මාසිකව ලබා ෙදනු ඇත. ෙමම දීමනාව සඳහා සුදුසුකම් ලැබීමට දහම් පාසල අදාළ ආගමික

121 122

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

අමාතɕාංශෙය් ලියා පදිංචි විය යුතුයි. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 100ක මුදලක් තමයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

ස්වයං රැකියා නියුක්තිකයින් සඳහා විශාම ෙයෝජනා කමය

2015 ජූලි මස සිට කියාත්මක වන පරිදි ෙගොවි ජනතාව, ධීවර ජනතාව, තිෙරෝද රථ රියදුරන්, ෙපදෙර්රු හා වඩු කාර්මිකයන්, ෙපෞද්ගලික ආරක්ෂක නිලධාරින්, වතු ෙසේවකයින් සහ පදික ෙවළඳුන් සහ වඩු කාර්මිකයින් ඇතුළු ස්වයං රැකියාවල නියුක්තිකයන් සඳහා විශාම ෙයෝජනා කමයක් හඳුන්වා ෙදනු ලැෙබ්. ෙමම ෙයෝජනා කමය බැංකු හා රක්ෂණ ආයතනවල සහභාගිත්වෙයන් කියාත්මක කරනු ඇත.

ශී ලංකාෙව් වැඩිහිටි ජනගහනය වැඩිවීෙම් ගැටලුවට පසු ගිය දශකයක කාලයක් තුළ පාලකයින් පමාණවත් විසඳුමක් ලබා දී තිබුෙණ් නැත. අෙප් රජය ෙම් සඳහා සුදුසු විසඳුමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් යටෙත් දැනට විශාම වැටුප් හිමිකමක් නැති ෙසේවකයන්ට ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත පරිදි විශාම ෙයෝජනා කමයකට දායක වීමට අවස්ථාවක් ලබා ෙදනවා. ෙමය ජූලි මාසෙය් සිට කියාත්මක ෙවනවා.

ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම හා මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම ඒකාබද්ධ කිරීම

ෙම්වාෙය් තිෙබන අධික අලාභය රටට දරා ගන්න බැහැ. පසු ගිය වසර කිහිපයක සිට ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම විශාල වශෙයන් පාඩු ලබා ඇත. පසු ගිය වසර පහ තුළදී පමණක් ලබා ඇති පාඩුව රුපියල් බිලියන 100කට වැඩියි. පසු ගිය පාලන කාලෙය් කළමනාකරණ දුර්වලතා ෙමම පාඩුවට පධාන ෙහේතුවක් වී ඇත. ෙමවැනි විශාල පාඩුවක් අපි දරා තිබුෙණ් නැත්නම් එම මුදල්වලින් අපට ශී ලංකන් ගුවන් සමාගමට අලුත් ගුවන්යානා ගණනාවක් මිලදී ගැනීමට හැකිව තිබුණා.

මිහින් ලංකා ගුවන් සමාගම ද තවත් එවැනි පාඩු ලබන ආයතනයක්. පසු ගිය වසර පහ තුළ එය දරා ඇති සමුච්චිත පාඩුව රුපියල් බිලියන 15ක් පමණ ෙවනවා. ෙම් සියලුම අලාභ ෙම් රෙට් මහ ජනයා විසින් දැරිය යුතුයි. ෙගවීමට ඉතිරිව ඇති සියලුම ණය මහ ජනයා ෙගවිය යුතුයි.

ෙමම විශාල වශෙයන් පාඩු ලබන තත්ත්වයට එක් විසඳුමක් වශෙයන් ෙමම ගුවන් සමාගම් ෙදක ඒකාබද්ධ කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා. ෙමය සම්පත් කාර්යක්ෂමව ෙයදවීමටත් ෙමෙහයුම් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීමටත් ෙයොදවන අතර ඒ තුළින් අලාභය කමානුකූලව අඩු කළ හැකි ෙවනවා.

දිවයින පුරා බැංකු පහසුකම් වැඩි කිරීම

දිවයිෙන් ෙබොෙහෝ පෙද්ශවල සතුටුදායක විය හැකි මට්ටෙම් බැංකු ෙසේවා පහසුකම් ෙනොමැති බව අපි දන්නා කරුණක්. නමුත් ෙබොෙහෝ නාගරික පෙද්ශවල සෑම වාණිජ බැංකුවකම ශාඛා කියාත්මක වන බව අපි දැක තිෙබනවා.

ෙම් තත්ත්වය යථාවත් ෙකොට ෙවනස් කළ යුතු බව අපි දැඩි ෙලස විශ්වාස කරනවා. ෙම් නිසා දුෂ්කර පෙද්ශවල බැංකු ශාඛා ආරම්භ කරන ෙලස සියලුම වාණිජ බැංකුවලට දන්වා සිටිනවා. එෙමන්ම ආරම්භක තැන්පතුවක් නැතිව අලුත් ෙසේවාදායකයින් සඳහා බැංකු ගිණුම් විවෘත කරන ෙලස ද වාණිජ බැංකුවලට දැනුම් ෙදනවා.

ෙම් රෙට් සියලුම පුරවැසියන්ෙග් නමින් බැංකු ගිණුමක් ආරම්භ කිරීමට අවශɕ සියලුම පියවරයන් ගැනීමට අපි උත්සාහ ගනු ලබනවා. එමගින් ඉදිරිෙය්දී මහ ජනයාට ලබා ෙදන සියලුම දීමනා, පදාන හා ෙගවීම් බැංකු පද්ධතිය හරහා සිදු කිරීමට අපට හැකිෙවනු ඇත.

ණය ගැනුම්කරුවන්ෙග් පහසුව සඳහා බැංකු විෙශේෂෙයන් ණය දීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා ෙරගුලාසි සහ කමෙව්දයන් සරල කරන ෙලස මම සියලුම බැංකුවලින් ඉල්ලා සිටිනවා. එෙසේ සරල කරන ලද කමෙව්දයන් 2015 සැප්තැම්බර් මස සිට කියාත්මක කළ යුතුයි. මින් පසුව - අද සිට - බැංකු ගිණුමක් නැත්නම් ඒ සියලුම ෙදනාට වාණිජ බැංකු තුළින් රුපියල් 250ක ආරම්භක මුදලකින් ගිණුම් විවෘත කර ෙදන්න ඒ අය ෙපොෙරොන්දු වී සිටිනවා.

රට තුළට රැෙගන එන විෙද්ශ විනිමය සීමාව වැඩි කිරීම

ශී ලංකාවට ෙගන ආ හැකි ෙහෝ ෙපේෂණය කරන විෙද්ශ විනිමෙය් උපරිම සීමාව ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 25,000ක් කරනු ලැෙබ්. ෙමහි අරමුණ වන්ෙන් විෙද්ශ විනිමය ශී ලංකාවට ෙගන එන පාර්ශ්වයන්ට වඩාත් පහසු කියාවලියක් ඇති කිරීමයි.

විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ගාස්තු

ශී ලංකාෙව් විගමනික ෙසේවක පිරිස රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙද්. එබැවින් දැනට කියාත්මක වන විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් ලියා පදිංචි ගාස්තුව රුපියල් 5,000 දක්වා අඩු කිරීමට ෙයෝජනා කරන අතර, එය 2015 මැයි මාසෙය් සිට කියාත්මක වනු ඇත.

බුද්ධිමය ෙද්පළ වාණිජකරණය කිරීම

කුමන රටකට වුවද, වර්තමාන ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය් දී නව නිමැවුම් ෙමන්ම විදɕාත්මක හා තාක්ෂණික දියුණුව ද අතɕවශɕය. නව නිමැවුම් හා ෙසොයා ගැනීම් තුළින් අද ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය විශාල වශෙයන් වැඩිදියුණු වී ෙවනස් වී තිෙබනවා. එෙමන්ම නව නිමැවුම් හා ෙසොයා ගැනීම් කියාවලිය දිගින් දිගටම සිදු ෙකෙරමින් පවතිනවා.

ශී ලංකාෙව් නව නිමැවුම්කරුවන් ද විශ්මිත නිර්මාණ බිහිෙකොට තිෙබනවා. ඔවුන්ට තම නිමැවුම් සඳහා ෙප්ටන්ට් අයිතිය ලබා ගැනීමට ද හැකි වී තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙමම නව ෙසොයා ගැනීම් වාණිජකරණය වී ඇති පමාණය පිළිබඳව නම් ෙකොෙහොමටවත් අපට සතුටු ෙවන්න බැහැ. ෙම් නිසා නව නිමැවුම්කරුවන්ට තම නිමැවුම් වාණිජ මට්ටමට ෙගන ඒමට විෙශේෂිත දිරිගැන්වීමක් ලබා ෙදනවා. ෙමම ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීමට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙවන් කරනවා.

ෙපොදු පවාහන පහසුකම් භාවිත කිරීම සඳහා ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියනට මගී ගමන් කාඩ්පතක් ලබා දීම

රෙට් ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ලබා ෙදන පහසුකම් වැඩි කිරීම අපි සෑම ෙදනාෙග්ම අනිවාර්යය වගකීම බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් අනුව, ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ට බස් ගාස්තුෙවන් සියයට 50ක් පමණක් අය කර ගමන් කිරීමට මගී ගමන් කාඩ් එකක් ලබා දීමට ලංකා ෙපෞද්ගලික බස් රථ හිමිකරුවන්ෙග් සංගමය එකඟ වී තිෙබනවා. ෙමවැනි වැදගත් ෙයෝජනාවකට සහෙයෝගය දැක්වීම පිළිබඳ ලංකා ෙපෞද්ගලික බස් රථ හිමිකරුවන්ෙග් සංගමයට කෘතගුණ දැක්වීමට මා ෙම් අවස්ථාව ෙයොදා ගන්න කැමැතියි.

ධීවර පජාව සඳහා රක්ෂණ ෙයෝජනා කමයක්

දින 100 විප්ලවීය වැඩසටහන මඟින් ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි ධීවර පජාව ෙවනුෙවන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් සහෙයෝගය මත නව රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදනවා. ෙමම රක්ෂණ ෙයෝජනා කමය ධීවර අමාතɕාංශය මඟින් කියාත්මක කරනු ඇත. ෙමම ෙයෝජනා කමය යටෙත් එක් ධීවරෙයකුට රුපියල් මිලියනයක ජීවිත රක්ෂණාවරණයක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කරනවා.

123 124

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙන්වාසික විෙද්ශ මුදල් ගිණුම් හිමියන්ට ලබා ෙදන ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කිරීම

වාණිජ බැංකුවල ආරම්භ ෙකොට ඇති අෙන්වාසික විෙද්ශ මුදල් ගිණුම්වල තැන්පත් ෙකොට ඇති ශී ලාංකික විගමනික ෙසේවකයන්ෙග් ඉතිරි කිරීම් සඳහා ලැෙබන ෙපොලී පමාණය වාර්ෂිකව සියයට 3ට වඩා අඩුය. ෙම් අතර ශී ලංකාව සියයට 5.5ක පමණ ෙපොලී අනුපාතයක් යටෙත් ස්ෛවරීත්ව බැඳුම්කර මඟින් විෙද්ශ ණය ලබා ෙගන ඇත. ෙම් නිසා ශී ලංකාෙව් විගමනික ෙසේවකයන් ඉතා දුක් මහන්සිෙයන් උපයා ෙගන ඇති මුදල් සඳහා ආකර්ෂණීය ෙපොලී අනුපාතයක් ලබා දීමට අෙන්වාසික විෙද්ශ මුදල් ගිණුම් සඳහා ෙගවන ෙපොලිය සියයට 5 දක්වා වැඩි කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා.

අෙන්වාසික විෙද්ශ මුදල් ගිණුම්වල තැන්පත් කර තිෙබන්ෙන් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් ආදරණීය සමීපතමයන්ෙගන් බැහැරව දුරබැහැර රටවල ෙසේවෙය් ෙයදී උපයා ගන්නා මුදල්. ෙම් අය ජාතික ආර්ථිකෙය් දියුණුව සඳහා සිදු කර ඇති දායකත්වය මිල කළ ෙනොහැකියි.

විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් සඳහා ජාතික සංවර්ධන බැඳුම්කර නිකුත් කිරීම

ශී ලාංකික පුරවැසියන් දශ ලක්ෂ ෙදකක් පමණ විෙද්ශ රටවල්වල ජීවත් වන අතර ඔවුන්ෙගන් විශාල පමාණයක් සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් ඉහළ ආදායම් උපයන සංවර්ධිත රටවල්වල ජීවත් ෙවති. එම රටවල සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් අඩු ෙපොලී මට්ටම් පවතින බැවින් ඔවුන්ෙග් ඉතිරිකිරීම්වලට ලැෙබන්ෙන් සියයට 1ට වඩා අඩු ෙපොලී පමාණයකි.

ෙම් තත්ත්වය යටෙත් රජය විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන්ෙගන්, විෙශේෂෙයන් උතුරු පළාෙතන් විෙද්ශගතව සිටින ශී ලාංකිකයන්ෙගන් ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට දායක වන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් සඳහා අවුරුදු 5කින් කල් පිෙරන, සියයට 4.5ක ස්ථාවර ෙපොලියකට සහ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 25,000ක අවම ආෙයෝජන සීමාවකට යටත්ව "ජාතික සංවර්ධන බැඳුම්කර" නමින් විෙශේෂ රජෙය් බැඳුම්කර නිකුත් කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් තුළින් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 10ක් අපට ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි ඇස්තෙම්න්තු කරනවා.

ෙමම බැඳුම්කරවලට අදාළ ෙපොලී ආදායම, ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කරනු ලබනවා. ෙමම බැඳුම්කර නිකුතුව සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා සකිය ෙලස දායක වන ෙලස වාණිජ බැංකුවලින් ඉල්ලා සිටිනවා.

ජාතික සංවර්ධන බැඳුම්කර හඳුන්වා දීෙමන් ආෙයෝජකයන්ට ඉහළ ෙපොලී ආදායමක් ලබා ගැනීමට හැකි වන අතර ඒ තුළින් ජාතික පතිසංධානය සහ සංවර්ධනය වැඩිදියුණු කිරීමට ද හැකි ෙව්. ෙම් මඟින් රෙට් විෙද්ශ සම්පත් සංචිත ශක්තිමත් කර ගැනීමට ද හැකිෙව්.

ණය කාඩ්පත් හරහා ලබා ෙදන ණය සඳහා ෙපොලී අනුපාත සීමාවක් පැනවීම

ණය කාඩ්පත් හරහා ලබා ෙදන ණය සඳහා වාණිජ බැංකු ඉතාමත් ඉහළ ෙපොලී පමාණයක් අය කරන බවට පැමිණිලි විශාල වශෙයන් අපට ලැබී තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ණය කාඩ්පත් පාරිෙභෝගිකයන්ට අහිතකර පරිසරයක් නිර්මාණය වී ඇති අතර ණය කාඩ්පත් කර්මාන්තෙය් සංවර්ධනයට ද එය ඉතාමත් අහිතකර ෙලස බලපා ඇත.

ෙම් නිසා ණය කාඩ්පත් හරහා ලබා ෙදන ණය සඳහා සාමානɕ ණය සඳහා අය කරන ෙපොලී අනුපාතයට වඩා උපරිම වශෙයන්

සියයට 8ක ෙපොලී අනුපාත සීමාවක් පැනවීමට මම ඉල්ලා සිටිනවා. දැනට අය කරන සියයට 40, 50 ෙපොලිය සියයට 30 දක්වා අඩු කරනවා.

ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් බැංකු අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් වාණිජ බැංකු ෙමම ෙකොන්ෙද්සි කියාත්මක කිරීම පිළිබඳ අධීක්ෂණය කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. ෙමම ෙකොන්ෙද්සි උල්ලංඝනය කරන අවස්ථාවලදී සුදුසු පරිදි තදින් කියා කිරීමට අපට සිදු ෙවනවා.

රෙට් ෙපොදු ජනතාව ජීවත් කරවීමටත් ඔවුන්ෙග් ජීවන මට්ටම ඉහළ දැමීමටත් ණය කාඩ්පත භාවිතය ඉතාමත් ෙහොඳ ෙමවලමක් වශෙයන් භාවිත කළ හැකිව තිබුණ ද ෙම් දක්වා සිටි පාලකයන් ණය කාඩ්පත් හරහා අය කරන ෙපොලී පමාණය නියාමනය කිරීමට කිසිදු පියවරක් ෙගන ෙනොමැති වීම ඉතාමත්ම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්.

ණය කාඩ්පත් භාවිතය තුළින් විශාල ආර්ථික සහ සමාජ ගැටලු ඇති විය හැකි බැවින්, විෙශේෂෙයන්ම තරුණ පරම්පරාව ණය කාඩ්පත් භාවිත කිරීෙම් දී බුද්ධිමත්ව සහ මනා සැලකිල්ලකින් කටයුතු කළ යුතු බවට අවවාදාත්මකව දැන්වීමට කැමැතිය.

ක්ෂුද මූලɕ ණය සඳහා ෙපොලී අනුපාත සීමාවන් පැනවීම

ක්ෂුද මූලɕ අංශය රෙට් ආර්ථිකයට ඉතා වැදගත් කාර්ය භාරයක් ඉටු කරයි. ෙම් වන විට රට තුළ ක්ෂුද මූලɕ ආයතන 10,000කට වැඩි පමාණයක් තිෙබන බවට වාර්තා වී ඇත. ෙමම ආයතනවලට රෙට් විශාල ජන ෙකොටසක් ආවරණය කිරීමට හැකි වී තිෙබනවා.

ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම් ඉපැයීෙම් අවස්ථා වැඩි කිරීමටත් ඔවුන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය ඉහළ දැමීමටත් ක්ෂුද මූලɕ අංශයට වැදගත් කාර්ය භාරයක් කළ හැකි බව අප හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

ක්ෂුද මූලɕ ආයතන අය කරන ෙපොලි අනුපාත විශාල වශෙයන් ෙවනස් ෙවනවා. ෙමම විශාල වශෙයන් ෙවනස්වන ඉහළ ෙපොලි අනුපාත ක්ෂුද මූලɕ අංශෙය් දියුණුවට බාධාවක් වී ඇති අතර අෙනක් අතින් සමාජෙය් දිළිඳු ජන ෙකොටස දරිදතාවෙයන් ගලවා ගැනීමට තිබූ ෙහොඳම අවස්ථාවක් ද ෙම් තුළින් ඇහිරී ෙගොස් තිෙබනවා.

සියලුම ක්ෂුද මූලɕ ණය පහසුකම් ලබා ෙදන ආයතන විසින් සමස්ත සහභාගීත්වය සංකල්පය අනුගමනයෙකොට ස්වකීය ෙසේවා දායකයන් ෙවනුෙවන් වඩා සිත් ගන්නා සුළු ෙපොලි අනුපාතිකයක් යටෙත් අරමුදල් ලබා ෙදමින් විශාල බලපෑමක් කිරීමට හැකි වී ඇති බවට සඳහන් කරනවා.

ක්ෂුද මූලɕ සම්පාදන කර්මාන්තෙය් සැබෑ ෙපොලි අනුපාතය වසරකට උපරිම වශෙයන් සියයට 40කට සීමා කිරීමට කටයුතු ෙකෙර්.

සුළු හා මධɕ පරිමාණ ක්ෙෂේතෙය් ආයතනවලට ඔවුන්ෙග් කර්මාන්ත යළි පණ ගැන්වීම සඳහා විෙශේෂ වැඩසටහන

බැංකු පද්ධතිෙය් ආධාරෙයන් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්ත නඟා සිටුවීම පිණිස නෙවෝත්පාදන වැඩසටහනක් මුදල් අමාතɕාංශය විසින් කියාත්මක ෙකෙර්. ඒ යටෙත් ණය උගුලට හසු වී ඇති එවැනි කර්මාන්තකරුවන්ට සහන ලබා ෙදන අතර එමඟින් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තයන්හි විභව ශක්තිය මතු කර ගැනීමට ද අෙප්ක්ෂිතය.

125 126

2015 ජනවාරි 29

ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශෙය් ලැයිස්තුගත වී ඇති සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ට සහ ණය කාඩ්පත් හිමියන්ෙග් දුෂ්කරතා ෙවනුෙවන් සහන

ණය ෙතොරතුරු කාර්යාංශෙය් ලැයිස්තුගත වී ඇති සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන්ෙග් සහ ණය කාඩ්පත් හිමියන්ෙග් පවත්නා ෙපොලි උපෙල්ඛනගත කිරීමට හැකි ණය සඳහා මුදල් අමාතɕාංශය මැදිහත්වීෙමන් රුපියල් 250,000 දක්වා වන ණය මුදල්වලට වාණිජ බැංකු හරහා සහන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනු ඇත.

තැන්පතු වගකීම් සහිත අකර්මණɕ වූ බැංකු ෙනොවන මූලɕ ආයතන

මහ බැංකුෙව් සහ මුදල් අමාතɕාංශෙය් මැදිහත්වීෙමන් අකර්මණɕ වූ බැංකු ෙනොවන මූලɕ ආයතනවල තැන්පතු පැවැති තැන්පතු හිමියනට සහන සලසා දීමට සියලු පයත්නයන් දරනු ඇත. ෙමම ගැටලුවට සාධාරණ විසදුමක් ලබා ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙමම දුෂ්කරතාවයන් ජනිත කළ මූලɕ ආයතන අධɕක්ෂවරුන් ෙමන්ම තැන්පත්කරුවන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා ආරම්භ කිරීමට පියවර ගනු ලැෙබ්. ෙමම කියාවලිය ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් අධීක්ෂණය කරනු ඇත. ෙම් සඳහා විෙශේෂ පුද්ගලෙයක් සභාපතිවරෙයක් වශෙයන් පත් කර ෙමම පශ්නය මාස 6ක් අවසන් වීමට කලින් විසඳීමට මම නිර්ෙද්ශ කරනවා.

රාජɕ ආයතනවල ෙවෙළඳ දැන්වීම් සීමා කිරීම

ෙද්ශපාලන නායකයන් ෙවනුෙවන් රජෙය් ආයතනවල වියදමින් පුවත් පත්වල ෙවෙළඳ දැන්වීම් පචාරය කිරීම බහුල වශෙයන් සිදු වන බව අපට ෙපනී ෙගොස් ඇත. ෙද්ශපාලන පසුබිමක් සහිත එවැනි ෙවෙළඳ දැන්වීම්වලින් සිදු වී ඇත්ෙත් රජෙය් වියදම්වලට බරක් ඇති කිරීම පමණි.

එබැවින්, අමාතɕාංශ හා ෙදපාර්තෙම්න්තු විසින් ෙද්ශපාලන ස්වරූපෙය් ෙවෙළඳ දැන්වීම් පළ කිරීම වහාම කියාත්මක වන පරිදි නතර කළ යුතුය. අතɕවශɕවන්නා වූ පචාරක දැන්වීමක් පළ කිරීමට අවශɕ වන්නා වූ අවස්ථාවක අදාළ ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් එය අනුමත කළ යුතුෙව්.

එෙමන්ම රජෙය් ආයතනවල අමාතɕ මණ්ඩල සාමාජිකයන් හා සභාපතිවරුන් විසින් ෙද්ශපාලන පසු බිමක් සහිත පචාරක ෙවෙළඳ දැන්වීම් පළ කිරීෙමන් වැලකී සිටිය යුතු වනවා ෙමන්ම අනවසරෙයන් එවැනි දැන්වීම් පළ කිරීෙම් දී වැය වන මුදල් පුද්ගලිකව දැරිය යුතුව ඇත.

එෙමන්ම, ෙමය රාජɕ ආයතන විසින් පකාශ කරනු ලබන ෙද්ශපාලනඥයින්ෙග් රූප හා ෙතොරතුරු ඇතුළත් කැලැන්ඩර්, දින ෙපොත් ආදිය පසිද්ධ කිරීම සඳහා ද අදාළ වනු ඇත.

ඖෂධ අංශය

ඖෂධ ආනයනය සඳහා විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් වාර්ෂිකව ෙමරටින් පිට රටට ගලා යයි. එෙමන්ම, ෙම් රෙට් ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා විශාල විභවයක් ද ඇත. ෙමම කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන ෙද්ශීය සහ විෙද්ශීය ඖෂධ නිෂ්පාදකයින්ට ෙම් රෙට් ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා උනන්දු කිරීමට අවශɕ පියවර ගනු ලැෙබ්. ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන සඳහා ස්ථාවර ෙවෙළඳ ෙපොළක් සහතික කිරීමට ෙපර ගැණුම් ගිවිසුම්- buyback scheme -හදුන්වා ෙදනු ලැෙබ්. මුළු රටටම බිලියන 40ක -මුළු අවශɕතාවෙයන් සියයට 65ක් 70ක්- ඖෂධ ආනයනය කරනවා. ෙම්වා රෙට්ම නිෂ්පාදනය කිරීමට පුළුවන් වන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අපි ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ.

යටි වගා කටයුතු සඳහා දිරි ගැන්වීම (Intercropping Activities)

රෙට් ඉඩම්වලින් උපරිම පෙයෝජන ගැනීම සඳහා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් යටි වගා කටයුතුවල ෙයදී සිටින වɕාපාරිකයන්ට බදු සහන ලබා දීමට මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙමම කටයුතුවලින් උපයා ගන්නා ලාභ සඳහා ෙගවිය යුතු ආදායම් බදු සියයට 50කින් අඩු කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා.

එළවලු සහ ආහාර සැකසුම් කර්මාන්ත

ෙද්ශීය එළවලු සහ පලතුරු නිෂ්පාදනෙයන් සැලකිය යුතු පමාණයක් අපෙත් යන බවට නිරීක්ෂණය කර ඇත. ෙම් රෙට් එළවලු සහ ආහාර සැකසුම් කර්මාන්තකරුවන් දිරි ගැන්වීම සඳහා එම ක්ෙෂේතෙය් වɕාපාර ආරම්භ කරන වɕාපාරිකයන්ෙග් බදු සියයට 50කින් අඩු කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා.

ෙද්ශීය ඉදි කිරීම් සමාගම් ජාතɕන්තර මට්ටමට පුළුල් කිරීමට දිරිගැන්වීම

ෙද්ශීය ඉදි කිරීම් කර්මාන්ත සමාගම් තම ධාරිතාවය සහ හැකියාවන් වර්ධනය කරෙගන ඇත. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ෙද්ශීය ඉදි කිරීම් සමාගම්වලට තම කටයුතු විෙද්ශීය රටවලට වɕාප්ත කිරීමට අවශɕ දිරිගැන්වීම් කළ යුතුය. ඒ අනුව විෙද්ශීය කටයුතුවලින් ෙද්ශීය ෙකොන්තාත්කරුවන් උපයන ලාභ ආදායම් බදුවලින් නිදහස් කිරීමට මම ෙයෝජනා කරනවා.

ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් ඉදිකිරීම් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින විෙද්ශීය ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙද්ශීය පාර්ශ්වකරුවන් සමඟ සම්බන්ධ වී කටයුතු කළ යුතු යැයි ද මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් මඟින් රටට අලුත් තාක්ෂණ දැනුමක් ලැෙබන අතර ෙද්ශීය ජනතාවට රැකියා අවස්ථා ද නිර්මාණය ෙව්.

පසු ගිය මාස 6 තුළදී පිරිනමන ලද ෙකොන්තාත් පිළිබඳව විමර්ශනය කිරීම

පාග්ධන වියදම් ඇතුළත් පධාන ගණෙය් වɕාපෘති ෙවනුෙවන් පිරිනමන ලද ෙකොන්තාත් පිළිබඳ විමර්ශනයක් ආරම්භ කරනු ඇත. එවැනි වɕාපෘතිවල පිරිවැය පිළිගත හැකි මට්ටමක පවතීද යන්නත්, ෙකොන්තාත් පිරිනැමීෙම්දී අදාළ පටිපාටි අනුගමනය කර ඇත්ද යන්නත් විමර්ශනයට ලක් කරනු ඇත.

පසු ගිය කාලෙය්දී කියාත්මක කළ ෙබොෙහොමයක් වɕාපෘති ෙනොකැඳවූ -unsolicited- ෙයෝජනා කමය යටෙත් විධිමත් ඇගයීෙම් යාන්තණයක් අනුගමනය ෙනොකර ෙතෝරාෙගන කියාත්මකෙකොට ඇත. ෙකෙසේ වුවද මින් ඉදිරිෙය්දී සියලුම වɕාපෘති විනිවිදභාවෙයන් යුතුව සුදුසු පරිදි ඇගයීම සඳහා ආර්ථික කටයුතු සහ සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් කමිටුවක් ස්ථාපිත කිරීමට අප පියවර ගන්නවා.

ෙගොඩනැඟිලි ඉදිකිරීම සහ ඉඩම් මිලදී ගැනීම සඳහා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් ලබා ගැනීම

ඉඩම් මිලදී ගැනීමට සහ නිවාස ඉදිකිරීම සඳහා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් විෙශේෂෙයන් සියයට 30ක් ලබා ෙදන ෙලස ෙසේවකයින් සහ වෘත්තීය සංගම් දීර්ඝ කාලයක සිට ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කර තිෙබ්. ෙමම ෙසේවකයන්ෙග් ඉල්ලීම් ලබා දීමට මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඉතාමත් ෙවෙහස මහන්සියක් දැරුවා. ඒක දැන් කියාත්මක කරනවා.

127 128

පාර්ලිෙම්න්තුව

නාස්තිය හා දූෂණය

අපෙග් රජය නාස්තිය හා දූෂිත කියාකාරකම් පිළිබඳව අවධානෙයන් සිටින අතර ඒවා පිටු දැකීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු ෙකොට ඇත. පූර්වගාමී රජෙය් අදූරදර්ශී පාලන කාලෙය්දී සිදු කරන ලද මහජන මුදල් අවභාවිතය, අරමුදල් නිසි ෙලස පාලනය කළ යුතු බවට අපට පාඩම් කියා ෙද්. දූෂණ පිටු දැකීම සඳහා අපෙග් රජය සෑම පියවරක්ම ගනිමින් දූෂණය නාස්තිය අඩු කිරීමට ෙනොව එය නැත්තට නැති කිරීමට කටයුතු කරනවා. ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුව, ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලය වාෙග් ආයතනවල දූෂණ ෙහළිදරව් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි දූෂණ කියා වහාම නවත්වන්න කටයුතු කියාත්මක කරෙගන යනවා. දූෂණය හා නාස්තිය පිළිබඳව උදාහරණ කිහිපයක් පහත දක්වමු.

ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් අරමුදල් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙයොදවා ගැනීම.

ලැබී ඇති ෙතොරතුරු අනුව දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 270ක් පමණ ජාතික ෙලොතරැයි මණ්ඩලෙය් අරමුදල් ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා ෙයොදවා ෙගන ඇත. ෙමවැනි වැරදි සහගත ෙලස අරමුදල් ෙයදවීම අවාසනාවන්ත කරුණකි. ඉතාමත් අවාසනාවන්ත කරුණක් වන්ෙන් සංවර්ධන ෙලොතරැයි මණ්ඩලය මහෙපොළ පතිලාභින් සඳහා අරමුදල් ෙයදවීමට උත්සාහ දරා ෙනොතිබීම සහ ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශයටද හෘදය ෙරෝගීන්ෙගන් ශලɕකර්ම සිදු කිරීම සඳහා අරමුදල් ෙනොමැති කමින් ෙරෝගීනට දීර්ඝ කාලයක් ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනෙය් සිටීමට සිදුවන තත්ත්වයක සිට ෙමවැනි නාස්තිකාර කටයුතු සිදු කිරීමයි.

ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙව් ෙකොටස් ගනුෙදනු

ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙව් හා මුදල් අමාතɕාංශෙය් අවධානෙයන් සිටින නිලධාරින් නිසා ජාතික ඉතිරිකිරීෙම් බැංකුෙව් සිදු වන්නට ගිය මහා පරිමාණ ෙකොටස් ගනුෙදනුවක් වැළකී ෙගොස් ඇත. ෙමම ගනුෙදනුවට සම්බන්ධවූවන් අධිකරණ කියාවලියකට ෙගන එන බවට අෙප් රජය ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා.

උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය ඉක්මවා යාම

අප ෙවත ලැබී ඇති ෙතොරතුරු අනුව උතුරු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඇස්තෙම්න්තුව නැවත අගයීමට ලක් කළ විට රුපියල් බිලියන 50ක පමණ ඇස්තෙම්න්තුගත පිරිවැය ඉක්ම යාමක් වාර්තා ෙව්.

දූෂණය ගැන කථා කරනෙකොට MI 17 ෙහලිෙකොප්ටර් යානා මිලදී ගැනීම ගැනත් ෙපන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ෙමවැනි ෙහලිෙකොප්ටර් යානා 17ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 450කට. එහි සැබෑ මුදල වශෙයන් දැන් සාක්ෂාත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මිලියන 200යි. ඒ සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් සිදු කරනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

MI 17 ෙහලිෙකොප්ටර් මිලදී ගැනීම

අප ෙවත ලැබී ඇති විශ්වාසදායක ෙතොරතුරු අනුව ෙමම කාරණය ගැන වියදම් කළ ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 450ක මුදල ෙඩොලර් මිලියන 200ක් විය හැකි වන පරිදි සාකච්ඡා සම්මුති මඟින් එකඟතාවකට පත් විය හැකිව තිබුණි. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 250ක් (රුපියල් බිලියන 33ක්) ෙමමඟින් අහිමි වී ඇත.

සීෙෂල්ස් - බදු ෙකම්බිම

සීෙෂල්ස් රට තුළ ශී ලංකාව විසින් සිදු කර ඇති උපායශීලි ෙනොවන ආෙයෝජන පිළිබඳ විමර්ශනයක් කිරීම සඳහා නිල

විගණනයක් සහ පරීක්ෂණ කියාවලියක් ආරම්භ ෙකෙර්. සීෙෂල්ස් රට ෙලෝකෙය් බදු ෙකම්බිමක් ෙලස සැලෙකන අතර එහි සුළුතරයක් ශී ලාංකිකයන් පදිංචිව සිටියි. ෙමහිදී මතුවන තවත් කරුණක් වන්ෙන් සීෙෂල්ස්හි රාජɕ බැංකුවක ජාතɕන්තර ශාඛාවක් පිහිටුවීෙම් ෙහේතුව යුක්ති සහගතද යන්නයි. අප රජය ෙමවැනි කටයුතු සඳහා ෙහේතු වූ කරුණු පිළිබඳව විගහයක් කිරීමට හා ගැඹුරු ඇගයීමක් කරන බවට සහතික ෙවනවා.

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය තරග සඳහා ලංසු ඉදිරිපත් කිරීම

සම්පත් නාස්තිය රටක ආර්ථිකයකට ඉතාමත් අහිතකර ෙලස බලපාන ආකාරය පිළිබඳ ෙහොඳම උදාහරණ පසු ගිය පාලනය අපට ෙපන්වා දී ඇත. රජය විසින් මහජනතාවෙග් මුදල් රුපියල් මිලියන 760කට වැඩි පමාණයක් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීමට ලංසු ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා වියදම් ෙකොට ඇත. සමහර රාජɕ නිලධාරින්ද ෙමම කියාවලියට සෘජුව මැදිහත් වී රජය ෙම් සඳහා ෙපොළඹවා තිබීම කනස්සල්ලට කරුණක්.

ශී ලංකන් ගුවන් සමාගම හා පභූ පැෙක්ජ

පාඩු ලබන ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය මැතකදී සිදු කරන ලද ගුවන් යානා මිලදී ගැනීම් තවත් අනවශɕ නාස්තිකාර වියදමකි. ෙමම ගුවන් යානා සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 15ක් (රුපියල් බිලියන 1.95ක්) වටිනා පභූ පැෙක්ජයක් අඩංගු කර ඇති අතර එය ෙනොමිලෙය් පිරිනමා ඇත. ෙමහිදී මතුවන ගැටලුව වන්ෙන් පභූ පැෙක්ජය ෙනොමැතිව ෙමම ගුවන් යානාෙව් මිල සාකච්ඡා සම්මුති මඟින් අඩු කර ගැනීමට කටයුතු ෙනොකිරීමයි. ෙමය තවත් මහා පරිමාණ ගනුෙදනුවක ෙකොටසක්ද යන්න පිළිබඳව අපට සැක මතුෙව්. අපෙග් රජය, ෙම් ආකාරෙය් නාස්තිකාර වියදම් නැවත සිදු ෙනොවන බවට වග බලා ගනු ඇත.

සංචාරක ෙවෙළඳෙපොළ සඳහා ඇඟලුම් හා උපාංග

ආනයනය කරන ලද සන්නාම නාම සහිත නිෂ්පාදන හා ශී ලාංකික නිෂ්පාදන විෙද්ශීය සංචාරකයන් මිලදී ගනු ලැෙබ්. ඒ නිසා දැනට පවත්නා සන්නාම නාම සහිත ආනයනික භාණ්ඩවල දැනට පවත්නා බදු නැවත ඇගයීම සඳහා බදු පිළිබඳව විස්තරාත්මක අධɕයනයක් සිදු කිරීමට කටයුතු ෙකෙර්. එමඟින් ශී ලංකාවට පැමිෙණන විෙද්ශීය සංචාරකයන්ට සන්නාම නාම සහිත ආනයනය කරන ලද භාණ්ඩ අඩු මිලකට ලබා ගැනීමට අවස්ථාව සැලෙසනු ඇත.

“වයි-ෆයි” පහසුකම්

අන්තර් ජාල හා සමාජ ජාල ෙවබ් පහසුකම් හි වැඩි වීෙම් පවනතාවක් නිරීක්ෂණය කළ හැකි බැවින් ඒ හරහා දැනුම වර්ධනය සඳහා ෙතොරතුරු හා අධɕාපන ක්ෙෂේතයන්හි තීරණාත්මක කාර්ය භාරයක් ඉටු කරයි. ෙමම වයි-ෆයි පහසුකම් ශී ලංකාෙව් සැමටම ලැෙබන පරිදි පුළුල් වීෙම් අවශɕතාවක් පවතී. පධාන නගර ආශිත මධɕස්ථාන සඳහා ෙනොමිෙල් වයි-ෆයි පහසුකම් ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් ෙකොට ඇත.

ෙයෝජිත ආදායම් සහ වියදම් ෙයෝජනාවල සාරාංශයක් ෙමම පකාශෙය් වගු I සහ IIහි සඳහන් ෙව්. 2015 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට අනුව සමස්ත දළ ණය ගැනීෙම් සීමාව සහ 2015 සංෙශෝධිත අය වැෙයහි සාරාංශයක් වගු III සහ IVහි දක්වා ඇත.

"අපට දුප්පතුන් ඉක්මනින් ෙපොෙහොසතුන් කළ ෙනොහැකිවූවත් නැති බැරිකමින් ෙතොර සමාජයක් ඉක්මනින් ෙගොඩනැඟිය හැකිය"

සමාප්තිය

අය වැය ෙල්ඛනය සම්පාදනය කිරීම සඳහා අතɕවශɕ සාධක ෙලස නියමිත කාල සීමාවක් සහ අවශɕ කරන දත්තයන් දැක්විය

129 130

2015 ජනවාරි 29

හැක. දින 20ක කාල සීමාවක් තුළ සම්පාදනය වූ ෙමම වාර්තාව මෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ෙග් සාමූහිකත්වය හා කැපවීම විදහා දක්වා ඇත.

"දින සියෙය් විප්ලව" කාල සීමාව තුළ ෙමම වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සුවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉටුෙකොට ඇත. තවද, ෙමම වාර්තාව සකසාලීෙම්දී යම් අත්වැරැද්දක් සිදු වී ඇත්නම් එය හුෙදක් සීමා සහිත කාල සීමාවක් තුළ ෙමවැනි වාර්තාවක් සම්පාදනය කිරීමට ඇති අපහසුතාව මත සිදු වූවක් ෙලස සලකන ෙලස ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිමි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම වාර්තාව සම්පාදනය කළ කාල සීමාව තුළ නිදි වරමින් කළ කැපවීමට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා සහ ඔහුෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට මෙග් ෙගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

තවද ගරු කථානායකතුමා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා සහ ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් රැඳී සිටි සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ටත් මෙග් අවංක ස්තුතිය පුද කරනවා.

අද දින ශී ලාංකික ජනතාවට සුවිෙශේෂි දිනයක් ෙමන්ම සතුටු දනවන දිනයක්ද වී ඇති බව මා විශ්වාස කරනවා.

අෙප් මව් බිමට ෙතරුවන් සරණයි!

අෙප් මව් බිමට ෙදවියන්ෙග් ඉහළම ආශිර්වාදෙය් පිහිට ලැෙබ්වා! God Bless Sri Lanka!

ගරු කථානායකතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ඇතුළු සියලුම ෙදනාට ෙත් පැන් සංගහයට ආරාධනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

131 132

පාර්ලිෙම්න්තුව

133 134

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

වගුව II : වියදම් ෙයෝජනා සාරාංශය

රු. මිලියන

රාජɕ අංශෙය් වැටුප් වැඩි කිරීම රාජɕ අංශෙය් විශාම වැටුප් වැඩි කිරීම සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කිරීම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් තැන්පතු සඳහා 15% ෙපොලි අනුපාතය ගර්භණි මව්වරුන් සඳහා දීමනාව ෙගොවි ණය 50%කින් කපා හැරීම ෙත් සඳහා සහතික මිල රබර් සඳහා සහතික මිල දියර කිරි සඳහා සහතික මිල ෙයොවුන් පාර්ලිෙම්න්තුව විමධɕගත අය වැය ඉහළ නැංවීම ධීවර රක්ෂණ කමය සඳහා රාජɕ දායකත්වය රන් භාණ්ඩ උකස්කර සඳහා සහන සැලසීම නිදන්ගත වකුගඩු ෙරෝගීන් සඳහා දීමනාව ෙපර පාසැල් සහ දහම් පාසැල් ගුරුවරුන් සඳහා මාසික දීමනාව ෙකොළඹ නගරෙය් පදිංචිකරුවන් සඳහා සහන සැලසීම නව නිපැයුම්කරුවන්ෙග් ෙකොමිසම ස්ථාපිත කිරීම

89,700

4,900 8,000 4,000 1,000 2,500 5,000 3,600 3,000

250 1,125

75 7,000 2,000

250 1,000

100 500 අනවශɕ වියදම් කපා හැරීම සහ ඉන්ධන, විදුලි මිල අඩු කිරීම තුළින් පරිපාලන වියදම් අඩු කිරීම (38,000)

එකතුව 96,000

වගුව III: දළ ණය ගැනීෙම් අවශɕතාව - 2015

(ගිණුම්කරණ කටයුතු සඳහා පතිපාදන)

අයිතමය රු. බිලියන

මුළු ආදායම් ලැබීම් සහ පදාන ණය ආපසු ෙගවීම් ද ඇතුළත්ව මුළු ෙගවීම් අත්තිකාරම් ගිණුම් කටයුතු සඳහා පතිපාදන අවදානම් සඳහා ෙවන් කිරීම් රාජɕ වɕාපාරවල ෙශේෂ පත පතිවɖහගත කිරීම සඳහා බැඳුම්කර නිකුතුව අනෙප්ක්ෂිත වගකීම් සඳහා ෙවන් කිරීම් ෙද්ශීය ණය සුරැකුම්පත්වල ෙපොත් අගය සඳහා ගැලපුම් රාජɕ ගිණුම් සඳහා මුළු ණය ගැනීෙම් අවශɕතාව එයින් සමස්ත ණය ආපසු ෙගවීම්

1,622 3,097

4 60 170

30 41 1,780

840

2015 ජනවාරි 29

135 136

පාර්ලිෙම්න්තුව

137 138

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

139 140

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශෙය් ෙදමළ අනුවාදය

நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்றின் தமிழாக்கம்

TAMIL TEXT OF STATEMENT MADE BY MINISTER OF

FINANCE அறிᾙகம்

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, சாியாக 21 நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர், 2015 சனவாி 8ஆம் திகதி இந்நாட்ᾊன் மக்கள் மாற்றெமான்றிைனேவண்ᾊ மாண்ᾗமிகு சனாதிபதி ைமத்ாி பால சிறிேசன அவர்கᾦக்கு வாக்களித்தனர். அவர்கள் ெதளிவான ஒᾞ மாற்றத்திைன வᾢᾜᾠத்தித் தமᾐ ஆைண யிைன வழங்கினர். அம்மாற்றமானᾐ, நாட்ᾊல் ᾗதிய அரசியல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார கலாசாரெமான்றிைன உᾞவாக்குவதற்கு கட்சி அரசியல் மற்ᾠம் தனிமனித விᾞப்ᾗக்கைள விட்ᾌம் அப்பாற்பட்டதாகக் காணப்பட்டᾐ.

இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் 19ஆவᾐ நிதியைமச்சர் என்ற வைகயில், ᾙன்ைனய நிதி அைமச்சர் களின் சிறப்ᾗமிக்க பாதச்சுவᾌகைளப் பின்பற்றி இந்த இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திைனச் சமர்ப்பிப்பதற்கு வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைத யிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இந்த மக்கள் நட்ᾗ இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ஏற்பாᾌகள் இலங்ைக மக்கᾦக்கு ஆகக்கூᾊய நன்ைமகைளᾜம் சᾤைககைளᾜம் வழங்குகின்ற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டெமான்றாக வரலாற்றில் பதியப்பᾌம்.

அதிேமதகு சனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் வழங்கிய மனிதாபிமான தைலைமத்ᾐவம் அதேனாᾌ இைணந்த தாக மாண்ᾗமிகு பிரதமாின் ஞானம், ᾙைறேகடான ஆட்சிையத் தவிர்த்ᾐ 'ைமத்ாி பாிபாலனம்' என்ற ᾗதியெதாᾞ இலங்ைகயிைன உᾞவாக்குவதற்கு வழிசைமத்தᾐ. இன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற இைடக்கால வரᾫெசலᾫத் திட்டமானᾐ மக்கள்ேநய அரசாங்க ெமான்ᾠ மக்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ᾠவதற்கான சந்தர்ப்பங்கைள உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ என்பதைன எᾌத்ᾐக்காட்டக்கூᾊய உதாரண மாகத் திகழ்கின்றᾐ. இந்நிைலயில் 'ᾓᾠநாள் ᾗரட்சி'ᾜடன் ஆரம்பமாகும் சிறந்த நாைளெயான்றிைன உᾞவாக்குவதில் 'மாற்றம்' ஒன்ᾠக்கான ேபரணிᾜடன் இைணந்ᾐெகாள்வதற்கு அைனத்ᾐ இலங்ைகயர்கைளᾜம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்குமாᾠ நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன்.

அதிகாரம் என்பᾐ தற்காᾢகமானᾐ. உத்திேயாகᾘர்வ பதவிகᾦம் தற்காᾢகமானைவேய. எமக்கு வாக்களித்த மக்களின் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்பாளர்கள் என்றவைகயில் ெகௗரவமான ᾙைறயில் நாட்ᾌக்குச் ேசைவயாற்ᾠவᾐ எமᾐ கடைமயாகும். நாம் மக்களின் ேசவகர்கள் என்பதைன மறந்ᾐவிடᾙᾊயாᾐ. அவர்கᾦக்குச் ேசைவயாற்ᾠவᾐ எமᾐ கடைமயாகும்.

இலங்ைகயர்கள் மீண்ᾌம் சந்ேதாச பரவசத்தில் காணப் பᾌகின்றனர். இச்சந்ேதாசமானᾐ சுதந்திரம், விᾌதைல மற்ᾠம் ைதாியத்திைனப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ. குᾌம்ப ஆட்சி மற்ᾠம் தகாத சᾤைககைளப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞந்த குᾌம்ப ஆதிக்கத்தின் பிᾊயிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைல ெபற்றைம மக்கைள மகிழ்ச்சியில் ஆழ்த்திᾜள்ளᾐ. ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, நான் இவ்ᾫைரயிைன ᾙᾊப்பதற்குᾙன் இந்தச் சந்ேதாசங்கள் ேமᾤம் அதிகாிக்கும். அவர்கள் இங்கு அறிவிக்கப்படᾫள்ள அளᾫக்கதிகமான நன்ைமகᾦக்கு உாித்ᾐைடயவர்களாவர். அத்ᾐடன் அவர்கள் நீᾊத்த எதிர்காலம், மகிழ்ச்சிகரமானᾐம் சிறந்தெதாᾞ வாழ்க்ைகக்கும் உாித்ᾐைடயவர்களாக இᾞப்பர். அைனவᾞம் மாற்றத்தின் இதமான ெதன்றைல அᾔபவிப்பர். நலᾔக்கான மாற்றெமான்ᾠ ேநசத்திற்கான மாற்றமாக இᾞக்கும். அᾐதான் கᾞைணமிக்க ஆட்சி - ைமத்ாி ஆட்சி.

அரசியல் வாய்ᾪச்சு இலங்ைகயில் அைனவாிடᾙம் சாதாரண மாகக் காணப்பᾌம் அேதேவைள ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பான

வாய்ᾪச்சானᾐ மிகᾫம் குைறவாகேவ காணப்பட்டᾐ. ᾙன்ைனய ஆட்சியில் கடந்த சில வᾞடங்களாக அவ்வாறான ெபாᾞளாதார வாய்ᾪச்சுக்கைள ேதைவக்கதிகமாகேவ ேகட்ேடாம். இந்த ெபாᾞளாதார வாய்ᾪச்சுக்கள் சிலᾞக்கு எாிச்சᾥட்ᾌபைவயாக இᾞந்தᾐடன் சிலைர வாய்திறக்க ᾙᾊயாᾐ ெசய்திᾞந்தᾐ. ஆனால், உண்ைம எப்ெபாᾨᾐம் கசக்கும் என்பᾐடன் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்வᾐ கᾊனᾙமாகும். சீர்குைலந்த ெபாᾞளாதார ெமான்ᾠ எᾨச்சியிைனᾜம் ேபாராட்டத்ைதᾜம் ேவண்ᾊ நிற்கின்றைமயினால், இவ் அரசாங்கமானᾐ அதற்கு ᾙன்ᾔாிைம அளித்ᾐள்ளᾐ.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த ேதசிய அரசாங்கத் தினால் எதிர்காலத்தில் சமர்ப்பிக்கப்படᾫள்ள பல வரᾫெசலᾫத் திட்டங்கᾦக்கு இவ் அறிக்ைகயானᾐ ᾙன் உதாரணமாக இᾞப்பᾐடன், இவ் அறிக்ைகயானᾐ யதார்த்தங்கேள அன்றி ெவᾠம் வாய்ᾪச்சுக்கள் அல்ல என்பைத உᾠதிெசய்கின்ேறாம்.

ெகாப்ல்ஸ் (Gobbells ) தத்ᾐவத்தின்ᾚலம் உந்தப்பட்ட இவ் வாறான ெபாᾞளாதார வாய்ᾪச்சாளர்கள் இலங்ைகைய 'ஆசியாவின் ஆச்சாியம்' எனக் கூᾠவᾐ யதார்த்தத்திைன அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ட எம்மில் பலைர அதிசயிக்கச் ெசய்தᾐ.

ெபப்ரவாி மாதம் 4ஆந் திகதி பிாித்தானியாிடமிᾞந்ᾐ நாம் சுதந்திரம் ெபற்ற அன்ைறய ேதசிய சுதந்திர தினத்திற்கு இன்றிᾢᾞந்ᾐ 6 நாட்கள் உள்ளன. 2015 சனவாி 8 ஆந் திகதிᾜம் இத்ேதசம் 'சுதந்திரத்திைன மீளப் ெபற்ற' தினமாக நிைனᾫகூரப்பᾌம். குᾌம்ப ஆதிக்கத்திᾢᾞந்ᾐ சுதந்திரம், ஊழல் நிைறந்த ஆட்சியிᾢᾞந்ᾐ சுதந்திரம், ஊழல் கூட்டத்திᾢᾞந்ᾐ சுதந்திரம், ேமாசமான நிர்வாகத்திᾢᾞந்ᾐ சுதந்திரம், நீதித்ᾐைற, ெபாᾢஸ், அரசாங்க ேசைவகள் என்பவற்றிைன மீளப் ெபற்றைம மற்ᾠம் சட்டவாட்சி ᾙᾨைமயாக ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பட்ட ᾙைறேகடான ஆட்சியிᾢᾞந்ᾐ இந்நாளில் சுதந்திரம் கிைடத்தᾐ. இந்த வைகயில் மீளப்ெபறப்பட்ட சுதந்திரத்திைனப் பாᾐகாப்பᾐம் வளர்த்ெதᾌப்பᾐம் எமᾐ அᾊப்பைடக் கடைமயாகும்.

100 நாள் ᾗரட்சி நிகழ்ச்சித்திட்டம் ᾗதிய தசாப்த ெமான்ᾠக்கான அᾊப்பைடயிைன வழங்குவᾐடன் 'சுதந்திரம் மற்ᾠம் விᾌதைல' என்ற ெசாற்கᾦக்கு ᾗதிய அர்த்தத்திைன வழங்குகின்றᾐ. சுயாதீன ஆைணக்குᾨக்கள், தகவல் ெபᾠவதற்கான உாிைம, அரசியலைமப்ᾗத் திᾞத்தங்கள் என்பன ᾓᾠ நாள் நிகழ்ச்சித் திட்டத்திற்குள் ெதளிவாக குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளᾐடன் அவ்வாᾠ மீளப் ெபறப்பட்ட சுதந்திரத்தின் விைளவிைன அᾔபவிப்பதற்கு மக்கᾦக்கான குறிப்பிடத்தக்களᾫ பின்ᾗலத்திைன வழங்குகின்றᾐ.

குᾌம்ப ஆதிக்கமானᾐ இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்திைனப் பாதித்தᾐ மாத்திரமல்லாமல் ேதசபக்திமிக்க சᾚகெமான்றாகப் பின்னிப் பிைணத்திᾞந்த இலங்ைக மக்கைள சீரழித்ᾐவிட்டᾐ. ேபாைதப்ெபாᾞள் வியாபாாிகள், கசிேனா சூதாட்டக்காரர்கள் மற்ᾠம் எத்தேனால் மன்னர்கள் எமᾐ சிᾠவர்களின் எதிர்காலத் திைனப் பாழாக்கினர். மக்களின் குரல் நசுக்கப்பட்டᾐடன் அவர்கள் ெமௗனிகளாக்கப்பட்டனர். எனிᾔம், இᾠதியில் சிலர் தமக்குள் சிலவற்றிைன ெவளிப்பᾌத்தினர். வார்த்ைத ஜாலங்கᾦக்கு ேமலதிகமாக 'ெபாᾞளாதாரப் பᾌெகாைல' என்ற வசனம் அகராதியில் ேசர்க்கப்பட்டᾐ. உண்ைமயிைன எᾌத்ᾐக் காட்ᾌவதற்கும் கிைடக்கின்ற சான்ᾠகளின் அᾊப்பைடயிᾤம் அவ்வாறான பல ெபாᾞளாதாரப் பᾌெகாைலயாளர்கள் காணப் பட்டனர் எனக்கூறலாம். அவர்கள் நாட்ᾊல் ெபᾞம்பாேலாேனார் ᾐன்ᾗᾠம் ேவைளயில் இந்நாட்ᾊன் ெபᾞமளᾫ வளங்கைள ஒᾞசிலர் அᾔபவிப்பைத உᾠதிெசய்தனர்.

சனாதிபதித் ேதர்தᾢைனத் ெதாடர்ந்ᾐ பாராᾦமன்றத்திைனப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ெபᾞம்பாலான கட்சிகளின் உᾠப்பினர்களின் பங்குபற்ᾠதᾤடன் ைமத்திாிபால - ரணில் ேதசிய ஐக்கிய அரசாங்கெமான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. இᾐ எமᾐ

141 142

2015 ජනවාරි 29

நாட்ᾊன் வரலாற்றில் சுதந்திரத்திற்கு பின்னர் உᾞவாக்கப்பட்ட தனித்ᾐவமான சந்தர்ப்பெமான்றாகும்.

இன்ᾠ, இந்த ᾙன்ெனᾌப்ᾗகளினால் நாம் இந்நாட்ᾊற்கு மாற்ᾠ வழிᾙைறெயான்றிைனக் காட்ᾌவதில் ெவற்றியைடந் ᾐள்ளᾐடன் அப்பாைதயில் மிகெமᾐவாக ஆனால், உᾠதியான பயணத்திைன ஆரம்பித்ᾐள்ேளாம் என்பதைனக் கூறிக்ெகாள்வதில் நான் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். இᾐ கᾞைண பைடத்த ைமத்திாி அரசாங்கத்திற்கான பாைதயாகும். ஸ்திரமான நாெடான்றிைன ேநாக்கிய பாைதெயன்பᾐடன் சுபிட்சத்திற்கான பாைதᾜமாகும். அைனத்திைனᾜம்விட ᾙக்கியமாக சுதந்திரம், மனிதாபிமானம் மற்ᾠம் ெகௗரவம் என்பவற்றிற்கான பாைதெயான்றாகும்.

பல்ேவᾠ சவால்கᾦக்கு மத்தியில் ᾐணிச்சᾤடன் ᾙன்வந்ᾐ இந்த மகத்தான ᾙயற்சிக்காக ஒேர குரᾢல் தமᾐ வாக்குகைள அளித்த சமயத் தைலவர்கள், அரசாங்க ஊழியர்கள், ஓய்ᾬதியம் ெபᾠநர்கள், விவசாயிகள், ஆசிாியர்கள், சுகாதாரத்ᾐைற ஊழியர்கள், மீனவ சᾚகத்தினர், மாணவர்கள் உள்ளடங்கலான இளம் வாக்காளர்கள், ஊழியர்கள், ெதாழில்ᾙயற்சியாளர்கள், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள், ᾙச்சக்கரவண்ᾊச் சாரதிகள், ேபாக்குவரத்ᾐ ᾐைற ஊழியர்கள், சுயெதாழில் ᾗாிநர்கள், ஆᾜதப் பைடகளின் உᾠப்பினர்கள், ெபாᾢஸ் மற்ᾠம் சிவில் பாᾐகாப்ᾗப் பைட உᾠப்பினர்கள் இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ இன மற்ᾠம் சமய குᾨக்கைளச் ேசர்ந்த ெபாᾐமக்கள் அைனவᾞக்கும் ெகௗரவ சனாதிபதி, ெகௗரவ பிரதமர் மற்ᾠம் அரசாங்கத்தின் சார்பில் நிதி அைமச்சர் என்ற வைகயில் நான் இவ்விடத்தில் நன்றி கூᾠவᾐடன் எனᾐ மாியாைதயிைனᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தினால் சாதாரண கற்பைனக்ெகட்டாத வைகயில் வாக்காளர்கைளக் கவர்ந்திᾨப்பதற்காகப் பல்ேவᾠ ெபாᾞட்கள் இலவசமாக வழங்கப்பட்டᾐடன் அரசாங்க வளங்கைள மிதமிஞ்சிய அளᾫ பயன்பᾌத்தி ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தைடகளின் அளᾫடன் ஒப்பிᾌைகயில் உங்களᾐ பங்களிப்ᾗ உண்ைமயில் மாியாைதக்குாியதாகும். சனாதிபதித் ேதர்தல் பிரசாரத்தில் நாம் இந்நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நிைறேவற்ᾠவதற்கு பாாியெதாᾞ வாக்குᾠதியிைன வழங்கியிᾞந்ேதாம். நாம் ஆட்சிக்கு வந்ததன் பின்னர் இந்த நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற பிரச்சிைனகᾦக்கும் மக்களின் ேதைவகᾦக்கும் விைரவான தீர்விைன வழங்குவதற்கு 100 நாள் எᾨச்சி திட்டெமான்றிைன ெசயற்பᾌத்ᾐவதாக வாக்குᾠதியளித்ேதாம்.

இந்நாட்ᾊல் நிலவிய பிரதான பிரச்சிைனயாக நாம் கᾞதிய அதிகாித்ᾐவᾞம் வாழ்க்ைகச் ெசலவிைனக் குைறப்பதன்ᾚலம் மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கக்கூᾊய விேசடமான நடவᾊக்ைக கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐேவாம் என்பᾐ எமᾐ பிரதான வாக்குᾠதி யாகக் காணப்பட்டᾐ.

அதிகாித்ᾐவᾞம் வாழ்க்ைகச் ெசலவானᾐ நாட்ᾊல் ெபᾞம் பாேலாேனாைர ேதைவயான அᾊப்பைட உணைவ ெபற்ᾠக் ெகாள்வதிᾢᾞந்ᾐ தவிர்த்ᾐள்ளᾐ. ஆகேவ, இதற்கு நாம் தீர்ைவத் ேதட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. வᾠைமக்ேகாᾌ 6.7 சதᾪதமாகக் காணப் பட்டᾐடன் ேபாசாக்கு குன்றிய சிᾠவர்கள் 21.6 சதᾪதம் என்பᾐ ᾗள்ளிவிபரம் மாத்திரமல்லாᾐ ெதாடர்ந்ᾐ அதிகாித்ᾐ ெசல்வைதᾜம் காணᾙᾊகின்றᾐ. எம்மால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ட மாற்றᾙம் சனநாயக ாீதியில் அளிக்கப்பட்ட வாக்குகᾦம் இந்த எாிᾜம் பிரச்சிைனயிைனத் தீர்க்குெமன நாம் உᾠதியாக நம்ᾗவᾐடன் இதற்கு ᾙன்னர் ேகள்விᾜற்றிராத அளᾫ நிவார ணங்கள் அᾌத்ᾐ வᾞம் வᾞடங்களிᾤம் அதிகாிக்கப்பᾌம்.

ᾙன்ைனய காலப்பகுதியில் இடம்ெபற்ᾠள்ளதாகக் கூறப்பᾌம் பாாிய ஊழல்கைள விசாாிப்பதற்கான விேசட ஆைணக் குᾨக்கைள நியமித்தல், சுயாதீனமான ஆைணக்குᾨக்கைள தாபித்தல் மற்ᾠம் ேதைவயான நியமனங்கைள வழங்குதல், ேதசிய கணக்காய்ᾫ சட்டᾚலம் மற்ᾠம் தகவல் ெபᾠவதற்கான உாிைமச் சட்டᾚலம் என்பவற்றிைன அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவᾐடன் அைவ

ᾚன்ᾠ வாரங்கᾦக்குள் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கீகாிக்கப்பᾌம். ேதசிய மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள் ெகாள்ைகயிைன அறிᾙகப்பᾌத்தல், நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட சனாதிபதி ᾙைறைமக்குப் பதிலாக பாராᾦமன்ற ᾙைறைமயிைன உᾞவாக்குதல் என்பன இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் நாம் வழங்கிய ஏைனய ᾙக்கிய வாக்குᾠதிகளில் சிலவாகும்.

ᾙைறேகடான ஆட்சியில் கடந்த காலங்களில் இடம்ெபற்ற ஊழல் நடவᾊக்ைககளின் அளᾫ உச்சத்திைன அைடந்திᾞந் தᾐடன் ஊழᾢல் ெதாடர்ᾗற்ற ேமாசᾊக்காரர்களின் குற்றச் ெசயல்கைள சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகளிᾕடாக ᾙன்ெகாண்ᾌவரப் பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

தற்ெபாᾨᾐ நாம் இந்த ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐம் ெசயன்ᾙைறயில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். கடந்த 21 நாட்களாக நாம் எதைனச் ெசய்ᾐள்ேளாம் என்பதைன அவதானிக்கும் ெபாᾨᾐ எமᾐ ெசயலாற்ᾠைகயிைனᾜம் அர்ப்பணிப்பிைனᾜம் பற்றிய தீர்மானெமான்ᾠக்கு உங்களினால் வர ᾙᾊᾜம். 100 நாள் ᾗரட்சி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் ேநாக்கத்ைத அைடந்ᾐ ெகாள்வதற்கான ெதளிவான ᾑர ேநாக்ெகான்ᾠடன் நாம் பணியாற்றி வᾞவᾐ ெதளிவாகும். இன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற இைடக்கால வரᾫெசலᾫத்திட்டமானᾐ அவ்வாறான ᾙயற்சியில் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ ைவக்கின்ற மிக ᾙக்கிய அᾊெயான்றாகும்.

எமᾐ அரசாங்கம் மக்கள் நலனில் அக்கைற ெகாண்டᾐ என்பᾐடன் ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயில் நிவாரணங்கைள வழங்குவதைன ேநாக்கமாகக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. இந்த இைடக்கால வரᾫெசலᾫத்திட்டத்திற்கு ᾙன்னர் எாிெபாᾞள் விைலகைள குைறத்ததᾕடாக வழங்கப்பட்ட நிவாரணம் மிகச் சிறந்த உதாரணமாகும். எந்தெவாᾞ காலத்திᾤம் வழங்கப்படாத அளᾫ அதிகூᾊய எண்ெணய் விைல குைறப்பிைன ᾙகாைம ெசய்வதற்கு எம்மால் ᾙᾊந்தᾐடன் ᾙன்ைனய அரசாங்கம் மக்கᾦக்கு நன்ைமயளிக்கக் கூᾊய இவ்வாறான திᾞத்தங்கைள ஏன் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல என்பைத என்னால் விளங்கிக் ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

ெபாᾐமக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கான எமᾐ உத்ேதச நடவᾊக்ைககள் அேதேபான்ᾠ ஏைனய வᾞமானம் மற்ᾠம் ெசலவிைன ᾙன்ெமாழிᾫகைள நான் சமர்ப்பிப்பதற்கு ᾙன்னர், 2015ஆம் நிதியாண்ᾌக்காகப் பாராᾦமன்றத்தினால் ஏற்கனேவ அங்கீகாிக்கப்பட்ட ெவᾊக்கவிᾞந்த குமிழாகக் காணப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம், நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார ெசயலாற்ᾠைக மற்ᾠம் அᾐ ெதாடர்பான சில விடயங்கைள விளக்குவதற்கு நிைனக்கின்ேறன்.

ெவᾊக்கவிᾞந்த குமிழ்

இலங்ைக ெபாᾞளாதார ஒᾨங்கீனங்கைளக்ெகாண்ட ஒᾞ காலத்திைனக் கடந்ᾐெசன்ᾠள்ளᾐ. சில நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர்வைர வழங்கப்பட்ட ᾗள்ளிவிபரங்கள் வித்தியாசமான ஒᾞ நிைலைய சித்தாித்ᾐக் காட்ᾊயᾐ. ஒᾞ ேபாᾢயான அரசியல் வாய்ᾪச்சு இைடயறா ெபாᾞளாதார சாகசங்கᾦடன் ஒᾞ நம்பிக்ைகᾝட்ᾌம் வைகயில் சித்தாித்ᾐக் காட்டப்பட்டᾐ. ெபாᾞளாதார ேமைதகள் எனக் கூறிக் ெகாள்பவர்களின் ஆᾜதங்களாக மிைகப்பᾌத்தப்பட்ட அட்டவைணகᾦம் வைரபடங்கᾦம் காணப்பட்டன.

அதிகமாகப் ேபசப்பட்ட 'ஆசியாவின் ஆச்சாியம்' மற்ᾠம் 'ைமயங்கள்' வித்தியாசமான விளக்கங்கைள வழங்கின. சாதாரண மக்கள் இவர்களின் ெபாய் மற்ᾠம் ஏமாற்ᾠ வைலகளில் ᾙᾨைமயாக விழவில்ைல. அவர்கள் ேதசத்ைத அழிப்பதில் கவனம் ெசᾤத்தப்பட்ட சில ைமயங்களிᾢᾞந்ᾐ அவர்களᾐ அவதானம் காணப்பட்டᾐ. அைவதான் ெதாடர்ந்ᾐ வளர்ந்ᾐ வந்த 'குᾌ ைமயங்கள்', 'எத்தேனால் ைமயங்கள்', மற்ᾠம் 'கசிேனா ைமயங்கள்' என்பனவாகும். எமᾐ நாட்ᾊன் இளம் சந்ததியினர்,

143 144

පාර්ලිෙම්න්තුව

அப்பாவி சிறார்கள் பலர் ேபாைதப்ெபாᾞள் ᾙதலாளிகள், எத்தேனால் மன்னர்கள், கசிேனா இயக்குனர்களின் தந்திரங்கᾦக்கு இைரயாகினார்கள்.

பங்குச் சந்ைத, வியாபாரத்தில் நிᾗணத்ᾐவம் ெபற்றவர்களின் நைகப்ᾗக்கு இடமாகியᾐ. 'உட்பாய்ச்சல் மற்ᾠம் குவித்தல்' சக்தி ெபற்றவாின் தீர்மானமாக இᾞந்த அேதேவைள சிᾠᾙதலீட் டாளர்கள் ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ேநாக்கினர். வட்ᾊ விகிதங்கள் குைறக்கப்பட்டேபாᾐ தைலைமகள் வயᾐ ᾙதிர்ந்தவர்கைள பங்குச் சந்ைதயில் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கு அைழப்ᾗ விᾌத்தனர். இதன் விைளᾫகைள நன்கு அறிந்திᾞந்ᾐம் அவர்களின் உள்ளம் இரங்கவில்ைல. இதன்ேபாᾐ அப்பாவி ஓய்ᾬதியக்காரர்கள்கூடப் பாதிக்கப்பட்டனர். உயர் ெசல்வந்தர், 'பங்குச்சந்ைத ᾙதலாளிகள்' ஏைழகளின் தயவில் ெதாடர்ந்ᾐம் தமᾐ இலாபங்கைள அதிகாித்தனர்.

சாகசம் ெதாடர்ந்தᾐ. ᾙட்டாள்கள் தமᾐ பங்களிப்பிைன கச்சிதமாகச் ெசய்தனர். ெபாᾞளாதாரமானᾐ ெதாடர்ச்சியாகச் சாிவைடந்தᾐ. ேபாᾢக் கைலஞர்கள் உண்ைமயாளர்களாக நᾊத்தனர். கசப்பான உண்ைமகள் இனிப்பான ெபாய்க்குள் மைறக்கப்பட்டன. ெபாய்கள், மட்டமான ெபாய்கள் மற்ᾠம் ᾗள்ளவிபரங்கள் குறித்த சித்தாிப்ᾗக்கு சாியாகப் ெபாᾞந்தியᾐ. ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தி மற்ᾠம் ெபாᾐக் கடன்பᾌைகயானᾐ அவர்கᾦைடய அகராதியில் எவ்வித ெபாᾞட்ᾌம் அல்லாᾐ காணப்பட்டன.

'கள்ளக் கும்பல்’களின் ெபாᾞளாதார ᾙைறைமயானᾐ சᾚகத்தில் மிகக்கூᾊய சுகேபாக வாழ்விைன அᾔபவிக்கும் ெகாᾨத்த பணக்கார வர்க்கத்திைன உᾞவாக்கியᾐ. அவர்கள் தமᾐ ெசல்வத்ைத மாத்திரமல்லாமல் உடல் சக்திையᾜம் ெவளிக் காட்ᾊனர். ᾙᾨச்சனத்ெதாைகயிᾤம் ெவᾠமேன 2 சதᾪதமான வர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ஏைனயவர்களின் தயவில் வாழ்ந்ᾐவந்தனர். எஞ்சிய 98 சதᾪதமானவர்களின் நிைல என்ன? இவர்கள் 2500ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் தமᾐ இᾌப்ᾗப் பட்ᾊைய இᾠக்கிக் ெகாள்ᾦம்பᾊ ேவண்டப்பட்டᾐடன் அதைன அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசய்ᾐவந்தனர். ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊகளினால் அவர்களᾐ குᾌம்பங்கள் சிைதவைடந்தன, ஆபரணங்கள் அடகுைவக்கப்பட்டன, ெதாடர்ந்ᾐம் தமᾐ ᾪᾌகளில் அᾌப்ᾗ எாிவதற்காக அவர்களᾐ பரம்பைரச் ெசாத்ᾐக்கள் விற்பைன ெசய்யப்பட்டன. அவர்களில் சிலர் மிகᾫம் ேமாசமான வᾠைம நிைலயிைன எதிர்ெகாண்டனர். தாங்கிக் ெகாள்ள ᾙᾊயாத வᾠைமயின் காரணமாக எமᾐ தாய்மார்கள் மற்ᾠம் தந்ைதகள், சேகாதர சேகாதாிகள் ஆற்றில் குதித்ᾐ தற்ெகாைல ெசய்ᾐ ெகாள்வதிᾢᾞந்ᾐ அவர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக மாத்தைற மஹாநாம சமரᾪரப் பாலம் மற்ᾠம் கᾦத்ᾐைறப் பாலங்களில் கடற்பைடயினைர காவᾢல் அமர்த்த ேவண்ᾊயதாயிற்ᾠ.

ெபாᾞளாதார வாசகங்கள் உயர்தரமிக்க ெமாழிநைட, அரசியல் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார வாய்ᾪச்சு என்ᾠமில்லாதளவில் ெதாடர்ந்ᾐம் எதிெராᾢத்தᾐ. சாஸ்திரக்காரர்கள்கூட தமᾐ விᾞப்ᾗ ெவᾠப்ᾗகᾦக்ேகற்ப ராசி பலன்கைள நிர்ணயித்தனர். சᾚகத்தின் ெவᾠமேன 2 சதᾪதத்தினைர ேபாஷிப்பதற்கும் ஊட்ᾊ வளர்ப்பதற்கும் ராசிகள் சாதகமாகக் காணப்பட்டன. 2015ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி 8 ஆம் திகதி ேகள்விக் கணக்கு நாளாக இᾞந்தᾐ. சுதந்திரத்ᾐக்கான ஏற்பாᾌ நாᾌ ᾘராகᾫம் மாற்றத்திற்கான வாசைன ᾪசியᾐ.

அதிகாாிகள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார நிᾗணர்கள் எண்களில் கவனம் ெசᾤத்தினர். ஏமாற்ᾠ மற்ᾠம் ெபாய்யான ெபாᾞளாதாரம் ெவளிக்கிளம்பியᾐ. ᾐக்ககரமான ெசய்தி என்னெவனில் ெபாᾞளாதாரமானᾐ ேமாசமான நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. நல்ல ெசய்தி என்னெவனில் அᾐ பாᾐகாப்பான மற்ᾠம் சிறப்பானவர்களின் ைகயில் கிைடக்கப் ெபற்றிᾞப்பதனால் அᾐ

மீட்சிெபᾠவᾐ மிகத்ெதாைலவில் அல்ல. நாட்ᾊன் ெபாᾞளா தாரத்தின் உண்ைம நிைலைய கண்ᾌபிᾊப்பதற்கு ᾙᾊᾜமாக இᾞக்கின்றᾐ. அதைன விாிவாக விளங்கப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அரசியல்வாதிகள், பங்குச்சந்ைத ᾙதலாளிகள், ேபாைதப்ெபாᾞள் விநிேயாகஸ்தர்கள் என்ᾠ பாராமல் சட்டாீதியற்ற ᾙைறயில் சம்பாதித்தவற்றிைன மீளப் ெபᾠவதற்கும் விசாரைணகைள நடாத்ᾐவதற்கும் எம்மால் ᾙᾊᾜம். கள்ளக் கூட்டம் மற்ᾠம் வாாிசுகளின் சிறப்ᾗாிைமக் காலம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளᾐடன் தவᾠகைள ᾗாிபவர்கள் மற்ᾠம் ᾐஷ்டர்கைள மிைகத்த நிைலயில் நீதி ேமேலாங்கி இᾞக்கும்.

இᾠதியில் குமிழ் உைடக்கப்பᾌம். எமᾐ அரசாங்கமானᾐ தற்ெபாᾨᾐ நிைலைம பற்றி நன்கறிந்ᾐள்ளᾐடன் ெபாᾞளா தாரத்திைன உயர்த்ᾐவᾐடன் சிறப்ᾗக்கᾦடன் ᾙன்ேனாக்கிச் ெசல்ᾤம். எல்லாச் சந்தர்ப்பங்களிᾤம் உண்ைம சித்தாித்ᾐக் காட்டப்பᾌெமன நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு நாங்கள் உᾠதியாகக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறாம்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள 'ைமத்ாி ஆட்சியின்' சிறப்பாவᾐ நீதித்ᾐைறக்குப் ᾗதிய பாிணாமம் ஒன்றிைனக் ெகாண்ᾌ வᾞவᾐடன் நாட்ᾊல் நீதியிைன ஏற்பᾌத்ᾐம். மிகᾫம் ெபாᾞத்தமான இரண்ᾌ உதாரணங்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2009 இல் இடம்ெபற்ற ேதர்தᾢன் ᾙᾊᾫகள் அறிவிக்கப்பட்டதன் பின்னர் ெவற்றியாளர் சந்ேதாசப்பட ேதாற்கᾊக்கப்பட்டவர் சிைறயிᾢடப் பட்டார். இம்ᾙைற ெவற்றியாளர் தான் சிைறப்பிᾊக்கப்பᾌேவன் என்ற பயத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌதைல ெபற்ற அேதேவைள, ேதாற்கᾊக்கப்பட்டவர் மதᾙலைனயிᾤள்ள தனᾐ ெசாந்த ஊᾞக்கு ெசல்வதற்கு மக்களின் ெசலவில் இலவசமான விமானப் பயணெமான்றிைன ெபற்ᾠக்ெகாண்டார்.

2015 ஜனவாி 9ஆம் திகதி ெகௗரவ ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் சுதந்திர சᾐக்கத்தில் சனாதிபதியாக சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்வதற்கான ெசலவினம் ெவᾠமேன ᾟபா 6,500 ஆகக் காணப்பட்ட அேதேவைள இதற்கு ᾙன்னர் 2009இல் இடம்ெபற்ற சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்ᾜம் நிகழ்ச்சிக்காக அதிர்ச்சி தரத்தக்க ெசலவினம் ᾟபா 600 மில்ᾢயன் ெசலவிடப்பட்டᾐ.

இக்கூற்றின் ேநாக்கம்

இவ்வாறான சூழ்நிைலயில் இைடக்கால வரᾫெசலᾫத் திட்டெமான்றிைனச் சமர்ப்பிப்பᾐ எமᾐ நாட்ᾊன் அரசாங்க நிதிகளில் ᾗதியெதாᾞ ேதாற்றப்பாெடான்றாக காணப்பட ᾙᾊᾜம். இதற்கு ᾙன்னர் பாராᾦமன்றத் ேதர்தல் அறிவிக்கப்பட்டᾐடன் ᾗதிய அரசாங்கம் அவற்றினᾐ ᾗதிய ெகாள்ைககைள உள்ளடக்கிய ᾙᾨைமயான வரᾫெசலᾫத் திட்டெமான்றிைனச் சமர்ப்பிப்பதற்கு அᾔமதிக்கும் வைகயில் இப்பாராᾦமன்றத்தில் இதற்கு ᾙன்னர் பல தடைவகள் கணக்கு வாக்குப்பணங்கள் சமர்ப்பிக்கப் பட்ᾊᾞப்பதைன நாம் அறிந்திᾞக்கின்ேறாம்.

எவ்வாறாயிᾔம், இன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற அறிக்ைக யானᾐ அரசாங்கத்திᾤள்ள நிரல் அைமச்சுக்களினᾐ கட்ட ைமப்பில் குறிப்பிடத்தக்கெதாᾞ மாற்றத்திைன நாம் ஏற்பᾌத்ᾐ வதற்கு ᾙᾨைமயான ேதைவப்பாட்ᾊைன ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தின் நிர்வாகத்திᾢᾞந்ᾐ குறிப்பிடத்தக்களᾫ மாற்றங்கைள ெசய்கின்ற வைகயில் அைமச்சுக்களின் எண்ணிக்ைகயிைன 61 இᾢᾞந்ᾐ 31 ஆக நாம் குைறத் திᾞப்பதைன நீங்கள் அறிᾪர்கள்.

அைமச்சரைவயிைன அதிகூᾊய விைளவிைனத் தரக் கூᾊயதாகᾫம் ஆகக்குைறந்த ெசலவினத்திைனக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் வைகயில் நிரல் அைமச்சுக்கள் கட்டைமப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. ᾗதிதாக உᾞவாக்கப்பட்ட அைமச்சுக்கᾦக்கான வளங்கைள மாற்றம் ெசய்ய ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐடன் ᾗதிய

145 146

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

கட்டைமப்பிைன உᾞவாக்குவதற்கு பாராᾦமன்றத்தின் அங்கீ காரᾙம் ேகாரப்பᾌகின்றᾐ.

பாராᾦமன்றத்தின் அங்கீகாரத்ᾐடன், அைமச்சுக்கள் மற்ᾠம் ெசலவின அலகுகᾦக்கு ஒᾐக்கீட்ᾌ (திᾞத்தச்) சட்டᾚலத்தில் குறிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட அங்கீகாிக்கப்பட்ட ெசலவின வைரயைற களின் அᾊப்பைடயில் தயாாிக்கப்பட்ட விபரமான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மதிப்பீᾌகைள வழங்குவதற்கு திைறேசாி ெசயலாள ᾞக்கு அங்கீகாரம் வழங்குவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

இதற்கு ேமலதிகமாக, எனᾐ உைரயின் பிற்பகுதியில் பல்ேவᾠ ᾗதிய வᾞமானம் மற்ᾠம் ெசலவின ᾙன்ெமாழிᾫகள் அேதேபான்ᾠ ெபாᾐமக்கᾦக்கு வழங்கப்படᾫள்ள சᾤைககள் பற்றிᾜம் விளக்கப்பᾌத்ᾐவதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த மாற்றங்கᾦம் ᾙன்ெமாழிᾫகᾦம் 2014 ஒக்ேடாபர் 24ஆந் திகதி பாராᾦமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌ 2014 நவம்பர் 23ஆந் திகதி பாராᾦமன்றத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட 2015ஆம் ஆண்ᾊற்கான வரᾫெசலᾫத்திட்டத்தில் உள்ளடக்கப்பட ேவண்ᾊ ᾜள்ளᾐடன் அதற்கான சட்ட ஏற்பாᾌகளின் ேதைவயிைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட ேவண்ᾊய அவசியம் காணப்பᾌகின்றᾐ.

வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் - 2015

2015ஆம் நிதியாண்ᾊற்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் எதிர்பார்க்கப்பட்ட ெமாத்த வᾞமானம் ᾟபா 1,594 பில்ᾢயனாகக் காணப்பட்டᾐடன் இதில் ᾟபா 1,400 பில்ᾢயன் வாி வᾞமானமாகᾫம் ᾟபா 194 பில்ᾢயன் வாியல்லாத வᾞமானமாகᾫம் காணப்பட்டᾐ. ெமாத்தச் ெசலவினᾙம் ேதறிய கடன் மீள் ெகாᾌப்பனᾫ ᾟபா 2,990 பில்ᾢயனாக இᾞந்தᾐடன் இதில் மீண்ெடᾨம் ெசலவினமாக ᾟபா 1,465 பில்ᾢயᾔம் ᾚலதனச் ெசலவினமாகᾫம் ேதறிய கடன் ெபᾠைகᾜம் ᾟபா 685 பில்ᾢயனாகக் காணப்பட்டᾐ. 2015 வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் மதிப்பிடப்பட்ட பற்றாக்குைற ᾟபா 521பில்ᾢயனாகும் அல்லᾐ ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியில் 4.6 சதᾪதமாகும்.

இந்தப் பற்றாக்குைறயானᾐ அரசாங்கத்தின் வᾞமானம் மற்ᾠம் ெசலவினங்கᾦடன் மாத்திரம் ெதாடர்ᾗற்றᾐ என நான் கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எவ்வாறாயிᾔம், இந்த பற்றாக்குைறயானᾐ நாட்ᾊன் இன்ைறய ெபாᾐ நிதிகளில் உண்ைமயான சுைமையப் பிரதிபᾢக்கவில்ைல. ஏெனனில், அᾐ அரசாங்கத்தின் பல்ேவᾠ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ெதாழிற்பாᾌகைள கவனத்திற் ெகாள்ளவில்ைல என்பதைன இப்பாராᾦமன்றத்தில் நாம் அᾊக்கᾊ கூறிᾜள்ளᾐடன் பாராᾦமன்றத்திற்கு ெவளியிᾤம் பல வᾞடங்களாக இதைன கலந்ᾐைரயாᾊᾜள்ேளாம்.

ஆகேவ, உண்ைமயான நிைலைமயிைன ெகௗரவ பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் ெபாᾐமக்கᾦக்கும் ெதாியப்பᾌத்ᾐதல் ேவண்ᾌம். நல்லாட்சியிைன ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற எமᾐ ᾙயற்சியில் ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளேயா அல்லᾐ ெபாᾐ மக்கைளேயா பிைழயாக வழிநடத்ᾐவதற்கு நாம் நிைனக்க வில்ைல.

அரசாங்கப்பᾌகடன் ᾙைறயாகச் சமர்ப்பிக்கப்படாத சில ᾙக்கிய பிரச்சிைனகள் கீேழ பட்ᾊயᾢடப்பட்ᾌள்ளன.

அ. நாᾌ கடந்த பல வᾞடங்களின் ேபாᾐ ெசலவிட்ட நிகழத்தக்க ெபாᾠப்ᾗக்கைள இப்பற்றாக்குைறயில் எவ் வைகயிᾤம் பிரதிபᾢக்கப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல. 2014இன் இᾠதியில் அரசாங்கம் திைறேசாி உத்தரவாதங்களாக அரச உைடைம ெதாழில்ᾙயற்சிகளினால் உட் கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கைள ெசயற் பᾌத்ᾐவதற்கு வர்த்தக வங்கிகᾦக்கு ᾟபா 524 பில்ᾢயன் ெபᾠமதியான திைறேசாி உத்தரவாதமாக வழங்கி

ᾜள்ளᾐ. (பின்னிைணப்ᾗ I ) இந்த ெபாᾠப்ᾗக்கள் குறித்த அரச உைடைம ெதாழில்ᾙயற்சிகளினால் ெசᾤத்தப் படாதேபாᾐ அரசாங்கம் அவற்றிைனச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ஆ. 2014இன் இᾠதியிᾤள்ளவாᾠ வங்கித்ெதாழில் ᾙைறைமக்கு ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய பᾌகடன் ெதாைக ᾟபா 593 பில்ᾢயனாகக் காணப்பட்டᾐ. இᾐ ஏற்கனேவ ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ள இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத் தாபனத்தின் ெஹஜ்ஜிங் ெகாᾌக்கல் வாங்கᾢன் ᾟபா 7.8 பில்ᾢயைன அல்லᾐ 60 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலாிைனᾜம் உள்ளடக்கிᾜள்ளᾐ. ெஹஜ்ஜிங் ெகாᾌக்கல் வாங்கல் ᾚலம் அரசாங்கத்திற்கு ஏற்பட்ட ெமாத்த நட்டம் ஏறக்குைறய 120 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலராக (ᾟபா 15.7 பில்ᾢயன்) இᾞக்குெமன மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ இலங்ைகயின் வர்த்தக ெதாழிற்பாᾌகளின் வரலாற்றில் பதிᾫெசய்யப்பட்ட மிகேமாசமான ெகாᾌக்கல் வாங்கல் களில் ஒன்றாக இᾞப்பᾐடன் இᾠதியில் இᾐ மக்களின் ெபாᾞளாதாரத்திைன ெவகுவாகப் பாதித்தᾐ.

இ. அரசாங்கத்தின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டப் பற்றாக்குைற யானᾐ அரசாங்க உைடைமத் ெதாழில் ᾙயற்சிகளினால் உட்கட்டைமப்ᾗ கᾞத்திட்டங்கᾦக்காகப் ெபறப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கைள உள்ளடக்கியிᾞக்கவில்ைல. 2014 இன் இᾠதியில் இவ்வாᾠ ெபறப்பட்ட கடன்களின் ெமாத்த நிᾤைவ 2,356 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலராக அல்லᾐ ᾟபா 308 பில்ᾢயனாகக் காணப்பட்டᾐ. இக்கடன்கள் ᾗத்தளம் நிலக்காி மின் உற்பத்திக் கᾞத்திட்டம், ஹம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙக அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் மற்ᾠம் மத்தள சர்வேதச விமான நிைலயக் கᾞத்திட்டம் என்பவற்றிற்கு நிதியளிப்பதற்காக ெபறப் பட்டᾐ. (பின்னிைணப்ᾗ II )

திைறேசாி உத்தரவாதங்கள், வங்கிகᾦக்கான அரச ெதாழிற் ᾙயற்சிகளின் பᾌகடன் மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகளினால் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட கᾞத்திட்டங்கᾦக்கான ெவளிநாட்ᾌ கடன் ெதாைக என்பவற்ைற நாம் ஒன்ᾠ ேசர்ப்ேபாமாயின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டப் பற்றாக்குைறயானᾐ பிரசுாிக்கப்பட்ட இலக்கங்கைளவிட மிகᾫம் அதிகமானதாக இᾞப்பதைனக் காண ᾙᾊᾜம்.

தற்ெபாᾨᾐ நீங்கள் ᾙன்ைனய ஆட்சியில் எமக்கு விட்ᾌச் ெசன்ற வரᾫ ெசலᾫத்திட்டப் பற்றாக்குைறயின் அளவிைன அவதானிக்க ᾙᾊᾜம். இᾐ ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தினால் விட்ᾌச் ெசல்லப்பட்ட ஆேராக்கியமற்ற ஒᾞ விடயெமன்பᾐடன் நாம் அவற்ைற அᾔபவிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐடன் அவ்விடத்திᾢᾞந்ᾐ எமᾐ பயணத்திைனᾜம் ஆரம்பிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

இன்ᾔம் சில வᾞடங்களில் அவ்வாறான ெசயற்பாᾌகளினால் ெபாᾞளாதார ாீதியில் ேதால்வியைடந்த நாெடான்றாக எமᾐ நாட்ᾊைன ᾙத்திைர பதிக்கின்ற அளᾫ நிைலைம ஏற்பட்ᾌ விᾌம். இந்த 'மாற்றம்' இைன சாத்தியப்பᾌத்திய அைனவᾞக்கும் நான் மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவிப்பᾐடன் அவ்வாᾠ இடம்ெபறாவிட்டால் எமᾐ ெபᾞைமக்குாிய ேதசம் ேபரளவான ஜனநாயகமாக மாறி ெபாᾞளாதாரமானᾐ ேமாசமான ஆட்சியாளர்களினால் சூைறயாடப்பட்ᾊᾞக்கும்.

தற்காᾢக தரᾫகளின் அᾊப்பைடயில் 2014இன் இᾠதியில் அரசாங்கத்தின் பᾌகடன் நிᾤைவ ᾟபா 7,373 பில்ᾢயனாகக் காணப்பட்டᾐ. இᾐ தைலக்குாிய பᾌகடைன ᾟபா 357,233 ஆக மாற்றியᾐ.

எவ்வாறாயிᾔம், நான் ேமேல சுட்ᾊக்காட்ᾊய 3 விடயங்கைளᾜம் நாம் உள்ளடக்குேவாமாயின் ெமாத்தப் பᾌகடன் ᾟபா 8,817 பில்ᾢயனாக அதிகாிக்கும். இயல்பாகேவ தைலக்குாிய பᾌகடன் ஏறக்குைறய 427,220 ᾟபாவாக அதிகாிக்கும். மீண்ᾌம்

147 148

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தினால் இந்நாட்ᾊன் மக்கள் மீᾐ சுமத்தப்பட்ட கடன் சுைமயிைன நீங்கள் நன்கு அவதானிக்க ᾙᾊᾜம்.

இந்த அைனத்ᾐப் பᾌகடன்கᾦம் இந்நாட்ᾊன் அப்பாவி மக்களினால் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐடன் இச்சுைமயிைன தற்கால சந்ததியினர் மாத்திரமல்லாமல் எதிர்கால சந்ததியினᾞம் சுமக்க ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்ற உண்ைமயிைன நான் உங்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்த ேவண்ᾌம். 2,500 வᾞடங்கᾦக்கு அதிகமான வரலாற்ᾠ சிறப்பம்சங்கைளக் ெகாண்ட நாᾌ என்ற வைகயில் நாம் ெபᾞைமப்பᾌகின்ற அேதேவைள ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தினால் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த பᾌகடன் வரலாற்றிைனக் ெகாண்ᾌ நாம் எவ்வாᾠ ெபᾞைம யைடய ᾙᾊᾜம். இᾐ அத்தியாவசியமானᾐம் ெவளிப்பைட யானதாகᾫம் இᾞந்ததா என்ற ேகள்விᾜம் எம்மில் எᾨகின்றᾐ. ᾙன்ைனய ஆட்சியாளர்களினால் ைகயாளப்பட்ட பணக் ெகாᾌக்கல் வாங்கல்கள் எதிர்கால சந்ததியினர் அவற்றிைன மீளச் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ என்ற வைகயில் அவர்கள் ெவட்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளனர்.

ெமாத்தப் பᾌகடன் மற்ᾠம் தைலக்குாிய பᾌகடன்

ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியில் சதᾪதெமான்றாக 2014 இன் இᾠதியில் அரசாங்கத்தின் ெமாத்தப் பᾌகடன் ஏறக்குைறய 74 சதᾪதமாக இᾞத்தல் ேவண்ᾌம். இந்த பᾌகடன் மட்டமானᾐ சர்வேதச தராதரங்களின் அᾊப்பைடயில் அதிகமாகும். நான்

ேமேல குறிப்பிட்ட 3 விடயங்கᾦடன் ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்திக்கான ெமாத்தப்பᾌகடன் விகிதம் 88.9 சதᾪதமாக ேமᾤம் அதிகாிக்கும்.

ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தின் கீழ் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ெபᾞம்பாலான ஒᾐக்கீᾌகள் பிரதானமாக ஒᾞசிலேத உᾠதிப் பᾌத்தப்பட்டன. எவ்வாறாயிᾔம், 2015ஆம் நிதியாண்ᾊற்கான ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலத்திற்கு நாம் ேமற்ெகாண்ட திᾞத்தங்களில் அவற்றிைனச் சீர்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்டன.

வரᾫ ெசலᾫத்திட்டப் பற்றாக்குைற மற்ᾠம் நாட்ᾊன் நிᾤைவயான பᾌகடைனக் குைறப்பதற்கும் உᾠதியானᾐம் ᾗத்தாக்க நடவᾊக்ைககைளᾜம் நாம் எᾌக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ என்பᾐ இதன்ᾚலம் ெதளிவாகின்றᾐ.

எமᾐ ᾗதிய ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் சமர்ப்பிப்பதற்கு ᾙன்னர் இரண்ᾌ பிரதான விடயங்கைளக் குறிப்பிᾌவதற்கு விᾞம்ᾗ கின்ேறன். ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி மற்ᾠம் ெபயரளᾫ ேவதனங்கள் அத்ᾐடன் பᾌகடன் மீள் ெகாᾌப்பனᾫ சுைம.

ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி மற்ᾠம் ெபயரளᾫ ேவதனங்கள்

தற்ெபாᾨᾐ வளர்ந்ᾐ வᾞம் சந்ைதப் ெபாᾞளாதாரங்களில் ஒப்பீட்ᾌ ாீதியில் இலங்ைக உயர் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி ெகாண்ட ெபாᾞளாதாரெமான்றாகᾫம் குைறந்த பணᾪக்க மற்ᾠம் ேவைலயின்ைம மட்டங்கைள உைடய பண்ᾗகைளக் ெகாண்ட நாடாகᾫம் இனங் காணப்பட்ᾌள்ளதைன நாம் அறிேவாம்.

ஆசியப் பிராந்தியத்திᾤள்ள நாᾌகள் ᾙன்ேனற்றமைடவதற் கான பல்ேவᾠபட்ட வாய்ப்ᾗக்கைள இந்நாᾌ ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தேதாᾌ உலகத்தில் பிரதான ெபாᾞளாதார நாᾌகளாகக் கᾞதப்பᾌம் ேமற்கத்ேதய நாᾌகைளᾜம் பின்தள்ளி உலகின் ெபாᾞளாதாரங்களாக ᾙன்ேனᾠவதற்கு வாய்ப்பிைன அளித்தᾐ. சீனா மற்ᾠம் இந்தியாவினால் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட பாாிய பாய்ச்ச லானᾐ ஆசிய நாᾌகள் ᾙன்ேனற்றமைடவதற்கான திறைன உலகிற்குக் காட்ᾊᾜள்ளᾐடன், இலங்ைக ஆசியப் பிராந்தியத்தில் அதிகூᾊய 90 சதᾪதத்திற்கு அதிகமான எᾨத்தறிᾫ ᾪதத்திைனக் ெகாண்ட நாᾌ என்ற வைகயில் எமᾐ ஆற்றல்களிைன அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்ᾌ நாம் சிறந்த இடத்திைன அைடந் ᾐள்ேளாமா என விமர்சன ாீதியாகᾫம் ேநாக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ெபᾞந்ெதᾞக்கள், விமான நிைலய மற்ᾠம் ᾐைறᾙகங்கள், பாாிய கட்ᾊடங்கள் என்பன மாத்திரம் நிைலயானதாகᾫம் ஸ்திரத்தன்ைமக்கும் காரணமாக இᾞக்கமாட்டாᾐ. விவசாயம், ைகத்ெதாழில், ேசைவகள் மற்ᾠம் ைகத்ெதாழில் ெதாடர்பான ஏற்ᾠமதிகளின் நிைலைம என்ன?

ெபாᾐவாக ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்தித் திட்டத்திற்குள் பாைத வைலயைமப்ᾗ மற்ᾠம் ஏைனய உட்கட்டைமப்ᾗத் ேதைவப்பாᾌ கᾦக்கான ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெகாண்ᾊᾞத்தல் ேவண்ᾌம். இங்கு அவ்வாறான ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் காணப்படாதᾐடன் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திைனச் சீரழிக்கின்ற சிலாின் விᾞப்ᾗ ெவᾠப்ᾗக்கᾦக்கு ஏற்றாற்ேபால் எᾨமாறான கᾞத்திட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அᾙல்பᾌத்தப்பட்டன. ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட சில நகரங்கைள ெமᾞகூட்ᾊ அழகுபᾌத்தல் மற்ᾠம் அரசியல் ாீதியான பின்னணிகளினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அபிவிᾞத்தியில் கவனம் ெசᾤத்தியைம ெபாᾞளாதாரத்திைன நᾢவைடயச் ெசய்ᾐள்ளᾐடன் அᾐ ெபாᾞளாதார மீட்சிக்கான மாற்ᾠ வழிகᾦக்கு அப்பாᾤம் ெசன்ᾠள்ளᾐ.

இலங்ைகயின் வᾞடாந்த உண்ைமப் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி கடந்த 3 வᾞடங்களின்ேபாᾐ ஏறக்குைறய 7 சதᾪதமாகக் காணப்பட்ட அேதேவைள, இேத காலப்பகுதியில் ெபயரளவில் வᾞடாந்தம் 15 சதᾪதமாக வளர்ச்சியைடந்தᾐ.

149 150

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

விடயம் 2012 2013 2014 ெமாத்தப் பᾌகடன் (ᾟபா பில்.)

அரசாங்கப் பᾌகடன் 6,000 6,793 7,373 ெமாத்தப் பᾌகடன்: அரச பᾌகடன், திைறேசாி உத்தரவாதங்கள், அரச உைடைம நிᾠவனங்களினால் வங்கிகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ᾚலங்களினால் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட கடன்கள் 6,853 8,099 8,817

ெமாத்த உ.உ.ᾪதத்தில் ெமாத்தப் பᾌகடன் (%)

அரசாங்க பᾌகடன் 79.2 78.3 74.4 ெமாத்தப் பᾌகடன்: அரச பᾌகடன், திைறேசாி உத்தரவாதங்கள், அரச உைடைம நிᾠவனங்களினால் வங்கிகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ᾚலங்களினால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட கடன்கள் 90.4 93.4 88.9

தைலக்குாிய பᾌகடன் (ᾟபா) அரசாங்க பᾌகடன் 295,165 331,653 357,233

ெமாத்தப் பᾌகடன்: அரச பᾌகடன், திைறேசாி உத்தரவாதங்கள், அரச உைடைம நிᾠவனங்களினால் வங்கிகள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ᾚலங்களினால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட கடன்கள் 337,140 395,379 427,220

2015 ජනවාරි 29

இᾐ தைலக்குாிய வᾞமானத்தில் குறிப்பிடத்தக்களᾫ வளர்ச் சிக்குக் காரணமாக அைமந்தᾐடன் 2014 இல் ஏறக்குைறய 3,646 ஐ.அ.ெடாலராக அல்லᾐ 477,600 ᾟபாவாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ சர்வேதச வகுப்பாக்கங்கᾦக்கைமவாக இᾐ நᾌத்தர வᾞமானப் ெபாᾞளாதார மட்டங்கᾦடன் ஒப்பிடக் கூᾊயதாகᾫமிᾞந்தᾐ.

எவ்வாறாயிᾔம், ெபயரளவில் காணப்பட்ட ேதசிய வᾞமான வளர்ச்சி ஒவ்ெவாᾞ பிரைசயினᾐம் வாழ்க்ைகத் தரத்திைன ேமம்பᾌத்ᾐவதாகக் காணப்படவில்ைல. சாதாரண ஒᾞ பிரைசயிைன அவர் தைலக்குாிய வᾞமானம் அதிகாித்ᾐ சுபிட்ச நிைலயிைன அைடந்ᾐள்ளாரா எனப் பார்த்தல் ேவண்ᾌம். அவ்வாறின்ேறல் அங்கு ஏேதா தவᾠ இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. எமᾐ மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அᾊக்கᾊ குறிப்பிᾌவᾐேபால சிலர் தமᾐ சிறப்ᾗாிைமகைளப் பயன்பᾌத்தி நன்ைமயைடயாமல் அைனத்ᾐப் பிரைசகᾦம் நன்ைமயைடᾜம் வைகயில் ெபாᾞளாதாரத்திைன உᾞவாக்குதல் ேவண்ᾌம். ஒᾞ சில குᾌம்பங்கள் மாத்திரம் சுபிட்சம் அைடவதன்ᾚலம் எமᾐ நாட்ᾊன் பங்காளிகளான அைனத்ᾐப் பிரைசகᾦம் நன்ைமயைடவர் என நாம் நம்பவில்ைல.

ஏைனயைவகைளவிடக் குைறந்த மட்டத்தில் சில ெபயரளவிலான ேவதனங்கள் அதிகாித்ᾐள்ளன. கடந்த இரண்ᾌ வᾞடங்களின்ேபாᾐ சராசாியாக 10 சதᾪதத்திற்குக் குைறவான அதிகாிப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐைறயின் ெபயரளᾫ ேவதனத்தில் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐடன் பணᾪக்கத்ᾐடன் திᾞத்தப்பᾌம்ெபாᾨᾐ உண்ைமயான ேவதனத்தில் வᾞடாந்த வளர்ச்சியானᾐ ஏறக்குைறய 5 சதᾪதமாகும். இᾐ குᾌம்பங்களினᾐ ெகாள்வனᾫ ஆற்றᾢைன ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குப் ேபாதியதாக இᾞக்காᾐ. ேமᾤம், உண்ைமயான ேவதனம் ஊழியச் சந்ைதயில் சில ᾐண்டங்கைளப் பாதித்ᾐ விடக்கூᾌம்.

இந்நிைலைமயானᾐ, ேவதன மட்டம் மற்ᾠம் விைல மட்டம் ஆகிய இரண்ᾊᾤம் சில திᾞத்தங்கைள ேவண்ᾊ நிற்கின்றᾐ. ‘100 நாள் ᾗரட்சி’ நிகழ்ச்சித் திட்டத்திற்குள் மாதெமான்ᾠக்கு 10,000 ᾟபாவாக சம்பள அதிகாிப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவᾐடன் அதில் 5,000 ᾟபா 2015 ெபப்ரவாி மாதத்திᾢᾞந்ᾐ அதிகாிக்கப்பட்ᾌ 2015 ᾝன் மாதத்தில் மீதி அதிகாிக்கப்பᾌம். அரசாங்க ஊழியர் களின் ெபயரளவிலான ேவதன வளர்ச்சியானᾐ 2014 உடன் ஒப்பிᾌைகயில் 2015 இல் ஏறக்குைறய 47 சதᾪதத்தினால் அதிகாிக்குெமன மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. குைறந்த பணᾪக்க நிைலைமயில் உண்ைமயான ேவதன வளர்ச்சிᾜம் காணப்பட்ட ᾙன்ைனய வᾞடத்ᾐடன் ஒப்பிᾌைகயில் 2015 இல் 40 சதᾪதமாக அதிகாிக்கும்.

இனங்காணப்பட்ட ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் ேசைவகளின் விைலக் குைறப்ᾗடன் அைனத்ᾐக் குᾌம்பங்களினᾐம் உண்ைமயான வᾞமானத்திைன அதிகாிக்கச் ெசய்வதில் சாதகமான தாக்கத்திைன ஏற்பᾌத்ᾐம். இந்த வைகயில் அைனத்ᾐ இலங்ைகயர்கள் அைனவᾞக்குமான எதிர்கால ᾙன்ேனற்றம் நல்லாட்சி மற்ᾠம் சமவாய்ப்ᾗ என்ற ேவைலச் சட்டகத்திற்குள் உᾠதி ெசய்யப்பᾌம்.

கடன் மீள் ெகாᾌப்பனᾫ சுைம

பᾌகடன் ேசைவக் ெகாᾌப்பனᾫகள் அரசாங்கத்தின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத் ெதாழிற்பாᾌகளில் பாாிய அᾨத்தெமான்றிைன உᾞவாக்குகின்றᾐ என்பதைன நாம் நன்கறிேவாம். 2015 இல் மாத்திரம், வட்ᾊக் ெகாᾌப்பனᾫகள் ᾟபா 425 பில்ᾢயனாகᾫம் பᾌகடன் மீள்ெகாᾌப்பனᾫ ᾟபா 840 பில்ᾢயனாகᾫம் ஆக, ெமாத்தப் பᾌகடன் ேசைவ ᾟபா 1,265 பில்ᾢயனாகும்.

2015ஆம் ஆண்ᾊற்கான திᾞத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் இᾐ வᾞமானத்தில் ஏறக்குைறய 77 சதᾪதமாகக் காணப்பᾌம். இᾐ ெபாᾐமக்கᾦக்கான பல்ேவᾠ அத்தியாவசிய ேசைவகைள வழங்குவதற்கு வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் காணப்பᾌம் இடப்பாட்ᾊைனக் குறிப்பிடத்தக்களᾫ வைரயᾠத்

ᾐள்ளᾐ. பᾌகடன் மீள்ெகாᾌப்பனᾫ ெதாடர்பில் பின்வᾞவன வற்ைற எᾌத்ᾐக்காட்ᾌவதற்கு நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அ. 2015 இல் இᾞதரப்ᾗ, பல்தரப்ᾗ நிᾠவனங்கᾦக்கான பᾌகடன் மீள்ெகாᾌப்பனᾫ அேதேபான்ᾠ வர்த்தக கடன் ெபᾠைககள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிக் கடன் என்பன 1,394 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர்களாகக் காணப்பᾌம். இந்த ᾚலங்கᾦடன் ெதாடர்பான ெமாத்தப் பᾌகடன் மீள் ெகாᾌப்பனᾫகள் அᾌத்த 5 வᾞடங்களில் ஏறக்குைறய 8,461 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலராகக் காணப்பᾌம். இᾐ 2014 இன் இᾠதியில் காணப்பட்ட 5,000 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர் சர்வேதச நாணயᾙறிகᾦக்கான மீள் ெகாᾌப்பனவிைனᾜம் உள்ளடக்குகிறᾐ. இத்ெதாைக யானᾐ 2015 – 2020 காலப்பகுதியின்ேபாᾐ ᾙதிர்ச்சி யைடகின்றᾐ.

ஆ. திைறேசாி ᾙறிகள் மற்ᾠம் உண்ᾊயல்களில் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகள் பᾊப்பᾊயாகக் குைறவைடவᾐடன் சர்வேதச ᾚலதனச் சந்ைதயில் ஏற்பட்ᾌவᾞம் சாதக நிைலைம காரணமாக அரசாங்க ᾙறிகளில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகளானᾐ ᾙதிர்ᾫ காலத்திற்கு ᾙன்ேப விற்பைன ெசய்யப்படலாம்.

இ. பாாியளவிலான கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக அண்ைமயில் ெபறப்பட்ட கடன்களில் ெபᾞம்பாலானவற்றின் மீள் ெகாᾌப்பனᾫகள் சராசாி 3 – 4 வᾞட சᾤைகக் காலம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னர் இவ்வாண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பிக்கப்படᾫள்ளᾐ.

ஈ. பாᾐகாப்ᾗ ெதாடர்பான கடன்கᾦக்காக வழங்குநர் கᾦக்கு 15 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர்கைள ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ேமᾤம், இᾐவைர எமக்குச் சாியான அளᾫ ெதாியாத ெஹட்ஜின் ெகாᾌக்கல் வாங்கல்கள் ெதாடர்பான ெகாᾌப்பனᾫகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

தற்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌகின்ற நீண்டகால பᾌகடன் மீள்ெகாᾌப்பனᾫகᾦடன் இக்கடன்களின் மீள் ெகாᾌப்பன வானᾐ எதிர்வᾞகின்ற வᾞடங்களின்ேபாᾐ ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி ெவளிப்பாய்ச்சᾢைனப் பாாியளவில் அதிகாிக்கும். இந்தவைகயில், குᾠகிய காலத்தில் பᾌகடன் மீள்ெகாᾌப்பனᾫ ேதைவப்பாᾌகைள ஈᾌெசய்கின்ற சுைமயானᾐ சர்வேதச ஒᾐக்குகளின் அளைவக் குைறவைடயச் ெசய்ᾜம். கடந்த சில வᾞடங்களில் ெசᾤத்தப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ கடன்கᾦக்கான வட்ᾊ விகிதங்கள் பின்னிைணப்ᾗ IIIஇல் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இன்ᾠ நாம் ஒᾞ நாᾌ என்ற வைகயில் எப்பᾊ நᾢவான நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ என்பதைனᾜம் மற்ᾠம் நாட்ᾊன் ேமாசமான ெபாᾞளாதார நிைலையᾜம் இᾐ படம்பிᾊத்ᾐக் காட்ᾌகின்றᾐ. இந்த வைகயில் ஏற்ᾠமதி வᾞமானங்கைள அதிகாிப்பதற்கான உᾠதியான ேதைவப்பாᾌ காணப்பᾌவᾐடன் அரசிைறத் ெதாழிற்பாᾌகளில் அᾨத்தத்திைன ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய அேதேபான்ᾠ ெவளிநாட்ᾌத்ᾐைறயில் ஸ்திரநிைலயிைன ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற நீண்டகால கடப்பாᾌகᾦடன் குᾠகியகால கடன்கள் குைறக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ெசலவின ᾙன்ெமாழிᾫகள்

இன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பᾌம் இைடக்கால வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் '100 நாள் ᾗரட்சி' இன் மிக ᾙக்கிய பணிகளிெலான்றாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. என்ைனப் ெபாᾠத்தவைர இதைன நான் '100 நாள் சவால்' என அைழக்கின்ேறன். ேதர்தல் பிரசாரத்தின்ேபாᾐ வாக்களிக்கப்பட்ட '100 நாள் நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்' உள்ளடக் கத்திைனᾜம் விஞ்சிய அளவில் நாம் இலங்ைக மக்களின் நன்ைமக்காக வழங்குவதற்கு திட்டமிட்ᾌள்ேளாம்.

151 152

පාර්ලිෙම්න්තුව

பᾌகடன் சுைமயிைன அதிகாிக்காத வைகயில் உᾠதிப் பᾌத்தக்கூᾊய ேபாதிய வᾞமான ᾙன்ெமாழிᾫகᾦடன் ெவளிப் பாய்ச்சல்கள் இணக்கம் காணப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ தயாாிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் அதிகாித்த ெசலவானᾐ ஆட்சியாளர்களின் ெகௗரவத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவᾐடன் அநாவசியமான ெசலᾫகைளᾜம் உள்ளடக்கியதாகக் காணப் பட்டᾐ. இᾐ இவ்வறிக்ைகையத் தயாாிக்கும் குᾨவின் வாழ்க்ைகைய இலகுபᾌத்தியᾐ.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப் பினர்கேள அதிகாித்த வாழ்க்ைகச் ெசலவினால் கடந்த தசாப்தங்களின்ேபாᾐ ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்த இலங்ைக மக்கள் ஆச்சாியமிக்க சந்ேதாசெமான்றிைன அᾔபவிக்க ᾫள்ளனர். நாம் சᾚகத்திᾤள்ள வறிய மக்களின் சுைமயிைன இலகுபᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பில் சாதகமான நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐள்ேளாம். அவர்கᾦம் எமᾐ நாட்ᾊன் பங்காளிகேள. ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதில் குறிப்பிடத்தக்க பங்களிப்பிைன வசதி பைடத்தவர்கள் மற்ᾠம் மிகᾫம் ெசல்வந்தர்கள் ேமற்ெகாள்வதற்கான காலம் வந்ᾐள்ளᾐ. ᾙன்ைனய ஆட்சியில் சில தனிப்பட்டவர்கᾦம் நிᾠவனங்கᾦம் சாதாரண அளைவவிடக் கூᾊய சᾤைககைளப் ெபற்ᾠள்ளᾐடன் மிதமிஞ்சிய இலாபங் கைளᾜம் ெபற்ᾠள்ளைம நாம் நன்கறிேவாம்.

ஆரம்பத்தில் குறிப்பிடப்பட்டவாᾠ ᾙன்ைனய ஆட்சியில் காணப்பட்ட 60 அைமச்சுக்கள் 31 ஆக குைறக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்நடவᾊக்ைகயினால் மாத்திரம் வᾞடத்திற்கு ஏறக்குைறய ᾟபா 1,500 மில்ᾢயைன ேசமிக்க ᾙᾊᾜெமன்பᾐடன் அவற்றிைன ேமᾤம் விைனத்திறனான உற்பத்தி ேநாக்கங்கᾦக்காகப் பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

ᾙன்ைனய ஆட்சியாளர்களால் வளங்கள் அரசியல் ேநாக்கங் கᾦக்காகக் குறிப்பிடத்தக்களᾫ ᾪணᾊக்கப்பட்ᾌள்ளன. இᾐதான் அவர்கᾦக்கும் இந்நாட்ᾊன் மக்களᾐ நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ட எமக்கும் இைடயிலான ேவᾠபாடாகும்.

அரசாங்கத்ᾐைறச் சம்பளத் திᾞத்தம்

'100 நாள் ᾗரட்சி' இல் எமᾐ பிரதான ᾙன்ெமாழிᾫகளில் ஒன்றிைன நான் இங்கு குறிப்பிᾌவதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்நாட்ᾊᾤள்ள அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு மாதச்சம்பளத்திைன ᾟபா 10,000 இனால் அதிகாிப்பதாக நாம் வாக்களித்திᾞந்ேதாம். ஆரம்பமாக 2015 ெபப்ரவாியில் ᾟபா 5,000 வழங்கப்பᾌம்.

ஏறக்குைறய 1.3 மில்ᾢயᾔக்கு அதிகமான நிரந்தரப் பதவி வகிக்கும் அரசாங்க ஊழியர்கள் இவ்வᾞடம் சனவாியில் அவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட சம்பளத்திைனவிட 5,000 ᾟபாவிைன அதிகமாகப் ெபறவிᾞக்கின்றனர் என்பதைனத் ெதாிவிப்பதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இன்ᾠ மக்கள் ᾙகம் ெகாᾌக்கின்ற பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கான பாாியெதாᾞ நிவாரணமாக இᾐ இᾞக்குெமன்பதைன நான் அறிேவன். இந்த ெமாத்தச் சம்பள அதிகாிப்பான ᾟபா 10,000/-, ஒᾞ பணியாளாின் மாதாந்தச் சம்பளத்ᾐடன் ேசர்க்கப்பᾌம் பᾊயாகக் கᾞதப்பᾌம்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்தச் சம்பளத் திᾞத்தமானᾐ இலங்ைக வரலாற்றில் அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ஆகக் கூᾊய சம்பள அதிகாிப்பாகப் பதியப்பᾌம். எமᾐ நாட்ᾊன் நிர்வாகத்தில் பங்களிக்கின்ற அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கான இந்தச் சம்பள அதிகாிப்பிைன ᾙன்ெமாழிகின்ற சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். இᾐ 2015இல் ᾟபா 86,500 மில்ᾢயன்கைளச் ெசலவினமாகக் ெகாண்ᾊᾞக்கும்.

ஆசியப் பிராந்தியத்தில் காணப்பᾌகின்ற தராதரங்கᾦக்ேகற்ப உற்பத்தித் திறைன ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குத் ெதாழிற்சங்கங்கள், அரசாங்க ஊழியர்கள் மற்ᾠம் அரசாங்கத்ᾐைறயின் பங்காளிகள் அைனவᾞக்கும் நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன்.

தனியார் ᾐைற ேவதனங்கᾦம் சம்பளங்கᾦம்

இணக்கப்பாᾌகைள உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் ேதசிய நல்ᾢணக்கத்தில் அரசாங்கத்திற்கு உதᾫவதற்கு அைனத்ᾐத் தனியார்ᾐைற ெதாழில் வழங்குனர்கள் அைனவைரᾜம் நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அத்தைகய சாதகமான ᾙயற்சியானᾐ உள்ளவர்கᾦக்கும் இல்லாதவர்கᾦக்கும் இைடயில் காணப்பᾌம் இைடெவளியிைனக் குைறப்பᾐடன் இல்லாதாக்கும் என்பதைன நான் உᾠதியாக நம்ᾗகிேறன். மனித ᾚலதனம் என்பᾐ மிக ᾙக்கிய சாதனம் என்பᾐடன் உங்களᾐ கம்பனியில் சிறந்த ஆதனெமான்றாகும். எனேவ, உற்பத்தித்திறைன அதிகாிப்பதற்கு உதᾫவᾐடன் மகிழ்ச்சிகரமான ேவைலத்தள சூழெலான்றிைன உᾞவாக்குவதற்கு உதᾫகின்ற ஊழியப்பைடெயான்றிைனப் ேபᾎவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்.

விேசடமாக எாிெபாᾞட்களின் ெசலᾫக் குைறப்பிᾕடாக உள்ளீட்ᾌச் ெசலᾫகளில் ஏற்பᾌம் ேசமிப்பிைனக் கᾞத்திற் ெகாண்ᾌ உற்பத்தித்திறைன அதிகாிக்கும்வைகயில் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கு மாதெமான்ᾠக்கு ᾟபா 2,500 இைனச் சம்பள அதிகாிப்பாக வழங்குவதற்குக் கவனம் ெசᾤத்ᾐமாᾠ தனியார் ᾐைறயிைனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். எவ்வாறாயிᾔம், ெதாழில்ெகாள்ேவார் இம்ᾙன்ெமாழியப்பட்ட அதிகாிப்பின் ஒᾞ பகுதியாக உணைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான ெசலᾫ ேபான்ற காசல்லா நன்ைமகளிᾕடாக உᾞவாகும் ஏதாவᾐ ெபᾠமதி யிைனᾜம் உபேயாகிக்கலாம். தனியார்ᾐைற ஊழியர்களினால் வழங்கப்பᾌகின்ற பங்களிப்ᾗகைளᾜம் நிைனᾫகூᾞவேதாᾌ ெதாழில் வழங்குனர்கᾦம் சாதகமான வᾞமானத்திைனப் ெபᾠம் வைகயில் தனியார் ᾐைற உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். வளர்ச்சியின் ᾙக்கிய காலப்பகுதி என்ற வைகயில் நாட்ᾊᾤள்ள தனியார் ᾐைறயினர் தமᾐ நிᾠவனங்களின் அச்சாணியாகக் காணப்பᾌகின்ற மனிதவளத்திைன ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கான சிறந்தெதாᾞ சந்தர்ப்பமாகும்.

இப்பிராந்தியங்களானᾐ ᾗதிய அரசாங்கத்தினால் மீண்ᾌம் GSP+ வாிச்சᾤைக வசதியிைன மீள் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான ᾙன்ெனᾌப்ᾗகளின்ᾚலம் கிைடக்கும் நன்ைமயிைனப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ᾦம். மாண்ᾗமிகு பிரதமர் மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் இவ்விடயம் ெதாடர்பாக மிக ஆர்வத்ᾐடன் ᾙயற்சித்ᾐக்ெகாண்ᾌள்ளனர் என்பதைனத் ெதாிவிப்பதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். நாᾌ இந்த சᾤைகயின்ᾚலம் பல வᾞடங்கள் நன்ைமயிைன அᾔபவித்தᾐடன் நாட்ᾊன் ைகத்ெதாழில் ஏற்ᾠமதிக்குச் சந்ேதகமின்றி உதவிᾗாிந்ᾐள்ளᾐ. ᾐரதிᾞஷ்டவசமாகக் கடந்த அரசாங்கம் இதைனச் சாதகமாக ேநாக்காததால் நாᾌ என்ற வைகயில் நாம் அதன்ᾚலம் பல இழப்ᾗக்கைளச் சந்தித்ேதாம்.

இந்த வசதி இழக்கப்பட்டதனால் கடந்த 7 வᾞடங்களில் ஏறக்குைறய 5,000 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர் நட்டேமற்பட்டᾐ. அᾐ மாத்திரமன்றி இதனால் இழக்கப்பட்ட ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் எண்ணிலடங்காதைவ. இன்ᾠம் பலர் இவ்வசதி நீக்கப்பட்டதன் காரணமாக அவர்களᾐ ெதாழில்கைள இழந்ᾐ கஷ்டப் பᾌகின்றனர். இதன்ᾚலம் ெதாழிᾤம் வᾞமானᾙம் இழக்கப்பட்ᾌ வᾠைமக்குத் தள்ளப்பட்டனர்.

இᾐ ஏற்ᾠமதித் ᾐைறயில் மிக ேமாசமான பின்னைடᾫக்குக் காரணமானᾐடன் வர்த்தக மீதி, ெசன்மதி நிᾤைவ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்கம் என்பவற்றிᾤம் கᾌைமயான தாக்கங்கைளச் ெசᾤத்தியᾐ.

GSP+ வாிச்சᾤைக வசதியிைனப் ᾗᾐப்பிப்பதன்ᾚலம் ᾗதிய ெதாழிற்சாைலகைள ஆரம்பிப்பᾐடன் மற்ᾠம் கடந்த பல வᾞடங்களாக ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெதாழிற்சாைலகைள மீள ஆரம்பிப்பᾐம் எமᾐ திட்டமாகும். இதன்ᾚலம் தனியார் ᾐைறயினர் பாாியெதாᾞ வளர்ச்சிையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வர்.

153 154

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐேராப்பிய ஒன்றியமானᾐ இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ மீன் உற்பத்திகைள இறக்குமதி ெசய்வைத இைடநிᾠத்திᾜள்ளᾐ. இᾐ 2015 ஜனவாி 15 இᾢᾞந்ᾐ அᾙᾤக்கு வந்ᾐள்ளᾐ.

அேதேவைள, ஐேராப்பிய ஒன்றியமானᾐ சர்வேதச கடல்சார் சட்டக் கடப்பாᾌகைளச் ெசயற்பᾌத்தல் மற்ᾠம் ெசயற்திறனான மீன்பிᾊப் படகுக் கண்காணிப்ᾗ ᾙைறைமெயான்ைறச் ெசயற் பᾌத்ᾐதல் மற்ᾠம் ஆழ்கடல் மீன்பிᾊப் படகுகᾦக்குத் தைடயிைன விதித்தல் ஆகிய விடயங்கள் ெதாடர்பாக ஐேராப்பிய ஒன்றியத்தின் தைட அᾙᾤக்கு வᾞவதற்கு ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ேமற்கூறப்பட்ட விடயங்கைள மீளாய்ᾫ ெசய்வதற்கான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியிᾞந்தேபாதிᾤம் ᾙன்ைனய அரசாங்கம் இவ்விடயத்திைனப் ெபாᾞட்டாகக் ெகாள்ளாதᾐடன் இᾐ ெதாடர்பில் எவ்விதமான பயன்மிக்க நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌக்கவில்ைல.

எவ்வாறாயிᾔம், இᾐ ᾙக்கிய விடயெமான்ᾠ என்ற வைகயில் குறிப்பாக எமᾐ மீனவ சᾚகத்தினர் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதியாளர்கᾦடன் ெதாடர்ᾗபட்டᾐ என்ற வைகயில் இத்தைடயிைன நீக்குவதற்குப் ெபாᾠப்பான அரசாங்கெமன்ற வைகயில் இத்தைடைய நீக்கி ஐேராப்பிய ஒன்றியத்திற்கு மீன் ஏற்ᾠமதிைய மீள் ெதாடᾞவதற்கான அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைக கைளᾜம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ெவற்றியளிக்கும் பட்சத்தில் தனியார் ᾐைறயினᾞக்குப் பின்தங்கிய பிராந்தியங் களில் தமᾐ நடவᾊக்ைககைள விாிᾫபᾌத்ᾐவதற்குப் பல ᾗதிய சந்தர்ப்பங்கைள அளிக்கும்.

ஓய்ᾬதியத் திᾞத்தங்கள்

எமᾐ தாய்நாட்ᾊன் இைளப்பாறிய அரசாங்க ஊழியர்கள் நாட்ᾊன் நலᾔக்காகப் பாாியளᾫ பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளᾐடன் அவர்களᾐ இைளப்பாறல் காலத்தில் இந்தத் திᾞத்தத்திைன வழங்குவᾐ மிகᾫம் ெபாᾞத்தமானதாகும்.

இந்த வைகயில் அரசாங்க ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ இைளப்பாறியவர் கᾦக்கான ஓய்ᾬதியத் ெதாைகயிைன அதிகாிப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். அவர்களின் நலனில் நாம் அக்கைறேயாᾌ இᾞப்பதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ 2015 ஏப்ரல் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ மாதாந்த ஓய்ᾬதியத் ெதாைக ᾟபா 3,500/- ஆக அதிகாிக்கும் வைகயில் ேமலதிகமாக 1,000 ᾟபாவினால் அதிகாிப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இந்த ஓய்ᾬதிய அதிகாிப்பினால் ஏறக்குைறய 550,000 ஓய்ᾬதியம் ெபᾠநர்கள் நன்ைமயைடவ ᾐடன் இம்ᾙன்ெமாழிᾫக்காக நாம் ᾟபா 4,900 மில்ᾢயைன ேமலதிகமாகச் ெசலவிட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

சᾙர்த்தி நலன்ᾗாித் திட்டம் - சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫகைள அதிகாித்தல்

சᾚர்த்தித் திட்டமானᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ட நாளிᾢᾞந்ᾐ சᾚர்த்திப் பயனாளிகᾦக்கு ᾙைறயான திட்டெமான்ᾠ அறிᾙகப் பᾌத்தப்படவில்ைல. சᾚகத்திᾤள்ள ேதைவᾜைடய ᾐைறயினைர இனங் காண்பதற்கான ᾙைறயான ஆய் ெவான்ᾠ ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இத் திட்டத்திைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்கான நிர்வாகச் ெசலவினமான வᾞடெமான்றிற்கு ᾟபா 10 பில்ᾢயᾔக்கு அதிகமான ெசலவிைனக் குைறத்ᾐ மிகᾫம் பயᾔᾠதிவாய்ந்த ᾙைறயில் எதிர்கால சᾚர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம்.

100 நாள் ᾗரட்சி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தில் வாக்குᾠதி யளிக்கப்பட்டவாᾠ சᾙர்த்தி பயன்ெபᾠநர்கள், 2014 ᾊெசம்பர் இᾠதியில் காணப்பட்ட, வகுதிகள் மற்ᾠம் பயன்ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக என்பவற்ைற அᾊப் பைடயாகக்ெகாண்ᾌ, 2015 ஏப்பிரᾢல் இᾞந்ᾐ அᾙᾤக்கு வᾞம்வைகயில், 200 ᾪத

அதிகாிப்ᾗடன், மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகள் அதிகாித்ᾐ வழங்கப்பᾌம். இந்தப் பின்ᾗலத்தில், 2014ஆம் ஆண்ᾌக்கான சᾙர்த்தி ஒᾐக்குத்ெதாைக ᾟபா 13.5 பில்ᾢயன், 2015இல் 40.5 பில்ᾢயனாக அதிகாிக்கப்பᾌம்.

கிராமியப் பிரேதசங்களில் நிதி கிைடப்பனவிைன அதிகாிக்கும் ேநாக்கத்ᾐடன் சᾚர்த்தி/ திவிெநகும வங்கிகள் பிராந்திய அபிவிᾞத்தி வங்கிᾜடன் ஒᾞங்கிைணப்ᾗச் ெசய்யப்பᾌம்.

சிேரஷ்ட பிரைசகளின் நிைலயான ைவப்ᾗக்கᾦக்கான சᾤைக வட்ᾊ ᾪதங்கள்

இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சிேரஷ்ட பிரைசகᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற குைறந்த வட்ᾊ ᾪதங்கள் ேமாசமான பாதிப்பிைன ஏற்பᾌத்தி யிᾞப்பதைன நாம் அறிேவாம். குறிப்பிடத்தக்களᾫ சிேரஷ்ட பிரைசகள் அவர்களᾐ ைவப்ᾗக்களின்மீᾐ ெபறப்பᾌம் மாதாந்த வட்ᾊ வᾞமானத்தின்ᾚலம் வாழ்ந்ᾐவᾞவᾐ குறிப் பிடத்தக்கᾐ. அவர்கள்மீᾐ நாம் கூᾊய அக்கைற ெகாண்ᾌள்ேளாம் என்ற வைகயில் '100 நாள் ᾗரட்சி' இன்கீழ் அவர்களᾐ நிைலயான ைவப்ᾗகᾦக்கான வட்ᾊ ᾪதங்கைள அதிகாிப்பதற்கான ᾙயற்சிகைள நாம் எᾌத்ᾐள்ேளாம்.

ᾟபா 1 மில்ᾢயைன அல்லᾐ அதற்குக் குைறவான ெதாைகைய, உாிமம்ெபற்ற வணிக வங்கிகளிᾤம், உாிமம்ெபற்ற விேசட வங்கிகளிᾤம் ேசமித்ᾐள்ள சிேரஷ்ட பிரைஜகᾦக்கு, வᾞடத்திற்கு 15% உயர் வட்ᾊ ᾪதம் வழங்கப்பᾌெமன அறிவிப்பதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

ஆேராக்கியமான தாய்ைம - சுகாதார நலன்ேபண் உதவி

ேபாஷாக்குமிக்க ஆேராக்கிய சᾚகம் என்பᾐ நாெடான்றின் ெசாத்தாக இᾞப்பதால் விேசடமாகத் தாய்ைமᾜடன் ெதாடர்பான விடயங்களில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எவ்வாறாயிᾔம், குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠகின்ற கர்ப்பிணித் தாய்மார்கᾦக்கிைடயிலான ேபாஷாக்கு மட்டம் நாட்ᾊᾤள்ள நᾌத்தர வகுப்பினாிைனவிடக் குைறவாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

இவர்கᾦக்கான உதவி இலத்திரனியல் வங்கி அட்ைடகளின் ᾚலம் வழங்கப்பᾌவᾐடன் இரண்ᾌ வᾞட காலப்பகுதிக்கு இம்மானியம் வழங்கப்பᾌம். அவ்வாᾠ வழங்கப்பட்ட நிதி குறித்த ேநாக்கத்திற்காகப் பயன்பᾌகின்றதா என்பᾐ குறித்த காலப் பகுதிக்குள் உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌம். ᾗதிதாகப் பிறந்த குழந்ைத மற்ᾠம் தாய்மாாின் நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ வழங்கப்பᾌகின்ற மானியத்தின்ᾚலம் எதிர்பார்க்கின்ற அைனத்ᾐ நன்ைமகைளᾜம் அவர்கள் ெபᾠகின்றனரா என்பதைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்குத் தமᾐ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு வழிகாட்டல்கைளᾜம் உதவி யிைனᾜம் வழங்குவதற்குக் ெகௗரவ சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ அைமச்சாின் உதவியிைன நாம் எதிர்பார்க்கின்ேறாம்.

குறித்த தாய்மார் பிரசவிக்கும் குழந்ைதகள் ஆேராக்கிய மானைவயாக இᾞப்பதைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு '100 நாள் ᾗரட்சி' இன் கீழ் அவர்கᾦக்கான ேபாஷாக்குணᾫகைள வழங்குவதற்காக ஒவ்ெவாᾞ கர்ப்பிணித் தாய்மார்கᾦக்கும் ᾟபா 20,000 ெகாᾌப்பனவாக வழங்குவதற்கு நாம் உத்தரவாத மளிக்கின்ேறாம். இதற்காக வᾞடெமான்றிற்கு ᾟபா 2,000 மில்ᾢயைனச் ெசலவிட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

குறித்த 20,000 ᾟபாவிைனத் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யாதிᾞப் பதைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கு நிதியிைனப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற ᾙைறெயான்ᾠ சுற்ᾠநிᾟபெமான்றின் ᾚலம் ெதளிᾫபᾌத்தப் பᾌம்.

விவசாயிகᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ᾙற்பணங்கைள இரத்ᾐச் ெசய்தல்

எமᾐ நாᾌ விவசாயத்திைன அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்டᾐ என்ற வைகயில் எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சியில்

155 156

පාර්ලිෙම්න්තුව

விவசாயிகளின் பங்களிப்பிைன நாம் மறந்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. அவர்கள் தமᾐ விவசாய நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌப்பதற்காகத் தமᾐ ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கைள அடகு ைவப்பதன்ᾚலம் வங்கிகளிᾢᾞந்ᾐம் ஏைனய வழிகளின் ᾚலᾙம் கடன் ெபᾠவதைன எம்மால் அறிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அண்ைமயில் ஏற்பட்ட இயற்ைக அனர்த்தங்களின் விைளவாகத் தமᾐ பயிர்கள் அழிவைடந்ததனால் அவர்கள் பல்ேவᾠ கஷ்டங்கைள எதிர் ேநாக்கியதைன நாம் நன்கறிேவாம். இந்நிைலயில் அவர்களில் ெபᾞம்பாலாேனார் வங்கிகᾦக்கான கடன்கைள மீள் ெகாᾌப்பனᾫ ெசய்வதற்கு ᾙᾊயாᾐ காணப்பᾌகின்றனர்.

வங்கிகᾦக்குத் தமᾐ கடன்கைள மீளச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு ᾙᾊயாᾐள்ள இவ்விவசாயிகள் ெதாடர்பில் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்திᾜள்ேளாம். இதனால் '100 நாள் ᾗரட்சி' இன்கீழ் அவர்கᾦக்கான நிவாரணங்கைள வழங்குவதற்கு நாம் ᾙன்ெமாழிகின்ேறாம். தற்ெபாᾨᾐ வர்த்தக வங்கிகளிᾢᾞந்ᾐ விவசாயிகᾦக்குக் கடனாக வழங்கப்பட்ட ஆகக்கூᾊய கடன் ᾚலதனம் 100,000 ᾟபாவில் தற்ெபாᾨᾐ நிᾤைவயாக இᾞக்கும் ெதாைகயில் 50 சதᾪத விலக்களிப்பிைன நிவாரணமாக வழங்குவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இதற்கான ெசலவினம் அரசாங்க வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் ᾟபா 2,500 மில்ᾢயனாகும்.

விவசாயப் ெபாᾞளாதாரத்திைன விᾞத்தி ெசய்வதற்கான உத்தரவாத விைலகள்

விவசாயிகᾦக்கு ேமᾤம் ஊக்குவிப்ᾗ வழங்கும் பிரதான நடவᾊக்ைகெயான்றாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ெபாᾞட்கᾦக்கான உத்தரவாத விைல நிர்ணயம் கவனத்திற்ெகாள்ளப்பᾌம். இத்ᾐைறயில் ஈᾌபᾌபவர்களின் நிச்சயமற்ற தன்ைமயிைன இᾐ குைறக்கும். இதற்கைமவாகப் பின்வᾞம் உத்தரவாத விைலக் கட்டைமப்ᾗ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம்.

அ. ஒᾞ கிேலா கிராம் ெநல் ெகாள்வனᾫக்கான உத்தரவாத விைல 50 ᾟபாவாக அதிகாிக்கப்பᾌம். இᾐ 2015 ெபᾞம்ேபாகத்திᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பிக்கப்பᾌவேதாᾌ ெநல்ᾢன் வைக, ெகாண்ᾌள்ள ஈரப்பதன் மற்ᾠம் தரம் என்பவற்றின் அᾊப்பைடயிᾤம் ெநல்லானᾐ தரம் பிாிக்கப்பᾌம். ஊழல் மற்ᾠம் ᾐஷ்பிரேயாகம் என்பவற் றிைனத் தவிர்ப்பதற்குக் கᾌைமயான ெகாள்வனᾫ நைடᾙைறகள் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவᾐ அரசாங்கத்தின் ᾙக்கிய குறிக்ேகாளாகும்.

ஆ. ஒᾞ கிேலா கிராம் உᾞைளக்கிழங்கு ெகாள்வனᾫக்கான உத்தரவாத விைல 80 ᾟபாவாக அதிகாிக்கப்பᾌம்.

இ. ஒᾞ கிேலா கிராம் ேதயிைல ெகாள்வனᾫக்கான உத்தர வாத விைல 80 ᾟபாவாக அதிகாிக்கப்பᾌம்.

ஈ. ஒᾞ கிேலா கிராம் இறப்பர் ெகாள்வனᾫக்கான உத்தர வாத விைல 350 ᾟபாவாக அதிகாிக்கப்பᾌம்.

இறப்பர் மற்ᾠம் ேதயிைல என்பவற்றிற்கான உத்தரவாத விைலகள் இத்ᾐைறயில் குᾠகிய காலத்திற்குள் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் ᾙᾨைமயான மதிப்பீெடான்றின் அᾊப்பைடயில் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம். உத்ேதச உத்தரவாதக் ெகாள்வனᾫ விைல கைள அறிᾙகம் ெசய்வதற்குப் ெபாᾞத்தமான ெபாறிᾙைற ெயான்றிைன உᾞவாக்குவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம்.

சᾤைக விைலகளில் ைகயினால் இயக்கப்பᾌம் உழᾫ இயந்திரங்கள்

விவசாயத் ᾐைறயிைனத் தரᾙயர்த்ᾐவதற்கான ᾙயற்சி களிெலான்றாக விவசாய சᾚகத்தினாின் பாவைனக்குக் ைகயினால் இயக்கப்பᾌம் உழᾫ இயந்திரங்களின் விைலகைளக்

குைறப்பதற்கு எமᾐ அரசாங்கத்தினால் உᾠதியான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். சாத்தியமான விைலகைளக் கவனத்திற் ெகாண்ᾌ தற்ேபாைதய வாி மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவின விடயங்கள் ெதாடர்பில் ᾙᾨைமயான மதிப்பீெடான்ᾠ

ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம். விவசாயிகᾦக்குக் குைறந்த விைலயில் வழங்கப்பᾌகின்ற ைகயினால் இயக்கப்பᾌம் உழᾫ இயந்திரங்கள் அவர்கைளச் ெசயற்திறன் மிக்கவர்களாக மாற்ᾠம் அேதேவைள விவசாயப் ெபாறிᾙைறக் கண்ேணாட்டத்திைனᾜம் ஊக்குவிக் கின்றᾐ.

உர மானியம் ெதாடர்ந்ᾐ வழங்கப்பᾌம் என்பைதத் ெதாிவிப்பதில் நாம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம். எவ்வாறாயிᾔம், உரத்தின் தரம் சர்வேதச தராதரங்கைள அைடந்ᾐெகாள்ᾦம் வைகயில் தரᾙயர்த்தப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். சிᾠநீரக ேநாய்க்குப் பங்களிப்ᾗச் ெசய்த ᾙன்ைனய அரசாங்கத்ைதப் ேபாலல்லாᾐ நாம் சᾚக ெபாᾠப்ᾗைடயவர்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

விவசாய சᾚகத்திற்குச் சிறந்த ெதாழில்ᾒட்பத்திைன வழங்குவதற்கும் ேதைவயான நிதியிைன ஏற்பாᾌ ெசய்வதற்கும் விவசாய சᾚகத்ᾐடᾔம் உாிய கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦடᾔம் நாம் கலந்தாேலாசைன ெசய்யᾫள்ேளாம்.

எமᾐ ஜனாதிபதி ேமதகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் விவசாய சᾚகத்திைனச் ேசர்ந்தவர் என்ற வைகயில் இந்த அபிவிᾞத்திகைள ᾙன்னின்ᾠ ெசயற்பᾌத்தᾫள்ளார். இலங்ைக யின் விவசாய சᾚகம் தற்ெபாᾨᾐ நிம்மதிப் ெபᾞᾚச்சிைன விட்ᾊᾞப்பᾐடன் ேதசியப் ெபாᾞளாதாரத்திைனத் ᾑக்கி நிᾠத்ᾐ வதற்கான பாாிய பங்களிப்பிைனᾜம் வழங்குவதற்கான சிறந்த சந்தர்ப்பமாகக் கᾞதப்பᾌகின்றᾐ.

பாற்பண்ைணக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி - பாᾤக்கான உத்தரவாத விைல

தற்ெபாᾨᾐ லீற்றெரான்ᾠ 60 ᾟபாவாகக் காணப்பᾌம் பசும் பால் ெகாள்வனᾫ உத்தரவாத விைலயிைன 10 ᾟபாவினால் அதிகாிப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இதன்ᾚலம் பால் உற்பத்தி அதிகாித்ᾐ பாற்பண்ைணயாளர்களின் வᾞமான மட்டᾙம் அதிகாிக்கும். இᾐ 2015 ᾝைல 1ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம்.

இைளஞர் பாராᾦமன்றத்திைன வᾤᾬட்டல்

இைளஞர் நிகழ்ச்சித்திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்காக இைளஞர் பாராᾦமன்றத்திற்கு நிதியளிக்கப்பᾌம். இந்நிகழ்ச்சித் திட்டம் ெவற்றிகரமாகச் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌவதைன உᾠதிப் பᾌத்ᾐம் வைகயில் 2015 இல் ᾟபா 250 மில்ᾢயன் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

விᾞப்பத்திற்கு மாறாக இடம்ெபயர்க்கப்பட்ட ெகாᾨம்ᾗ நகரக் குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கான சᾤைககள்

ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தினால் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட இடம் நகர்த்தல் திட்டத்தினால் ெகாᾨம்பில் தமᾐ ெசாந்த வாழ்விடங் கைளᾜம் விᾞப்பத்திற்குாிய குᾊமைனகைளᾜம் விட்ᾌச்ெசன்ற மக்களின் ᾐயரங்கைள நாம் நன்கறிேவாம். அவ்வாᾠ இடம்ெபயர்க்கப்பட்ட குᾌம்பம் ஒன்ᾠக்கு ஆரம்ப ᾙற்பணமாக 100,000 ᾟபாைவᾜம் 240 மாத காலப்பகுதிக்கு மாதெமான்ᾠக்கு 250 ᾟபாவைர வாடைகயிைனᾜம் எமᾐ அரசாங்கம் வழங்கும்.

ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தினால் தமᾐ விᾞப்பத்திற்கு மாறாக ᾗதிதாக நிர்மாணிக்கப்பட்ட மாᾊ ᾪᾌகᾦக்கு நிர்ப்பந்தமாக இடம் மாற்றப்பட்டவர்கᾦக்கு இᾐ பாாியெதாᾞ நிவாரணமாக அைமᾜ ெமன நான் தனிப்பட்ட வைகயில் அறிேவன். நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்ட மீள்குᾊேயற்றல் ெசயன்ᾙைறயினால் பாதிக்கப் பட்ட உண்ைமயான குᾌம்பங்கᾦக்குப் ேபாதியளᾫ உதᾫெதாைககள் வழங்கப்பᾌெமன குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

157 158

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் அல்லᾐ எமᾐ ெசாந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டங்கள்

இந்த ᾙன்ெமாழிவானᾐ இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு மக்களின் பிரதிநிதிகளாக பாராᾦமன்றத்திᾤள்ள உᾠப்பினர்கᾦடன் மிகᾫம் ெதாடர்ᾗபட்டதாகும். இப்பன்ᾙகப் பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டமானᾐ அரசியல் மயமாக்கᾢன் காரணமாக நீண்டகாலமாக ஒᾐக்கீட்ᾌத் ெதாைகயானᾐ அதிகாிக்கப்படாமல் காணப்பட்டᾐ. ஆகேவ அதைன அதிகாிப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தற்ேபாைதய பாராᾦமன்ற மானᾐ தனித்ᾐவமானᾐடன் இன, மத பண்ᾗகைளக்ெகாண்ட கலைவெயான்றாகக் காணப்பᾌவᾐ மாத்திரமல்லாமல், இதற்கு ᾙன்னர் நாம் எப்ெபாᾨᾐம் கண்ᾊராத அரசியல் ாீதியான நட்ᾗறைவக் ெகாண்டதாகᾫம் காணப்பᾌகின்றᾐ. '100 நாள் ᾗரட்சி' இைன ெவற்றிெபறச்ெசய்வதற்கு அைனத்ᾐப் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்களினாᾤம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள அர்ப்பணிப்ᾗ எமக்கு வழங்கப்பட்ட மிக உயர்ந்த தட்ᾊக்ெகாᾌப்பாகும்.

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் மக்கᾦக்கு குறிப்பாக பின்தங்கிய பிரேதசங்களி ᾤள்ளவர்கᾦக்கு பல்ேவᾠ வசதிகைள வழங்குகின்ற சாதன ெமான்றாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த வᾞடத்திᾢᾞந்ᾐ ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கும் பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின்கீழ் வழங்கப்பᾌகின்ற 5 மில்ᾢயன் ᾟபா இரட்ᾊப்பாக ᾟபா 10 மில்ᾢயனாக (100 சதᾪத அதிகாிப்ᾗ) வழங்கப்பᾌம். இᾐ ேமலதிகச் ெசலவினமாக ᾟபா 1,125 மில்ᾢயனாகக் காணப்பᾌவᾐடன் ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தக்கூᾊய தமᾐ பிரேதசங் களில் தமᾐ ேசைவகைள அதிகாிப்பதற்காக வழங்கப்பᾌகின்ற சாதகமான நடவᾊக்ைகெயான்றாக நாம் கᾞᾐகின்ேறாம்.

'ேதசத்திற்கு மகுடம்' – பாதக நிைலயிைன சாதகமாக மாற்ᾠதல்

ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தின் விᾞப்பத்திற்குாிய கᾞத்திட்ட ெமான்றான ேதசத்திற்கு மகுடம் கண்காட்சியானᾐ பல்ேவᾠபட்ட குைறபாᾌகைளᾜம் ஊழல்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்தியᾐ. 2014இல் இக்கண்காட்சிக்காக நிதி அைமச்சினால் ᾟபா 14,000 மில்ᾢயன் ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளதாக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அேதேவைள, ஏைனய அைமச்சுக்களினால் பாாியளவிலான ெதாைக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ேதசத்திற்கு மகுடம் கண்காட்சியானᾐ, ᾪண்விரயமாகக் காணப்பட்டᾐடன் சிலர் நன்ைமயைடவதற்கும் அதன்ᾚலம் தம்ᾗகழ் பாᾌவதற்குமான மகுடமாகக் காணப்பட்ட அேதேவைள, ேதசியப் ெபாᾞளாதாரத்திற்கு பாாியளᾫ அழிவிைனᾜம் ஏற்பᾌத்தியᾐ.

இலங்ைக மக்கᾦக்காக எவ்வித உணர்ᾫமின்றி பணத்திைனச் ெசலவிᾌவᾐ பாᾤணᾫ விைலகைள குைறப்பதிᾤம் ᾒகர் ேவாᾞக்குப் பயனளிக்கக்கூᾊய அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கள் பலவற்றிற்கான விைலகைளக் குைறப்பதிᾤம் ெசலவிட ᾙᾊᾜமாக இᾞந்திᾞத்தல்ேவண்ᾌம்.

இந்த ᾪண்விரயமிக்க திட்டத்திைன நிᾠத்ᾐவதற்கும் இவ்வᾞடᾙம் எதிர்காலங்களிᾤம் அவற்றிைனச் ெசயற்பᾌத்தா திᾞப்பதற்கும் நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். எவ்வாறாயிᾔம், ேதைவயான ᾐைறகளில் தற்ெபாᾨᾐ இடம்ெபற்ᾠவᾞம் அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டங்கைள நிைறᾫெசய்வதற்கு 1 பில்ᾢயன் ᾟபாவிைன நாம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐள்ேளாம்.

அரசியல் ேதைவகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக மாத்திரம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட இந்த நிதி தற்ெபாᾨᾐ மனிதாபிமான மற்ᾠம் நீதமான, மக்கள் நட்ᾗ கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக

பயன்பᾌத்தப்படᾫள்ளᾐ. இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திைன தயாாிக்கின்ற உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு ேசமிப்பிைன மிக இலகுவாக ேமற்ெகாள்ளᾙᾊᾜமாக இᾐ காணப்பட்டᾐ.

சுகாதார நலன்ᾗாி ெசலவினங்கைள ெமா.உ. உற்பத்தியில் 3 சதᾪதமாக அதிகாித்தல்

சுதந்திரம் ெபற்றதிᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐ ஆட்சியிᾢᾞந்த அரசாங்கங்கள் நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ பிரைசகᾦக்கும் இலவச மᾞத்ᾐவ நலன்ᾗாி ஏற்பாᾌகைள வழங்குகின்ற சுகாதார நலன்ᾗாித் திட்டங்களில் குறிப்பிடத்தக்களᾫ பங்களிப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ளன. இதன் விைளவாக, பிராந்தியத்திᾤள்ள ஏைனய நாᾌகᾦடன் ஒப்பிᾌைகயில் இலங்ைக பிரதான சுகாதார சுட்ᾊகளில் குறிப்பிடத்தக்களᾫ ᾙன்ேனற்றம் அைடந்ᾐள்ளᾐ.

எவ்வாறாயிᾔம், சுகாதாரத்ᾐைற ெபற்றிᾞந்த நன்மதிப் பானᾐ ெதாற்றாத ேநாய்களின் அதிகாிப்பினாᾤம் இடத்ᾐக்கிடம் பரᾫகின்ற ேநாய்களினாᾤம் தற்ெபாᾨᾐ சவாᾤக்குட் பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ இறப்ᾗ ᾪதங்களின் அதிகாிப்ᾗக்கு காரணமாக அைமந்ᾐள்ளᾐடன் இவ்விடயங்கைளத் தீர்ப்பதற்கான உᾠதியான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾊய ேதைவᾜம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ.

ᾙக்கிய சுகாதார ேசைவ வழங்குனர் என்ற வைகயில் அரசாங்கம் இᾐ ெதாடர்பில் மிகᾙக்கிய பங்கிைன வழங்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதனால் அரசாங்கம் அᾌத்த வᾞடங்களில் 2013இல் ெமா.உ. உற்பத்தியில் 1.4 சதᾪதமாகக் காணப்பட்ட சுகாதாரப் பராமாிப்ᾗக்கான ெசலவினங்கைள ஏறக்குைறய 3 சதᾪதமாக அதிகாிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ளᾐ.

அைனத்ᾐ ைவத்தியசாைலகளிᾤம் 24 மணிேநர ெவளி ேநாயாளர் ேசைவப் பிாிᾫகள், சிᾠநீரக ேநாயாளர்கᾦக்கான உதவி மற்ᾠம் சத்திரசிகிச்ைசகᾦக்காக காத்திᾞப்ேபாாின் எண்ணிக்ைகயிைன குறிப்பிடத்தக்களᾫ குைறப்பதற்கான ᾙயற்சிகள் என்பவற்றிற்கான நிதியளிப்ᾗ சுகாதார அைமச்சின் கலந்தாேலாசைனᾜடன் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம்.

மக்கᾦக்குத் ேதைவயான சுகாதார மᾞத்ᾐவப் பராமாிப்ᾗ ேதைவகைள வழங்குவதில் ேதைவயான தகவல்கைளப் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு அைனத்ᾐ ᾙயற்சிகᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவᾐடன் இலங்ைக உயர்ந்த ஆேராக்கியமிக்க நாெடான்றாகக் கᾞதப்பᾌம் அளᾫ நிதி ஒᾐக்கீᾌ அதிகாிக்கப்பᾌம் என்பதில் எவ்வித சந்ேதகᾙமில்ைல.

கல்விச் ெசலவினத்திைன ெமா.உ. உற்பத்தியில் 6 சதᾪதமாக அதிகாித்தல்

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, கல்விக்கான ெசலவினங்கள் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு அத்தியாவசியமானᾐ என்பᾐடன் ெபாᾞளாதாரெமான்றின் சᾚக ஏற்பாᾌகᾦக்கும் அவசியமானᾐ என்பதைன நீங்கள் நன்கறிᾪர்கள். கல்விக்கான அரசாங்கத்தின் அதிகூᾊய ெசலவினமானᾐ அைனத்ᾐ சிᾠவர்கᾦக்கும் சமத்ᾐவமான கல்வியிைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐவᾐடன் மனித ᾚலதன அபிவிᾞத்தி மட்டத்திைன அதிகாிக்கச் ெசய்கின்றᾐ. எனேவ, நாம் சர்வேதச மட்டத்தில் தைகைமெபற்றவர்களாக தயாராகுவᾐ சிறந்ததாகும்.

சமகால ᾘேகாள மயமாக்கப்பட்ட உலகத்தில் கல்விக்கான ேதைவ குறிப்பிடத்தக்களᾫ வளர்ச்சியைடந்ᾐள்ளᾐ. இந்தத் ேதைவகைள நிைறᾫ ெசய்வதற்காக பிராந்தியத்திᾤள்ள ஏைனய நாᾌகள் ஒப்பீட்ᾌ ாீதியில் கல்விக்கான ெசலவினத்திைன அதிகமாக ேமற்ெகாள்கின்றன. வளர்ச்சியைடந்த ெபாᾞளாதாரங் களில் காணப்பᾌம் கல்விக்கான அரசாங்கத்தின் ெசலவினம் ெமா.உ. உற்பத்தியில் 5.3 சதᾪதமாகக் காணப்பᾌவᾐடன் ஒப்பிᾌைகயில் ஆசியாவில் 2.9 சதᾪதமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

159 160

පාර්ලිෙම්න්තුව

எவ்வாறாயிᾔம், இலங்ைக அரசாங்கம் கல்விக்கான ெசலவினத்திைன ெமா.உ. உற்பத்தியில் ஏறக்குைறய 2 சதᾪதமாக மாத்திரம் ேமற்ெகாள்கின்றᾐ. தனியார்ᾐைற கல்விச் ெசலவினம் குறிப்பிடத்தக்களᾫ அதிகாித்தேபாதிᾤம், அரசாங்கத்தினால் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் கல்விக்கான ெசலவின அதிகாிப்ᾗ வளர்ந்ᾐவᾞம் சர்வேதச சந்ைத நிைலைமகள் மற்ᾠம் அதன் ேதைவகளிைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அத்தியாவசியமானதாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ.

எனேவ, ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள வறியவர்கள் கல்வியிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதைன விாிவாக்கும் வைகயில் கல்விக்கான ெசலவிடல் ேதைவகள் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பᾐடன் வளர்ச்சிக்கான பங்களிப்பிைன உᾠதிப் பᾌத்தல் ேவண்ᾌம். உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ஏற்பᾌத்ᾐதல் மற்ᾠம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ஏற்பாᾌ ெசய்தல் என்பன ᾙன்ேனற்ற மைடந்த கல்வியிைனᾜம் சுகாதாரத்திைனᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கான வாய்ப்ᾗகைள வறியவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கின்றன. இந்த வைகயில், ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களின் ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்தில் ᾙன்ெமாழியப் பட்டவாᾠ கல்விக்கான ெசலவினத்திைன ெமா.உ. உற்பத்தியில் 6 சதᾪதத்திைன அைடᾜம் வைகயில் பᾊப்பᾊயாக அதிகாிப் பதற்கான ᾙன்ேனற்பாᾌகைள அரசாங்கம் அறிᾙகப்பᾌத்ᾐம் என்பதைன நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வாழ்க்ைகச் ெசலவிைனக் குைறப்பதற்கான ᾙன்ெமாழிᾫகள்

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, தற்ெபாᾨᾐ நான் எமᾐ 100 நாள் ᾗரட்சியில் மற்ᾠெமாᾞ ᾙக்கிய விடயத்திைன உங்கள் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐ ᾙன்ைனய ஆட்சியாளாினால் விட்ᾌச்ெசல்லப்பட்ட தாங்கிக் ெகாள்ளᾙᾊயாத வாழ்க்ைகச் ெசலவினத்திᾢᾞந்ᾐ ெபாᾐ மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்காக அதிகளவிலான சᾤைககைள வழங்குவதாகும்.

வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ ெதாடர்பான பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்காைம பல வᾠைமயின்கீழ் உள்ளவர்கᾦக்கு பல பிரச்சிைனகைளத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளᾐடன் பதவிேயற்ᾠ 20 நாட்கᾦக்குள் வழங்கப்பட்ட நிவாரணங்கள் 'ைமத்திாி நிர்வாகம்' இன் விைளᾫகைள ெவளிக்காட்ᾊᾜள்ளன. ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, எமᾐ அரசாங்கம் இலங்ைக மக்கᾦக்கு அதிகமான நிவாரணங்கைள வழங்குவᾐடன் அவற்றிைன அᾌத்த வᾞடங்களிᾤம் ேமற்ெகாள்வதற்கான ஆைணயிைனப் ெபற்ᾠள்ேளாம்.

எாிெபாᾞள் விைலகைளக் குைறத்தல்

ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்களின் விைலகைளக் குறிப்பிடத் தக்களᾫ குைறத்ததன்ᾚலம் அரசாங்கம் 100 நாள் ᾗரட்சியின் ᾙக்கிய திட்டெமான்றிைன ஏற்ெகனேவ ெசயற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ.

டீசᾢன் விைலயிைன லீற்றெரான்ᾠக்கு 95 ᾟபாவாக - 14.4 சதᾪதத்தினால் நாம் குைறத்ᾐள்ேளாம். ெபற்ேறாᾢன் விைல லீற்றெரான்ᾠ 117 ᾟபாவாக - 22 சதᾪதத்தினால் குைறக்கப் பட்ᾌள்ளᾐடன் மண்ெணண்ெணய் விைல லீற்றெரான்ᾠ 65 ᾟபாவாக - 20 சதᾪதத்தினால் குைறக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மீன்பிᾊ சᾚகத்தினர், சிறியளவிலான மரக்கறி ெசய்ைகயாளர்கள் மற்ᾠம் சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர ெதாழில்ᾙயற்சி ᾐைறயினᾞக்கு ேமᾤம் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கும் வைகயில் ேமᾤம் லீற்றெரான்ᾠக்கு 6 ᾟபாவினால் குைறப்பதன் ᾚலம் மண்ெணண்ெணய்யின் விைலயிைன லீற்றெரான்ᾠ 59 ᾟபாவாக குைறப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இவற்றிைன நீங்கள் ஏன் குறிப்பிடத்தக்க நடவᾊக்ைககளாகக் கᾞத ᾙᾊயாᾐ?

2014 ெசப்ெரம்பர் மற்ᾠம் ᾊசம்பர் மாதங்களில் ெபற்ேறால், டீசல் மற்ᾠம் மண்ெணண்ெணய் என்பவற்றின் உள்நாட்ᾌ

விைலகள் குைறவைடந்தேபாதிᾤம் ᾙன்ைனய ஆட்சியில் அவ்வாறான விைலக் குைறப்ᾗகள் எவ்வித ேதைவயான மாற்றங்களிைனᾜம் ஏற்பᾌத்தவில்ைல.

சர்வேதச சந்ைதயில் காணப்பᾌகின்ற எண்ெணய் விைலகளின்ᾚலம் ெபறப்பᾌம் எத்தைகய நன்ைமயிைனᾜம் இந்நாட்ᾊன் மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு நாம் உண்ைமயில் அர்ப் பணிப்ᾗடன் ெசயற்பᾌகின்ேறாம். இதனால்தான் சர்வேதச ெபற்ேறாᾢய விைலகளில் ஏற்பட்ட ᾪழ்ச்சியின் ᾚலம் கிைடக்கப்ெபற்ற ᾙᾨைமயான நன்ைமயிைனᾜம் ெபற்ேறாᾢயப் ெபாᾞட்கள் மீதான வாிகைளக் குைறத்ததன்ᾚலம் ᾒகர்ேவாᾞக்கு வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் தீர்மானித்தᾐ. இந்நடவᾊக்ைகயினால் அரசாங்கம் ᾒகர்ேவாாிடமிᾞந்ᾐ வாிகளாக ேசகாிக்கப்பட ேவண்ᾊய ᾟபா 85 பில்ᾢயைன இழக்கேவண்ᾊ ஏற்பட்டᾐ.

ᾙன்ைனய அரசாங்கம் குைறவைடந்த எண்ெணய் விைலகளிைன அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ மக்கᾦக்கு நிவாரணம் எதைனᾜம் வழங்கவில்ைல என்பᾐடன் பாதிக்கப்பட்ட மக்களிட மிᾞந்ᾐ பணத்திைன சூைறயாᾌகின்ற ேவைலயிைனேய ேமற்ெகாண்ᾌவந்தᾐ.

காலப்ேபாக்கில் சர்வேதச சந்ைதகளின் விைலகைள அᾊப்பைடயாக ைவத்ᾐ எாிெபாᾞᾦக்கு மாத்திரமல்லாᾐ மின்சாரக் கட்டணங்கᾦக்கும் விைலயிடல் திட்டெமான்றிைன அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் திட்டமிட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இᾐ உள்நாட்ᾌ எண்ெணய் விைல மற்ᾠம் மின்சாரக் கட்டண கட்டைமப்பில் அதிக ெநகிழ்ச்சிப் ேபாக்கிைன ஏற்பᾌத்ᾐவᾐடன் சர்வேதச சந்ைதயில் எண்ெணய் விைல தளம்பᾤக்ேகற்ப ேமலதிக நிதிச் சுைம எதைனᾜம் திைறேசாி, இ.ெப. கூட்ᾌத்தாபனம் மற்ᾠம் இ.மி. சைப என்பன நிவாரணமாக வழங்குகின்றன.

மாற்ᾠச் சக்திᾚலங்கைள ஊக்குவித்தல் மற்ᾠம் அரசாங்க ெசலவினத்திைனக் குைறப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் என்ற வைகயில், அரசாங்க நிᾠவனங்களில் 7 வᾞடங்கள் அல்லᾐ அதற்குக் குைறந்த காலப்பகுதிக்குள் உபகரணங்கᾦக்கான ᾚலதன ᾙதலீᾌகைள மீள வழங்கும் வைகயில் ெபᾠமதியிைன உள்ளடக்கிய ᾒகர்ᾫக்காக சூாிய சக்தி மின் பிறப்பாக்கிகைள நிᾠᾫவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

பயணிகள் பஸ் கட்டணங்கள், பாடசாைல ேபாக்குவரத்ᾐ கட்டணங்கைள குைறத்தல்.

தற்ேபாைதய ேபச்சுவார்த்ைதகளின் அᾊப்பைடயில் மக்கᾦக்கு ேமலதிக நிவாரணம் வழங்கும் வைகயில் பஸ் கட்டணம் ஆகக்குைறந்தᾐ 10 சதᾪதத்தினாᾤம் பாடசாைல வான்கᾦக்கான கட்டணம் ஆகக்குைறந்தᾐ 5 சதᾪதத்தினாᾤம் குைறக்கப்பᾌம்.

அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்கள் மீதான வாிகைளக் குைறத்தல்

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெபாᾐமக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்காக 100 நாள் ᾗரட்சியின்கீழ் 10 அத்தியாவசிய ெபாᾞட்கள்மீᾐ பிரேயாகிக்கப்பட்ᾊᾞந்த அதிக வாிகளிைனக் குைறப்பதற்கான வாக்குᾠதியிைன ஜனாதிபதித் ேதர்தல் பிரசாரங்களின்ேபாᾐ நாம் வழங்கியிᾞந்தᾐ உங்கᾦக்கு நிைனவிᾞக்கலாம்.

இன்ᾠ நள்ளிரவிᾢᾞந்ᾐ பின்வᾞம் அத்தியாவசியப் ெபாᾞட் கᾦக்கான விைலகள் குைறக்கப்பᾌம் என்பதைன இவ்விடத்தில் ெதாிவிப்பைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இறக் குமதியின்ேபாᾐ திரட்ᾊய வாியாக அறவிடப்பட்ட விேசட ᾒகர்ᾫப்ெபாᾞள் அறᾪடானᾐ குறிப்பிடத்தக்க 9 ெபாᾞட்கள் ெதாடர்பில் நீக்கப்பᾌவᾐடன் ேகாᾐைம மா மீதான இறக்குமதித் தீர்ைவᾜம் நீக்கப்பᾌம். பால் மா மீதான சில்லைற விைல நியாயமானளᾫ குைறக்கப்பᾌம்.

161 162

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

சீனி : சீனி எமᾐ அன்றாட வாழ்வில் மிக ᾙக்கிய ᾒகர்ᾫப்ெபாᾞள் ஒன்றாகக் காணப்பᾌகிறᾐ. தற்ெபாᾨᾐ விதிக்கப்பᾌகின்ற விேசட ᾒகர்ᾫப்ெபாᾞள் அறᾪடான 28 ᾟபா 10 ᾟபாவினால் குைறக்கப்பட்ᾌ கிேலாகிராம் ஒன்ᾠ 18 ᾟபாவாக அறவிடப்பᾌம். இதன் விைளவாக ᾟபா 5,243 மில்ᾢயன் வᾞமான இழப்ᾗ ஏற்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ சீனியின் சில்லைற விைலயானᾐ 85 ᾟபாவாக குைறவைடதல் ேவண்ᾌம்.

ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தில் சீனி என்ற விடயத்திைனக் கவனிப்பதற்காக அைமச்சர் ஒᾞவர் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாᾐம் ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக அவாின் அைமச்சின் ᾚலம் வறிய மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கு ᾙᾊயாமற்ேபானᾐ.

பால் மா : அண்ைமக்காலத்தில் பால் மாவிற்கான சர்வேதச விைல குறிப்பிடத்தக்களᾫ ᾪழ்ச்சியைடந்திᾞப்பதைன நீங்கள் நன்கறிந்திᾞப்பீர்கள். எவ்வாறாயிᾔம், இதன் ᾙᾨப்பயᾔம் இᾐவைர ᾒகர்ேவாᾞக்கு கிைடக்கப்ெபறவில்ைல.

எனேவ, 400 கிராம் பால் மா ைபக்கற் ஒன்றிற்கான விைலயிைன 61 ᾟபாவினால் குைறப்பதன்ᾚலம் 400 கிராம் பால் மாவிற்கான ஆகக்கூᾊய சில்லைற விைலயிைன 325 ᾟபாவாகக் குைறப்பதற்கு நாம் தீர்மானித்ᾐள்ேளாம்.

எமக்குத் ேதைவயான ேநரத்தில் விைலக் குைறப்ᾗக்கு ெபᾞமனᾐடன் தமᾐ இணக்கத்ைதத் ெதாிவித்த பாᾤணᾫப் ெபாᾞட்களின் இறக்குமதியாளர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். நாம் 'ைமத்திாி நிர்வாகம்' இன்கீழ் ெசயற் பᾌகிேறாம் என்ற வைகயில் இந்நிைலயிைன மாற்றியைமத்ᾐ அத்தைகய இறக்குமதியாளர்கள் இறக்குமதிகளிᾢᾞந்ᾐ உள்நாட்ᾌப் பால் உற்பத்தியின்பால் தமᾐ ᾙதலீᾌகைள ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். தமᾐ ெதாழிற்ᾐைறகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ சாதகமான மாற்றங்கள் சᾤைககளாகக் கிைடக்கப்ெபᾠம்.

சஸ்ேராஜன் : ேநாயாளிகᾦக்கான நிைறᾜணவாக ெபᾞம் பாᾤம் சிபாாிசு ெசய்யப்பᾌகின்ற உணᾫகளில் சஸ்ேராஜன் ஒன்றாகும். இவ்ᾫணᾫ ேதைவப்பᾌகின்ற வறியவர்களினால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாதளᾫ அதன் விைல காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, 400 கிராம் மாவிற்கு ஏறக்குைறய 100 ᾟபா விைலயிைன குைறப்பதற்காக 15 சதᾪத சுங்கத் தீர்ைவயிைன நாம் நீக்கிᾜள்ேளாம். இதன்ᾚலம் இலங்ைக மக்கᾦக்குத் ேதைவயான நிவாரணம் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ.

உள்நாட்ᾌப் பால் உற்பத்தியாளர்கைள ஊக்குவிப்பதற்காக தற்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌகின்ற வாிகளிைன ெதாடர்ந்ᾐம் ேபண ேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌவதனால் பால் மா மீதான வாிகளில் நாம் எவ்வித மாற்றங்கைளᾜம் ெசய்யவில்ைல. பால் உற்பத்தியாளர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற உத்தரவாத விைல யிைன 10 ᾟபாவினால் அதிகாிப்பதன் ᾚலம் லீற்றெரான்ᾠ 70 ᾟபாவிற்கு ெகாள்வனᾫ ெசய்வதனால் உள்நாட்ᾌ பால் உற்பத்தியாளர்கள் ஊக்குவிக்கப்பᾌகின்றனர்.

ேகாᾐைம மா : ேகாᾐைம தானியம்மீᾐ விதிக்கப்பᾌம் இறக்குமதித் தீர்ைவ கிேலாகிராம் ஒன்றிற்கு 10 ᾟபாவினால் குைறக்கப்பᾌவதன்ᾚலம் ேகாᾐைம மாவின் விைலᾜம் குைறக்கப்பᾌகின்றᾐ. ேகாᾐைம மாவிற்கான விைல கிேலா கிராம் ஒன்ᾠ ᾟபா 12.50 சதத்தினால் குைறக்கப்பᾌம்.

பாண்: ேகாᾐைம மா விைல குைறவைடந்தᾐடன் மின்சாரம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞள் விைலயில் ஏற்பட்ட குைறᾫ காரணமாக ஓர் இறாத்தல் பாணின் விைலயானᾐ குைறந்தபட்சம் 6 ᾟபாவினால் குைறவைடᾜம். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் ேகாᾐைம மா மற்ᾠம் பாண் விைல குைறவைடவதனால் அவர்களᾐ வாழ்க்ைக ᾙைறயின் அᾊப்பைடயில் ேநாக்கும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் மகிழ்ச்சி யைடவர் என நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

பாசிப்பயᾠ: பாசிப்பயᾠமீᾐ தற்ெபாᾨᾐ விதிக்கப்பᾌம் 40 ᾟபா விேசட ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞள் அறᾪᾌ 30 ᾟபாவினால் குைறக்கப்பட்ᾌ கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு 10 ᾟபாவாக அறவிடப்பᾌம். இதன்ᾚலம் இᾐ வᾞமானத்திைன ᾟபா 519 மில்ᾢயனாக குைறவைடயச் ெசய்ᾜம். எாிெபாᾞள் விைலகள் குைறவைடந்ததனாᾤம் பாசிப்பயᾠக்கான சில்லைற விைல கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு ஏறக்குைறய 40 ᾟபாவினால் குைறவைடᾜெமன நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

ெநத்தᾢ: ெநத்தᾢக்கான விேசட ᾒகர்ᾫப்ெபாᾞள் அறᾪᾌ தற்ெபாᾨᾐ 26 ᾟபாவாகக் காணப்பᾌவᾐடன் 15 ᾟபா குைறக்கப்பட்ᾌ கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு 11 ᾟபாவாக அறவிடப்பᾌம். இதனால் அரசாங்கத்திற்கான வᾞமானத்தில் ᾟபா 657 மில்ᾢயன் குைறவைடᾜம். பல்ேவᾠ காரணங்கᾦக்காக மக்கள் ெபாிய மீன்கைள உணவாகக் ெகாள்கின்ற காலம் காணப்பட்டᾐடன் ெநத்தᾢக்கான விைல குைறவைடகின்றேபாᾐ ேபாஷாக்கு நிைறந்த ெபாᾞட்களில் ஒன்றான ெநத்தᾢயிைன ᾒகர்வதன்ᾚலம் சᾚகத்திᾤள்ள வறிய மக்கள் நன்ைமயைடய ᾙᾊᾜம்.

ாின் மீன்: இᾐ வாிச்சᾤைக வழங்கேவண்ᾌெமன நாம் நம்பிய மிக ᾙக்கிய அத்தியாவசிய ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞள்களில் ஒன்றாகும். எனேவ, ாின் மீᾔக்கான தற்ேபாைதய விேசட ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞள் அறᾪடான ᾟபா 102 இைன 52 ᾟபாவினால் குைறப்பதன் ᾚலம் கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு 50 ᾟபா அறவிடப்பᾌம். இதன்ᾚலம் ᾒகர்ேவாᾞக்கு பாாியளᾫ நிவாரணத்திைன வழங்கᾙᾊᾜம். இந்த நடவᾊக்ைகயினால் வᾞமான இழப்ᾗ ᾟபா 1,057 பில்ᾢயனாகும். எண்ெணய் விைலகளில் ஏற்பட்ட ᾪழ்ச்சிᾜடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட இந்நடவᾊக்ைகயினால் ாின் மீனின் சந்ைத விைல கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு 60 ᾟபாவினால் குைறக்கப்பᾌம்.

இப்பின்னணியில், உண்ைமயான ெபᾠமதி ேசர்ப்ᾗடன் உள்நாட்ᾌ ாின் மீன் உற்பத்தியிைன ஆரம்பிக்க இᾞக்கின்ற ெதாழில்ᾙயற்சியாளர்கᾦக்கு அரசாங்கம் உதவி வழங்கும் என்பதைன ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடவᾐடன் ᾙக்கியமான சᾙத்திர வளங்கைள நாம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம் என்ற வைகயில் மீன் வளத்திைனᾜம் சிறந்தᾙைறயில் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌவதாக நாம் நம்ᾗகின்ேறாம். நாட்ᾊல் பல ாின்மீன் உற்பத்தியாளர்கள் காணப்பᾌவᾐடன் அவர்கள் வாிப் பாᾐகாப்பிைனᾜம் ேவண்ᾌகின்றனர். தற்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌம் அதிகாித்த ெவளியீட்ᾊல் அதிக ஒᾞங்கிைணந்த ᾙைறைம காணப்பᾌமாயின் அரசாங்கம் ேமலதிக உதவியிைன வழங்குவதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ.

ாின் மீன் ᾒகர்ᾫ பிரதானமாக குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பங்களிᾤம் கடல் மீன் கிைடக்கப்ெபறாத ெவளிப் பிரேதசங்களிᾤம் வாழ்கின்றவர்களினாᾤம் ᾙக்கியமாக ᾒகரப் பᾌகின்றᾐ என்பதைனᾜம் நான் மீண்ᾌம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். குைறந்த விைல ேமலதிகப் ேபாஷாக்குணவான மீன் உணவிைன மக்கள் ᾒகர்வதற்கான வாய்ப்பிைன வழங்குகின்றᾐ.

ெகாத்தமல்ᾢ : ᾙᾨக் ெகாத்தமல்ᾢ மீதான விேசட ᾒகர்ᾫப்ெபாᾞள் அறᾪᾌ தற்ெபாᾨᾐ 46 ᾟபாவாகக் காணப்பᾌவᾐடன் கிேலாகிராம் ஒன்ᾠ 20 ᾟபாவினால் குைறக்கப்பட்ᾌ ᾟபா 26ஆக அறவிடப்பᾌம். உைடக்கப்பட்ட அல்லᾐ ᾑளாக்கப்பட்ட ெகாத்தமல்ᾢ மீதான அறᾪᾌ கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு ᾟபா 202 இᾢᾞந்ᾐ ᾟபா 150 இைனக் குைறப்பதன்ᾚலம் 52 ᾟபாவாக அறவிடப்பᾌம். இந்நடவᾊக்ைக யினால் ெமாத்த வᾞமான இழப்ᾗ ᾟபா 635 மில்ᾢயனாகக் காணப்பᾌம்.

ெகாத்தமல்ᾢ என்பᾐ எமᾐ சிᾠபராயத்திᾢᾞந்ᾐ அைனத்ᾐ வைகயான ேநாய்கᾦக்குமான சுேதச மᾞத்ᾐவ ᾚᾢைக

163 164

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஒன்றாகும். ᾙன்ைனய ஆட்சியாளர்களினால் ெகாத்தமல்ᾢகூட பாᾐகாக்கப்படவில்ைல என்பᾐ ᾐரதிஷ்டவசமானதாகும்.

உᾨந்ᾐ : இᾐ மிக ᾙக்கியமான ᾒகர்ᾫப்ெபாᾞள் என்பᾐடன் குறிப்பாக தமிழ் மக்கள் தமᾐ விᾞப்பத்திற்குாிய உணᾫகைள இதன்ᾚலம் தயாாித்ᾐக்ெகாள்கின்றனர். உᾨந்ᾐமீᾐ தற்ெபாᾨᾐ விதிக்கப்பᾌம் விேசட ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞள் அறᾪᾌ கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு 110 ᾟபாவிᾢᾞந்ᾐ 60 ᾟபா குைறக்கப்பட்ᾌ 200 ᾟபாவாக அறவிடப்பᾌம். உᾨந்ᾐ மா மீதான விேசட ᾒகர்ᾫப்ெபாᾞள் அறᾪᾌ கிேலாகிராம் 300 ᾟபாவிᾢᾞந்ᾐ 100 ᾟபா குைறக்கப்பட்ᾌ 50 ᾟபாவாக அறவிடப்பᾌம். இந்த விைலக் குைறப்பின் ᾙᾨைமயான நன்ைமயிைன உாிய ᾒகர்ேவாᾞக்கு ᾙᾨைமயாக வழங்குமாᾠ உணᾫப் ெபாᾞள் தயாாிப்பாளர்கைள நான் ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

மாசி : மாசிக்கான ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞள் அறᾪᾌ கிேலாகிராம் ஒன்ᾠ ᾟபா 302ஆக காணப்பᾌவᾐடன் 200 ᾟபா குைறக்கப்பட்ᾌ கிேலாகிராம் ஒன்ᾠக்கு ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞள் அறᾪடாக 102 ᾟபா அறவிடப்பᾌம்.

வாிகைளக் குைறப்பதற்கு ஊக்குவிப்ᾗகைள வழங்குவதன் ᾚலம் விைலகைளக் குைறக்க ᾙᾊᾜமான ெபாᾞளாக இᾐ காணப்பᾌவதைன நாம் அவதானித்ᾐள்ேளாம். எனிᾔம், மாசி வியாபாரத்தில் ஈᾌபட்ᾌள்ள வியாபாாிகள் இந்த நன்ைமயிைன ᾙᾨைமயாக மக்கᾦக்கு வழங்கேவண்ᾌெமன நான் உᾠதியாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

மிக நீண்ட காலமாக இலங்ைகயிᾤள்ள குᾌம்பப் ெபண்கள் தமᾐ சைமயல்களில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦம் மிக ᾙக்கிய ெபாᾞளாக மாசி காணப்பᾌகின்றᾐ. சைமயல் ேதைவகᾦக்காக அதிகமாக பயன்பᾌத்தப்பᾌவதனால் இந்த விைலக் குைறப்பானᾐ ெபᾞம்பாலான இலங்ைகயர்களிடத்தில் சாதகமான தாக்கத்திைன ஏற்பᾌத்ᾐம்.

மஞ்சள் : ᾐண்ᾌ மஞ்சள் மீதான விேசட ᾒகர்ᾫப்ெபாᾞள் அறᾪᾌ தற்ெபாᾨᾐ 202 ᾟபாவாக அறவிடப்பᾌகின்றᾐ. அதைன நாம் 100 ᾟபாவினால் குைறத்ᾐ கிேலாகிராம் ஒன்றிற்கு 102 ᾟபாவாக அறவிᾌவதற்கு தீர்மானித்ᾐள்ேளாம். இதன்ᾚலம் அரசாங்கம் வᾞடத்திற்கு ᾟபா 426 மில்ᾢயன் வᾞமானத்திைன இழக்கின்றᾐ. அத்ᾐடன் ᾑள் மஞ்சள் மீதான விேசட ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞள் அறᾪᾌ 150 ᾟபாவினால் குைறக்கப்பட்ᾌ கிேலாகிராம் ஒன்றிற்கு 360 ᾟபாவாக அறவிடப்பᾌம். இவ்வாறான ேவᾠ இறக்குமதிகள் காணப்படவில்ைல என்ற வைகயில் இந்நடவᾊக்ைகயினால் வᾞமானம் ெதாடர்பான எவ்வித பிரச்சிைனகᾦம் ஏற்படப்ேபாவதில்ைல.

மிளகாய் : மிளகாய் ᾑள் கிேலாகிராம் ஒன்றிற்கு ᾟபா 150 தற்ெபாᾨᾐ விதிக்கப்பᾌவᾐடன் 25 ᾟபாவினால் குைறக்கப்பட்ᾌ ᾟபா 125 ஆக அறவிடப்பᾌம். எவ்வாறாயிᾔம், ெசத்தல் மிளகாய் மீதான அறᾪᾌ ᾟபா 125இல் உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியிைன ஊக்குவிக்கின்ற வைகயில் எவ்வித மாற்றᾙம் ெசய்யப்பட மாட்டாᾐ. இᾐ வᾞடெமான்றிற்கு அரசாங்க வᾞமானத்தில் ᾟபா 2 மில்ᾢயைன இழக்கச்ெசய்கின்றᾐ.

நன்ேனாக்கத்ᾐடன் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற இந்த விைலக் குைறப்பினால் மிளகாய் ெசய்ைகயாளர்கள் தᾌமாற்றம் அைடயமாட்டார்கள் என நாம் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறாம்.

ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகளின் ெமாத்தத் தாக்கம் 2015இல் அரசாங்க வᾞமானத்தில் குறிப்பிᾌம்பᾊயான ஒᾞ குைறைவ ஏற்பᾌத்ᾐம். இவ்வாிக் குைறப்ᾗக்களின் ᾙᾨைமயான நன்ைம ᾒகர்ேவாைரச் ெசன்றைடவைத கண்காணித்ᾐ உᾠதி ெசய்வᾐ ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ அதிகார சைபயின் ெபாᾠப் பாகும்.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகௗரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, நாம் வாக்குᾠதி அளித்ததைனவிட அதிகமாக வழங்கிᾜள்ேளாம். எமᾐ வாக்குᾠதியானᾐ 10 உணᾫப் ெபாᾞட்களின் விைலகைள குைறப்பதாக இᾞந்தேபாதிᾤம் அதைனவிட அதிகமாக நாம் ெசயற்பᾌத்திᾜள்ேளாம். இதன்ᾚலம் 13 ெபாᾞட்கᾦக்கான விைலகள் குைறக்கப்பட்ᾌள்ளன.

இந்த விைலக்குைறப்ᾗ நடவᾊக்ைககளின்ᾚலம் எமᾐ நாட்ᾌ மக்கள் எதிர்ேநாக்கிய மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயான காலப்பகுதி யிᾢᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பᾌவர்.

ஆபரணங்கைள அடகு ைவத்தவர்கᾦக்கான விேசட நிவாரணம்

இலங்ைகயர்கள் விாிந்த குᾌம்ப அைமப்பிைன ெகாண்ட வர்கள் என்பᾐடன் அக்குᾌம்பத்தின் ᾙக்கிய ᾑணாகக் காணப்பᾌம் தாய் என்பவள் எவ்வித சங்கடங்கᾦமின்றி அைனத்ᾐச் சுைமகைளᾜம் சுமந்ᾐ ெகாள்கிறாள். ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊ ஏற்பᾌகின்றேபாᾐ அவளின் ெபற்ேறாாிடமிᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபற்ற குᾌம்ப ஆபரணங்களின் சில ᾐண்ᾌகைள வங்கியில் அைடமானமாக ைவக்கிறாள். வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாிப்பிைன ᾙகம்ெகாᾌப்பதில் பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ேநாக்குவதன்ᾚலம் மக்களின் ᾐயரங்கைள எமᾐ அரசாங்கம் நன்கு அறிந்ᾐள்ளᾐ.

கடந்த தசாப்தத்தின்ேபாᾐ வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ அதிகாிப் பினால் ஏற்பட்ட ேபாராட்டத்தில் பாதிக்கப்பட்ட ெபண்கᾦக்கு விேசட நிவாரணம் என்ற வைகயில் அரச வங்கிகளில் அடகு ைவக்கப்பட்ட 200,000 ᾟபாவிைன விஞ்சாத ெபᾠமதிᾜைடய ஆபரணங்கᾦக்கான வட்ᾊக் ெகாᾌப்பனᾫகள் நீக்கப்பᾌம்.

ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ பறிᾙதல் ெசய்யப்பட்ட ஆபரணங்கைள அப்பாவி குᾌம்ப உᾠப்பினர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாண்டதைன ஜனாதிபதித் ேதர்தல் காலத்தின்ேபாᾐ நாம் கண்ேடாம் என்பதைன குறிப்பிᾌதல் ேவண்ᾌம். எவ்வாறாயிᾔம், ெஜனரல் ெபான்ேசகா மற்ᾠம் இராᾎவத்தினரால் நான்கு ெகாள்கலன்கள் அரசாங்கத்திற்கு ைகயளிக்கப்பட்டதைன நாம் அறிேவாம். அரசாங்கத்தினால் அைரவாசி ெகாள்கலன் தங்கம் ெவளிக்காட்டப் பட்டᾐ என்ற வைகயில் எஞ்சிய ᾚன்றைர ெகாள்கலன்களில் காணப்பட்ட தங்கம் என்னவானᾐ என்ற ேகள்வியிைன நாம் ேகட்பதற்கு விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

எல்பீ வாᾜ விைலகைளக் குைறத்தல்

சர்வேதச வாᾜ விைலகளில் ஏற்பட்ட ᾪழ்ச்சி வாᾜ இறக்குமதி மற்ᾠம் விநிேயாகத்திைன ேமற்ெகாள்கின்ற கம்பனிகᾦக்குப் பாாியளவிலான இலாபத்திைன கிைடக்கச் ெசய்தᾐ. இந்த வைகயில் குறித்த நன்ைமயிைன அன்றாடம் தமᾐ வாழ்க்ைகப் ேபாராட்டத்திைன நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு நாம் கிைடக்கச்ெசய்தல் ேவண்ᾌம். எனேவ, 12.5 கிேலாகிராம் சிᾢண்டர் ஒன்ᾠக்கான விைலயிைன 300 ᾟபாவினால் குைறத்ᾐ இன்ᾠ நள்ளிரவிᾢᾞந்ᾐ 12.5 கிேலா கிராம் சிᾢண்டர் ஒன்ᾠக் கான விைலயிைன ᾟபா 1,596 ஆக நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

சர்வேதச வாᾜ விைலகளில் ஏற்பட்ட கணிசமான ᾪழ்ச்சியின் பலாபலன் ஏன் இலங்ைக மக்கᾦக்கு கிைடக்கப்ெபறவில்ைல என்பᾐ எமக்கு ஆச்சாியமாக இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ மிக அண்ைமயில் தைலப்ᾗச் ெசய்திகளாக வரவிᾞக்கின்ற ஊழல் ேமாசᾊகள் ெதாடர்பான மற்ᾠெமாᾞ சம்பவமாகᾫம் இᾞக்கᾙᾊᾜம்.

வᾞமான ᾙன்ெமாழிᾫகள்

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் ெசலவினம் மற்ᾠம் வᾞமானம் ஆகிய இரண்ᾌ பக்கங்களிᾤம்

165 166

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

மாற்றங்கைள ேமற்ெகாண்ᾌ வாழ்க்ைகச்ெசலவின் சுைமகைளக் குைறப்பதற்கு நாம் குறிப்பிடத்தக்க நடவᾊக் ைககைள ᾙன்ெமாழிந்ᾐள்ேளாம் என்பதைன நீங்கள் நன்கறிᾪர்கள். அேதேவைள, இந்த ᾙன்ெமாழிᾫகைள அரசாங்கத்தின் வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திற்கு எவ்வித பாதிப்ᾗம் இல்லாமல் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊய அவசியம் காணப் பᾌகின்றᾐ.

இதைன ேமற்ெகாள்வதற்கு மிகᾫம் ெபாᾞத்தமான வழிᾙைற யாெதனில், அரசாங்கத்தின் வᾞமானத்திைன அதிகாிப்பதன்ᾚலம் ேதைவயான ேமலதிக நிதியிைன ேதᾊக்ெகாள்வதாகும். அவ்வாᾠ ெசய்கின்றெபாᾨᾐ. எமᾐ ெகாள்ைகᾜடன் இணங்கும் வைகயில் பல்ேவᾠ வழிᾙைறகைள நாம் ெதாிᾫெசய்ய ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

ᾙன்ைனய ஆட்சியில் ᾙைறயற்ற வைகயில் சᾤைககைளப் ெபற்ᾠ ெசாத்ᾐக்கைளச் ேசகாித்ᾐக்ெகாண்டதால் அதிகூᾊய வᾞமானத்திைன ஈட்ᾌபவர்கள்மீᾐம் கம்பனிகள்மீᾐம் நாம் வாிகைள விதிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அேதேவைள, நாம் இந்நாட்ᾊன் சாதாரண மக்கள் அᾔபவித்த ᾐன்பங்கைள நன்கறிந்தவர்கள் என்ற வைகயில் அப்பாவி மக்கள்மீᾐ ᾙைறயற்ற வாி எதைனᾜம் விதிக்கப்ேபாவதில்ைல.

நல்லாட்சி ேபான்ற ᾙன்ெமாழிᾫகள் மக்கள் நட்ᾗ மிக்கனவாகᾫம் மக்கள்மீᾐ ᾙைறயற்ற வாிகளின்ᾚலம் சுைமயிைன ஏற்பᾌத்தாததாகᾫம் இᾞக்கும். ேமᾤம், எமᾐ எதிர்கால சந்ததியினர் பாாிய கடன் சுைமகைளச் சுமக்காᾐ இᾞப்பதைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் கடன் ெபᾠைக கட்ᾌப்பᾌத்தப்பᾌம்.

ைமத்திாி நிர்வாகமானᾐ ெபாறாைம, பைகைம மற்ᾠம் குᾠகிய மனப்பான்ைம என்பவற்றிைன நீக்கி அைனவᾞக்கும் சுபிட்சத்திைன வழங்குவᾐடன் நல்லாட்சியின் சிறந்த பண்ᾗகைள உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் அேதேவைள சᾚகத்திᾤள்ள அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞக்கும் எச்சந்தர்ப்பத்திᾤம் நன்ைம யிைனப் பயக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கும்.

இந்த 100 நாள் ᾗரட்சியில் நாம் பின்வᾞம் ᾗதிய ᾙன்ெமாழிᾫகைள ᾙன்ைவத்ᾐள்ேளாம்.

வாி வᾞமான ᾙன்ெமாழிᾫகள்

மாளிைக வாி

பல வᾞடங்களாக அரசாங்கமானᾐ ᾪᾌகள் மற்ᾠம் ஆதனங்கள் விற்பைனᾜடன் ெதாடர்ᾗபட்ட ᾚலதன இலாபங்கள் மீதான வாி அறவிᾌவைதத் தவிர்த்திᾞந்தᾐ. எவ்வாறாயிᾔம், தற்ேபாைதய நைடᾙைறச் சூழ்நிைலயில் உாிய வᾞமானங்கைள உயர் மற்ᾠம் ஆடம்பர ᾪᾌகைளக் ெகாண்ᾌள்ளவர்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிட்ᾌக் ெகாள்வதற்காக மீண்ᾌம் அைதெயாத்த ெபாறிᾙைறெயான்ைற அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. மாளிைக வாி என்ற ெசால்ᾢன் ᾚலம் குறிப்பிடப்பᾌகின்ற வாியானᾐ ᾟபாய் 100 மில்ᾢயன் அல்லᾐ அதற்கு அதிகமான ெபᾠமதியிைனக் ெகாண்ட அல்லᾐ 5,000 சᾐர அᾊ அல்லᾐ அதற்கு அதிகமான விஸ்தீரணᾙைடய ஆடம்பர மாளிைக அவற்றில் எᾐ அதிகேமா அதற்கு குறித்த ᾪட்ᾌ உாிைமயாளர்களிடமிᾞந்ᾐ வᾞடாந்தம் ᾟபாய் 1 மில்ᾢயன் வாியாக அறவிடப்பᾌம். உாிய வாியானᾐ வᾞடாந்தம் 2015ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ உள்ᾦராட்சி மன்றங்களிᾕடாகச் ேசகாிக்கப்பᾌம். இᾐ உள்ᾦராட்சி மன்றங்களினால் ேசகாிக் கப்பᾌம் கட்டணங்கள் மற்ᾠம் ேசாைல வாிகᾦக்கும் ேமலதிகமானதாகும். இதன்ᾚலம் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் வᾞமானம் ᾟபாய் 1,000 மில்ᾢயனாக மதிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ

குᾊயகல்ᾫ வாி

இலங்ைகயர்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்குக் குᾊெபயᾞம்ேபாᾐ இலங்ைகயில் சம்பாதித்த அவர்களᾐ ெசாத்ᾐக்கைள ெவளிநாட்ᾌ

நாணயங்களாக மாற்ᾠகின்றனர். எவ்வாறாயிᾔம், அரசாங்க மானᾐ இலங்ைகயர்கள் அைனவைரᾜம் தமᾐ சக்திக்குட்பட்ட வைரயில் நாட்ᾊற்கு ேசைவயாற்ᾠமாᾠ அைழப்ᾗ விᾌக்கின்றᾐ. எவ்வாறாயிᾔம், அவர்கள் நிரந்தரமாக நாட்ைடவிட்ᾌச் ெசல்வதற்கு எண்ᾎகின்றெபாᾨᾐ குᾊயகல்வில் நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பᾌகின்ற அத்தைகய அைனத்ᾐ ெவளிநாட்ᾌ ெசலாவணிகᾦக்கும் 20 சதᾪத வாி விதிப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

இரட்ைடக் குᾊᾜாிைம

இலங்ைகையப் ᾘர்ᾪகமாகக்ெகாண்ட அைனவᾞக்கும் இரட்ைடக் குᾊᾜாிைம ேதர்ᾫ வழங்கப்பᾌவᾐடன் ஒவ்ெவாᾞ தனிப்பட்ட ேவண்ᾌேகாள்கᾦக்கும் ᾟபாய் 500,000 ெசᾤத்ᾐவதன்ᾚலம் உாிய மதிப்பீᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ இரட்ைட குᾊᾜாிைம வழங்கப்பᾌம்.

ேமᾤம், இலங்ைகயில் வதிவிட அந்தஸ்ைதக் ேகாᾞகின்ற 10 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர்கைள ᾙதலீᾌ ெசய்கின்ற நிைலைம யிᾤள்ள ெவளிநாட்டவர்கᾦக்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பᾌம். அவ்வாறான அைனத்ᾐ வதிவிட அந்தஸ்ᾐகᾦம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் அᾔமதிக்கு உட்பᾌவேதாᾌ ஒவ்ெவாᾞ 5 வᾞடங்களிᾤம் ᾗᾐப்பிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். ᾪசாக் கட்டணமாக ᾟபா 2.5 மில்ᾢயன் அறவிடப்பᾌம்.

சிறப்ᾗ இலாப வாி

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைகயில் சில கம்பனிகள்/வியாபாரங்கள் கடந்த ஆட்சியின்ேபாᾐ ᾙைறயற்ற சᾤைககளிᾕடாக கடந்த பல வᾞடங்களாக சிறப்ᾗ இலாபங் கைளச் சம்பாதித்ᾐள்ளைத நாம் அவதானித் ᾐள்ேளாம். இᾐ நாட்ᾊᾤள்ள ஏைனய கம்பனிகளின்/வியாபாரங்களின் அபிவிᾞத் திச் ெசலவினங்களின்ᾚலம் சம்பாதிக்கப்பட்ட ைவயாகும்.

இந்நிைலைமயிைன எவ்வைகயிᾤம் சகித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் ெபாᾠப்ᾗைடய அரசாங்கம் என்ற வைகயில் ᾙைறயான ெபாறிᾙைறெயான்றிᾕடாக சᾚகத்திற்கு நீதியிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பᾐ எமᾐ கடைமயாகும்.

இப்பின்னணியில், ஒேர தடைவயில் ெசᾤத்ᾐம் கட்டணமாக சிறப்ᾗ இலாப வாிெயான்றிைன விதிப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இதற்கைமவாக, 2013/2014 வாி வᾞடத்தில் 2,000 மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கு ேமற்பட்ட இலாபத்திைனச் சம்பாதித்த ஏேதᾔம் கம்பனி அல்லᾐ தனிநபர் அவர்களᾐ இலாபத்தில் 25 சதᾪதத்திைன ெசᾤத்ᾐ வதற்குக் கடப்பாᾌைடய வராவார். இᾐ இக்கம்பனிகளினால் ᾙைறயற்ற விதத்தில் சம்பாதிக்கப்பட்ட இலாபங்கைளப் ெபாᾐமக்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உதவியாக இᾞக்கும். 2015 இல் இதன்ᾚலம் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் வᾞமானம் ᾟபாய் 50,000 மில்ᾢயனாகும்.

உைழக்கும்ெபாᾨᾐ ெசᾤத்ᾐம் வாியின் விலக்களிப்பிைன அதிகாித்தல்

தற்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌம் வாி ᾙைறைமயின்கீழ் உைழக்கும் ெபாᾨᾐ ெசᾤத்ᾐம் வாியிᾢᾞந்ᾐ ஊழிய வᾞமானத்தின் ᾙதல் 600,000 ᾟபாய் விலக்களிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. உைழக்கும்ெபாᾨᾐ ெசᾤத்ᾐம் வாி ெசᾤத்ᾐனர்கᾦக்கு ேமᾤம் நிவாரணம் வழங்கும் வைகயில் இத்ெதாைகயானᾐ 2015 ஏப்ரல் 1ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌம் வைகயில் 750,000 ᾟபாவாக அதிகாிப்பதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ளᾐ.

பின்தங்கிய பிராந்தியங்கᾦக்கான வᾞமான வாிச் சᾤைககள்

நாட்ᾊன் பின்தங்கிய பிராந்தியங்களில் ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்குதல் மற்ᾠம் பிராந்திய வᾠைமையத் தணிப்பதற்கும்

167 168

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙதலீᾌகைள அதிகாிக்க ேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, வᾞமான வாி ஆைணயாளர் நாயகத்தினால் ெபயர் குறிப்பிடப்பᾌம் பின்தங்கிய பிரேதசங்களில் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கு விᾞம்ᾗகின்ற ᾙதலீட்டாளர்கைள ஊக்குவிக்க ேவண்ᾊய ேதைவ காணப்பᾌகின்றᾐ.

இதற்கைமவாக, இக்கᾞத்திட்டங்களின்கீழ் சம்பாதிக்கப்பட்ட இலாபங்கள் சாதாரண வᾞமான வாி விகிதத்தின் 50 சதᾪதமாக அறᾪᾌ ெசய்யப்பᾌம்.

வாகன வாிகைளத் திᾞத்ᾐதல்

குைறந்த வᾞமானம் ெபᾠம் குᾌம்பத்தினர் வாகனெமான்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ தமᾐ வாழ்க்ைகத் தரத்ைத ேமம்பᾌத்திக் ெகாள்வைத ஊக்குவிக்கும் ேநாக்கில் 1,000 சீசீ ெகாள்ளளᾫக்குக் குைறந்த இயந்திரக் ெகாள்ளளᾫ ெகாண்ட ேமாட்டார் கார்கᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதான வாியிைன 25 சதᾪதத்தினால் குைறப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

தற்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌம் ேமாட்டார் வாகனங்கᾦக்கான வாிக்கட்டைமப்பானᾐ ைஹபிாிட் மற்ᾠம் சாதாரண ேமாட்டார் கார்கᾦக்கிைடயில் ஆேராக்கியமற்ற ᾙரண்பாெடான்ைற உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ. இம்ᾙரண்பாட்ᾊைனத் தீர்ப்பதற்கு ைஹபிாிட் வாகனங்கள் மீதான ஏற்ᾗைடய உற்பத்தி வாியிைன திᾞத்ᾐவதற்கு ᾙன்ெமாழிகிேறன். இம்மாற்றங்கள் இன்ᾠ நள்ளிரவிᾢᾞந்ᾐ அᾙᾤக்கு வᾞம்.

தற்ெபாᾨᾐ இறக்குமதியின்ேபாᾐ வாகனங்களின் ெபᾠமானத் ேதய்ᾫ மதிப்பீட்ᾌ நைடᾙைறயானᾐ வாகனங்களின் ெபᾠமதியிைனக் குைறத்ᾐ மதிப்பீᾌ ெசய்தல் மற்ᾠம் பதிᾫத் திகதியிைன மாற்ᾠதல் ேபான்ற பல ேமாசᾊகᾦக்கு வழிவகுத் ᾐள்ளᾐ. இᾐ அரசாங்கம் ெபᾞந்ெதாைகயான வᾞமானத்திைன இழப்பதற்குக் காரணமாக அைமந்தᾐ. இதற்குத் தீர்வாக தற்ேபாᾐ நைடᾙைறயிᾤள்ள ேதய்மான அட்டவைணைய இன்ᾠ நள்ளிரவிᾢᾞந்ᾐ அᾙᾤக்கு வᾞம்வைகயில் நீக்குவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

நிர்மாணக் ைகத்ெதாழில்

இன்ᾠ கட்ᾊட நிர்மாணக் ைகத்ெதாழிᾢன் ᾙன்ேனற்றமானᾐ சீெமந்ᾐ, உᾞக்கு மற்ᾠம் மணல் ேபான்ற உள்ளீட்ᾌப் ெபாᾞட்களின் அதிகூᾊய விைல காரணமாகத் தைடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இப்பிரச்சிைனயிைன நீக்கும் வைகயில், சீெமந்ᾐ மற்ᾠம் உᾞக்குக் கம்பிகᾦக்கு ஏற்ᾗைடயதான சுங்கத் தீர்ைவயிைனக் நீக்குவதற்கு ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். ேமᾤம், கட்ᾊட நிர்மாணத்ᾐைறக்கு மிக ᾙக்கியமான உள்ளீட்ᾌப் ெபாᾞளான மணல் ெதாடர்பில் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌவᾐடன் எமᾐ சுற்றாடᾤக்கு எவ்வித பாதிப்ᾗம் ஏற்படாத வைகயில் அᾐ அகழ்ᾫ ெசய்யப்பᾌம்.

உள்ᾧர் ேமாட்டார் வாகன உற்பத்தியாளர்களிடமிᾞந்ᾐ இழக்கப்பட்ட வாி வᾞமானத்திைன மீள அறவிᾌதல்

நாட்ᾊல் ேமாட்டார் வாகனங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐகின்ற ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ட சில கம்பனிகள் பல்ேவᾠ காரணங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ அரசாங்கத்திற்கான வாியிைன ᾙᾨைமயாகச் ெசᾤத்தாைம அவதானிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இக்கம்பனிகள் வாகனத் தயாாிப்ᾗத் ெதாழிᾢல் நாட்ᾊற்குள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெபᾠமதிேசர்ப்ᾗ ெதாடர்பில் மீளாய்ᾫ ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐடன், இக்காலப்பகுதியில் அவர்களினால் ெசᾤத்தப்பட்ட உற்பத்தித் தீர்ைவத் ெதாைக பற்றிᾜம் மீளாய்ᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

இக்கம்பனிகளினால் ெவளிப்பᾌத்தப்பட்ட ெபᾠமதி ேசர்ப்பானᾐ ெசய்யப்படாைம கண்ᾌபிᾊக்கப்பᾌமானால் அவற்றிற்குாிய ᾙைறயான வாிகள் இக்கம்பனிகளிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பᾌம்.

கடந்த சில வᾞடங்களில் ேமாட்டார் வாகனங்கள் ெபாᾞத்ᾐம் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ட கம்பனிகளினால் அங்கீகாிக்கின்ற அதிகாாி கᾦக்கு ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ட தகவல்களின் உண்ைமத் தன்ைமயானᾐ ஒᾞ ᾙᾨைமயான கணக்காய்ᾫ உᾠதிப்பᾌத்தல் ெசயன்ᾙைறக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌ உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌம். இந்ேநாக்கத்திற்காக ேமாட்டார் ேபாக்குவரத்ᾐ ஆைணயாளர் நாயகம், வர்த்தகத் திைணக்களத்தின் பணிப்பாளர் நாயகம், கணக்காய்வாளர் நாயகம், சட்டமா அதிபர் மற்ᾠம் கணக்காய்ᾫத் ᾐைறயிᾢᾞந்ᾐ ஓர் உᾠப்பினைரக் ெகாண்ட அதிᾜயர் குᾨெவான்ᾠ நியமிக்கப்பᾌம்.

உள்நாட்ᾌ ேமாட்டார் ைசக்கிள் மற்ᾠம் ᾙச்சக்கர வண்ᾊ உற்பத்தியிைன ஊக்குவித்தல்

உள்நாட்ᾌ உற்பத்தி/உள்நாட்ᾌ ெபᾠமதி ேசர்ப்பிைன ஊக்குவிப்பதற்காக ேமாட்டார் ைசக்கிள்கள் மற்ᾠம் ᾙச்சக்கர வண்ᾊகள் தயாாிப்ᾗ/ெபாᾞத்ᾐதᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கு உதிாிப்பாகங்கᾦக்கான வாிகள் ᾙᾨைமயாக நீக்கப்பᾌம்.

பயணிகள் ேபᾟந்ᾐகளின் இறக்குமதி ெதாடர்பான உச்ச கால எல்ைலயிைன மாற்றியைமத்தல்

பயணிகளின் ேபாக்குவரத்ᾐக்குப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் ேபᾞந்ᾐகள் ெதாடர்பாக இறக்குமதி ெசய்யக்கூᾊய உச்ச கால எல்ைல 5 வᾞடங்களிᾢᾞந்ᾐ 10 வᾞடங்கள் வைர நீᾊக்கப்பᾌம். இந்நீᾊப்பானᾐ சுற்ᾠலாக் ைகத்ெதாழிᾤக்கான ேபாதிய ேபᾞந்ᾐத் ெதாகுதிகைள அளிக்கும் ேநாக்கத்ᾐடேன வழங்கப் பᾌகின்றᾐ.

இலங்ைகச் சுங்கம்

இலங்ைக மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் ேசைவகைள ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கத்ᾐடன் இலங்ைக சுங்கத் திைணக்களம் ᾙᾨேநர ேசைவகைள வழங்கும்வைகயில் விாிவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அர்ப்பணமிக்க ேசைவெயான்றிைன நாட்ᾌக்கு வழங்குவதᾕடாக மகத்தான பங்களிப்பிைனச் ெசய்த சுங்க அதிகாாிகᾦக்கு நான் நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். கடந்த அரசாங்கத்தில் அரசியல் அᾨத்தங்கள் மற்ᾠம் ᾙைறயற்ற ெசல்வாக்கு என்பவற்ᾠக் ெகதிராக எᾨந்ᾐ நின்ற சுங்க அதிகாாிகᾦக்கு எனᾐ விேசட நன்றிகைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

சுங்க ஸ்கானிங் இயந்திரம்

அண்ைமக்காலத்தில் எதேனால், ேபாைதப்ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் ஏைனய உயர் ெபᾠமதிᾜைடய ெபாᾞட்கள் சுங்கப் பாிேசாதைனக் குட்படாமல் நாட்ᾊற்குள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ைமயினால் இலங்ைக சுங்கத் திைணக்களத்தின் ᾒைழவாயில்கள் அைனத்திᾤம் நᾪன ஸ்கானிங் இயந்திரங்கைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. ெகாள்கலன்கள் கட்டாயமாக ஸ்கான் ெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். இᾐ 2015 ெசப்ெரம்பர் 1ஆம் திகதியளவில் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவேதாᾌ இதன்ᾚலம் ஏறக்குைறய ᾟபாய் 50 பில்ᾢயன் ேமலதிக வᾞமானம் கிைடக்குெமன எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்றᾐ.

சுங்க மதிப்பீட்ᾌ மீளாய்ᾫக் குᾨ

சுங்கத் திைணக்களத்தில் விைலமதிப்பீᾌகள் ெதாடர்பில் ஏற்பᾌகின்ற பிணக்குகைளத் தீர்ப்பதற்கு வசதியளிக்கும் வைகயில் விைல மதிப்பீட்ᾌ மீளாய்ᾫக் குᾨெவான்ᾠ நியமிக்கப்பᾌவᾐடன், கணக்காய்வாளர் நாயகத் திைணக்களத் திᾢᾞந்ᾐ 2 பிரதிநிதிகᾦம் கணக்கீட்ᾌ உயர் ெதாழில்ᾗாிநர்கள்,

169 170

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

சட்டத்ெதாழில் ᾗாிநர் மற்ᾠம் வியாபார மன்றம் என்பவற்றிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ பிரதிநிதியிைன இக்குᾨ ெகாண்ᾊᾞக்கும்.

இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயில் வியாபார சᾚகத்ᾐக்கான விாிவாக்கப்பட்ட வசதிகள்

வியாபார சᾚகத்ᾐக்கு சிறந்த ேசைவகைள வழங்குவதற்காக பின்வᾞம் அரசாங்க நிᾠவனங்கைள உள்ளடக்கிய வியாபார வசதியளிப்ᾗ வைலயைமப்ᾗ அலெகான்ᾠ உᾞவாக்கப்பᾌம். உள்நாட்ᾌ இைறவாித் திைணக்களம், ᾙதலீட்ᾌச் சைப, வர்த்தகத் திைணக்களம், இறக்குமதி மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதிக் கட்ᾌப்பாட்டாளர், ேமாட்டார் வாகனப் பதிவாளர், கம்பனிகள் பதிவாளர் மற்ᾠம் நிதியைமச்சு என்பன அைவயாகும். இந்த வைலயைமப்ᾗ ெசயன்ᾙைறயானᾐ ᾙதலீட்ᾌ ᾙன்ெமாழிᾫ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட திகதியிᾢᾞந்ᾐ 100 நாட்கᾦக்குள் உாிய அங்கீகாரத்திைனக் ேகாᾞகின்ற ெதாழில்ᾙயற்சியாளர் ஒᾞவᾞக்கு உதவியாக இᾞக்கும்.

இலங்ைகயானᾐ ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னரான உள்நாட்ᾊᾤம் ெவளிநாᾌகைளச் ேசர்ந்த தனியார் ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கிைடயில் நம்பகத்தன்ைமயிைன ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு ᾙᾊயாமற்ேபானᾐ. இதன் விைளவாக தனியார் ᾙதலீடானᾐ ெமாத்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்தியில் சதᾪதமாக ஏறக்குைறய 20 சதᾪதமாக வளர்ச்சி யின்றிக் காணப்பட்டᾐ. இᾐ பிரதானமாக அரசாங்கமானᾐ உள்நாட்ᾌ வங்கிகᾦடன் உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் சர்வேதச ᾚலதன சந்ைதகளில் குறிப்பிடத்தக்களᾫ கடன் ெபற்றைமயினால் ஏற்பட்டதாகும். அரசாங்கத்தின் இந்த மிைகயான கடன் ெபᾠைகயினால் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கான சந்தர்ப்பங்கள் இல்லாᾐேபாயின.

இந்நிைலைமயிைன மிக விைரவாகத் திᾞத்ᾐவதற்கு ᾙᾊᾜம். மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்களின் ᾗதிய அரசாங்கத்தின்கீழ் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கான உந்ᾐத லானᾐ அரசாங்கத் ᾐைறயினால் நிதியீட்டம் ெசய்யப்பட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ கᾞத்திட்டங்களில் அதிகமாகத் தங்கியிᾞக்காᾐ உள்நாட்ᾌ ᾒகர்விைனத் ᾑண்ᾌவᾐடன், அரசாங்க - தனியார் ᾙதலீட்ைட ஊக்குவிப்பதில் கவனம் ெசᾤத்ᾐம் வைகயில் மாற்றப்பᾌம்.

எம்மால் குறிப்பிடப்பட்ட ᾙன்ெனᾌப்ᾗகளில் இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயின்கீழ் பாாியளவிலான ஏற்ᾠமதி ஊக்குவிப்ᾗ வலயங்களின் நிர்மாணத்திைன உடனᾊயாக ஆரம்பித்தᾤம் உள்ளடங்குகின்றᾐ. கடந்த 10 வᾞடங்களில் இவ்வாறான எந்தெவாᾞ வலயᾙம் நிர்மாணிக்கப்படவில்ைல. எவ்வாறாயிᾔம், ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ சைபயின் அᾔபவமானᾐ இவ்வாறான ெதாᾞ வலயம் உடனᾊயாக நிர்மாணிக்கப்பᾌமாயின் அᾐ உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கைளக் கவரக் கூᾊயதாக இᾞக்கும். தற்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌகின்ற ஊக்குவிப்ᾗ வலயங்களில் பயன்பᾌத்தப்படாத ஆற்றᾢைனப் பயன்பᾌத்ᾐ வதற்கான அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககளிைனᾜம் நாம் எᾌப்ேபாம்.

ெகசிேனா ைகத்ெதாழில் ெதாடர்பான விேஷட அறᾪட்ᾌ வாி

ெகசிேனா வர்த்தகர்களிடமிᾞந்ᾐ உடனᾊயாக அᾙᾤக்கு வᾞம்வைகயில் ᾟபாய் 1,000 மில்ᾢயன் வாி அறவிடப்பᾌம். இᾐ ஒேரᾙைறயில் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய ஓர் அறᾪடாக உள்ளேதாᾌ, 2015 ஏப்ரல் மாதம் 15ஆம் திகதிக்கு ᾙன்னர் ெசᾤத்தப்படᾫம் ேவண்ᾌம்.

பந்தயம் மற்ᾠம் சூதாட்ட வாி

பந்தயம் மற்ᾠம் சூதாட்ட வாிச் சட்டத்தின்கீழ் ெசᾤத்த ேவண்ᾊய வᾞடாந்த வாி இரட்ᾊக்கப்பᾌம்.

மᾐபானம் மற்ᾠம் பியர் தயாாிப்பாளர்கள்மீᾐ வᾞடாந்த வாிைய விதித்தல்

நாட்ᾊன் வᾞமானம் இழக்கப்பᾌகின்ற வைகயில் மᾐபான உாிமங்கள் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்யப்பᾌகின்ற மற்ᾠம் ைகயாடல் ெசய்யப்பᾌகின்ற நிகழ்ᾫகள் பல காணப்பᾌகின்றன.

எனேவ, ேகள்வி மᾔப்பத்திரம் ேகாᾞவதன்ᾚலம் அᾔமதிப்பத்திரங்கள் வழங்குவதற்கான மீள ஒᾨங்குபᾌத்தல் ெசய்ᾙைற ஒன்றிைன ேமற்ெகாள்வதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. ᾗதிய திட்டத்தின்கீழ் ஒᾞ தனிநபர் 3 அᾔமதிப் பத்திரத்ᾐக்குேமல் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ேகள்வி மᾔக் ேகாரல் ெசய்ᾙைறயில் ெவளிப்பைடத்தன்ைமயானᾐ பின்பற்றப்பᾌம்.

இச்ெசய்ᾙைற அᾙலாகும் வைகயில் மᾐபானச்சாைல அᾔமதிப் பத்திரங்கᾦக்கான கட்டணமானᾐ மᾠ அறிவிப்ᾗ வைர இரட்ᾊப்பாக்கப்பᾌம்.

சகல மᾐபானத் தயாாிப்பாளர்கள் மற்ᾠம் பியர் தயாாிப் பாளர்களிடமிᾞந்ᾐ மாதம் ஒன்ᾠக்கான வாியாக குைறந்தᾐ ᾟபாய் 200 மில்ᾢயன்கைள அறவிᾌவதற்கு ᾙன்ெமாழியப் பᾌகின்றᾐ. சிறிய அளவிலான தயாாிப்பாளர்கள் இத்ᾐைறயில் பிரேவசிப்பைத ஊக்கமிழக்கச் ெசய்ᾜம் வைகயில் இந்நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ.

2016இன் ஆரம்பத்திᾢᾞந்ᾐ அᾙᾤக்கு வᾞம்வைகயில் திறந்த விைலமᾔக்ேகாரல் ᾙைறயின்கீழ் ெவளிப்பைடயான ᾙைறயில் மᾐபான அᾔமதிப் பத்திரங்கள் வழங்கும் நைடᾙைற பின்பற்றப்பᾌம்.

மᾐபான கூடங்கள் மற்ᾠம் தவறைணகள் மீதான விேசட வாிெயான்றிைன விதித்தல்

தவறைணகள் அல்லᾐ மᾐபான விற்பைன நிைலயங்களிட மிᾞந்ᾐ ᾟபாய் 250,000 ெபᾠமதியான ஒேரᾙைறயில் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய விேஷட அறᾪட்ᾌ வாிெயான்ைற அறவிᾌவதற்கு ᾙன்ெமாழியப்பᾌகின்றᾐ.

பீᾊக் ைகத்ெதாழிைல ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான பிேரரைண

சிகெரட்ᾌக்கள் மீதான உயர்வான வாிகள், சுகாதாரத்ᾐக்கு அதிகளவில் பாதிப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய ᾙைறயில்லாத ᾙைறைமெயான்றின் ᾚலம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற குைற வான விைலையக் ெகாண்ட உற்பத்திப் ெபாᾞட்கள் மீதான ᾒகர்விைன அதிகாிப்பதற்குக் காரணமாக அைமந்ᾐள்ளன. எனேவ, பீᾊக் ைகத்ெதாழிைல ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம். இக்ைகத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ள ஊழியர்கள் ெதாடர்பாக விேஷட கவனம் ெசᾤத்தப்பᾌம். அத்ேதாᾌ பீᾊ உற்பத்தியாளர்களினால் ெதாடர்ந்ᾐ அக்ைகத் ெதாழிைல ேமற்ெகாள்வதற்கான ஆற்றல் ெதாடர்பாகᾫம் கவனம் ெசᾤத்தப்பᾌம்.

திᾞமணப் பதிᾫக் கட்டணத்திைனக் குைறத்தல்

தன்னிச்ைசயாக அதிகாிக்கப்பட்ட திᾞமணத்ᾐக்கான பதிᾫக் கட்டணமான ᾟபாய் 5,000, ᾟபாய் 1,000 ஆகக் குைறக்கப்பᾌம்.

வாிகைளச் ெசம்ைமப்பᾌத்தல்

இலங்ைக வாி ெசᾤத்ᾐனர்கள் பல்ேவᾠ வாி வைககளினால் பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கின்றனர். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள வாிெசᾤத்ᾐம் சᾚகத்தினᾞக்கு வசதியளிக்கும் அேதேவைள, வாி நிர்வாகத்திைன விைனத்திறன்மிக்க ஒன்றாக மாற்ᾠவதற்கு உதᾫம் வைகயில் அᾌத்த வᾞடத்தின்ேபாᾐ வாி ᾙைறைமயிைன

171 172

පාර්ලිෙම්න්තුව

இலகுபᾌத்ᾐவதற்கும் நாம் திட்டமிட்ᾌள்ேளாம். தற்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌம் 38 வாிகᾦம் அறᾪᾌகᾦம் 20 ஆகக் குைறக்கப் பᾌவᾐடன், இதைன மிக விைரவில் ெசயற்பᾌத்ᾐவᾐம் எமᾐ ேநாக்கமாகும்.

வாியல்லாத வᾞமான ᾙன்ெமாழிᾫகள்

உாிமம் அளிக்கப்பட்ட ைகயடக்கத் ெதாைலேபசி இயக் குனர்கள் மீதான அறᾪᾌ

இலங்ைகயிᾤள்ள உாிமம் அளிக்கப்பட்ட ைகயடக்கத் ெதாைலேபசி இயக்குனர்கள் அைனவᾞக்கும் ᾟபாய் 250 மில்ᾢயன் ஒேர தடைவயில் அறவிடப்பᾌம்.

ெசய்மதிகளிᾕடாக ேநரᾊ ᾪட்ᾌ ேசைவகள் மீதான அறᾪᾌ

50,000 இற்கு அதிகமான இைணப்ᾗக்கைளக்ெகாண்ட ெசய்மதி ேநரᾊ ᾪட்ᾌ ேசைவகᾦக்கான கம்பனிகளின் வர்த்தக ெதாழிற்பாᾌகள் இலங்ைகயில் பல வᾞடங்களாக எவ்வித கட்டணᾙம் ெசᾤத்தப்படாமல் ெதாழிற்பᾌவதன்ᾚலம் அரசாங்கத் திற்கான வᾞமானம் இழக்கப்பᾌகின்றᾐ. இவ்வᾞமானத்திைன மீளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு அத்தைகய கம்பனிகள்மீᾐ ᾟபாய் 1,000 மில்ᾢயைன ஒேரதடைவயில் அறவிᾌவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ெசய்மதி நிைலயங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐதல் மீதான அறᾪᾌ

இலங்ைக ெசய்மதிகᾦக்காக ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட இடங்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐகின்ற உாிைமயாளர்கள் விேசட அறᾪடாக ஒேர தடைவயில் ᾟபாய் 1 பில்ᾢயைன ெசᾤத்ᾐதல் ேவண்ᾌம்.

விைளயாட்ᾌக்கான பிரத்திேயக அைலவாிைசகள்

அேதேபால் விைளயாட்ᾌக்கான பிரத்திேயக அைலவாிைசகள் அரசாங்கத்ᾐக்கான வᾞமானத்ைத இழக்கச் ெசய்ᾐள்ளன. நாᾌ ᾘராᾫம் 5 இற்கும் ேமற்பட்ட பாிமாற்றல் நிைலயங்கைளக் ெகாண்ட விைளயாட்ᾌக்கான பிரத்திேயக அைலவாிைசகᾦக்கு ᾟபாய் 1,000 மில்ᾢயன் அறவிᾌவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழி கின்ேறன்.

ᾙன்கட்டண ைகயடக்க ெதாைலேபசி கட்டணங்கள்

இலங்ைகயில் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ைகயடக்கத் ெதாைல ேபசிகளின் எண்ணிக்ைக எண்ணிலடங்காதைவயாக இᾞப்பிᾔம் அைவ ேமம்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளன. மாறி வᾞகின்ற உலகத்தில் ைகயடக்கத் ெதாைலேபசிகள் அன்றாட ேதைவயாகக் காணப்பᾌகின்றன. குறிப்பாக, இளம் சந்ததியினᾞக்கும் இலங்ைக மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கு வதற்கும் தற்ெபாᾨᾐ ᾒகர்ேவாாிடமிᾞந்ᾐ அரசாங்கத்திற்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் 25 சதᾪத வாி ைகயடக்கத் ெதாைலேபசி இயக்குனர்களிடமிᾞந்ᾐ அறவிடப்பᾌம். இச்சந்தர்ப்பத்தில் ᾒகர்ேவாாின் நாளாந்த ெசலவிைனக் குைறப்பதற்கு உதᾫம் வைகயில் ேசைவ வழங்குனர்களின் ஒத்ᾐைழப்பிைன எமᾐ அரசாங்கம் எதிர்பார்க்கின்றᾐ.

அரச உடைம ெதாழில்ᾙயற்சிகளின் இலாபங்கள், பங்கி லாபங்கள் மற்ᾠம் அறᾪᾌகள்

அரசாங்க நிᾠவனங்கள் தமᾐ வᾞமானத்தின் ஒᾞ பகுதியாக பங்கிலாபம், இலாபம் அல்லᾐ விேஷட வாிகள் ேபான்றவற்றின் ᾚலம் அரசாங்கத்தின் திரட்ᾊய நிதியத்ᾐக்குப் பங்களிப்ᾗச் ெசᾤத்தல் ேவண்ᾌம். ஆயிᾔம், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗ ஒᾨங்கு ᾙைறப்பᾌத்தல் ஆைணக்குᾨ, ேதசிய ெலாத்தர் சைப, ᾢட்ேரா

ேகஸ் கம்பனி, இலங்ைகத் ேதயிைலச் சைப, ரக்ணா லங்கா பாᾐகாப்ᾗக் கம்பனி, பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சு ேபான்ற கணிசமான அரசாங்க நிᾠவனங்கள் கணிசமான அளவிலான நிதிையத் திைறேசாிக்கு உாிய ᾙைறயில் மாற்றல் ெசய்யாᾐ தம்மிடம் ைவத்திᾞப்பதைன நாம் அவதானித்ᾐள்ேளாம். எனேவ, 2015ஆம் ஆண்ᾊல், இவ்வரசாங்க நிᾠவனங்களிடமிᾞந்ᾐ ᾟபாய் 25,000 மில்ᾢயைன வாியல்லாத வᾞமானமாகச் ேசகாிப்பதற்கு நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

அரசாங்க நிᾠவனங்களிᾤள்ள பᾨதைடந்த வாகனங்கைள விற்பைன ெசய்தல்

அரசாங்கத்திற்குச் ெசாந்தமான பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத கணிசமான அளவிலான வாகனங்கள் ᾙடக்கப்பட்ᾌள்ளதாகப் பரந்த அளவில் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. இைவ நாளாந்தம் எந்தவிதப் பயன்பாᾌமின்றிப் பாழாக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இᾐ அரசாங்க வளங்கைள ᾪணாக்கும் ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாக நாம் நம்ᾗகின்ேறாம். எனேவ, ைகவிடப்பட்ᾌள்ள சகல வாகனங்கைளᾜம் மீட்ᾌ, ெபாᾐ ஏல விற்பைனகளில் அவற்ைற விற்பைன ெசய்வதற்கும், அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐவதற்கும் தீர்மானம் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்றᾐ. இந்நடவᾊக்ைகயானᾐ 2015ஆம் ஆண்ᾊல் ᾟபாய் 1,000 மில்ᾢயைன ேசகாிக்கும் என மதிப்பிடப்பᾌள்ளᾐ.

ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, பாராᾦமன்ற உᾠப் பினர்கேள, பல்ேவᾠ அரசாங்க நிᾠவனங்களில் எந்தவித பயைனᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளாᾐ, பல வாகனங்கள் அைடக்கப் படாத நிைலயில் நிᾠத்தி ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. அவ்வாறான சகல வாகனங்கᾦம் அரசாங்க நிதிையப் பயன்பᾌத்தியதன்ᾚலம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டனவாகும். எனேவ, ேதசிய ெசாத்ᾐக்கள் ᾪண்விரயம் ெசய்யப்படப்படக்கூடாᾐ என்பைத நாம் உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ளல் ேவண்ᾌம்.

அவ்வாறான ெசயற்பாெடான்றின்ᾚலம் சனாதிபதி ெசயலகம் மற்ᾠம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட நிᾠவனங்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட அபாிமிதமான வாகனங்கᾦம் ஆடம்பர வாகனங்கᾦக்கும் ெபாᾐ மக்களின் நன்ைம கᾞதி அதிகளவிலான நிதியிைன உᾞவாக்கு வதற்காக ஒᾞநிைலப்பட்ட ெதாிᾫகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ.

2015 ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பிாிவில் அரசியல்வாதிகளின் அல்லᾐ அரச உத்திேயாகத்தர்களின் உத்திேயாகᾘர்வ பயன்பாᾌ கᾦக்கு எந்தவிதமான ᾗதிய வாகனங்கᾦம் இறக்குமதி ெசய்யப்பட மாட்டாᾐ என்பைத ெசயல்ᾒட்பம் வாய்ந்த அரசிைற ᾙகாைமத்ᾐவத்ᾐடனான நல்லாட்சிᾜடன் பிைணக்கப்பட்ட எமᾐ ஒᾞᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட அᾊப்பைடக் ெகாள்ைககள் ᾚலம் உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌம்.

ேமாட்டார் வாகனங்களின் இறக்குமதிகᾦக்கான இறக்குமதி அᾔமதிப்பத்திரம்

தற்ேபாᾐ, வாகன இறக்குமதி, மற்ᾠம் வணிகக் ைகத்ெதாழில் ெதாடர்பான ஒᾨங்குவிதிகளில் பல குைறபாᾌகள் காணப் பᾌகின்றன. அேநகமான இறக்குமதியாளர்கள் ெதாடர்ᾗைடய பல்ேவᾠ நிᾠவனங்களினால் விதிக்கப்பட்ᾌள்ள ஒᾨங்குவிதி கைளப் ᾗறக்கணிக்க ᾙைனவேதாᾌ, அவ்வாறான சகல சந்தர்ப்பங்களிᾤம் தவறான ᾙைறகளில் அᾔமதிப் பத்திரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கும் ᾙயற்சி ெசய்கின்றனர். இந்நிைலைம யானᾐ அரசாங்கத்திற்குக் கிைடக்கேவண்ᾊய வᾞமானங்கைள இழப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ.

இப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்கான ஒᾞ நடவᾊக் ைகயாக ேநர்ைமயான ᾙைறயில் வாகன வர்த்தகத்தில்

173 174

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

ஈᾌபட்ᾌள்ள வர்த்தகர்கைள ஊக்குவிக்கும் வைகயிᾤம் ᾗதிய அல்லᾐ பயன்பᾌத்தப்பட்ட வாகனங்கைள இறக்குமதி ெசய்வதில் ஈᾌபட்ᾌள்ளார்களா, இல்ைலயா என்ற விடயத்திைனக் கவனத்தில் ெகாள்ளாᾐ வᾞடாந்த அᾔமதிப்பத்திரக் கட்டணமாக ᾟபாய் 1.5 மில்ᾢயன்கைள அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்கு நான் ᾙன் ெமாழிகின்ேறன்.

ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾌள்ள அᾔமதிப்பத்திரச் ெசயன்ᾙைறைய நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு வசதியளிக்கும் வைகயில் ேமாட்டார் வாகன இறக்குமதியாளர்களின் சங்கத்திடமிᾞந்ᾐ பதிᾫெசய்யப் பட்ட வாகன இறக்குமதியாளர்களின் பட்ᾊயெலான்ᾠ ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌவதனால், எதிர்காலத்தில் எவேரᾔம் ஒᾞவர் வாகன இறக்குமதியாளராகச் ெசயற்படக்கூᾊய தற்ேபாைதய ெசயன்ᾙைற நிᾠத்தப்பᾌம்.

ெவளிச்ெசல்ᾤம் ெகாள்கலன்கᾦக்கான ைகயாᾦைகயற்ற சான்றிதழ்

இலங்ைகச் சுங்கம் ᾐைறᾙக நடவᾊக்ைககைள விாிவாக்கக் கூᾊய ெவளிச்ெசல்ᾤம் சரக்குகᾦக்கான ைகயாᾦைகயற்ற சான்றிதைழ வழங்குவதற்கான ஒᾞ திட்டத்திைன நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐம். இதன்ᾚலம் ᾐைறᾙகச் ெசயற்பாட்ᾌ நடவᾊக்ைககள் விᾞத்தி ெசய்யப்பᾌம். இச்சான்றிதைழ வழங்குவதற்கு ஒᾞ ெகாள்கலᾔக்கு ஐ.அ.ெடா 10 அறவிடப்பᾌம்.

ஏைனய பிேரரைணகள்

ேதசிய சிᾠநீரக நிதியம்

ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கள் தனᾐ ேதர்தல் பிரசாரத்தின்ேபாᾐ குறிப்பிட்டவாᾠ தனᾐ ேதர்தல் பிரசாரத்திற்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌம் நிதி ேதசிய சிᾠநீரக நிதியத்தில் ைவப்பிᾢடப்பᾌெமன குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். சிᾠநீரக ேநாயினால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளவர்கள் ெதாடர்பில் அக்கைறᾜள்ள இலங்ைகயர்கள் அைனவைரᾜம் இந்நிதியத்திற்கு பங்களிப்ᾗச் ெசய்ய வᾞமாᾠ நான் அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன். இந்த நன்ெகாைடகள் வாியிᾢᾞந்ᾐ விலக்களிக்கப்பᾌம்.

ஊனᾙற்ற பைடயினᾞக்கான விேசட வசதிகள்

ஊனᾙற்ற பைடயினரால் நாட்ᾌக்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விைல மதிப்பற்ற ேசைவயிைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ கூᾊயᾐ ᾟபாய் 500,000 இற்கு உட்பட்ᾌ 'விᾞ திாிய' என அைழக்கப்பᾌம் விேசட கடன் திட்டம் ஒன்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பᾌம்.

மாற்ᾠத்திறᾔைடேயார்கᾦக்கான ஒத்ᾐைழப்ᾗ

மாற்ᾠத் திறனாளிகᾦக்கு உாிய அங்கீகாரத்திைன வழங்கு வதன் ᾙக்கியத்ᾐவத்திைன அரசாங்கம் அைடயாளம் கண்ᾌள்ளᾐ என்றவைகயில் அவர்கைள ேதசிய அபிவிᾞத்தியில் சம பங்காளிகளாக மாற்ᾠவதற்கு வᾤᾬட்ᾌதல் மற்ᾠம் இயலச் ெசய்வதᾕடாக அவர்கள் தங்கிவாᾨம் நிைலயிைனக் குைறப் பதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம்.

இலங்ைக மின்சார சைப, நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப மற்ᾠம் இலங்ைக ெரᾢக்ெகாம் ஆகியவற்றில் ெவளித் ெதாழிலா ளர்கைள உள்வாங்குதல்

15 வᾞடங்கᾦக்கு அதிக காலம் ெவளிச்ேசைவ ெதாழிலாளர்களாக கடைமயாற்ᾠபவர்கள் கிரமமான பதவியணிக்கு உள்வாங்கப்படாதிᾞக்கின்றைம ேமற்குறிப்பிட்ட நிᾠவனங்களின் ெதாழிற்சங்கப் பிரதிநிதிகளின்ᾚலம் எமக்கு அறிவிக்கப்பட்டᾐ. ெதாழிற்சங்கங்களினால் அᾊக்கᾊ ேமற்ெகாள் ளப்பட்ட சந்திப்ᾗகளின் அᾊப்பைடயில் இந்நிᾠவனங்களில் 7

வᾞடங்கᾦக்கு அதிக காலம் கடைமயாற்ᾠகின்ற ெவளிச்ேசைவ ஊழியர்கைள கிரம ஊழியப்பைடயில் உள்வாங்குவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

சரசவி மகாெபால ᾗலைமப்பாிசில் அதிகாிப்ᾗ

சரசவி மகாெபால ᾗலைமப்பாிசிலானᾐ, ᾙப்பத்ᾐ நான்கு ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் எனᾐ குᾞவான காலஞ்ெசன்ற ெகௗரவ லᾢத் அᾐலத் ᾙதᾢ அவர்களினால் ஆரம்பிக்கப்பபட்டேதாᾌ, இப்ᾗலைமப் பாிசில் திட்டமானᾐ இலங்ைகயின் பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦக்கு இᾐவைர பாாிய அளவிலான ஓர் அᾔசரைண யாகᾫம் அைமந்ᾐள்ளᾐ.

2015 ᾝைல மாதத்திᾢᾞந்ᾐ அᾙᾤக்கு வᾞம் வைகயில் மகாெபால ᾗலைமப்பாிசில் ெகாᾌப்பனவானᾐ மாதத்ᾐக்கு ᾟபாய் 5,000 வைர அதிகாிப்பதற்கும் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இதன்ᾚலம் அதிக அளவிலான மாணவர் குᾨக்கᾦக்கு இலங்ைக யின் பல்கைலக்கழகங்களின் கல்விையத் ெதாடᾞவதற்கான வாயில்கள் திறக்கப்பᾌம். இவ்வதிகாிப்பானᾐ மகாெபால நம்பிக்ைக நிதியத்ᾐடன் கலந்ᾐைரயாடப்பட்ᾌ, நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பᾌம்.

ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள்

'லமா திாிய' எᾔம் ெபயாில் ஒᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ 2015 ஜூன் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு ᾟபா 250 மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனெவான்ᾠ வழங்கப்பᾌம். இக்ெகாᾌப்பனவானᾐ சிᾠவர் பராமாிப்ᾗ அைமச்சில் பதிᾫ ெசய்ᾐள்ள ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்குத் ெதாடர்ᾗைடயதாகும்.

தம்மப் பாடசாைலகளின் ஆசிாியர்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫ

'தகம் திாிய' எᾔம் ெபயாில் ᾗதிய ஒᾞ நிகழ்ச்சித்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ 2015 ஜூன் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ தம்மப் பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்கு ᾟபா 200 மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனெவான்ᾠ வழங்கப்பᾌம். இக்ெகாᾌப்பனைவப் ெபᾠவதற்கான தைகைம ையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு தம்மப் பாடசாைலகள் குறிப்பிட்ட சமயத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய அைமச்சில் பதிᾫ ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம்.

சுய ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியத் திட்டம்

2015 ஜூைல மாதத்திᾢᾞந்ᾐ நைடᾙைறக்கு வᾞம் வைகயில் விவசாயிகள், மீனவர்கள், ᾙச்சக்கரவண்ᾊகளின் சாரதிகள், ெகாற்றர், தனியார் பாᾐகாப்ᾗ அᾤவலர்கள், ேதாட்ட ஊழியர்கள், நைடபாைத வியாபாாிகள், தச்சர், உள்ளடங்கலாக சுய ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ளவர்கᾦக்கான ஓய்ᾬதியத் திட்டெமான்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பᾌம். இப்பிேரரைணத் திட்டம் வங்கிகள் மற்ᾠம் காப்ᾗᾠதி நிᾠவனங்களின் ஊடாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்.

இலங்ைகயின் ᾙதிேயார் சனத்ெதாைக அதிகாித்ᾐவᾞம் பிரச்சிைனக்குக் கடந்த தசாப்த காலப்பிாிவில் ஆட்சியாளர் களினால் ேபாதிய அளவில் தீர்ெவான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்க வில்ைல. எமᾐ அரசாங்கம் இதற்குப் ெபாᾞத்தமான தீர்ெவான்ைற ᾙன்ைவத்ᾐள்ளᾐ. இதன்கீழ் தற்ேபாᾐ ஓய்ᾬதியத்திைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு உாிைமயில்லாத ஊழியர்கᾦக்கு ஓய்ᾬதியப் பிேரரைண ᾙைறைமெயான்ᾠக்கு பங்களிப்ᾗச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு வாய்ப்ெபான்ᾠ அளிக்கப்பᾌம்.

இலங்ைக விமான ேசைவகள் கம்பனிையᾜம் மிகின் லங்கா விமான ேசைவகள் கம்பனிையᾜம் ஒன்றிைணத்தல்

கடந்த பல வᾞடங்களாக இலங்ைக விமான ேசைவகள் கம்பனி பாாிய ஒᾞ நட்டத்திைன அைடந்ᾐள்ளᾐ. 5 வᾞடங்கᾦக்குள் மாத்திரம் அைடந்ᾐள்ள நட்டம் ᾟபா 100

175 176

පාර්ලිෙම්න්තුව

பில்ᾢயன்கைளᾜம்விட அதிகமாகும். பிரதானமாக கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில் நிலவிய விைனத்திறனற்ற ᾙகாைமத்ᾐவேம இந்நட்டத்திற்குக் காரணமாக அைமந்ᾐள்ளᾐ. இவ்வாறான பாாிய நட்டெமான்றிைன நாம் அைடயாதிᾞந்திᾞந்தால் அந்நிதியிᾢᾞந்ᾐ எமக்கு இலங்ைக விமான ேசைவகள் கம்பனிக்கு ᾗதிய விமானங்கள் பலவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்யக்கூᾊயதாக இᾞந்திᾞக்கும்.

மிஹின் லங்கா விமான ேசைவகள் கம்பனிᾜம் அவ்வாறான நட்டத்திைன அைடந்த மற்ᾠெமாᾞ நிᾠவனமாகும். கடந்த 5 வᾞட காலப்பிாிவிற்குள் அந்நிᾠவனம் அைடந்த திரண்ட நட்டம் ᾟபா 14 பில்ᾢயன்களாகும். இந்த அைனத்ᾐ நட்டங்கைளᾜம் இந்நாட்ᾊன் ெபாᾐ மக்கேள ஏற்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. நிᾤைவயாக உள்ள சகலகடன்கᾦம் ெபாᾐ மக்களாேலேய ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊ ᾜள்ளᾐ.

இப்பாாிய அளவிலான நட்டத்திற்கான ஒᾞ தீர்வாக இவ்விமான ேசைவகள் கம்பனிகள் இரண்ᾊைனᾜம் ஒன்றிைணப் பதற்கு ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இதன்ᾚலம் வளங்கைள விைனத்திறனான ᾙைறயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்கும், ெசயற்பாட்ᾌ விைனத்திறைன விᾞத்தி ெசயயக்கூᾊயதாகᾫம் மற்ᾠம் பᾊப்பᾊயாக இழப்ᾗக்கைளக் குைறக்கக் கூᾊயதாகᾫம் இᾞக்கும்.

நாᾌ ᾘராᾫம் வங்கி வசதிகைள அதிகாித்தல்

நாட்ᾊன் அேநகமான பிரேதசங்களில் வங்கிச்ேசைவ வசதிகள் திᾞப்திகரமான மட்டத்தில் இல்ைலெயன்பᾐ நம்மைனவᾞக்கும் ெதாிந்த விடயமாகும். ஆனால், அேநகமான நகர்ப்பிரேதசங்களில் சகல வர்த்தக வங்கிகᾦக்கும் கிைளகள் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பᾌவதைன நாம் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

இந்நிைலைம நியாயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ மாᾠபᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம். எனேவ, பின்தங்கிய பிரேதசங்களில் வங்கிக் கிைளகைள ஆரம்பிக்குமாᾠ சகல வர்த்தக வங்கிகᾦக்கும் அறிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அேதேபால, ஆரம்ப ைவப்ெபான்ᾠ இன்றி ᾗதிய வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்கு வங்கிக்கணக்குகைளத் திறப்பதற்கு அங்கீகாரம் வழங்கும்பᾊ வர்த்தக வங்கிகᾦக்கு அறிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

இந்நாட்ᾊன் சகல பிரைஜகᾦம் வங்கிக் கணக்ெகான்றிைனத் திறப்பதற்கு அவசியமான சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌப்பதற்கு நாம் ᾙயற்சி எᾌப்ேபாம். எதிர்காலத்தில் ெபாᾐ மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் சகல ெகாᾌப்பனᾫகᾦம், பிரதான ெகாᾌப் பனᾫகள் வங்கி ᾙைறைமயின் ஊடாக ேமற்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்.

கடன் ெபᾠநர்கᾦக்கு வசதியளிப்பதற்கு கடன் வழங்கல் ெதாழிற்பாᾌகள் ெதாடர்பான விதிᾙைறகைளᾜம் நிபந்தைன கைளᾜம் இலகுபᾌத்ᾐவதற்கு நான் வங்கிகᾦக்கு ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். 2015 ெசப்ெரம்பர் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗதிய இலகுபᾌத்தப்பட்ட ᾙைறைம ெசயற்பᾌத்தப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

நாட்ᾊற்குள் எᾌத்ᾐவரப்பᾌம் அந்நியச்ெசலாவணியிைன அதிகாித்தல்

விேசடமாக, ெவளிநாட்ᾊᾤள்ள இலங்ைக நிᾗணர்களின் வசதிக்காக இலங்ைகக்கு வᾞைக தᾞம் பயணிகள் எᾌத்ᾐ வரக்கூᾊய அந்நியச் ெசலாவணியின் உச்ச அளைவ ஐஅெடா 25,000 வைர அதிகாிப்பதற்கு ᾙன் ெமாழியப்பᾌகின்றᾐ.

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗப் பணியக கட்டணம்

ெவளிநாட்ᾊல் ெதாழில்ᾗாிநர்கள் நாட்ᾊற்கு அந்நியச் ெசலாவணிைய அᾔப்பி பாாியெதாᾞ ேசைவயிைன வழங்கு கின்றனர். ஆகேவ 2015 ேம மாதம் 1ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ வᾤᾫக்கு வᾞம் வைகயில் ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ

பணியகத்தின் கட்டணமானᾐ ஒᾞ ெதாழிலாளᾞக்கு 5,000 ᾟபாவாக குைறப்பதற்கு ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ᾗலைமச்ெசாத்ᾐக்கைள வர்த்தகமயமாக்கல்

எந்தெவாᾞ நாட்ᾊᾤம், தற்ேபாைதய ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத் திச் ெசயன்ᾙைறயில் விஞ்ஞான மற்ᾠம் ெதாழில்ᾒட்ப ᾙன்ேனற்றமானᾐ அத்தியாவசியமாகᾫள்ளᾐ. ᾗதிய கண்ᾌபிᾊப்ᾗக்களின் ஊடாக இன்ᾠ மக்களின் வாழ்க்ைகத் தரம் பாாிய அளவில் விᾞத்தியைடந்ᾐம் மாற்றமைடந்ᾐம் உள்ளᾐ. அேதேபால, ᾗதிய கண்ᾌபிᾊப்ᾗக்களின் ெசயன்ᾙைறயானᾐ ெதாடர்ந்தவண்ணᾙᾙள்ளᾐ.

இலங்ைகயின் ᾗதிய உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் உற்பத்தி யாளர்கள் அதிநᾪன உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளக் கண்ᾌ பிᾊத்ᾐள்ளார்கள். அவர்கள் தமᾐ உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் ஆக்கᾫாிைமையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ. ஆயிᾔம், இந்நᾪன கண்ᾌபிᾊப்ᾗக்கள் வர்த்தகமயமாக்கப் பட்ᾌள்ள அளᾫ ெதாடர்பாக நாம் மகிழ்ச்சியைடய ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. எனேவ, ᾗதிய உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் கண்ᾌபிᾊப்பாளர்கள் தமᾐ உற்பத்திப் ெபாᾞட்களின் வர்த்தக மட்டத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கு விேசட ஊக்குவிப்பாக ᾗதிய கண்ᾌபிᾊப்பாளர்களின் ஆைணக் குᾨெவான்றிைன ஸ்தாபிப் பதற்கு ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இப்பிேரரைணைய நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதற்கு ᾟபா 100 மில்ᾢயன்கள் ஒᾐக்கப்பᾌம்.

சிேரஷ்ட பிரைஜகள் ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைளப் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் பயண அட்ைடெயான்ைற வழங்கல்

நாட்ᾊன் சிேரஷ்ட பிரைஜகᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் வசதிகைள அதிகாிப்பᾐ நம் அைனவாினᾐம் கட்டாயக் கடைமயாக உள்ளᾐ. அதன் பிரகாரம், சிேரஷ்ட பிரைஜகᾦக்கு ேபᾞந்ᾐக் கட்டணத்தில் 50 சதᾪதத்திைன அறவிᾌவதற்கு பயண அட்ைட ஒன்றிைன வழங்குவதற்கு இலங்ைகத் தனியார் ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளர்களின் சங்கம் இணக்கம் ெதாிவித்ᾐள்ளᾐ. இவ்வாறான ᾙக்கியமான பிேரரைணெயான்ᾠக்கு ஆதரவளிப்பᾐ ெதாடர்பாக இலங்ைக தனியார் ேபᾞந்ᾐ உாிைமயாளர்களின் சங்கத்திற்கு நன்றியிைனச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு இச்சந்தர்ப்பத்திைனப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மீனவர்கᾦக்கான காப்ᾗᾠதித் திட்டம்

100 நாள் ᾗரட்சி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் ᾚலம் வாக்குᾠதி யளித்ததற்கு இணங்க, நிதி அைமச்சின் ஆதரᾫடன் மீனவ சᾙதாயத்திற்கு ᾗதிய காப்ᾗᾠதி ᾙைறைமெயான்றிைன அறிᾙகப் பᾌத்ᾐகின்ேறாம். இக்காப்ᾗᾠதித்திட்டம் நிதி அைமச்சின் ᾚலம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம்.

வதியாதார் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிக் கணக்ெகான்றிைன ைவத்திᾞப்ேபாᾞக்கு வழங்கப்பᾌம் வட்ᾊ ᾪதத்திைன அதிகாித்தல்

வர்த்தக வங்கிகளில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள வதியாதார் ெவளி நாட்ᾌச் ெசலாவணிக் கணக்குகளில் ைவப்பிᾢடப்பட்ᾌள்ள இலங்ைகயின் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐள்ள ஊழியர்களின் ேசமிப்ᾗக்கᾦக்கு கிைடக்கப்ெபᾠம் வᾞடாந்த வட்ᾊ ᾪதம் 3 சதᾪதமாகும். அேதேநரம் இலங்ைக 5.5 சதᾪதத்தின்கீழ் அரச கடன்ᾙறிெயான்றின் ᾚலம் ெவளிநாட்ᾌக் கடெனான்றிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இலங்ைகயின் ᾗலம்ெபயர்ந் ᾐள்ள ஊழியர்கள் இைடᾝᾠகᾦக்கு மத்தியில் உைழத்த நிதிக்குக் கவர்ச்சிகரமான வட்ᾊ ᾪதெமான்றிைன வழங்குவதற்கு வதியாதார் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிக் கணக்குகᾦக்கு 5 சதᾪத வட்ᾊைய வழங்குமாᾠ ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

நீண்ட காலம் தனᾐ உறவினர்கைளப் பிாிந்ᾐ ᾑர ேதசத்தில் பல இன்னல்கᾦக்கு மத்தியில் உைழக்கப்பட்ட நிதிேய வதியாதார்

177 178

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணிக் கணக்குகளில் ைவப்பிᾢடப் பட்ᾌள்ளᾐ. இவர்கள் ேதசிய ெபாᾞளாதாரத்தின் விᾞத்திக்காக ேமற்ெகாண்ᾌள்ள பங்களிப்ᾗ விைல மதிக்க ᾙᾊயாததாகும்.

ெவளிநாᾌகளில் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐள்ள இலங்ைகயர்கᾦக்கு ேதசிய அபிவிᾞத்திப் பிைணகைள வழங்குதல்

ெவளிநாᾌகளில் சுமார் 2 மில்ᾢயன் இலங்ைகப் பிரைஜகள் வாழ்ந்ᾐ வᾞவேதாᾌ, அவர்களில் கணிசமாேனார் ஒப்பீட்டளவில் உயர்ந்த அளவிலான வᾞமானத்திைன உைழக்கக்கூᾊய அபிவிᾞத்தி அைடந்த நாᾌகளில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். அந்நாᾌ களில் ஒப்பீட்டளவில் குைறந்த வட்ᾊ மட்டெமான்ᾠ காணப் பᾌவேதாᾌ, அவர்களின் ேசமிப்ᾗக்கᾦக்கு 1 சதᾪதத்ᾐக்கும் குைறவான வட்ᾊேய கிைடக்கப் ெபᾠகின்றᾐ.

இந்நிைலைமயின் கீழ், அரசாங்கம் ெவளிநாᾌகளில் வாᾨம் இலங்ைகயர்களில், விேஷடமாக வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிநாட்ᾌக்குப் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐள்ள இலங்ைகயர்களில் இந் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாட்ᾌக்கு பங்களிப்ᾗச் ெசᾤத்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இதற்காக 5 வᾞட ᾙதிர்ைவக் ெகாண்ட 4.5 சதᾪத நிைலயான வட்ᾊெயான்றிற்கு ஐஅெடா 25,000 ெபᾠமதியான குைறந்த ᾙதலீட்ᾌ எல்ைலக்குக்கீழ் 'ேதசிய அபிவிᾞத்திப் பிைணகள்' எᾔம் ெபயாில் விேஷட அரசாங்கத்தின் பிைணகைள வழங்குவதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

இப்பிைணகᾦடன் ெதாடர்பான வட்ᾊ வᾞமானம், வᾞமான வாியிᾢᾞந்ᾐ விலக்களிக்கப்பᾌம். இப்பிைணகளின் வழங்கல் கைள ஊக்குவிப்பதற்கு விைனத்திறனான ᾙைறயில் ெசயற் பᾌமாᾠ வர்த்தக வங்கிகளிடம் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேதசிய அபிவிᾞத்திப் பிைணகைள அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதன் ᾚலம் ᾙதலீட்டாளர்கᾦக்கு உயர்ந்த அளவிலான வட்ᾊ வᾞமானெமான்றிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக உள்ள ேதாᾌ, அதᾕடாக ேதசிய மீளிைணப்பிைனᾜம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திையᾜம் விᾞத்தி ெசய்யக்கூᾊயதாகᾫம் இᾞக்கும். இதன்ᾚலம் நாட்ᾊன் ெவளிநாட்ᾌ வளங்கைளப் பலப்பᾌத்தக் கூᾊயதாகᾫம் உள்ளᾐ.

கடன் அட்ைடயின் ஊடாக வழங்கப்பᾌம் கடᾔக்கான வட்ᾊ ᾪதத்திற்கு வைரயைறெயான்ைற விதித்தல்

கடன் அட்ைடயின் ஊடாக வழங்கப்பᾌம் கடன்கᾦக்கு வர்த்தக வங்கிகள் மிக உயர்ந்த அளவிலான வட்ᾊ ᾪத ெமான்றிைன அறவிᾌவதாக எமக்குக் கணிசமான அளவிலான ᾙைறயீᾌகள் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ளன. இதன் ஊடாக கடன் அட்ைடகளின் வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்குப் பாதகமான சூழல் ஒன்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளேதாᾌ, கடன் அட்ைடக் ைகத்ெதாழிᾢன் அபிவிᾞத்திக்கு அᾐ மிகᾫம் ேமாசமான ᾙைறயில் பாதிப்ைபᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ.

எனேவ, கடன் அட்ைடயின் ஊடாக வழங்கப்பᾌம் கடன்கᾦக்கு சாதாரண கடன்கᾦக்கு அறவிடப்பᾌம் வட்ᾊ ᾪதத்திைன விட உச்ச அளவிலான அதாவᾐ 8 சதᾪத வட்ᾊ ᾪதெமான்றிைனச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு நான் ᾙன் ெமாழிகின்ேறன்.

இலங்ைக மத்திய வங்கியின் கண்காணிப்ᾗத் திைணக் களத்தின்ᾚலம் வர்த்தக வங்கிகள் இந்நிபந்தைனயிைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பாகக் கண்காணிப்பதற்கு நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம். இந்நிபந்தைனகள் ᾗறக் கணிக்கப்பᾌம் சந்தர்ப்பங்களில் ெபாᾞத்தமான ᾙைறயில் உᾠதியான ᾙைறயில் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾊய நிைல எமக்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ.

நாட்ᾊன் ெபாᾐ மக்கைள வாழ ைவப்பதற்கும் அவர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்திைன உயர்வைடயச் ெசய்வதற்கும் கடன் அட்ைடப் பாவைனயிைன மிகச் சிறந்த சாதனமாகப் பயன்பᾌத்தக்கூᾊயதாக இᾞந்தாᾤம் கூட, இᾐ வைர கடன்

அட்ைடயின் ஊடாக அறவிடப்பᾌம் வட்ᾊயின் அளவிைன ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு எந்தவித நடவᾊக்ைககᾦம் எᾌக்காைமயானᾐ மிகᾫம் ᾐரதிஷ்ட நிைலைமெயான்றாக உள்ளᾐ.

கடன் அட்ைடகளின் பயன்பாᾌகளின் ஊடாக பாாிய அளவிலான ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் சᾚக பிரச்சிைனகள் ஏற்படக் கூᾊயதாக உள்ளதால், விேஷடமாக இைளய சᾙதாயம் கடன் அட்ைடயின் பாவைனயின்ேபாᾐ ᾗத்தி சாᾐாியமாகᾫம் கவனத்ᾐடᾔம் ெசயற்பᾌமாᾠ அறிᾫᾠத்திக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன்.

ᾒண் நிதிக் கடᾔக்கான வட்ᾊ ᾪதத்திற்கான வைரயைற ெயான்ைற விதித்தல்

ᾒண் நிதித்ᾐைற நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு மிக இன்றியைமயாத ᾙைறயில் பங்களிப்ᾗச் ெசᾤத்ᾐகின்றᾐ. இᾐ வைர நாட்ᾊல் 10,000 இற்கும் அதிகமான ᾒண் நிதி நிᾠவனங்கள் உள்ளதாக அறிக்ைகயிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. நாட்ᾊல் உள்ள பாாிய அளவிலான சனத்ெதாைகயிைன இந்நிᾠவனங்கᾦக்கு உள்ளடக் கக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ.

இந்நாட்ᾌ மக்களின் வᾞமானம் உைழக்கக்கூᾊய வாய்ப் ᾗக்கைள அதிகாிப்பதற்கும் அவர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்திைன உயர்வைடயச் ெசய்வதற்கும் ᾒண் நிதித்ᾐைற குறிப்பிடத்தக்க அளவில் பங்களிப்ᾗச் ெசᾤத்தக்கூᾊயதாக உள்ளதாக நாம் இனங்கண்ᾌள்ேளாம்.

ᾒண் நிதி நிᾠவனங்கள் அறவிᾌம் வட்ᾊ ᾪதம் பாாிய அளவில் ேவᾠபᾌகின்றᾐ. இவ்வாᾠ பாாிய அளவில் ேவᾠபᾌம் உயர்வான வட்ᾊ ᾪதம் ᾒண் நிதித்ᾐைறயின் ᾙன்ேனற்றத்ᾐக்குத் தைடெயான்றாக அைமந்ᾐள்ளேதாᾌ, சᾚகத்திᾤள்ள வறிய மக்கைள வᾠைமயிᾢᾞந்ᾐ மீட்கக்கூᾊயதாகᾫம் இᾞந்த சிறந்த வாய்ப்ᾗ இதன்ᾚலம் கிைடக்காமல் ேபாᾜள்ளᾐ.

சகல ᾒண் நிதிக் கடன் வசதிகைளᾜம் வழங்கும் நிᾠவனங்கள் தம்மால் வழங்கக்கூᾊய சகல பங்ேகற்ᾗ எண்ணக்கᾞைவப் பின்பற்றி தமᾐ வாᾊக்ைகயாளர்கᾦக்கு கவர்ச்சிகரமான சிறிய வட்ᾊ ᾪதெமான்றின்கீழ் நிதி உதவிைய வழங்குவதன்ᾚலம் பாாிய அளவிலான தாக்கெமான்றிைன ஏற்பᾌத்த ᾙᾊந்ததாக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾒண் நிதிக் ைகத்ெதாழிᾢன் உண்ைமயான வட்ᾊ ᾪதம் வᾞடத்திற்குக் கூᾊயᾐ 40 சதᾪதம் வைரயில் வைரயᾠக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான ெதாழில் ᾙயற்சிகள் ᾐைறக் ைகத்ெதாழிᾤக்குப் ᾗத்ᾐயிர் அளிப்பதற்கான விேஷட நிகழ்ச்சித் திட்டம்

வங்கி ᾙைறைமயின் ஆதரᾫடன் சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான ைகத்ெதாழிைல தரᾙயர்த்ᾐவதற்கும் மீள் கட்டைமப்பதற்கும் நᾪன உᾞவாக்க நிகழ்ச்சித் திட்டெமான்ᾠ நிதி அைமச்சினால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம். இதன் கீழ் கடன் பிரச்சிைனகᾦக்கு உள்ளாகிᾜள்ள அவ்வாறான ைகத்ெதாழி லாளர்கᾦக்கு நிவாரணம் அளிக்கப்பᾌவேதாᾌ அதன்ᾚலம் சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான ைகத்ெதாழில்களின் சாத்தியமான வழிகைளப் பலப்பᾌத்ᾐவதற்கும் எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ.

கடன் தகவல் பணியகத்தின்கீழ் பட்ᾊயᾢடப்பட்ட சிறிய மற்ᾠம் நᾌத்தர அளவிலான ைகத்ெதாழிலாளர்களினᾐம் கடன் அட்ைடகளின் உாிைமயாளர்களினᾐம் சிரமங்கைள நீக்குவதற்கான உதவி

250,000 அல்லᾐ அதற்குக் குைறந்த கடன் நிᾤைவகைளக் ெகாண்டவர்கᾦக்கு ஆᾠ மாதங்களில் மீள்ெசᾤத்தக் கூᾊய திட்ட ெமான்ைற ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு உதவியளிக்கப்பᾌம். இச்ெசயற் பᾌத்ᾐைக ெசயன்ᾙைறயானᾐ வர்த்தக வங்கிகᾦக்கு அறிவிக்கப்பᾌம்.

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

ைவப்ᾗக்களின் ெபாᾠப்ᾗக்கᾦடனான நட்டத்ᾐக்கு உள்ளாகிய வங்கியல்லாத நிதி நிᾠவனங்கள்

இலங்ைக மத்திய வங்கியினᾐம் மற்ᾠம் நிதி அைமச்சினᾐம் ஈᾌபாட்ᾌடன் நட்டத்ᾐக்கு உள்ளாகிய வங்கியல்லாத நிதி நிᾠவனங்களின் ைவப்ᾗக்களில் காணப்பட்ட ைவப்ᾗக்களின் உாிைமயாளர்கᾦக்கு உதவி வழங்குவதற்கு சகல ᾙயற்சிகᾦம் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. இப்பிரச்சிைனகᾦக்கு நியாயமான தீர்ெவான்றிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் ேநாக்குடன் இச் சிரமங்கைள உᾞவாக்கிய நிதி நிᾠவனங்களின் பணிப்பாளர்கள் மற்ᾠம் ைவப்பாளர்களின் பிரதிநிதிகᾦடன் கலந்ᾐைர யாடல்கைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம். இச்ெசயற்பாᾌ இலங்ைக மத்திய வங்கியினால் ேமற்பார்ைவ ெசய்யப்பᾌம்.

அரச நிᾠவனங்களின் வர்த்தக விளம்பரங்கைள வைரயᾠத்தல்

அரசியல் தைலவர்கᾦக்கு அரசாங்க நிᾠவனங்களின் ெசலவில் பத்திாிைககளில் வர்த்தக விளம்பரங்கைளப் பிரசுாிப்பᾐ ெபᾞமளவில் இடம்ெபற்ᾠ வᾞவதாக எமக்குத் ெதாிய வந்ᾐள்ளᾐ. அரசியல் பின்னணிெயான்ᾠடனான அவ்வாறான வர்த்தக விளம்பரங்கள் அரசாங்க ெசலᾪனத்திற்குப் பாரமாக மாத்திரேம அைமந்ᾐள்ளன.

எனேவ, அைமச்சுக்கள் மற்ᾠம் திைணக்களங்களினால் குறிப்பிட்ட நிரல் அைமச்சிற்கு அவசியமான விளம்பரங்கைளச் ெசயலாளாின் அங்கீகாரத்ᾐடன் பிரசுாிப்பைதத் தவிர அரசியல் ாீதியான வர்த்தக விளம்பரங்கைளப் பிரசுாிப்பᾐ உடனᾊயாக அᾙᾤக்கு வᾞம் வைகயில் நிᾠத்தப்படல் ேவண்ᾌம்.

அேதேபால, இᾐ அரசாங்க நிᾠவனங்களில் அைமச்சரைவ உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் தைலவர்களினால் அரசியல் பின்னணிெயான்ᾠடன் விளம்பரங்கைளப் பிரசுாிப்பதிᾢᾞந்ᾐ தவிர்ந்ᾐ ெகாள்ᾦமாᾠம் அங்கீகாரம் வழங்கப்படாத அவ்வாறான விளம்பரங்கைளப் பிரசுாிப்பதனால் ஏற்பᾌம் ெசலᾪனங்கள் தனிப்பட்ட ᾙைறயில் அவர்களால் ஏற்கப்படல் ேவண்ᾌம்.

அேதேபால, இᾐ அரசாங்க நிᾠவனங்களினால் ெவளி யிடப்பᾌம் அரசியல்வாதிகளின் படங்கள் மற்ᾠம் தகவல்கைள உள்ளடக்கிய நாட்காட்ᾊகள், நாேளᾌ ேபான்ற னவற்ைறப் பிரசுாிப்பைவகᾦக்கும் ெபாᾞந்ᾐம்.

மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள்

இத்ᾐைறயில் காணப்பᾌம் ெபᾞமளவிலான சாத்தியத்தன்ைம மற்ᾠம் மᾞந்ᾐப்ெபாᾞட்கள் இறக்குமதி ெசய்வதற்காக நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ெவளிச்ெசல்ᾤம் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி அளᾫ என்பவற்ைறக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ நாங்கள் ெவளிநாட்ᾌ மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ மᾞந்ᾐப்ெபாᾞள் உற்பத்தியாளர்கைள இத்ᾐைறயில் ᾙதலீᾌ ெசய்வதற்கு ஊக்குவிக்கின்ேறாம். இவ்ᾫற்பத்தி யாளர்களின் உற்பத்திகᾦக்கு ஒᾞ நிைலயான சந்ைதைய உᾠதி ெசய்ᾜம் ேநாக்குடன் மீள்ெகாள்வனᾫ ᾙைறைமெயான்ᾠ அறிᾙகம் ெசய்யப்பᾌம்.

இைடப்பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைககᾦக்கான ஊக்குவிப்ᾗ

நாட்ᾊல் காணப்பᾌம் காணிப் பாவைனைய உச்சப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்குடன் இைடப்பயிர்ச்ெசய்ைக நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபᾌம் விவசாயத்ᾐைற ெதாழில்ᾙயற்சியாளர்கᾦக்கு வாி ஊக்கு விப்ᾗக்கைள அறிᾙகம் ெசய்வதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன். இந்நடவᾊக்ைககள் ᾚலமாக உᾞவாக்கப்பᾌம் இலாபங்கள் மீதான வᾞமான வாிக்கு 50 சதᾪதம் தள்ᾦபᾊ ெசய்யப்பᾌம்.

மரக்கறி மற்ᾠம் உணᾫ பதனிடல் ைகத்ெதாழில்

உள்நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் மரக்கறிகள் மற்ᾠம் பழங்களில் ஒᾞ குறிப்பிᾌம் ெதாைகயான அளᾫ ᾪணாக்கப்

பᾌவᾐ அவதானிக்கப்பᾌகின்றᾐ. நாட்ᾊல் மரக்கறி மற்ᾠம் உணᾫ பதனிடல் ைகத்ெதாழிைல ஊக்குவிக்கும் ᾙகமாக இத்ᾐைறயில் வியாபாரங்கைள ஆரம்பிக்கும் ெதாழில்ᾙயற்சி யாளர்கᾦக்கு 50 சதᾪத வாிக் குைறப்ைப ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

உள்ᾦர் கட்ᾊட நிர்மாணக் ைகத்ெதாழிலாளர்கைள சர்வேதச ாீதியில் விாிவாக்கᾤக்கான ஊக்குவிப்ᾗ

உள்ᾦர் கட்ᾊட நிர்மாணத்ᾐைறக் கம்பனிகளானᾐ தனᾐ இயலளᾫ மற்ᾠம் திறன்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ ெகாண்ᾌள்ளைதக் காண ᾙᾊகின்றᾐ. இப்பின்னணியில் உள்ᾦர் நிர்மாணக் கம்பனிகளானᾐ தனᾐ நடவᾊக்ைககைள ெவளிநாᾌகளில் விாிவாக்குவதற்காக ஊக்குவிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். இதனᾊப்பைடயில் அந்நடவᾊக்ைககள் ᾚலம் சம்பாதிக்கின்ற இலாபங்கᾦக்கு வாி விலக்களிப்பதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

இலங்ைகக்குள் நிர்மாண நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ெவளிநாட்ᾌ ஒப்பந்தக்காரர்கள் உள்நாட்ᾌப் பங்காளிகᾦடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌதல் ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் நாட்ᾊற்கு ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பங்கள் உள்வாங்கப்பᾌவேதாᾌ உள்நாட்டவர்கᾦக்கு ெதாழில் வாய்ப்ᾗக்கᾦம் உᾞவாக்கப்பᾌம்.

கடந்த 6 மாத காலப்பகுதியில் வழங்கப்பட்ட ஒப்பந்தங்கைள மீளாய்ᾫ ெசய்தல்

பிரதான ᾚலதனக் கᾞத்திட்டங்கள் ெதாடர்பில் வழங்கப்பட்ட ஒப்பந்தங்கள் ெதாடர்பில் அக்கᾞத்திட்டங்களின் கிரயம் நியாய மானைவயா என்பᾐ பற்றிᾜம் அத்தைகய ஒப்பந்தங்கைள வழங்கும்ேபாᾐ உாிய நைடᾙைறகள் பின்பற்றப்பட்டனவா என்பᾐ பற்றி மதிப்பீᾌ ெசய்வதற்கும் மீளாய்ᾫ ெசய்வதற்கும் நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌம்.

கடந்த காலத்தில் இடம்ெபற்ற ெபᾞம்பாலான கᾞத்திட்டங்கள் ᾙைறயான மதிப்பீட்ᾌக்கு உட்பᾌத்தப்படாமல் நியாயப்பᾌத்தப் படாத ᾙன்ெமாழிᾫகளின்ᾚலம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளன. எதிர்கால ᾙன்ெமாழிᾫகைள ெவளிப்பைடத் தன்ைமᾜடன் உாிய மதிப்பீᾌகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதைன உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் வைகயில் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் ெகாள்ைகத் திட்டமிடல் அைமச்சின்கீழ் குᾨெவான்ᾠ நியமிக்கப்பᾌம்.

காணிக் ெகாள்வனᾫ அல்லᾐ ᾪᾌ நிர்மாணத்திற்காக ஊழியர் ேசமலாப நிதிய மீதியிைன மீளப் ெபᾠதல்

காணிக் ெகாள்வனᾫ அல்லᾐ ᾪᾌகைள நிர்மாணிப்பதற்காக ஊழியர் ேசமலாப நிதியத்தின் மீதியில் 30 சதᾪதத்திைன மீளப் ெபᾠவதற்கான ேகாாிக்ைககள் ெதாழிற்சங்கங்களினாᾤம் ஊழியர் களினாᾤம் மிக நீண்ட காலமாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ. ஊழியர்களின் இவ்ேவண்ᾌேகாளிைன நிைறேவற்ᾠ வதற்கு நான் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ᾪண் விரயம் மற்ᾠம் ஊழல்கᾦம்

எமᾐ அரசாங்கமானᾐ ᾪண் விரயங்கைளᾜம் ஊழல்கைளᾜம் ஒழிப்பதில் மிகᾫம் அவதானத்ᾐடன் இᾞக்கின்றᾐ. ᾙன்ைனய அரசாங்கத்தின் ᾙைறேகடான ஆட்சியின்ேபாᾐ மக்களின் பணம் கட்ᾌப்பாடற்ற ᾙைறயில் ெசலவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றைமயானᾐ நிதி எந்தளᾫ பிைழயான ᾙைறயில் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத அறிந்ᾐெகாள்வதற்கான பாடமாக அைமகின்றᾐ. ஊழைல ஒழிப்பதற்கான அைனத்ᾐ நடவᾊக்ைககைளᾜம் நாம் எᾌப்ேபாம்.

181 182

2015 ජනවාරි 29

அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காக ேதசிய ெலாத்தர் சைபயின் நிதிகள் பயன்பᾌத்தப்பட்டைம

ேதசிய ெலாத்தர் சைபயின் நிதிகளிᾢᾞந்ᾐ ஏறக்குைறய ᾟபா 270 மில்ᾢயன்கள் அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காக பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பᾐ ெதாடர்பான தகவல்கள் கிைடக்கப் ெபற்ᾠள்ளன. இவ்வாறான ᾙைறேகடான ெகாᾌப்பனᾫ ேமற் ெகாள்ளப்பட்டைம மிகᾫம் ᾐரதிஷ்டவசமானதாகும். மிகᾫம் பாிதாபகரமான நிைலைம யாெதனில் ேதசிய ெலாத்தர் சைபயானᾐ மஹாெபால பயனாளிகᾦக்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதற்குக்கூட ெநᾞக்கᾊகைள எதிர்ேநாக்கிய சந்தர்ப்பத்தில் சுகாதார அைமச்சு இᾞதய சத்திரசிகிச்ைச ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾊய ெபᾞந்ெதாைகயான ேநாயாளிகளின் நீண்ட பட்ᾊயᾢைனக் ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ.

உல்லாசப் பயணிகள் சந்ைதக்கான உᾌᾐணிகள்,

ᾐைணப்ெபாᾞட்கள்

உயர்ந்த தரத்திலான வணிகக் குறிᾜைடய மற்ᾠம் இலங்ைகயின் ᾚல உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளத் ேதᾊ வாங்கும் நாட்ᾌக்கு விஜயம்ெசய்ᾜம் உல்லாசப் பயணிகᾦக்காக அவர்க ᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் இறக்குமதிெசய்யப்பᾌம் வணிகக்குறிᾜைடய உற்பத்திகள்மீதான வாிகைள மீள்மதிப்பீᾌ ெசய்வதற்கு ஒᾞ ᾘரணமான நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்.

Wi-Fi வசதிகள்

சᾚக ஊடகங்கள், இைணயம் என்பவற்றின் பாவைன உயர்ந்திᾞப்பᾐம், தகவல் மற்ᾠம் கல்வித் ᾐைறகளில் அைவ ᾙக்கியத்ᾐவம் வகிப்பᾐம் அதன்ᾚலம் அறிᾫச் ெசயல்ᾙைறயின் அதிகாிப்ᾗக்கு அைவ பங்களிப்ᾗச் ெசய்வᾐம் அவதானிக் கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் நாட்ᾊல் உள்ள அைனவᾞக்கும், இந்த வசதிகைள அதிகாிப்பதற்கான ேதைவ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அதன் பிரகாரம், பிரதான நகரங்களில் உள்ள நிைலயங்களில், கட்டணமின்றி, Wi-Fi வசதிையக் கிைடக்கச்ெசய்ய ᾟபா 500 மில்ᾢயைன நாம் ஒᾐக்குேவாம்.

ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கி பங்குகளின் ெகாᾌக்கல் வாங்கல்கள்

ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கியின் பங்குகள் ெதாடர்பில் உள்ளக ைகயாடெலான்ᾠ பாாியளவில் இடம்ெபற்ற ேவைளயில் குறித்த ேமாசᾊ நிதி அைமச்சினᾐம் ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கியின் அதிகாாிகளின் உடனᾊ நடவᾊக்ைகயினால் நிᾠத்தப்பட்ட உண்ைமயிைன யாவᾞம் அறிவர். இவ்வாறான ᾙைறேகடான பங்கு ேமாசᾊயில் சம்பந்தப்பட்டவர்கைள நீதித்ᾐைற ᾙன்நிᾠத்தி ெவளிச்சத்திற்கு ெகாண்ᾌவᾞவதைன எமᾐ அரசாங்கம் உᾠதிப்பᾌத்ᾐம்.

வடக்கு அதிேவகப் பாைதக்கான அதிகாித்த ெசலவினம்

வடக்கு அதிேவகப் பாைதக் கᾞத்திட்டத்திற்காக வழங்கப்பட்ட மதிப்பீடானᾐ எமக்கு கிைடத்த தகவல்களின் அᾊப்பைடயில் 50 பில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கு அதிகமான ெசலவினத்திைன ஏற்பᾌத்தி யிᾞக்கின்ற விடயம் மீள்மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பᾌம்.

எம்ஐ 17 உலங்கு வாᾕர்திகள் ெகாள்வனᾫ

200 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர் ெசலவில் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾊய இக்ெகாᾌக்கல் வாங்கல் 450 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர் ெசலவினத்தில் இடம்ெபற்றிᾞப்பᾐடன் அதன்ᾚலம் 250 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர் (ᾟபா 33 பில்ᾢயன்) நட்டேமற்பட்ᾌள்ளᾐ என எமக்கு நம்பகமான தகவல்கள் கிைடத்ᾐள்ளன.

உபாயமற்ற ᾙதலீட்ᾌப் பிரேதசங்களில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்டைம - ஷீெசல்ஸ் வாி விலக்கு

வாி விதிப்பனᾫ ெதாடர்பில் நன்மதிப்பிைனப் ெபற்ற நாெடான்றான ஷீெசல்ஸ் நாட்ᾊற்குள் திடீெரன ᾒைழந்தைம ெதாடர்பில் விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு உத்திேயாகᾘர்வ கணக்காய்ᾫ மற்ᾠம் விசாரைணச் ெசயன்ᾙைறெயான்ᾠ ஆரம்பிக்கப்படᾫள்ளᾐ. அரச வங்கியின் சர்வேதசக் கிைளெயான்ᾠ ஷீெசல்ஸ் நாட்ᾊல் ஆரம்பிக்கப்படவிᾞந்தைம இதற்கான மற்ᾠெமாᾞ காரணமாகும். இதற்காக தற்ெபாᾨᾐ காணப்பᾌம் சாத்தியவள அறிக்ைககள் ᾒᾎக்கமாக பகுப்பாய்ᾫ ெசய்யப்பᾌவᾐடன் மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பᾌம்.

ெபாᾐநலவாய விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙயற்சித்தைம

நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திைன ேமாசமாகப் பாதிக்கக் கூᾊயளᾫ நிதி எவ்வாᾠ விரயமாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பதற்கான சிறந்த உதாரணங்கள் சிலவற்றிைன கடந்த ஆட்சி எமக்கு வழங்கிᾜள்ளᾐ. ெபாᾐநலவாய விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான ᾙயற்சிகள் ெதாடர்பில் மக்களின் பணத்திᾢᾞந்ᾐ ெசலவிடப்பட்ட ெதாைகயானᾐ ᾟபா 760 மில்ᾢயᾔக்கு அதிகமாகும். இவ்விடயத்திைன ெசய்விப்பதில் சில அரசாங்க உத்திேயாகத்தர்கள் ேநரᾊயாக ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றைம மனேவதைனக்குாிய விடயமாகும்.

ᾯ லங்கன் விமான ேசைவ மற்ᾠம் அதிதிகள் அைற

இலங்ைக ெசல்வந்தர்கள் மற்ᾠம் வறியவர்கᾦக்கிைடயில் நியாயமற்ற இைடெவளியிைன ெகாண்ᾊᾞப்பᾐடன் இவ் இைடெவளியிைன நிரப்ᾗவதற்கு மிகᾫம் குைறவான ᾙயற்சிகேள எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. அண்ைமக்கால விமானக் ெகாள்வனᾫகள் எமᾐ ேதசிய விமானச் ேசைவகள் நிᾠவனத்திைன நட்டமைடயச் ெசய்ᾐள்ளᾐடன் 15 மில்ᾢயன் ஐ.அ.ெடாலர் ெசலவில் (ᾟபா 1.95 பில்ᾢயன் ெபᾠமதிக்குச் சமனான) அதிதிகᾦக்கான அலெகான்ᾠ இைணக்கப்பட்ᾌ இலவசமாக வழங்கப்பட்டைம மிகᾫம் ேமாசமான ᾪண் விரயமாகும். ஆடம்பர உபகரணங்கள் ெபாᾞத்தப்படாமல் ெசலᾫ பற்றி மீள ேபரம்ேபசல் இடம்ெபறாைம ஏன் என்ற ேகள்வி எᾨவᾐடன் பாாிய ைகயாடல்களில் இᾐᾫம் ஒᾞ விடயமா எனᾫம் ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. இவ்வாறான ᾪண் விரயங்கள் ெதாடர்பில் எமᾐ அரசாங்கம் கவனமாக இᾞப்பᾐடன் அதற்கான நடவᾊக்ைககைளᾜம் ஆரம்பிக்கும்.

இந்த அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள உத்ேதச வᾞமானம் மற்ᾠம் ெசலவினங்களின் சுᾞக்கம் அட்டவைண I மற்ᾠம் II இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அேதேவைள 2015ஆம் ஆண்ᾊற்கான ெமாத்தக்கடன் ெபறல் வைரயைற, ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் மற்ᾠம் 2015 இற்கான திᾞத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தின் சுᾞக்கம் என்பன ᾙைறேய III மற்ᾠம் IV அட்டவைணகளில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ.

'குᾠகிய காலத்திற்குள் எம்மால் ஏைழகைளேயா ெசல்வந்தர் கைளேயா உᾞவாக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால் குᾠகிய கால எல்ைலக்குள் வᾠைமயற்ற சᾚகெமான்றிைன எம்மால் கட்ᾊ ெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம்.'

ᾙᾊᾫைர

வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் ெதாடர்பான ஆவணங்கைளத் தயாாிப்பதற்கு குறிப்பிட்ட கால வைரயைறக்குள் ேதைவயான தகவல்கைள ெபற்ᾠக்ெகாள்வᾐ கᾊனமான ᾙயற்சி ஒன்றாகும். இவ்வாறான சகல விடயங்கைளᾜம் உள்ளடக்கிய ஆவணெமான்றிைன 20 நாட்கᾦக்குள் தயாாித்ᾐ ெவளியிᾌவᾐ ேதைவயான தரᾫகள் மற்ᾠம் அவசியமான தகவல்கைளச் ேசகாிப்பதில் எனᾐ அைமச்சின் அᾤவலர்களின் கூட்ᾌᾙயற்சி பாராட்டப்படக் கூᾊயதாகும்.

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

வைரயᾠக்கப்பட்ட காலப்பகுதியில் 100 நாள் ᾗரட்சிக்கான சாியான திட்டமிடல் ஒன்றாக இன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பᾌகின்ற இவ்வறிக்ைகயிைனத் தயார்பᾌத்ᾐவதற்குக் கᾌைமயான ேபாராட்டம் இடம்ெபற்றᾐ. இவ்வறிக்ைகயில் ஏேதᾔம் தவᾠகள் காணப்பᾌமாயின் அதைன அᾤவலர்கள் எதிர்ேநாக்கிய சவால் களாக இᾞக்குெமன கᾞதி மன்னிக்குமாᾠ இந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு நான் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். எவ்வாறாயிᾔம், ெகௗரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, திைறேசாியின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் அவரᾐ உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு எனᾐ மனமார்ந்த பாராட்ᾌதல்கைளᾜம் நன்றிகைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில் அவர்கள் எவ்வித எதிர்பார்க்ைககᾦ

மின்றி இந்த அறிக்ைகயிைன இன்ᾠ சமர்ப்பிப்பதற்காக நᾌநிசி வைர விழித்திᾞந்தனர்.

ேமᾤம், ெகௗரவ சபாநாயகர், அதிேமதகு ஜனாதிபதி, ெகௗரவ பிரதமர், ெகௗரவ எதிர்க்கட்சித் தைலவர் இன்ᾠ சᾙகமளித் திᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞக்கும் எனᾐ பாராட்ᾌதல்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வᾐடன், இதில் வழங்கப்பட்ᾌள்ள உதவிகள் இலங்ைக மக்கᾦக்கு சந்ேதாசத் திைன வழங்கும் என்பᾐம் எனᾐ உᾠதியான நம்பிக்ைகயாகும்.

எமᾐ ேதசத்திற்கு இைறவனின் ஆசிர்வாதம் உாித்தாகட்ᾌம்!

கடᾫள் எமᾐ தாய்நாட்ைட ஆசீர்வதிப்பாராக!

185 186

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

187 188

அரச ᾐைறயில் சம்பளத்திைன அதிகாித்தல்

அரச ᾐைறயில் ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனவிைன அதிகாித்தல்

சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனவிைன அதிகாித்தல்

சிேரஷ்ட பிரைசகளᾐ பண ைவப்ᾗக்கான 15% வட்ᾊ விகிதம்

கர்ப்பிணித் தாய்மார்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫ

விவசாயிகளின் கடன்கைள 50% ஆல் குைறத்தல்

ேதயிைலக்கான உத்தரவாத விைல

இறப்பᾞக்கான உத்தரவாத விைல

திரவப் பாᾤக்கான உத்தரவாத விைல

இைளஞர் பாராᾦமன்றம்

பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திைன அதிகாித்தல்

மீனவர் காப்ᾗᾠதித் திட்டத்திற்கான அரச பங்களிப்ᾗ

தங்க ஆபரண அடகு ைவப்பிற்கான சᾤைகத் திட்டம்

நிரந்தர சிᾠநீரக ேநாயாளர்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫ

ᾙன்பள்ளி மற்ᾠம் தஹம் (சமய) பாடசாைல ஆசிாியர்கᾦக்கான மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ

ெகாᾨம்ᾗ நகர் குᾊயிᾞப்பாளர்கᾦக்கான சᾤைகத் திட்டங்கள்

ᾗதிய கண்ᾌபிᾊப்பாளர்கள் ஆைணக்குᾨவிைனத் தாபித்தல்

Wi – Fi வசதியிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தல்

ᾪண் ெசலவினங்கைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தᾤம் எாிெபாᾞள், மின் கட்டணங்கைளக் குைறப்பதᾕடாக

நிᾞவாகச் ெசலவினத்திைனக் குைறத்தᾤம்

89,700

4,900

8,000

4,000

1,000

2,500

5,000

3,600

3,000

250

1,125

75

7,000

2,000

250

1,000

100

500

(38,000)

ெமாத்தம் 96,000

පාර්ලිෙම්න්තුව

189 190

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

193 194

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

මුදල් අමාතɕතුමාෙග් පකාශෙය් ඉංගීසි

අනුවාදය நிதி அைமச்சாினᾐ கூற்றின்

ஆங்கிலவாக்கம் ENGLISH TEXT OF STATEMENT MADE BY

MINISTER OF FINANCE

Introduction

Honourable Speaker, exactly 21 days ago, on 8th January 2015, the people of the country voted for a change in favour of His Excellency President Maithripala Sirisena. They gave a clear mandate emphasizing that they desperately need a change; a change that goes far beyond party politics and individual aspirations to create a new political and economic culture in the country.

As the 19th Minister of Finance of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka, following the illustrious footsteps of previous Finance Ministers, it is a privilege and a pleasure to make this Statement. I am sure that the provisions of this people-friendly Statement, which will be recorded in the annals of history as the one which provided maximum benefits and concessions to the people of Sri Lanka.

The humane leadership provided by His Excellency President Maithripala Sirisena coupled with the wisdom of the Honourable Prime Minister had paved the way to create a new Sri Lanka devoid of misdeeds leading to a “Maithree Palanaya”. Today’s Statement would be a shining example of how a people-friendly government creates opportunities to serve the people. At this juncture, I call upon all Sri Lankans to show solidarity with our Government and rally together for a “change” to create a better tomorrow commencing with the “Hundred- Day Revolution”.

Power is temporary. Official positions are also temporary. As trustees of our voting public, our duty is to honourably serve the nation. We must not forget that we are servants of the people and it is our bounden duty to be of a service.

Sri Lankans are smiling again. The smiles portray freedom, liberty and courage. It is refreshing; the release from a bonding of family rule and crony nepotism. Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, before I conclude I am sure that the smiles will be wider. They deserve the plethora of benefits that are to be announced. And, they also deserve a future of sustenance, enjoyment and good life. All are enjoying the serene breeze of change: a change for the better, a change to be cherished. A rule of compassion - A "Maithree Palanaya".

Political rhetoric is common in Sri Lanka, which we had heard over the years, but economic rhetoric is an uncommon phenomenon. We heard more than enough of such economic rhetoric during the last few years of rule or should I correct as "misrule". This economic rhetoric churned out kept some spellbound, but the truth is bitter and difficult to absorb. An economy in the doldrums needs resuscitation and rejuvenation and that is what the Government is focused on.

Honourable Speaker, this Statement will be a forerunner for many more Budget presentations in the future by this National Government and we would ensure that what would be presented is based on facts and not on rhetoric.

These Goebbels inspired rhetoric conveyed to the people that Sri Lanka is the “Wonder of Asia” leaving many of us wondering of the grounds of reality relating to such rhetoric.

The National day of Independence is six days hence from today, on the 4th of February, the day we gained freedom from the British. The 8th of January 2015 will also be remembered as the day the nation “Regained Freedom”; freedom from family rule, freedom from corrupt

rule, freedom from corny miscreants, freedom from bad governance, regaining of independence of the judiciary, police, public service and freedom from misrule where the rule of law was abused at will. As such, it is our bounden duty to guard and foster the freedom regained.

The Hundred-Day Revolutionary Programme will provide the foundation for a new era and provide a brand new meaning to “Freedom and Liberty”. Independent commissions, right to information, constitutional amendments et cetera, which are clearly enumerated within the Hundred-Day Programme will provide a significant backdrop for the nation to enjoy fruits of freedom thus regained.

The family rule did not only damage the economy of Sri Lanka but also tore apart the social fabric which knitted together Sri Lankans as a pious nation. Drug barons, Casino operators and Ethanol kings made the future of our children bleak. The voice of the people was muzzled and silenced. But, some who could express themselves at will, coined novel phrases such as “Economic Assassin” as additions to the vocabulary. Disseminating the facts and evidence available, we could say that there are many such Economic Assassins who ensured that a selected few will enjoy and pillage the wealth of this great nation whilst a majority will suffer.

Following the Presidential Election, a "Maithripala-Ranil National Unity Government" was formed with the participation of the Members from a majority of the Parties, which represent the Parliament. This has created a unique situation in the post-Independence history of our country.

Today, I am proud to say that with these initiatives, we have been successful in showing an alternative way to the nation and we are marching slowly but steadily along that path. It is a path to compassionate Maithree governance, a path to a stable country, a path to prosperity and more importantly, a path to freedom, humanity and dignity.

On behalf of His Excellency the President, Honourable Prime Minister and the Government, I, as the Minister of Finance, would like to thank and salute all of you, the clergy, public servants, pensioners, farmers, teachers, health sector employees, the fishing community, young voters including students, labourers, entrepreneurs, estate workers, trishaw drivers, transport sector employees, the self-employed, members of the armed forces, Police and Civil Defence Force, and the general public in all ethnic and religious groups in Sri Lanka who came forward bravely amidst various intimidations, and cast their vote in one voice for this noble effort.

Your contribution is indeed salutatory as the degree of intimidation, excessive utilization of State resources and utilization of free issues of various items to entice the voting population, by the previous Government had been beyond average imagination. In the Presidential Election campaign, we made a promise, a major commitment to the people in this country. We promised that after coming into power, we would implement a Hundred-Day Revolutionary Programme to provide speedy solutions to the burning problems of the country and its citizens.

We promised to implement specific measures to provide relief to the people by reducing the rising cost of living, which we consider a key burning issue of the country.

The country needs solutions to counter the burden of the cost of living, which had deprived many people of this nation the basic necessity of food at required standards. A poverty level of 6.7 per cent and malnourished children of 21.6 per cent are not statistics which are progressive. We will ensure that the “Change” envisaged and voted democratically will address these burning issues and provide relief to a degree hitherto unheard of and will be improved over the years.

The appointment of the Special Commissions to investigate allegations of massive corruption in the preceding period, establishment of Independent Commissions and making required appointments, introduction of the National Audit Bill and Right to Information Bill, introduction of a National Drugs Policy and creation of a Parliamentary

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

System instead of the Executive Presidential System are among other key promises that we made under this programme.

The degree of corrupt practices reached a zenith during the last few years of misrule and we expect the nation to bear with us as we will have to patiently go through the due process in bringing the corrupt miscreants to face the consequences of their misdeeds through judicial means.

We are now in the process of implementing these proposals. By looking at what we have done so far during the last 21 days, you could make a judgment on our performance and the commitment. We want to emphasize that we are working with a clear vision towards achieving the objectives within the Hundred-Day Revolutionary Programme. The Statement presented today is also another important step forward in that effort.

Our Government is people-oriented and is focused on providing relief on a priority basis. Relief provided in the form of lower fuel prices prior to this Statement is a perfect example. We have managed to provide the nation with the highest-ever reduction of fuel prices at any given time and I am at a loss to understand why the previous Government did not envisage such revisions for the benefit of the people.

Before I present our proposed measures to provide relief to the general public as well as other revenue and expenditure proposals, I would like to elaborate on a few points about the "Bubble that had to Burst" - the Budget that has already been approved by the Parliament for 2015, economic performance of the country and related areas.

The Bubble had to Burst

Sri Lanka had gone through a period of economic disorder. The statistics until a few days back provided a different picture. A facade of political rhetoric coupled with unrelenting economic bravado created a rosy picture. The weapons of the so-called economic maestros consisted of manipulated charts and graphs.

Much was spoken of a “Wonder of Asia” and “Hubs” of varying descriptions. The average people did not fully fall into the trap of lies and deception. They did observe some "Hubs", which were focused on destroying the nation. The “Kudu Hubs”, “Ethanol Hubs” and the “Casino Hubs” continued to grow. The younger generation, the future of our beloved country and so many innocent children had fallen prey to the wiles of the drug barons, Ethanol kings and the Casino operators. I am sure the media will give you further corroborative evidence on this.

The Stock Exchange became the laughing stock of the experts who knew stock trading. “Pumping and Dumping” was the order of the day whilst the small timers had to face the music. When interest rates were reduced, the hierarchy invited the elderly people to invest in shares. Knowing very well the consequences, the hearts of the people who matter did not melt. Even the poor pensioners suffered. The super rich “Stock Market Barons” continued to fatten at the expense of the poor.

The circus continued. The clowns played their roles to perfection. The trapeze artists swung to and fro. The economy continued to crumble. The façade artists' “modus operandi” was to dress up the truth. The bitter truth was camouflaged with sweetened falsehoods. “Lies, damn lies and statistics” - the phrase ideally fitted the picture. The GDP and public debt moved benignly in their rich vocabulary.

The system of “Crony Economics” created a segment of the society which was ultra-rich enjoying a life of supreme luxury. They were flaunting not only their ill-gotten wealth but their muscles too. A mere 2 per cent of the entire population continued to prosper at the expense of others. What of the balance 98 per cent? They were requested to tighten

their belts way back in 2005 and they had to continue. Their families fell apart due to economic hardships - jewellery pawned, family heirlooms sold to ensure that home fires continued to burn. Some were facing abject poverty. Naval guards had to be stationed at the Matara Mahanama Samaraweera Bridge and at the Kaluthara Bridge to save our mothers and fathers, brothers and sisters from jumping into river to end their lives, stricken with unbearable poverty.

The economic jargon, high-flown language, political and economic rhetoric continued to reverberate louder than ever. Astrologers too played their part conjuring the path of celestial objects at their whims and fancies. The objective was positively singular - merely to foster and nurture the mere 2 per cent of the nation. The 8th of January, 2015 was the day of reckoning: a whiff of freedom, a sweet fragrance of change wafted across the nation.

The officials and economic experts have looked into the figures and now the economics of deceit and falsehood had surfaced. The bad news is that economy is in a sad state and the good news is, it is not beyond resurrection and is in safe and sound hands. We had managed to decipher the correct status of the economy which is being explained in detail. We will also investigate and recover ill-gotten gains irrespective of the category of politicians, stock market whiz kids or mere drug dealers. The period of immunity is over for the cronies and the clans; justice supreme will overcome the wicked and the wrongdoers.

Finally, the bubble had to burst. Our Government will now take stock of the situation, prime up the economy and move forward with finesse. We promise the nation that the correct picture will be portrayed at all times.

Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, the goodness of this “Maitree Palanaya” will bring in a new dimension of justice and fair play to this nation. I wish to present two typical examples. After the results were announced at the previous election held in 2009, whilst the victor rejoiced the vanquished was jailed. This time the victor was relieved that he was spared the agony of being jailed, whilst the vanquished received a free helicopter ride at the expense of the people to reach his home town at Medamulana.

The Presidential Oath read out at the Independence Square on the 9th of January, 2015 by His Excellency Maithripala Sirisena had cost a mere Rs. 6,500 whilst the previous oath-taking ceremony in 2009 had cost several millions of public funds.

Objective of this Statement

Today’s Statement may be a new phenomenon in the public finances in our country. We have heard about Vote on Accounts, which were presented on many occasions to this Parliament previously when a general election had been announced in order to allow the new Government to present a full year Budget incorporating their new policies.

However, the Statement that we are making today is an absolute necessity as we have made a significant change in the structure of the line Ministries in the Government. As you are aware, we have reduced the number of Ministers from 71 to 31, reflecting a significant deviation from the governance of the previous regime.

The Line Ministries have been structured to secure the maximum outcome with minimum expenditure in formulating the Cabinet of Ministers. We need to reallocate the resources to newly created Ministries and seek the approval of the Parliament to formalize the new structure.

With the Approval of Parliament, I propose to authorize the Secretary to the Treasury to provide detailed Budget Estimates to Ministries and spending units based on the approved expenditure ceilings specified in the Appropriation (Amendment) Bill.

197 198

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

In addition, as I would be explaining in the latter part of my Statement, there are a number of new revenue and expenditure proposals as well, particularly to provide concessions to the public.

These changes and proposals will have to be accommodated in the original Budget 2015, which was presented on 24th October, 2014 and approved by Parliament on 23rd November, 2014 which needs to be approved by this Parliament to seek the necessary legal provisions for the same.

The Budget 2015

The original Budget 2015 expected a total revenue of Rs. 1,594 billion, which consisted of Rs. 1,400 billion of tax revenue and Rs. 194 billion of non-tax revenue. The total expenditure and net lending was Rs. 2,990 billion, of which Recurrent Expenditure was Rs. 1,465 billion and Capital Expenditure and net lending was Rs. 685 billion. The estimated deficit in the Budget 2015 was Rs. 521 billion or 4.6 per cent of GDP.

I should say that this deficit is related only to Government revenue and expenditures. However, we have repeatedly shown to this Parliament and discussed even outside Parliament over the past several years that this deficit does not reflect the real burden on the public finances of the country today as it does not take into account many budgetary operations of the Government.

This façade of duplicity has to be removed and the actual position has to be made known to Hon. Members of Parliament and the general public. We do not intend to mislead either the Honourable Members of Parliament or the general public in our endeavour to ensure good governance.

Some of the critical issues where the public debt is not adequately presented are listed below.

a. This deficit does not reflect, by any means, the contingent liabilities that the country has incurred over the past few years. The Government has given Rs. 524 billion as Treasury Guarantees by the end of 2014, which mainly include guarantees given to commercial banks to implement infrastructure development projects by State-Owned Enterprises - SOEs - (Annex I). If these liabilities are not honoured by the relevant SOEs, the Government will have to pay them.

b. The outstanding debt of SOEs to the banking system of Rs. 593 billion as at end 2014 also needs to be reflected in these numbers. This also includes the impact of US Dollars 60 million or Rs. 7.8 billion of the Hedging Transaction of Ceylon Petroleum Corporation (CPC), which has already been paid. It has been estimated that the total loss to the Government due to the Hedging Transaction could be about US Dollars 120 million (Rs. 15.7 billion). This could be one of the most obnoxious transactions ever recorded in the history of commercial operations in Sri Lanka with the end result adversely impacting the people.

c. The Government Budget Deficit also does not include foreign borrowings made by SOEs for infrastructure projects. The total outstanding of these borrowings as at end 2014 was US Dollars 2,356 million or Rs. 308 billion. These have been borrowed to finance the Puttalam Coal Power Project, the Hambantota Port Development Project and the Mattala International Airport Project (Annex II).

If we add the Treasury Guarantees, SOEs' debt to the banking system and the amount of foreign borrowings for the projects implemented by SOEs, the budget deficit could have been much higher than the published numbers.

Now, you could observe the magnitude of the deficit that we have inherited from the previous regime. This is the unhealthy legacy of the

previous Government, which we have had to inherit and from where we have to commence our journey.

A few more years of such practices would have made our country a contender to be labelled as an economically-failed nation. Once again, I wish to thank all those who made this “Change” possible as, if not, our great nation would also have ended up as a banana republic, where the economies had been ripped apart and pillaged by corrupt rulers.

According to the provisional data, the outstanding debt of the Government as at end 2014 was Rs. 7,373 billion. This reflects a per capita debt of Rs. 357,233.

However, if we include the three items that I indicated above, the total debt will increase to Rs. 8,817 billion. Naturally, the per capita debt will also increase to about Rs. 427,220. Again, you can see the magnitude of the burden that has been created by the previous Government on the people of this country.

I should emphasize the fact that all these debts will have to be paid by the innocent people in this country, not only the present generation, but also generations to come. We are proud of our legacy as a country with a history of over 2,500 years, but how could we be proud of the legacy of debt created by the last Government? The question also arises as to whether it was necessary and prudent. The previous rulers should be ashamed of the manner in which the monetary issues had been handled, where generations will be called upon to pay back debt sought at the whims and fancies of a selected few.

Total Debt and Per Capita Debt

As a per cent of GDP, the total Government debt, as at end 2014, will be about 74.4 per cent. This level of debt is still high in international standards. With the three items that I indicated above, the total debt to GDP ratio will further increase to 88.9 per cent.

The majority of the allocations in the Government Budget were mainly confined to a few under the previous regime. However, in the

Item 2012 2013 2014

Total Debt (Rs. Bn.) Government Debt 6,000 6,793 7,373 Total Debt: Government Debt, Treasury Guarantees, Borrow-ings of SOEs from Banks and Foreign Sources

6,853 8,099 8,817

Total Debt to GDP Ratio (%)

Government Debt 79.2 78.3 74.4 Total Debt: Government Debt, Treasury Guarantees, Borrow-ings of SOEs from Banks and Foreign Sources

90.4 93.4 88.9

Per Capita Debt (Rs.) Government Debt 295,165 331,653 357,233

Total Debt: Government Debt, Treasury Guarantees, Borrow-ings of SOEs from Banks and Foreign Sources

337,140 395,379 427,220

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

revisions that we have made to the Appropriation Bill for fiscal year 2015, we have taken measures to rectify this.

All these incidents indicate the need for strong and innovative measures in the future to avoid the repetition of such things and reduce the budget deficit and outstanding debt of the country.

Before I present our new Proposals, I would like to indicate two key factors, i.e. economic growth and nominal wages and the debt repayment burden.

Economic Growth and Nominal Wages

We know that Sri Lanka is currently identified as an economy with relatively higher economic growth among the emerging market economies and characterized by low levels of inflation and unemployment.

This Century had provided enormous opportunity for countries in the Asian region to grow, overtaking the western world as the key economic drivers of the world. Giant strides made by China and India have shown the world the ability of Asian countries to move up and we should critically analyse whether Sri Lanka should have reached a better standing based on our potential as a nation with a literacy rate of over 90 per cent, the highest in the Asian region.

It should not only be highways, air and sea ports and a host of buildings that constitute growth and stability that could be sustained. What is the status of agriculture, industry, services and industry-related exports?

The norm is that within an overall development plan, there should be provisions for road networks and other infrastructure requirements. There was no such development plans and ad hoc projects had been formulated, once again at the whims and fancies of a selected few, jeopardizing the country’s economy. Focus of attention to develop selected townships to glorify and promote political dynasties drained the economy almost beyond remedial options.

Sri Lanka’s annual real economic growth averaged around 7 per cent during the last three years, while it expanded by around 15 per cent annually in nominal terms during the same period. This has resulted in a substantial growth in per capita income, estimated to be about US Dollars 3,646 or Rs. 477,600 in 2014, which is comparable to middle-income economy levels according to international classifications.

However, the growth in national income in nominal terms has not reflected the improvements in standard of living of every citizen. We have to look at an average citizen and observe whether he had reached the level of prosperity the per capita income depicts. If not, there is a missing link. This Government will ensure, as our Hon. Prime Minister had often stated, that we would bring about an economy, where the pockets of all citizens will be filled without limiting the benefits to a dynastically privileged few. We do not believe in the prosperity of a few families and a selected few, but glad tidings for all stakeholders, i.e. all citizens of Mother Lanka.

Some nominal wages have increased at a lower rate than the others. For instance, public sector nominal wages have increased by less than 10 per cent on average during the last two years and once it is adjusted for inflation, the annual growth in real wages is about 5 per cent, which may not reflect sizable improvement in the purchasing power of the households. In addition, the real wage may have deteriorated for some segments in the labour market.

This situation warrants some adjustment both in wage level and price level. With the salary increase of Rs. 10,000 per month within the One Hundred Day Revolutionary Programme, of which Rs. 5,000 will

be increased from February, 2015 and the balance by June, 2015, the nominal wage growth of government employees is estimated to increase by about 47 per cent in 2015 compared to 2014. The real wage growth also will increase by 40 per cent in 2015 compared to the previous year under the low inflationary situation.

With the reduction of prices of identified goods and services, the positive impact on household real incomes may be higher for all households. As such, the future prospects for all Sri Lankans will be enhanced within a framework of good governance and equal opportunity.

Debt Repayment Burden

We know that the debt service payments create a huge pressure on Government budgetary operations. In 2015 alone, the interest payments amount to Rs. 425 billion and debt repayments amount to Rs. 840 billion, making a total debt service of Rs. 1,265 billion.

This will be about 77 per cent of the revenue in the revised Budget for 2015. This has significantly limited the space in the Budget to provide many essential services to the public. I would like to highlight the following in terms of debt repayments:

a. The debt repayment to bilateral and multilateral agencies as well as on commercial borrowings and export credit will be US Dollars 1,394 million in 2015. The total debt repayments related to these sources will be about US Dollars 8,461 million in the next five years. This includes the repayment of international sovereign bonds, which amounted to US Dollars 5,000 million by end 2014, in which a substantial amount will be maturing during the 2015-2020 period.

b. The foreign investments in Treasury Bills and Bonds will be gradually retired and there could be premature sales of outstanding foreign investment in government securities amidst rising yields in international capital markets.

c. The majority of recent loans obtained for large-scale projects may start repayment from this year onward after the initial grace period, which is about three to four years on average.

d. We still have to pay defence-related loans amounting to US Dollars 15 million to suppliers. In addition, there will be hedging transaction-related payments, the exact magnitudes of which we are still unaware.

These debt repayments will amount to substantial sums in aggregate terms, increasing the foreign currency outflows over the coming years. As such, the burden of meeting debt repayment requirements in the short-term may fall on the level of international reserves. The interest rates of the foreign borrowings made in the last few years are given in Annex III.

This again depicts how vulnerable we are today as a country and more critically, the precarious status of the national economy. Hence, there is a strong need to increase export earnings and reduce short-term debt obligations with longer-tenure debt to ease the pressure on fiscal operations as well as external sector stability.

Expenditure Proposals

Today’s Statement could be termed as one of the most important exercises of the “Hundred-Day Revolution”. I would call it the “Hundred-Day Challenge”. The planned benefits for the people of Sri Lanka went beyond the contents of the “Hundred-Day Programme” promised during the election campaign.

The outflows had to be matched with adequate revenue proposals to ensure that we do not increase the debt burden. The excessive expenditure-based dynastic image building, coupled with wanton waste that was prevalent, provided in the original Budget, made life easier for the team that formulated this most valuable statement.

201 202

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, the people of Sri Lanka who went through a period of untold hardships during the last decade due to the spiralling cost of living, will be in for a pleasant surprise. We are positively focused on easing the burden on the poorer strata of the society. They are also stakeholders of our nation. The time has come for the rich and the super rich to make a telling contribution towards nation-building. As we are well aware, certain individuals and organizations did receive concessions beyond reasonable yardsticks from the previous regime to garner profits, excessive and extraordinary.

As I indicated earlier, the number of Ministers has reduced to 31 from 71 in the previous regime. This measure alone will help us to save about Rs. 2,500 million annually, which can be utilized for much more productive purposes.

It also signifies the level of resources that the previous regime has wasted for mere political intentions. This is the difference between them and us, who are focused on the well-being of the people of this country.

Public Sector Salary Revision

Now, I would like to formerly announce one of our major proposals within the “Hundred-Day Revolution”. We promised the Public servants in the country that we will increase their salaries by Rs. 10,000 per month and initially, Rs. 5,000 will be provided from February, 2015.

I am happy to say that all permanent Public servants, numbering over 1.3 million who got Rs. 3,000 in January, will get with their February salary another Rs. 5,000 and the balance in June, 2015, thus honouring the promise given by us. This total salary increase of Rs. 10,000 will be treated as an allowance added to the monthly salary of an employee

Honourable Speaker, this revision may be recorded as the highest-ever salary increase granted to Public servants of Sri Lanka. It is a special privilege for me to propose this increase to the Public servants, the vanguard of administration of our nation.

I call upon the unions, Public servants and all stakeholders of the Public Sector to improve the productivity to be on par with the standards in the Asian region.

Private Sector Wages and Salaries

I wish to make an earnest request and a humble appeal to all private sector employers to assist the Government in national reconciliation by ensuring compliance. Such a positive endeavour, I am sure, will create a vital impact on narrowing and hopefully, eradicating the gap between the haves and the have-nots. Human capital is the most important tool and the best asset in your company. Therefore, let us have a contended workforce, which will help increase the productivity and have a pleasant working environment.

We understand the great difficulties that the private sector is undergoing. However, considering the input cost reduction especially on energy, we urge the private sector to consider an increase of Rs. 2,500 per employee per month, linking it to productivity. Furthermore, the employer may utilize any value arising out of non-cash benefits such as provision of food cost as a part of proposed increase. The contribution made by private sector employees also needs to be mentioned in glowing terms and hopefully, the employers will ensure a positive outcome. It is the most opportune period for the engine of growth, the private sector of the country, to prime up their human resource, the life blood of their institutions.

The new Government is working to get the GSP Plus facility back. I am happy to say that the Honourable Prime Minister and the Minister of External Affairs are working seriously on this matter. The country has enjoyed this concession for several years and it has undoubtedly assisted the country’s industrial exports. Unfortunately, the previous Government did not look at this positively and we, as a country, had to suffer a lot.

The loss of this facility has resulted in a loss of about US Dollars 5,000 million in the past seven years. Not only that, the number of job opportunities lost is countless and even today, many people are suffering from the loss of their jobs due to the removal of this facility, which has resulted in lost incomes and employment, thereby driving them into poverty.

It was also a serious setback on the export side, which had serious implications on the trade balance, the balance of payments and external reserves.

Our plan is to set up new factories and restart the factories which were shut down during last so many years with the renewal of the GSP Plus facility. The private sector will get a huge boost due to this.

Honourable Speaker, at this very moment, the European Union - EU - has suspended the import of fish and fishery products from Sri Lanka, which became effective from 15th January, 2015.

Although the EU allowed Sri Lanka to address the concerns by implementing International Maritime Law obligations and putting in place an efficient Vessel Monitoring System and a sanction scheme for deep sea fleets three months before this import ban came into effect, the previous Government did not take it seriously and hence, did not take any effective measures regarding this.

However, as this is an important issue, which is particularly linked to our fishing community and fish exporters, we, as a responsible Government, are taking every possible measure to get this ban removed and to resume fish exports to the EU. Once resumed, it will provide many new opportunities to the private sector to enhance their activities in the lagging regions.

Revision of Pensions

The retired public servants of Mother Lanka had contributed immensely towards the betterment of the country and it is time that they are provided with just means during retirement.

As such, we propose to increase the amount of pension for retirees of the Public Service since we are very concerned about their well-being. I would like to propose an additional Rs. 1,000 in their monthly pension that they will receive from April 2015 to top up the monthly additional allowance to Rs. 3,500 per month. About 550,000 pensioners will benefit from this revision of pension and we will have to incur an additional Rs. 4,900 million on this Proposal.

Samurdhi Welfare Scheme - Enhancement of Samurdhi Allowance

From the inception, there was no proper scheme to identify the desired beneficiaries of the Samurdhi system. A comprehensive survey would be undertaken to identify the needy segments of the society. The future payments of the Samurdhi allowance would be carried out through a more efficient method to facilitate the minimization of an expenditure outlay of over Rs. 10 billion per annum, an enormous administrative expense entailed with the programme.

As per the commitment enumerated within the “Hundred-Day Revolution”, Samurdhi beneficiaries will be granted enhanced monthly payments with an increase of 200 per cent with effect from April 2015, based on the categories and number of beneficiaries which prevailed as at end December 2014. In this background, the 2014 Samurdhi allocation of Rs. 13.5 billion will be increased to Rs. 40.5 billion for 2015.

Samurdhi/ Divi Neguma banks will be integrated with Regional Development Bank in order to enhance access to finance in the rural areas.

Concessionary Fixed Deposit Interest Rates for Senior Citizens

We know the low interest rates in the market have created serious repercussions to the senior citizens in the country. There is a significant number of senior citizens who sustain themselves with the monthly

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

interest income they receive on their deposits. As we were much concerned about them, we made a commitment to increase the interest rates on their deposits under the “Hundred-Day Revolution”.

I am happy to announce that a higher interest rate of 15 per cent per annum will be granted to the senior citizens who have savings of Rs. 1 million or less in licensed commercial banks and licensed specialized banks.

A Healthy Motherhood - Assistance to Maintain Health Standards

A nutritious and healthy society is an asset to a country, especially when the issue relates to motherhood. However, the level of nutrition among the low-income earning pregnant mothers is much lower than that of the affluent and the middle-class strata of the population in the country.

Assistance will be given through an electronic teller card banking system and the grant will be disbursed over a period of two years. The extended time period will ensure that disbursed funds will be rationally utilized for the purpose intended. We will seek the assistance of the Hon. State Minister of Children’s Affairs to guide and assist the officials in guaranteeing that the beneficiaries will receive all benefits expected relating to the grant. This grant will be focused on the welfare of the newborn children and mothers.

In order to ensure that the children who will be born to such mothers are healthy, we promised to provide an allowance of Rs. 20,000 for pregnant mothers to supplement their nourishment under the “Hundred-Day Revolution”.

In order to ensure that that Rs. 20,000 is not utilized in an irrational manner, a method of utilizing the funds would be communicated through a circular.

Waiver of Advances Granted to Farmers

As an agriculture-based nation, we will never forget the valuable contribution made by farmers to foster the economy. We have reliable information that they borrow from many sources, particularly from banks by pawning their valuables to undertake their agricultural activities. We know that in the recent past, they had to undergo many difficulties as their crops were damaged as a result of natural disasters and hence, many of them were unable to repay their loans to the banks.

We are concerned about these farmers who were not able to repay their borrowings to the banks. That is why we propose to provide relief to them under our “Hundred-Day Revolution”. I am pleased to announce that, as a relief measure, a 50 per cent waiver will be provided for a maximum loan capital of Rs. 100,000 on the loans advanced to farmers by commercial banks and presently overdue. This will cost Rs. 2,500 million to the Government Budget.

Guaranteed Prices to Boost Agricultural Economy

The provision of a guaranteed price for selected items is also considered an important measure to further energize the farmers. This would reduce the uncertainty of those who are involved in respective fields. Accordingly, the following guaranteed price structure will be implemented.

a. The guaranteed purchase price of paddy will be increased to Rs. 50 per kilogram, commencing from the 2015 Maha season. Depending on the variety, moisture contained and the quality, paddy will be graded. Stringent purchasing procedures will be implemented to avoid corruption and misuse, which is the foremost intention of the Government.

b. The guaranteed purchase price of potatoes will be increased to Rs. 80 per kilogram, commencing from the next harvest.

c. The guaranteed purchase price of tea leaves will be increased to Rs. 80 per kilogram.

d. The guaranteed purchase price of rubber is to be increased to Rs. 350 per kilogram.

The guaranteed price scheme for tea leaves and rubber will be implemented subject to a comprehensive evaluation of the industry within a short span of time. This process will facilitate the origination of a suitable mechanism to introduce the proposed guaranteed purchase prices listed above.

Hand Tractors at Concessionary Prices

A concerted effort will be made by our Government to reduce the price of hand tractors for the use of farming community in a focused effort to upgrade the agriculture sector. A comprehensive evaluation of the present tax and other cost factors will be taken into account in arriving at a feasible price. Hand tractors offered to the farmers at a lower price would not only make them efficient, but also promote the concept of mechanization of agriculture.

We are also happy to state that the fertilizer subsidy will continue. However, the quality of fertilizer will be upgraded to meet international standards. We will be socially responsible unlike the previous regime, which contributed to the CKD.

We will be consulting the farmer community and relevant cooperative societies for the best technology and financing terms to the farmer community.

Our President, His Excellency Maithripala Sirisena hails from a farming community and will be obviously pleased with these developments. The farming fraternity of Sri Lanka could now breathe a sigh of relief and could be assured of better times in making a bigger contribution to bolster the national economy.

Guaranteed Price for Milk to Develop the Dairy Farming Industry

I propose an increase of the guaranteed purchase price of fresh milk by Rs. 10 per litre from the existing Rs. 60 per litre which will increase the income levels of dairy farmers resulting in the increase of the local milk production. This will be implemented from 1st July 2015.

Empowering the Youth Parliament

The Youth Parliament will be granted financial powers to implement youth programmes. An allocation of Rs. 250 million will be provided for 2015 to ensure that this programme is successfully implemented. The Ministry of Youth Affairs will coordinate as to when the funds are needed for this purpose.

Concessions for Colombo City Dwellers Relocated Against their Will

We perfectly understand the grievances of the people who had to leave their loving homes and native places in the precincts of Colombo just because of the relocation programme stubbornly implemented by the previous government. Our Government will bear the initial advance of Rs. 100,000 per family borne by the relocated and also bear a part of the rental up to Rs. 250 per month over a period of 240 months.

I know personally that this will be a huge relief for those who were forced to shift to newly built flats by the previous government mostly against their own will. It is envisaged that a substantial gain could arise to the genuine householder aggrieved due to the process of relocation practised.

205 206

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

Decentralized Budgets or Our Own DCBs

This refers to a proposal which is more relevant to Honourable Members of Parliament, the representatives of the people of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka. The Decentralized Budget - DCB - has been stagnant for a long time due to politicization and I am happy to propose an increase.

Honourable Speaker, the present Parliament is unique and is a blend, which not only signifies racial and religious amity but also political amity which we had not encountered previously. The commitment extended by all the Honourable Members of Parliament to ensure the success of the "Hundred Day Revolution" deserve the highest of accolades.

The DCB of the Honourable Members of Parliament has been instrumental in providing many facilities to the people, particularly in the remote areas. From this year, the amount of Rs. 5 million provided under the DCB for each Honourable Member of Parliament will be doubled to Rs. 10 million (increase by 100 per cent). This will cost an additional Rs. 1,125 million but we believe that it will be a positive move towards providing enhanced service by the Honourable Members of Parliament in the areas that they represent.

"Deyata Kirula" - A Negative Converts to a Positive

The Deyata Kirula Exhibition, which was a pet project of the previous Government, has led to many malpractices and corruption. In 2014, an estimated Rs. 14,000 million has been spent by the Ministry of Finance on this exhibition while a huge amount was also spent by other Ministries as well. A total of Rs. 34 billion has been estimated to be spent by all Ministries in 2015.

The Deyata Kirula Exhibition had been a white elephant, which was a crown for a set of selected people who benefited, and to be glorified, at the cost of a greater damage to the national economy.

The monies spent without any feelings for the common people of Sri Lanka if not spent, would have ensured a very much lower milk food price and lower prices for many of the essential items benefiting consumers.

I propose an end to this wasteful exercise and the event not to be held this year or in the future. However, we will allocate Rs. 1 billion to complete the on-going development projects in the related areas.

The funds so wantonly allocated to promote political dynasties now could be channelled to more humane and just, people-friendly projects. For the officials formulating the Budget, the saving had become an inference of a very positive nature hence the caption.

Increasing Healthcare Expenditure to 3 per cent of GDP

Since Independence, successive governments have played a remarkable role in healthcare development providing free medical care to all citizens of the country. As a result, main health indicators in Sri Lanka have been impressive in comparison to those of the other nations in the Region.

However, the gains made by the health sector are currently being challenged by the demographic transition and emergence of non-communicable diseases as the leading cause of mortality, requiring stronger need for targeted measures to address these issues.

As the main health service provider, the Government has a major role to play in this regard. Therefore, the Government will be initiating steps to increase its spending on healthcare to around 3 per cent of GDP over the years compared to 1.4 per cent of GDP in 2013.

The funding requirements to ensure a twenty four hour OPD service at all hospitals, assistance to CKDU patients, and a concerted effort to bring down the numbers awaiting surgery will be implemented

in consultation with the Ministry of Health and Indigenous Medicine. In order to give a special grant for CKDU patients, Rs. 2,000 million has been allocated for 2015.

All efforts will be made to secure the required information in providing needed medical care to the people and the increased allocation would no doubt ensure that Sri Lanka will consist of a healthier nation.

Increasing Education Expenditure to 6 per cent of GDP

Honourable Speaker, as you are well aware, the expenditure on education is critical for economic growth and social cohesiveness of an economy. A higher government expenditure on education ensures equal education opportunities for all children across the country, enhancing the level of human capital development, so that we will be better prepared to compete globally.

In the current globalized world, education needs are constantly evolving. To address these needs, other countries in the Region are spending a comparatively higher proportion on education. Public spending on education averages 2.9 per cent of GDP in Asia compared to 5.3 per cent in advanced economies.

However, the Government of Sri Lanka spends around 2 per cent of GDP on education. Even though private sector education expenditure has also increased to some extent, increased expenditure on education by the Government is also necessary considering emerging global market conditions and its requirements.

Therefore, Sir, education spending needs to be enhanced to broaden the access for the poor for education and ensure a level playing field for growth. Making infrastructure affordable and accessible allows the poor to take better advantage of the opportunities that come with improved education and health. Thus, I should mention that as proposed in the Manifesto of His Excellency President Maithripala Sirisena, the Government will introduce initiatives to increase educational spending gradually to a more desirable level in order to reach the expected 6 per cent of GDP.

Proposals to Cushion the Cost of Living

Honourable Speaker, now I will turn into another important aspect of our "Hundred-Day Revolution", that is, to extend many more concessions to the general public by providing a welcome relief from the unbearable cost of living they had endured under the previous regime.

The disregard in not addressing the cost of living issues left many destitute and the relief provided within twenty one days of gaining office shows the effervescence of the “Maithri Palanaya”. Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, our Government will further endeavour to provide more relief for the people of Sri Lanka as we gain momentum over the years to come.

Reduction of Fuel Prices

The Government has already implemented one of the major proposals in the "Hundred-Day Revolution", which is the reduction of petroleum product prices by a significant margin.

We have reduced the price of diesel by 14.4 per cent to Rs. 95 per litre. The price of petrol was reduced by 22 per cent to Rs. 117 per litre and kerosene price reduction was 20 per cent to Rs. 65 per litre. With a view to further support the estate community, fishing community, small-time vegetable growers and the SME sector, I propose to reduce the kerosene price by another Rs. 6 per litre with immediate effect bringing down the price to Rs. 59 per litre. Do you not think that these are commendable measures?

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

Though the domestic petrol, diesel and kerosene prices were reduced in September and December 2014, the price reductions did not necessarily reflect the magnitude of the decline in international prices, which took place during the rule of the previous regime.

But, we are really committed to provide any benefit received through global pricing to the people in this country. That is why the Government decided to pass the full benefit of declining global petroleum prices to consumers while also reducing the taxes applicable on petroleum products. Due to this measure, the Government has forgone Rs. 85 billion, something that our Government could have collected as taxes from the consumers.

The previous Government did not provide due relief to the people based on the declining fuel prices and carried out an exercise similar to extorting funds from the suffering public.

Going forward, the Government plans to introduce a pricing formula not only for fuel but also for electricity tariffs as well based on international market prices. This will enable a more flexible domestic fuel price and electricity tariff structure, thus relieving the Treasury, CPC and the CEB from any additional financial burden due to international market price fluctuations.

Further, as a measure to encourage alternative energy sources and to curtail Government expenditure, I propose to install solar units in Government entities whose consumption consists of a value, which will provide a return on capital invested on the equipment within a period of seven years or less. This would have a long-term impact on our fuel bill.

Reduction of Passenger Bus Fares and School Van Hiring Charges

Based on current negotiations, the bus fares will be reduced by a minimum of 10 per cent and the school van fares by a minimum of 5 per cent providing further relief to the people.

Reduction of Taxes on Essential Goods

Honourable Speaker, you may recall that at the Presidential Election campaign, we promised that we will lower the excessive taxes on 10 essential food items to reduce prices under the "Hundred-Day Programme", to provide relief to the public.

We are happy to say that we have done it for 13 items. I am pleased to announce that the prices of following essential food items will be reduced from the midnight today.

Sugar

Sugar is a very important consumer item in our day-to-day life. The present SCL of Rs. 28 will be reduced by Rs. 10 to Rs. 18 per kilogram though it will result in a significant revenue loss of Rs. 5,243 million to the Government. With this, the retail price should come down to Rs. 85 per kilogram.

The previous Government had a Minister dedicated to overlook sugar but unfortunately he had not looked into providing relief to the poor through his Ministry.

Milk Powder

We have decided to reduce the Maximum Retail Price - MRP - of milk powder to Rs. 325 per 400 gram milk powder packet by Rs. 61.

I wish to thank the importers of milk foods for their magnanimous gesture in agreeing to a reduction in prices in our hour of need. I wish to reciprocate as we are under “Maithri Palanaya” and look forward to such importers shifting their inputs from imports to local milk. Positive changes will receive concessions from the Government to develop their industries.

Sustagen

This is more of an energy food item mostly prescribed to terminally ill patients for sustenance, the price of which is beyond the reach of the poor patients direly in need of this. We will waive the customs duty of 15 per cent to ensure a price reduction of around Rs. 100 per 400 gram tin, thus providing needed relief for invalids in Sri Lanka.

In order to encourage the domestic milk industry, we have not touched the taxes on milk powder at this moment. The increase of the guaranteed price paid to dairy farmers for a litre of milk by Rs. 10 to Rs. 70 per litre will also help promote domestic milk production.

Wheat Flour

The import duty of wheat grain will be reduced by Rs. 10 per kilogram, which will lead to a price reduction of wheat flour. The price of flour will be brought down by Rs. 12.50 per kilogram.

Bread

With the reduction of the price of wheat flour, coupled with the reductions in fuel and electricity prices, the price of bread also will be reduced by at least Rs. 6 per a loaf. I am sure that the plantation workers will be pleased with the reduction of wheat flour and bread prices taking into consideration their lifestyle.

Green Gram

The current Special Commodity Levy - SCL - on green gram of Rs. 40 will be reduced by Rs. 30 to Rs. 10 per kilogram. This will have a decline of revenue by Rs. 519 million. With this, I believe that the retail price of the green gram could be reduced by about Rs. 40 per kilogram along with the impact of the reduced fuel prices.

Sprats

The current SCL on sprats of Rs. 26 will be reduced by Rs. 15 to Rs. 11 per kilogram. This will result in a decline of the revenue of Rs. 657 million to the Government. In an era where people are clamouring to focus on big fish for different reasons, the lowering of the price of sprats, one of the nutritious food items, will be beneficial mainly to the poorer strata of the society.

Canned Fish

This is another essential consumer item that we believed a tax reduction is necessary. Accordingly, the current SCL on canned fish of Rs. 102 will be reduced by Rs. 52 to Rs. 50 per kilogram providing a huge relief to the consumers. The revenue loss from this measure will be Rs. 1,057 million. This measure, coupled with the recent reduction of fuel prices, should reduce the market price of a canned fish by at least Rs. 60 per kilogram.

In this context, I should emphasize that if there are entrepreneurs who wish to commence domestic production of canned fish with a real and genuine value addition, the Government is always happy to help them as we strongly believe that the country needs a strong effort to better use the fish, which is an important ocean resource. There have been many canned fish manufacturers who have been requesting protection through tax. If they come to a more integrated system where an enhanced output is prevalent, the Government is more than ready to provide any additional assistance.

Once again, I wish to reiterate that consumption of canned fish mainly relates to low income families primarily residing in outstations. The reduced prices will provide them the opportunity to consume fish as an additional nutrition.

Coriander

The current SCL on coriander neither crushed nor ground is Rs. 46, which will be reduced by Rs. 20 to Rs. 26 per kilogram. The SCL on

209 210

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

coriander crushed or ground has been reduced by Rs. 150 to Rs. 52 per kilogram from Rs. 202 per kilogram. The total revenue loss will be Rs. 635 million due to this measure.

Kotthamalli had been the indigenous panacea for all illnesses from our childhood. It is unfortunate that even Kotthamalli had not been spared by the previous regime.

Black Gram

This is again an important consumer item, particularly to our Tamil people who prepare delicious meals from it. The current SCL of Rs. 110 per kilogram will be reduced to Rs. 60, a decline of Rs. 50 per kilogram.

The SCL on black gram flour will also be reduced to Rs. 200 with a decline of Rs. 100 from Rs. 300 per kilogram. Again, I urge merchants to provide the full benefit of this decline to the respective consumers.

Maldive Fish

The current SCL on Maldive Fish is Rs. 302 per kilogram. This will be reduced by Rs. 200 to Rs. 102 per kilogram.

We have observed that this is an item with prices which are insensitive to the reduction of taxes. But, I strongly request the people who are engaged in the trading of Maldive Fish that this benefit should be passed on to the public totally.

From time immemorial, Maldive Fish had been a basic ingredient in the culinary process of the Sri Lankan housewife. As a much sought after culinary delight I am sure that reduced price will be positively felt by a majority of Sri Lankans.

Turmeric

The current SCL on turmeric, not crushed, is Rs. 202 per kilogram. We have decided to reduce it by Rs. 100 per kilogram to Rs. 102 per kilogram, which will result an annual revenue loss of Rs. 426 million.

Also, the SCL on the crushed turmeric will be reduced by Rs. 150 to Rs. 360 per kilogram. There will be no revenue implication due to this measure as there are no imports of the same.

Chillies

The SCL on crushed chillies is Rs. 150 kilogram at present. It will be reduced by Rs. 25 to Rs. 125 per kilogram. However, we will not change the SCL of Rs. 25 on chillies, not crushed, in order to encourage domestic production. This will result in a marginal decline of the revenue per annum.

We have ensured that the chillie farmer is not left in the lurch by ambitious price reductions.

The total impact of the above proposals will be a reduction of government revenue considerably in 2015. The Consumer Affairs Authority will be entrusted to monitor to ensure that the full benefit of these tax reductions is passed on to consumers. The Cost of Living Committee that has been created will be monitoring such benefit accruing to the consumer on a weekly basis.

Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, we have delivered more than we promised, our commitment was to bring down the prices of 10 food items, but we have done better, and the count stands at 13.

I hope relief provided through these measures will amply compensate the period of hardships the people of our motherland had gone through showing resilience and patience.

Special Relief for People who had Pawned Jewellery

Sri Lankans are resilient and the main pillar of this resilience could be termed as the mother of a family who carries the burden without any complaints. The first item which is pawned to a bank at the first call of economic deprivation is the few pieces of family jewellery received from her parents by the wife. Our Government understands the misery of the people who had gone through numerous hardships in facing the rising cost of living.

The interest payments on pawned jewellery to a value not exceeding Rs. 200,000 held at State banks will be waived as a special relief to ladies who waged a war of attrition with the rising cost of living during the last decade.

It should be mentioned that during the Presidential Election, we saw innocent family members receiving jewellery which was forfeited from them during the ethnic conflict. However, we learned that four containers were handed over to the Government by General Sarath Fonseka and the members of the valiant armed forces. We would like to question where the balance three and a half containers of gold is located, whereas a half a container of gold had surfaced through Government channels.

Reduction of LP Gas Prices

I propose that the gas price be reduced by Rs. 300 per 12.5 kilogram cylinder to Rs. 1,596 from midnight today as a measure of reducing the cost of living to the people.

We are left to wonder why the benefit of the sharp decrease in global gas prices could not be passed on to the people of Sri Lanka. Maybe it will be another story of misdeeds and corruption that will be headlined within the near future.

Revenue Proposals

Honourable Speaker, as you are aware, we have proposed significant measures to reduce the burden of cost of living with changes in both the expenditure and revenue side of the Budget. At the same time, we need to implement these proposals with least impact on the Government Budget.

The most appropriate way to do that would be to find the required additional funds by enhancing the Government revenue. In doing so, we have selected a different path in line with our policy.

We would be imposing taxes, mainly on very high income earning people and companies who have gathered a significant amount of wealth in the recent past with undue patronage of the previous regime. At the same time, we will not be imposing any undue tax on the innocent people in the country as we are aware of the difficulties faced by them.

The measures proposed are just like good governance, which will be people-friendly with no undue taxes burdening the people. Further, the borrowings have been reduced by narrowing the gap considerably which was inherited from the previous regime to ensure that future generations will not be unduly burdened.

A “Maithri Palanaya” devoid of hatred, jealousy and petty differences will have the blessings of all and sundry to ensure that the goodness of good governance will cascade through all sectors of the society at all times.

Following are the new proposals that we have made in this "Hundred-Day Revolution".

Tax Revenue Proposals

Mansion Tax

Over the years, the country has done away with the taxes on capital gains related to the sale of houses and real estate. However, in the current scenario, there is a need to re-introduce a similar mechanism to

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

collect due revenue to the Government arising from the high-end luxury house owning segment in Sri Lanka. A tax termed as Mansion Tax of Rs. 1 million will be levied on owners of all houses valued at Rs. 100 million or more or on houses above 5,000 square feet, whichever is higher, on an annual basis. The relevant tax would be collected on an annual basis commencing 2015 through Local Authorities. This will be in addition to local authority rates and taxes.

Migrating Tax

Sri Lankans migrating to foreign countries convert to valuable foreign exchange their wealth derived in Sri Lanka. Our Government invites all Sri Lankans to serve the nation to the best of their ability instead of leaving Sri Lanka. However, if they so desire to permanently leave Sri Lanka, I propose a tax of 20 per cent on all such foreign exchange released to be taken out of the country by them at the point of immigration.

Dual Citizenship

Dual citizenship option to be provided to all those with Sri Lankan origin and, upon due evaluation, to be granted the dual citizenship preceding the payment of Rs. 500,000 per individual request.

Further, provision will be made for foreigners seeking resident status in Sri Lanka who are in a position to invest US Dollars 10 million. All such resident status in Sri Lanka will be subjected to the approval of the Ministry of Defence, which will be renewed every five years. The visa fee will be Rs. 2.5 million for such persons.

Super Gain Tax

Honourable Speaker, we have observed that there are very few companies/businesses in Sri Lanka which have earned super normal profits during the last several years with the undue patronage of the previous regime at the expense of the development of many other companies/businesses in the country.

This is not a tolerable situation by any means. As a responsible Government, we have a duty to provide justice to the society through a proper mechanism.

In this context, I would like to propose a Super Gain Tax, which will be a one-off payment. Accordingly, any company or individual who has earned profits over Rs. 2,000 million in the tax year 2013/2014 will be liable to pay 25 per cent of their profit. This will help reverse the ill-gotten gains of these companies back to the general public. The expected revenue from this will be Rs. 50,000 million in 2015.

Raising the Exempted Amount in PAYE

Under the present tax regime, the first Rs. 600,000 from the employment income is exempted from the Pay-As-You-Earn (PAYE) tax. In order to provide a further relief to the PAYE taxpayers, this amount is proposed to increase to Rs. 750,000 with effect from 01 April 2015.

Income Tax Concessions for Lagging Regions

The undeveloped regions in the country desperately need enhanced investments to create employment opportunities and reduce regional poverty. Hence, there is a need to encourage investors who are willing to invest in the lagging regions, which will be named by the Commissioner General of Inland Revenue.

Accordingly, the profits earned under these projects will be taxed at a 50 per cent of the normal income tax rate.

Revision of Vehicle Taxes

In order to encourage low-income families to purchase a motor car to improve their living standards, I propose to reduce the taxes applicable on the motor cars with engine capacity less than 1,000 cc by around 15 per cent.

The present tax structure on motor vehicles has created an unhealthy disparity between hybrid and normal motor cars. In order to rectify this anomaly, I propose to revise the excise taxes applicable on hybrid vehicles. These changes will be implemented from midnight today.

The present practice of depreciating the value of vehicles at the point of import has created many malpractices, including under valuation of vehicles and changing the date of registration. This has led to a significant amount of revenue loss to the Government. As a solution for this, I propose to remove the depreciation table with effect from midnight today.

Construction Industry

Today, the progress of the construction industry has hindered due to the high cost in the inputs such as cement, steel and sand. In order to address this issue, I propose to remove the customs duty applicable on cement and steel billets. Further, we would take every step to ensure that sand, which is another key input in the construction industry, is mined without harming our environment.

Recovery of Lost Tax Revenue from Domestic Motor Vehicle Manufacturers

It is observed that some of the companies, who are engaged in the assembly of motor vehicles in the country have not paid the due taxes in full to the Government, citing various reasons.

A need has arisen to review the value addition that these companies have made within the country in the manufacturing process and also to review the amount of excise duty that they have paid during the same period of time.

If it is found that the declared value addition has not been done by these companies, the due taxes will be charged from the companies.

A comprehensive audit and verification process to be carried out to ascertain the veracity of details provided to the approving authorities by companies in the assembly of motor vehicles in the past few years. A high-level committee to be appointed for this purpose consisting of the Commissioner General of Motor Traffic, Director General of the Department of Commerce, Auditor-General, Attorney-General and a member from the Auditing Sector.

Encouraging Domestic Production of Motor Cycles and Three-Wheelers

The taxes on imported spare parts will be fully removed for those who are engaged in the manufacturing/assembling of motor cycles and three-wheelers to encourage domestic production/ local value addition.

Increasing the Age Limit on the Importation of Passenger Buses

The existing 5-year age limit for the importation of passenger buses will be extended to 10 years. This extension has been granted to provide an adequate fleet of buses, particularly for the Tourism industry.

Sri Lanka Customs

In an endeavour to improve the service offered to the people of Sri Lanka, the Sri Lanka Customs will extend their services on a round the

213 214

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

clock basis. I wish to thank the officials of the Sri Lanka Customs who had contributed immensely towards the betterment of the country through a dedicated service. Special thanks for the forthright manner in which Customs officials had stood up against political intimidation and undue political influence during the rule of the past regime.

Customs Scanning Equipment

In the recent past, high slippage of ethanol, drugs and other high valued items had prevailed. Hence, it has been decided that sophisticated scanning mechanisms will be placed at all entry points of Sri Lanka Customs. The scanning of containers will be mandatory. It should be implemented by 1st September 2015 and it is envisaged an additional income of around Rs. 50 billion from this measure.

Customs Valuation Review Panel

In an endeavour to facilitate the settlement of disputes arising with regard to valuations at the Sri Lanka Customs, a Valuation Review Panel will be appointed consisting of two representatives nominated by Sri Lanka Customs, two representatives from the Auditor-General’s Department, one member each from the accounting profession, the legal profession and a member nominated by the Chamber of Commerce. The mechanism will be duly informed.

Extended Facilities to the Business Community at BOI

A business facilitation networking unit consisting of the following governmental institutions to be created to provide a better service to the business community. Department of Inland Revenue, Board of Investment, Department of Commerce, Import and Export Controller, Registrar of Motor Vehicles, Registrar of Companies and Ministry of Finance. This networking process, which will work as a one stop shop, will help an entrepreneur to seek relevant approvals within a period of 100 days from the date of submission of proposal.

Sri Lanka has not been able to capitalize on the post-conflict surge in confidence amongst private investors both locally and abroad. As a result, private investment as a proportion of GDP has stagnated at around 20 per cent. This is due to the government borrowing significantly in the local banking system and in local and international capital markets. These over-borrowings of the Government have resulted in the private sector being crowded out.

This situation can be reversed very quickly. The thrust of economic development under the new Government of His Excellency Maithripala Sirisena will shift from focusing on over-reliance on public sector funded infrastructure projects towards stimulating domestic consumption and promoting public-private investment.

Among the initiatives envisaged include commencing immediate construction of export processing zones on a large scale under the Board of Investment of Sri Lanka (BOI). Not a single such zone has been built in the last 10 years. However, the experience of the BOI shows that whenever a zone is built immediately it attracts local and foreign investors. We will also take every measure to make use of the underutilized capacity in the existing zones.

Special Levy on the Casino Industry

A Rs. 1,000 million levy will be imposed immediately on all the Casino operators, who will have to be paid before 15 April 2015 as a one-off special levy.

Betting and Gaming Levy

The annual levy payable under the Betting and Gaming Levy Act will be doubled.

Imposing an Annual Levy on Liquor and Beer Manufacturers

There has been a lot of misuse and manipulation of liquor licenses where the country has been deprived of due revenue.

Therefore, it has been decided to reformulate the licensing through a tendering process. Under this system, no one person can possess more than 3 licenses. In the process of tendering a foolproof system will be adopted.

Until such time the proposed scheme is implemented, the licensing fee will be doubled.

All liquor manufacturing and beer manufacturing companies will be liable to pay a minimum of Rs. 200 million per month. This provision has been made in order to discourage the smalltime operators and rationalize the number of manufactures.

Action will be taken in the future to issue liquor licenses in a transparent manner following an open tender procedure commencing 2016.

Imposing a Special Levy on Bars and Taverns

A special levy of Rs. 250,000 will be imposed per tavern or liquor sales outlet, which will be a one-off payment.

Proposal to Formalize the Beedi Industry

The high taxes on cigarettes have shifted the consumption towards low-priced products which are produced in an informal manner that could be more harmful to health. Hence, steps will be initiated to formalize the Beedi industry. The issues of concern would be the numbers employed in the industry and the ability to continue the operation by relevant Beedi manufacturers.

Reducing the Registration Fee of Marriage

The registration fee for marriage, which was arbitrarily increased to Rs. 5,000 will be reduced to Rs. 1,000.

Rationalization of Taxes

Sri Lankan taxpayers are confronted by an array of different taxes. We aim to simplify the tax system over the next year which will help to have an effective tax administration while facilitating the taxpayer community in the country. The present 38 taxes and levies will be reduced to 20 and our intention is to get this implemented as soon as possible.

Non- Tax Revenue Proposals

Levy on Licensed Mobile Telephone Operators

A one-off levy of Rs. 250 million will be imposed on all licensed mobile telephone operators in Sri Lanka.

Levy on Direct-to-Home Services via Satellite

There are commercial operations of the direct-to-home via satellite operators having more than 50,000 subscribers in Sri Lanka. They had been in business in Sri Lanka for many years without making payments and thereby depriving Government revenue. In order to recoup this lost revenue, I propose to impose a one- off levy of Rs. 1,000 million on such companies.

Levy on Utilization Satellite Location

Satellite owners who utilize the location reserved for Sri Lankan satellite will be imposed with a special levy of Rs. 1 billion on a one-off basis.

Dedicated Sports Channels

Similarly, there are dedicated sports channels which have deprived Government revenue. Accordingly, I propose to charge a levy of Rs. 1,000 million on dedicated sports channels operating island-wide using more than five transmitting locations.

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

Mobile Phones Reload Charges

A lot had been said about the number of mobile phone usage in Sri Lanka which is supposed to be ever enhancing. We also know that the mobile phone had become a day-to-day necessity in an ever changing world. To provide relief to the people of Sri Lanka, especially the younger generation, the mobile facility operators to desist from passing the tax of 25 per cent payable on reloads to the Government from the consumer. The company has to bear this cost on behalf of the client. The mobile facility providers' assistance at this hour need for the liable consumers to bring down their day-to-day expenses would be appreciated by our Government.

Profits, Dividends, and Levies on State-Owned Institutions

Public institutions are supposed to contribute to the Consolidated Fund of the Government by way of dividend, profits or special levies. However, we observe that institutions like the Telecommunications Regulatory Commission - TRC, the National Lotteries Board - NLB, the LITRO Gas Company, the Sri Lanka Tea Board, the Rakna Arakshaka Lanka Limited - RALL - et cetera were in possession of huge amount of funds, which have not been properly transferred to the Treasury. Hence, I propose to collect Rs. 25,000 million from these public institutions as non-tax revenues in 2015.

Sale of Dilapidated Vehicles in Government Institutions

It is widely accepted that there are a significant number of vehicles that are lying in various Government institutions. These are being dilapidated day by day without any usage. We believe that this is a waste of Government resources. Hence, it is proposed to recall all the abandoned vehicles, and sell and dispose them at public auctions. This will generate an estimated revenue of Rs. 1,000 million in 2015.

Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, have we not seen many vehicles at various public institutions been wasted mostly parked open to the elements without being utilized for a viable purpose? All such vehicles relate to public money and we would ensure that the national assets are not left to be wasted.

We would look forward to similar options for the plethora of luxury vehicles allocated to the Presidential Secretariat and selected institutions, to generate more funds for the benefit of the people.

Our holistic principles of good governance coupled with prudent fiscal management will ensure that no new vehicles will be imported for the official use of neither politicians nor public officials during 2015.

Import Licence for Motor Vehicle Importers

At present, there are many deficiencies in regulations pertaining to vehicle importation and trading industry. In particular, there are a number of importers who do not follow the regulations of the relevant authorities and try to avoid formal channels or to make various manipulations wherever possible. This situation has resulted in a significant revenue loss to the Government.

As a measure of addressing this issue and encouraging people who are engaged in genuine vehicle business, I propose to introduce an annual licence fee of Rs.1.5 million irrespective of the fact whether importers are engaged in importing brand new or used vehicles.

The present practice of anybody and everybody resorting to be importers will cease with the Motor Vehicle Importers Association invited to provide a listing of registered vehicle importers to facilitate the proposed licensing process.

Non-Manipulation Certificates for Outgoing Containers

Sri Lanka Customs will implement a scheme to issue non-manipulation certificates for outgoing cargo which will enhance the port

activities. This certificate will be issued charging US Dollars 10 per container.

Other Proposals

National Kidney Fund

His Excellency President Maithripala Sirisena announced during his election campaign that the funds which will be utilized for campaign propaganda should be credited to a National Kidney Fund. I call upon the generous Sri Lankans who are concerned about the sufferings of the kidney patients to contribute to this Fund. These donations will be free from taxes.

Special Facilities for Disabled Soldiers

A special loan scheme named as “Viru Diriya” will be introduced to disabled soldiers up to a maximum of Rs. 500,000 considering the invaluable service rendered by them to the nation. The scheme will be implemented by State banks.

Support for Differently-Abled Persons

As the Government has identified the importance of giving due recognition to the differently abled persons, measures will be taken to minimize their unwanted dependency through empowering and enabling them to become equal partners in national development.

Absorbing Outsourced Employees at CEB, Water Board and Sri Lanka Telecom

The union representatives of the above institutions have brought to our notice that some of the outsourced workers have been working for more than 15 years without being absorbed to the regular cadre. To address the repeated representations made by the unions, I propose that the outsourced workers who have been working in these institutions for more than 7 years be absorbed to the regular work force.

Sarasavi Mahapola Scholarship Enhancement

The Mahapola Scholarship Scheme initiated by my Guru and Mentor the late Hon. Lalith Athulath Mudali 34 years ago, has become a boon to the university student population of Sri Lanka.

I propose to increase the Mahapola Scholarship grant to Rs. 5,000 per month with effect from July 2015, so that many more students will move through portals of university education in Sri Lanka. This increase will be implemented in consultation with the Mahapola Trust Fund.

Allowance to Preschool Teachers

A monthly allowance of Rs. 250 will be provided to preschool teachers from June 2015. This allowance scheme named “Lama Diriya” will be applicable to preschools which are registered with the Ministry of Children’s Affairs.

Allowance to Dhamma School Teachers

An allowance of Rs. 200 will be provided to Dhamma School Teachers from June 2015 under a novel scheme named as “Daham Diriya”. To be eligible for this allowance, the Dhamma School should be registered with the relevant Religious Ministry.

Pension Scheme for Self-Employees

A pension scheme will be introduced for the benefit of farmers, fishermen, three wheeler operators, masons, private security guards, estate workers, pavement hawkers, carpenters et cetera from July 2015. This scheme will operate with the assistance on an equated basis conducted through banking and insurance institutions.

217 218

2015 ජනවාරි 29

Sri Lanka has an ageing population and the previous rulers for more than a decade had not addressed the issues prevalent adequately. Our Government will come out with a just solution ensuring that the employees who do not have guaranteed pensions will be granted the option to be part of a pension scheme.

Consolidating SriLankan Airlines and Mihin Lanka

The SriLankan Airlines has made huge losses in the last several years. The total loss during the last five years alone amounts to over Rs. 100 billion. The losses relate mainly to management inefficiencies in the previous regime. If we did not incur losses of this magnitude, we could have purchased a number of new aircraft to SriLankan Airlines.

Mihin Lanka also is another loss making entity. During the last five years, it has incurred a cumulative loss of Rs. 15 billion. All these are losses that the people in this country will have to bear and outstanding advances to be repaid.

As an interim solution to this huge loss making scenario, it is proposed to consolidate these two airlines. This will enable the efficient use of resources to improve the operational efficiency and reduce losses gradually.

Enhancing Access to Banking in Every Corner

It is obvious that the access to banking is not at a satisfactory level in many areas. In contrast, we have seen that there are many urban areas where the branches of almost all the commercial banks are operating.

We strongly believe that this has to be rationalized and changed. Hence, commercial banks are directed to open their branches in remote areas. At the same time, banks are also directed to open accounts to the new customers without making any initial charge.

All efforts will be made to initiate bank accounts for all citizens and all grants and allowances that may devolve on them to be remitted through the Banking system in the near future.

I request the banks to simplify their rules and regulations, particularly in lending operations, to facilitate borrowers. The new simplified systems should be implemented from September 2015.

Increasing the Inbound Foreign Exchange Allowance

In order to provide more convenience, I propose to increase the maximum limit of foreign exchange that could be brought into or remitted to the country to US Dollars 25,000.

Foreign Employment Bureau Charges

Owing to the immense service rendered by the Sri Lankan migrant workers, I propose to reduce the Foreign Employment Bureau charges to Rs. 5,000 per worker with effect from 1st May 2015.

Promoting the Commercialization of Intellectual Property

In the modern day economic development, innovations as well as scientific and technological progress are essential elements irrespective of the country. Inventions have changed and improved the quality of life dramatically and the process of innovating continues.

In Sri Lanka also, there are many new inventors that have made amazing inventions. They have also been able to get patent rights to their inventions. However, the level of commercialization of such inventions by no means is satisfactory. Hence, specific encouragement will be provided to the inventors to commercialize their inventions. An allocation of Rs. 100 million will be made to implement this proposal.

Issuing a Travel Card to Senior Citizens who Travel by Public Transport

The provision of enhanced facilities to the senior citizens of the country remains an uncompromising responsibility of every one of us. In line with this, the Lanka Private Bus Owners Association (LPBOA) has agreed to issue a special card to senior citizens who travel by bus and will charge 50 per cent of the total bus fare from them. I take this opportunity to extend my gratitude to the LPBOA for extending their support to an important proposal of this nature.

Insurance Scheme for Fishermen

As committed within the “Hundred-Day Revolution,” a novel insurance scheme will be introduced for the benefit of seafaring fishermen with the assistance of the Finance Ministry. The scheme is to be conducted through the Fisheries Ministry. A life insurance cover of Rs. 1 million per fisherman will be provided under this scheme.

Providing an Increased Interest Rate to NRFC Account Holders

There are savings by Sri Lankan migrant workers in NRFC accounts at commercial banks which earn relatively a low interest rate of below 3 per cent per annum. In the meantime, Sri Lanka has obtained foreign loans by issuing sovereign bonds at about 5.5 per cent. In order to provide an attractive interest rate for the hard-earned money of migrant workers, I request to grant an interest rate of about 5 per cent on NRFC accounts.

NRFC accounts relate to the incomes of people who had been employed mostly away from their loved ones over long periods of time. The contribution made towards the betterment of the national economy by them is immeasurable.

Issuing Nation Development Bonds to Sri Lankan Expatriates

Sri Lanka has about 2 million migrants of Sri Lankan origin domiciled abroad out of which a significant number are residing in advanced-developed countries with relatively higher earnings. Though they make savings, such savings attach only a relatively lower rate of interest of less than 1 per cent prevailing in those countries.

In this context, the Government wishes to request these Sri Lankan Expatriates to be a part of its development efforts, particularly such people originating from the Northern Province. For this purpose, I propose to issue a special Government bond called “Nation Development Bonds - NDB” which will carry a fixed interest rate of 4.5 per cent with a minimum investment of US Dollars 25,000 and a maturity period of five years.

The interest income from the investment in these bonds will be exempted from the income taxes. Commercial banks are requested to actively participate in the promotion of these bonds.

The introduction of NDB will enable the investors to earn a higher interest rate while promoting efforts for national reconciliation and development. Such a scheme will also help to strengthen the country’s external resources as well.

Imposing a Cap on the Interest Rates on Lending through Credit Cards

We have received many complaints on the fact that commercial banks are charging extremely high interest rates on their credit card lending. This has created an unfavourable environment to the customers as well as the development of the credit card industry also had been hampered due to this negative factor.

Hence, I request to impose an interest rate cap on credit card lending subject to a maximum of 8 per cent over and above the normal lending rates.

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

Whether the commercial banks are adhering to the laid-down conditions, will be supervised by the Department of Bank Supervision of the Central Bank. Any violations in this regard would be considered critically and remedial action will be taken accordingly.

It is unfortunate that no concrete efforts had been made to regularize the interest rates on credit cards which had become an instrument for the common man to keep the home fires burning.

A word of caution especially for the younger generation to use their credit cards wisely at all times.

Imposing a Cap on the Interest Rates on Micro-Finance Lending

The micro-finance sector plays an important role in the economy. It is observed that there are over 10,000 Micro Finance Institutions (MFIs) in the country and have achieved a significant outreach to a large number of population of the country.

We have identified the importance of promoting financing facilities in the micro finance sector to enhance income generation opportunities and improve living standards of the people in the country.

However, there are significant fluctuations in the interest rates charged by the MFIs. This has hampered the development of this sector on one hand and restrained the entrepreneurial outlook which otherwise would have been positive in bringing the poorest segments in the society out of the poverty trap.

All micro-finance lenders preach financial inclusiveness and now they could make a bigger impact by providing funds at a better rate of interest to upgrade their clientele.

The micro-finance industry lending rate is to be limited to a maximum of an effective rate of 40 per cent per annum.

Special Endeavour to Assist SME Sector Organization to Resuscitate and Rehabilitate Their Industries

An innovative programme with the assistance of the Finance Ministry in tandem with the banking sector will be introduced to provide assistance to SME sector industrialists who had fallen into a debt trap thus granting them an opportunity to restructure potential entities.

Assistance to SME Sector Industrialists and Credit Card Holders in Difficulties Listed Under the Credit Information Bureau (CRIB)

People who are having an outstanding of Rs. 250,000 or less will be assisted with a repayment plan within 6 months. The implementation process will be communicated to commercial banks.

Failed Non-Banking Financial Institutions with Deposit Liabilities

All efforts will be exercised to provide relief to depositors of defunct NBFIs through the intervention of the Central Bank and Finance Ministry. Discussions with depositor representatives and directors who were responsible for plight of the deposit holders will commence on a priority basis to originate just solutions. The process will be supervised by the Central Bank.

Restricting Newspaper Advertisements by Government Institutions

The publication of newspaper advertisements by Government institutions based on political rhetoric seems to be excessive in many

instances. It appears that many advertisements so publicized with a political background are only creating a burden to the Government expenditure.

Hence, I propose that all Ministries and Departments should immediately stop the publication of political advertisements in newspapers, except in specific situations where they can publish with the approval of the Secretary to the relevant line Ministry.

I also propose that all the Chairmen and Boards of Directors of public institutions not only should refrain from publishing such newspaper advertisements with political rhetoric but also they will be held personally responsible for any cost on unauthorized advertisements which will have to be borne by them in the event they had approved same.

The restriction of politician-based pictures and material appearing in calendars, diaries et cetera also will be applicable in the future pertaining to such material printed and published by public institutions.

Pharmaceutical Sector

Considering the huge potential and the enormous amount of foreign exchange drained out of the country to import pharmaceutical products, we encourage foreign and local pharmaceutical manufacturers to invest in this sector. In order to ensure a stable market for their products, a buyback scheme will be introduced.

Incentives for Intercropping Activities

In order to maximize the available land of the country, I propose to introduce tax incentives for entrepreneurs in the agricultural sector who are engaged in intercropping activities. The profit generating from these activities will be provided with a 50 per cent reduction on their due income tax.

Vegetable and Food Processing Industry

It is observed that a significant amount of local vegetable and fruit produce is wasted. In order to encourage vegetable and food processing industry in the country, I propose to provide 50 per cent tax reduction for the entrepreneurs who commence businesses in this sector.

Encouraging Local Construction Companies to Expand Globally

It is observed that the local construction companies have developed their capacity and skills. In this context, there is a need to encourage local construction companies to expand their activities in overseas. Accordingly, I propose that the profits earned from such activities will be exempted from income tax.

I also propose that foreign contractors who are engaged in construction activities in Sri Lanka will have to tie up with local partners. This will help to bring in new technology to the country while creating employment opportunities to local peopl

Review of Contracts Awarded during the Last 6-month Period

Action will be initiated to review contracts awarded in relation to major capital projects to evaluate whether the costs of those projects are reasonable and whether appropriate procedures have been adopted in granting such

Most of the past projects were carried out through unsolicited proposals without adopting a proper evaluation mechanism. We will however set up a committee under the Ministry of Economic Affairs to evaluate the future proposals to ensure appropriate evaluation in transparent manner.

221 222

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

Withdrawing EPF Balances for Land Purchases or Building Houses

There was a long-standing request from the trade unions and the employees that 30 per cent of their EPF balances could be withdrawn to purchase land or build houses. I propose to accommodate this to fulfil the employees’ request.

Wastage and Corrupt Practices

Our Government is much concerned and focused on the elimination of wastage and corrupt practices. The wanton expenditure of public funds during the misrule of the previous government provides us with lessons on how not to mismanage funds. We would take every effort to eliminate corruption. Followings are some of the examples of corruption and wastage.

National Lotteries Board Funds Diverted for Political Purposes

Information received highlight the issue that approximately Rs. 270 million had been utilized for political purposes from National Lotteries Board Funds. It is very unfortunate that such erratic disbursements had happened. The most pathetic situation is that the Development Lotteries Board had struggled even to allocate funding for “Mahapola” beneficiaries, whilst the Health Ministry is facing a similar plight with regard to the mounting waiting list of heart surgeries for patients.

National Savings Bank Share Dealings

It is a well-known fact that an insider share dealing of a major magnitude was about to happen but the alert Finance Ministry officials and alert officials of the NSB managed to stop the alleged scam. Our Government will ensure that the perpetrators of this unholy share deal also will be brought to face the judicial process.

Northern Highway Cost Overrun

A re-evaluation of the estimates provided for the Northern Highway Project highlights a cost overrun of Rs. 50 billion based on the information we have received.

Purchase of MI 17 Helicopters

We have been reliably informed that the cost of US Dollars 450 million expended could have been negotiated for a sum of US Dollars 200 million resulting in a loss of US Dollars 250 million (Rs. 33 billion).

Investments in Non-Strategic Investment Areas - Seychelles, A Tax Haven

An official audit and investigation process will be initiated to inquire into the nonstrategic investments at Seychelles. Seychelles is a country reputed worldwide as a tax haven and has a handful of Sri Lankans living there as expatriates. Another issue of concern is to rationalize the reason for an international branch of a State Bank to be established at Seychelles. Our government will ensure a critical analysis and an in-depth evaluation pertaining to the viability of such an operation.

Commonwealth Games Bid

The past regime had provided us with some of the best examples of how wastage of funds could affect an economy of a country adversely. The expenditure incurred in the presentation of the Commonwealth Games bid relates to a sum of over Rs. 760 million of people’s money. It is also disheartening to note that some public officials had been directly involved in the process of promoting this exercise.

SriLankan Airlines and VIP Kits

Sri Lanka has an unreasonable gap between the rich and the poor and very little effort had been made to bridge the gap. The recent Air Bus purchases made by the loss-making national airline brings out another wanton exercise of utter waste where a VIP kit had been attached valued at US Dollars15 million (equivalent to a Rs. 1.95 billion) offered free of charge whereas a question could be asked as to why the cost had not been renegotiated without including luxury equipment or whether it is another episode under the mega deal category. Our government will be alert and will focus to ensure that wastages of this nature will not recur.

Apparel and Accessories for Tourist Market

A comprehensive exercise will be carried out to reassess the prevailing taxes on imported branded products offered to tourists who visit the country, who also make it a point to shop in search of high-end branded products and products of Sri Lankan origin. This would provide branded products at lower prices for tourists visiting Sri Lanka.

Wi-Fi Facilities

It is observed that the use of social media and the internet is on the rise and they are playing a pivotal role in the information and educational spheres thereby contributing to the enhancement of the knowledge process. This has necessitated the enhancement of these facilities to everybody in the country. Accordingly, we would allocate Rs. 500 million to make available Wi-Fi facilities, free of charge, in centres in main towns.

The summary of the Proposed Revenue and Expenditure Measures in this Statement is given in Tables I and II while the total gross borrowing limit for the 2015 Appropriation Bill and the Summary of the Revised Budget 2015 are given in Tables III and IV, respectively.

“We cannot make the poor rich within a short time. But, we can build a society devoid of poverty within a short span of time”.

Conclusion

Preparation of a Budget-related document needs a cohesive effort consisting of a reasonable time frame and necessary information. A 20-day exercise to generate a comprehensive document of this nature and the final product signifies the collective efforts of the officials of my Ministry who rallied together to collate the necessary data and required information.

In the light of the limited time frame, the officials had to struggle to ensure this statement is ready for presentation today as per the original plan within the “One Hundred-Day Revolution”. I wish to inform the members of this august Assembly that any shortcoming that may be prevalent herein be excused due to the exigencies that the officials had to face. Honourable Speaker, I wish to place on record my appreciation and grateful thanks to the Secretary to the Treasury and his officials, who had to burn the midnight oil in no uncertain terms to present this Statement today.

I also wish to thank the Honourable Speaker, His Excellency the President, the Honourable Prime Minister, the Honourable Leader of the Opposition, and the Honourable Members of the Parliament for being present today and I am sure that the people of Sri Lanka will be the happiest, based on the benefits granted.

May God Bless our Motherland with the choicest of blessings!

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

225 226

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

229 230

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2015 ජනවාරි 29

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. නිශ්ශබ්ද වන්න. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! නිශ්ශබ්ද වන්න. තව වැඩ තිෙබනවා. පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා - ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Plantations and Leader of the House of Parliament) Sir, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the hours of sitting this day shall be 1.00 p.m. to 6.30 p.m. At 6.30 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7(1) and the motion agreed to by Parliament on 09.07.2010, the Parliament shall sit on Friday, January 30th, 2015.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

III ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

“That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.30 p.m. on Friday, January 30th, 2015.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු - අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1, ස්ථාවර නිෙයෝග 134 පකාරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාව, ගරු රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග

සංෙශෝධනය பாராᾦமன்ற நிைலயியற் கட்டைளகளில்

திᾞத்தம் AMENDMENT OF THE STANDING ORDERS OF

PARLIAMENT ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, I am grateful for the opportunity given to present today, the Motion I presented sometime ago. I would like to move the Motion standing in my name.

Sir, I move,

"That this Parliament resolves in terms of the Standing Order No. 134, following amendments of the Standing Orders of Parliament be referred to the Committee on Standing Orders: ..

1.

Insert the following immediately after the Standing Order No. 32 (2):

'(3) Answers to questions must be provided by Ministers when they are on the Order Paper. If it is impossible to provide answers on the due date, the Minister may request a postponement of up to a month. If no answer is forthcoming on the second occasion on which the question is raised, Mr. Speaker shall convey this information in writing to the Head of the Executive Branch and request that answers be supplied within two weeks of receipt of the letter.'

2.

Renumber the Standing Order No. 45 as the Standing Order No. 45(1) and insert the words,

'being a date not earlier than two days from the date on which it was presented' immediately after the words 'upon such day' of paragraph(1).

Insert the following immediately after the Standing Order No. 45(1):

'(2) Every Bill shall be accompanied by a statement of legal effect:

Provided that no Bill shall be taken up for consideration unless any text to be discussed is available to Members in all three languages in which the Business of Parliament is conducted. It shall be the duty of the Secretary-General to ensure that this is done, and the Secretary-General shall report accordingly to Mr. Speaker before the Bill is taken up.'

Insert the following immediately after the Standing Order No. 45(2):

233 234

2015 ජනවාරි 29

'(3) Bill (not being the Appropriation Bill) having been read for the first time shall be referred to the relevant Consultative Committee for report within a specified time.'

3.

Insert the following at the end of the Standing Order No. 53:

'The Committee may be mandated to report on a specified date provided that at least two days are given for consideration of the Bill in Committee. The Third Reading of a Bill shall take place only after such consideration.'

4.

Delete the Standing Order No. 78A (2) and substitute the following:

'(2) Where a resolution referred to in paragraph (1) of this Order is placed on the Order Paper of Parliament, Mr. Speaker shall appoint a Select Committee of Parliament consisting of not less than seven members and of which the quorum shall be three members to institute an investigation and report to Parliament on the allegations of misbehaviour or incapacity set out in such resolution. Such an investigation shall be conducted by a tribunal consisting of one or more retired Judges. The Select Committee may appoint an individual to present the case and evidence before such tribunal.'

Delete paragraph (3) and substitute the following:

'(3) Such tribunal shall transmit to the Judge whose alleged misbehaviour or incapacity is the subject of its investigation, a copy of the allegations of misbehaviour or incapacity made against such Judge and set out in the resolution in pursuance of which such Select Committee was appointed, and shall require such Judge to make a written statement of defence within such period as may be specified by it.'

Delete paragraphs (4) and (5) and substitute the following:

'(4) The tribunal shall have power to send for persons, papers and records while allowing the Judge whose alleged misbehaviour or incapacity is the subject of the investigation the right to appear before it and to be heard by, such tribunal, in person or by representative and, following the setting out of the case against him, and the evidence of witnesses to substantiate that case, to adduce evidence, oral or documentary, in regulation of the allegations made.'

Delete paragraph (6) and substitute the following:

'(5) At the conclusion of the inquiry the tribunal shall report on its findings to the Select Committee, which shall deliberate on such findings and present a report to Parliament with its recommendation within one month from the commencement of the sittings, together with the minutes of evidence taken and may make a special report of any matters which it may think fit to bring to the notice of Parliament.

Provided however, if the Select Committee is unable to report to Parliament within the time limit stipulated herein, the Select Committee shall seek permission of Parliament for an extension of a further specified period of time giving reason therefore, and Parliament may grant such extension of time as it may consider necessary.'

Delete paragraph (7) and substitute the following:

'(6) Following consideration of the report of the tribunal and the recommendation of the Select Committee, Parliament may vote on the resolution for the presentation of an address to the President for the removal of a Judge from

office on the ground of proved misbehaviour or incapacity, and if such resolution is passed by Parliament, the Speaker shall present such address to the President on behalf of Parliament.'

5.

Delete the Standing Order No. 78B (2) and substitute the following:

'(2) Where a resolution referred to in paragraph (1) of this Order is placed on the Order Paper of Parliament, Mr. Speaker shall appoint a Select Committee of Parliament consisting of not less than seven members and of which the quorum shall be three members to institute an investigation and report to Parliament on the allegations of misbehaviour or incapacity set out in such resolution. Such an investigation shall be conducted by a tribunal consisting of one or more retired Judges. The Select Committee may appoint an individual to present the case and evidence before such tribunal.'

Delete paragraph (3) and substitute the following:

'(3) Such tribunal shall transmit to the person mentioned in paragraph (1) of this Order whose alleged misbehaviour or incapacity is the subject of its investigation, a copy of the allegations of misbehaviour or incapacity made against such person mentioned in paragraph (1) of this Order and set out in the resolution in pursuance of which such Select Committee was appointed, and shall require such person mentioned in paragraph (1) of this Order to make a written statement of defence within such period as may be specified by it.'

Delete paragraph (4) and substitute the following:-

'(4) The tribunal shall have power to send for persons, papers and records while allowing the person mentioned in paragraph (1) of this Order whose alleged misbehaviour or incapacity is the subject of the investigation the right to appear before it and to be heard by, such tribunal, in person or by representative and, following the setting out of the case against him, and the evidence of witnesses to substantiate that case, to adduce evidence, oral or documentary, in refutation of the allegations made.'

Delete paragraph (5) and substitute the following:-

'(5) At the conclusion of the inquiry the tribunal shall report on its findings to the Select Committee, which shall deliberate on such findings and present a report to Parliament with its recommendations within one month from the commencement of the sittings, together with the minutes of evidence taken and may make a special report of any matters which it may think fit to bring to the notice of Parliament:

Provided however, if the Select Committee is unable to report to Parliament within the time limit stipulated herein, the Select Committee shall seek permission of Parliament for an extension of a further specified period of time giving reason therefore, and Parliament may grant such extension of time as it may consider necessary.'

Delete paragraph (6) and substitute the following:

'(6) Following consideration of the report of the tribunal and the recommendation of the Select Committee, Parliament may vote on the resolution for the presentation of an address to the President for the removal of any person mentioned in paragraph (1) of this Order from Office on the ground of proved misbehaviour or incapacity, and if such resolution is passed by Parliament, Mr. Speaker shall present such address to the President on behalf of Parliament.'

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

6.

Delete Standing Order Nos. 104 to 115 and substitute the following:

'Consultative Committees

104. Consultative Committees of Parliament shall be set up for one or more Ministries concerned with particular functions of government. Their duties will include inquiring into and reporting upon all matters relevant to the Ministries with regard to Bills, proposals for legislation, supplementary or other estimates, statements of expenditure, motions, annual reports or papers. They will not take up matters relating to particular concerns, with regard to which Ministers are expected to set aside times in which Members may deal with them and their officials at the Ministry. A Consultative Committee shall have the power to initiate any Bill or motion following consultation with the Minister responsible. 105. The Committee of Selection shall at the commencement of every Session of Parliament determine the number of Consultative Committees of Parliament that are required to ensure adequate attention to the above functions and shall appoint such. In particular it will appoint Committees to cover the following areas, under the purview of which Committees shall be discussed matters pertaining to all Ministries responsible for such areas:-

1. Defence

2. External Affairs

3. Economic Development

4. Education and Human Resources Development

5. Public Administration and Local Government

6. Justice

7. Finance

8. Health

9. Transport and Highways

10. Environment and Disaster Management

11. Irrigation and Water Management

12. Agriculture, Fisheries and Livestock Development

13. Industries

14. Human Rights and Reconciliation

15. Aviation and Shipping

16. Energy, Petroleum and Mineral Resources

17. Archaeology, National Heritage and Cultural Affairs

18. Mass Media

19. Posts and Telecommunications

20. Labour

21. Trade and Cooperatives

22. Land and Urban Development

The Committee of Selection may appoint other Consultative Committees and shall annually renew the reports of such Committees and make changes as required in the composition of such Committees.

106.

The Committee of Selection shall appoint the Chairman of each Consultative Committee in consultation with the Minister or Ministers in charge of the subjects of such Committee. The

Chairmen of Consultative Committees shall not be Ministers or Deputy Ministers, and at least half of the number of Chairmen of such Committees shall be members of the Opposition. Three members of a Consultative Committee shall form the quorum. Though discussions may be held in the absence of a quorum, such discussions shall not form part of the official proceedings of the Committee, unless ratified by a meeting of the Committee which shall be quorate.

107.

Each Consultative Committee shall consist of not less than five members and not more than fifteen members appointed by the Committee of Selection. No member shall belong to more than three Consultative Committees (save for the purposes of fulfilling the requirements of Clause 108 below), though any Member of Parliament may attend the meetings of a Consultative Committee of which he is not a member but shall withdraw when requested by the Chairman.

108.

Each Consultative Committee shall include at least one member of each party in Parliament and shall as far as possible reflect the party composition in Parliament. The Committee of Selection shall make appointments to the Consultative Committees based on the wishes of the members, who may apply to serve in upto five Committees.

109.

Each Committee shall meet at least once a month, and shall also be given an opportunity by the Minister or Ministers concerned to discuss issues of importance through sub-Committees of the Committee. Such discussions shall be held at the Ministry and the Chairman shall nominate for this purpose a sub-Committee in which all parties represented in the Consultative Committee shall partake.

110.

Ministers in charge of subjects on which Bills are proposed shall submit all such Bills for the observations of the relevant Consultative Committee and shall preside over special meetings to discuss such Bills.

111.

The Committee of Selection may, from time to time in the case of death, resignation or vacation of membership of a member of a Consultative Committee, appoint another member to take the place of such member on Consultative Committee. The Committee of Selection reserves to itself the right to discharge any member of any Consultative Committee when the Committee deems it necessary and appoint another in his place. Every appointment under this Order shall be announced to Parliament at its next meeting.

112.

Any member who absents himself from three consecutive meeting of the Committee without having obtained the prior leave of such Committee on application under his signature, shall be deemed to have vacated his membership of such Consultative Committee and shall not be re-appointed to such Committee during the same Session unless agreed to by the Committee of Selection:

Provided that the preceding provisions shall not apply where any meeting of such Committee is held on a day falling within the period during which such member has, with the leave of Parliament first obtained, absented himself from sittings of Parliament.

113.

The Secretary-General of Parliament shall in consultation with the Chairman of the Consultative Committee and the Secretary to relevant Ministries ensure that the meetings are summoned by Chairman at least once a month and a meaningful program of work arranged. The Secretary to each relevant Ministry or an Additional

237 238

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2015 ජනවාරි 29

Secretary representing him shall be present at each meeting of the Consultative Committee and shall be responsible for providing within a week of each meeting all information and reports requested at such meeting.

Meetings of Consultative Committees shall also be summoned as soon as possible upon the written request of at least three members of such Consultative Committee.

114.

The Secretary-General or any other officer of Parliament nominated by him shall be the Secretary to every such Committee. He shall be provided with such other staff, facilities and resources as may be necessary to carry out his duties and functions. These include preparing minutes of meetings within a week of them being held, and providing copies of these minutes to the Chairman and the Secretary to the Ministry, as well as to the Minister concerned, for clarification and approval prior to submission to the next meeting of the Committee for adoption.

115.

All reports of each Ministry shall be submitted to the Consultative Committee and thereafter tabled in Parliament. In addition, any report from the Consultative Committee on matters referred to it by Parliament shall be presented to Parliament by the Chairman within three months of such reference, and if considered necessary, Parliament may propose the further consideration of any particular items. A reservation by any member of a committee may be added to the report:

Provided that matters referred to a Consultative Committee shall not be taken up for consideration by Parliament until the Report of the Consultative Committee on those matters is presented to Parliament.

Each Consultative Committee shall have the power to send for and examine persons, papers and records, to move from place to place and to do all such acts as are necessary for the fullest consideration of matters referred to it or under its purview and to meet notwithstanding any adjournment of Parliament:

Provided that, if such persons, papers and records cannot be made available on a decision of the Minister concerned, this shall be explained in writing by the Minister and an opportunity given for the Committee to discuss with the Minister the relevant issues.'

7.

Insert the following at the end of the Standing Order No. 125(1):

'There shall be a Chairman and Deputy Chairman of the Committee appointed by Mr. Speaker in consultation with the Minister in charge of the subject of Finance. Neither Chairman nor Deputy Chairman may be a Minister or Project Minister or Deputy Minister, and the Chairman shall be a Member of the Opposition and the Deputy Chairman a Member on the government side.'

Insert the following immediately after the paragraph (6):

'(7) The Committee on Public Accounts shall submit an annual report which may carry recommendations on:

(i) changes to policy

(ii) changes to institutional or management procedures

(iii) discontinuance of projects and programmes

(iv) fixing of responsibility on officers

(v) imposition of disciplinary proceedings

(vi) reference to relevant authorities in the event of criminal liability being disclosed

The Report shall be laid before Parliament and sent to the Minister in charge of the subject of Finance who shall within one month respond to the Report and indicate which recommendations may be accepted with a time frame for implementation. Explanations will be provided with regard to recommendations which cannot be implemented with a description of what remedial action will be taken instead to deal with issues raised.

Following such a response, the Report shall be discussed by Parliament, and after amendments if appropriate shall be approved, whereupon the recommendations in such report shall be deemed to be recommendations to the Government which shall be responsible for implementing the same and reporting back to Parliament within a period of six months. Mr. Speaker will ensure that such reports are furnished on time, and will raise any delays with the Head of the Executive.

(8) Any member who absents himself from three consecutive meeting of the Committee without having obtained the prior leave of such Committee on application under his signature, shall be deemed to have vacated his membership of such Committee and shall not be re-appointed to such Committee during the same Session unless agreed to by the Committee of Selection.'

8.

Insert the following at the end of the Standing Order No. 126(1):

'There shall be a Chairman and Deputy Chairman of the Committee appointed by the Speaker in consultation with the Minister in charge of the subject of Finance. Neither Chairman nor Deputy Chairman may be a Minister or Project Minister or Deputy Minister, and the Chairman shall be a Member of the Opposition and the Deputy Chairman a Member on the government side.'

Insert the following immediately after the paragraph (6):-

'(7) The Committee on Public Enterprises shall submit an annual report which may carry recommendations on:

(i) changes to policy

(ii) changes to institutional or management procedures

(iii) discontinuance of projects and programmes

(iv) fixing of responsibility on officers

(v) imposition of disciplinary proceedings

(vi) reference to relevant authorities in the event of criminal liability being disclosed

The Report shall be laid before Parliament and sent to the Minister in charge of the subject of Finance who shall within one month respond to the Report and indicate which recommendations may be accepted with a time frame for implementation. Explanations will be provided with regard to recommendations which cannot be implemented with a description of what remedial action will be taken instead to deal with issues raised.

Following such a response, the Report shall be discussed by Parliament, and after amendments if appropriate shall be approved, whereupon the recommendations in such Report shall be deemed to be recommendations to the Government which shall be responsible for implementing the same and reporting back to Parliament within a period of six months. Mr. Speaker will ensure that such reports are furnished on time, and will raise any delays with the Head of the Executive.

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

(8) Any member who absents himself from three consecutive meeting of the Committee without having obtained the prior leave of such Committee on application under his signature, shall be deemed to have vacated his membership of such Committee and shall not be re-appointed to such Committee during the same Session unless agreed to by the Committee of Selection.'

9.

Insert the following at the end of the Standing Order No. 128(5):-

'The Report, after adoption by Parliament, shall be sent to the Head of the Executive who shall report back within three months on action taken with regard to matters raised in the report, and the measures to be taken to ensure that any shortcomings noted in the Report will not be repeated.'

10.

Delete the paragraphs (3) and (4) of the Standing Order No. 128A and substitute the following:-

'(3) The Committee shall report each quarter to Parliament with a record of those examined and the recommendation made by the Committee. The report shall be adopted following an opportunity for questions to be asked regarding the decisions of the Committee.

(4) The Quorum of the Committee shall be four members and the Committee may continue its examinations notwithstanding a prorogation of Parliament.

(5) Any member who absents himself from two consecutive meeting of the Committee without having obtained the prior leave of such Committee on application under his signature, shall be deemed to have vacated his membership of such Committee and shall not be re-appointed to such Committee during the same Session unless agreed to by the Committee of Selection.

(6) The provisions of paragraphs (2) to (5) shall apply also to the Parliamentary Council, save that where members serve by virtue of their Office they shall be replaced as follows:-

The Speaker by the Deputy Speaker

The Prime Minister by the Leader of the House

The Leader of the Opposition by the Leader of the Party with the next highest representation in Parliament.'

11.

Insert the words, 'or the Committee on Public Enterprises' wherever the words, 'Committee on Public Accounts' of the Standing Order No. 132 occur as relevant.'

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (මහජන සාමය, ආපදා කළමනාකරණය හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மக்கள் ஒᾨங்கு, அனர்த்த ᾙகாைம மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Public Order, Disaster Management and Christian Affairs)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.50ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ජනවාරි මස 30 වන සිකුරාදා අ.භා. 1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 3.50 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 சனவாி 30ஆம் திகதி ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 3.50 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 30th January, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of this day.

241 242

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5 කිරුළපන මාවෙත් රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන්

මිල දී ගත හැක.

ஹன்சாட் பிரதிகைள ெகாᾨம்ᾗ 5, கிᾞலப்பைன மாவத்ைதயிᾤள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில்

பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information,

Kirulapone Avenue, Colombo 5.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.