පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

205 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 6 Volume 205 - No. 6

2011 ෙදසැම්බර් 07 වන බදාදා

2011 ᾊசம்பர் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th December, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු නගර සහ ගාම නිර්මාණ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 - [දහතුන්වන ෙවන් ක ළ දිනය];

[ශීර්ෂ 118, 285 (කෘෂිකර්ම); ශීර්ෂ 135,293 (වැවිලි කර්මාන්ත); ශීර්ෂය 178 (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන); ශීර්ෂ 180, 289 (සුළු අපනයන ෙබෝග පවර්ධන); ශීර්ෂ 140, 292 (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත :

නිෙයෝග කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

ආබාධිත පුද්ගලයන්ට ෙපොදු ස්ථානවල පහසුකම්

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS TOWN AND COUNTRY PLANNING (AMENDMENT) BILL: Withdrawn APPROPRIATION BILL, 2012 – [Thirteenth Allotted Day] Considered in Committee – [Heads 118, 285 (Agriculture); Heads 135, 293 (Plantation Industries) Head 178 (Coconut Development and Janatha Estate Development); Heads 180, 289 (Minor Export Crop Promotion); Heads 140, 292 (Livestock and Rural Community Development)] SRI LANKA TEA BOARD LAW: Regulations ADJOURNMENT MOTION: Facilities for Disabled People at Public Places

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் நாᾌ, நகரத் திட்டமிடல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 : [ஒᾐக்கப்பட்ட பதின்ᾚன்றாம் நாள்] [தைலப்ᾗகள் 118, 285 (கமத்ெதாழில்); தைலப்ᾗகள் 135, 293 (ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில்); தைலப்ᾗ 178 (ெதங்கு அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗகள் 180, 289 (சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ); தைலப்ᾗகள் 140, 292 (கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ இலங்ைகத் ேதயிைலச் சைபச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெபாᾐ இடங்களில் அங்கᾪனர்கᾦக்கான வசதிகள்

2011 ෙදසැම්බර් 07

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙදසැම්බර් 07 වන බදාදා

2011 ᾊசம்பர் 07, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 07th December, 2011 ————————————

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-1352/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 4-1562/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ட ᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-1353/'11-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-1563/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1-1066/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජාතික උරුමයන් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF NATIONAL HERITAGE : DETAILS

1482/’11 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon.Dayasiri Jayasekara on behalf of the Hon. Ajith Kumara) ජාතික උරුමයන් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ජාතික උරුමයන් අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத் ᾐக் ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசக ᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப் பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்குத் ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of National Heritage:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of National Heritage at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) of the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

1025 1026

2011 ෙදසැම්බර් 07

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා (ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய - ேதசிய மரᾗாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Jagath Balasuriya - Minister of National Heritage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled:

(අ) (i) එක් අයකු පමණකි.

(ii) ඒ.එච්. ජයවීර මිය

අධ්‍යාපන සුදුසුකම්

සාමාන්‍ය කලා උපාධිය (ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය), අෙළවි කළමනාකරණය පිළිබඳව පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමා සහතිකය (ෙනදර්ලන්තය) වගකීම්

ජාතික උරුම සංරක්ෂණය හා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳව විවිධ ෙද්ශීය ආයතන ෙමන්ම විෙද්ශීය ආයතන සමඟ ෙකෙරන කටයුතු සඳහා ගරු ඇමතිතුමාට අවශ්‍ය උපෙදස් හා සහාය ලබා දීම.

(iii) රුපියල් 30,000ක මාසික දීමනාවක් හා ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානියකුට හිමි මාසික ඉන්ධන දීමනාව ෙගවනු ලැෙබ්.

(iv) රුපියල් 47,500.00කි.

(ආ) (i) ඒ.එච්. ජයවීර මිය, ෙමෝටර් රථයකි. HZ 5500

(ii) මාසිකව රුපියල් 17,500.00කි.

(ඇ) (i) ඒ.එච්. ජයවීර මිය

(ii) රා.මු. චකෙල්ඛ 446 අනුව රුපියල් 12,500.00ක උපරිමයකට යටත්ව දුරකථන බිල්පත් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

"ජන සභා": විස්තර 'மக்கள் சைப' : விபரம்

"JANA SABHA": DETAILS 1533/’11

6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) "ජන සභා" පිහිටුවා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, පිහිටුවා ඇති ජන සභා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) ඒවා පිහිටුවීෙම් පදනම සහ අරමුණ කවෙර්ද;

(iv) ජන සභා කවර බලධාරින් විසින් පාලනය කරනු ලැෙබ්ද;

(v) ජන සභාවන්හි විෂය පථය කවෙර්ද;

(vi) ජන සභා පවත්වා ෙගන යෑෙම් වියදම කවෙර්ද;

යන්න එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ජන සභා කවර නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත වී තිෙබ්ද;

(ii) ජන සභා පත් කිරීම නිසා වසා දමනු ලැබූ ආයතන තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එෙලස වසා දැමූ ආයතනවල නම් කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) மக்கள் சைப (ஜனதா சபா) உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்; (ii) அவ்வாறாயின், உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கள் சைபகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்; (iii) இவற்ைற உᾞவாக்குவதற்கான அᾊப்பைடயிைனᾜம் ேநாக்கத்திைனᾜம்; (iv) மக்கள் சைபகைள நிர்வகிக்கும் அதிகார அைமப்ᾗக்கைளᾜம்; (v) மக்கள் சைபயின் ேநாக்ெகல்ைலயிைனᾜம்; (vi) மக்கள் சைபகைள நடத்ᾐவதற்கு ஏற்பᾌம் ெசலவிைனᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) (i) மக்கள் சைபகளில் உள்ளடங்கும் பிரதிநிதிகைளᾜம்; (ii) மக்கள் சைபகளின் உᾞவாக்கத்ᾐடன் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ட ஏதாவᾐ நிᾠவனம் உண்டா என்பைதᾜம்; (iii) அவ்வாறாயின், ᾚடப்பட்ட அந்த நிᾠவனங்களின் ெபயர்கைளᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state-

(i) whether “Jana Sabha” have been created;

(ii) if so, the number of Jana Sabha established;

(iii) the basis and the purpose of establishing them;

(iv) the authorities by whom Jana Sabhas are administered;

(v) the scope of the Jana Sabha; and

(vi) the cost for running Jana Sabhas?

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he also state-

(i) the representatives who constitute the Jana Sabhas;

(ii) whether there is any institution that is terminated with the advent of Jana Sabhas; and

(iii) if so, the names of those institutions closed down?

(c) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) අදාළ ෙනොෙව්.

(vi) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන ෙද්වල් උපුටා ෙගන, ඒක අදාළ නැත්නම් ඒක අර පඩි වැඩි වුණා වාෙග් තිෙබන ෙපොෙරොන්දුවක්ද ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මට පැහැදිලි වු ෙණ් නැහැ මන්තීතුමා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, අතුරු පශ්න තිෙබ්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය තමයි මා අහන්ෙන්. අදාළ වන විධියට පශ්නය අහන්නත් තිෙබනවා ෙන්. ෙමවැනි ෙදයක් උපුටා ෙගන තිෙබන්ෙන් මහින්ද චින්තනෙය් දීලා තිෙබන ෙපොෙරොන්දුවක් තුළිනුයි. ඒවා, ෙව්දිකා ගණෙන් කථා කරපු ඒවා. දැන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා ෙම්ක "අදාළ නැහැ" කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අදාළ ෙනොෙවයි කියලා කිව්ෙව්- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමය රජෙය් ෙසේවකයාට රුපියල් 10,000ක් ෙදනවා කියලා දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව වාෙග් ෙබොරුවක්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජන සභා ෙල්කම් කාර්යාල පිහිටුවන්න තවම කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට මා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ ජන සභා පිහිටුවූවාට පසුවයි.

තවම රෙට් ජන සභා පිහිටුවලා නැහැ. ඒ නිසා මට ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ජන සභා පිහිටුවූවාට පසුවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපොෙරොන්දුව වුෙණ් 2010 ඉඳන් පත් කරනවාය කියලායි. දැන් ෙදදහස්දහෙය් කෑලිත් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්න වසර පහකට බලය දී තිෙබනවා. ඒ වසර පහ ඇතුළත ෙමය රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. ඇවිල්ලා මාස ගණනින්, අවුරුද්ෙදන් ඔක්ෙකොම පශ්න විසෙඳන්ෙන් නැහැ ෙන්. මහින්ද චින්තන සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ තිෙබන ඒවා ඒ කාල සීමාව තුළ -ජනතාව බලය ලබා දුන්නු කාල සීමාව තුළ- කියාත්මක ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම සමස්ත ශී ලංකා ජනතාවට කියන්ෙන් ඒ පකාශය අහ ගන්නය කියායි. ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු පහකට වරම අරෙගන අවුරුදු හතර හමාරක් කරලා - නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න ගරු මන්තීතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නය තමයි මට අහන්න තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙන්ද ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අවුරුදු පහක සැලැස්මක් තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලය තුළදී ඒ සැලැස්ම කියාත්මක ෙවනවා.

1029 1030

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය පුටුෙව් ඉඳන් පශ්න අහන්න බැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඉතින් මම ඔබතුමා ෙවනුෙවනුත් -හබරාදුව ෙවනුෙවනුත්- තමයි ෙම් පශ්න අහන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. ඕනෑ එකක්. කමක් නැහැ. තුන්වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් සමස්ත ශී ලංකා ජනතාව ෙවනුෙවන් මම අහන්ෙන් ෙම් ඇමතිතුමා දුන් උත්තරෙයන් කියන්ෙන් අවුරුදු පහකට වරමක් අරෙගන, අවුරුදු හතරයි මාස එෙකොළහකින් මිනිස්සු මරලා ඊට පසුව - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, එෙහම නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහින්ද චින්තනය ෙම්කයි කියා ෙපන්වලා ඊට පසුව අන්තිම කාලය තුළ ඡන්ද ගන්න හදන ෙම් - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපි ඔබතුමාට කියන්ෙන් මහින්ද චින්තනය සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කියාත්මක වූ ෙද්වල් බලන්නය කියායි. පහු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුළත මහින්ද චින්තනය සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම කියන වැඩ පිළිෙවළ ෙදෙකන් සියයට 60ක්, සියයට 70ක් පමණ කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. තව අවුරුදු ගණනක් ඉස්සරහට තිෙබනවා. ඇයි ඔබතුමා කතා කරන්ෙන් ඒ සියලුම ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ය කියා. එෙහම කියාත්මක කරන්න බැහැ. යම්කිසි කාල සීමාවකටයි අපට වරම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාල සීමාෙව්දී අපි ඒක කියාත්මක කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වරෙමන් තමයි මිනිස්සු ටික මරන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත් වැඩක් නැහැ, මිනිස්සු අපට ඒ බලය ෙදනවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම තමයි කියන්ෙන්. ඔෙහොම තමයි ලිබියාෙව් ගඩාෆි කිව්ෙව්; ඔෙහොම තමයි ඊජිප්තුෙව් මුබාරක් කිව්ෙව්; සිරියාෙව්ත් ඔෙහොම තමයි කිව්ෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කෑ ගහලා බලය ගන්න බැහැ. බලය ජනතාව ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කෑ ගහලා බලය ගන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කෑ ගැහුවාට බලය ගන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි කථා කරන්ෙන් ජනතාවට සැබෑ-

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අහලා උත්තර දීලා ඉවරයිද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) මාධ්‍යෙයන් බලය ගන්න බැහැ. මහ ජනතාව ඡන්දෙයන් පත් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර කථා කළත්, මහ ජනතාව ඒ බලය ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2001 ජනතා වරමක් දුන්න -ඔබතුමත්, මමත් හිටපු- ආණ්ඩුවට අවුරුදු හයක් ඉවර කරන්න දුන්නාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අවුරුදු ෙදකත් කර ගන්න බැරි වුණා ෙන්. ඒ අවුරුදු ෙදෙක්දී ෙමොකක්ද කෙළේ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාටත් ලජ්ජා නැහැ ෙන්. අපටත් අවුරුදු හයකට ෙන් ජන වරම හම්බ වුෙණ්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒ අවුරුදු ෙදෙක් ෙමොනවාද දුන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට අවුරුදු හයකටයි ජනතා වරමක් ලැබුෙණ්.

1031 1032

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) සනීපාරක්ෂක කම්කරුෙවකු දැම්මාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවාද කෙළේ නැත්ෙත්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පත් ෙවලාත් ඔබතුමා ලජ්ජා නැතුව ඔෙහොම කියනවා නම්, ඔබතුමා කියන ෙමොකුත්ම පිළිගන්න බැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අපට භය නැතුව කියන්න පුළුවන්, ෙම් කාල සීමාව තුළදී යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කළාය කියලා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අහනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ඔබතුමාට- ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානාකතුමනි, අතුරු පශ්න තුනම ඇහුවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්නය අහන්න. අද දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට කිසිම පශ්නයක් අහන්න වුෙණ් නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්ක රණ්ඩු ෙවනවා ෙවනුවට අපි පශ්නයක් අහමු. ජන සභා ෙල්කම්වරු ෙලස ඔබතුමන්ලා 14,500ක් උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නවා කියලා 2010 අය වැය මඟිනුත් පකාශ ෙකරුවා. දැන් ඇත්ත වශෙයන් රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 40,000ක් විතර ඉන්නවා. 2007, 2008, 2009, 2010 දිගටම ඔබතුමන්ලා දීලා තිෙබන ෙපොෙරොන්දු අනුව විශාල උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාවකට රැකී රක්ෂා ෙදනවාය කියලා අය වැයවලින් ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් තවමත් ඒ එක උපාධිධාරිෙයකුටවත් ජන සභා ෙල්කම් තනතුර හම්බ වුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විට 40,000ක් විතර රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් පිරිසක් ඉන්නවා. ජන සභා ෙල්කම් තනතුරුවලට ඒ 14,500 බඳවා ගන්ෙන් කවදාද කියලා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. ඒකට මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවාද කියලාත් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළමුවැනි කාරණය ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වන ෙකොට උපාධිධාරින් 46,000ක් රස්සාවල් නැතුව හිටියා. ඒ 46,000ටම රැකියා දුන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙවනුයි. එතෙකොට දැන් 40,000ක් ෙහෝ 30,000ක් ෙහෝ 20,000ක් ෙහෝ ඉන්නවා නම් ඒ වග කීමත් ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ඒ උපාධිධාරින්ෙග් රැකියා පශ්නය විසඳනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් පාලන කාලෙය් තමයි ඔය ටික දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] 2006න් පස්ෙසේ එක්ෙකනකුටවත් දුන්ෙන් නැහැ. 42,000කට රැකියා දුන්නා කියලා මම පිළිගන්නවා. එතැනින් පස්ෙසේ 5,000ක් ඉතිරි වුණා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එයින් පස්ෙසේ එක්ෙකනකුටවත් රැකියා දීලා නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්නයට පිළිතුර දුන්නා.

නගර සහ ගාම නිර්මාණ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත நாᾌ, நகரத் திட்டமிடல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் TOWN AND COUNTRY PLANNING (AMENDMENT) BILL ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද දින න්‍යාය පතෙය් 4වැනි අංකය යටෙත් තිෙබන නගර සහ ගාම නිර්මාණ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය පකාරව ඉල්ලා අස් කර ගැනීමට සභාෙව් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අවසර ෙදන ලදුව පනත් ෙකටුම්පත ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී. சட்டᾚலம், அᾔமதிᾜடன் வாபஸ் ெபறப்பட்டᾐ. Bill, by leave, withdrawn. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඔය විධියටම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශාම වැටුප් පිළිබඳ පනත් ෙකටුම්පතත් අස් කර ගන්න බැරිද?

1033 1034

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙශේෂ්ඨාධිකරණය එෙහම කියලා නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2012.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 APPROPRIATION BILL, 2012 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 06] [නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 06] [பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee- [Progress: 06th December]

[MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

118 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 118,540,000

தைலப்ᾗ 118.- கமத்ெதாழில் அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 118,540,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 118,540,000 135 වන ශීර්ෂය.- වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන - ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන

වියදම,රු. 109,095,000 தைலப்ᾗ 135.- ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 109,095,000

HEAD 135.- MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 109,095,000

178 වන ශීර්ෂය.- ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 51,190,000

தைலப்ᾗ 178.- ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 51,190,000 HEAD 178.- MINISTER OF COCONUT DEVELOPMENT AND JANATHA ESTATE DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 51,190,000

180 වන ශීර්ෂය.- සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 65,160,000 தைலப்ᾗ 180.- சிᾠ ஏற்ᾠமதி பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 65,160,000

HEAD 180.- MINISTER OF MINOR EXPORT CROP PROMOTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 65,160,000

140 වන ශීර්ෂය.- පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 157,780,000 தைலப்ᾗ 140.- கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 157,780,000 HEAD 140. - MINISTER OF LIVESTOCK AND RURAL COMMUNITY DEVELOPMENT Programme 1.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 157,780,000

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කාරක සභා අවස්ථාව. පළමුවැනි උපෙල්ඛනය ශීර්ෂ 118, 285, 135, 293, 178, 180, 289, 140, 292 සලකා බැලීම ෙපර වරු 10.00 සිට පස් වරු 6.00 දක්වා. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 9.42 ]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි, 2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙවහි අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 118, 285, 135, 293, 178, 180, 289, 140, 292 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු යයි මම ෙයෝජනා කරමි.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මන්තීතුමා - නැත. ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මන්තීතුමා - නැත. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විපක්ෂෙය් කවුරුවත් නැහැ.

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

[පූ. භා. 9.43 ]

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ගරු සභාපතිතුමනි, අද ෙම් හිමිදිරි පාන්දර විපක්ෂයටයි විවාදය දීලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත එතුමාව නතර කළා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙව්ලාව විපක්ෂය -[බාධා කිරීමක්]

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) විපක්ෂයට විවාදයක් අවශ්‍ය නැහැ, ගරු සභාපතිතුමනි. ෙම්ක සම්මත කරලා ඉවර කරන්න. විපක්ෂයටයි ෙවලාව දීලා තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවට ෙවලාවක් ෙමොකටද? ආණ්ඩුව අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අපට තිෙබන්ෙන් සම්මත කර ගන්න විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. ඒවාෙන් ඔබතුමාෙග් චරිත ලක්ෂණ. ගරු සභාපතිතුමනි, කථාවක් තිෙබනවා, "A hungry man is an angry man" කියලා. බඩගිනි මිනිහාට තරහා යනවා කියනවා. බලන්නෙකෝ, විපක්ෂයට තරහා ගිහින් තිෙබන හැටි. ෙමොකද? උෙද්ට ටිකක් වැඩිපුර කාලා එන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙගොල්ලන්ට කන්න ෙදන්න තමයි අපි ෙම් තණෙකොළ වවන්ෙන්. සත්තුන්ට විතරක් ෙනොෙවයි. අපි තෘණ වගාව දියුණු කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙකොටසත් අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. භය ෙවන්න එපා. විපක්ෂයක් ඉන්ෙන් ෙමොකටද? ෙතල් ගාන්නද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාදයට විපක්ෂයක් නැහැ. ලජ්ජා නැද්ද?

ඡන්දය දුන්නු අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් යුතුකම සහ රාජකාරිය ඉෂ්ට කරන්න. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? අපට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සම්මත කර ගන්න එක පැය භාගයකින් කරන්න පුළුවන්. එදාම, ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය කියවපු ෙවලාෙව්ම, තුන්වන වර කියවලා සම්මත කළා නම් ඉවරයි. අපට ෙනොෙවයි ෙම් විවාදය අවශ්‍ය වන්ෙන්. අපට විවාදයක් අවශ්‍ය නැහැ. අෙප් පතිපත්ති, අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනය විෙව්චන කරලා, ඒෙක් අඩු පාඩු ෙපන්වා හදා ගන්න තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාටයි. ඒක එපා නම් අපි ෙමොනවා කරන්නද?

ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් කිරි නිෂ්පාදනය ගැන කථා කරන ෙකොට, කිරි ආනයනය සඳහා අපි රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක් විතර -රුපියල් බිලියන 29.46ක- මුදලක් වියදම් කරනවා. ෙම් මුදල් පමාණය ෙම් රෙට් රඳවා ගත්ෙතොත් වැරැදිද? ගරු සභාපතිතුමනි, මා ගණන් හදලා බැලුවා, කිරි කර්මාන්තය දියුණු කෙළොත් ලංකාෙව් 1,25,000කට මාසයකට රුපියල් 20,000 ගණෙන් ෙදන්න පුළුවන්. කිරි කර්මාන්තය දියුණු කෙළොත් රක්ෂා

පශ්නයක් මතු වන්ෙන් නැහැ. අද මහින්ද චින්තනය තුළින් ෙම් රෙට් කිරි කර්මාන්තයට දැවැන්ත පතිචාරයක් ලැබිලා තිෙබනවා, ෙම් රට කිරිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට රතු ෙකොඩිය අරෙගන විප්ලවය කරන්න යන්න ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් ක්ෂීර විප්ලවය -“White Revolution”- කරන්න එන්න. ඒකයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙකොෙහේවත් ඉපදුණු දාර්ශනිකයකුෙග් මතෙය් එල්ලිලා, ඒවා රටට ආනයනය කර ෙගන, ඒවාෙය් එල්ලිලා, නිකම් හමස් ෙපට්ටියට වැටිලා දුක් විඳින්ෙන් නැතුව දැන් එන්න, ක්ෂීර විප්ලවයට. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට දැන් ෙමොෙළේ ටිකක් පෑදිලා තිෙබනවා. ෙම්ක “Red Revolution” ෙනොෙවයි, ෙම්ක “White Revolution”. ෙම්කට එන්න. රෙට් ජනතාවට කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න අපිත් එක්ක එකතු වන්න; අත් වැල් බැඳ ගන්න. නිකම් ෙමොකටද ඔය පැත්තට ෙවලා කාලය නාස්ති කර ගන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාෙග් වටිනා කාලය අපරාෙද් ෙන්. ඔබතුමන්ලා හැකියාවක් තිෙබන උදවිය ෙන්. ඒ නිසා එන්න. ඇවිල්ලා ෙම් ක්ෂීර විප්ලවයට - "White Revolution" එකට - දායක ෙවන්න. ඒක තමයි දැන් ෙම් රෙට් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ඉන්දියාෙව් අමුල් සමාගම දිහා බලන්න. අමුල් කියන්ෙන් precious, priceless කියන එකයි. කිරිවල මිල කරන්න බැරි තරම් වටිනාකමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉන්දියාව අද කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත රටක්. සමුපකාර ව්‍යාපාරය තුළින් අහිංසක ගැමියන් සියල්ල සංවිධානය කරලා ඉන්දියාව තුළ දැවැන්ත කිරි නිෂ්පාදනයක් ඇති කළා. ඒ නිසා අද කිරිවලින් කළ විවිධ නිෂ්පාදන වර්ග ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා. අද ඉන්දියාෙව් ආහාර නිෂ්පාදනය අතින් කිරි කර්මාන්තය ස්වයංෙපෝෂිතයි. එෙහම නම් ඇයි අපට බැරි? ෙම්ක තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් චින්තනය නිසා ෙවච්ච හානිය. කිරිවල ෙම්දය කියලා ෙදයක් තිෙබනවා. ෙමොනවාද ඒ තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ, මම දන්ෙන්ත් නැහැ. කවුද දන්ෙන්? ෙම්දය කියලා ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? කවුද දන්ෙන්? අෙප් අස්වර් මන්තීතුමාට ඇහුෙණොත් පිට රටින් ෙගන්වන කිරි ෙබොන්ෙන්ත් නැති ෙවයි. ඒ නිසා අලුත් විධියට කල්පනා කරන්න.

දැන් බලන්න, ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික සමාගම් අෙප් ගම්වලට ගිහිල්ලා කිරි එකතු කරනවා. නරක් ෙවච්ච කිරි ටික, අෙප් මිල්ෙකෝ ආයතනය පතික්ෙෂේප කරන කිරි ටික ෙපෞද්ගලික සමාගම් -මම ඒවාෙය් නම් කියන්න කැමැති නැහැ- අරෙගන ගිහිල්ලා කිරි ටික කල් තියා ගන්න hydrogen peroxide දාන බවට අපට පැමිණිලි ලැබී තිෙබනවා. ඒවා ශරීර ෙසෞඛ්‍යයට අහිතකරයි කියලා තීන්දු ෙවලා තිෙබනවා. අපි ඒවා ගැනත් පරීක්ෂා කරන්න අවශ්‍යයි. ඒ නිසා ඉස්සර කිරි මණ්ඩලය කියලා තිබුණු අෙප් මිල්ෙකෝ ආයතනය, අෙප් NLDB ආයතනය, ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍යයට හිතරක ෙහොඳ කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න අද දැවැන්ත ව්‍යාපාරයක් ෙමෙහයවාෙගන යනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් අදහස තමයි, 2015 වන විට අපි කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න ඕනෑය කියන එක. ඒක තමයි අෙප් අරමුණ, අෙප් ඉලක්කය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවදා ෙවන ෙකොටද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) 2015 දී. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට අවාසනාව තිබුණාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්.

1037 1038

2011 ෙදසැම්බර් 07

ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඔබතුමාව ෙද්ශපාලනයට එක්කර ෙගන ඇවිල්ලා, "අ" යන්න "ආ" යන්න කියවලා යාන්තම් මනුෂ්‍යෙයක් කරන්න බැලුවා. නමුත් ඔබතුමාට වාසනාව නැති වුණාට ෙමොනවා කරන්නද? ඔබතුමාටත් ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මන්තීතුමාෙග් පණිවිඩය තමයි ෙදන්න තිෙබන්ෙන්. එන්න ෙම් පැත්තට. ඇවිල්ලා ෙමොකක් ෙහෝ අධීක්ෂණ මන්තීකමක් හරි ගන්න. එන්නෙකෝ අෙප් පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට. ඇවිල්ලා හරෙකක් ෙදන්ෙනක් හදලා බලන්න ෙකෝ ෙකොෙහොමද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේට,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ජනාධිපතිතුමා ඔය හදලා තිෙයන්ෙන් හරෙකක්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) හරකාබාන, ෙග්ෙදොර හා වතුපිටි ෙම්ක තමයි සිංහල සංස්කෘතිය. අෙගෞරව කරන්න එපා ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවියාට. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් සිංහල සංස්කෘතියට අවමන් කරන්න එපා. හරකාබාන, ෙග්ෙදොර, වතුපිටි, ගහෙකොළ. ෙම්වා තමයි සැබෑ සිංහල සංස්කෘතිය. ඒකට අෙගෞරව කරන්න එපා. ඒක තමයි ෙම් රෙට් සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්. හැම ෙද්ශීය ෙදයකටම අෙගෞරව කරන්න පටන් ගත්තා. ෙකොස් කන්න එපා කිව්වා. ෙදල් කන්න එපා කිව්වා. බත් කන්න එපා කිව්වා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාත් එක්කම ෙහොඳ පට්ටි ෙගොන්නු [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක් හදලා තිෙයන්ෙන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඇයි ඔබතුමා? මම කියන්ෙන් නැහැ කථාව. ඔබතුමා කැමැති නම් ෙමතැන පසිද් ධිෙය් කියන්නම්. මම ඒවා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට මම කියන්ෙන් දැන් බලන්න අපි පුනරාවර්තන,- [බාධා කිරීමක්] අපි දන්නවා, ඒවා ඔබතුමාට විතරයි. ඒක ඉතින් කර ගන්න. අපිට පශ්නයක් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, it is customary for any Hon. Member to give notice to move the cut. I think the Hon. P. Harrison has given notice of it. But, එතුමා ආ ගිය අතක් නැහැ. ඒක නිසා ඒ ස් ථානෙය්දී දයාසිරි-

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) The cut was moved by the Hon. Dayasiri Jayasekara. So, there is no issue.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Is it reasonable by the House? Is it in order? I seek a Ruling from you, Sir. If the Mover is not there, I think we have to take a vote and finish it off.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) In the alternative, the Hon. Dayasiri Jayasekara moved the cut. So, there is no issue. It was settled.

ගරු මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම හිතුවා, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙහොඳට ලකලැහැස්ති ෙවලා ඇවිල්ලා තමන්ෙග් අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන කාරණා පිළිබඳව ෙහොඳ කථාවක් කරයි කියා. අපට බණිනවා. ෙජ්වීපී එකට බණිනවා. පට්ටි ෙගොන්නු ගැන කථා කරනවා. ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් ෙගොල්ලන් බඩගින්ෙන් ඉන්ෙන්. එන්න කිරි වීදුරුවක් ෙදන්න. ෙරෝසි ෙදන්ෙනත් නැහැ ෙන්. ඉස්සර දුන්නාට දැන් නැහැ.

පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට පුනරාවර්තන වියදම් රුපියල් මිලියන 449ක් ෙවන් කර තිෙබනවා; මූලධන වියදම් රුපියල් මිලියන 2,239ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 2,158ක් හා විෙද්ශීය වශෙයන් රුපියල් මිලියන 530ක් ෙවන් කර අෙප් පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් අනුමත කර ගන්න. ඒ නිසා අපට පුඵවන් ලබන වර්ෂය වන විට ෙම් රෙට් - [බාධා කිරීමක්] එයි. ඇයි, කලබල වන්ෙන්? ඇමතිතුමාෙග් වගකීම ඇමතිතුමා ඉෂ්ට කරනවා. එතුමා ෙනොෙවයි, එතුමාෙග් සීයා; ෙසෞම්‍ය මූර්ති ෙතොන්ඩමන් මැතිතුමා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැවිත්, අමාත්‍යාංශයක් කරලා ෙම් රෙට් ජනතාව අතර කිරි කර්මාන්තය පචලිත කරන්න ඒ මූල ව්‍යාපාරයට නායකත්වය දුන්ෙන් එතුමාෙග් සීයා. අද එතුමාට උරුමය ලැබිලා තිෙයනවා. ඒ නිසා භය වන්න එපා. එතුමා ෙම් වගකීම ඉෂ්ට කරනවා. එතුමාටත් ඕනෑ කරන්ෙන් ක්ෂීර විප්ලවය ජය ගන්න. ඒ සඳහා එතුමා අද ෙම් රෙට් නායකත්වය ෙදනවා. ඔබතුමන්ලාටත් ෙම් පැත්තට එන්න කියා මා ආරාධනා කෙළේ ඒකයි. තරෙහන් කිව්වා ෙනොෙවයි.

ඔබතුමන්ලා වැරදියට ෙත්රුම් ගන්න එපා. සත්ත්ව ආහාර පිළිබඳව අද අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මම එතුමාෙග් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා, අෙප් වැවිලි පජාවට කියන්න, ෙත් වවනවා වාෙග්, රබර් වවනවා වාෙග් සෑම වත්තකම සත්ව

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආහාර සඳහා තෘණ වගාව කරන්න අපට අක්කර ෙදක තුනක් ෙවන් කර ෙදන්න කියලා. ඒවා ෙත් වතු ෙව්වා, රබර් වතු ෙව්වා. අපි ෙත් හදලා ෙඩොලර් ෙගෙනනවා, රබර් හදලා ෙඩොලර් ෙගෙනනවා. අපි පිට රටින් කෑම ෙගෙනනවා. ෙකොෙහොමත් එකයි ෙන්. "ගහලා බැන්දත් එකයි...". අපට වුවමනා කරන්ෙන් සත්ව ආහාර වැඩි කර ගන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) Sir, I rise to a point of Order.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, අද උෙද් වරුෙව් විවාදයට ගන්න තිෙබන්ෙන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි. අදාළ ඇමතිවරයාවත් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ෙම් කථා කරන්ෙන්-

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) නැහැ, අද දවසට නියමිත සියලුම වැය ශීර්ෂ එකටයි විවාදයට ගන්ෙන්. එතුමාට වැරදිලා, ෙපොට මාරු ෙවලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමා, අද දවසට නියමිත සියලු වැය ශීර්ෂ එකටයි විවාදයට ගන්ෙන්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) එතුමාෙග් track එක මාරු ෙවලා. එතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ගැන කථා කරනවා. ඇත්තටම ගරු සභාපතිතුමනි, අපට විවාදයක් ඕනෑ නැහැ. ෙමොකටද, ආණ්ඩුවට විවාදයක්? ෙමොකටද, ෙම් විවාදය දීලා තිෙබන්ෙන්? විරුද්ධ පාර්ශ්වයට. ෙකෝ, විරුද්ධ පාර්ශ්වය ලැහැස්ති නැහැ ෙන්? ඒක මතු කරන්න. ෙම් විවාදයට කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි ඡන්දය ගන්න සූදානම් කරලා තිෙබන්ෙන් එතුමන්ලාට විවාදයක් අවශ්‍ය නිසායි. නැත්නම් ෙම් වැය ශීර්ෂ සම්මත කර ගන්න අපට ඡන්දයකුත් ඕනෑ නැහැ. ෙමොකටද, ආණ්ඩුවට ඡන්දයක්? අෙප් පතිපත්තිය, අෙප් වැඩසටහන අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා එදා ඉදිරිපත් කළ ෙව්ලාෙව්ම, පළමුවන වර කියවීම, ෙදවන වර කියවීම, තුන්වන වර කියවීම කරලා සම්මත කරලා ආණ්ඩුවට ඉවර කරන්න තිබුණා. ඇයි, අපි විවාදයක් දුන්ෙන්? එතුමන්ලාෙග් ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න. එතුමන්ලා එන්ෙන් නැතුව-[බාධා කිරීම්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමා කියනවා නම් ඡන්දයක් ඉල් ලන්නම්.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඡන්දය ඉල්ලුවා කියලා ඉතින් දිනන්ෙන් නැහැ ෙන්. කී සැරයක් ඉල්ලුවාද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා තමයි භය ෙවලා ඉන්ෙන්, ඇමතිකමට ෙමොකක් හරි ෙවයි කියලා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු සභාපතිතුමනි, මෙග් කාලය අනවශ්‍ය විධියට පාවිච්චි කරනවා විපක්ෂෙය් මන්තීවරු. කථා කරන්න මන්තීවරෙයකුත් නැතිව බාධා කරනවා. ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළ වැෙඩ්. විවෘත ආර්ථිකය තුළ අනවශ්‍ය කිරි පිටි වර්ග ෙගනැල්ලා ෙවෙළඳ ෙපොළට දාලා- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා හිතුවාද මම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන විද්‍යාඥෙයක් කියලා. 1978, ෙමොනවාද ෙම් අහන ෙමෝඩ පශ්න. බලන්න, ඔබතුමාෙග් ෙමෝඩකම කියන එෙක් සීමාවක් තිෙබනවා ෙන්. ඇසිය යුතු පශ්නයක් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] සියයට 75ක් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් අද පිට රටට ඇදී යන විෙද්ශ විනිමය -බිලියන 30ක්- ඉතිරි කර ගන්නයි. ඒෙකන් ෙම් රෙට් 1,25,000කට -මාසයකට රුපියල් 20,000 ගණෙන් දීලා- රක්ෂා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම්ක සංවර්ධනය කරන්න. ෙම් රෙට් තෘණ වගාව පචලිත කිරීෙම් කාලය අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒකයි මම වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කෙළේ. එතුමා ෙම් ෙවලාෙව් සභා ගර්භෙය් ඉන්න එක ෙහොඳයි. අෙප් ඉල්ලීම ඉටු කරලා ෙදන්න. එතුමාට වතු අධිකාරින් සමඟ එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. මම ඉල්ලන්ෙන් නැහැ ඔක්ෙකොම වතු හරවන්න කියලා. මුඩු ඉඩම් තිෙබනවා, වවන්ෙන් නැති ඉඩම් තිෙබනවා. ෙම්වායින් අක්කරය, ෙදක අපට තෘණ වගාවට ෙදන්න. එතෙකොට ෙම් රෙට් සත්ව ආහාර නිපද ෙවනවා. මනුෂ්‍යයාට ආහාර අවශ්‍යයි වාෙග් සත්වයාටත් ආහාර අවශ්‍යයි. බුදු හාමුදුරුෙවෝ ෙද්ශනා කළා ෙන්, "සබ්ෙබ් සත්තා ආහාරට්ඨිතිකා"කියලා. මනුෂ්‍යයාත් ආහාරෙයන් යැෙපන්ෙන්, සත්වයාත් ආහාරෙයන් යැෙපන්ෙන්. ෙම් සත්වයා අපට ආහාර සපයනවා. ඒ නිසා ඒ සත්ව යාෙග් ආහාර වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා සත්වයාට අහාර නිපදවීමත් පමුඛතාෙවහිලා සලකන්නට අවශ්‍යයි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් කිරි කර්මාන්තය දියුණු කර ගන්න අවශ්‍යයි. දැන් විශාල වශෙයන් කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න ගැමි ජනතාව ෙපළඹිලා ඉන්නවා. හරකාබාන, ෙග්ෙදොර, වතුපිටි දියුණු කරමින් ආපසු පැරණි සංස්කෘතියට ගමන් කරලා ස්වයංෙපෝෂිත ගෘහ ආර්ථිකයක් හදන්න දිවි නැඟුම වැඩ සටහනත් සමඟ ජනතාව ෙපළඹිලා ඉන්න යුගයක්.

මම ෙමන්න ෙම් ඉල්ලීම කරන්න කැමැතියි. ෙම් කර්මාන්තය කිරීෙම්දී පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි ඒ අයට මුදල් -පාග්ධනය- නැතිකම. ගෙම් ගැමියාට තදබල ෙලස මුදල් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. අපි බැංකුවලට ගියාම බැංකුවලින් විවිධ ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කරනවා. ණයක් ගන්න බැහැ. ඉඩමක් ගන්න ණයක් ඉල්ලුවාම සීයක් ෙකොන්ෙද්සි දමනවා. ෙම්වා ලිහිල් කරලා ඒ අයට ණය ගන්න පුළුවන් විධියට ෙම් කමය පහසු කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් විෙද්ශ විනිමය ෙකෝටි 3,000ක් කියන්ෙන් විශාල ධනස්කන්ධයක්. අප ෙම් කර්මාන්තය දියුණු කෙළොත් ෙඩොලර් එකට ඇති වන බලපෑම -impact එක- ෙකොච්චර විශාලද? ඒ නිසා

1041 1042

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ෙම්ක දියුණු කරන්න ඉඩ ෙදන්න අවශ්‍යයි. ඒ නිසා බැංකුවලින්, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් මා විෙශේෂ ආයාචනයක් කරන්න කැමැතියි. ඔබලා ඇතුළු ෙවන්න ෙම් කිරි කර්මාන්තයට. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආහාරය පමණක් ෙනොෙවයි. ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න නිෙරෝගී ජනතාවක් බිහි කරන්න නම් ෙම් කර්මාන්තය අත්‍යවශ්‍යයි. මව් කිරි බිව්වාට පස්ෙසේ දිගින් දිගටම ෙම් කිරි බීලා හැෙදන සත්වයා. ෙලෝකෙය් වර්ගීකරණය පිළිබඳ සිද්ධාන්තය ඒකයි.

අප බැංකුවලට කියනවා, සහන කමයකට ෙම් කිරි ෙගොවියාට ණය මුදල් ලබා ෙදන්න කියලා. සීයක් ෙකොන්ෙද්සි දමන්න එපා. සීයක් ෙකොන්ෙද්සි දමලා ෙම්ක දුර්වල කරන්න එපා. ෙම්ක ෙම් රෙට් ජාතික ව්‍යාපාරයක්. ඒ බැංකුවලට ෙම් පිළිබඳ යුතුකමක් සහ වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා දැවැන්ත ෙපොලියක් අය කරන්ෙන් නැතිව සහන ෙපොලියකට ඒ ණය ලබා ෙදන්න. මා හිතන හැටියට කිරි ෙගොවියාට ණය ෙදන්න මහ බැංකුවට ෙලෝක ආධාර ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ මුදල් වුණත් අපට ෙදන්ෙන් විශාල ෙපොලියක් අය කරලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොලිය කීයද?

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) දැනට සියයට හතක්, අටක්. අප ඒකත් සියයට ෙදකකට, සියයට තුනකට අඩු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙකෙනක් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කරලා දියුණු කර ෙගන ඉදිරියට යන්න ගියාම මූලික අවධිෙය්දී විශාල ගැටලු, බාධක මතු ෙවනවා. ෙගදර වියදම දරා ගන්න ඕනෑ. මඩුවක් හරිගස්සා ගන්න ඕනෑ. සතුන් මිලදී ගන්න ඕනෑ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආවාට පස්ෙසේ රුපියල් 30ට තිබුණු කිරි ලීටර් එක එතුමා රුපියල් 40ක් ෙකරුවා. ගිය වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්- ෙමවර එක ෙනොෙවයි ඊට කලින් අය වැය ෙල්ඛනෙයන්- කිරි ලීටර් එකකට රුපියල් 50ක මිලක් නියම කෙළේ අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාය කියන එක ඉතිහාසෙය් රන් අකුරින් ලියැෙවනවා. ෙම් රෙට් කිරි ෙගොවියා සම්බන්ධෙයන් වූ ඒ වැදගත්ම තීන්දුව එතුමා ෙම් රට ෙවනුෙවන් අරගත්තා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම්වා ගැන කැක්කුමක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒ අයටත් ෙම් කාර්යයට එන්න කියා යි. ෙම් කර්මාන්තයට ඇතුළු වන්න. විපක්ෂයට ෙවලා ඉඳලා ෙමොනවා කරන්න ද? වැඩක් නැහැ ෙන්. රණ්ඩු ෙවවී ඉන්ෙන් නැතිව, හරෙකක් අර ගන්න. ජාතික පශු සම්පත් මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා ඉන්නවා. එතුමාට කියලා -ෙහොඳ වර්ගෙය් හරක් ඉන්නවා.- ෙහොඳ එෙකක් ෙදන්නම්. රුපියල් ලක්ෂයක් විතර ෙවන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් මාසෙය් පඩිෙයන් එෙකක් ගන්න පුළුවන්. අර ෙගන කිරි ලීටර් 14ක්, 15ක් හදලා ඔබතුමාත් කිරි වීදුරුවක් බීලා අෙප් මිල්ෙකෝ එකට විකුණන්න ෙකෝ. අපට කිරි මදි. අප හදන ෙයෝගට් පමාණය උෙද්ටම ඉවරයි. රුපියල් 50ට වැඩි කළාම විශාල මුදලක් කිරි ෙගොවියාට ෙබදා හරිනවා. අපට ෙම් දවස්වල යම් යම් අපහසුකම් ද තිෙබනවා. ඒවා තියා ෙගනත් අප ෙම්වා ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්. ෙම්වා ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි විශාල වෑයමක් දරනවා.

දැන් අෙප් ජනපිය නාමය "හයිලන්ඩ්". "හයිලන්ඩ්" කිව්වාම ලංකාෙව් ඕනෑම ෙකෙනක් කැමතියි. ඒ තරම් පිරිසුදුයි. සැබෑ ෙලස අෙප් ෙද්ශීය කිරි භාවිතා කර හදන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි අපට ෙගොවිපළවල් 33ක් විතර තිෙබනවා. ඒ තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් තෘණ වගාව වර්ධනය කර, තවත් සත්ව පමාණයක් - ෙහොඳ වර්ගෙය් සතුන් තුන් දාහක් විතර -ආනයනය කර ෙමය

වැඩිදියුණු කරන්නයි. පාකිස්තානෙයන්, ඉන්දියාෙවන්, ඕස්ෙටලියාෙවන් ෙකොෙහන් ෙහෝ සුදුසු තැන්වලින් ෙසොයා බලා ගැලෙපන විධියට සතුන් ෙග්නවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) මම ෙම් අනුන්ෙග් ෙව්ලාවක් කථා කරන්ෙන්. ගරු සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් කාලය ෙම්. ෙම් මෙග් කාලය ෙනොෙවයි; විපක්ෂෙය් කාලය. විපක්ෂෙයන් අඩු කරන්න. මෙග් කාලය මට පසුව ෙදන්න, මට ආෙයත් වරක්- [බාධා කිරීමක්] අපට වුවමනා කරන්ෙන් ලංකාෙව් කිරි ව්‍යාපාරය දැවැන්ත ෙලස වර්ධනය කරන්නයි. අපට ෙහොඳ ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන් ඉන්දියාෙව් අමුල් ව්‍යාපාරෙයන්.

ඉන්දියාෙව් අමුල් ව්‍යාපාරය දියුණු වුණු ආකාරය බැලුවාම, ඒක ෙහොඳ පරමාදර්ශි ව්‍යාපාරයක් හැටියට අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. අර කුරියන් කියන සභාපතිතුමා සිටි කාලෙය් අමුල් ව්‍යාපාරය විශාල වශෙයන් ෙලෝකෙය් පචලිත වුණා. අද රටවල් ගණනාවකට එම කිරි නිෂ්පාදනයන් ෙබදා හරිනවා.

අෙප් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් අපට දන්වා තිෙබනවා, අෙප් නිෂ්පාදනවල සියයට 5කට වඩා සීනි සංයුතිය තියන්න එපා කියලා. ඒකත් ෙසෞඛ්‍ය සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ තීන්දුවක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ජනතාව දැන් පැණි රසට ෙන් පුරුදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පැණි රස කියන්ෙන් කිරි රස ෙනොෙවයි. කිරි රසට පුරුදු ෙවන්න. ෙපොඩි කාලෙය් ඉඳලා ෙම්ක පුරුදු වුණා නම් -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) කිරි රස දන්ෙනෝ - මවු ගුණ දන්ෙනෝ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඒක ෙන්. එතුමාත් ෙම් ගැන හුඟාක් දන්නා ෙකෙනක්. එතුමා ඌෙව් ෙහොඳ ෙගොවිෙයක්. ඒක නිසා එතුමාට ෙහොඳ අත් දැකීමක් තිෙබනවා.

අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් අපි ෙම් ෙගන යන විප්ලවය සාර්ථක කර ගන්නයි; ක්ෂීර විප්ලවය සාර්ථක කර ගන්නයි; ඒක ජයගහණය කර ගන්නයි. ඒ සඳහා අපි සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඉල්ලනවා.

ඉතින් ෙම් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වයත් අවශ්‍යයි. ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් සඳහා ඇතුළත් ෙවන්නට අවශ්‍යයි රජයකට ෙම් සියල්ල කරන්න බැහැ. අර ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වාෙග් පක්ෂයක් කියනවා වාෙග්, සියල්ල රාජ්‍ය ඒකාධිකාරයකට ෙගන යන්න අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. අපි සුබ සාධන කමයකට ජනතාවත්, ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒකාබද්ධ ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළකට තමයි අෙප් රාජ්‍ය පතිපත්තිය සකස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අපට ෙම් සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහ ෙයෝගය අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉල්ලනවා නම් අපි ෙදන්නම්. ෙහොඳ වර්ගෙය් සතුන් අපට ෙගනල්ලා ෙදන්න පුළුවන්, ෙබෝ කර ගන්න.

ඊළඟට, තෘණ වගාව ගැනත් කියන්න කැමැතියි. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මා කියන්න කැමැතියි, එතුමා ෙම්කට විශාල දායකත්වයක් ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් 350කට ෙපොෙහොර මිටියක් දුන්නාට පසුව දැන් වරායට නැව එනකන් ඉන්ෙන් නැහැ. අපිට අවශ්‍ය තරම් වී නිෂ්පාදනයක් ෙම් රෙට් සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම සත්ව ආහාර සඳහාත් අපට විෙද්ශ රටවල් දිහා බලා ෙගන ඉන්න අවශ්‍ය නැහැ. වගාව සඳහා ෙද්ශීය වශෙයන් ෙහොඳ කාලගුණ, ෙද්ශගුණික තත්ත්වයක් තිෙබන රටක් විධියට ශී ලංකාෙව් වගා කටයුතු කර ෙගන යන්න අපට පුළුවන්. ඉතින් අපිට ෙම් තත්ත්වය වර්ධනය කර ෙගන, ආව බාධක සියල්ල මඟ හැර ෙගන, අෙප් ආර්ථිකය වැදගත් තැනකට ෙගන යාම සඳහාත්, ගාමීය පජාවෙග් ආර්ථික දියුණුව ඇති කර ගැනීම සඳහාත් අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ලංකාෙව් ආර්ථිකය දිහා බැලුවාම අද දැවැන්ත වර්ධනයක් සිදු වන අවස්ථාවක් බව ෙපෙනනවා. උද්ධමනය දිහා බලන්න, ෙගවුම් ෙශේෂය දිහා බලන්න, සමස්තයක් හැටියට අරෙගන සියලු පශ්න දිහා බලන්න. ඉතිහාසය සමඟ සන්සන්දනය කරලා බලන්න. අද රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි වනවා. එළවලු නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල ඒ පැත්ෙතන් ඒකාධිකාරයක් සිදු වන්නට ගියා, ව්‍යාපාරිකයන් කිහිප ෙදෙනක් එකතු ෙවලා එළවලු මිල නැවත වැඩි කරන්න ගත් උත්සාහය නිසා. බිත්තර පිළිබඳව ඒකාධිකාරයක් තිෙබනවා. ඒ පැත්ෙතනුත් අෙප් පශු සම්පත් අමාත්‍යාංශය මැදිහත් වුණා.

ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමා දැන් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකටම බිත්තර රක්කවන මැෂිමක් ලබා ෙදන්නට. ඒ තුළින් බිත්තර නිෂ්පාදනයත් වැඩි කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අර ෙකොෙහන් හරි ෙගෙනන එම්බාම් කරන ෙබෙහත් ගහපු කරවල කෑල්ලක් බැදලා කටට අල්ලලා කරුංකා කෑල්ල වාෙග් හප හපා බත් කන්ෙන් නැතිව, ෙහොඳ බිත්තරයක් අරෙගන ෙහොඳට බැදලා කන්න පුළුවන් සමාජයක් හදන්න අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අද දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව සෑම ෙගදරකටම කිකිළියන් 20ක් ගණෙන් ෙදනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) බිජු දාන අයද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්, බිජු දමන ඈෙයෝ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) බිත්තර දමනවා. කුකුළා නැතත් බිත්තරය දමනවා. බය ෙවන්න එපා. ෙපෝයට කන්නත් පුළුවන්. හාමුදුරුවන්ට දානයට ෙදන්නත් පුළුවන්. බය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙපෝය දවසට කන්නත් පුළුවන්. හාමුදුරුවන්ට දානයට ෙදන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න අෙප් ක්ෂීර විප්ලවයත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ගන්න කියා ආයාචනය කරමින් මෙග් වචන කීපය සමාප්ත කරනවා. [පූ. භා. 10.04]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ ෙම් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදය ආරම්භ කරන්න තිබුෙණ් මට බව. අද පශ්න වාරය කලින් අවසන් වුණා. ෙවනදා සාමාන්‍යෙයන් අය වැය විවාදය ෙපර වරු 10.00ටයි පටන් ගන්ෙන්. අද පශ්න වාරය විනාඩි 10කට ෙපර හමාර වූ නිසයි ෙම් පමාදය වුෙණ්. ඒ ගැන එක පැත්තකින් මෙග් කනගාටුව පකාශ කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය සහ තවත් අමාත්‍යාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් මා මුලින්ම කථා කරන්න කැමැතියි විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තය ගැන. ෙම් සැෙර් අය වැය කථාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට, ෙම් රෙට් සහල් අපනයනය කිරීම සඳහා සහල් අපනයන කලාප හතරක් සංවර්ධනය කරන්න, ඒ පෙද්ශවල වී අස්වැන්න වැඩි කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා මම දැක්කා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මා එෙහම කිව්ෙව් කෘෂි කාර්මික පෙද්ශයක ජීවත් වන ෙකනකු හැටියටයි; ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන ෙකනකු හැටියටයි. කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් තිෙබනවා නම්, ඒ තුළින් ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් නම් ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව අපට තිෙබන නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂ කාරණයක් මතක් කරනවා. ෙම් සැෙර්ත් අතිරික්ත වී අස්වැන්නක් අපට තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් වී අස්වැන්න අප විකුණන්ෙන් ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ ෙපොළටයි. ඒ ෙවළඳ ෙපොළට අෙප් ෙම් නිෂ්පාදන විකිණීෙම් හැකියාව ෙකොයි තරම් දුරට තිෙබනවාද කියන එක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අප ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් වැඩිපුරම සම්බා වර්ග, ඒ වාෙග්ම නාඩු හාල්. ඉතින් ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙම් හාල්වලට තිෙබන තරගය ඉතාම අඩුයි. ෙලොකු තරගයක් ෙදන්න අපට බැහැ ඒ ජාත්‍යන්තර නිෂ්පාදනත් එක්ක. එෙහම නම් අප ෙම් විධියට කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදන අෙළවි කරන්න වැඩ පිළි ෙවළක් සකස් කරනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් බීජවල ෙහොඳ සංයුතියක් ඇති කරන්න ඕනෑ, ෙහොඳ කාර්යක්ෂම බීජ ඇති කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙවළඳ ෙපොළට අවශ්‍ය වන සහල් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා බීජ සකස් කිරීමත් කරන්න අවශ්‍ය ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම බතලෙගොඩ වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනය මෑතකදී නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන් බීජී වර්ග තුනක් විතර පමාණයක්.

හැබැයි අපට බැහැ, ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. අලුත් බාස්මතී වර්ග, සම්බා වර්ග තමයි ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙළවි කරන්ෙන්. කියන්න කනගාටුයි, අපි ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන කථා කළත්, අපි සහල් අපනයනය ගැන කථා කළත් රජෙය් බීජ ෙගොවිපළවල තවම එක බාස්මතී වර්ගයක්වත් නිෂ්පාදනය කරන්න අපට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එෙහම නම් අෙප් නිෂ්පාදන ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනි යන්න වැඩසටහනක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක මම රජෙයන් අහනවා. [බාධා

1045 1046

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

කිරීමක්] මම ඔබතුමාෙග් කාලය ගත්ෙත් නැහැ ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැලෙපන ආකාරයට අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය තුළින් බාස්මතී සහල් වර්ග සකස් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මම ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න ඕනෑ. එක පැත්තකින් ෙම් ව්‍යාපාරය ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදනවාට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම අකැමැතියි. එෙහත් මම කියන්න ඕනෑ, සීඅයිසී සමාගම, දඹුල්ෙල් තිෙබන පැල්ෙවෙහර සමාගම අද බාස්මතී වර්ග තුන හතරක් නිෂ්පාදනය කරන බව. ඒවාට ෙහොඳ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බාස්මතී සහල් නිෂ්පාදනෙය් වටිනාකම තිෙබන්ෙන් ෙද්ශීය ෙගොවියාටත් ඒෙකන් ෙලොකු වාසියක් ඇති වන නිසායි.

සාමාන්‍ය වී කිෙලෝග්රෑම් එකක් රුපියල් 28ක්, 30ක් වන ෙකොට බාස්මතී වර්ගෙය් වී කිෙලෝ එකක් අද රුපියල් 50ට, 60ට ඒ සමාගම් මිලට ගන්න ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බාස්මතී සහල් කිෙලෝග්රෑම් එකක් රුපියල් 120ට, 130ට, ඒ වාෙග්ම අපි පිට රටින් ෙගන්වන සමහර බාස්මතී සහල් කිෙලෝග්රෑම් එකක් සමහර තැන්වල රුපියල් 190ට, 200ට වාෙග් ඉහළ මිලකටයි අෙළවි ෙවන්ෙන්. අපි අවුරුද්දක් පාසා ගත්තාම, අපට ඒ ෙවනස ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් තිෙබන ෙහෝටල්වලට විෙද්ශ රටවලින්, ඉන්දියාෙවන්, පාකිස්තානෙයන් එම සහල් ආනයනය කිරීම සඳහා අති විශාල මුදල් කන්දරාවක් වියදම් කරනවා. ඒ නිසා කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම් මම කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් බීජ ෙගොවිෙපොළවල් උනන්දු කරවලා, ඒ බීජ ෙගොවි ෙපොළවල්වල ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට විකුණන්න පුළුවන් බීජ නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ කියායි. ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැලෙපන ආකාරයට අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය ෙගන යන්න වැඩසටහනක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම නැතුව අපි අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කළා කියලා, ෙවනම කලාප ඇති කරලා, ඒ විධිෙය් බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ෙගන විතරක් හරියන්ෙන් නැහැ.

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් වැරැදි කිව්වා. ගරු සභාපතිතුමනි, දැන් අවුරුදු 17ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැරැදි තිබුණා නම්, ඒ නිසා තමයි ජනතාව ෙපොදු ෙපරමුණු ආණ්ඩුව පත් ෙකරුෙව්. එෙහම නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණ බැණ ඉඳලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. එතුමා කිරි නිෂ්පාදනය ගැන කිව්වා. හැබැයි, කිරි නිෂ්පාදනය ගැන කිව්වාට මම කියනවා, අද ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශ්‍ය කිරිවලින් සියයට 80ක් තවමත් ෙග්න්ෙන් පිට රටින් බව. අපි හැමදාම ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරනවා, තර්ක කරනවා, අර පක්ෂයට බණිනවා, ෙම් පක්ෂයට බණිනවා. හැබැයි අපට තවම බැරි වුණා, රටක් හැටියට ෙද්ශීය නිෂ්පාදන අංශෙයන් ඉස්සරහට යන්න. පිට රටින් කිරි පිටි ෙගන්වීමට තවමත් අපි අවුරුද්දකට බිලියන 80ක් 100ක් වියදම් කරනවා. එෙහම නම් ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිවරයා ෙමතැන හිටියා නම් මට ඒ ගැන අහන්න තිබුණා.

අපි කිරි නිෂ්පාදනය ගැන කතා කරනවා. කිරි ෙගොවියාට ෙදන පහසුකම් ෙමොනවාද? කිරි ලීටරයකට රුපියල් 40ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්තයි. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා.

හැබැයි ෙගොවීන්ෙග් පාෙයෝගික අවශ්‍යතාවන් සඳහා පහසුකම් සලසා නැහැ. පුන්නක්කු මිල ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද තෘණ භූමි සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම වියළි කලාපෙය් තෘණ භූමි සඳහා ෙවනමම ඉඩම් ෙවන් කර ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජෙය් සත්ව ෙගොවිපළවල්වලට අලුතින් ගවයින් මිල දී ගැනීෙම් අවකාශය හුඟක් ඇහිරිලා තිෙබනවා. විෙද්ශීය සමාගම්, ෙකොම්පැනිකාරයින් මඟින් තමයි අද ඒ සතුන්

මිල දී ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කිරි නිෂ්පාදනය වැඩිදියුණු කරන්න නම් ෙදමුහුන් වර්ගෙය් සතුන් ෙම් රටට ෙගන්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. හරක් 3,000ක් ෙමරටට ෙගන්වනවාය කියා තිබුණා. ඒක ෙකොයි විධියට ෙකෙර්විද දන්ෙන් නැහැ. ඒකට අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නය කියා මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් රට වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිතයි කියා අපි ඔක්ෙකොම කියනවා. එෙහත් අද කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ෙගොවියාට සම්බා වී කිෙලෝවකට රුපියල් 30යි ලැෙබන්ෙන්. ඒක ආණ්ඩුෙව් පාලන මිල. ඒ වාෙග්ම නාඩු වී කිෙලෝවකට රුපියල් 28යි ෙගවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් අනිකුත් ෙද්වල් දිහා බැලුවාම මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමතියි, ෙගොවියා අද ෙම් කියන තරම් දියුණු තත්ත්වයක නැහැ කියන එක. අද කුඹුරු අක්කරයක් වගා කිරීම සඳහා යන වියදම සැෙකවින් සඳහන් කෙළොත් අක්කරයක බිම සකස් කිරීමට රුපියල් 17,500ක්; බිත්තර වීවලට රුපියල් 4,750ක්; ෙපොෙහොර සඳහා රුපියල් 2,900ක්; වල් ෙනළීම සඳහා, අතින් වල් ෙනළන අවස්ථාවලදී රුපියල් 8,000ක්; කෘමිනාශක සඳහා රුපියල් 800ක්; අස්වැන්න ෙනළීම සඳහා රුපියල් 26,250ක් ආදී වශෙයන් අක්කරයක වී වගා කිරීම සඳහා වියදමක් යනවා. ඒ අනුව සම්පූර්ණ කුඹුරු අක්කරයක් වගා කරන්න ෙගොවියාට රුපියල් 60,200ක් විතර වියදම් ෙවනවා. අක්කරයකින් වී බුසල් 80ක් 100ක් අතර පමාණයක් ලැබුෙණොත් ඒ සඳහා අද රෙට් පවතින මිල අනුව වී කිෙලෝවක් රුපියල් 30 ගණෙන් විකුණුවත් ගරු සභාපතිතුමනි, රුපියල් 49,200ක් තරම් මුදලක් තමයි ලැෙබන්ෙන්.

ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන ආකාරය දිහා බලපුවාම අපට සෑහීමකට පත් වන්න බැහැ. ෙමොකද ෙගොවියා මාස හයක් තිස්ෙසේ මහන්සි ෙවලා කටයුතු කළාට ඇත්තටම පාඩු පිටයි ඔහු කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයෙදෙන්ෙන්. කෘෂි කර්මාන්තය කරන පෙද්ශයන් නිෙයෝජනය කරන මැති ඇමතිවරුන් ගණනාවක් ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ අය ෙම් කාරණය සම්බන්ධව මාත් එක්ක එකඟ ෙවයි. දැන් තිෙබන තත්ත්වය අනුව ෙගොවියා කෘෂි කර්මාන්තයට -වී නිෂ්පාදනයට- ගිෙයොත් ඒ අය "කබෙලන් ලිපට වැෙටන" තත්ත්වයකුයි ඇති වන්ෙන්. ඒ නිසා මම ෙයෝජනා කරනවා, අඩුම තරෙම් ෙම් සහතික මිල මීට වඩා ටිකක් වැඩි කරන්න කියලා. ඒ සම්බන්ධව අෙප් ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා මාත් එක්ක එකඟ ෙවයි. අඩුම තරමින් රුපියල් 40ක පාලන මිලක් ඇති කරන්න. ෙමොකද පසු ගිය කාලවල- ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් වී කිෙලෝ එකක් ගත්ෙත් රුපියල් අටට.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම පිළිගන්නවා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙනත් නැහැ.

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ඒක ෙන් කිව්ෙව්, 2004 රුපියල් 17.50ටයි වී කිෙලෝ එකක් තිබුෙණ් කියලා. ඒ වාෙග්ම සම්බා වී කිෙලෝ එක රුපියල් 20යි. මම ඔබතුමාට කියන්නම්- ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) පාරිෙභෝගිකයාත් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න පුළුවන්. පාරිෙභෝගිකයාට කිසිම ගැටලුවක් ෙනොෙවන විධියට ඒක කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් මට කියන්න තිබුණා ෙන්, වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් 50 කරන්න කියලා. නැත්නම් රුපියල් 60 කරන්න කියලා. අද රුපියල් 40ට වී කිෙලෝ එක ගත්තත් රුපියල් 65ට හාල් ෙදන්න පුළුවන්. අතරමැදියයි ෙම්ෙක් ලාභය ගන්ෙන්. සමහර වී ෙමෝල්කාරයන් තමයි ෙම්ෙක් ලාභය ගන්ෙන්. ඒ ලාභය ෙගොවියාට ෙදන්න කියන ඉල්ලීමයි කරන්ෙන්. නැත්නම් මට කියන්න තිබුණා, මීට වැඩිය ෙලොකු මුදලක් ගන්න කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්, 2004 තිබුණු මිල ගණන් අනුව අෙනක් හැම භාණ්ඩයක්ම තුන් ගුණයකින් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඒක ෙලෙහසි වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, 2004 දී ලුණු කිෙලෝ එකක් තිබුෙණ් රුපියල් 14ටයි. අද එය රුපියල් 45 ෙවන කල් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබොම්බයි ලූනු කිෙලෝ එකක් එදා රුපියල් 42යි. අද රුපියල් 95ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 63ටයි එදා තිබුෙණ්. අද රුපියල් 100 ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා දිහා බලපුවාම අද හැම භාණ්ඩයකම මිල තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙපෙනනවා. හැබැයි ෙම් අවුරුදු පහ, හයටම ෙගොවියාෙග් වී සඳහා ෙගවන මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, රුපියල් 10කින් විතරයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔය කියන විධියට හාල් මිල වැඩි ෙවනවා ෙන්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ. හාල් මිල වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ. හාල් මිල වැඩි ෙනොකර පාරිෙභෝගිකයාව- ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) වී මිල තුන් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ. ආණ්ඩුෙව් සහතික මිල තවම රුපියල් 30යි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් රුපියල් අටටයි ගත ්ෙත්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අටට ෙනොෙවයි දහහතයි පනහයි. මම ළඟ තිෙබනවා, මහ බැංකුෙව් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන. 2004 රුපියල් 17.50ටයි තිබුෙණ්. [බාධා කිරීමක්]සම්බා වී කිෙලෝ එකක් රුපියල් 20ටයි තිබුෙණ්.[බාධා කිරීමක්] ෙගොවියා නඟා සිටුවීම සඳහා මම කරන ඉල්ලීමට කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමා කැමැති නැද්ද? තව රුපියල් 10කින් වී මිල වැඩි කරන්නය කියලායි අපි ඉල්ලන්ෙන්.

ඉතින් ඒකට ඔබතුමා කැමැති නැත්නම් ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට කියන්න. අලුත් බීජ වර්ග නිෂ්පාදනය වාෙග්ම ෙගොවියාෙග් වී මිල වැඩි කරන්න කියලා තමයි මම ඉල්ලන්ෙන්. ඒකට ඔබතුමා කැමැති නැත්නම් ඒකත් ෙම් රෙට් ජනතාවට කියන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එතෙකොට හාල් මිල? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) හාල් මිල රුපියල් 65ට තියා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) නැහැ, හාල් කිෙලෝව රුපියල් 40ටත් ෙදනවා ෙන්. හාල් මිල වැඩි කරන්න ද කියන්ෙන්? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) වී කිෙලෝවකට රුපියල් 40ක් ෙගවලාත් හාල් මිල රුපියල් 65 තත්ත්වයට තියා ගන්න පුළුවන්. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒක නිසා මම ෙගොවියාට ෙවච්ච අසාධාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේට කරුණු පැහැදිලි කරනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය හාල් කිෙලෝව රුපියල් 60ට විකුණන්නද? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් දී උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා ගරු සභාපතිතුමනි, -

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) Sir, I rise to a point of Order.

1049 1050

2011 ෙදසැම්බර් 07

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) What is the point of Order, Hon. Mahinda Yapa Abeywardena?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනවා. මට එතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන් හාල් කිෙලෝව රුපියල් 65ට විකුණන්න කියලාද කියලා. ඒකද ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය කියලා අපට කියන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, මම එතුමාට කිව්ෙව් ෙගොවියා ආරක්ෂා කර ගන්න ඒ අයට ලැෙබන මුදල මදි, ඒ නිසා කරුණාකරලා වී මිල වැඩි කරලා ෙදන්න කියන එකයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා නිර්ෙද්ශ කරනවාද රුපියල් 65ට හාල් කිෙලෝව ෙදන්න කියලා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පසු ගිය කාලෙය් හාල් කිෙලෝව රුපියල් 65ට තමයි තිබුෙණ් ඇමතිතුමනි. අද රුපියල් 65 ෙනොෙවයි, රුපියල් 70, 80, 100ටත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒකයි තත්ත්වය. ඔබතුමන්ලා ඒක පටලවා ගන්න ලැහැස්ති වන්න එපා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තෙය් මාස් කන්නෙය් වී වගා කළත් වර්ෂාව අඩු පෙද්ශවල යල කන්නෙය් අද වී වගාවක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට ෙයෝජනාවක් කරනවා, ෙමන්න ෙමය. විෙශේෂෙයන්ම ධාන්‍ය වර්ග ෙවනුෙවන් ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ශී ලංකාෙව් තලවලට ෙහොඳ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. එෙහත් ෙගොවියා තවම ඒ තත්ත්වයට පුරුදු ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා යල් කන්නෙය් දී වර්ෂාව අඩු පෙද්ශවල ෙගොවිතැන් කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් තල වගාව වැඩිදියුණු කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම දන්ෙන් නැහැ, ආරම්භ කළාට ෙම් වැඩසටහන තවම කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙසෝයා ෙබෝංචි වගාවත් ඒ වාෙග්මයි. තිෙපෝෂ නිෂ්පාදනයට පිට රටින් ෙසෝයා ෙබෝංචි ෙගන්වන්න අපි විශාල මුදලක් වැය කරනවා. ඒ නිසා ෙම් පර්ෙය්ෂණ ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා උනන්දුවක් වන්න. ෙසෝයා ෙබෝංචි ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් වියදම් කරනවා. ෙම්ක මම ෙයෝජනාවක් හැටියටයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාව පිළිගන්න පුළුවන් නම් ඔබතුමා පිළිගන්න. එෙහම නැත්නම් අහක දමන්න. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි ෙසෝයා ෙබෝංචිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා; කව්පිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නැහැ, තවමත් ඒවා පිට රටින් ෙගන්වනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් ස්වයංෙපෝෂිත බවක් ගැන කථා කරනවා. අද ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙගන්වන මුං ඇට තමයි ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙගෙනන තල ටික, කව්පි ටික තිෙබන්ෙන්. ධාන්‍ය වර්ග අද පිට රටින් ෙගන්වනවා. ෙමතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා. ඔබතුමා ෙමොනවාද කරපු පර්ෙය්ෂණ? පසු ගිය කාලෙය් ඔබතුමාම ෙම් ගරු සභාවට කිව්වා, පචාරක වැඩවලට ෙකෝටි 80ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා- [බාධා කිරීමක්] "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක තමයි අද කියාත්මක කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔව්. දැන් ඒක කියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා අවුරුදු 17ක් ගැන කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණ බැණ ඉඳලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න. අපි සහෙයෝගය ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු සභාපතිතුමනි. පළිෙබෝධ නාශක සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේට මා මතක් කරන්නම්. අද ෙම් රටට කිසිම පමිතියකින් ෙතොරව පළිෙබෝධ නාශක ෙගෙනනවාය කියලා මම ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අෙප් ගරු රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඒ සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය දවස්වල ෙලොකු සටනක් කළා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක ආණ්ඩුෙව් මතය ෙනොෙවයි. ඒක හාමුදුරුවන්ෙග් මතය.

1051 1052

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) පළිෙබෝධ නාශකවල තිෙබන අකමිකතා සම්බන්ධෙයන් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙලොකු සටනක් කළා. උන්වහන්ෙසේ විතරක් ෙනොෙවයි. රජරට විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්යවරු, ඒ වාෙග්ම කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් මහාචාර්යවරු ෙම් පළිෙබෝධ නාශක ෙවනුෙවන් ෙලොකු සටනක් ෙකරුවා. හැබැයි ආණ්ඩුෙව් පළිෙබෝධ නාශක පාලන වැඩසටහනක් තිබුණත්, අද ෙම් රටට අහිතකර පළිෙබෝධ නාශක එනවා. ඒක ඒ මහාචාර්යවරු කිව්වා. ඒවා ගැන ෙවනම පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙලොකු සටනක් අරෙගන ගියා. හැබැයි ගරු සභාපතිතුමනි, තවමත් ඒ විධියටම ෙම් පළිෙබෝධ නාශක ෙම් රටට එනවා. ඒ නිසා ඒෙක් අහිතකර පතිඵල ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාවට භුක්ති විඳින්න ෙවනවා. ඒක අපට පැහැදිලියි, දවසින් දවස ඇති වන අහිතකර ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වයන් මත. වකුගඩු ෙරෝග වැඩි ෙවනවා; පිළිකා ෙරෝගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; ඒ වාෙග්ම ෙපණහලු ආශිත ෙරෝග වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් සඳහා වැඩසටහනක් දියත් කළ යුතුයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වයක් නිෙයෝජනය කරන ගරු රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ අරෙගන ගිය ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේදී, බහු ජාතික සමාගම් එකතු ෙවලා ඒ අදාළ පුද්ගලයින් අල්ලා ෙගන ඒ හඬ යටපත් කරලා තිබුණා. ඒ වුණත් ෙම් පමිතියකින් ෙතොරව ෙගන්වන පළිෙබෝධ නාශක ෙවනුෙවන් රෙට් හඬක් නඟන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම පක්ෂයක් වුණු ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ඉන්න ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමකට පුළුවන් වුණා. ඒ ගැන අපි උන් වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් මහාචාර්යවරුන්, විද්වතුන් ෙම් පිළිබඳව හඬක් නැඟුවා. හැබැයි තවමත් ඒ පිළිබඳව රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කරනවා. ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීමයි ගරු මන්තීතුමා කරන්න ඕනෑ. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීම ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් අපි කියාත්මක කරනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) විෂ අධික රසායනික දව්‍ය ෙම් රටට ෙගන්වනවා නම් ඒවා වහාම නවත්වන්න ඕනෑ, ගරු සභාපතිතුමනි. එෙහම නැතුව ෙගොවීන් දැනුවත් කළාට හරි යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙන් ඉඩ දුන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බලා ෙගන ගියාම අපි ෙන් ආණ්ඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔක්ෙකෝම අපි කරලා තිෙබන්ෙන්. මීට වැඩිය ෙහොඳයි අපි ආණ්ඩුව කළා නම්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කළාය කියලා. මා තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කාරණය කියන්නම්. අද ෙද්ශීය නිෂ්පාදන බීජ ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන බීජ වර්ග අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ නැහැ. අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන්ෙන් එක්ෙකෝ තායිලන්තෙයන් ෙගෙනන බීජ වර්ග. එෙහම නැත්නම් මැෙල්සියාෙවන් ෙගෙනන බීජ වර්ග. අපට තිබුණු ෙද්ශීය බීජ වර්ග අද විනාශ ෙවලා තිෙබනවා.

කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙම් කාරණය කියන්නම්. ඔබතුමා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න. අද බණ්ඩක්කා බීජ කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 700යි. දුප්පත් ෙගොවිෙයක් බණ්ඩක්කා බීජ කිෙලෝ එකක් අරෙගන වගා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තක්කාලි බීජ ගෑම් 100ක මිල රුපියල් 1,100යි. ඒ වාෙග්ම පැෙපොල් ඇට- [බාධා කිරීම්] කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් ලක්ෂ හතයි, ගරු සභාපතිතුමනි. ගෑම් 10ක් රුපියල් 7,600යි. බී ලූනු බීජ කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 2,300යි. මෑ කරල් බීජ ගෑම් 500ක් රුපියල් 650යි. මිරිස් ඇට ගෑම් 250ක් රුපියල් 600යි, 700යි. ඒ වාෙග්ම වම්බටු බීජ ගෑම් 100ක් රුපියල් 250යි. වට්ටක්කා ඇට ගෑම් 100ක් රුපියල් 1,800යි. වැටෙකොළු ඇට ගෑම් 100ක් රුපියල් 1,380යි. පෙතෝල ඇට ගෑම් 100ක් රුපියල් 275යි. කරවිල ඇට ගෑම් 100ක් රුපියල් 550යි. ඉතින් ෙම් වාෙග් අතිවිශාල මුදලකට ෙම් බීජ ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද ගරු සභාපතිතුමනි? ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්න ඕනෑ.

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් ගණනාවක් තිෙබනවා. හැබැයි අද කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල අලුත් බීජ නිෂ්පාදනයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙබොෙහොම වග කීෙමන් මා කියනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලන්ෙන්, පසු ගිය වාර දහෙය්දී ෙම් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල කරපු පර්ෙය්ෂණ ෙමොනවාද, ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරපු බීජ නිෂ්පාදන ෙමොනවාද කියලා ෙසොයා බලන්න කියලායි. [බාධා කිරීම්] ෙසේරම ෙකෙරනවා නම් බලන්න අද පිට රටින් ෙකොච්චර බීජ ෙගන්වනවාද කියලා. අද අතිවිශාල මුදලක් දීලා බීජ පිට රටින් ෙගන්වනවා. Customs එෙකන් ගන්න ඒ reports ටික. ෙකොච්චර බීජ වර්ග ෙගන්වනවාද බලන්න. මහඉලුප්පල්ලම බීජ ෙගොවිෙපොෙළේ පසු ගිය අවුරුදු 4ටම "සම්පත්" කියන බඩඉරිඟු වර්ගය විතරයි නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒක ෙබොෙහොම වග කීමකින් කියන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුදු 10ටම මිරිස් පෙභ්ද 2යි නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. ගල්කිරියාගම පෙභ්දය-[බාධා කිරීමක්] නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? මම ඒ විස්තර තමයි කියන්ෙන්. අද අලුත් බීජ වර්ග නිෂ්පාදනයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒ තැන්වලට අවශ්‍ය පුහුණුව, විෙශේෂඥ දැනුම ලබා ෙදන්න කියලායි. අද අලුත් නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අයට පළපුරුද්ද අඩුයි. සමහර අය පුද්ගලික ෙගොවිෙපොළවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. සමහර අය රට හැර ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක නිසා මම කියන්ෙන් ෙම් ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලායි. අපි එක අවුරුද්දකට ලක්ෂ ගණනක් වියදම් කරනවා බීජ පිට රටින් ෙගන්වන්න. ඒක නිසා- [බාධා කිරීමක්]

1053 1054

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත්,- [බාධා කිරීමක්] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇට පැකට් එකක් දීලා තිෙබනවා. ඒ දුන්නු ඇට පැළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ඇට පැකට් එක දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි කියන්ෙන් නවීන බීජ වර්ග ෙගොවීන්ට ෙදන්න කියලායි. ඔබතුමා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ ගැන කියන්න ලෑස්ති ෙවන්න එපා. ගරු සභාපතිතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සභාපතිතුමනි, පසු ගිය ජනවාරිවල අෙප් පෙද්ශෙය් විශාල ගංවතුරක් ඇති වුණා. එතෙකොට ෙම් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙපොෙරොන්දු වුණා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් හානි ෙවච්ච ෙගොවිෙපොළවලට අවශ්‍ය වී ටික ෙනොමිෙල් ෙදනවා, අවශ්‍ය ෙපොෙහොර ටික ෙනොමිෙල් ෙදනවා කියලා. මෙග් ළඟ තිෙබනවා හැන්සාඩ් වාර්තාව. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී කියන්න ෙකෝ. මට බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒ කරු ණු කියන්න. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙපොෙරොන්දු වුණා ඒ අයට අවශ්‍ය කෘෂි රසායන දව්‍ය ටික ෙදන්නම්, ෙපොෙහොර ෙනොමිෙල් ෙදන්නම් කියලා. සහනාධාර ෙනොෙවයි, ෙපොෙහොර ෙනොමිෙල් ෙදන්නම් කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කුඹුරු පාළු ෙවච්ච අයෙග් කුඹුරු සකස් කර ගන්න මුදලක් ෙගවන්නම් කිව්වා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මම හිටියා ඒ ෙවලාෙව්, රක්ෂණය කරලා තිෙබනවා නම් ෙදනවා කියලායි කිව්ෙව්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම කියවන්නම් ඒක. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ඒ ෙවලා ෙව් කිව්වා, "ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවලට බලපෑ ඒ විනාශෙයන් එක ෙකොටසක් තමයි අපට ලැබුෙණ්. ඒ නිසා ඉදිරි යල කන්නෙය් වගා කිරීම සඳහා වුවමනා කරන බිත්තර වී සියල්ලම ෙම් ෙවලාෙව් අපි සූදානම් කර ෙගනයි ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ෙග් කුඹුරු සකස් කර ගැනීම සඳහා වුවමනා කරන මුදල් ආධාර ලබා දීමටත් රජය ෙම් වන විට තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ඉදිරි යළ කන්නෙය් ෙගොවිතැන් කරන අයට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැෙබනවා'' කියලා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. මට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියනවා. රාජාංගන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් කුඹුරුවලට ෙකොෙහොමද වන්දි ෙගවලා තිෙබන්ෙන් කියන මා විස්තර ෙගන්වා ගත්තා. ගං වතුෙරන් හානි වූ කුඹුරු,- [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔය කියවන එෙක් දිනය කවදාද? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඉන්න, මම ෙම් ලියුම ඔබතුමාට එවන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්; අපි ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක්. ඉතින් ඇයි, ෙමෙහම බාධා කරන්ෙන්? මා ෙම් ලිපිය ඔබතුමාට එවන්නම්. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදකක තුනක විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, වගා හානි අක්කර 282යි. හැබැයි, ෙම් අක්කර 282ට යල කන්න ෙය්දී බිත්තර වී ලැබුෙණ් නැහැ. මාස් කන්නයට දීලා තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිතුමා ෙම්වා දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම්වාෙය් පූර්ණ හානියට විතරයි වන්දි ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් වන්දි ෙගවන්න පූර්ණ හානි සිදු වන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඔප්පු තිෙයන්න ඕනෑ. කුඹුරක භාගයක් විනාශ ෙවලා, භාගයක් ඉතුරු වුෙණොත් ඒකට වන්දි ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමහර තැන්වල ඔප්පු නැති ඉඩම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙගොවීන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලින් ගණනය කර තිෙබනවා. ගාම නිලධාරි මහත්වරු ළඟ ඒ වාර්තා තිෙබනවා. ඒවාට ශත පහක්වත් ෙගවලා නැහැ. ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොයලා බලන්න. ඒ වගා හානි වූ අයට අවශ්‍ය බිත්තර වී පමාණය බුසල් 564යි. ඒෙකන් දීලා තිෙබන්ෙන් බිත්තර වී බුසල් 294යි. අෙනක් මිනිසුන්ට ෙගවලා නැහැ. ෙබොෙහොම වග කීෙමන් මම ෙම් කියන්ෙන්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු සභාපතිතුමනි, ලියා පදිංචි ඔප්පුවක් නැත්නම් ලියා පදිංචි ෙගොවිෙයකුත් නැහැ. ෙගොවියා නැත්නම්, ඔප්පුවක් නැත්නම් කාටද ෙගවන්ෙන්? ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) නමුත් කිව්ෙව් ෙගොවීන් ඔක්ෙකෝටම ෙදනවා කියලා. ඒ මිනිස්සු ඒ කුඹුරුවල ෙවන ෙමොකුත් වගා කරලා නැහැ. ෙම් මිනිසුන්ට හානි වුණා. ඒ පිළිබඳව පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් වාර්තාව තිෙබනවා. ගාම නිලධාරිෙග් වාර්තාව තිෙබනවා. ඒ අනුව ඒ ෙගොවීන්ට හානියක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා, ෙම්වාට වන්දි ෙගවන්න. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී වන්දි ෙගවන බවට ෙපොෙරොන්දු වුණා.

ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන්, කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ වගකීම ෙමතැනදී භාර ගත්තා. නමුත් අද වන තුරු සත පහක්වත් ෙගවලා නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ ෙපොෙරොන්දු ෙවච්ච විධියට ෙම් වන්දි ෙගවන්න කියලා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම්වාෙය් නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීතිය අනුවයි ෙගවන්ෙන්. නැතුව ෙගවන්න බැහැ.

1055 1056

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇමතිතුමා අෙප් මිතයා. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම්වා ෙසොයලා බලලා කරන්න. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) ඔබතුමා අසත්‍ය කියන්න එපා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අසත්‍ය කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කිව්ව ඒවාත් මම කියන්නම්. බිත්තර වී දීලා තිෙබනවා. හැබැයි, මම කිව්ෙව් සියල්ලටම දීලා නැහැ කියලායි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කරන්න ඕනෑ ෙද් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙයන් කරයි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) කරලා නැහැ ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු සභාපතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

පලතුරු නිෂ්පාදනය අංග සම්පූර්ණයි, ඔක්ෙකොම ෙහොඳයි කියලා අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා කිව්වා. මම ඔබතුමාට කියනවා, අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන්ෙන් අපට කන්න පුළුවන් පලතුරු ෙනොෙවයි කියලා. අද පිට රටින් ෙගෙනන සියලු පලතුරුවලට කාබයිඩ් ගහලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශීය පලතුරුවලටත් කාබයිඩ් ගහලා. වස විෂ කවන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් තත්ත්වය නවත්වන්න. ෙම් රෙට් ජනතාවට, නීෙරෝගි සම්පන්න දූ දරුවන්ට කන්න ෙබොන්න ෙහොඳ ෙදයක් ෙදන්න. අද බලන්න, අපට කඩයකට ගිහිල්ලා ෙකෙසල් ෙගඩියක් ගන්න පුළුවන්ද? ෙදොඩම් ෙගඩියක් ගන්න පුළුවන්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගස් ලබු ෙගඩියක්? ෙම් සියල්ලටම කාබයිඩ් ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්වා කන්න පුළුවන්ද? ඒවා කන්න පුළුවන් තත්ත්වයක නැහැ. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අත් දැකීම් තිෙබන නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අයට කරුණාකරලා ෙම් ගැන කියන්න. ෙම් අපරාධය කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුති කරමින් විෙශේෂෙයන්ම, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, අවසන් කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

[ᾙ.ப. 10.32] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, கமத்ெதாழில் அைமச்சு, ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு, ெதங்கு அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சு மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ஆகியவற்ᾠக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில், நான் ஒᾞ விவசாய மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐபவன் என்றாீதியில் அந்த மாவட்ட மக்களின் அபிலாைஷகைள இந்தச் சைபயிᾕடாக ெவளிப்பᾌத்தலாெமன எண்ᾎகின்ேறன். அந்தவைகயில் குறிப்பாக, கமத்ெதாழில் பற்றிய ஒᾞசில விடயங்கைள ᾙதᾢல் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கிளிெநாச்சி மாவட்டப் பிரேதசங்கள் ᾜத்த சூழ்நிைலகளால் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அழிந்ᾐேபானைவயாகும். அந்த மாவட்டத்திேல மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் பிறகு, மக்களின் வாழ்வாதாரமான விவசாய நடவᾊக்ைககைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காகப் பல்ேவᾠ உதவித் திட்டங்களிᾕடாக அரசாங்கம் பல்ேவᾠ உதவிகைள வழங்கியிᾞந்தᾐ. அதன் காரணமாக கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் கிட்டத்தட்ட 90 சதᾪதமான நிலப்பரப்பில் கடந்த ெபᾞம்ேபாகத்தில் ெநற்ெசய்ைக ெவற்றிகரமாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இம்ᾙைறᾜம் கணிசமானளᾫ நிலப்பரப்பில் ெநற்ெசய்ைக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, மீள்குᾊேயற்றத் தின் பின்னர், அந்த விவசாயிகள் இரண்ᾌ தடைவகள் ெபᾞம்ேபாகப் பயிர்ச்ெசய்ைகையᾜம் சிᾠேபாகப் பயிர்ச்ெசய்ைகையᾜம் ᾙᾊத்ᾐவிட்ᾌ, ᾚன்றாவᾐ தடைவயாக இம்ᾙைற ெபᾞம்ேபாகப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்காகத் தயாராகிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேவைளயிேல, இந்த விவசாயி களின் எதிர்பார்ப்ᾗக்கள், மற்ᾠம் ேதைவகள்குறித்ᾐ நான் இந்த அைவயின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தங்களᾐ எல்லா உைடைமகைளᾜம் இழந்த நிைலயில்தான் இந்த மக்கள் மீள்குᾊேயறினார்கள். அந்த வைகயில், அவர்களᾐ வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு இன்ᾔம் சிலகாலம் அவர்கᾦக்கு அரசின் உதவிகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. 30 வᾞடகால ᾜத்தமானᾐ, அங்கு கமத்ெதாழில் நடவᾊக்ைககைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்குாிய அᾊத்தளங்கைளெயல்லாம் அழித்ᾐவிட்டᾐ. எனேவ, உாிய வசதிகைள அவர்கᾦக்கு ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப் பதᾕடாகத்தான் அவர்கைள மீண்ᾌம் பைழய நிைலக்குக் ெகாண்ᾌவரலாம். அந்த அᾊப்பைடயில் அரசின் உதவிகைள அவர்கள் எதிர்பார்த்ᾐக் காத்திᾞக்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களில் விவசாயிகᾦக்கு விைத ெநல் மற்ᾠம் மானிய விைலயில் உரம் ேபான்றன வழங்கப்பட்டன. அந்த உதவிகள் அவர்கᾦக்கு ெதாடர்ச்சியாக இன்ᾔம் சில காலத்ᾐக்கு வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் வᾢᾜᾠத்ᾐகிேறன். ᾐரதிᾞஷ்டவசமாக கடந்த இரண்ᾌ ஆண்ᾌகளில் ஏற்பட்ட

1057 1058

2011 ෙදසැම්බර් 07

அதிக மைழᾪழ்ச்சி ேபான்ற இயற்ைக அழிᾫகளால் ெபᾞம்பாலான விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அதனால், தாம் ெபற்ற வங்கிக் கடன்கைள மீளச்ெசᾤத்த ᾙᾊயாத நிைலயில் அக்கடன்கைள இரத்ᾐச் ெசய்ᾜம்பᾊ அவர்கள் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்கும் வைகயிலான ஏதாவᾐ ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதற்கு கமத்ெதாழில் அைமச்சு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

கமத்ெதாழில் திைணக்களத்தின் ேசைவகைள விவசாயிகள் ᾘரணமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் அங்குள்ள ெவற்றிடங்கைள நிரப்பேவண்ᾊய அவசியம்குறித்ᾐ நான் இந்தச் சைபயின் கவனத்ைத ஈர்க்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல ெபᾞம்பாக

உத்திேயாகத்ர்கள் -DOs- 6 ேபᾞக்கான ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அேதேபால், ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்கᾦக்கான 7 ெவற்றிடங்கᾦம் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கான 2 ெவற்றிடங்கᾦம் நிரப்பப் படாமல் இᾞக்கின்றன. அத்ேதாᾌ, அரசின் விவசாய நடவᾊக்ைககைள விஸ்தாிப்பதற்கு உதᾫபவர்களான விவசாய ஆராய்ச்சி உதவியாளர்களின் ெவற்றிடங்கᾦம் நிரப்பப் படவில்ைல. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் மட்ᾌம் அத்தைகய 65 ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அவ்வாேற, யாழ். மாவட்டத்திᾤம்கூடப் ெபᾞம்பாலான ெவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அங்கு ᾙகாைமத்ᾐவ உதவியாளர்கᾦக்கான 2 ெவற்றிடங்கᾦம் விவசாய ஆராய்ச்சி உதவியாளர்கᾦக்கான 437 ெவற்றிடங்கᾦம் காணப்பᾌகின்றன. இந்த இரண்ᾌ மாவட்டங்களிᾤம் ேசர்த்ᾐ விவசாய ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கᾦக்காக 500க்கும் ேமற்பட்ட ெவற்றிடங்கள் இᾞக்கின்றன. இைவ நீண்டகாலமாக நிரப்பப் படாமᾢᾞப்பᾐகுறித்ᾐ, அரசு உாிய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

தற்ேபாᾐ அங்குள்ள சிறிய குளங்கள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்படேவண்ᾊயதன் அவசியம் வᾢᾜᾠத்தப்பᾌகின்றᾐ. ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிறகு கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள பல சிறிய மற்ᾠம் ெபாிய குளங்கள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்டாᾤம்கூட, இன்ᾔம் ஏராளமான குளங்கள் ᾗனரைமப்ᾗ ெசய்யப்படாமல் இᾞக்கின்றன. கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள கிட்டத்தட்ட 125 குளங்கைள விவசாய நடவᾊக்ைககᾦக்குப் பயன்பᾌத்தக்கூᾊய வைகயில் ᾗனரைமத்ᾐத் தரேவண்ᾌம் என்ற அப்பிரேதச விவசாயிகᾦைடய ேவண்ᾌேகாைள நான் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். அவ்வாேற, அங்கு 2,000 ஏக்கᾞக்கும் ேமற்பட்ட ேமட்ᾌப் பயிர்ச்ெசய்ைக நிலங்கள் பயன்பᾌத்தப்படாமல் இᾞக்கின்றன. எனேவ, அப்பிரேதசத்தில் ஏற்ᾠநீர்ப்பாசனத் திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதᾕடாக மிகᾫம் வளமான அந்த மண்ைண விவசாயிகள் பயன்பᾌத்தக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இᾐ ெதாடர்பாக உாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌெமன உᾠதியளிக்கப்பட்டேபாதிᾤம், அதைனச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதில் காலதாமதம் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, விவசாயத் திைணக்களᾙம் நீர்ப்பாசனத் திைணக்களᾙம் இைணந்ᾐ அங்கு ஏற்ᾠநீர்ப்பாசனத் திட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள விைரவில் எᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, ெநற்பயிர்ச் ெசய்ைகயாளர்கள் தங்களᾐ விைளெபாᾞட்கைள அᾠவைட ெசய்ᾜம் காலங்களில் அவர்கᾦக்குப் ேபாதிய சந்ைதவாய்ப்ᾗக் கிைடக்காமᾢᾞப்பᾐ பாாியெதாᾞ பிரச்சிைனயாகும். இதைன நீக்கும் வைகயில், அங்கு ெநல் சந்ைதப்பᾌத்ᾐம் சைபயினால் ெநல் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்டாᾤம்கூட, அவ்விவசாயிகளிᾔைடய

உற்பத்திகைள ᾙᾨைமயாகக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ, களஞ்சியப்பᾌத்தக்கூᾊய அளᾫக்குக் களஞ்சியசாைல வசதிகள் இல்ைல. இந்த நிைலயில் அவர்கள் கண்ᾐைடப்ᾗக்காக குைறந்தளᾫ ெநல்ைலத்தான் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றார்கள். ஆகேவ, அங்குள்ள விவசாயிகளின் ஏழ்ைம நிைலையப் பயன்பᾌத்தி, தனியார் வியாபாாிகள் தாங்கள் தீர்மானிக்கும் விைலக்ேக - குைறந்த விைலக்ேக - அவ்விவசாயிகᾦைடய ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் நிைல இன்னᾙம் ெதாடர்கின்றᾐ. தங்கᾦைடய உற்பத்திகᾦக்கு நியாயமான விைல கிைடக்காᾐ என்ற எண்ணம் அவர்களின் மனதில் உᾞவாகும்ேபாᾐ, அவர்களால் ᾘரண திᾞப்திᾜடன் ெநற்ெசய்ைகயில் ஈᾌபட ᾙᾊயாத நிைல ஏற்பᾌம். எனேவ, இவ்வாறான ஒᾞ சூழ்நிைலக்கு வழிவகுக்காமல், அந்த விவசாயிகள் பயன்ெபᾠம் வைகயில், அவர்கᾦைடய உற்பத்திகைள ᾙᾨைமயாகᾫம் நியாயமான விைலயிᾤம் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ அவர்கᾦக்குச் சிறந்த சந்ைத வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்திக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, வன்னிப் பிரேதச மாவட்டங்கள் மிகᾫம் வளமான மண்ைணக் ெகாண்டைவ. ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்னரான காலப்பகுதியில் இலங்ைகயின் விவசாய நடவᾊக்ைககளில் - அᾐ ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைகயாக இᾞந்தால் என்ன, ஏைனய பயிர்ச்ெசய்ைககளாக இᾞந்தால் என்ன - ᾙன்னிைல வகித்த வட மாகாணம், நீண்டகால ᾜத்தத்தின் காரணமாக இன்ᾠ மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அங்கு விேசட திட்டங்களின்ᾚலம் விவசாய நடவᾊக்ைககைள ஊக்குவித்தால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய ேதசிய உற்பத்தியில் வட மாகாண மக்கᾦம் கணிசமான அளᾫ பங்களிப்ைபச் ெசய்யக்கூᾊய நிைல ஏற்பᾌவᾐடன், நாட்ᾊᾔைடய ேதசிய வᾞமானத்திᾤம் கணிசமான அளᾫ ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன நம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, அதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள விவசாயத் திைணக்களத்திᾕடாக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நான் இங்கு ெதங்கு அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான சில விடயங்கைளக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ஜகத் ᾗஷ்பகுமார அவர்கள் வட மாகாணத்திேல ெதங்குச் ெசய்ைகைய ஊக்குவிப்பதற்குப் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். அதற்காக நான் அவᾞக்கு இச்சைபயில் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இவ்வாறான பல்ேவᾠ ஊக்குவிப்ᾗ நடவᾊக்ைககைளᾜம் அங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன நான் அவைர ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன். வட மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைர, கடந்த 2002ஆம் ஆண்ᾌ ெபறப்பட்ட ᾗள்ளிவிபரங்களின் அᾊப்பைடயில் அங்கு 85,000 ஏக்கர் நிலத்தில் ெதங்குப் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், கடந்தகால ᾜத்தத்தின்ெபாᾨᾐ கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிேல 47,500 ஏக்கர் வைரயிலான நிலங்களிᾢᾞந்த பயிர்கள் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அத்ᾐடன் அப்பிரேதசங்களில் 40,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்ᾗ ெதன்ைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகக்கு ஏற்றைவயாக இனங்காணப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் 1978-79 காலப்பகுதியில் ஏற்பட்ட சூறாவளி அழிᾫகைளச் சீர்ெசய்ᾜம் வைகயில் அப்பிரேதசங்களில் ெதன்ைன மீள்நᾌைகக்காக விேசட திட்டம் ஒன்ைற அரசு நைடᾙைறப் பᾌத்தியᾐேபான்ᾠ, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் ᾜத்த காலத்தில் அழிᾫக்குள்ளான கிட்டத்தட்ட 47,500 ஏக்கர் ெதன்ைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக நிலங்களிᾤம் ெதன்ைன நᾌைகக்ேகᾐவான பிரேதசம் என இனங்காணப்பட்ᾌள்ள 40,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்பிᾤம் விேசட திட்டம் ஒன்றிᾕடாகத் ெதன்ைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய

1059 1060

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேமற்ெகாள்வதற்கு மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் உகந்த நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, கால்நைடகள் ெதாடர்பாக இங்கு சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். வன்னிப் பிரேதசத்திᾤள்ள கால்நைடகள் யாᾫம் திறந்தெவளி ேமய்ச்சல் நிலங்களிேலேய வளர்க்கப்பᾌகின்றன. அங்கு ேமய்ச்சல் நிலங்கᾦக்கு உகந்த பிரேதசங்கள் ஒᾐக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு ஏற்ற நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, கடந்த காலங்களில் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பால் உற்பத்திைய ஊக்குவிக்குᾙகமாக நᾪன வசதிகᾦடன் பால் ெகாள்வனᾫ நிைலயம் ஒன்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. பின்னர் ஏற்பட்ட ᾜத்த சூழ்நிைலகளின் காரணமாக அᾐ ᾙற்றாக அழிᾫற்ற நிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. அதைன மீள்நிர்மாணம் ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைகள் எᾌக்கப்பᾌெமன உᾠதியளிக்கப்பட்டெபாᾨதிᾤம், இன்ᾠ வைரயில் அதற்கான ஆரம்பக்கட்ட நடவᾊக்ைககள்கூட ேமற்ெகாள்ளப்படாத நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தப் பால் ெகாள்வனᾫ நிைலயம் உடனᾊயாக மீண்ᾌம் ᾗனர்நிர்மாணம் ெசய்யப்பᾌமாயின், அᾐ அப்பிரேதசங்களில் கால்நைடவளர்ப்பில் ஈᾌபட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு ஒᾞ வரப்பிரசாதமாக அைமᾜம் என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், வட மாகாணத்திᾤள்ள கால்நைடகள் இைறச்சிக்காகக் கடத்தப்பᾌம் சம்பவங்கள் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. தினᾙம் ᾓற்ᾠக்கணக்கான கால்நைடகள் இவ்வாᾠ கடத்தப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, இந்த அைமச்சு ெபாᾢசாᾞடᾔம் ஏைனய ᾐைறசார் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞடᾔம் இைணந்ᾐ இவ்வாᾠ கால்நைடகள் கடத்தப்பᾌவைதத் தᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, கடந்த காலங்களில் ᾘநகாியில் 1,500 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ᾙந்திாிைகப் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அைவ நாட்ᾊல் நிலவிய ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் பராமாிக்கப்படாமல் விடப்பட்ᾌள்ளன. எனேவ, ᾙந்திாிைகக் கூட்ᾌத்தாபனம் அவற்ைற ᾙᾨைமயாகப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐ உாியᾙைறயில் மீள்பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்கு ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் இங்கு வᾢᾜᾠத்தி, எனக்குப் ேபசச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்காக நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා. Order, please! The Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[පූ. භා. 10.46]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව්දී මට ලැබී තිෙබන්ෙන් සීමිත ෙවලාවක් නිසා වසර එකසිය ගණනක කීර්තිමත් ඉතිහාසයකට උරුමකම් කියන ෙත් කර්මාන්තය පිළිබඳව පමණක් කතා කරන්න මෙග් ෙවලාව ගත කරන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙත් නිෂ්පාදනය දිහා බලන විට අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද -වසරින් වසර- එහි වැඩි වීමක්, වර්ධනයක් තිෙබන එක ගැන අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්. 2004 අවුරුද්ෙද් ෙත් කිෙලෝ මිලියන 308යි නිෂ්පාදනය කෙළේ. 2010 වන විට මිලියන 315 දක්වා වූ වර්ධනයක් පැහැදිලිවම ෙත් නිෂ්පාදනෙය් දකින්නට තිෙබනවා. ෙත් නිෂ්පාදනය දිහා බලන විට, අවුරුදු ගණනකට එහා තිබුණ නිෂ්පාදන දායකත්වයත්, වර්තමානෙය් ෙත් නිෂ්පාදනයට දායක වන පිරිසත් අතර පැහැදිලි ෙවනසක් අද වන විට දකින්නට තිෙබනවා. ඉස්සර මහ වතුවලින් තමයි රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනයට පධාන දායකත්වය දුන්ෙන්. නමුත් ෙම් වන විට සියයට 70 ඉක්මවා ගිහිල්ලා අෙප් රෙට් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් රෙට් ෙත් නිෂ්පාදනෙයන් පබලම ෙකොටස්කරුෙවෝ බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන් සියයට අසූ ගණනක්ම ඉන්ෙන් අක්කර 2ට අඩු උදවිය. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාව තමයි අද ෙත් කර්මාන්තෙය් පභලම ෙකොටස්කරුෙවෝ බවට පත් වී සිටින්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මහ වතු රජෙය් අයිතිය සියයට 100ක් තියා ෙගන, සමාගම් මාර්ගෙයන් පාලනය වුණත් අද ඒවාෙය් තත්ත්වය අතිශයින්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයකට ඇද වැටිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජෙය් පාලනය යටෙත් තිෙබන ජනවසම, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව සහ ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගම ඉතාම දුර්වල තැනකට ඇද වැටිලා තිෙබනවා.ෙම් ආයතනවල ෙසේවකයන්ට අවුරුදු ගණනකින් EPF, ETF, විශාමික පාරිෙතෝෂික මුදල් මිලියන ගණනක් ෙගවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒවා ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් ඒ ආයතනවල ෙසේවය කරපු උදවිය අද ෙවන ෙකොට අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මම ළඟදි දැන ගත්ත එක සිද්ධියක් ගැන කියන්නම්. රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාෙව් ෙසේවය කරලා අවුරුදු ෙදකක් ගිය තැන EPF, ETF, විශාමික පාරිෙතෝෂික දීමනා ෙනොලැබුණු නුවර පැත්ෙත් ෙසේවකෙයක් තමන්ෙග් දුක කියන්න ලංකා වතු ෙසේවා සංගමෙය් පධාන ෙල්කම්වරයා නුවර ඉන්න ෙකොට ෙල්කම්වරයා ළඟට ආවා. තමන් පත් ෙවලා ඉන්න අසරණ තත්ත්වය ගැන කියලා ආපහු ෙගදර යන ෙකොට නුවරදී හෘදයාබාධයක් හැදිලා ඒ පුද්ගලයා බස් එෙක්දි මිය ගියා. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන ෙහොයලා බලලා වහාම පියවර ගන්න එක අවශ්‍ය කරන කාරණයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ලංකා වතු ෙසේවක සංගමය ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. අවුරුදු 91ක් තිස්ෙසේ කිසිම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක අතෙකොළුවක් ෙවන්ෙන් නැතිව ෙම් රෙට් වැවිලි ක ්ෙෂේතයට, වතු ක්ෙෂේතයට ඉමහත් ෙසේවයක් ඉ ටු කරන මාසික වැටුප් ලබන පිරිසක් ඒෙක් සාමාජිකත්වය දරන්ෙන්. ෙම් අය වැෙය් අප දැක්කා, අක්කර 37,000ක් ෙබදා දීමක් ගැන කියලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම් ලංකා වතු ෙසේවක සංගමෙය් ෙසේවකෙයෝ නිතරම ඉල්ලීමක් කරනවා ෙම් වතුවලින් අඩු ගණ ෙන් පර්චස් දහයක්වත් ඔවුන්ට අයිති කර ගන්න පුළුවන් කමයක් ඇති කරන්න කියලා. එෙහනම් ෙම් ඉඩම් ෙබදා ෙදන ෙකොට -අය වැය, ෙයෝජනා කරපු ඉඩම් ෙදන ෙකොට- ෙම් ෙසේවකෙයෝ පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන එක සුදුසුයි කියලා මා කියනවා.

1061 1062

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

වතු සමාගම්වල පාලනයත් ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් දැන් තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ සමාගම් තනිකරම ලාභ ලැබීෙම් පරමාර්ථයම ෙපරදැරි කර ෙගන තමයි කියා කරන්ෙන්. ඔවුන් නැවත වගා කිරීමට කිසිම උනන්දුවක් දක්වන බවක් ෙපෙනන්න නැහැ. අර කටු ෙපොල් වාෙග් විකල්ප වගාවලට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙත් කර්මාන්තයට බරපතළ අර්බුදයක් ඒ හරහා මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේතුව නිසා අෙප් පළාත්වල -විෙශේෂෙයන්ම මා නිෙයෝජනය කරන ගාල්ල දිස්තික්කෙය්- සමාගම්වල තිබිච්ච ෙත් කර්මාන්තශාලා රැසක් ෙම් වන විට වැහිලා ගිහින් තිෙබනවා. ෙසේවකයින් රාශියකට ඒ හරහා රැකියා අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන් ෙකෙසේ ෙහෝ ලාභ ලැබීෙම් ෙච්තනාව විතරයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඉස්සර වතු ආශිතව ඒ පෙද්ශය වෙට්ටම කල එළියක් ඇති වුණා; දියුණුවක් ඇති වුණා. නමුත් දැන් වත්ත ආසන්නෙය් තිෙබන විහාරස්ථානයකට හදිසියකට ගහක් ලබා ගන්නවත් උදව්වක් කරන්නට බැරි මට්ටමට ඒ වතු සමාගම්වල පාලනය පත් වී තිෙබනවා. ඒවා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ෙකොට තිබුණු වාහන, යන්ත සූත, ෙගොඩනැඟිලි කිසිම අලුත්වැඩියාවකට නවීකරණයකට ලක් වන බවක් ෙප්න්ෙන් නැහැ. වතු සමාගම් වතුවල පාරවල් නඩත්තු කරන්න කිසිම උනන්දුවක් ගන්ෙන් නැහැ. වතු බංගලාවල් ගත්ෙතොතින් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ෙබොෙහොම ෙපෞරාණික, ෙබොෙහොම අලංකාර වතු බංගලාවල් අෙප් රෙට් හැම තැනම තිබුණු බව. නමුත් ඒවා නඩත්තු කිරීමට සමාගම් විසින් කිසිම උනන්දුවක් ගන්නා බවක් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙසේවක කප්පාදුවත් දවසින් දවසම වැඩි ෙවමින් පවතින බවයි අපට දකින්නට තිෙබන්ෙන්.

කර්මාන්තශාලා රැසක් වැසී ගිහින් තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, පවත්වා ෙගන යන ෙත් කර්මාන්තශාලාවල පවා පශ්න ඇති වී තිෙබනවා. ඉස්සර නම් වතු සමාගම්වල කර්මාන්තශාලාවලට කිසිම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙත් කර්මාන්තශාලාවට අවශ්‍ය දළු ටික වත්ෙතන්ම ෙනළා ගන්න තිබුණා. නමුත් දැන් නැවත වගාවට ෙයොමු ෙනොවීෙම් ෙහේතුව නිසා ෙපෞද්ගලික ෙත් කම්හල් සමඟ අනවශ්‍ය තරගයකට යන්නට ඔවුන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් පළාත්වල වතු අධිකාරිවරු ගත්තත්; ගාල්ල පෙද්ශෙය් වතු අධිකාරිවරු ගත්තත්, අෙප් කෘෂි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙත් වතු අධිකාරිවරු ගත්තත් දැන් ඒ අය කුඩා ෙත් වතු හිමියන් පස්ෙසේ යනවා දළු ෙහොයන්න. තමන්ෙග් වතු හරියට වවා ගන්ෙන් නැතිව ෙවන ෙවන තැන්වලින් ෙත් දළු ලබා ගැනීෙම් අනවශ්‍ය වැඩක තමයි දැන් ඔවුන්ට නිරත වන්නට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය ගැන ඔබතුමා වහාම මැදිහත් ෙවලා පියවර ගත යුතුම තැනට ඇවිත් තිෙබනවා.

ගරු අමාත්‍යතුමනි, දැන් ඔය පාෙද්ශීය වතු සමාගම් -Regional Plantation Companies එෙහම නැත්නම් RPCs- පාඩු ලබනවාය කියනවා, හරි නඩත්තුවක් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ කියා ෙචෝදනා එනවා. නමුත් ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලන්ෙන් කවුද කියන එක අපට පශ්නයක්. Plantation Management Monitoring Division එක -PMMD එක- ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන එක බරපතළ ගැටලුවක්. පධානම ෙහේතුවක් තමයි පාෙද්ශීය වතු සමාගම් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙමන් පස්ෙසේ ෙම්වාෙය් කටයුතු ගැන අධීක්ෂණය කරන්න, ෙම්වාෙය් තත්ත්වය ගැන නිරීක්ෂණය කරන්න Plantation Management Monitoring Division එෙකන් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොතිබීම. අප නම් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් දකින්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් අරමුණ, පරමාර්ථය ඉටු වන විධියට කළමනාකරණය සිදු වන්ෙන් නැති තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා.

ෙත් කර්මාන්තයට විශාල අභිෙයෝග රැසක් දැන් වන ෙකොට බලපානවා. ෙත් storesවලින් කප්පම් ගන්න කථාවකුත් පසු ගිය දවස්වල වාර්තා වුණා. ඊෙය් ෙපෙර්දා පත්තරවල තිබුණා අප

දැක්කා, ෙම් කප්පම් සිද්ධි නිසා ෙත් මිල දී ගන්න සමහර උදවිය sale එකට ආෙව්ත් නැහැ කියා. හැබැයි, ෙම්වා නිසා ෙත් කර්මාන්තෙය් අද බරපතළ අර්බුදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ sale එෙක් විතරක් ෙත් මිල පහතට බැස තිබුණු අවස්ථා අපි දැක්කා. ඉතින් රෙට් ෙම්වා ගැන කථා කරනවා. විනිවිද භාවය ගැන කථා කරලා, කැලෑ නීතිය ඉවත් කරනවා කියලා ඇවිල්ලා, අද ෙමවැනි තත්ත්වයන් සම්බන්ධෙයන් ගත් පියවර ෙමොනවාද කියන එක ගැන ජනතාව විමසිල්ෙලන් සිටිනවා.

රුපියෙල් අගය අඩු වූ නිසා, රුපියලට සාෙප්ක්ෂව ෙඩොලර් එක ශක්තිමත් කරපු නිසා, හරි නම් ෙත් මිල රුපියල් 10කින්වත් වැඩි වන්නට ඕනෑ. නමුත් ෙඩොලර් එක වැඩි වුණත් තවම ෙත් මිෙල් ෙවනසක් අපට පැහැදිලිව දකින්නට ලැබිලා නැහැ. ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන් අද බරපතළ පශ්නයකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නිෂ්පාදන වියදම් අධික වීෙම් අභිෙයෝගය ෙමොවුන් තුළ අද ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට පවා තමන්ෙග් නිෂ්පාදන වියදම අධික වීෙම් බරපතළ ගැටලුව අද වන ෙකොට දකින්නට තිෙබනවා. අද අපි කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් අමු ෙත් දළු කිෙලෝවක් නිෂ්පාදනය කරන්නට ඇත්ත වශෙයන්ම රුපියල් 35ක්වත් වියදම් වනවා. හැබැයි, දළු කිෙලෝ එකට තවමත් රුපියල් 50ක්, 60ක් වාෙග් මිලක් තමයි හැම කර්මාන්තශාලාවකින්ම ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙවනුෙවන් ෙහොඳ මිලක් ලබා දීම සඳහා අමාත්‍යාංශයත්, රජයත්, වි ෙශේෂෙයන්ම ඒ හා සම්බන්ධ ෙවච්ච ආයතන වන ෙත් මණ්ඩලය, - Sri Lanka Tea Board එක- ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, -TRI එක, - කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය -TSHDA එක - වාෙග්ම ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනය වාෙග් ආයතනවලට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා.

ෙම් අය වැෙයනුත් ෙත්වලට එතරම් ෙලොකු මිලක් ලබා ගැනීම සඳහා නිසි සුදානමක් තිෙබන බවක් අපි නම් දැක්ෙක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ඉහළ මිලක් ලැෙබන්නට නම් ෙහොඳ ගුණාත්මක ෙත් දළු කර්මාන්තශාලාවලට ෙදන්නට ඕනෑ. කර්මාන්තශාලාවලින් ෙහොඳ මිලක් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙගවන්න නම්, ෙහොඳ දළු ලැෙබන්නට ඕනෑ, ෙහොඳ නිෂ්පාදනයක් කරන්න. නමුත් අදටත් ෙහොඳ ෙත් දළුවලින් සියයට 60ක් පමණ තැලිලා, ෙපොඩි ෙවලා තමයි කර්මාන්තශාලාවලට යැෙවන්ෙන්. එම නිසා නවීන කම සහ දැනුවත් කිරීම් අඛණ්ඩව කළ යුතුයි කියන එක මා විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙත් ෙකොමසාරිස් සම්බන්ධව තිෙබන යම් යම් පනත් යළි සංෙශෝධනය කරන්නට දැන් නම් කාලය හරි. යල් පැන ගිය කමවලට දැන් යන්නට බැහැ. ෙම් ෙත් කර්මාන්තයත් නවීකරණය වන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලනවා.

COPE වාර්තාව අනුව අකමවත් ආයතන අතරින් පළමුවැනි, ෙදවැනි, තුන්වැනි තැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ෙත් මණ්ඩලය, කුඩා ෙත් වතු අධිකාරිය සහ ෙත් ශක්ති ආයතනය. අද ෙත් ශක්ති ෙකොටස් හිමියන්ට ලාභාංශ වසර ගණනකින් ෙගවා නැති බව ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. එදා මම ඔය ආයතනෙය් සභාපතිවරයා හැටියට සිටියා. මම තමයි,"ෙත් ශක්ති" කියන නම හඳුන්වා දුන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් "ෙත් ශක්ති" නමින් බැංකුවක් ඇති කරලා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට උදවු කරන්නයි. නමුත් පසු කාලෙය් ඒ නමම පාවිච්චි කළත්, ඒවා ෙවනස් ෙවනස් වැඩ පිළි ෙවළවල්වලට ෙයොමු කළා. මට මතකයි, අහිංසක කුඩා ෙත් වතු හිමියන් තමන්ෙග් රුපියල් 50, 100 පවා එකතු කරලා තමයි ෙම් ෙත් ශක්ති අරමුදල ඇති කෙළේ කියන එක. සමහරුන් තමන්ෙග් කන කර උකස් කරලා ෙම්කට දායක වුණා. සමහර

1063 1064

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදමවුපියන් තමන්ෙග් දරුවන්ට දෑවැද්දට ෙදන්නට එකතු කර ගත් මුදල පවා ෙත් ශක්ති අරමුදල ෙවනුෙවන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙයෙදව්වා. දැන් අද ඒ ෙගොල්ලන් හූල්ල හූල්ලා ඉන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට තව විනාඩි තුනක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියයි, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමායි, ඒ අයෙග් ෙව්ලාෙවන් විනාඩි ෙදකක් ගන්න කියලා කිව්වා, අවශ්‍ය නම්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට කිව්වාට මට කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමාට වාෙග්ම මටත් ඒ පශ්නය ආවා. මට විනාඩි තුනක් ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) මා අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන් කපනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙහොඳයි. දැන් ෙම් ෙත් ශක්ති අරමුදල ගැන මා ෙම් ගරු සභාෙව් අනන්තවත් කථා කරලා තිෙබනවා. මා ඒ දවස්වල කිව්වා, ෙම් ගුවන් විදුලි ෙසේවාවන් ආරම්භ කරලා මුදල් කාබාසිනියා කරන්න එපා කියලා. අපි කිව්වා, කර්මාන්තශාලා මිලට ගන්න ෙම්ක නාස්ති කරන්න එපා කියලා. වාහන මිලට ගන්න ෙකොට අපි ඒවා ගැන විෙව්චනය කළා. ඒ කිසි ෙදයක් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් අද ඒ අනවශ්‍ය වියදම්වල අනිසි පතිඵල ගැන කුඩා ෙත් වතු හිමියන් කථා කරනවා. ෙම් රෙට් ෙත් ශක්ති කර්මාන්තශාලා 13ක් තිෙබනවා. එයින් කර්මාන්තශාලා තුනයි ලාභ ලබන්ෙන් ඇමතිතුමනි. කර්මාන්තශාලා 10ක් අසීමිතව පාඩු ලබනවා. දැන් කර්මාන්තශාලා තුනක් විකුණන්නට හදනවා කියලාත් ආරංචියි. ගිලීමෙල් කම්හල, බලංෙගොඩ කම්හල, පන්සල්තැන්න කර්මාන්තශාලාව විකුණන්ට ලෑස්ති වනවා. පාඩු ලබන ආයතන රජයට පවරා ගන්න කියලා කඩිමුඩිෙය් හති දාෙගන පනතක් ෙගනැල්ලා පසු ගිය දවස්වල ෙම් ගරු සභාෙව් මහා ජරමරයක් අපි දැක්කා. ඉතින් පාඩු ලබන කර්මාන්තශාලා අරෙගන, ෙසවනගල වැනි ඒවා ලාභ ලබන තැනට පත් කරලා, අද ඒවාත් අත් පත් කර ගන්නවා. ඉතින් ෙම් තරම් පාඩු ලබන ෙම් කර්මාන්තශාලාවල අනාගතය කුමක්ද කියලා අපි ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය, ෙමොන තරම් ජනතාව අතරට යන්න පුළුවන් තැනක්ද කියන එක එහි ළා බාලම සභාපතිවරයා හැටියට අවුරුදු ගණනක් ඉන්න ෙකොට මම ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ගත්තා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, බලන්න, අද එහි තත්ත්වය. ලක්ෂ හතරකට ආසන්න කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ ලංකාෙව් ඉන්නවා. ඒ, රටට කිසිම බරක් නැති මිනිස්සු. ඔවුන් ආශිතව යැෙපන පවුල් සංඛ්‍යාව විසිලක්ෂයකට වැඩියි. ලංකාෙව් ෙත් නිෂ්පාදනය හරහා ලංකාවට ලැෙබන විෙද්ශ විනිමෙයන් සියයට 78ක්ම ෙම් පිරිසෙගන් තමයි ලැෙබන්ෙන්. නැවත වගාවට, අලුත් වගාවට සහනාධාර දුන්නාට කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන් සියයට 10ක්, 12ක් විතරයි ෙම් සහනාධාරය ගන්ෙන්. අලුත් වගාවට සහනාධාර ෙදන්ෙන් එක් අවුරුද්දකට අක්කර භාගයකට විතරයි. මම හිතනවා ෙම්ක නම් පමාණවත් නැහැ කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඒ ගැන ඔබතුමාට කලිනුත් කිව්වාම ඔබතුමාත් ඒක අනුමත කළා.

උදාහරණයක් ගනිමු. ෙම් අවුරුද්දට ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කය වන කළුතර ෙහක්ෙටයාර් 20කට විතරයි අලුත් වගාවට ආධාර ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ් ගරු ඇමතිතුමනි. එයිනුත් ෙහක්ෙටයාර් 13ක විතරයි වගා කරලා තිෙබන්ෙන්. ලැෙබන පමාණය පැළ ගන්නවත් මදි ඇමතිතුමනි. මහින්ද චින්තනය පටන් ගත්ෙත් ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350ට ෙදනවා කියලා තමයි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තවත් ෙවලාව ගන්නවාද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) පසුව කථා කරන්න අෙප් කථිකෙයෝ ෙගොඩක් ඉන්නවා, විනාඩිය විනාඩිය ගන්න කියපු අය.

රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවා කිව්වා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ෙදනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) සියලු වගාවන්වලට ෙදනවා කියලායි ෙපොෙත් තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) වී වගාවට රුපියල් 350ට ෙදනවා.

1065 1066

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) වී වගාවට ෙදන එක හරි. ඒක කියන්න ෙදයක් නැහැ. වී වගාවට ෙදන බව අපි දන්නවා ෙන්. නමුත් අෙනක් වගාවන්ට? කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ ජනාධිපතිතුමා පත් ෙවලා මාස ගණනක් යන කල් ෙපොෙහොර ෙනොදා හිටියා ෙපොෙහොර රුපියල් 350ට ෙදන කල්. අද ඒක රුපියල් 1,300ට ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] මට කාලය සීමිත නිසා ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. දැන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් 10ෙදනකු එක්ක කථා කෙළොත් 8ෙදනකු ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? මහින්ද චින්තන ෙපොෙහොර දැම්මාම තිෙබන දල්ලත් ඇෙදන්ෙන් නැහැ කියන පැමිණිල්ල තමයි අද ඔවුන්ෙගන් මතු වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිකම ෙබ්රුණා ෙන්. ඉතින් තවත් ටික කලකට ඒ තනතුෙර් ඉන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා,- [බාධා කිරීම්]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තවත් විනාඩියයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීම්] ෙම් බාධා කරන ෙවලාව මට ෙදන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena ) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ෙපොෙහොරවල වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ෙපො ෙහොර උරා ගැනීමට ෙපොෙළොෙව් ශක්තිය නැහැ. ඒ ශක්තිය විනාශ ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදන්න. එතෙකොට පෙසහි ෙපොෙහොර උරා ගැනීෙම් ශක්තිය වර්ධනය ෙවනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉතින් ඔබතුමාෙග් ඔය දැනුම කුඩා ෙත් වතු අධිකාරිෙය් ව්‍යාප්ති ෙසේවය හරහා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ෙදන්න. ෙමොකද, අද ෙපොෙහොර තිෙබනවා එක එක ජාති ෙය්. ෙපොඩි පැළවලට T200 දමන්න කියනවා. අවුරුදු හතර දක්වා පැළවලට T750 දමන්න කියනවා. අවුරුදු හතෙරන් පස්ෙසේ ඒවාට අනන්තවත් ෙපොෙහොර ජාති තිෙබනවා. අෙප් පැත්ත -පහත රට- ගත්ෙතොත් U709, UPLC880, UPLC1075, UT752 කියලා අනන්තවත් වර්ග තිෙබනවා. කුඩා ෙත්වතු හිමියන් දැනුවත් කරන ව්‍යාප්ති ෙසේවයක් හරියට නැහැ, ෙකොයි එකද දමන්ෙන් කියලා. ෙපොෙහොර කෙඩ් මුදලාලිට ඕනෑ විධියට තමයි ව්‍යාප්ති ෙසේවය කියාත්මක වන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණය හරි. ව්‍යාප්ති ෙසේවය පුළුල් කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන එක තමයි මෙග් අවෙබෝධය. කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරි ෙය් වර්තමාන තත්ත්වය ගැන මම අවංකවම කනගාටු ෙවනවා. ලංකාෙව් ෙත් පරීක්ෂකවරු ඉන්නවා 154ෙදෙනක්. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා,-

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා තව නිවාඩි ෙදකයි ෙන් ගන්ෙන්. ඔබතුමා ඒක දන්නවා ෙන්.

ෙත් පරීක්ෂකවරු 154ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ 154ෙදනා අත්සන් කරලා ලියුමක් දීලා තිෙබනවා, සාධාරණ වන්දි කමයක් මත ෙසේවෙයන් ඉවත් ෙවන්න ලෑස්තියි කියලා. Job satisfaction එක ඒ අධිකාරිෙය් කාටවත් දැන් නැහැ. ඉස්සර මා සභාපති කාලෙය් මට මතකයි ෙත් පරීක්ෂක තනතුෙර් පුරප්පාඩුවක් ආවාම, ඒ ෙවනුෙවන් කැඳවීම් කළාම 1,000ක් විතර කෘෂිකර්ම ඩිප්ෙලෝමාධාරින්, උපාධිධාරින් ඉල්ලුම් කරනවා ඒ තනතුරට. ළඟදී -ඊෙය් ෙපෙර්දා- පුරප්පාඩු 12ක් තිබිලා කැඳවීමක් කළාම 36ෙදනකු විතරයි ඉල්ලුම් කෙළේ. අවසානය ෙවන ෙකොට 14ෙදනායි ඉතිරි වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ක්ෙෂේත නිලධාරින්ට යතුරු පැදි 72ක් ෙදන්න තිෙබනවා. තවම ඒවාත් දීලා නැහැ. කථා කරන්න ෙගොඩක් කරුණු තිබුණත් මට තවත් විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් රබර් මිලත් කලින් තිබුණාට වඩා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ ගැනත් ෙසොයා බලන්න. අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. රබර් සහනාධාර ෙකොච්චර පමාණයක් දුන්නත් රබර් පැළවල හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කල් ඇතිව, ෙම්වා පිළිබඳව ඉලක්කයක් ඇතිව සූදානම් වන එක ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම සත්ෙතෝෂ ෙවනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් නිර්මාණය වූ ෙදෙදනකුට අද වැවිලි කර්මාන්තය ලැබිලා තිබීම ගැන. එක්ෙකෙනක්, ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම්, මා ෙබොෙහොම ගරු කරන ඇමතිවරෙයක්. ඒ තමයි කැබිනට් ඇමතිවරයකු වන අෙප් ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා. එතුමා ඉතාම ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන් ශක්තිය තිෙබන, මීට වඩා ෙලොකු අමාත්‍යාංශයක් වුණත්, විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය වුණත් දුන්ෙනොත් කරලා ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ගැනත් අපි දන්නවා. එතුමා අපත් එක්කයි හිටිෙය්. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් ෙද්ශීය ව්‍යාපාරික පජාව අතර- නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා විනාඩි පහක් වැඩිෙයන් ගත්තා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, තවත් තත්පරයයි ගන්ෙන්. ඇමතිතුමා ගැන කියන ෙකොට කපන්න එපා. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) තත්පරයක් ෙදන්න. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ගත්තත්, ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයන් අතර පසිද්ධ අපට ෙබොෙහොම ආඩම්බර වන්න පුළුවන් හැකියා තිෙබන ෙකෙනක්. නමුත් අද තිෙබන තත්ත්වය අනුව බලන ෙකොට ෙත් කර්මාන්තෙය් අර්බුදවලට කාලය ගත කරන්න ඔබතුමන්ලාට ෙවලාව මදිද කියලා මට සැකයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාට අද වැඩි හරියක්

1067 1068

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිට රට ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්සර අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට ඇමතිවරු රට ගිෙය්,-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up your speech now.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මට තත්පරයක කාලයක් ෙදන්න. අෙප් ආණ්ඩුව තිෙබන ෙකොට ඇමතිවරු රට ගිෙය් රටට ආෙයෝජකෙයෝ ෙගෙනන්න; ආධාර ෙගෙනන්න. රට ෙවනුෙවන් වගඋත්තර බඳින්න තමයි දැන් ඇමතිවරුන්ට රට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අරක වුෙණ් නැහැ, ෙම්ක වුෙණ් නැහැ කියලා අනුන්ෙග් පව් කර ගහන්න තමයි ඇමතිතුමාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඒක ෙකොච්චර ෙහොඳද?

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒක නිසා එතුමා වග උත්තර බඳින ඇමතිවරෙයක් හැටියට පත් කරන්ෙන් නැතිව -[බාධා කිරීමක්] භාර දුන්ෙනොත් එතුමා ඕනෑ වැඩක් කරලා ෙපන්වයි. ඒ නිසා එතුමාට ෙම් ෙවනුෙවනුත් කාලය මිඩංගු කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින්, මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Jagath Pushpakumara, what is the point of Order?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා පිට රට ගිහින් ෙක්ලාම් කියන ෙකොට ඒවා නිවැරදි කරන්නයි ඇමතිතුමාට යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙක්ලාම් කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් නායකයා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. The next speaker is the Hon. Eric Prasanna Weerawardhana. You have 10 minutes.

[පූ. භා. 11.05] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන මහනුවර හාරිස්පත්තුව ආසනයට ද, ඒ වාෙග්ම මහනුවර දිස්තික්කයට ද, මධ්‍යම පළාතට ද සුවිෙශේෂී වන සුළු අපනයන ෙබෝග පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අපි කවුරුත් දන්නවා, ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා, ඒ වාෙග්ම ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් කරා අපි ෙම් යන ගමෙන්දී අපනයන ෙවෙළඳාම ඉතාමත් වැදගත් වන බව. ඒ සඳහා සුළු අපනයන ෙබෝගවලින් විශාල දායකත්වයක් ලබා දීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගත්ෙතොත්, සුළු අපනයන ෙබෝග නිසා තමයි අපි ෙසේද මාවෙත් රටක් විධියට නම් ෙකරුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට ෙනොෙයකුත් විෙද්ශීය ආකමණවලට ලක් වීමට ෙහේතු වූ පධාන සාධකයක් විධියට ෙබෝග වගාවට අෙප් රෙට් තිෙබන සුවිෙශේෂීත්වය දක්වන්න පුළුවන්. 1505 දී පෘතුගීසින් ශී ලංකාවට පැමිෙණන්ෙන්ත් එය පධාන අරමුණක් ෙකොට ෙගනයි. ආරක්ෂාව අතින් ලංකාව සුවිෙශේෂී තැනක පිහිටා තිෙබන බව කියනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික වටිනාකමක් තිෙබන සුළු අපනයන ෙබෝගත් ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් පථම අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳ ගිවිසුම ෙලස කුරුඳු අපනයනය සම්බන්ධ "හඟුරන්ෙකත ගිවිසුම" කීර්ති ශී රාජසිංහ රජතුමා ලන්ෙද්සීන් සමඟ අත්සන් කර තිෙබනවා.

පෘතුගීසීන්ව යටපත් කරලා ලන්ෙද්සීන් ෙම් ර ටට පැමිෙණන්ෙන්ත්, ලන්ෙද්සීන් යටපත් කරලා ඉංගීසීන් පැමිෙණන්ෙන්ත් සුළු අපනයන ෙබෝගවලට අෙප් රෙට් තිෙබන සුවිෙශේෂීත්වය නිසායි. ඒ වාෙග්ම ඉංගීසීන් පැමිණ ෙකෝපි තමයි ඔවුන්ෙග් පධාන ෙබෝගය විධියට වගා කෙළේ. අද ලංකාෙව් සුළු අපනයන ෙබෝගයක් විධියට තමයි ෙකෝපි නම් කරන්ෙන්. නමුත් ළඟදී ලංකාවට පැමිණි කියෙතෝ නමැති ජපන් ජාතික මහත්මෙයක් පකාශ කළා, -ඇත්තටම මම දැනෙගන හිටිෙය්ත් නැහැ- ලංකාව තමයි 1800 ශත වර්ෂෙය් අග භාගෙය්දී ෙලෝකෙය් වැඩිම ෙකෝපි අපනයනකරුවා විධියට ඉඳලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඒකට පධාන ෙහේතුව තමයි අපනයන ෙබෝග සඳහා අෙප් රෙට් තිෙබන සුවිෙශේෂී ෙද්ශගුණික තත්ත්වය. ඉතින්, මා නිෙයෝජනය කරන මධ්‍යම පළාත ගත්තත්, අපි ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළත් සමඟ තරග කරද්දී අෙනකුත් රටවලට නැති සුවිෙශේෂී තත්ත්වයක් අෙප් රටට තිෙබනවා. ඒ තම යි අෙප් රෙට් තිෙබන ෛජව විවිධත්වෙයන් අනූන බව.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් මධ්‍යම පළාෙත් උඩරට ෙගවත්ත ගත්ෙතොත්, භූෙගෝලීය, පාරිසරික, මානව සංස්කෘතික, ආගමික, ෙද්ශගුණික හා ආර්ථිකය යන කියාවලින්ෙග් සම්මිශණයක් හැටියට අපට දක්වන්න පුළුවන්. අපි ෙගවත්තක් අරෙගන බැලුෙවොත්, එහි ඇති හැම ෙබෝගයකම ආර්ථික වටිනාකමක් තිෙබන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කෘතිම කෘෂි කාර්මික ෙයදවුම් විශාල වශෙයන් නැති, නඩත්තු කිරීමට විශාල කාලයක් ෙයදවීමට අවශ්‍ය නැති වගාවන් ෙලස අපට ෙමම සුළු අපනයන ෙබෝග දක්වන්නට පුළුවන්. පසු ගිය කාලය තුළ, නිදහසින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් සුළු අපනයන ෙබෝග පවර්ධනය කිරීම සඳහා යම් යම් පියවර අරන් තිෙබනවා. එහිදී අපට මතක් කරන්න පුළුවන්, 1972දී සුළු අපනයන ෙබෝග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇති කර සුළු අපනයන ෙබෝග වගාව කමවත් වැඩ පිළිෙවළක් යටතට ෙගනැල්ලා තිබීම. ඒ වාෙග්ම 1992 දී එය අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙලස ෙවනස් කරලා තිෙබනවා.

අද පළමු වතාවට අපට අපනයන ෙභෝග අංශය සඳහා ඇමතිවරෙයක් ලැබී තිෙබනවා. අපි ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා,

1069 1070

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

එතුමා අපනයන ෙභෝග තිෙබන පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා -අෙප් පෙද්ශවලට ඇවිල්ලා- වර්තමානෙය් ඒ ෙගොවීන් මුහුණ ෙදන පශ්න පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා විශාල උනන්දුවකින් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීම පිළිබඳව. ඒ ගැන අප එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. දැනට අපනයන ෙවළඳාෙමන් බිලියන 20ක පමණ ආදායමක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමහි තිෙබන විභවය හඳුනා ෙගන එතුමා ෙම් දිනවල එය ෙදගුණ කිරීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ ගැනත් අපි ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපට තිබුණු ෙලොකු අඩු පාඩුවක් වන සුළු අපනයන ෙභෝග උද්‍යානයක් ෙවනමම ඉදි කිරීමට එතුමා මූලිකත්වය ෙගන කටයුතු කරනවා. ඒ ගැනත් අපි එතුමාට ස්තිතුවන්ත ෙවනවා.

සුළු අපනයන ෙභෝග ගැන කතා කරනෙකොට මා නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් සාදික්කා, කරාබු, ගම්මිරිස් වැනි සුළු අපනයන ෙභෝග අමුදව්‍ය වශෙයන් ෙකළින්ම යවන්ෙන් ඉන්දියාවටයි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කර තිෙබන බව. ඒවා ෙකළින්ම යන්ෙන් ඉන්දියාවටයි. ඉන්දියාෙව්දී තමයි ඒවා නිමි දව්‍ය බවට සකස් කරලා විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්ෙන්. සාදික්කා, කරාබු වැනි ෙද්වල් ඔයිල් එකක් ෙහෝ පවුඩර් එකක් විධියට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරලා පිට රට යවන තත්ත්වයකට පත් කර ගන්න පුළුවන් නම් අනාගතෙය්දී ඒ ඔස්ෙසේ වැඩි විෙද්ශ විනිමයක් අෙප් රටට ලබා ගැනීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවුරුදු පහ තුළ ඔබතුමා අපට ඒ ශක්තිය ලබා දුන්ෙනොත් අවුරුදු දහස් ගණනක ඉතිහාසයක් තිෙබන සුළු අපනයන ෙභෝග ක්ෙෂේතෙය් ඔබතුමාෙග් නම රන් අකුරින් ලියෙවනු ඇතැයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැෙයන් සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධනය සඳහා රුපියල් මිලියන 150ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් පසු සැකසුම් මධ්‍යස්ථාන ස්ථාපිත කිරීෙම්දී විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශයටත් ෙලොකු කාර්යයක් පැවෙරනවා. එම අමාත්‍යාංශයටත් බදු සහන, දිරි ගැන්වීම් ඇතුළු විශාල සහන පමාණයක් සුළු අපනයන ෙභෝගවල අනාගතය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ලබා දී තිෙබනවාය කියන කාරණය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. සංචාරක කර්මාන්තය සඳහාත් අපට ෙම් සුළු අපනයන ෙභෝග අදාළ කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් සියලුම කරුණු එක් රැස් කර, අපනයනය සඳහා විශාල ශක්තියක් ලබා ෙදන ෙමම කර්මාන්තය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු හරියාකාරව කර ෙගන යාමට අවශ්‍ය ශක්තිය, ෛධර්යය ගරු ඇමතිතුමාට ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.12] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. පළමුෙකොටම අපි දන්නවා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට, ෙගොවිතැන් කටයුතු කිරීමට ශරීර ශක්තිය නැති වුණාට පසුව -සමහර අවස්ථාවලදී අවුරදු 65, 70 වනකම් ෙගොවිතැන් කටයුතුවල ෙයෙදනවා- ඔවුන්ෙග් ජීවිකාව ෙගන යාම සඳහා ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයක් සකස් කර දුන් බව. ඒ අනුව ෙම් අවුරුද්ද ආරම්භෙය්දී ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ගැනීම සඳහා අනුමත දායක මුදල් ෙගවන ලද ෙගොවීන් 80,814ක් හිටියා. ෙම් වන විට එයට මුළුමනින්ම දායක ෙවලා, 695,954ක් ඒ දායක ෙල්ඛනෙය් සිටිනවා. ඔක්ෙකොම එකතු කළාම 7,60,000කට වැඩි ෙගොවීන්

පමාණයක් විශාම වැටුප් කමයට දායක ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විශාම වැටුප් දායක මුදල කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය හරහායි තිබුෙණ්. දැන් එය මුළුමනින්ම කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. දැන් ඒ ෙගොවීන්ට විශාම වැටුප ෙගවන්ෙන් නැහැ. මාස හෙයන් හයට -කන්නෙයන් කන්නයට- වාරික කපලා ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් මුදල් ටික එක් රැස් කර ෙගන, වයස සම්පූර්ණ වුණාට පසුව ඒ අයෙග් ජීවිකාව ෙගන යාම සඳහා යම් විශාම වැටුපක් ෙදනවාය කියා තමයි ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල ආරම්භ කෙළේ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපක් ෙදන්න, විෙද්ශවල ෙසේවෙය් ෙයදි සිටින ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට විශාම වැටුපක් ෙදන්න දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කතා කරනවා.

හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන ෙද් ෙමොකක්ද? ෙමෙතක් ෙගොවි ජනතාවට විශාම වැටුප් ලබා දීපු විශාම වැටුප් අරමුදලත් මුළුමනින්ම බංෙකොෙලොත් කරපු එක. ඒ දායක මුදල් ලබා දී තිෙබන හත්ලක්ෂ හැටදාහකට ආසන්න ෙගොවි ජනතාවට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා අද ඔවුන්ට ඒ ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇමතිතුමා හැටියට ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට ඔබතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා.

නිකම් ෙපොෙහොර ෙදනවා අරවා ෙම්වා ෙදනවා කියන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. සැබැවින්ම ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිල්ලට ඇහුම්කන් ෙදනවා නම්, ඒ ජනතාවෙගන් වාරිකව මුදල් අය කරලා එක් රැස් කර ෙගන තිෙබන මුදල් යළි ඒ ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳ ෙයෝජනාව මා ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරනවා.

ඊළඟට මම කියන්ෙන්, පශු සම්පත් අමාත්‍යාංශය ගැන. එච්.ආර්. මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අද උෙද් පාන්දර දුම්මල වරමක් ගත්තා වාෙග් එෙහේට ෙමෙහේට, කැරකි කැරකී විවිධ ෙද්වල් කියන්න පටන් ගත්තා. එතුමා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඉල්ලා හිටියා, ඒ ෙගොවිෙපොළවල තෘණ වගාව කරලා හරි ආහාර සපයා ෙදන්න කියලා. හැබැයි එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සතුව තිෙබන ෙගොවිෙපොළවලට ෙමොකද වුෙණ්? වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙග් ෙගොවිෙපොළවල තණ ෙකොළ වගා කරන්න කලින් පශු සම්පත් අමාත්‍යවරයා විධියට එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව යුතුයි, එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සතුව තිබිච්ච ෙගොවිෙපොළවලට ෙමොකක්ද කෙළේ කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂ ෙගොවිෙපොළක් තිෙබනවා, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙසෝමාවතිය කිට්ටුව කන්දකඩුව ෙගොවිෙපොළ කියලා. ඒ කන්දකඩුව ෙගොවිෙපොළ අයිතිව තිෙබන්ෙන් පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයට. එවකට හිටපු මහවැලි සහ වාරිමාර්ග ඇමති අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා සැලසුම් කරලා තිබුණා, ෙම් ෙගොවිෙපොෙළේ ඉඩම පර්චස් 40 ගණෙන් කඩලා එම පළාත්වල ඉන්න ෙගොවීන්ට ෙබදන්න. ඒ ෙගොවීන්ට ඒ ඉඩම් ෙබදන්න එතුමා කටයුතු කරමින් යන ෙකොට පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් සුනිමල් ෙසේනාරත්න මහතා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? එම පළාෙත් ඉන්න ෙගොවි ජනතාවට පර්චස් 40 ගණෙන් කඩලා ෙදන්න යන ෙකොට එතුමා ෙමෙහම ලිපියක් යවනවා. "ෙල්කම්, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය, ෙගොවිජන මන්දිරය, බත්තරමුල්ල." කියන ලිපිනයට 2009 සැප්තැම්බර් මාෙසේ 23 වැනි දා තමයි ෙම් ලිපිය යවලා තිෙබන්ෙන්. එහි ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ඒක උපුටා දක්වලා කියවන්නම්.

"ෙම් සම්බන්ධව පශු සම්පත් ගරු අමාත්‍යතුමා ෙහෝ ෙමම අමාත්‍යාංශය ෙහෝ ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය දැනුවත් කිරීමක් ඔබ අමාත්‍යාංශෙයන් ෙහෝ ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙයන් ෙම් දක්වා සිදු කරන ෙනොමැත. ෙමම ඉඩම ෙබදා දීම සම්බන්ධව පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා දැඩි ෙලස විෙරෝධය දක්වන බව ඔබ ෙවත දැනුම් ෙදන ෙමන්ද මා ෙවත දන්වා ඇත."

1071 1072

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවත ලිපියක් යවනවා, ඒ ඉඩම ෙගොවීන්ට ෙබදලා ෙදන්න එපා, ඒ පිළිබඳව දැඩි විෙරෝධය පකාශයට පත් කරනවා කියලා. එහි වැඩිදුරටත් ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"කන්දකඩුව ෙගොවිෙපොළට අයත් ඉඩම් සියල්ල අමාත්‍ය මණ්ඩල තීරණයක් අනුව ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙවත භාර දී ඇති බැවින් එම ඉඩම් කැබලි කර ෙබදා දීම අත්හිටුවීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ෙමන්ද ෙම් පිළිබඳව ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයා දැනුවත් කරන ෙමන්ද කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි."

ෙගොවීන්ට ඒ ඉඩම ෙදන්න හදන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒ ඉඩම ෙගොවීන්ට ෙදන්න එපා කිව්වා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කාටද ඒ ඉඩම දීලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙගොවිෙපොළ ෙගොවි ජනතාවට ෙබදලා ෙදන ෙකොට විෙරෝධය දක්වපු අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මුළු කන්දකඩුව ෙගොවිපළම වික්කා, ඇෙමරිකන්කාරයාට; ෙඩෝල්කාරයාට. තමුන්නාන්ෙසේලාට වටින්ෙන් ෙමොන ජනතාවද? ෙපොෙළොන්නරුෙව් ජීවත් වන ජනතාවද, ඇෙමරිකාෙව් ෙඩෝල් සමාගමද? ඒ ෙගොවිෙපොළ දුන්නා, ඇෙමරිකාෙව් ෙඩෝල් සමාගමට. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ ෙඩෝල් සමාගම දැන් කර ෙගන යන කාර්යය පිළිබඳව ෙන්වාසික ව්‍යාපාර කළමනාකාර, ව්‍යාපෘති සම්බන්ධීකාරක, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය, වැලිකන්ද විසින් ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් නිෙයෝජ්‍ය අධ්‍යක්ෂ ෙවත යවපු ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ෙන්වාසික ව්‍යාපාර කළමනාකරු ඩබ්ලිව්.ෙක්. රංජිත් ෙපෙර්රා මහතා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමෙහමයි කියන්ෙන්.

"වර්තමානෙය් ෙමම බිම් ෙකොටස මහා පරිමාණ කෘෂිකාර්මික වගාවක් සඳහා "ෙලට්ස් ෙගෝ" නැමති සමාගමක් මඟින් "ෙඩෝල් ලංකා" නැමති පුද්ගලික සමාගමක් ෙවත බැහැර කර ෙකෙසල් වගා ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කර ඇත. ෙමහිදී දළ වශෙයන් අක්කර 3,000ට ආසන්න බිම් ෙකොටසක් ෙමම වගාව සඳහා ෙයොදා ගැනීමට කටයුතු කරන බව දැන ගැනීමට ඇත. එහිදී එකී "ෙඩෝල් ලංකා" නැමති සමාගම විසින් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙමම ෙගොවිපළ හා අසල බිම් ෙකොටසක් යන්තසූත ෙයොදා ගනිමින් මහා පරිමාණෙය් කැලෑ එළි කිරීමක් සිදු කරන බව පැහැදිලි ෙලසම නිරීක්ෂණය විය."

යන්ත සූත ෙයොදමින් ෙගොවිෙපොළ ආසන්නෙය් මහා කැලෑ පමාණයක් විනාශ කරනවා. ඒ ලිපිෙය් තවදුරටත් කියනවා:

"ෙමම සංවර්ධන කටයුතු මහවැලි ගඟ ආශිතව හා මහවැලි අතු ගංගාව ආශිතව ෙමන්ම ෙවනත් ස්ථානවල විවිධ වර්ගෙය් ගස් ෙහළීම විශාල වශෙයන් සිදු වී ඇති බව නිරීක්ෂණය ෙව්."

මහවැලි ගඟ අසල ෙම් ගස් ෙහළීම සිදු කරන බව නිරීක්ෂණ කළා කියලා ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් ෙන්වාසික ව්‍යාපාර කළමනාකාරවරයා කියනවා. තව දුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිදු පාරිසරික ෙහෝ ෙවනත් ඇගයීම් වාර්තාවකින් ෙතොරව ෙමම කටයුතු සිදු වන අතර දැනටත් දළ වශෙයන් අක්කර 1,000කට ආසන්න බිම් ෙකොටසක ෙකෙසල් වගාව ආරම්භ කර ඇත. එම ෙකොටෙසේ පිහිටි සියලුම ගස් ෙහළීම් කර ඉවත් කර ඇත."

සියලුම ගස් ටික කපලා, කැලෑ ටික එළි කරලා ෙඩෝල් සමාගමට ඉඩම දුන්නා. ෙමොකක්ද තිබුණු නීතිය? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලි කරන්න, පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයට අයිතිව තිබුණු ඉඩම ඇෙමරිකාෙව් ෙඩෝල් සමාගමට දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

නීත්‍යනුකූලව ෙනොෙවයි දුන්ෙන්. ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 2009.11.16 වැනිදා රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට යැවූ ලිපිෙයන් එතුමා ෙමෙහම කියනවා

"කන්දකාඩු ෙගොවිෙපොළ පිහිටි ඉඩම මහවැලි අධිකාරිෙය් ගැසට් බල පෙද්ශය තුළ පිහිටා තිෙබන බවද, එහි පරිපාලන අයිතිය ජාතික පශු සම්පත් මණ්ඩලය යටෙත් පවතින බවද, ඔබට ද පිටපතක් සහිතව වැලිකන්ද පාෙද්ශීය ෙල්කම් එවා ඇති ඔහුෙග් සමාංක හා 2011.10.17 දිනැති ලිපිෙයන් දන්වා ඇත. ලිපිෙය් පිටපතක් අමුනා ඇත.

ඒ අනුව ෙමම ඉඩම යුද හමුදාවට පවරා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙමම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කටයුතු කළ ෙනොහැකි බව කාරුණිකව දන්වා එවමි. "

හමුදාෙවන් තමයි ෙම් ඉඩම ඒ සමාගමට දුන්ෙන්. ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලෙයන් හමුදාවට ගත්තා. හමුදාවට අරෙගන දුන්නා ෙඩෝල් සමාගමට. හැබැයි, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා, ෙම් ඉඩම ඒ විධියට හමුදාවට පවරන්න බැහැ කියනවා. ඒවා ෙම් රෙට් වටිනා ඉඩම්. ෙද්ශෙපේමී කියා ගන්නා ආණ්ඩුව, ජාතික සළුපිළි පළඳවා ගත්ත ආණ්ඩුව, කුරහන් තලප කෑවා කියන රාජ්‍ය නායකෙයෝ ඉන්නවා කියලා හඬ ෙදන ආණ්ඩුව, නියෙර්, වැල්ෙල් ඇවිද්ද නායකෙයෝ ඉන්නවා කියලා හඬ ෙදන ආණ්ඩුව, ෙගොවි ජනතාවට ඉඩමක් ෙබදන්න හදන ෙකොට දැඩි ෙලස විරුද්ධ ෙවනවා. දැඩි ෙලස විරුද්ධත්වය පකාශ කරනවා. හැබැයි, ඒ ඉඩමම ඇෙමරිකාෙව් සුද්දාට, ෙඩෝල් සමාගමට විකුණන ෙකොට, නීති ෙනොසලකා විකුණන ෙකොට,

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙජ්වීපීකාරෙයෝ කුරහන් කන්ෙන් නැද්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙන්, ඔබතුමා ඉන්න.[බාධා කිරීමක්] නැහැ, මැලිබන් කන්ෙන්. මැලිබන් බිස්කට් කන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමම ඉඩම පවරා ෙදනු ලැබුෙව් ෙකෙසේද? ෙගොවි ජනතාවට ෙබදා ෙදන ෙකොට විරුද්ධ වුණ ඉඩම, ඇෙමරිකානු ෙඩෝල් සමාගමට දුන්ෙන් කවර නීතියක් යටෙත්ද? ෙම් ඉඩම යුධ හමුදාවට පවරන්න බැහැ කියලා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියනවා නම්, එෙහම පැවරුෙව් ෙමොන නීතිය යටෙත්ද? ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අදහස් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ කරුණු ෙදක තමයි මට විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කරන්න තිබුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පශු සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳව විවිධ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපි දන්නවා ලංකාෙව් පුද්ගලයකුෙග් ෛදනික කිරි පරිෙභෝජනය මිලිලීටර් 80ත් 100ත් අතර තිෙබන බව. එය පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය කියලා තිෙබනවා අෙප් රෙට් කිරි පරිෙභෝජනය දවසකට මිලිලීටර් 200ක් පමණ විය යුතුයි කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන පරිදි අෙප් රෙට් සාමාන්‍ය පුරවැසියකුට දවසකට අවශ්‍ය වන සත්ව ෙපෝටීන් පමාණය ගෑම් 40ක් පමණ වනවා. හැබැයි, අද අෙප් රෙට් පුරවැසියකුට ලැෙබන සත්ව ෙපෝටීන් පමාණෙය් සාමාන්‍ය අගය ගෑම් 15ක් පමණ වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් වාර්ෂික ඒක පුද්ගල බිත්තර පරිෙභෝජනය බිත්තර 90ක් පමණ වනවා. එය පමාණවත් පරිෙභෝජනයක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම තමයි, ගරු

1073 1074

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ඇමතිතුමාත් කිව්ව පරිදි අෙප් රෙට් කිරි හා කිරි ආශිත නිෂ්පාදන පිට රටින් ෙගන්වීම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 3,000කට වැඩි මුදලක් යනවා කියන එක. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනය ඉතා වැදගත්. ෙමොකද, අවශ්‍ය පමාණයට බිත්තර නැත්නම්, අවශ්‍ය පමාණයට සත්ව ෙපෝටීන් ලැෙබන්ෙන්ත් නැත්නම්, අවශ්‍ය පමාණයට කිරි ලැෙබන්ෙන්ත් නැත්නම්, රෙට් මුදල් විශාල පමාණයක් පිට රටට ඇදී යනවා නම් ෙම් ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීම අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමන සඳහා අතිශය වැදගත් වනවා. අෙප් රටට කිරි හා කිරි ආශිත නිෂ්පාදනවල ටත්, මාංශ නිෂ්පාදනවලටත් ෙලොකු ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. ඒ ෙවෙළඳ ෙපොළ පමණක් තිබුණාට, අත්‍යවශ්‍යතාව තිබුණාට පමණක් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. ඒකට සුදුසු පරිසරයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවාද? විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය කිරීමට උචිත ඉතාම ෙහොඳ පරිසරයක් තිෙබනවා. එෙහම නැති වුෙණොත් අපට සමහර ෙද්වල් කරන්න බැහැ. ෙමොන තරම් ඕනෑ වුණත් අපට කරන්න බැහැ.

අපට ඩීසල් ඕනෑ වුණාට අෙප් රෙට් ඩීසල් නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. රත්තරන් ඕනෑ වුණාට අෙප් රෙට් ඒවා ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඒවා පිට රටින් ආනයනය කරන්නම සිදු වනවා. නමුත් පශු සම්පත් ක්ෙෂේතය එෙහම ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම බිත්තර නිෂ්පාදනය, කිරි නිෂ්පාදනය සහ මාංශ නිෂ්පාදනය අෙප් රෙට් කළ හැකි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒකට ඉතා උචිත ෙද්ශගුණික කලාපයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශීත කලාපය, මැද කලාපය, සහ වියලි කලාපය ආදී වශෙයන් ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ඕනෑම කාලයක පවතින ඉතාම ෙහොඳ ෙද්ශගුණික තත්ත්වයක් ෙම් ක්ෙෂේතය වර්ධනය කිරීම සඳහා අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතා ෙහොඳ සංස්කෘතියක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් හින්දු ආගෙමන් හික්මවන ලද සමාජයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ දර්ශනෙයන් හික්මවන ලද සමාජයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රෙට් සත්ව ක්ෙෂේතය වර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය වන ඉතා ෙහොඳ සංස්කෘතික වටපිටාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි අෙප් රෙට් ඒවාට අවශ්‍ය වන,- [බාධා කිරීමක්]

ඒෙක් බූරුෙවෝ හදන්න බැහැ කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සත්ව නිෂ්පාදනයට ෙයෝග්‍ය පරිසරයක් තිබුණාම එතුමා කියනවා බූරුවන් හදන්නත් පුළුවන් ෙවයි කියලා. එෙහම සතුටු වන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊට අවශ්‍ය වන නිපුණත්වයක් සහ අත් දැකීම් සහිත පජාවක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා සාම්පදායික ගව පාලනෙය් ෙයදුණු, සාම්පදායික සත්ව පාලනෙය් නිරත වුණු ෙගොවි පරම්පරාවක් අෙප් රෙට් ඉන්න බව. ඒ වාෙග්ම ඒකට සාම්පදායික ෙකම් වර්ග, සාම්පදායික ෙබෙහත් වර්ග හඳුනා ගත්ත ෙගොවි පරම්පරාවක් ඉන්නවා. ඒකත් ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම තමයි අවශ්‍යතාවත් තිෙබනවා. එතෙකොට අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා; ෙහොඳ සංස්කෘතියක් තිෙබනවා; ෙහොඳ ෙද්ශගුණයක් තිෙබනවා; ඒකට ගැළෙපන ෙගොවි පරම්පරාවක් ඉන්නවා, නිපුණත්වයක් සහිත. එතෙකොට දැන් එෙහම නම් ෙම්ක ඉතා ෙහොඳින් කළමනාකරණය කරලා ඒ අවශ්‍ය වන නිෂ්පාදනය ලබා දීම තමයි අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය විය යුත්ෙත්. ෙහොඳ ෙද්ශගුණයක් තිබුණාට, ඒකට නිපුණත්වයක් සහිත ශම බල කායක් හිටියාට, ඒකට නිපුණත්වයක් සහිත පාරම්පරික කමෙව්දයන් තිබුණාට, ඒකට අවශ්‍යතාවක් තිබුණාට ඒවා ඉෙබ් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය තමයි ෙමය ඉතා ෙහොඳින් සැලසුම් කරලා කළමනාකරණය කරලා අවශ්‍ය විධියට ෙයොදවන එක. දැන් ඔබතුමන්ලා ඒ ෙයදවීම කරනවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් ආණ්ඩුව කියනවා -අද උෙද් එතුමා නම් කිව්ෙව් 2015 කියලා-2015 වන ෙකොට සියයට

සියයකින් අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ඇති කරනවා කියලා. හැබැයි එතුමාෙග් වාර්තාෙව් නම් තිෙබන්ෙන් 2016 දී කියලායි. කමක් නැහැ. එතුමා අද උෙද් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අමතා කිව්වා, 2015 වන ෙකොට අෙප් රට කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම තමයි අභිලාෂය කියලා. එතුමා කිව්වා, "ක්ෂීර විප්ලවය" කියලා හරි අපූරු විප්ලවයක් ගැන. එතුමා කිව්වා, ඒ විප්ලවය ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාව එකතු ෙවන්න ඕනෑය කියලා. 2015 වන ෙකොට සියයට සියයක් අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ඇති කරනවා, කිරිවලින් ස්වයං ෙපෝෂිත කරනවා කියලා කිව්වා. එෙහම කරන්න පුළුවන්ද? එෙහම කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් තමුන්නාන්ෙසේලා සකස් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය තිෙබන්ෙන් අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 25ත් 30ත් අතර. සියයට 70කට, 75කට ආසන්න පමාණයක් අපි පිට රටින් ආනයනය කරනවා. ඒ නිසා එතුමාෙග් ඉලක්කය තමයි තව අවුරුදු තුනකදී අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය සියයට සියය දක්වා වර්ධනය කරන්න එක්ෙකෝ ෙම් තිෙයන පමාණය හතර ගුණයකින් වැඩි කරන එක, එෙහම නැත්නම් ෙම් තිෙබන පමාණය තුන් ගුණයකින් වැඩි කරන එක. ඒක විශ්වකර්ම වැඩක්. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ෙරදි නිෂ්පාදනය නම් එෙහම වැඩි කරන්න පුළුවන්. එක කර්මාන්තශාලාවක් තිෙබනවා නම්, මාසයකට හදන්ෙන් ගවුම් සියයක් නම්, ගවුම් 300ක් ඕනෑ නම් ඊළඟ මාසෙය්, හදන්න පුළුවන්. මැෂින් ටිකක් දැම්මා; ෙගොඩනැඟිලි ටිකක් ඉදි කළා; අලුතින් ෙසේවකෙයෝ ටිකක් බඳවා ගත්තා; එෙහම කරලා එක කර්මාන්තශාලාව කර්මාන්තශාලා තුනක් කළා නම් මාසයකට ගවුම් සියයක් නම් හැදුෙව්, ඊළඟ මාසෙය් ගවුම් 300ක් හදන්න පුළුවන්. ඒ, කර්මාන්තශාලා. හැබැයි, ෙම්ක කර්මාන්තයක් වුණත් ෙම්ක ස්වාභාවික කර්මාන්තයක්.

ඒ ෙමොකද? සත්ව ගහනය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. ෙමොනවා ෙහෝ එකතු කරලා රසායනාගාරෙය් හදන කියාවලියක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. යන්ත සූත ඇතුෙළේ හදන කියාවලියක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. සත්වෙයක් බිහි ෙවන්න ඕනෑ; ඒ කිරි එළෙදන කිරි ෙදන්න ඕනෑ; ඇයෙගන් කිරි ගන්න පුළුවන් කාලයක් තිෙබනවා; ඇය නැවත ගැබ් ගන්න ඕනෑ; නැවත පැටිෙයක් බිහි කරන්න ඕනෑ; පැටියා බිහි වුණාට පස්ෙසේ නැවත කිරි ගන්න ඕනෑ. ෙමෙහම ස්වාභාවික කියාවලියක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක factory එකක ගවුම් වැඩි කරනවා වාෙග්, එෙහම නැත්නම් factory එකක කලිසම් වැඩි කරනවා වාෙග් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙම්කට බලපාන සියලු සාධක ඉතා ෙහොඳින් සැලකිල්ලට ලක් කරලා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කෙළොත් පමණයි කිරි ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්.

අද පළමු ෙකොටම ෙමොකක්ද අවශ්‍යව තිෙබන්ෙන්? පළමු ෙකොටම ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් තිෙයන සත්ව ගහනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙම් සත්ව ගහනය වැඩි කිරීමකින් ෙතොරව ෙම් නිෂ්පාදනය අත්පත් කර ගන්න බැහැ. එක පැත්තකින් සත්ව ගහනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් අපි ෙමොකද කරන්න ඕනෑ? එක සෙතක් විසින් ලබා ෙදන ලද කිරි පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. එකක්, සත්ව ගහනය වැඩි කරන එක. අෙනක, සතුන්ෙග් ගුණාත්මක භාවය වැඩි කරන එක. සත්ව ගහනය වැඩි කිරීමකින් ෙතොරව, සතුන්ෙග් ගුණාත්මක භාවය වැඩි කිරීමකින් ෙතොරව ෙම් ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දැන් සත්ව ගහනය වැඩි කරන්න ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව ෙමොකක්ද? පිට රටින් සත්තු 3,000ක් ෙගෙනනවාලු. ෙම්ක ගිය අවුරුද්ෙද්ත් කිව්වා මට මතක විධියට. මට මතකයි, ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා ඉන්න ෙවලාෙව් ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙගනැල්ලා නළ දරු උපතක් කරනවා වාෙග් පරීක්ෂණාගාරෙය් නළ ගව පැටවුන් නිෂ්පාදනය කළා. ලක්ෂ හැටක් විතර ගියා එක ගව පැටවකු නිෂ්පාදනය

1075 1076

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න. ඒ පරීක්ෂණ අසාර්ථක වුණා. හැබැයි ෙමොකක්ද අවශ්‍යව තිෙබන්ෙන්? දැන් සත්ව ගහනය වැඩි කරන්න ඕනෑ. සතුන්ෙග් තිෙබන ගුණාත්මක භාවය වැඩි කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් රටවල් සත්ත්ව ගහනය වැඩි කරන ලද්ෙද්ත්, සතාෙග් ගුණාත්මක භාවය වැඩි කරන ලද්ෙද්ත් ඒ රෙට් ෙද්ශගුණයට, ඒ රෙට් පරිසරයට ගැළෙපන පරිදි. ඒ අනුව තමයි නවසීලන්තෙය් Friesian කියන ගවයා වැඩිදියුණු කරලා ඇති කර ගත්ෙත්. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් තිෙබන ශීත කලාපය, ඔවුන්ෙග් තණ ෙකොළවල තිෙබන ෙපෝෂ්‍යදායී මට්ටම, ඔවුන් සතුන් ඇති කරන ෙගොවිෙපොෙළේ ස්වාභාවය -ෙම් සියල්ල- සැලකිල්ලට අරෙගන තමයි Friesian කියන ගවයා නවසීලන්තෙය් නිෂ්පාදනය කෙළේ, ඇති කර ගත්ෙත්.

මෑතකදී ෙක්රෙල් අලුත් සත්ත්ව වර්ගයක් හඳුන්වා දුන්නා "සුනන්දිනී" කියලා. එතෙකොට ෙක්රෙල් තිෙබන පරිසර තත්ත්වයට, ෙක්රෙල් තිෙබන ආහාරවල සංයුතියට, ෙක්රෙල් තිෙබන ගවහෙල් ස්වාභාවයට ගැළෙපන පරිදි, තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "සුනන්දිනී" කියන ගව පෙභ්දය ෙක්රෙල් නිෂ්පාදනය කර ගත්ෙත්; ඇති කර ගත්ෙත්. ඒ නිසා අපි කළ යුතු වන්ෙන් කුමක්ද? අපි කළ යුතු වන්ෙන් ෙකොෙහන්වත් ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි. මා ඇමතිතුමාෙගන් අහන ෙකොට කිව්වා, ඉන්දියාෙවන් ෙගෙනනවා ලු; පාකිස්තානෙයන් ෙගෙනනවා ලු; ඕස්ෙට්ලියාෙවන් ෙගෙනනවා ලු; නවසීලන්තෙයන් ෙගෙනනවා ලු කියලා. ෙම් සතුන් ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙගනැවිත් හරි යන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් අභිජනන සංවර්ධන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. කියාත්මක කරලා අෙප් රෙට් පරිසරයට, අෙප් රෙට් ෙද්ශ ගුණයට ගැළෙපන සත්ත්වගහනය වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා හදලා තිෙබන සැලැස්ම ෙමොකක්ද? ඒකයි කරන්න අවශ්‍යකම තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් පිට රටින් කිරි ෙගනාවාම ෙමොකද, කිරි ගවයා ෙගනාවාම ෙමොකද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතුමා හිතනවා, කිරි ෙවනුවට කිරි ගවයා ෙගෙනනවාය කියලා. ඒක වැඩක් නැහැ. එක ෙවලාවක ඔටුවත් ෙගෙනන්න හදපු තමුන්නාන්ෙසේලා ෙන්, ෙම් කථා කරන්ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ, දැන් ඒක නතර කරලාද කියලා. ඊට පස්ෙසේ පැස්බරන් ෙගෙනනවාය කිව්වා. රෙට් තිබුෙණ් ෙවන පශ්නයක්. රෙට් මතු වී තිබුණු පශ්නය, කිරි නිෂ්පාදන වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒකට ඉතාමත් ෙහොඳ සත්ත්වගහනයක් අපි ඇති කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, තිෙබන සතාෙග් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාට සැලැස්මක් නැහැ.

ෙපොත්වල වාර්තාවලින් කියනවා, 2015 දී අෙප් රට කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරනවාය කියලා. උෙද් ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒක කියනවා. ෙම් යන විධියට ෙම් රට කිරිවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න බැහැ. දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ එක තැන පල් වන, එක තැන නතර වුණු කිරි නිෂ්පාදනයක් තමයි අෙප් ර ෙට් තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් සත්ත්වගහනය වැඩි කරන, ඉන්න සතාෙග් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරන අභිජනන සංවර්ධන වැඩසටහන් ආරම්භ කළ යුතුයි. සත්ත්වගහනය වැඩි කර ගැනීෙමන් පමණක් කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒකට අවශ්‍යකම තිෙබන ෙගොවි පරම්පරාවක් අෙප් රෙට් ඉන්න ඕනෑ. අද ගත්තත්, අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනයට ඍජුවම දායක වන ෙගොවි පවුල් ඉන්ෙන් 2,60,000ක් විතරයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් සියයට 30ක නිෂ්පාදනය ෙදන්ෙන් 2,60,000ක් වන ෙගොවි පවුල්වලිනුයි. ඒ පවුල් 2,60,000න් පවුල් 1,50,000ක් පමණ තමයි, ස්ථාවර කිරි ෙගොවීන් ඉන්ෙන්. කිරි ෙගොවීන් ලක්ෂයකට වඩා වැඩි පමාණයක් ස්ථාවර නැහැ. ඔවුන් ජංගම කිරි ෙගොවීන්. ඔවුන් අද ශීතාගාර මධ්‍යස්ථානවලට කිරි

ෙගෙනනවා, ෙහට ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. දරුවා අසනීප වුෙණොත් කිරි ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ එන්න තිබුෙණොත් කිරි ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් කුඹුෙර් වැඩ තිබුෙණොත් කිරි ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් ජංගම කිරි ෙගොවීන්. ඔවුන් චලනය වන කිරි ෙගොවීන්. එම නිසා අවශ්‍යකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් කිරි ෙගොවීන්ෙගන් සියයට 40කට ආසන්න පමාණයක් අස්ථාවර කිරි ෙගොවීන් ඉන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. අස්ථාවර කිරි ෙගොවීන් තබා ෙගන කිරි නිෂ්පාදනය කරන්න බැහැ. ඔවුන් ජංගම කිරි ෙගොවීන්. එම නිසා අවශ්‍යකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ස්ථාවර කිරි ෙගොවීන් හදන්න ඕනෑ. අද කිරි ෙගොවීන්ෙගන් සියයට 40කට ආසන්න පමාණයක් අතුරු ආදායම් මාර්ගයක් වශෙයන් තමයි කිරි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. තමන්ෙග් ෙදවන ෙහෝ තුන්වන ෙහෝ ආදායම් මාර්ගය බවට කිරි නිෂ්පාදනය පත් වී තිෙබනවා. ඒක ඔවුන්ෙග් පධාන ආදායම් මාර්ගය බවට පත් වී නැහැ. එම නිසා කළ යුතු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් ස්ථාවර ෙගොවි පරම්පරාවක් හදන්න ඕනෑ, කිරි නිෂ්පාදනය ෙවනුෙවන්. බිබිෙල් අෙප් ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා. එක කාලයකට ගවයන් කැලයට අත් හරිනවා. කැමැති අය කැෙල් ඉන්න ගවයන්ෙගන් කිරි ගන්නවා. ඇකැමැති අය නිකම් ඉන්නවා. ඕක ෙන් කරලා තිෙබන්ෙන්? ඉතින් අස්ථාවර නැද්ද?

ෙම් කර්මාන්තය ස්ථාවර ෙගොවි පරම්පරාවක් අතට යන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන් නැහැ, සියයට 100ක් ස්ථාවර කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා. කිරි නිෂ්පාදනයට අඩුම තරෙම් සියයට 80කවත් ෙගොවි පරම්පරාවක් ස්ථාවර ෙගොවීන් බවට පත් කර ගත්ෙත් නැත්නම් ෙම් ඉලක්කයට යන්න බැහැ. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය -[බාධා කිරීමක්] එතැනට යන්න ඕනෑ. ස්ථාවර ෙගොවීන් බවට පත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙම් සැලැස්මට යන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතෙකොට වැඩි සත්ත්වගහනයක් ඉන්නවා, ගුණාත්මක සතුන් ඉන්නවා, ස්ථාවර ෙගොවීන් ඉන්නවා. එතෙකොට පමාණවත් ෙවයිද? එය පමාණවත් වන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකක්ද, අවශ්‍යකම තිෙබන්ෙන්? ෙම් සඳහා ෙහොඳ පශු ෛවද්‍ය ෙසේවාවක් අවශ්‍යයි. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මුළු පශු ෛවද්‍ය ෙසේවාවම කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන්. 2005 අවුරුද්ෙද් කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගත්තා, අලුතින් පශු ෛවද්‍යවරුන් 260 ෙදනකු බඳවා ගන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් වෘත්තීය අධ්‍යාපනය ෙදන එක පීඨයක් තමයි ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පශු ෛවද්‍ය පීඨය. ඒ පශු ෛවද්‍ය පීඨෙයන් ආසන්න වශෙයන් උපාධිධාරින් 100කට ආසන්න පමාණයක් වාර්ෂිකව විශ්වවිද්‍යාලෙයන් එළියට එනවා. හැබැයි අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, NLDB ආයතනය, Milco (Pvt.) Limited ආයතනය ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ඔවුන්ෙගන් සමහර අය garment factoriesවල කළමනාකරණ job එක කරනවා. හැබැයි ඔහු විශ්වවිද්‍යාලෙයන් උපාධියක් ලබා ගත් පශු ෛවද්‍යවරෙයක්. ඔහු ඉෙගන ගත්ෙත් පශූ ෛවද්‍යවරෙයක් ෙවන්න. හැබැයි ඔහු කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක්ෙකෝ garment factory එෙක් කළමනාකරණ job එකක් කරනවා. එක්ෙකෝ බැංකුවක manager post එකක් කරනවා. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 2005 අවුරුද්ෙද් කැබිනට් මණ්ඩලය තීරණයක් ගත්තා, පශු ෛවද්‍යවරුන් 260 ෙදනකු බඳවා ගන්න. 260 ෙදනාම තවම බඳවා ෙගන නැහැ. අවස්ථා කිහිපයකදී කිහිප ෙදනකු බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් අවුරුදු 6ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. 2005 අවුරුද්ෙද් පශු ෛවද්‍යවරුන් 260 ෙදනකුට ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නිර්ණායකය හදන්ෙන් ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද? 2005 අවුරුද්ෙද් අවශ්‍යතාව අලුතින් පශු ෛවද්‍යවරුන් 260 ෙදනකු බඳවා ගැනීමයි. දැන් 2011 අවුරුද්ද.

1077 1078

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

දැන් අවුරුදු 6ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. 2015 වන ෙකොට කිරි නිෂ්පාදනය සියයට 100කින් වැඩි කරනවාය කියලා ඇමතිතුමා කියනවා. හැබැයි පශු ෛවද්‍යවරුන්ෙග් සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා නැහැ. අඩුම තරෙම් 2005 අවුරුද්ෙද් ගන්නා ලද තීරණයට අනුවවත් පශු ෛවද්‍යවරුන් බඳවා ෙගන නැහැ.

පශු සංවර්ධන නිලධාරි - LDO - මහත්වරුන්ෙග් පශ්නයත් ඒ වාෙග්ම තමයි. ඒ මහත්වරුන්ට ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? ඒ මහත්වරුන්ට හරියට බයිසිකලයක් නැහැ; පාෙර් යන්න විධියක් නැහැ. ඔවුන්ෙග් විශාල හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින්ට අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා දිවි නැඟුෙමන් කුකුළු පැටවුන් ෙදනවා. කුකුළු පැටවුන් ෙකොච්චර ෙබදුවාද කියා ලැයිස්තුව හදන්න, forms පුරවන්න LDO මහත්මයා දවස් ෙදකක් ගත කරනවා. ඊ ළඟ දවෙසේ ෙගන් ෙගට කුකුළු පැටවුන් ෙබදනවා. LDO මහත්මයා එතැන ඉන්න ඕනෑ. මාසයකට උත්සව 10ක් ආෙවොත් ඒ උත්සවවලට සහභාගි වන්න දින 10ක් ගත වනවා.

Form ෙකොළ පුරවන්න දින පහක් විතර යනවා. ක්ෙෂේතෙය් යන්න වාහනයක් නැහැ. බයිසිකලයක් නැහැ. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක දියුණු කරන්ෙන්? ඊ ළඟ අවශ්‍යතාව තමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පශු සම්පත් ක්ෙෂේතෙය් සංවර්ධනයට නම් එහි නිලධාරින්ෙග් -විෙශේෂෙයන්ම පශු ෛවද්‍යවරයාෙග් හා පශු සංවර්ධන නිලධාරි මහත්මයාෙග්- කාර්ය භාරය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා අවශ්‍ය වන පහසුකම් ටික ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහිල්ලා බලන්න පශු ෛවද්‍යශාලාවල ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. සමහර තැන්වල LDO මහත්තයාට වාඩි ෙවන්න පුටුවක් නැහැ. ෙමෙහම තත්ත්වයකුයි මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. යන්න වාහනයක් නැහැ. පුරවා ගන්න ෙකොළයක් නැහැ. එවැනි තත්ත්වයට පත් කරලා ෙකොෙහොමද ෙම්ක දියුණු කරන්ෙන්? ඒ නිසා ඒ නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් ගැටලු ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරලා ෙසේවාව වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඒ ක්ෙෂේත ෙසේවාව වර්ධනය කරන්ෙන් නැතුව, දැනට කිරි ලීටර් 5ක් ගන්න ගවයාෙගන් කිරි ලීටර් 10ක් ගන්නා හැටි ගැන ෙගොවි මහත්තයාට ගුරුහරුකම් ටික කියලා ෙදන්ෙන් නැතුව, ගවයා ෙකොෙහොමද ෙලඩ ෙරෝගවලින් ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් කියලා පශු ෛවද්‍ය මහත්තයා කියලා ෙදන්ෙන් නැතුව, ගව සම්පත ෙකොෙහොමද දියුණු කරන්ෙන් කියලා LDO මහත්තයා තමන්ෙග් දැනුම ෙගොවියාට ෙදන්ෙන් නැතුව කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක නිසා අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? විශාල නිලධාරි හිඟයක් සහ ඒ නිලධාරින්ට පහසුකම්වල විශාල අඩුතාවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙසේවාවන් ලබා දුන්නාට පමාණවත් ෙවනවාද? පමාණවත් ෙවන්ෙන් නැහැ.

අෙප් රෙට් කිරි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න නම් මධ්‍ය පරිමාණ හා මහා පරිමාණ ෙගොවි පළවල් ටිකක් ඕනෑ. මධ්‍ය පරිමාණ සහ මහා පරිමාණ ෙගොවිපළවල් නැතුව ෙම්ක දියුණු කරන්න බැහැ. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි? අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 80ක් ලැෙබන්ෙන් ලීටර් 15ට වඩා අඩුෙවන් ෙදන ෙගොවි පවුල්වලින්. ෙගොවි පවුලක් ෙදන්ෙන් ලීටර් 15ට වඩා අඩුෙවන්. ලීටර් 15ට වඩා අඩුෙවන් දීලා ඒ ෙගොවි පවුෙල් ඇති වැෙඩ් ෙමොකක්ද? ඔවුන් අලුෙතන් සෙතක් ගනීවිද? අලුෙතන් සත්ත්ව ගහනයක් ඇති කරයිද? අලුෙතන් ෙගොවිපළක් හදයිද? නමුත් දවසක අෙප් රෙට් ගව සම්පත පාලනය කරන කිරි ෙගොවීන්ෙගන් සියයට 80ක් දවසකට කිරි ලීටර් 15ට වඩා අඩුෙවන් ෙදන්ෙන්. එයා ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරයිද? පාග්ධනයක් ෙයොදවයිද? අලුති න් වැස්සියක් ගනීවිද? අලුෙතන් ෙගොවිපළක් හදයිද? නව පර්ෙය්ෂණවලට අවධානය ෙයොමු කරයිද? නැහැ, ඒවා කරන්ෙන් නැහැ.

අපට කිරි ෙගොවි පවුල් 2,60,000ක් හිටියාට ඒෙකන් ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් 2,20,000ක් පමණ තිෙබන්ෙන් ලීටර් 15ට වඩා අඩුෙවන් කිරි සැපයුම කරන ඉතා සුළු කිරි ෙගොවීන්. ඒෙකන් ෙම් ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් ක්ෙෂේතයට මධ්‍ය පරිමාණ සහ මහා පරිමාණ කිරි ෙගොවීන් එන්න ඕනෑ. ඒ අය ෙම් කර්මාන්තයට ෙගෙනන්ෙන් නැතුව ෙම්ක සියයට සියයක් වර්ධනය කරන්න බැහැ. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අඩුම තරෙම් දවසකට ලීටර් 100ට වඩා වැඩිෙයන් කිරි ගන්නා ෙගොවීන් සැලකිය යුතු පමාණයක් ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමයි මහා පරිමාණෙය් ෙගොවිෙපොළවල් ඕනෑ. අඩුම ගණෙන් සතුන් 200ක්වත් ඉන්න ෙගොවිෙපොළක් තිෙබන, තමන්ෙග් පාග්ධන ආෙයෝජනය එතැනට ෙයොදවලා තිෙබන, ව්‍යාපාරික මහත්මෙයක් ඉන්න, ඒෙක් පශු ෛවද්‍ය මහත්තයා ඉන්න මහා පරිමාණෙය් ෙගොවිපළක් ඕනෑ. ඒ මහා පරිමාණ ෙගොවිපළ තමයි අලුත් සත්ත්වෙයෝ හදලා ෙදන්ෙන්. ඒ මහා පරිමාණ ෙගොවිපළ තමයි අලුත් පර්ෙය්ෂණ කරලා ෙදන්ෙන්. ඒ මහා පරිමාණ ෙගොවිපළත් එක්ක තමයි ගමට අලුත් සත්ත්ව ගහනයක් ඇති ෙවන්ෙන්. ඒ මහා පරිමාණ ෙගොවිපෙළන් තමයි රටට කිරි ෙබදා හරින්ෙන්. ඒ නිසා එවැනි මධ්‍ය පරිමාණ සහ මහා පරිමාණ ෙගොවිෙපොළවල් 100ක්වත් රෙට් ආරම්භ කරන්ෙන් නැතුව ෙම් ඉලක්කයට යන්න බැහැ.

අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදනවා, ඇෙමරිකාෙවන් සුද්ෙදක් ආවාම අක්කර දහස් ගණන් ඉඩම්. එෙහම නැත්නම් ඇෙමරිකාෙවන් සුද්ෙදක් ආවාම බදු නැතුව Galle Face පිට්ටනිය ෙදනවා. ඇෙමරිකාෙවන් සුද්ෙදක් ආවාම ෙහෝටල් ගහන්න බදු නැති ඉඩම් ෙදනවා. ඒ සුද්දන්ට, විෙද්ශිකයන්ට නීති සම්පාදනය කරලා, බදු ඉවත් කරලා, පනත් සම්මත කරලා සහනශීලීව ඉඩම් ෙදනවා. හැබැයි අෙප් රෙට් ආෙයෝජකයන්ට තමුන්නාන්ෙසේලා සැලැස්මක් හදලා ආරාධනා කරලා තිෙබනවාද, අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ; කිරි නිෂ්පාදනය ඉදිරියට ෙගන යාෙම්දී ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වයක් තිෙබනවා; කරුණාකරලා ආෙයෝජක මහත්වරුනි ෙම් දිශාවට අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. ඒ සඳහා ආෙයෝජන පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවාද? අක්කර 3,000ක්, 5,000ක් ෙඩෝල් සමාගමට ෙදන ෙකොට අඩුම තරෙම් ෙම් රෙට් මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයන්ට අක්කර 500 ගණෙන් දුන්නා නම් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ඉදිරියට ෙගන එන්න ෙගොවි පළවල් 10ක්වත් ආරම්භ කරන්න තිබුණා. අක්කර 500 ගණෙන් ෙගොවිපළවල් දාලා, එතැනට සත්ත්ව ගහනය දීලා, පශු ෛවද්‍යවරයා ආණ්ඩුෙවන් දීලා, ෙගෙනන යන්ත සූතවලට බදු අඩු කරලා, ෙගෙනන වාහනවලට බදු අඩු කරලා දුන්නා නම් ෙම් ක්ෙෂේතයට ඔවුන් එනවා. අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නම් ඒ ක්ෙෂේතයයි වර්ධනය කරන්න ඕනෑ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉලක්කය ෙමොකක්ද? සුද්දන්ට ඇවිල්ලා ඉන්න එක්ෙකෝ nightclub එකක් දානවා. ඒකට පහසුකම් ෙදනවා. එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දැන් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? දැන් ෙකොළඹ නගරෙය් රෑට වාහන යන එක නතර කරලා, අලුත්වැඩියා කරලා ෙමොකද කරන්ෙන්? නාමල් මන්තීතුමාට ඕනෑ ලු car race දුවන්න. රෙට් අවශ්‍යතාව ඒකද? Car race දුවන එකද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார ) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

1079 1080

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නම කිව්වා විතරයි නැඟිට්ටා. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා, මම දන්නවා. එතුමා නැඟිටින ෙකොට මට ෙත්රුණා ඒ නම කිය ෙවච්ච නිසා තමයි නැඟිට්ෙට් කියලා. මිතපාල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් නම කිව්වා. නමුත් නැඟිට්ෙට් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක එෙහම තමයි. මට හිෙතන්ෙන් ෙම් පුටුවල ෙමොකක් ෙහෝ සවි කර තිෙබනවා. මට එෙහම හිෙතනවා. නම කියනෙකොටම නැඟිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

දැන් රෙට් අවශ්‍යතාව ෙමොකක්ද? රාතිෙය් කාර් ෙර්ස් දුවන්න. දැන් ෙම් රෙට් ජනතාවට අඩු ඒකද? ෙමොණරාගල, බිබිල ජීවත් වන ෙගොවි අම්මාෙග් තාත්තාෙග් දරුවාෙග් පශ්නය ෙකොළඹ නගරෙය් රාතී කාර් ෙර්ස් එක නැති එකද? ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ්. තමන්ෙග් ගවයා ඉන්නවා. ගවයට ෙහොඳ පශු ෛවද්‍ය ෙසේවයක් නැහැ. ගවයාෙග් කිරි ටික හරියට නිෂ්පාදනය කරලා විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒ ගව සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න තණ බිමක් නැහැ. ෙගොවියාෙග් පශ්නය ඒක; ජනතාවෙග් පශ්නය ඒක. හැබැයි, රජ දරුවන්ෙග් පශ්නය කාර් ෙර්ස්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) පශු ෛවද්‍ය නිලධාරින් බඳවා ගන්න කටයුතු කළා, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකටම.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා කිව්ෙව් ෙමයයි. 2005 දී 260ක අනුමතියක් අපි අරෙගන තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා හිටපු කාලය තමයි මම කියන්ෙන්. 260ක අනුමතියක් ගත්තා. නමුත් ඊට පසු කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙම් උදවිය නම් කළාම නැඟිටිනවා. නැවත නම ෙනොකියා ඉන්නම්. දැන් කාර් ෙර්ස් ෙනොෙවයි ඕනෑ කරන්ෙන්. දැන් අපි ෙකොෙහොමද -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමාෙග් කථාවට ෙපොඩි එකතු කිරීමක්.

ෙම් රෙට් ඉන්නවා, මුළු ෙලෝකෙය්ම ඉන්න හැම ජාතිෙය්ම හරක්. අපට ෙහොඳ සෙතක් හදා ගන්න පුළුවන්. ඕලන්ද කාලෙය් ඉඳලා ෙගනාපු හරක් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අපි, හරක් වන්ෙන් නැතුව ෙම් මාතෘකාවට අදාළව කථා කෙළොත් ෙහොඳයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මට ඒක ෙත්රුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොම වුණත් ගව භාෂාව මට අඩුෙවන් තමයි ෙත් ෙරන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමොකක්ද, ඇති ෙවලා තිෙබන අවශ්‍යතාව? ෙම් කිරි ෙගොවියාට නියම නිෂ්පාදන මිලක් ෙදනවාද? ෙලෝකෙය් පිළිගත් දර්ශකය ෙමොකක්ද? යම් නිෂ්පාදනයක් තිෙබනවා නම්, ඒ නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 60ක් අමු දව්‍ය සඳහා ලබා දිය යුතුයි. කිරි පිටි නිෂ්පාදනය කරනවා නම්, කිරි පිටි පැකට් එෙකන් සියයට 60ක් අමු දව්‍ය දැමූ කිරි ෙගොවියා අතට එන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙලෝකය පිළිගත් සම්පදාය; පිළිගත් පමිතිය. ෙයෝගට් එකක් රුපියල් 25ක් වන විට ඒෙකන් සියයට 60ක් කියන්ෙන් රුපියල් 15ක්. ෙයෝගට් එකට සියයට 25ක් වන විට

රුපියල් 15ක් ෙගොවියාෙග් අතට එන්න ඕනෑ. අමු දව්‍යවලින් සියයට 25ක් ෙගොවියාෙග් අතට එන්න ඕනෑ.

හැබැයි, ෙයෝගට් එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න යන්ෙන් කිරි මිලි ලීටර් 125යි. ඒ කියන්ෙන් ෙයෝගට් එක ඇතුළත තිෙබන කිරිවල වටිනාකම රුපියල් 6.25යි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක වැරදියි. අමු දව්‍ය වටිනාකම සියයට 60ක් වන්න ඕනෑ. ෙයෝගට් එෙක් කිරිවල වටිනාකම රුපියල් 15ක් වන්න ඕනෑ. හැබැයි, කිරිවලට ෙදන්ෙන් රුපියල් 6.25යි. කිරි පිටි ගැන කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ආසන්න වශෙයන් ගෑම් 450 කිරි පිටි පැකට් එකක් නිෂ්පාදනය කරන්න කිරි ලීටර් 2.15ක් ඕනෑ. ඒක ඇතුළත රුපියල් 120ක් වාෙග් තමයි කිරිවල මිල තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, රුපියල් 250ට විකුණනෙකොට අෙනක් වටිනාකම රුපියල් 130යි. ඒ නිසා කිරිවල මිලත් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ෙම් ක්ෙෂේත වර්ධනය කිරීමකින් ෙතොරව කිරි ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදොඩවන බස් සියයට 100ක් වර්ධනය කරනවා. ධවල විප්ලවය, ක්ෂීර විප්ලවය, සුදු විප්ලවය - “White Revolution”- ඔය ෙමොනවා කිව්වත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම්ක කරන්න බැහැ. මිත්‍යා පබන්ධ විතරයි. ෙම් පිළිබඳ නිවැරදි දැක්මක් ෙහෝ සැලැස්මක් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. තවත් ෙද්ශෙපේමී සළු පිළි පටලවා ගන්න හදා ෙගන තිෙබන ෙගත්තමක් විතරයි ෙම්ක. ෙම් අමාත්‍යාංශය හදලා තිෙබන ඉලක්ක 2015 දී සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ සඳහා වූ දැක්මක් නැහැ. [පූ.භා. 11.43] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අමාත්‍යාංශ රාශියක් විවාදයට ගන්නා අවස්ථාව. විපක්ෂෙයන් ෙගොඩක් කරුණු කථා කළා. හැබැයි, විපක්ෂය අසමත් වුණා, නියමිත මන්තීවරයාට නියමිත ෙවලාවට ඇවිල්ලා සාම්පදායිකව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙකෙරන cut එක move කරලා රුපියල් 10ක් වැය ශීර්ෂෙයන් කපන්න. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කරපු කථාව ගැනත් යමක් එකතු කෙළේ, ඕලන්ද ආදී විවිධ ජාතීන්ෙග් යටත් විජිතයක් හැටියට තිබුණු කාලෙය් විවිධ හරක් ෙගනල්ලා තිෙබනවා. ඒ හැම සෙතක්ම අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ නිසා අපට සුදුසු සෙතක් නිර්මාණය කර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා මා හිතනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාත් විපක්ෂයට සුදුසු නායකෙයක් ෙතෝරා ගන්න. හරකා කියන්ෙන් නායකත්වයට එන සෙතක්. නායක හරකා යනෙකොට ෙකොච්චර තප්පුලෑවත්, වලිගය ඉස්සුවත්, ෙගොම දැම්මත් ඒ පස්ෙසන් අෙනක් හරක් යනවා. සමහර විට මස් කෙඩ්ට ගියත් මස් කෙඩ්ටත් යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා තීරණය කර ගන්න, මස් කෙඩ්ට යනවාද; කෙඩ් යනවාද; බලය ගන්න යනවාද කියන කාරණය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද මා කථා කරන්ෙන් ෙත් සහ රබර් පිළිබඳවයි.

විෙශේෂෙයන් අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍ය මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය අර්ල් ගුණෙසේකර මැතිතුමාත් ඉතාමත් දක්ෂ ෙදපළක්. ඒ ගැන මම සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, අෙප් හිටපු මහ ඇමතිතුමා වන ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා. එතුමා සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධනය පිළිබඳව කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙපොල් ඇමතිතුමා. ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂයත් අදට නියමිතයි ෙන්ද?

1081 1082

2011 ෙදසැම්බර් 07

ෙපොල් ඇමතිතුමා මෙග් දිස්තික්කෙය් අෙප් සෙහෝදර ඇමතිතුමා. මම එතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, අඩු ගණෙන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් අපට ෙතල් ෙමෝලක් හරි හදන්න කියලා. ෙමොකද, එතුමා ෙපොල් පැළ ෙබදා ෙදමින් රෙට් ෙපොල් වගාව සංවර්ධනය ඇති කරන්න විශාල ෙවෙහසක් දරන ඇමති ෙකෙනක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපනයන ෙභෝග නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ෙයෝජනා විශාල පමාණයක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කර තිබීම ගැන මම ඉතාමත්ම සතුටු වනවා. අපි දැක්කා, නැවත ෙත් වගා කරන්න ෙදනු ලබන සහනාධාරය රුපියල් 2,50,000 සිට රුපියල් 3,00,000 දක්වා එතුමා වැඩි කරලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම නව වගාවට ෙදන සහනාධාරය රුපියල් 50,000 සිට 1,50,000 දක්වා රුපියල් ලක්ෂයකින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැවිලි සමාගම්වලට පාළු සිටුවීමට සියයට 8ක වාර්ෂික ෙපොලියකට, වසර හතකින් ෙගවිය හැකි ණය ෙයෝජනා කමයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

රජය පිළිගන්නා පතිපත්තියක් තමයි, වැවිලි කර්මාන්තය ෙහෝ අෙනක් වගාවන් කිරීමට රජය මැදිහත් වීම. ඒ සඳහා දීර්ඝ කාලීන අත් දැකීමක් තිෙබනවා. නමුත් ෙකොයි ආණ්ඩුව තිබුණත් එය අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. අද සමාගම් අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් වැවිලි කර්මාන්තය අද ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබන්ෙන් යැපීම් පදනම මතයි. ඒ කියන්ෙන්, කුඩා පවුලක් එකතු ෙවලා ඒ පවුෙල් ශමය ෙයොදවලා, පුංචි ඉඩමක් -පුංචි බිම් ෙකොටසක් ෙහෝ අක්කරයක් ෙදකක්- ඉතා උපරිම ආදායමක් ලබන මට්ටමට ෙගෙනන, යැපීම් පදනම මත කරන්නා වූ කෘෂි කර්මාන්තය මතයි.

ඒකට අපට තිෙබන ෙහොඳම නිදසුන තමයි දකුණු පළාෙත් ෙත් වගාව. දකුණු පළාෙත් ෙත් වගාව පුංචි ඒකක, ඒ පුංචි පවුල් මඟින් රැක බලා ගන්නවා. ෙම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව් ඉතාම ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කරලා තිෙබනවා. අය වැය කථාෙව්, 29 වන පිටුෙව්, 81 වන ෙඡ්දෙය්, වැවිලි සමාගම් යටෙත් අක්කර 37,000කට අධික ඉඩම් පමාණයක් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන තිබීම ගැන එතුමා අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම භූමිය වසර තිහක බදු කමයක් යටෙත් අර පුංචි පවුල් ඒකකවලට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ එතුමා ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙමන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවි ජනතාවට භූමිය, ඉඩම ලබා ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන කථාවට උත්තරයක්. එතෙකොට ෙම්ක නිකම් ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්. ණය ෙදනවා, බීජ ෙදනවා. ෙම් විධියට තමයි අෙප් ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් "වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ෙමොණරාගල කුඩා වැවිලි ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන වැඩසටහන" කියාත්මක වන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් නැති වුණත් වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. අපට ආරංචියක් ලැබිලා තිෙබනවා, ෙම් වැඩසටහන දැන් නවත්වන්න යනවා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් මිනිසුන් හිතන්ෙන් ෙමොණරාගල දිස්තික්කය කියන්ෙන් ෙබොෙහොම ශුෂ්ක පෙද්ශයක් කියලා. අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙනොවැෙවන ෙදයක් නැහැ. අෙප් දිස්තික්කෙය්, ෙත් වැෙවනවා; ෙපොල් වැෙවනවා; රබර් වැෙවනවා; කුරුඳු වැෙවනවා; ගම්මිරිස් වැෙවනවා; ෙකොෙකෝවා වැෙවනවා. අඹ, දිවුල්, ෙදොඩම් ආදී සියලු පලතුරු වර්ග ෙම් හැම ෙද්ම තිෙබනවා. ෙම් හැම ෙදයක්ම හරියට වගා ෙකෙරන්ෙන් නැති එක තමයි තිෙබන පශ්නය.

අෙප් සාමාන්‍ය ෙගොවියාෙග් ෙගවත්ත හරියට ශකයාෙග් ෙක්තුමතී උයන වාෙග්. නැති ෙදයක් නැහැ. ඔක්ෙකොම ෙද්වල් තිෙබනවා. හැබැයි ඒෙකන් ආර්ථික පෙයෝජනයක් නැහැ. එකක්වත් හරියට නැහැ. ඇහුෙවොත් හැම ෙද්ම තිෙබනවා. ෙත්ක්කත් තිෙබනවා, බුරුතත් තිෙබනවා, ගම්මාලුත් තිෙබනවා.

අඹ ෙදහි ෙදොඩම් ෙදල් ෙකොස් ෙපොල් ෙම් හැම ෙද්ම තිෙබනවා. ඕකට අපිත් ෙපොල් පැළයක් ෙනොමිලෙය් ෙදනවා. අපිත් කුරුඳු පැළ ටිකක් ෙනොමිලෙය් ෙදනවා. අපිත් තව ෙමොකක් ෙහෝ පැළයක් ෙදනවා. අපි එක එක ෙයෝජනා කරනවා. හැබැයි ඒක ෙනොෙවයි අවශ්‍ය. අක්කර 50ක් ගිනි තියලා, අවුරුද්දක් කන්න ධාන්‍ය ටිකක් ෙගට අරෙගන එන, ඒක පරිෙභෝජනය කිරීම සඳහා කුලියක් මලියක් කරලා ලුණු මිරිස් ටික ෙහොයා ගන්න ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන අෙප් ෙහේන් ෙගොවියාව ආර්ථික ෙභෝගවලට මාරු කරන වැඩ පිළිෙවළකුයි අවශ්‍ය.

අෙප් දිස්තික්කෙය් විශාල වෙනෝද්‍යාන 5ක් තිෙබනවා. විශාල කැලෑ භූමි තිෙබනවා. අද ෙම්වාෙය් ආරක්ෂාව අනතුරට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එක පැත්තකින් ගිනි ගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් වන පාළුවන්ෙගන් ඒ කැලෑ විනාශ වනවා. ඒ නිසා ෙම්කට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙයෝජනා වුණා ගිනි වැටක් හැටියට රබර් වගාව කරන්න. එක පැත්තකින් ඒක අෙප් ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගවත්ත ශක්තිමත් කරන කාරණාවක්.

ඊ ළඟට, ආර්ථික ෙබෝගවලට මාරු කරන වැඩ පිළිෙවළක් අපට අවශ්‍යයි. අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙම් කටයුත්ත කරවා ගන්න අපට අවශ්‍යයි. ඉඩම් ලබා දීම සඳහා පහු ගිය දවස්වල ෙගොවීන් 1,200ක් වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ෙමොණරාගල කුඩා වැවිලි ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන වැඩසටහන මඟින් ෙතෝරා ෙගන ඇතත් තවම ඒ ඉඩම් ෙවන් කරලා දීලා නැහැ. ඒකට හරි යාන්තණයක් නැහැ. ඉඩම් ෙබදන විට රබර් පැළ නැහැ, රබර් පැළ ෙදන විට කන්නය ඉවරයි, වර්ෂාව ඉවරයි. ෙම් ෙදකම තිෙබන විට වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් ඉඩම්වලට යන්න පිවිසුම් මාර්ගය ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ගැටලු තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් වැඩසටහන 2017 දක්වා දීර්ඝ කිරීමට කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මට ලබා දී තිබුණු විනාඩි 10 ඉවරද? නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔව්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේත් වැඩිපුර විනාඩි තුනක් ගත්තා. මමත් එකක් ෙදකක් ගන්නම් ෙන්ද?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නැහැ, මම ගත්ෙත් නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ෙමොණරාගල කුඩා වැවිලි ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන වැඩසටහනත්, වැවිලි කර්මාන්ත

1083 1084

පාර්ලිෙම්න්තුව

අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් සඳහා සුදුසු සහ නියමිත යාන්තණයක් හදලා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස සභාගත* කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ᾙ. ப. 11.51]

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கமத்ெதாழில் அைமச்சு, ெதங்கு அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சு, கால்நைட வளர்ப்ᾗ கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ஆகியைவ உள்ளிட்ட மற்ᾠம் சில அைமச்சுகᾦக்கான நிதி ஒᾐக்கீᾌகள்மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில், அைவ ெதாடர்பான சில விடயங்கைளக் கூறலாெமன நிைனக்கின்ேறன். பாாிய நிலப்பரப்பிைனக்ெகாண்ட, நான் சார்ந்திᾞக்கின்ற வன்னி மாவட்டமானᾐ, விவசாயம் மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ என்பவற்றிைனப் பிரதான ெதாழில்களாகக்ெகாண்ட ஒᾞ பிரேதசமாகும். கடந்த காலங்களில் இப்பிரேதச மக்கள் கᾌம் உைழப்பாளிகளாக இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் விவசாயம் மற்ᾠம் கால்நைடவளர்ப்ᾗ என்பவற்றினால் ெபᾞமளவிலான வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊ, வசதி வாய்ப்ᾗக்கேளாᾌ வாழ்ந்தவர்கள். குறிப்பாக, இந்த விவசாயிகள் நாட்ᾊன் ெநல் உற்பத்திக்குப் பாாிய அளவிலான பங்களிப்பிைனச் ெசய்தவர்கள். ஆனால், ேபார்ச்சூழல் காரணமாக இடம்ெபயர்ந்த இவர்கள் மீ்ண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு ெவᾠங்ைகேயாᾌ, தங்குவதற்கு இடᾙம் இல்லாமல் ஓர் இக்கட்டான நிைலயில்தான் ெசல்கின்றார்கள். இவர்களிடமிᾞந்த உழᾫ இயந்திரங்கள், நீர் இைறக்கும் இயந்திரங்கள், இரண்ᾌசில்ᾤ உழᾫ இயந்திரங்கள் உட்பட விவசாயத்தின்ᾚலம் கᾌம் உைழப்பினால் தாங்கள் சம்பாதித்த பல்லாயிரக்கணக்கான ᾟபாய் ெபᾠமதிமிக்க ெபாᾞட்கள் அைனத்ைதᾜேம இன்ᾠ ᾙள்ளிவாய்க்காᾢல் ைகவிட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றார்கள். குைறந்தபட்சம் இந்த விவசாயிகைள ஊக்குவிப்பதற்காக ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட அரச பணிமைனᾝடாக இந்த உழᾫ இயந்திரங்கள் மற்ᾠம் ஏைனய இயந்திரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காகப் பல ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டேபாதிᾤம், அதற்கு மாறாக, அப்பகுதி விவசாயிகᾦைடய உழᾫ இயந்திரங்கள் ேபான்றைவ பாகங்களாகப் பிாிக்கப்பட்ᾌத் ெதன்பகுதி ேநாக்கிக் ெகாண்ᾌவரப்பᾌகின்ற நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. தற்சமயம் அங்குள்ள பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான விவசாயிகள் ஒᾞ மண்ெவட்ᾊகூட இல்லாத நிைலயில்தான் அவர்கᾦைடய ெதாழில்கைள ஆரம்பிக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எனேவ, அரசாங்கம், வன்னி மாவட்ட மக்கᾦைடய கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ என்பவற்ᾠக்குக் கூᾌதலான உதவிகைளச் ெசய்யேவண்ᾌெமன இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙத்ைதயன்கட்ᾌக் குளத்தின் நீைரப் பயன்பᾌத்தி 6,200 ஏக்கர் நிலத்தில் மரக்கறிச்ெசய்ைகᾜம் பழச்ெசய்ைகᾜம் ெசய்யப்பட்ᾌ வந்தன. அங்ேக இரண்ᾌ விதமான நீர்ப்பாசனத் திட்டம்

ைகயாளப்பட்ᾌ வந்தᾐ. ஒன்ᾠ, இயந்திரம்ᾚலம் நீர்ப்பாசனம் ெசய்வᾐ; மற்ைறயᾐ பரவல் நீர்ப்பாய்ச்சல் ᾙைறயில் நீர்ப்பாசனம் ெசய்வᾐ. அங்கு 41 நீர் இைறக்கும் இயந்திரங்கள் ெபாᾞத்தப்பட்ᾌ நீர்ப்பாசன நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌ வந்தன. கடந்த ᾜத்த காலத்தின் பின்னர் அைவ யாᾫம் ஒன்றில் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன, அல்லᾐ ஏேதா ஒᾞவைகயில் காணாமல்ேபாᾜள்ளன. ஆகேவ, அந்த ᾙத்ைதயன்கட்ᾌக் குளத்திᾢᾞந்ᾐ நீர்ப்பாசனத்தின்ᾚலம் ெசய்ைகபண்ணப்பட்ᾌ வந்த விவசாயத்ைத மீண்ᾌம் ஊக்குவிக்கும்வைகயில் அங்கு 31 நீாிைறக்கும் இயந்திரங்கள் அவசியமாகத் ேதைவப்பᾌகிறᾐ. அேதேபான்ᾠ அக்குளத்ᾐக்கு வᾞகின்ற வாய்க்கால்கᾦக்கான ᾗனரைமப்ᾗ உட்பட்ட ேதைவகᾦக்கு 900 மில்ᾢயன் ᾟபாய் பணம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, அந்தப் பணத்ைத வழங்குவதன்ᾚலம் அங்கு உற்பத்திைய அதிகாிப்பதற்கும் அங்குள்ள விவசாயிகைள ஊக்குவிப்பதற்கும் இந்த அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ᾙᾊᾜம்.

வன்னிப் பகுதியிᾤள்ள விவசாய ேபாதனாசிாியர் காாியாலயங்கள் பல இன்னᾙம் இராᾎவத்தினரால் திᾞப்பிக் ைகயளிக்கப்படாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக, மன்னார் மாவட்டத்திேல உள்ள இᾤப்ைபக்கடைவ உட்படப் பல கிராமங்களிᾤள்ள விவசாயப் ேபாதனாசிாியர்கᾦக்கு உாிய காாியாலயங்கள் ைகயளிக்கப்படாமல் இᾞக்கின்றன. மன்னார் மாவட்டத்ᾐக்குாிய பிரதி விவசாயப் பணிப்பாளர் காாியாலயத்ைதக்கூட இன்னᾙம் இராᾎவம் தன்ᾔைடய கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள்தான் ைவத்திᾞக்கிறᾐ. அங்குள்ள உத்திேயாகத்தர்கள் சிᾠ தற்காᾢக இடங்களில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ மிகுந்த சிரமத்தின் மத்தியிேலேய தமᾐ பணிகைள ஆரம்பித்திᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இராᾎவத்தினர் தம்வசம் ைவத்திᾞக்கின்ற காாியாலயங்கள் அைனத்ைதᾜம் அந்தந்தத் திைணக்களத்திடம் திᾞம்பᾫம் ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாேற, வᾫனியா, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் விவசாயப் ேபாதனாசிாியர்கᾦக்கான பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றᾐ. இந்தப் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால் மன்னார் மாவட்டத்தில் 25,000 ஏக்கர் ெநற்காணிகளிᾢᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌம் ெநல்ைலக் களஞ்சியப்பᾌத்தி ைவத்ᾐ, பின்னர் அாிசியாக்குவதற்கு நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், கடந்த காலத்திேல இடம்ெபற்ற ேபார் காரணமாகப் பல ெநற்களஞ்சியங்கள் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்த ெநற்களஞ்சியங்கள் அந்தந்த இடங்களிேலேய திᾞம்பᾫம் இயங்கும் வைகயில் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு தற்சமயம் கட்ᾌக்கைரக்குள நீர்ப்பாசனத் திட்டத்தின்கீழ் 31 ஆயிரம் ஏக்கர் காணியில் ெநற்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. இதைன 45 ஆயிரம் ஏக்கராகப் ெபᾞக்குவதற்குத் திட்டமிட்டாᾤம், மல்வத்ᾐ ஓயாவின் நீைர ᾙᾨைமயாகக் கட்ᾌக்கைரக்குளத்ᾐக்குத் திᾞப்ᾗவதᾕடாகேவ அᾐ சாத்தியமாகும். ஆனால், கட்ᾌக்கைரக்குளத்ᾐக்கு மல்வத்ᾐ ஓயாவின் 10 ᾪதமான நீர்தான் வந்ᾐேசர்கின்றᾐ. மிகுதி 90 ᾪதம் கடᾢேல கலக்கின்றᾐ. இந்த நிைலவரம் ெதாடர்பாக 2011.10.16ஆந் திகதியிட்ட ஓர் மகஜைர, கட்ᾌக்கைரக்குளம், அகத்திᾙறிப்ᾗ விவசாயிகள் ஐயாயிரம் ேபர் ைகெயாப்பமிட்ᾌ ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு அᾔப்பியிᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இᾐபற்றிக் கவனம்ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

அேதேபால் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாட்டத்திேல ெகாக்கிளாய், ெகாக்குத்ெதாᾌவாய் ேபான்ற பிரேதசங்களில்

1085 1086

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

மீளக்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள் அந்தப் பகுதி விவசாய நிலங்களில் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இராᾎவத்தினரால் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட 15-20க்கு ேமற்பட்ட குளங்களின்கீழ் ெசய்ைக பண்ணப்பᾌம் அந்த வயற்காணிகளில் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பதால் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாமல் மிகுந்த கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேல இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, மீளக்குᾊேயறிய அந்த மக்கள் அந்தப் பகுதியிேல விவசாயம் ேமற்ெகாள்வதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெதங்கு உற்பத்திையப் ெபாᾠத்தவைரயில், வன்னி மாவட்டத்திேல இᾞந்த ெபᾞந்ெதாைகயான ெதன்ைன மரங்கள் இராᾎவ நடவᾊக்ைககளின்ேபாᾐ 'பங்கர்' அைமப்பதற்காக ᾙᾨைமயாக அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதனால் இன்ைறக்கு மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கு மீள்நᾌைகயின் ெபாᾞட்ᾌப் ெபᾞந்ெதாைகயான ெதன்னம்பிள்ைளகள் ேதைவப்பᾌகின்றன. அைவ இலவசமாக அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு ஒᾞசில இடங்களில் அைவ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் சில இடங்களில் வழங்கப்படவில்ைல. எனேவ, அங்கு மீண்ᾌம் அவர்கள் ெதன்ைனப் பயிர்ச் ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌவதற்குாிய ஒᾨங்குகைளச் ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அைதப்ேபால் வன்னி மாவட்டத்தில் நிலத்தᾊ நீர் ஆய்ᾫ ெசய்யப்பᾌவதᾕடாக அங்கு நல்ல மண் இᾞக்கின்ற இடங்களிேல குழாய்க் கிணᾠகைள அைமக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். ஒᾞ குழாய்க் கிணற்றின்ᾚலம் 15 ஏக்கர் நிலத்தில் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளலாம். குறிப்பாக வரட்சியான காலகட்டத்திேல இப்பᾊயான குழாய்க் கிணᾠகளின்ᾚலம் பயிர்ச்ெசய்ைககைள ேமற்ெகாள்ளக் கூᾊயதாக இᾞக்கும். ஆகேவ, விவசாயத்ைதᾜம் கால்நைடகைளᾜம் நம்பியிᾞக்கின்ற வன்னிையச் ேசர்ந்த பல குᾌம்பங்கள் ேபாᾞக்குப் பிற்பட்ட சூழᾢல் எந்த அᾊப்பைட வசதிகᾦம் இல்லாமல் இᾞக்கின்ற இந்தேவைளயில், அவர்கள்மீᾐ அரசு கூᾌதலான அக்கைறைய எᾌத்ᾐ, அவர்கைள ஊக்குவிக்கும்வைகயில் நான் குறிப்பிட்டவாᾠ உதவிகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 12.04]

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාෙව් නානාවිධ මත පකාශ වුණා. ඒ මතවලට අමතරව තවත් මත කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මා උඩරට ෙගොවියා හා ෙගොවි ක්ෙෂේතය ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට කැමැතියි. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් මහජන නිෙයෝජි තයකු වශෙයන් ෙමම ක්ෙෂේතය ගැන කථා කිරීමට මට යම් කිසි දැනුමක් තිෙබනවා.

මුලින්ම මම අෙප් ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. එතුමා ගිය වස ෙර් අමාත්‍ය ධුරය භාර ගත්තාට පසුව මට මතක හැටියට අවස්ථා අටක් පමණ

අෙප් දිස්තික්කයට ඇවිල්ලා, අෙප් දිස්තික්කෙය් තිෙබන සියලුම ෙගොවි ෙපොළවලට ගිහිල්ලා, -අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ෙපොළවල් 8ක් පමණ තිෙබනවා- එම ෙගොවි ෙපොළවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් බලලා, එම අඩු පාඩුකම් සපුරන්නට උත්සාහයක් ගන්නවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මුදල් අමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි, අවුරදු පහකට පසුව උඩරට එළවලු ෙගොවියාට පළමුෙවනි වතාවට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම සම්බන්ධව. විෙශේෂෙයන්ම සී.බී. රත්නායක මැතිතුමායි, මායි ෙම් ගැන නිරන්තරෙයන්ම අරගලයක් කළා. ඉතින් ඒක විශාල ජයගහණයක් හැටියට මා දකිනවා. උඩරට එළවලු ෙගොවියා දිරි ගන්වන්න දීපු විශාල සහනයක් හැටියටත් මා එය දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් තිබිය යුතු පධානම පතිපත්තියක් තමයි පාරිෙභෝගිකයා හා නිෂ්පාදකය -ෙගොවියා- අතර සමතුලිතභාවයක් තබා ගැනීම. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ෙමම සමතුලිතභාවය කැෙඩනවා. පාරිෙභෝගිකයාට සාධාරණ මිලකට එළවලු ලබා ෙදන ගමන් ෙගොවියාෙග් ඒ නිෂ්පාදන වියදම අනුව ඔහුට ලැෙබන මිලත් සාධාරණ විය යුතුයි. මට ෙම් ගැන කියන්න කනගාටුයි.

1994 දී පැවැති රජය ඉන්දියාෙවන් අර්තාපල් ආනයනය කරන්න තීරණයක් ගත්තා. එම නිසා නුවරඑළිෙය්, ඒ වාෙග්ම බදුල්ෙල් අර්තාපල් ෙගොවීන් විශාල පශ්නයකට මුහුණ දුන්නා. ෙම් කරුණ නිසා මා සඳහන් කළ සමතුලිතභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම හරිම අමාරු ෙදයක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් තිෙබන විට අර්තාපල් ෙගොවියා හා පාරි ෙභෝගිකයා අතර balance එක ෙකොෙහොමද පවත්වා ගන්ෙන් කියන එක පධාන පශ්නයක්. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. පසු ගිය ෙදසැම්බර්, ජනවාරි, ෙපබරවාරි මාසවල එළවලු මිල ඉතා අධික මට්ටමක පැවතුණා. නැවත, පසු ගිය මැයි, ජුනි, ජුලි සැප්තැම්බර්, ඔක්ෙතෝබර් මාසවල එළවලු මිල පහත වැටීමක් ඇති වුණා. අපි ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම් price fluctuation. නිෂ්පාදනෙය් හිඟකම නිසා අර්තාපල් මිල සාධාරණ මට්ටමක තිබුණා. නමුත් එළවලු ෙගොවීන් දැඩි අපහසු තත්ත්වයකට පත් වුණා. පාරිෙභෝගිකයා හා ෙගොවියා අතර තිෙබන සමතුලිතභාවය ආරක්ෂා කිරීමට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙයන් හා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් විෙශේෂ වැඩසටහනක් දියත් කළ යුතුයි. නූතන තාක්ෂණයත් එක්ක අපට ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. මා හිතන විධියට ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාරවරු දහස් ගණනක් ඉන්නවා. ෙම් අයට training එකක් දීලා market එෙක් නිරන්තරෙයන්ම ඉහළට පහළට යන මිල ගණන්, ඒ trend එක බලලා ඒ අනුව අපෙග් ගාමීය ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීෙම් යම් කිසි වැඩසටහනක් දියත් කිරීම අවශ්‍යයි.

ඒ වාෙග්ම කන්නෙයන් කන්නයට ෙගොවීන් අතර ඒ අවශ්‍ය ෙතොරතුරු හුවමාරු වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍යයි. අප දැන් ෙම් ගැන අලුතින් බැලිය යුතුයි. මම මීට ෙපරත් පකාශ කළ පරිදි නූතන පරිගණක තාක්ෂණයත් එක්ක ෙමම දත්ත ටික ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන්න අපට ෙලෙහසිෙයන්ම පුළුවන්. නමුත් ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙම් යල් පැන ගිය පරණ කමවලට සීමා ෙනොවී, විසිඑක් වැනි ශත වර්ෂෙය් තිෙබන නූතන තාක්ෂණයත් සමඟ, ෙගොවියාත් එක්ක අත් වැල් බැඳ ෙගන ඉදිරියට යන්න අවශ්‍යයි. විෙශේෂෙයන්ම කන්නෙයන් කන්නයට අලුතින් එන දත්ත -databank forecasting- හා ඉදිරියට එන trend ටික බලලා අෙප් ෙගොවියාව දැනුවත් කිරීෙම් විධිමත් වැඩසටහනක් දියත් කරන්න අවශ්‍යයි. උදාහරණයක් වශෙයන් කිව්ෙවොත්, මාස ෙදක, තුනකට ඉස්සරෙවලා නුවරඑළිෙය් ලීක්ස් කිෙලෝගෑමයක මිල රුපියල් 7ක්,

1087 1088

පාර්ලිෙම්න්තුව

8ක් දක්වා පහත වැටුණා. ඒක සිදු වුෙණ්, ඊට ඉස්ෙසල්ලා කන්නෙය් ලීක්ස් මිල වැඩි වුණු නිසා ෙගොවීන් ලීක්ස් දැම්මා, market එකට. ඒ නිසායි ඒක වුෙණ්. ඒ නිසා මිල ඉතාම අඩු තත්ත්වයට වැටුණා. දැන් ආෙයත් ඒ මිල වැඩි ෙවලා. අපි යම් කිසි කමෙව්දයක් හදන්න අවශ්‍යයි, ඒ market එකට අවශ්‍ය පමාණය පමණක් එක කන්නයකින් ගන්න. ඉතින් ෙමවැනි වැඩසටහනක් අද ෙම් රෙට් දියත් වන්ෙන් නැහැ.අෙප් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබනවා, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සියයට 60ක් සිටින්ෙන් ෙගොවිෙයෝ. ෙම් කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීමට ඉතාම සුළු ෙද්වල් ටිකක් පමණයි කරන්නට අවශ්‍ය. ඒ සඳහා විශාල වශෙයන් මුදල් වැය වන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙගොවීන්ෙග් මනස අලුත් විධියකට හැඩගස්වන එකයි. ඉතින් අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාට මා කියනවා, ෙම් ගැන නැවතත් හිතන්න කියලා. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් විෙශේෂෙයන්ම උඩ රට ෙගොවියාට ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉතාම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අර්තාපල් ආනයනය ඉතා අහිතකර ෙලස තදින්ම නුවරඑළිය, බදුල්ල දිස්තික්කවලට බලපෑවා, මා පකාශ කළ පරිදි ඉන්දියාෙවන් අර්තාපල් ආනයනය කිරීම නිසා. ෙද්ශීය ෙගොවියාට -විෙශේෂෙයන්ම උඩරට ෙගොවියාට පමණක් ෙනොෙවයි- අෙප් නැ ෙඟනහිර දවිඩ සෙහෝදරයන්ටත් ෙම්ක බලපානවා. ඒ නිසා දැන් අර්තාපල් ආනයනය සඳහා අලුතින් පනවා තිෙබන බද්ද එෙලසම තබා ගන්න කියලා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් බද්ද මාස ෙදකක් ෙහෝ මාස තුනක් තිෙබන විට බලපෑම් එනවා. එතෙකොට ඒ බලපෑම්වලට යට ෙවලා බද්ද ඉවත් කරනවා. ඒක කරන්ෙන් නැතිව කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හා ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය එකතු ෙවලා, එකමුතුව යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා අපෙග් අර්තාපල් ෙගොවියාට සහනයක් ලබා ෙදන්න කියලා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මහ බැංකුෙව් දත්ත අනුව ෙද්ශීය අර්තාපල් නිෂ්පාදනය කම කමෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2004 වර්ෂෙය්දී production එක ෙමටික් ෙටොන් 81,274යි. 2005 දී ෙමටික් ෙටොන් 79,445යි, 2006 දී ෙමටික් ෙටොන් 78,484යි, 2007 දී ෙමටික් ෙටොන් 77,386යි. 2008 දී ෙමටික් ෙටොන් 74,814යි. 2010 දී ෙමටික් ෙටොන් 51,000 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, යම් කිසි වැරැද්දක් තිෙබන බව. ඒ වැරැද්ද ෙකොෙහේද, ඒ වැරැද්ද හරිගස්සන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි සියලු ෙදනාම ඒකමතිකව යම් කිසි පතිපත්ති මාලාවකට එන්න අවශ්‍යයි.

ගරු ඇමතිතුමා අප ෙග් නුවරඑළිය ආසනයට ඇවිල්ලා, බීජ අර්තාපල් ෙගොවි ෙපොළවල් හත, අටකට ගියා. විෙශේෂෙයන්ම බීජ සැපයීම සම්බන්ධව එතුමා විශාල උනන්දුවක් ගන්නවා. ඒ ගැන අ ෙප් ගරු ඇමතිතුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනමන්නට මා කැමැතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම quality seeds ලබා දීෙම් විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගන්ෙනොරුව කෘෂි පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙයනුත් මා ඉල්ලනවා, අෙප් ෙගොවියාට අලුත් කමෙව්ද ලබා ෙදන්න කියලා. ඇයි, අපට ෙම්ක කරන්න බැරි? අපට සරු බිමක් තිෙබනවා. මහන්සි වන ෙගොවි ජනතාවක් අපට ඉන්නවා. අපට අවශ්‍ය ජලය තිෙබනවා. එෙහනම්, ෙම් තාක්ෂණය අෙප් ෙගොවියාට ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි? විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් මුදල්වලින්, මහ ජනතාවෙග් මුදල්වලින් යැෙපන ෙම් ආයතනවලට යුතුකමක් තිෙබනවා ඒ කටයුතු ඉෂ්ට කරන්න. අපිට අවුරුදු 50ක, 60ක ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඒ අවුරුදු 50ක, 60ක කාලය තුළ අපි අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් අවශ්‍ය බීජ පමාණය, ගුණාත්මකභාවයක් ඇතිව අ ෙප් ෙගොවියාට ලබා ෙදන්න. ඒ නිසා ඒ ගැනත් ෙසොයා බලන්න කියලා මා නැවතත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

රජෙය් ෙගොවි ෙපොළවල් හා පර්ෙය්ෂණ අංශ ෙද්ශීය බීජ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට කටයුතු කරෙගන යන අතර, ඒ සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශය දිරිමත් කිරීමට ද තවදුරටත් කටයුතු කරනු ඇති. දැනට රජෙය් අෙඹ්ෙවල ෙගොවි ෙපොෙළේ පමණක් ෙකෙරන බීජ සහතික කිරීෙම් වැඩසටහන අෙනකුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් නිෂ්පාදන සඳහාද කියාත්මක කිරීෙමන් වඩා ෙහොඳ බීජ ෙගොවීන් අතට පත් කිරීෙම් පතිඵලය මත වැඩි නිෂ්පාදනයක් ලබා දීමට ෙගොවීන්ට කියා කළ හැක. එම නිසා අවශ්‍ය තාක්ෂණය සහ අවශ්‍ය බීජ පමාණය -quality seeds- අපි ලබා ෙදන්නට අවශ්‍යයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම market එකයි, ෙගොවියයි අතර සිටින අතරමැදියා ෙනොෙයක් අවස්ථාවල වාසි ගන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අතරමැදියා නිසා ෙගොවියාට නියම මුදල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අපි ආර්ථික මධ්‍යස්ථාන හදන්න විශාල වශෙයන් මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. අපි දඹුල්ෙල් එකක් හදලා තිෙබනවා. නුවරඑළිෙයත් එකක් තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවලින් ෙගොවියාට නියම මුදල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අතරමැදියා එතැනට ෙවලා ෙගොවියාට ලැෙබන රුපියල් 5 ෙහෝ 10 ලබා ගන්නවා. ෙම්ක අපි නතර කරන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් දඹුල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය හදන්න රුපියල් මිලියන 300ක් විතර වියදම් කළා කියලායි. නුවරඑළිෙය් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය හදන්න රුපියල් මිලියන 150ක් වියදම් කළා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Please wind up now.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) Please give me two more minutes.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) I can give you only one minute.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ෙම් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවලින් බලාෙපොෙරොත්තු වන කාර්යය හරියට ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා නැවතත් සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවෙළඳ අමාත්‍යාංශය සහ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ඒකාබද්ධ ෙවලා අතරමැදියාෙග් තිෙබන බලපෑම අඩු කරන්නට කටයුතු කරන ෙලසට ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් උතුරු-නැ ෙඟනහිර සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් සහ ෙගොවි මහත්වරුන්ෙග් ඉඩම් අස්වද්දන්නට අපට පුළුවන්. ඒකට අපට ශක්තිය තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවලට අවශ්‍ය තාක්ෂණය, බීජ ටික සහ ජලය ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම නුවරඑළිෙය් සහ බදුල්ෙල් උඩරට එළවලු ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන්න විෙශේෂ වැඩසටහනක් දියත් කරන ගරු ඇමතිතුමාට මෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පකාශ කරන අතරම කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය හරහා මාතෘ භූමිය මීට වඩා සශීකමත් ෙව්වා කියා පාර්ථනය කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1089 1090

[ගරු නවින් දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

[12.16 p.m.] ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Arumugan Thondaman - Minister of Livestock and Rural Community Development) Mr. Deputy Chairman, my Ministry attempts to address two major sectors, which are important nationally as well as of concern, internationally. The international community is concerned with the global food security situation and we, as a nation, contribute to national food security through our livestock development efforts. Similarly, our efforts to uplift the living standards of disadvantaged communities will help our nation reach the Millenium Development Goal declared by the United Nations.

The pace of human population growth coupled with economic and urban development has a considerable impact on livestock production, particularly through the growing demand for animal-derived protein. The burgeoning demand for reasonably priced and high-quality meat, eggs and dairy products has created the incentive for the rapid intensification and industrialization of animal production, thus representing economic, social and environmental implications of global dimensions.

Sir, I took office as the Minister of Livestock and Rural Community Development in April 2010, and had the challenge of meeting the changing Sri Lankan consumer demands for livestock products after the post-war situation, and also bring into the mainstream the disadvantaged community who were also very much isolated during the war days. I must sincerely state that I have inherited the acquaintance on livestock sector activities from my late grandfather, Hon. Saumyamoorthy Thondaman.

As for the development of the livestock sector, my Ministry had to give a boost for the revival of the sector at the beginning. Please permit me to highlight the most impressive events which took place during the past one year period.

The Ministry carries out three main projects to lend a hand to subsistence-level livestock farmers in the country. The dairy village programme which was started in 2004 is being continued with great success. The subsidy component under this has been increased to Rs. 35,000 per beneficiary. The concept of the dairy village programme is to enhance the performances of a farm from subsistence-level to commercial-level.

Promotion of liquid milk consumption is a basic pledge in the "Mahinda Chintana" policy document and it is supported by establishing milk sales outlets throughout the country. This will further be supported with the recently-commissioned UHT milk processing plant by

Milco (Pvt.) Limited and supplying them in economical packs. Milco (Pvt.) Limited is now in a position to process 70,000 litres of milk per eight-hour shift per UHT plant in multiple sizes and also expand production as the demand for the new product increases in the market.

Shortage of quality breeding cattle is a lingering drawback to the dairy sector development and we are in need of good quality cows to produce more and more milk to achieve self-reliance in dairy produce. As a solution to this, establishment of private breeder farms were introduced since 2006, with the aim of producing an adequate number of quality cattle for dairy farmers. So far, we have achieved excellent results for these projects and hope to accelerate these to achieve our self-sufficiency targets. In the meantime, steps have been taken to import dairy heifers to fulfil the requirement to some extent, and the first batch of 500 heifers will reach our farms in March 2012.

Sir, the tax concessions on dairy animals and other inputs for dairy already provided by the Government have had positive impacts on the dairy production, and the financial assistance for the livestock industry to reach international markets and VAT exemption on dairy machinery, proposed by His Excellency the President in the Budget Proposals for 2012 will help further accelerate the growth in the dairy sector.

Although the poultry sector performs at optimum level, the sector is very vulnerable to severe market failures, some of which are orchestrated by market actors. My Ministry, therefore, has taken steps to prevent shortages in poultry products in the market in the future. While recognizing the role of the large-scale poultry operators in the country, my Ministry has taken steps to spread the benefits of a growing poultry market to the smallholders by distributing chicks to them and also by establishing mini-hatcheries to meet the demand for chicks by the small operators. This will also support the "Divi Neguma" programme of the Government by ensuring the supply of chicks to the grass-roots level beneficiaries.

Sir, the Hon. Anura Kumara Dissanayake questioned this morning as to how we were planning to achieve the self-sufficiency goal in the supply of milk. He also suggested valuable proposals for dairy development and I am thankful to him for that. However, I must mention here that we are very much aware of the problems he raised. We have planned to develop the farms belonging to the NLDB, with the participation of both, local and foreign investors. We will not only use these investments for the NLDB farm development but also to develop clusters of commercial dairy farms around these farms so that the benefits of State farms development is spread to the wider farming community.

Sir, I would like to mention here that the Kandakaduwa Farm, a matter which was brought up this

1091 1092

පාර්ලිෙම්න්තුව

morning, has been with the armed forces over a decade. Even recently, we had a communication and as of now, we have not been handed over the farm. I think it is with the armed forces. This is exactly what the Hon. Dissanayake was suggesting. These programmes are already mentioned in the Livestock Master Plan and are in the process of being implemented.

Sir, we already have 145 private sector farms producing more than 100 litres of milk a day and our plan is to increase it by three-fold by helping the small farms to convert them into commercial farms. Sir, we have also not forgotten the human factor behind the development work. We have already provided 20 double cabs for veterinary surgeons and are in the process of providing around 600 motorcycles and another 160 double cabs to address the needs of the field officers.

The other sector my Ministry is engaged in, is the development activities in underdeveloped areas to empower the underprivileged communities living there. I am deeply thankful to His Excellency President Mahinda Rajapaksa for providing me the necessary funds for implementing the projects. His Excellency the President’s vision to uplift the underprivileged communities in underserved areas irrespective of race, caste, creed or religious bias, has enabled the underprivileged to enter the mainstream of the society through the direct intervention of my Ministry. My Ministry has initiated many development projects worth Rs. 540 million. The programmes and the projects of my Ministry are implemented directly by the Ministry and through the institutions assigned to my Ministry, namely, the Saumyamoorthy Thondaman Memorial Foundation and the Plantation Human Development Trust.

The underprivileged communities in underserved areas need capacity-building if they are to stand on their own feet and sustain themselves. It is towards this goal that the Saumyamoorthy Thondaman Memorial Foundation - STMF - implements the "Praja Shakti" project which aims to achieve comprehensive, complete and overall socio-economic development of the underprivileged communities. Additionally, this enables the youth to equip themselves and empower them to face the globalized world with confidence with much-needed computer literacy, internet and information technology.

Sir, I am very happy to inform you, that so far a total of 47 "Praja Shakti" centres have been established in the underserved areas of Nuwara Eliya, Badulla, Kandy, Ratnapura, Galle and Kegalle Districts. The activities under the "Praja Shakti" programme will continue to be designed and implemented to enable the youth to acquire skilled capacities to uplift their social standards.

I have introduced a special initiative, the "Nawashakthi" programme, which is a youth

empowerment programme to create sustainable livelihood for self-employment opportunities. So far, it has provided credit facilities for 313 rural youth to start self-employment ventures and these ventures are progressing successfully. Mr. Deputy Chairman, the Thondaman Vocational Training Centre at Hatton is another institution functioning under the STMF, which imparts technical education to underprivileged youth in multidiscipline, so that they can earn their livelihood in a dignified and decent manner, both in Sri Lanka and overseas.

What my Ministry is endeavouring is to make the youth in underserved areas move from dependency to an independent mode of life, so that they will be equal partners with the rest of the society. The Thondaman Cultural Center at Ramboda which seeks to empower the underprivileged youth to fulfil their cultural and aesthetic needs will help the youth to unveil their hidden capabilities to the society.

The Plantation Human Development Trust - PHDT, which is a catalyst agency under my Ministry, is entrusted with the task of human and social capital development of plantation worker community. It has supported all major interventions in the plantation sector in social welfare programmes, estate infrastructure development projects, integrated rural projects, plantation reform projects and plantation development supportive programmes. The PHDT extends its activities in monitoring child development centres which support worker families, particularly the working women, to focus on their employment and also support the economy by making women free to attend economic activities.

Now, I would like to disclose the highlights in 2011. They are lined up in descending chronological order. For the first time in history, the Ministry of Livestock and Rural Community Development is headed by a Secretary from Animal Production and Health Service. I strongly believe it would be a very good catalyst for the employees to achieve their targets efficiently as the new Secretary has a thorough insight on all aspects of the livestock sector. I would like to express my sincere gratitude to His Excellency the President, for his generous support for the accession of the Secretary.

Sir, to make the enthusiastic entrepreneurs aware of novel world trends in livestock industry, an exhibition was held from 7th to 9th of July, at the BMICH premises, where we also had a grand livestock exhibition with the collaboration of all Provincial Departments of Animal Production and Health together with the Central Department of Animal Production and Health. The livestock exhibition was a good opportunity to farmers, new- comers to the sector, students and entrepreneurs to witness latest trends and developments in global livestock industry.

1093 1094

[ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

I am very proud to state that due to the stringent import and quarantine procedures adopted by the Department of Animal Production and Health, we have successfully managed to prevent the entry of avian influenza. The Department of Animal Production and Health will continue this and will help to keep our country free from trans-boundary animal disease.

Sir, the dairy farming in this country is considered as an under-privileged occupation and this has created a negative impact on the diary industry. The only solution that we have is to strengthen the dairy farmers economically. With effect from 1st of March, 2011, the price paid for a litre of milk was increased to Rs. 50.00. It is the minimum price a farmer can obtain if he produces milk of 4.2 per cent of fat and 8.3 per cent of solid non-fat. After this price increase, there is a reawakening in the dairy sector and this would be a good omen of future accomplishments. Last year, the fresh milk production was 247 million litres. By the year 2015, we have to produce 785 million litres of milk per year, or in other words, we have to increase the production by three-fold. This is a massive task but I strongly believe that it is an achievable painstaking task.

In rural community development programmes, I would like to highlight the following programmes which were carried out during this year: Distribution of wheelchairs to the physically-challenged people; distribution of sewing machines to the women in the area; setting up women self-help groups; carrying out medical and health awareness camps; organizing cultural and sports camps and competitions; promoting awareness on cleanliness, hygiene and communicable diseases; promoting awareness among women on pre-natal and post natal care; and setting up of dental hygiene health camps in 24 estates.

On the 29th and 30th of November this year, we celebrated the International Youth Day with the participation of 5,000 youth. The event provided them to exchange their dreams and ideas for the future. It enhanced the spirit of the youth to change the world for a better future.

There is a proverb which says “A journey of a thousand miles begin with a single step”. We have to go far and we have to start the journey somewhere. Our target is to achieve self-sufficiency in all livestock products by the year 2015. We have to have a good comprehensive and realistic plan for that. The Ministry of Livestock and Rural Community Development has produced a master plan, which contains a strategic plan for each subsector - dairy, poultry, goat, swine and alternative livestock species. We will adopt the master plan to achieve our targets to make our country the "Wonder of Asia".

Finally, I wish to place on record, my sincere thanks to the Secretary and staff of my Ministry, the Director-

General and the staff of the Department of Animal Production and Health, the Chairmen of Milco (Pvt) Limited, National Livestock Development Board, the LANLIB, STMF, PHDT, the Chairperson of Mahaweli Livestock Enterprise and all officials committed for the development and success of this Ministry.

Thank you.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

[අ. භා. 1.02]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉතා වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂයි අද සාකච්ඡාවට භාජනය වී තිෙබන්ෙන්. එයිනුත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශයක්. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ගැන අද අප එක අතකින් සතුටු ෙවනවා. අෙප් පධාන ආහාරය වන බත සපයා ගැනීම සඳහා වී ෙගොවිතැන දියුණු ෙවලා ලංකාවට අවශ්‍ය සහල් පමාණය නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට අද අපට පුළුවන් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සහල් ෙමටික් ෙටොන් 25,000ක් පමණ පිට රට යවන්නටත් පුළුවන් තත්ත්වයට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙම් රට ෙම් තත්ත්වයට ෙගන ඒම සඳහා කැප වීම ගැන ගරු ඇමතිතුමාටත්, අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින්ටත් අපෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපට වුවමනා කරන පලතුරුත් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. අවශ්‍ය පමාණයට එළවලු නිෂ්පාදනය ෙවනවා. එළවලු අපට පිට රටින් ෙගන්වන්නට වුවමනාවක් නැහැ. පලතුරු වර්ග ගණනාවක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. වර්ග වශෙයන් ෙලෝකෙය් රටවල ෙකොතරම් පලතුරු සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා ද කියා තවමත් හිතා ගන්නට බැහැ. පලතුරු වර්ග ඒ තරම් විශාල පමාණයක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. එෙහම වුණත් අද ලංකාවට පලතුරු විෙද්ශවලින් ආනයනය කරනවා. එය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි වැඩ පිළිෙවළක්. ජමනාරං, ෙදළුම්, ෙදොඩම් වාෙග් පලතුරු වර්ග ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම්වා ලංකාෙව් ඕනෑ තරම් වගා කරන්නට පුළුවන්. ලංකාෙව් වගා කරලා පිට රටවලට යවන්නත් පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී ෙකෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරලා ශී ලංකාවට පිට රටින් පලතුරු ෙගන්වන එක සම්පූර්ණ වැරදි කියාවක්. අප ට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්නට බැහැ.

පලතුරු ෙගන්වීම රජය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන්නට ඕනෑ. කිසිම පලතුරු වර්ගයක් ලංකාවට ෙගන්වීමට වුවමනා කරන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ජනතාවට අවශ්‍ය පලතුරු පමාණය ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. පලතුරු පිට රටින් ෙගන්වන නිසා මිනිස්සු පලතුරු වගා කිරීමත් අත් හැර දමා

1095 1096

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. එම නිසා රජය පලතුරු ආනයනය පූර්ණ වශෙයන් නතර කර, අෙප් රෙට් පලතුරු නිෂ්පාදනය කරන්නට සූදානම් කෙළොත් අපට වුවමනා කරන අෙප් පධාන ආහාර හාල්, එළවලු, පලතුරු ෙම් රෙට්ම සම්පූර්ණ ෙවනවා. නමුත් අපට එක පශ්නයක් තිෙබනවා. අපට වී වගා කිරීෙම් අවස්ථාව තිබුණත්, ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල කුඹුරු ජලෙයන් යට ෙවලා පාඩු සිද්ධ ෙවනවා. ඉෙඩෝර කාලයට නියඟෙයන් හානි සිදු ෙවනවා. ෙම් ෙදකම අඩු කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. වැසි ජලය වැඩි පමාණයක් එකතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්.

පසු ගිය කාලෙය් කඳු පෙද්ශවල ෙතප්පුෙකොලම කියා එකක් තිබුණා. ෙතප්පුෙකොලම කියන්ෙන් පුංචි වතුර පාරවල් සියල්ලම එකාබද්ධ කර හදන ෙපොඩි ෙපොකුණක්. ඉෙඩෝර කාලයට ඒවායින් වතුර ලබා ගන්නවා. පැක්ටරිවල වැඩ කරන්න විදුලිය ලබා ගන්නවා. ෙම්වා ඔක්ෙකොම අද නැතිව ගිහින් තිෙබනවා. ඒවා තිෙබනවා නම් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නටත් පුළුවන්, ඉෙඩෝර කාලයට ජලය ලබා ෙගන අෙප් ෙගොවිතැන් සංවර්ධනය කරන්නටත් පුළුවන්. අෙප් පැරණි සංකල්පයන් ගැන නැවත ෙසොයා බලා ඒවා කියාත්මක කරන්නට සූදානම් කරනවා නම් වර්ෂා කාලෙයන් අපට වන පාඩුවත් නියඟෙයන් ඇති වන පාඩුවත් අඩු කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් කාරණය කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ ෙවන්ෙන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ෙනොෙවයි, වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශයයි. ඒ අංශ ෙදකම එකතු ෙවලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කෙළොත් අපට විශාල ව ශෙයන් හානි වන කාල පරිච්ෙඡ්දවලදී අෙප් ෙගොවිතැන් ආරක්ෂා කර ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

අෙප් රෙට් ඒ ඒ පෙද්ශවල පලතුරු, එළවලු විශාල වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒ නිෂ්පාදනය කරන ඒවා එක කාලයකට වැඩිෙයන් නිෂ්පාදනය කරනවා. අෙනක් කාලයට ඒවාෙය් මිල ගණන් ෙබොෙහොම වැඩි ෙවනවා. මිනිසුන්ට ගන්නට බැරි තරමට ඉහළ යනවා. ඒකට ෙහේතුව අප ඒ වැඩිපුර නිෂ්පාදනය කරන දව්‍ය ආරක්ෂා කර ගන්ෙන් නැති වීමයි. වැඩිෙයන් වගා කරන කාලයට ෙලොරි ගණන් කුණු ෙවලා අහක දානවා කියලා පත්තරවල පළ ෙවනවා. එම නිසා ෙම්වා ආරක්ෂා කර ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගන්න ඕනෑ. චීනෙය්, ජපානෙය් එළවලු වර්ග අවුරුදු ෙදකක් තැන්පත් කර තියා ගන්නට පුළුවන් විධියට හදා තිෙබනවා. එච්චර කාලයක් නැති වුණත් අපට මාස ගණනක් තියා ගන්න පුළුවන් විධියට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ක ෙළොත් අෙප් එළවලු, පලතුරු ආරක්ෂා කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදාළ අමාත්‍යාංශ එකතු ෙවලා ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්නට ඕනෑය කියන එකයි මා කල්පනා කරන්ෙන්.

අෙප් රෙට් බීජ වර්ග නිෂ්පාදනය කළා. පසු ගිය කාලෙය් ඒවා ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙගොවිපළවල් එක්ක විකුණා දැම්මා. එම නිසා අපට අද බීජ වර්ගවල ෙලොකු හිඟයක් ඇති වී තිෙබනවා. පිට රටින් ෙගෙනන බීජ වර්ග එක සැරයයි වගා කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒෙකන් ආෙයත් බීජ ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. බීජ නිෂ්පාදනය දැන් නම් ෙහොඳයි. ඒ ගැන අමාත්‍යාංශය කියා කර ෙගන යනවා. ෙම් බීජ නිෂ්පාදනෙය්දීත් පූර්ණ වශෙයන් ශී ලංකාවට අවශ්‍ය පමාණය නිෂ්පාදනය කරන්නට අප කටයුතු සූදානම් කර ගන්නට ඕනෑ. එෙහම වුෙණෝතින් අපට බීජවලිනුත් ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

අපි පිට රටින් තිරිඟු පිටි ෙග්නවා. ෙම් තිරිඟු පිටි පිට රටින් ෙගෙනන එක සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්න ඕනෑ. අෙප් හාල් පිටිවලින් ඕනෑම කෑම ජාතියක් හදන්න පුළුවන්. අපට බඩ ඉරිඟු පිටි ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. හුඟක් ෙදෙනක් කියනවා, හාල් පිටි පිම්ෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. පිම්ෙබන්න ඇති වැඩක් නැහැ.

ෙමොකටද පිම්ෙබන්ෙන්? ෙරොටි තිෙබනවා. ඒවා පිම්ෙබනවායැ? ඒවා පිම්ෙබන්න වුවමනාවක් නැහැ. එතෙකොට ඉන්දියාෙව් තිෙබන ආහාර දව්‍ය පිම්ෙබන ජාතිද? එෙහම නැහැ. ෙතෝෙසේ තිෙබනවා, ඉට්ලි තිෙබනවා, ෙම්වා පුම්බ, පුම්බා ඉන්ෙන් නැහැ. මිනිස්සු ඒවා කනවා. ඒවා හාල් පිටිවලින් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. එම නිසා තිරිඟු පිටි ෙගන ඒම සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්න ඕනෑය කියන එකයි මම කියන්ෙන්. පාන් කන්න බැරි තරමට ගණන් වැඩි කරන්න ඕනෑ. ශී ලංකාෙව් පාන් කෑම නැත්තට නැති කරන්න ඕනෑ. පාන් කාලා ෙනොෙවයි, අෙප් ජාතිය අවුරුදු 2,500 ගණනක් ජීවත් වුෙණ්. ඉන්දියාෙව් එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් යාපනෙය් වුණත් එච්චර පාන් කෑමක් නැහැ. කෑවත් කන්ෙන් ෙබොෙහොම සුළු වශෙයනුයි. එෙහම කරනවා නම්, අෙප් රට සංවර්ධනය කරන්න වුවමනා කරන මුදල් අපට ඉතිරි කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ හින්දා ෙම් එක එක්ෙකනා කියන කියන ෙද්වල් අනුව අපි කල්පනා කරන්න වුවමනා නැහැ. අපි එක ස්ථාවර තීරණයකට ඇවිල්ලා ඒ වෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන එකයි මා කියන්ෙන්. භය නැතුව අපි ඉදිරියට ගමන් කරන්න ඕනෑ. අපි අනාගතය ගැන බලලා කියාත්මක ෙවන්න වුවමනා කරනවා.

ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ගැන මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. මම ළඟදී ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉල්ලීමක් කළා. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් නම්, එෙහම ෙලෙහසිෙයන් වැඩක් කර ගන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ලිපියක් ලබා ගන්න පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ෙලවලන් වත්ෙත් වගා කරන්ෙන් නැතුව අක්කර සිය ගණනක් තිෙබනවා. ඒවා පසු ගිය කාලෙය් ඉතා දියුණුවට ෙත් වගා කරපු ඉඩම්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, වගා ෙනොකරන ඉඩම් සාමාන්‍ය ජනතාවට අක්කර ෙදක බැගින් බදු දීලා ඒවාෙය් වගා කරන්න පුළුවන් කියලා. මම විෙශේෂෙයන් ෙමතැනදී මතක් කරනවා, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ජනතා වතු සංව ර්ධන මණ්ඩලය ෙම්වා ජනතාවට බදු දීලා ඒ භූමිෙයන් පෙයෝජනය ලබා ගන්න වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්න කියලා. විශාල පමාණයක් වතු තිෙබනවා. මම ගිහිල්ලා බැලුවා. ඒවා කැලෑවල් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙනක් මිනිසුන්ටත් වගා කර ගන්න බැහැ. ෙමොකද ඌෙරෝ ලගිනවා, ෙවනත් සත්තු ලගිනවා. ඒ නිසා අල්ලපු වතුවල තිෙබන වගාවනුත් විනාශයට පත් ෙවනවා. එම නිසා ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය ෙම් ගැන කල්පනා කර බලලා, ජනතාවට අක්කර ෙදක ගණෙන් දීලා, වගා කිරීමට ආධාර උපකාර කරලා ඒ මහ ෙපොෙළොෙවන් පෙයෝජන ගැනීමට වැඩ පිළිෙවළක් සූදනම් කරන්න ඕනෑ කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා.

ෙලවලන් වත්ත ගැන මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්ෙන් මෙග් ආසනෙය් තිෙබන එකක් නිසයි. ඒ ජනතාව වගා කරන්න ෙබොෙහොම කැමැතියි. එහි ෙබොෙහොම දක්ෂ ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඒක දුන්ෙනොත් ඒෙකන් ඒ ෙගොල්ලන් පෙයෝජනය ගන්නවා. ඒ වතුවල ජීවත් වන ජනතාව ඉන්නවා. ඒ වතුවල වැඩ කරන දවිඩ ජනතාව ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් ඉඩම් ෙදන්න පුළුවන්. ඒ ෙගොල්ලන් කුලී වැඩ කර ෙගන අමාරුෙවන් ජීවත් වන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් ඉඩම් දුන්ෙනොත් ඒ ෙගොල්ලන් ෙබොෙහොම ලස්සනට ඒවාෙය් වගා කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම කිරි ආහාර අංශය දියුණු කර ගැනීම සඳහාත් වතුවල ජනතාව ෙබොෙහොම දක්ෂයි. ඒ ෙගොල්ලන් ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට වුවමනාෙවන් වැඩ කරන පිරිසක්. ෙම් ඉඩම් දුන්නාම ඒ ෙගොල්ලන්ට කිරි හරකුන් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. අපි කිරි හරෙකක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ජීවිතත් සාර්ථක ෙවනවා වාෙග්ම ඔවුන්ට සන්ෙතෝෙෂන් ජීවිත ෙගන යන්නත් පුළුවන් වනවා; රටටත් ෙලොකු ආදායමක් ලැෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය කියාත්මක කරන්න ඕනෑය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

1097 1098

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

කුඩා වැවිලි කර්මාන්ත අංශෙය් IFAD එක ගම්ෙපොළ ආසනෙය් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ IFAD එක කියාත්මක කරන්ෙන් විශාල ණය මුදලක් ලබා ෙගනයි. ෙම්ක හරියට කියාත්මක කරනවා කියලා මම නම් කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. වතුර ටැංකි විශාල පමාණයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. කඳුකර පෙද්ශයට වතුර ටැංකි ෙමොනවට ෙගනාවද කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා යවන්න ඕනෑ, අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරු පෙද්ශවලටයි. වැස්ස කාලයට වහෙලන් එන වතුර ඒවාෙය් එකතු කරලා වැස්ස නැති කාලයට ඒ ෙගොල්ලන්ට බීමට පවා ගන්න පුළුවන්. ෙම් වාෙග් විශාල මුදලක් වියදම් කරලා ෙම් කඳුකර පෙද්ශවලට ෙමොකටද ෙම් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ණය ෙගවන්න ඕනෑ. මුදල් වියදම් කරලා ඒ වාෙග් අනවශ්‍ය ෙද්වල් අරෙගන ෙලෝකයට ණය වන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කිසි වුවමනාවක් ඇත්ෙත් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ විධියට ෙහොඳට වැඩ කරනවා. මම හිතන්ෙන්, එතුමා දන්ෙන් නැතුව ඇති ෙමෙහම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවාය කියලා.

ෙත් පැළයක් අංශ තුන, හතරකින් හදනවා. එක ෙත් පැෙළේ තුන් ෙගොල්ලක් විතර හදනවා. එක ෙත් පැෙළේට තුන් වතාවක් විතර වියදම් කරනවා. එෙහම කරන්න ෙකොෙහන්ද ෙම් මුදල්? කවුද ෙම් ණය මුදල් ෙගවන්ෙන්? ඒ විධිෙය් තත්ත්වයන් ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන පරීක්ෂා කර බලලා ෙම් විධියට කටයුතු කරන නිලධාරින්ට දඬුවම් කරන්නත් ඕනෑ කියලා මම කල්පනා කරනවා. සාමාන්‍යෙයන් ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන එක කනගාටුවට කාරණයක්ය කියන එක මම පකාශ කරනවා.

කිරි නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් වාෙග්ම ෙපොල් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයනුත් මට යමක් කියන්න තිෙබනවා. ෙපොල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමාත් ෙබොෙහොම ෙහොඳින්, වුවමනාෙවන් වැඩ කරනවා. මම දැක්කා, අනුරාධපුර පෙද්ශය ෙබොෙහොම දියුණුවට ෙපොල් වගා කරන්න පුළුවන් පෙද්ශයක්ය කියලා. ඒ පෙද්ශෙය් ෙපොල් වගා කිරීම ෙබොෙහොම සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්. ෙපොල් පැළයක් ෙගදරකට ෙදනවා කියලා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරමින් පකාශ කළා. ඒවා නිකම් විහිළුවට වාෙගත් පත්තරවල දාලා තිබුණා. අපි ඉදිරි කාලෙය්දී එක පවුලකට ෙපොල් පැළ 5 බැගින් දීලා ඒ පවුල් සංවර්ධනය කරනවා. එෙහම කෙළොත් අපට ෙපොල් පැළ ෙකෝටි 270ක් වගා කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එෙසේ කිරීම තුළින් අපට කෑමට වුවමනා කරන ෙපොල් ලබා ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ තුළින් කර්මාන්ත විශාල පමාණයක් ඇති කරන්නත් පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

දැන් චීනයට ෙමට්ට හදන්න අපි විශාල වශෙයන් ෙකොහු යවනවා. ෙමට්ට හදා යවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමට්ට හදලා චීනයට යවන්න කියලා මම ඉල්ලීමක් කළා. ෙකොහු අපි චීනයට යවනවා. ලණු ඇඹරීෙම් කර්මාන්ත ඇති කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙපොල් කටුවලිනුන් විවිධ කර්මාන්ත ඇති කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙපොල් කටු මඟින් වායුවක් නිපදවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැන් ලංකාෙව් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොල් කර්මාන්තය දියුණු කිරීම තුළින් අෙප් රටට අති විශාල දියුණුවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ෙපොල් ගෙහන් අපට විශාල වශෙයන් පෙයෝජන ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

රබර් කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ෙකොට, අෙප් පෙද්ශවල රබර් වගා කරලා තිෙබනවා. නමුත්, වැස්ස නිසා නියම වශෙයන් පෙයෝජන ගන්න අමාරු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත් රබර් වගා කිරීම සඳහා පසු ගිය කාලෙය් පර්ෙය්ෂණ පැවැත්වූවා. එම පෙද්ශවල වර්ෂාව අඩු නිසා රබර් වගා කෙළොත් වැඩිපුර කිරි පමාණයක් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා. හැබැයි, අෙප් පෙද්ශවල රබර්වලින් තරම් ඒ පෙද්ශවල

රබර්වලින් කිරි එන්ෙන් නැහැ. ඒ වුණාට, වැස්ස නැති කාලෙය් දීර්ඝ කාලීනව කිරි ලබා ගැනීමට පුළුවන් නිසා මීට වඩා පෙයෝජන ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන කැලෑවල තත්ත්වයත් ආරක්ෂා කර ගන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Prime Minister, now wind up, please. ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) මට තව එක වචනයක් කියන්න අවශ්‍යයි.

අපට තිෙබන මහා විශාල කැලෑ ඉතුරු කරලා, හැම තැනකම වාෙග් අඩි ෙදෙක් තුෙන් සාමාන්‍ය ගස් තිෙබන අක්කර සිය ගණනක් වන කැලෑවල රබර් වගා කරන්න පුළුවන්. රබර් වගා කළාම ඒකත් කැලෑවක් බවට පත් ෙවනවා. කැලෑවකින් තිෙබන පෙයෝජනය ඒෙකනුත් ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒක නිසා ඒ මඟිනුත් පෙයෝජන ගන්න සූදානම් ෙවන්න කියලා මම කියනවා. ෙකොෙහොම වුණත් මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ෙමම අංශය භාරව සිටින සියලු ඇමතිවරුන්, ඒ වාෙග්ම නිලධාරි මහත්වරුන් දක්ෂ අන්දමින්, ඕනෑකමින්, කැපවීමකින් වැඩ කිරීම ගැන. ඒ බව පසු ගිය කාල සීමාව තුළ මට ෙපනී ගියා. ෙම් තත්ත්වය සෑෙහන දියුණුවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරන්නත් කැමැතියි. අපට තිෙබන අඩු පාඩුකම් ටික සම්පූර්ණ කරෙගන අෙප් වස්තුව පිට රට යවන්ෙන් නැතුව, අෙප් ෙල් සහ ශක්තිය ටික පිට රට යවන්ෙන් නැතුව ෙම් රෙට් ජනතාවට පෙයෝජන ගන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට සකස් කිරීමටත්, ෙම් භූමිෙයන් නියම විධියට පෙයෝජන අරෙගන දුප්පත් ජනතාවට තමන්ෙග් දරුවන් එක්ක සැපවත්ව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වන ආකාරෙය් ආර්ථිකයක් සකස් කිරීමටත් කියා කරන්න කියලා ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

[1.15 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Deputy Chairman, I am speaking today on the Votes of a very important Ministry, a Ministry to which this Government has given very special attention this time.

Under export development, though in the past we talked big about garment exports and though they are very important and the largest export, it is only about 30 per cent of the total value added that really accrues from it to this country whereas plantations contribute 100 per cent of the export value to our foreign exchange earnings in this country. So, under item No. 85 of the Budget Speech, His Excellency the President, who is also the Minister of Finance and Planning, has given special attention to improving the plantations. About six months ago, the Hon. Minister brought in a Motion in this House for increasing the subsidy for replanting from Rs. 200,000 to Rs. 250,000 and the Budget has proposed a further increase of Rs. 50,000, to Rs. 300,000 per hectare. But, I also see that for new plantations, it has been increased from Rs. 50,000 to Rs.150,000.

1099 1100

පාර්ලිෙම්න්තුව

Today, the Government has decided to take over more than 90,000 acres of land for recultivation. It would not be replanting because those are abandoned lands where you are going to start afresh. Whether those lands would become eligible for the replanting subsidy or whether those would be eligible to be considered as new plantations is the question. It is important that those new plantations, as I suggested during the Second Reading Debate, be given to the estate workers themselves as far as possible so that they would be able to recultivate those lands. If they are going to be entitled to the subsidy you are going to provide as a replanting subsidy, then they would be able to do it without very much additional expenditure because when the subsidy is Rs. 300,000, about Rs. 200,000 is needed for replanting. Other than that, the labour cost is about Rs. 600,000. Those plantation workers themselves, with maybe a loan of about Rs. 100,000 extra for each acre, will be able to replant it by themselves. So, whether the subsidy would be available for those lands as new plantations or otherwise, has to be decided by your Government.

Further, you have also offered low interest loan schemes for this replanting process. Maybe, you would have thought that with those 90,000 acres being rehabilitated and provided with financial incentives, it would become a reality. I welcome this proposal and request the Hon. Minister that those lands be given, as far as possible, to the workers themselves who have the know-how, the aptitude and also the ability to rehabilitate those.

Sir, the plantation companies have been complaining since June that they are running at a loss, that they are finding it difficult to carry on and they are trying to burden the workers, which is very unfair. Since 1996, the trade unions have been signing collective agreements with the plantation companies and one feature of those collective agreements is that, whoever gets a wage increase or not, the plantation workers are guaranteed a wage increase every two years. You may know that every spring in Japan, there is a "spring offensive", as they call it: the trade unions there go for negotiations and get a wage increase every spring. But, in Sri Lanka, the Government does not provide such annual wage increases to the Public servants and does not even recommend it to the private sector. The workers in the private sector and the Public servants receive wage increases now and then and as and when the Government feels like doing so.

However, the trade unions in the plantations have been successful in establishing a collective agreement which ensures that they get a wage increase every two years. In 2007, there was a wage increase of 40 per cent; in 2009, it was 42 per cent, but in 2011, they were able to achieve only 27 per cent, increasing the wages from Rs. 405 to Rs. 515, whereas the workers were hoping to get an increase of 40 per cent as usual, going up to Rs. 550. But,

after granting the Rs. 515 wage, the plantation companies are going round saying that the productivity in the plantations has dropped and that they are running at a loss. The productivity in the plantations has dropped because the companies have failed to replant and carry out good agricultural practices and not because the workers are not producing the tea or rubber. The workers have increased their output over the years. I have explained so many times that in 1992, when the plantations were taken over, which were under the JEDB and the SLSPC, the 22 plantation companies had employed over 420,000 workers. Today, the companies employ only 220,000 workers but the production as a whole, has not dropped. That means, each worker’s productivity has almost doubled but the companies complain of low productivity. The productivity of the estates of plantation companies, the whole country knows, has dropped from 60 per cent in the past to 30 per cent today and it is the smallholders who are producing almost 70 per cent of the total production of tea in this country. So, it is unfair for the plantation companies to blame the workers. They have to improve the quality of their plantations and the yields and then make their profits without complaining that the grant of wage increase is the cause for the losses.

Today, there maybe a temporary shortfall in the cash flow of these companies because tea prices did drop due to the unrest in the Middle East. Hence, the cash flow may have dropped. Further, since June, unfortunately, soon after the wage increase was announced, the weather in the up-country has been so bad that the crops have failed and that also may have had an impact on the cash flow of those companies. Those are temporary issues. The companies were making very large profits during the end of 2009 up to 2011, for more than one year and nine months.

So, during that period, they did not say that they have too much of profits and they want to share it with the workers. Instead, they enjoyed it even without reinvesting it in the plantations themselves to increase the yield.

We have seen a recent trend where some trade unions have been persuaded to ask the workers to increase the hours that they work. The workers are objecting; they are protesting. So, I am telling them, you continue to do the work that you have been doing in the past. If there is a need for you to do more work, let there be incentives provided by the managements, so that you would be cajoled into doing more work and not be forced into doing more work. This is what should be done and not otherwise.

Recently, you have taken over lands belonging to the plantation companies to the extent of 90,000 acres. In addition to this, in 1973, when the then United Front Government took over the plantations, a large number of estates were neglected so much that those lands became fallow lands. In fact, when you enter Avissawella, you

1101 1102

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

enter the plantation areas. Right from Avissawella up to Nuwara Eliya, it was all plantations long ago. But, today, beyond Avissawella up to Ginigathena, you find all unutilized and unproductive lands which were plantations in the past. These lands should be re-cultivated. It is good that your Government is focusing on export of tea, rubber and coconuts as a means of earning foreign exchange. In the past, we used to earn 70 per cent of our foreign exchange from these three products but today it has dropped to smaller percentages. But, still, it is good that you are concentrating on increasing the foreign exchange earnings from exports of these primary products of Sri Lanka. As far as increasing the acreage is concerned, you say that you are going to plant rubber in Ampara and in Moneragala. Similarly, I think the lands which earlier had tea - between maybe Avissawella and Ginigathena - are ideal for rubber too. Today, rubber fetches good prices and prospects projected show that prices of rubber would remain high because of the cost of artificial rubber increasing continuously with the increase in petroleum prices. So, on a long-term basis, these lands that were abandoned after the takeover by the JEDB and SLSPC in 1973, which are idling today, can be used to produce rubber or tea.

In the past, even during the days of the British, the Sri Lankan villager was not willing to work in the plantations. That is why they brought labour from India. But, today, with your proposal to give two acres of land for cultivation, maybe even the villager would be interested in getting involved in this. But, do not do that within an estate where there are workers willing and able to work in these new plantations that you are going to develop.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) There is only one point to be made.

I also commend your idea of promoting joint ventures between the tea exporter and the tea manufacturer for increasing the input in the export of tea. This was the original concept in 1992, when mostly marketing companies were brought into the plantations. But, unfortunately, except one or two companies, others did not bother to go up the marketing chain to ensure an increased yield from our produce.

So, your incentives and your promotion for such joint ventures are very welcome. As far as the JEDB and the SLSPC are concerned, there still remains a lot of problems like payment of EPF, ETF and gratuity. We have spoken about it so many times. Some properties of the JEDB were sold in Colombo and a sum of of Rs. 160

million was received. But, that was taken over by the Treasury for their own financial needs and not provided to the JEDB for settlement of EPF and ETF contributions. I hope the Government would take action to settle that. What you have taken from the workers, you must pay them. You must settle their EPF and ETF contributions, so that those people will have some social security.

Thank you. [අ. භා. 1.32] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඉතාම වැදගත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවක් සම්බන්ධෙයන්, එනම් වැවිලි කර්මාන්ත, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන, සුළු අපනයන ෙබෝග පවර්ධන, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම ආදි අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදෙය්දී අදහස් දක්වන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. මා වයඹ පළාත් සභාෙව් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කරපු නිසා අෙප් සමස්ත ෙගොවි ජනතාව පිළිබඳව ෙකෙරන ෙම් විවාදයට හදවතින්ම නැ ෙඟන සතුටින් එකතු වන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වී ෙගොවීන් ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, එළවලු ෙගොවීන්, පළතුරු ෙගොවීන්, ෙපොල් ෙගොවීන්, රබර් ෙගොවීන්, ඒ වාෙග්ම සත්ත්ව නිෂ්පාදනෙය් නියැලී සිටින කිරි ෙගොවීන් ඇතුළු සමස්ත ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා, විෙශේෂෙයන්ම "මහින්ද චින්තන" මඟින් ෙගොවි ජනතාවට ලබා ෙදන සහන පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම කෘෂි කාර්මික වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව විශාල වශෙයන් විෙව්චනය කරනවා අපි දැක්කා. කිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ, කළමනාකරණයක් නැහැ, ඔවුන් දන්ෙන් නැහැ ආදි වශෙයන් තමයි එතුමන්ලා කථා කෙළේ. අපි දැක්කා අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කථා කරද්දී වුණත්, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් කථා කරද්දී වුණත් සමස්ත වශෙයන් කිව්ෙව් ඒ ටික බව. හැබැයි අපි ඔවුන්ට එක ෙදයක් මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ. අපි එතුමන්ලාට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළ, කළමනාකරණෙය් දුර්වලතා පිළිබඳව කථා කරන ගමන්ම ආපස්සට හැරිලා තමන්ෙග් පක්ෂවල කළමනාකාරිත්වය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද තිෙබන්ෙන් කියා බලන්න කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගත්තත් එෙහමයි. අද එය ෙදකට තුනට ෙබදිලා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගත්තත් ඒ අය අද නායකත්ව ෙපොරයක පැටලිලා.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) අද කෘෂි කර්මාන්තය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය උත්සාහ කරනවා අලුත් නායකයකු හදන්න. හැබැයි අලුත් නායකයකු ෙනොෙවයි, ෙකොයි නායකයා හැදුවත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක හැෙපන්න විධියක් නැහැ. ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්මත් සමඟ යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක ඒ අයෙග් පක්ෂවල කළමනාකරණ කටයුතු ගළපා ගන්න විධියක් නැහැ කියන එකත් මම කියනවා. ෙමොකද, අද ෙගොඩක් අය

1103 1104

පාර්ලිෙම්න්තුව

උනන්දු වන්ෙන් වර්තමාන නායකයා ෙවනස් කරලා අලුත් නායකයකු ෙගනැල්ලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පරාජයට පත් කරන්නයි. හැබැයි ඊට වඩා හුඟක් ඉහළින්, බලවත්ව, ශක්තිමත්ව අෙප් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩ පිළිෙවළ අෙප් රජය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් කියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඉවත් කළා කියලා ෙම්වාට කිසි බලපෑමක් එල්ල කරන්න ෙකොයිම නායකයකුටවත් හැකි වන්ෙන් නැහැ කියන එක අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද අප ෙම් කථා කරන අමාත්‍යාංශ අතරින් විෙශේෂෙයන්ම සුළු අපනයන ෙබෝග පවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගැන කියන්න ඕනෑ. අප විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, පථම වතාවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් හදලා, ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධව පුළුල් අත් දැකීමක් තිෙබන ඉතාම දක්ෂ තැනැත්තකු වන ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා එහි ඇමති ධුරයට පත් කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන. අපි දැක්කා ඒ ගරු ඇමතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ගිහිල්ලා ඒවාෙයහි ඉන්න නිලධාරින් සමඟ ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාව සමඟ මහ ජන නිෙයෝජිතයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ ඒ දිස්තික්කයට ගැළෙපන ආකාරයට ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් සංවිධානය කරන්න සූදානම් ෙවනවා. අද වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය හරහා විෙශේෂෙයන්ම රබර්, ඒ වාෙග් වාෙග්ම සුළු අපනයන ෙබෝග මඟින් විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් අෙප් රටට ෙගන එන්නට පුළුවන්කම ලැෙබන බව අපි දන්නවා. එතුමා ඒක ඉතාම ෙහොඳින් ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා.

මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කය සුළු අපනයන ෙබෝගවලට ෙහොඳ විභවයක් තිෙබන පෙද්ශයක්. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශවල ඉන්න ෙගොවි ජනතාව අද ඒ තුළින් විශාල ආදායමක් ලබනවා. රබර් කර්මාන්තය ගත්තාම ඒ රබර්වලට අද ඉතාම ඉහළ මිලක් ලබා ගන්න අෙප් රබර් ෙගොවියාට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙත්වලටත් එෙහමයි. ඒ වාෙග්ම ආසියානු කලාපෙය් වැෙවන, නිෂ්පාදනය ෙකෙරන ගම්මිරිස්වලින් ෙහොඳම ගුණාත්මකභාවයක් තිෙබන ගම්මිරිස් නිෂ්පාදනය වන්ෙන් අෙප් රට තුළයි. කුරුඳු ගත්තත්, ඉතාම ඉහළ පමිතියකයි තිෙබන්ෙන්. ඉතාම ඉහළ පමිතිෙයන් යුතු කුරුඳු නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ෙහොඳ ගුණාත්මකභාවයක් තිෙබන කුරුඳු නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් අෙප් රට තුළයි. කුරුඳු වගා කරන ෙගොවියකුට කිෙලෝ එකක් රුපියල් 1,000ත් 1,350ත් අතර වන ඉතාම ඉහළ මිලකට අෙළවි කර ගන්න පුළුවන් වාතාවරණය අෙප් රට තුළ අද ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ගම්මිරිස් කිෙලෝ එකක මිල ගත්තාම රුපියල් 950ට එ හා පැත්ෙත්යි තිෙබන්ෙන්. අද වී ෙගොවියා ගත්තත්, ෙපොල් ෙගොවියා ගත්තත්, ෙත් ෙගොවියා ගත්තත්, සුළු අපනයන ෙභෝග වගා කරන ෙගොවියා ගත්තත් ඔවුන්ට ෙහොඳ ආර්ථික පසු බිමක් නිර්මාණය කර ගන්න පුළුවන් විධියට අෙප් රජය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙගොවි ජනතාවට සහන ලබා දීෙමන් ඒ ආර්ථික පසු බිම නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. අපි දැක්කා, කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රෙට් සමහර වී ෙගොවීන්ට වී ටික විකුණා ගන්න බැරි වුණා. ඒ අය කෙළේ පවුෙල් සියලුම ෙදනා එකතු ෙවලා වහ ෙබොන එක. වහ බීලා එකට මැරුණා. එවැනි කාල වකවානුවක් තිබුණා. ෙමතැන කථා කරන කිසි ෙකෙනක් ඒ ෙවලාෙව් ෙගොවියාට සහන ෙදන්න කථා කෙළේ නැහැ. ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් තියා ෙමෙලෝ ෙදයක් ෙදන්න බැරි වුණා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා වී ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරනවා වාෙග්ම සහතික මිලට වී ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කරපු නිසා නිශ්චිත ඉලක්කයක් ඇතිව,

බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇතිව අද ෙගොවියාට එම කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන්න පුළුවන් වාතාවරණය ෙම් රට තුළ නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සුළු අපනයන ෙබෝග වගාෙව්දී ෙම් කටයුත්ත තවදුරටත් ශක්තිමත් කරන්න විෙශේෂෙයන්ම බලපාන පධාන කරුණු කිහිපයක් අපි හඳුනා ගත්තා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට සහ අමාත්‍යාංශයට අපි ඒ සම්බන්ධ ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි හඳුනා ගත් එකක් තමයි ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්න අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ව්‍යාප්ති ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් හිඟයක් තිෙබන බව. අෙප් දිස්තික්කය අරෙගන බැලුෙවොත්, අපි ඒ නිලධාරින් එක්ක කථා කළාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක තුනකටම, නැත්නම් තුන හතරකටම ඉන්ෙන් එක නිලධාරියායි. ඒ නිලධාරියාටත් යම් යම් පාෙයෝගික පශ්න, ගැටලු තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවා ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම එම ව්‍යාප්ති ෙසේවා නිලධාරින් වැඩි පමාණයක් බඳවා ගන්න ඕනෑ.

ෙගොවි ජනතාව ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් අද සුළු අපනයන ෙබෝග ක්ෙෂේතයට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. ෙමොකද, විශාල සහන පමාණයක් ෙදනවා. ඒවාට අවශ්‍ය පැළ ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ආධාර වශෙයන් කුරුඳු, ගම්මිරිස්, කරාබු, සාදික්කා, එනසාල්, ෙකෝපි, ෙකොෙකෝවා, පැඟිරි වාෙග් ෙද්වල් සඳහා ෙහක්ටයාර එකකට රුපියල් 20,000ත්, 30,000ත් අතර දිරි දීමනාවක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පැළ ටිකත් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම උපෙද්ශනයත් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම දිරි දීමනාවකුත් ලබා ෙදද්දී ඒ ෙගොවීන් ඉතාම උනන්දුෙවන් ඒ කටයුතු කරනවා. හැබැයි, ව්‍යාප්ති ෙසේවා නිලධාරින් අවශ්‍ය පමාණයට නැති වුෙණොත් ෙම් කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යාම අපහසුයි කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

බුලත් වගාව ෙකෙරහිත් මීට වඩා අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. මා නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් බුලත් ෙගොවින් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් ෙකොටසක් කළු බුලත් වගා කරනවා. කළු බුලත් සම්පූර්ණෙයන්ම අපනයනය සඳහා තමයි ෙයෝග්‍ය වන්ෙන්. අද ඒ ෙගොවීන්ට යම් යම් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. විවිධ තැරැව්කරුවන් නිසා ඒ අයෙග් නිෂ්පාදනය විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට යැවීෙම්දී පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන එක මා මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම වී වගා කරලා ඊළඟ කන්නය වගා කරන ෙතක් කිසිදු වගාවක් ෙනොකරන ෙගොවීන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අතරතුර කාලය තුළදී යම්කිසි ෙකටි ෙභෝගයක් වගා කරන්න ඒ අය උනන්දු කරන්න ඕනෑ. හැබැයි අෙප් රෙට් සමහර ෙදපාර්තෙම්න්තු මඟින් නිකුත් කර තිෙබන චකෙල්ඛ අනුව ෙවනත් ෙභෝග වගා කරන්න බැහැ. ෙම්ක අපට ෙලොකු පශ්නයක්. එතෙකොට වී ෙගොවියාට, වී ෙගොවිතැෙන් විතරයි ෙයෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා එක කන්නයක් ඉවර ෙවලා ඊළඟ කන්නය වගා කරන ෙතක් ඒ අතරමැදි කාලෙය් අතුරු වගාවක් කරනවා නම් ෙහොදයි. උදාහරණයක් වශෙයන් මුං වැනි වගාවක් ෙකටි කාලීනයි. එයින් ෙහොඳ අස්වැන්නක් ගන්නත් පුළුවන්. සමහර විට අද පිට රටින් පවා මුං ඇට ෙගන්වනවා. ඒ නිසා ඒ තත්ත්වය ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන අෙප් ෙගොවීන් එවැනි වගාවන්වලට ෙයොමු කරන්න ෙම් අමාත්‍යාංශ කිහිපයම සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරන්නය කියා මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලනවා.

ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගැනත් සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රජෙය් ඉතා දක්ෂ ඇමතිවරෙයකුට -ජගත් පුෂ්ප කුමාර මැතිතුමාට- ෙම් අමාත්‍යාංශය බාර දී තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය් ෙපොල් තිෙකෝණය තුළ අද විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය සහ ඒ නිලධාරින් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම 2011 අවුරුද්ෙද් අපි ෙපොල් පැළ මිලියන හතරක් ෙබදා දුන්නා. 2012 අවුරුද්ෙද් ෙපොල් පැළ මිලියන හයක්

1105 1106

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

-පැළ ලක්ෂ 60ක්- අනිවාර්යෙයන්ම ෙබදා ෙදන්න කටයුතු කරෙගන යනවා. මම හිතන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා ඊටත් වඩා පැළ පමාණයක් ෙබදා දීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළ නිර්මාණය කර තිෙබනවා කියලායි. ජනමාධ්‍ය තුළින් කාටුන් විශාල පමාණයක අපි දැක්ෙක් එක ෙපොල් පැළයක් ෙබදා ෙදන බවයි. අය වැය කතාෙව්දී කියා තිෙබන්ෙන් අවම වශෙයන් එක් පැළයක්වත් ෙබදා ෙදනවාය කියායි. ඒක වැරදි විධියට අර්ථ කථනය කරෙගනද දන්ෙන් නැහැ, එක පැළයක් ෙබදා ෙදන එක සඳහන් කරලා කාටුන් පළ කෙළේ. මම ඊෙය් ෙපෙර්දාත් අෙප් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල විශාල වශෙයන් ෙපොල් පැළ ෙබදා දීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කළා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ, අෙප් පාසල් දරුවන් සම්බන්ධ කර ෙගන ''කප්රුකයි-සිප්නැණයි'' කියා ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ෙපොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය සහ අමාත්‍යාංශය මැදිහත් ෙවලා කියාත්මක කරන එක ගැන. ඒක ඉතාම ෙහොඳයි. ෙමොකද, 6 වන ෙශේණිෙය් හැම දරුෙවකුටම ෙපොල් පැළ ෙදක බැගින් ලබා දීලා ඒ අම්මා ෙහෝ තාත්තා ෙගන්වා ෙදමව්පියන් ඉස්සරහම දරුවාට ඒ ෙපොල් පැළ ෙදක ලබා ෙදනවා, දරුවාෙග් නමින් ෙපොල් පැළ ෙදක නම් කරලා ඉතා ෙහොඳින් ඒ ෙපොල් පැළය කමානුකූලව වර්ධනය කරන්නත්, ඔහුෙග් දෑතින්ම ඒ කටයුතු කරන්නත්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවන්ෙන් ඒ ෙපොල් පැළ ෙදක දරුවාෙග් අතින්ම හිටුවා එක පැත්තකින් එයින් ජාතික ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න දායකත්වයක් ලැෙබනවා වාෙග්ම, ඒක ගහට ෙකොළට ආදරය කරන පුද්ගලෙයක් නිර්මාණය කරන්න යන ගමනක් නිසයි. ගහට, ෙකොළට, පරිසරයට ආදරය කරන, සතා සිවුපාවන්ට ආදරය කරන පුද්ගලෙයක් අපට අවශ්‍යයි. ඒ නිසා අර දරුවා පැළය හිටුවා, පැළයට වතුර දමලා, පැළය වර්ධනය ෙවන දිහා බලා සන්ෙතෝෂ ෙවනෙකොට ඒ තුළින් සංෙව්දී චරිතයක් නිර්මාණය ෙවනවා. ෙමොකද, අද අපි දකිනවා, පාසල් දරුවන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් අධ්‍යාපනය ලබා විශ්වවිද්‍යාලයට ගියායින් පසුව, විශ්වවිද්‍යාලෙය් එකට බත් එක අනා ෙගන කාලා ජීවත් ෙවන ශිෂ්‍යයන් -සමහර විට ෙවන ෙවන පක්ෂවල වුවමනාවන් මත ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ෙවන අයෙග් ෙපළඹවීම් මත ෙවන්න පුළුවන්- තමන් සමඟ සිටින තව ෙකෙනකුෙග් ඔළුව චප්ප කරලා මරා දමනවා.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලය් ඇති වුණු පශ්නෙය්දී, බඩවල් කපා පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදන්න වුණා. මා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය් දරුවනුත් ඒවාට මුහුණ දුන්නා. එවැනි පශ්න ඇති වන්ෙන් ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් ෙපෙළන දරුෙවක් විශ්වවිද්‍යාලයට නැත්නම් විද්‍යා පීඨයට ගියාමයි. ඉතින් ඒ තත්ත්වය මඟ හරවා සංෙව්දී චරිතයක් නිර්මාණය කරන්න ෙමය ඉතා වැදගත් ෙවනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් පශු සම්පත් ක්ෙෂේතය ගත්තාම අපි දන්නවා ජාතික අවශ්‍යතාවට සරිලන පමාණයට තවම කිරි නිෂ්පාදනය වන්ෙන් නැති බව. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයනුත් වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරන්ෙන් ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලයට -NLDB එකට- අයිති ෙගොවිපළවල් මීට වඩා ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි. ඒවා ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම ඊට පරිබාහිර පුද්ගලයන්ටත් ෙම් සහන ලබා දුන්නාම, සත්ව නිෂ්පාදනයත් එක්ක අපට ජීව වායු නිෂ්පාදනය කරන වැඩ පිළිෙවළටත් එන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කටයුතුත් දිරි ගන්වමින් අෙප් වැවිලි කර්මාන්ත ගරු ඇමතිතුමා විශාල උනන්දුවකින් කටයුතු කරලා අෙප් රටට විශාල වශෙයන් විෙද්ශ විනිමය ෙගෙනන්න කරන ලද කැප කිරීමත් අපි ෙම් ෙවලාෙව්දී අගය කරනවා.

ෙම් සියල්ල සම්පිණ්ඩනය කරලා ගත්තාම මෑත ඉතිහාසෙය් ෙගොවි ජනතාවට විශාල සහෙයෝගයක්, ශක්තියක් ලබා දීලා ඒ අය දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළට බද්ධ කරලා ඒ පවුල්වල ආර්ථිකය

ශක්තිමත් කරන්න ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අප ඉතාමත් සතුටු වන බව මතක් කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අමාත්‍යවරුන්ට ස්තුතිය පළ කරමින් මම නිහඩ වනවා. [අ. භා. 1.43]

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද රටට ඉතාම වැදගත්කමක් තිෙබන, ඒ වාෙග්ම ඉතා දක්ෂ ඇමතිවරු ගණනාවක් ඇමතිකම් දරන අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත වනවා. හැබැයි, අර ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට මට හිතුණා, අපට ෙම් අමාත්‍යාංශ ගැන කථා කරන්න ෙමොකුත්ම නැතිව ඇතියි කියලා. ෙමොකද, එතුමා කියන විධියට සියල්ලම අංග සම්පූර්ණ ෙවලා, ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා.

මමත් හැමදාම කථා කරන්ෙන් වැවිලි කර්මාන්ත අංශය ගැනයි. ෙත් සහ රබර් වගාවන් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන පෙද්ශයක් මා නිෙයෝජනය කරන නිසාත්, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම අංශය ගැන බලන ෙකොට ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගන ඒම සම්බන්ධෙයන් ඉතාම වැදගත් තැනක් දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ උසුලන අමාත්‍යාංශයක් හැටියට වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශෙය් පුංචි පුංචි අඩු පාඩුකම් කිහිපයක් ගැන මම ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කරන්නට සූදානම් වනවා.

ඉස්සර නම් ෙම් ෙත් වගාව ෙලොකු මිනිහාෙග් කර්මාන්තයක්, එෙහම නැත්නම් සුද්දන්ෙග් කර්මාන්තයක්, එෙහමත් නැත්නම් ෙලොකු වතුකාරයන්ෙග් කර්මාන්තයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණ ෙදයක්. අද ෙම් ෙත් වගාවට සියයට 75ක් දායකත්වය ලබා ෙදන්ෙන් ගම්වල ඉන්න ඉතාම පුංචි මිනිස්සු. කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ තමයි සියයට 75ක දායකත්වයක් ෙත් කර්මාන්තයට ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටින පිරිස දිහා බැලුවාම -ඍජුවම බැලුෙවොත්- කුඩා ෙත්වතු හිමියන් හැටියට ලක්ෂ පහක් විතර ඉන්නවා. ඊට අමතරව වකකාරව ෙහෝ ෙම් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්න අය ලක්ෂ විස්සක් විතර වනවා. ඒ කියන්ෙන් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට 10ක් විතර ෙත් කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ෙවලා ඉන්නවා; ෙම්ෙකන් ජීවත් වනවා. කාලයකට ඉස්සර ෙවලා අපි ෙලෝකෙය් වැඩිෙයන්ම ෙත් අපනයනය කරන රටවල් තුන අතර සිටියා. අද ඒක එන්න එන්න අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දියාව ෙහක්ෙටයාරයකට අමු ෙත් දළු කිෙලෝ 1,772ක් නිපදවන ෙකොට, ෙකන්යාව ෙහක්ෙටයාරයකට අමු ෙත් දළු කිෙලෝ 2,350ක් නිපදවන ෙකොට, ශී ලංකාෙව් අපි ෙහක්ෙටයාරයකට අමු ෙත් දළු කිෙලෝ 1,386ක් තමයි නිපදවන්ෙන්. ෙම්කට ෙහේතු වන කරුණු කාරණා ෙගොඩක් තිෙබනවා. අපි ගරු ඇමතිතුමා එක්කත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරනවා. විෙශේෂෙයන් අවුරුදු 50ට අඩු ෙත් වගාව තමයි අද වැඩිෙයන්ම තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 50කට අඩු ෙත් වගාෙවන් ලැෙබන ඵලදාව ඉතාමත් අඩුයි. ඒ නිසා ෙත් නැවත වගා කරන්න සහනාධාර ෙකොච්චර ලබා දුන්නත් අද තිෙබන වියදමත් එක්ක බලන ෙකොට ෙහක්ෙටයාරයක් නැවත වගා කරන්න අඩුම ගණෙන් රුපියල් ලක්ෂ අටත් දහයත් අතර මුදලක් ෙයොදවන්න වනවා. පසු ගිය අය වැෙය් දී මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් වචනෙයන්ම ෙම් විධියට කියලා තිෙබනවා:

"වසරකට කිෙලෝ ගෑම් මිලියන 300කට අධික ෙත් නිෂ්පාදනයක් පවත්වා ගැනීමට නම්, ෙත් වගාව ව්‍යාප්ත කළ යුතු ෙවනවා. ඒ අනුව කුඩා ෙත් වතු වැවිලිකරුවන්ට ෙදනු ලබන සහනාධාරය ෙහක්ෙටයාරයකට රුපියල් 50,000කින් වැඩි කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් වැඩ සටහන යටෙත් වැඩිපුර වාර්ෂිකව ෙහක්ෙටයාර් 1500ක ෙත් වගාවක් මා අෙප්ක්ෂා කරනවා."

1107 1108

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමවර අය වැෙය්දීත් එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා:

"එම නිසා කුඩා වැවිලිකරුවන්ට ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා ෙදනු ලබන සහනාධාරය රුපියල් 2,50,000 සිට රුපියල් 3,00,000 දක්වා වැඩි කිරීමටත්, නව වගාව සඳහා රුපියල් 50,000 සිට රුපියල් 1,50,000 දක්වාත් වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා.

ෙම් අනුව ඇත්තටම අවුරුද්දක් ඇතුළත එතුමාම පිළිෙගන තිෙබනවා, ෙම් කරපු වැඩි කිරීම මදියි කියන එක.

රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකින්, තුනකින් ෙහක්ටයාර එකක් වවනවා තියා හිතන්නවත් බැහැ. අවශ්‍ය පැළ ටිකවත් මිලදී ගන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඉතින් ෙම් තිෙයන දුෂ්කරතා, අපහසුතා එක්ක නැවත වගා කිරීම, අලුතින් වගා කිරීම කියන එක සම්බන්ධෙයන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් විතරක් ෙනොෙවයි, වැවිලි සමාගම්, වතු සමාගම් ෙම් හැම එකක්ම ෙපොඩ්ඩක් අෛධර්යවත් ෙවනවා. ෙමොකද, විශාල වියදමක් ෙම් සඳහා දැරිය යුතු ෙවනවා.

ෙහක්ටයාර් 1,500ක් වවන්න ෙයෝජනා කළත් -දැන් ෙවන ෙකොට ඒ target එකට ගිහිල්ලා නැහැ- 2011 වර්ෂෙය් ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා ඉලක්ක ගත බිම් පමාණය තිබිලා තිෙබන්ෙන් ෙහක්ටයාර් 837ක් පමණයි. එතෙකොට එතැනම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච ෙද් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක් හැටියට මමත් ඒ ලබා දීපු සහනාධාරය ගැන ෙම් ෙවලාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ෙම් රෙට් විෙද්ශ විනිමයට, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදන අය. ඒ අය ෙවනුෙවන් අද අඩුතරමින් ෙම් වාෙග් ෙදයක්වත් කරපු එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙහොඳ ෙදයක් කෙළොත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙහොඳයි කියලා කියනවා. භය ෙවන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි පසු ගිය දශකය තුළ අමු ෙත් දළු කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 20 ඉඳලා ෙම් වර්ෂෙය් මැද ෙවන ෙකොට රුපියල් 60 දක්වා විතර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ඉතින් සාමාන්‍යෙයන් ෙත් දළු කිෙලෝ 100ක් සපයන කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයක් රුපියල් 2,000 ආදායෙම් ඉඳලා රුපියල් 6,000 දක්වා අරගන්න දැන් පුරුදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එදා රුපියල් 20ක් කිෙලෝ එකකට ෙගවලා අද රුපියල් 60ක් ෙගවනවා නම්, කිෙලෝ 100ක් සැපයුවා නම් රුපියල් 6,000ක් දක්වා ආදායම වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට ඒ මනුෂ්‍යයා පුරුදු ෙවන්ෙන් ඒ රුපියල් 6,000න් තමන්ෙග් ජීවිතය හසුරුවා ගන්නයි. ඉතින් ආපසු ෙම් මිෙල් කඩා වැටීමක් සිද්ධ වුෙණොත්, නැවතත් ඒ අය ෙනොෙයකුත් ආර්ථික දුෂ්කරතාවලට, අපහසුතාවලට මුහුණ ෙදන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඉතින් ෙම් ෙත් නිෂ්පාදනය අද අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙත් අපනයනය අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අවශ්‍ය කරන ඵලදාව නැති නිසායි. ඉතින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා අඩුම තරමින් ෙම් පවතින මිල ඒ සඳහා අවශ්‍ය ස්ථාවර මිලක් හැටියටවත්, අවසානෙය් නවතින තැනකවත් රඳවා ගන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරාවි, උත්සාහ ගනීවි කියලා.

අපි දන්නවා ෙත් කර්මාන්තශාලා හිමියන් දැන් වන ෙකොට 700කට විතර ආසන්න පමාණයක් ඉන්න බව. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නිෂ්පාදන වියදමත් විදුලිය, දර, කම්කරු ඒ වාෙග් කාරණා නිසා පුදුම විධියට ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මම පසු ගිය වතාෙව්දීත් කිව්වා, දැන් ෙම් තිෙබන factories 700ට සාමාන්‍යෙයන් දවසකට විතරක් රබර් දර ෙටොන් දාහක් විතර අවශ්‍ය වනවා කියලා. එතෙකොට ෙම් දරවල ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් දර ෙහොයා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියන එක ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි කිව්වා ෙම් ගැන සහනාධාරයක් හැටියට සලකා furnace oilවත් ලබා ෙදනවා නම් ෙමොනවා ෙහෝ ෙපොඩි

සහනයක් සලසා ගන්න පුළුවන් කියලා. අපි දන්නවා, දැන් උඩ රට පෙද්ශවල වතු සමාගම්වලට- [බාධා කිරීමක්] ඒක නම් මම ඇත්තටම දන්ෙන් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. හැබැයි මා කියන්ෙන් සියයට සියයක් ෙනොෙවයි, යම් පමාණයක. ඔබතුමාත්, මමත් ෙදෙදනාම එකම ක්ෙෂේතෙය් නිසා සමහර විට ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම උඩරට වතු විෙශේෂෙයන්ම වතු සමාගම්වලට පවරන ෙකොටම ඒ අයට ඒ තිෙබන මුඩුබිම්වල ඒ අවශ්‍ය කැලය වවා ගන්න අවසර දුන්නා. අද වන ෙකොට යුක්ලිප්ටස් වාෙග් ගස් කපන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට අවසරයක් නැහැ. ඒවා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වතු සමාගම්වලින්ම වවාපු ෙද්වල්. මට ආරංචි විධියට නම් සමහර ෙවලාවට ඒෙක් අවසාන තීරණය ගන්ෙන් ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් කියන එකත් අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ කැලය කපනවා නම් පරිසර අමාත්‍යාංශය සමඟත් ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල තිෙබන අෙනක් රජෙය් සංවිධානවලත් අවසරය ලබා ෙගන අවසානෙය් එන ෙකොට ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් අවසර ගන්නත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියන එක තමයි අපට දැන ගන්න ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙම් දර පශ්නය ඉතාම බරපතළ පශ්නයක් ඇමතිතුමා. ඒක උඩ රටද, පහත රට ද කියා නැහැ. ෙම් කාරණය අපි ෙහොඳටම දන්නා ෙදයක්. දැන් අෙප් පෙද්ශෙය්ත් පහත රට ෙත්වලට දර ලබා ෙදන්න කමයක් නැහැ. එම නිසා දැන් සිංහරාජ අඩවිෙයන් දර කැෙපනවා. ඉතින් කාටවත් ෙදොස් කියන්න අපට බැහැ. ෙම් වන විට අෙප් දිස්තික්කෙය්ත් ෙත් කර්මාන්තශාලා 100ක් විතර තිෙබනවා. ඉතින් ඒවාට අවශ්‍ය දර පමාණය ෙකොෙහන් ෙහෝ ෙසොයා ගන්න ඕනෑ. ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන විෙශේෂෙයන්ම බලපාන ගැටලු ෙම්වා තමයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලා සාමාන්‍යෙයන් පහත රට ෙත් ගැන එච්චර සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම ෙන්ද, ඇමතිතුමා? උඩ රට ෙත් ගැනමයි කථා කරන්ෙන්. හැබැයි ෙත් කර්මාන්තෙය් වැඩිම දායකත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් පහත රටින්; රත්නපුරය, ගාල්ල, මාතර සහ කළුතර දිස්තික්කවලින්. අපනයනය කරන ෙත් පමාණෙයන් සියයට 45ක් විතර එන්ෙන් එම දිස්තික්කවලින්. හැබැයි වැඩිෙයන් demand කරන්ෙන් උඩ රට ෙත්. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ෙම් ගැනත් මීට වඩා යම් කිසි සලකා බැලීමක් කරයි කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ, දැන් අලුතින් කර්මාන්තශාලා රාශියක් බිහි ෙවමින් තිෙබන බව. හැබැයි අමු දළු නිෂ්පාදනය එන්න එන්නම අඩු ෙවලා තිෙබනවා, නැවත වගා කිරීම වැටිලා තිෙබනවා. යම් කිසි ෙකෙනක් කර්මාන්තශාලාවක් පටන් ගන්ෙන් අධික ෙපොලියට ණය අරෙගනයි. අලුතින් බිහි වන කර්මාන්තශාලාවලට අවශ්‍ය අමු දළු සැපෙයන්ෙන් නැත්නම් ෙම් ක්ෙෂේත ෙය් කඩා වැටීමක් සිද්ධ වනවා. දළු සඳහා පුදුම තරගකාරිත්වයකට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, නැවතත් අලුත් බලපත නිකුත් කරනවා නම්, කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම තිෙබන කර්මාන්තශාලාවල capacity එක වැඩි කරනවා නම් ඒකටත් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න කියලාත් ඉල්ලනවා. ෙමොකද, අසාධාරණ විධියට දළු එකතු කරන අයත් ඉන්නවා. සාමාන්‍යෙයන් දවසකට අමු දළු කිෙලෝගෑම් 15,000ක්, 25,000ක්, 30,000ක් තිෙබන කර්මාන්තශාලාවක එක වරටම කිෙලෝගෑම් 75,000 දක්වා වැඩි වනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, විශාල පිරිසක් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් නියැලිලා ඉන්නවා. සමහර අය ඒ කර්මාන්තෙයන් ජීවත් වනවා. සමහර අය කර්මාන්තශාලා හිමියන් හැටියට ඉන්නවා. සුළු පිරිසකට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් හැම ෙකනකු ගැනම අවෙබෝධයක් ඇතුව, හැම ෙකනකුටම සාධාරණ විධියට කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරනවා.

1109 1110

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ESC එක ගැන අපි ෙගොඩාක් කථා කළා. ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කියපු විධියට දැන් ස්වයංෙපෝෂිතයි; කිසිම පශ්නයක් නැහැ ෙන්. එම නිසා දැන් ESC වාෙග් ෙද්වල් අයින් කරන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමන්ලා දැන් 0.25 per centවත් ගන්න එපා. දැන් සල්ලි තිෙබනවා, වරාය හැෙදනවා, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ හැෙදනවා, කිසිම පශ්නයක් නැහැ. Commonwealth Games එනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports) ඔච්චර ෙලෝභ වන්න එපා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) මා එෙහම වන්ෙන් නැහැයි කියලා ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. අර කථා කරන විධිෙයන් නම් පශ්න ෙමොනවත් නැහැ. එම නිසා දැන් ESC එක අයින් කරන්න, 0.25 per centවත් ගන්න එපා. ඒ වාෙග්ම තමයි VAT එක claim කරන එක අයින් කළා. ඇත්තටම නවීන තාක්ෂණය අනුව ඉතාම අඩු වියදමකට, ඉතාම ෙහොඳ ගණෙය් ෙත් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාවක් අපට තිෙබනවා. ඉන්දියාෙවන් ෙහෝ ෙගන්වනවා නම් අද නවීන යන්ෙතෝපකරණ ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒවා ෙගන්වන ෙකොට විශාල වියදමක් දරන්න වනවා. එම නිසා ඒ අය කරන VAT එකවත් නැවත කර්මාන්තශාලා හිමියන්ට ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ඊ ළඟට, ෙත් ෙවන්ෙද්සි ගැන කථා කරනවා නම්, ඒකත් පාතාෙල් ෙචොප්ෙපට ගිය කාලයක් තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා, ඒ තත්ත්වය ඇති වන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ෙත් කර්මාන්තය මහා ෙශේෂ්ඨ කර්මාන්තයක්. ඕනෑ ෙකනකුට ඕනෑ කර්මාන්තයක් පටන් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙම් ෙත් කර්මාන්තය අවුරුදු දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවනාලිය දීපු කර්මාන්තයක්. ඉතින් ෙත් ෙවන්ෙද්සිවලත් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වනවා නම් ඒ ගැන අපට කනගාටුයි.

මට මතකයි, ඔබතුමා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අෙගෝස්තු 29 ෙවනිදා ෙකොළඹ පැවැති Annual General Meeting of the Planters’ Association of Ceylon එෙක්දී කරපු පුංචි කතාවක්. ඒෙකදී ඔබතුමා ෙමෙසේ සඳහන් කළා. I quote:

“We have reached an agreement with exporters and we are formulating regulations that will come into practice from November 1, to get Rs. 1 billion per year, for five years, for a dynamic marketing strategy for Ceylon Tea,”

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම ඒක තමයි විය යුතු ෙද්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට තවමත් ඒ ෙද් සිදු ෙවලා නැහැ.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) Can I interrupt you for a moment?

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Yes, sure.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) We have already collected more than Rs. 1 billion. In fact, at the end of this Debate, Item No. 2 - Regulations under the Sri Lanka Tea Board Law - will be moved in the House, which would be the Regulation to charge Rs. 350 per a kilogramme of tea. We have already collected Rs. 1.1 billion.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) From whom are you trying to collect this money?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) We can do it under the Rules and Regulations. The Regulations have to be brought only within a reasonable time but before that, I had to go before the Cabinet and get Cabinet approval. Now, we have got Cabinet approval and we are presenting the Regulations today.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) So, how are you going to find the funds? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) The exporters have agreed to pay Rs. 350. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) What? Who will pay Rs. 350? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) The exporters.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Okay. Again do you think that there is any possibility of getting our tea sold after paying Rs. 350 per kilogramme to the Government?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) From every kilogramme of tea, which is being exported, Rs. 350 will be deducted. That money will go for a promotional advertising campaign overseas and hopefully we will be able to improve the prices.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Hon. Minister, that would again affect the buyers.

1111 1112

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) No, actually, this is by consensus. We have reached consensus with the exporters. They have agreed with it and they are voluntarily paying this Rs. 350. Hon. Member, there is no issue. I can assure you that.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) Thank you. Anyway, I am not an exporter.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Your time is over. You have to wind up your speech now.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩියක් ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමනි, මට කාල ෙව්ලාව නැති නිසා රබර් ගැනත් මම විනාඩියක්වත් කථා කරන්න ඕනෑ.

1990, මම කියන්ෙන් දැනට අවුරුදු 20කට ඉස්ෙසල්ලා ෙහක්ටයාර් 199ක රබර් වගා කරලා තිබුණා. එතෙකොට අෙප් රබර් අපනයන පමාණය කිෙලෝගෑම් මිලියන 86.8යි. ලැබුණු ආදායම රුපියල් මිලියන 3,080යි. 2010 වන ෙකොට වගා කරපු ඉඩම් පමාණය ෙහක්ටයාර් 126 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාලෙය් රබර් මිල ෙහොඳ තත්ත්වෙයනුත් තිබුණා. කිෙලෝගෑම් මිලියන 51.5ක් අපි අපනයනය කරලා තිෙබනවා. අපි රුපියල් මිලියන 19,256ක් ආදායම හැටියට ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් කර්මාන්ත ගැන විෙශේෂෙයන්ම මීට වැඩිය අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වචනයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙමවර අය වැෙය්දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම කිව්වා, වතු සමාගම්වලින් අක්කර 37,000ක් ආපසු පවරා ගන්නවාය කියා. නමුත් පසු ගිය අය වැෙය්දී කිව්ෙව් ෙමෙහමයි:

"වැවිලි සමාගම් වලට අයත් විශාල වගා ෙනොකල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබන බැවින් ඒවා මාස හයක් තුළ ඵලදායි කටයුතුවලට ෙයොදා ගන්නා ෙලස එම සමාගම්වලට දැනුම් ෙදනවා. ෙමම කාලය තුළ ඒ සඳහා පියවර ෙනොගන්නා වැවිලි සමාගම්වල පෙයෝජනයට ෙනොගත් ඉඩම් නැවත වගා කිරීම සඳහා කුඩා ඉඩම් හිමියන් අතර ෙබදා හරිනවා."

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙම් ඉඩම් යන්ෙන් SPC එකටද, JEDB එකටද, ඒ ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි අපි දැන ගන්න කැමැති. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් අතර ෙම් ඉඩම් ෙබදා ෙදනවා නම් ඒ සඳහා තිෙබන කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාට අපි කනගාටුෙවන් කියන්න කැමැතියි ෙපොල් කර්මාන්තය සම්බන්ධව ෙවනම ඇමතිවරෙයකුත් ඉන්න අවස්ථාවක ෙම් වන ෙකොට ෙපොල් නිෂ්පාදනය ඉතාම කනගාටුදායක ෙලස කඩා වැටිලා තිෙබන බව. [බාධා කිරීමක්] ෙබොරු ෙනොෙවයි. අපි ෙබොරු කියන්ෙන් නැහැ කවදාකවත්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) දැන් අවසාන කරන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) 2000 දී ෙපොල් නිෂ්පාදනය ෙගඩි දශ ලක්ෂ 3,055යි; බිම් පමාණය ෙහක්ෙටයාර් 439යි. 2010දී නිෂ්පාදනය දශ ලක්ෂ 2,588යි. ඉතින් ෙම් අවුරුදු 10කට පස්ෙසේ යූඑන්පී එක ඉඩම්- [බාධා කිරීම්] ෙබොෙහොම ස්තුතියි නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Salinda Dissanayake. Order, please! The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE took the Chair.

[අ. භා. 2.02] ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Salinda Dissanayake - Minister of Indigenous Medicine) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ඔබතුමියෙග් කථාව ඉවර වුණු ගමන්ම ඔබතුමියට මූලාසනයට එන්න ලැබීම ගැන. ෙම් අවස්ථාෙව් මට කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳවත් මා සතුටු ෙවනවා.

අද විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම, වැවිලි කර්මාන්ත වාෙග් වැදගත්ම අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ගැනයි සාකච්ඡා කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක කරා ෙම් අමාත්‍යාංශ ෙමෙහයවීමට ඒ අදාළ අමාත්‍යවරු ඉතා දක්ෂ විධියට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව මා පළමුෙවන්ම අෙප් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය එතුමන්ලාට පුද කරන්නට ඕනෑ. මම විෙශේෂෙයන්ම

1113 1114

2011 ෙදසැම්බර් 07

කෘෂිකර්මය පිළිබඳව වචන කිහිපයක් පකාශ කරන්නයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ඉදිරි දශක කිහිපය තුළ ෙලෝකය ෙපළනු ලබන බරපතළ ව්‍යසනයන් ෙදකක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි, ෙගෝලීය උණුසුම හා ෙද්ශගුණික විපර්යාස. ෙදවැනි එක ආහාර සුරක්ෂිතතාව අනතුරට ලක් වීම. ආහාර සුරක්ෂිතතාව අනතුරට ලක් වීම කියන කාරණෙය්දී, හරිත විප්ලවය ෙලෝකයට ඉදිරිපත් කෙළේ ෙනෝමන් ඊ. බූෙලොග් නමැත්තාය කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

එතුමා කිව්ෙව්,"ආහාර නිෂ්පාදනය ගුෙණෝත්තර ෙශේණියක් හැටියට වැඩි වනවා; ජනගහනය සමාන්තර ෙශේණියක් හැටියට වැඩි වනවා" කියායි. ඒ නිසා ආහාර නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කරන්න ඕනෑ කියන එක තමයි හරිත විප්ලවෙයන් කියැෙවන්ෙන්. නමුත් අද හරිත විප්ලවය පිළිබඳව ආහාර සුරක්ෂිතතාව ගැන කථා කරනෙකොට එය ෙකොයි තරම් දුරට ඒ අන්තවලට ගිහින් තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳ කල්පනා කරන්න වනවා. ආහාර අර්බුදය නිර්මාණය වූෙය් ජනගහනෙය් අවශ්‍යතාවයට අනුව ආහාර නිෂ්පාදනය ෙනොවීම නිසායි. අධික ලාභ ලැබීම අරමුණු කර ගත් මහා පරිමාණ ඒක ෙභෝග වගාව අෙප් කර පිට පටවන්න උත්සාහ කළා. අධික රසායනික භාවිතය හා ඒ තුළින් වන පරිසර හානිය ගැනත් අපි කල්පනා කළ යුතුව තිෙබනවා. නිෂ්පාදන වියදම ඉතා අධිකයි. නිෂ්පාදන ධාරිතාව වැඩි කර ගැනීම පිළිබඳ පශ්නය අපට තිෙබනවා. ආහාර නිසි ෙලස ෙබදී ෙනොයෑම පිළිබඳ පශ්නයකුත් අපට තිෙබනවා. ධනවත් රටවල් ඉන්ධන නිපදවීම සඳහා ධාන්‍ය වර්ග භාවිතා කිරීම පිළිබඳ පශ්නයකුත් අපට තිෙබනවා. ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ ගැටලු මතු කර තිෙබනවා. ඈත අතීතෙය් සිට ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකය පදනම් වූෙය් කෘෂිකර්මය මතයි. ශී ලංකාෙව් දුර අතීතෙය් ආහාර නිෂ්පාදනෙය් අතිරික්තයක් තිබිලා තිෙයනවා. අෙප් පැරණි නෂ්ඨාවෙශේෂ වාරි කර්මාන්ත, කලා ශිල්ප, ගෘහ නිර්මාණ ඒ සඳහා ජීවමාන නිදසුන් වනවා.

ශී ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 55ක්ම ගාමීය ජනතාවයි. ඔවුන්ෙගන් සියයට 70ක් කෘෂිකර්මය පදනම් කර ෙගන ජීවෙනෝපාය කරන අයයි. ඒ නිසා කෘෂිකර්මය හා ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධව ගන්නා ඕනෑම කියා මාර්ගයක් බහුතර ජනතාවකට දැඩි ෙලස බලපාන කාරණයක්. නිදහසින් පසු බිහි වූ අෙප් රෙට් ආණ්ඩු රෙට් සංවර්ධන උපාය මාර්ග සකස් කිරීෙම්දී ඓතිහාසික සන්ධර්භයට අනුව කමෙව්ද තුනක් අනුගමනය කර ඇති බව අපට ෙපෙනනවා.

නිදහස ලබා ගත් තැන් සිට 1970 දක්වා ආණ්ඩු අනුගමනය කෙළේ සුබසාධන ආර්ථික කියා පිළිෙවතක්. 1956න් පසු කාර්මික දායකත්වෙයන් අනුගමනය කළ සුබසාධන ආර්ථික කියාවලිෙය් ෙවනසක් වුෙණ් නැහැ. 1970 සිට 1977 දක්වා කාල පරාසය තුළ ෙමරට ආර්ථිකෙය් සුවිෙශේෂී ෙවනසක් ඇති වුණා. ෙද්ශීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීෙම් අරමුණින් ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමිය, මුදල් ඇමති ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මහතා දැවැන්ත රැඩිකල් ෙවනසක් සඳහා අය වැය සකස් කළා. ෙලෝක ආර්ථීකෙය් ව්‍යවසායකයින් හා නැඟී සිටීමට හැකි ෙලස ආයාත ආෙද්ශන පතිපත්ති හා රාජ්‍ය ව්‍යවසායකයින් ඉහළ මට්ටමකට ෙගන එනු ලැබුවා. ධනපති රාජ්‍ය තන්තය තුළ ෙමම පගතිශීලි වර්ධනයන් ඇති කළද ඒවාෙය් පමාණය ජනතාවට දැරිය ෙනොහැකි ෙලස අපහසුකම් ඇති කළා. සංවර්ධනෙය් ධරණීය ස්වභාවය ගිලිහී යාෙමන් ජනතාවෙග් ඒ ෙකෙරහි විෙරෝධ ආකල්ප හට ගැනීම ස්වාභාවිකයි. නමුත් එෙසේ ඇති කළ ෙවනස්කම් අපි අතිශයින්ම අගය කළ යුතු වනවා. තවද 1970 දශකෙය් මුල් භාගෙය් ෙලෝකය බරපතළ ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දුන්නා. කෘෂි ක්ෙෂේතය ෙසේම කාර්මික ක්ෙෂේතයද බරපතළ කඩා වැටීමකට ලක් වුණා. අප වැනි කුඩා රටවලට ෙසේම දැවැන්ත කාර්මික රටවලටත් එය බලපෑවා.

ෙමම ආර්ථික අර්බුදයට පිළියම් ෙලස චිකාෙගෝ ආර්ථික ගුරු කුල ෙය් මිල්ටන් රිඩ්මාන් පමුඛ ආර්ථික විෙශේෂඥයින් ෙගනා විසඳුම වූෙය් වɖහාත්මක ගැළපුම් සහිත නව ලිබරල් ආර්ථික කමයකි. ෙමම කමෙව්දෙය් මූලික අරමුණ ෙලස සටහන් වූෙය් නිදහස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පතිසංස්කරණය සඳහා සියලු සීමා බාධක ඉවත් කිරීමයි. සියලුම ආර්ථික කටයුතු ෙවෙළඳ ෙපොළ නියමනයන්ට අනුව සිදු විය යුතු යයි නියම ෙකරුණා. සියලු නිෂ්පාදන කටයුතු ෙවෙළඳ ෙපොළ සහ අපනයන සඳහා සිදු විය යුතු යයි කියන මතය ෙගොඩ නැඟුවා. ෙමම අර්ථ කමය තුන්වන ෙලෝකයට බෙලන් පටවනු ලැබුවා. ලංකාව, චිලී, ෙමක්සිෙකෝ ෙමම ලිබරල් අර්ථ කමය කියාත්මක කළ ෙලොව පබල රටවල් ෙලස ජාත්‍යන්තර සඟරාවල පිටු පුරා සඳහන් වුණා. ෙමම අර්ථ කමෙය් දුෂ්ට හස්තය ෙයොමු වූෙය් තුන්වන ෙලෝකෙය් කුඩා රාජ්‍ය ෙවතයි. ඔවුන්ෙග් ආයාත ආෙද්ශන පතිපත්ති සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත දැමුණා. කෘෂි අංශෙය් සියලු සහනාධාර කපා හැරියා. යැපුම් කෘෂිකර්මය ඉවත දැමුණා. ඒ ෙවනුවට ඔවුන් ෙගනාෙව් ව්‍යාපාරික කෘෂිකර්මයයි. විශාල ෙගොවිෙපොළවල එකම ෙභෝග වගා කිරීමට ෙයෝජනා ෙකරුණා. ෙම් නිසා තුන්වන ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල කෘෂි අංශය කඩා වැටුණු අතර ආහාර සඳහා ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ මත රැඳී සිටීමට අපට සිදු වුණා. 1977න් පසු අෙප් රෙට් කියාත්මක වූෙය් ෙමන්න ෙම් පතිපත්තියයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා පමුඛ රජෙය් පැවැති ව්‍යවස්ථාව හා පාලන කමය ෙවනස් කෙළේ ෙමම නව ලිබරල් අර්ථ කමෙය් මූෙලෝපායන් කියාවට නැඟීෙමන් බව පකාශ ෙකරුණා.

මහින්ද චින්තන වැඩසටහන හා ෙමම අය වැය වɖහාත්මක ගැළපුම් සහිත නව ලිබරල් අර්ථ කමෙයන් පැහැදිලි ෙලස ෙවන් වීෙම් කඩ ඉම් සලකුණු කරනවා. ෙගෝලීය අර්ථ කමය මත යැපුණු ෙපකණි වැල ෙමයින් කපා දමනවා. මහින්ද චින්තන වැඩසටහනින් අපි නැවතත් ව්‍යාපාරික කෘෂි කර්මාන්තෙයන් සුළු ෙගොවි කෘෂි කර්මාන්තයට එනවා; ෙවෙළඳ ෙපොළ කෘෂිකර්මෙයන් යැපුම් කෘෂි කර්මාන්තයට එනවා.

ෙලෝක ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානෙය් නවතම වාර්තාෙවන් ෙලෝකයට නිර්ෙද්ශ ෙකොට ඇත්ෙත් මහා පරිමාණ ව්‍යාපාරික නිෂ්පාදනෙයන් සුළු පරිමාණ කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදනයට එන ෙලසයි; මහා පරිමාණ ඒක ෙභෝග ෙගොවි ෙපොළවලින් සුළු පරිමාණ බහු විධ ෙගොවි පළවලට එන ෙලසයි. ෙමය අද මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙනන් සමස්ත රට තුළම කියාත්මක කිරීමට මඟ ෙපන්වා තිෙබනවා.

දිවි නැඟුම වැඩසටහන තුළ ඇත්ෙත් ෙමම නව කෘෂි කාර්මික පතිපත්තියට ජනතාව ෙයොමු කරවීමයි. එය යැපුම් කෘෂි කර්මාන්තයයි; ඒ වාෙග්ම ෙගවත්ත සංවර්ධනය කිරීමයි; ඒකෙභෝග වගාෙවන් බහුවිධ ෙභෝග වගාවන්ට ෙයොමු කිරීමයි; පස නැවත සකීය ෙකොට ෙගොවීන්ට සුදුසු ෙලස වගා කිරීමට ඉඩ කඩ ලබා දීමයි. ෙම් තුළින් සම බල ආහාර ෙව්ලක් සඳහා කෘෂි ආහාර ෙභෝග නිපදවීමට අනුබල ෙදනවා; වස විෙෂන් ෙතොර ආහාර ෙව්ලක් සම්පාදනය කර ගැනීමට ෙපොළඹ වනවා. නීෙරෝගී ශම බල කායකට අවශ්‍ය ෙපෝෂ්‍යදායී ආහාර ෙව්ලක් සැපයීම ෙමහි අරමුණයි. නීෙරෝගී ශම බල කායකින් ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් ෙද්ශය ෙගොඩ නැඟීම ෙමහි පරමාර්ථයයි.

ෙමම අය වැය, නවලිබරල් වɖහාත්ම අර්ථ කමයට විකල්ප වූ ෙද්ශීය හා ජාතික උපාය මාර්ග කරා යෑෙම් පෙව්ශය ආරම්භ කර තිෙබනවා. මහත් අර්බුදයකට ෙගොස් ඇති බටහිර ආර්ථිකයන්ෙග් දැවැන්ත කඩා වැටීම් නුදුෙර්දීම සිදුවීම අනිවාර්ය බව ආර්ථික විශ්ෙල්ෂකයන්ෙග් අදහසයි. ෙම් කඩා වැටීම්වලින් සමස්ත ෙලෝක ආර්ථිකයම ෙදදරුම් කවන බව ඔවුන් තව දුරටත් කියනවා. ඉන්දියාව චීනය, රුසියාව බසීලය ආදී නව ෙලොව ආර්ථික දැවැන්තයන්ටද එම බලපෑමට හසු ෙනොවී සිටිය ෙනොහැකියි.

1115 1116

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා,-

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මෙග් විනාඩි දහය තවම අවසන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි දහෙයන් තව තත්පර ගණනාවක් තිෙබනවා. ඕනෑ නම් තව විනාඩියක් ගන්න.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ෙමම කඩා වැටීම දරා ගැනීමට ෙනොහැකි වන්ෙන් අප වැනි කුඩා රටවලටයි. ඒ නිසා අප වැනි රටවලට ෙපර සූදානම් වීමට සිදුව ඇතිවා ෙසේම ඒ සඳහා කාලය ද තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන වැඩසටහන එම ෙපර සූදානම් වීෙම් මහා සැලැස්මයි. ගම නැඟුම, දිවි නැඟුම ආදී වැඩසටහන් එම සැලැස්ෙම් ආංශික පකාශනයන්ය. ඒ වාෙග්ම ඒවා පාෙයෝගික කියාකාරකම්ද වනවා.

ෙමම අය වැය එම ආර්ථික දර්ශනය සඳහා අවශ්‍ය උපාය මාර්ග රාශියක් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එය හුදු සංකල්පයක්ම ෙනොව, අවශ්‍ය වූ මාර්ග සඳහා මඟ ෙපන්වන පාෙයෝගික දර්ශනයන්ය. පරිහානියට පත්ව අර්බුදෙය් ෙගෝලීය ධනවාදයට විකල්ප වූ ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීෙම් ආසියානු ෙමොඩලයක් ෙලස අෙප් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැඟීමට ෙමම අය වැෙයන් දිගු කාලීන මඟ ෙපන්වීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසාන වනවා.

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) මම ෙම් සඳහා ඉදිරිපත් කිරීමට අවශ්‍ය ෙයෝජනා රාශියක් සටහන් කර ෙගන පැමිණ තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා මම හැන්සාඩ්ගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු හරින් පනාන්දු මහතා.

[අ. භා. 2.12] ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, මට හිෙතනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට අමුතුම එළියක් ලැබිලා තිෙබනවා කියලා, ෙකොළ පාට සාරියක් නිසා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකනකු හැටියට මට ඒ ගැන ෙබොෙහොම ආඩම්බරයි. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, අද දවෙසේ රෙට් වැදගත් අමාත්‍යාංශ රාශියක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයකට එක් වන්නට ලැබීම මා ලත් මහත් භාග්‍යයක් ෙකොට මම සලකනවා. මෙග් මිත ශාන්ත බණ්ඩාර මැතිතුමා ෙමම අවස්ථාෙව්දී ෙමම සභා ගැෙබ් සිටියා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, එතුමාෙග් කථාව තුළ එක අවස්ථාවකදී කිව්වා, අද රෙට් දූ දරු පරපුරටත් අලුත් ෙදයක් කරන්න, හිටවන්නට ෙපොල් පැළ ෙදක ගණෙන් ලබා දී තිෙබනවා; එයින් දරුවන් තුළ වගා කරන්න ආශාව ඇති කරන යුගයක් බිහි ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. මම කියනවා, ඒක හරි. ගෙම් ෙකොලු ගැටයාට ෙපොල් පැළ. ෙකොළඹ දරුවාට Lamborghini, Parade කාර් ෙර්ස් ටික ටික බල බලා ඉන්න පුළුවන්. ගෙම් ඉන්න දරුවා ෙපොල් පැළයක් වගා කරලා ෙගඩියක් වැෙටන කල් උඩ බලා ෙගන ඉන්න ෙවනවා.

ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වන්න මට ෙලොකු අයිතියක් තිෙබනවා කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, බදුල්ල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් එකම මන්තීවරයා හැටියට කරුණු කාරණා රාශියක් ලබා ෙදන්න මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

අෙප් දිස්තික්කය තුළ වගා කරන්න පුළුවන් බිම් පෙද්ශය ෙහක්ටයාර් 1,11,272ක් ෙවනවා. වගා ෙනොකළ බිම් පමාණය ෙහක්ටයාර් 93,170ක් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වනාන්තර බිම් පමාණය ෙහක්ටයාර් 81,462ක් තිෙබනවා. වාරි ජලය උපෙයෝගි කර ගනිමින් ෙහක්ටයාර් 22,594ක් වගා කරන අතර, අහස් ජලෙයන් ෙහක්ටයාර් 3,410ක් වගා කරනවා. අෙප් දිස්තික්කය තුළ ජීවත් වන ජනගහනෙයන් 2,70,593 ෙදෙනක් කෘෂි කර්මාන්තය පදනම් කර ෙගන ජීවත් වනවා.

බදුල්ල දිස්තික්කෙය් සියයට 70කට වැඩි පමාණයක් කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන ජනතාව තමයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ෙමතරම් දියුණු නම්, ෙමතරම් දියුණුවක් අපි කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ලබා තිෙබනවා නම්, ඒ අංශෙයන් අපි ඉදිරියට ඇවිල්ලා තිෙබනවා නම්, අපි වවලා රට හදලා තිෙබනවා නම්, ෙගොවිෙයෝ වහ ෙබොන්න පටන් ගනියි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙගොවීන්ට ෙම් කාලෙය් අතිවිශාල පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] නිදිමත ගතිය අත හැරියා ටක් ගාලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන් ෙලොකුම කථාව තමයි, ''ඇයි අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා'' කියන එක. හැම දාම කියන බයිලාව තමයි ඒක. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීම පිළිබඳව අතිවිශාල උදම් ඇනුවාට, එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් මහවැලිෙය් ඉඩම් ෙබදුවා වාෙග් ජනතාවට ඉඩම් ෙබදා දීමක් අද කරලා තිෙබනවාද කියලා මම අහනවා. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු ගණනක් ආණ්ඩු කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් මහවැලිෙය් ඉඩම් ෙබදා දුන්නා වාෙග් අතිවිශාල ව්‍යාපෘතියක් අද වනතුරුත් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමන්ලාෙගන් මා පශ්න කර සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොෙළොව ෙසොයා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙගොවියාට ෙදන්න ඉඩම් නැති වුණාට, ෙකොම්පැනිකාරයන්ට ඉඩම් ෙදන්න නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම සූදානමින්, කැමැත්ෙතන්, ආශාෙවන්, උනන්දුෙවන්, උද්ෙයෝගෙයන් සිටින බව අපි දැකලා තිෙබනවා.

1117 1118

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙදසැම්බර් 07

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "මහ ෙපොෙළොව ඔෙබ්ය, මම ඔෙබ් භාරකාරයාය" කියලා වචන ඉස්සරහට දා ගත්තාට, ෙම් මහ ෙපොෙළොව අහිංසක මහ ජනතාවට, ෙගොවි ජනතාවට ෙබදා දීෙම් පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් තවමත් ෙම් ආණ්ඩුව තුළින් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. අෙප් පළාෙත් අක්කර 65,000ක් එංගලන්තෙය් බූකර්ෙට්ට් කියන ආයතනයට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි,- [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) කවදාද දුන්ෙන්? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමා ෙහොයලා බලන්න. ෙදන්න අවසර දීලා තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. තවත් එකක් තිෙබනවා. ෙදකම මම කියන්නම්. ෙදකම මම නම් ගම් එක්ක කියන්නම්. අෙනක් එක ෙම්කයි. හපුතෙල් හල්දුම්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයිති -මම එදාත් කිව්වා- අක්කර 623ක් එෙකෝ ෙගෝල්ඩ් ෙරෙසෝට් කියන ආයතනයට දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙපෞද්ගලික,-[බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කියන කථාව ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් වනාන්තරයක් එළි ෙපෙහළි කරලා ඒක විකුණනවා නම් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික මනුෂ්‍යෙයක් ඔප්පුවක් හදලා ෙහොරකම් කරලා ෙහෝ -ෙසොරගුෙණ් ෙද්වාලෙය් ඉඩමක් තමන්ෙග් නමට හරවා ෙගන- විකුණනවා නම් ඒකට රජය මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒක රජෙය් වග කීමක්. ඒ නිසා ඒ අක්කර ගණන කවුද වික්ෙක් කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒ අක්කර ගණන විකිණීම තහනම් කිරීම තමයි ආණ්ඩුවක යුතුකම ෙවන්න ඕනෑ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා කලබල වුණා. මම දන්නවා ඔය ඉඩම ගැන. ඒ නිසා වැඩිය අහගන්න එපා. වැඩිය හාර අවුස්සා ගන්න එපා. ඔය ඉඩම කාෙග්ද, කින්ද මන්ද කියලා කියන්න අවශ්‍යතාවක් මට නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් කට වහ ෙගන ෙම්ක අහ ෙගන හිටිෙයොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම තමයි,- [බාධා කිරීමක්] දැන් ඔබතුමා කලබල ෙවලා ෙමොකක්ද පශ්නයක් අහන්න හදනවා ෙන්. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. හල්දුම්මුල්ෙල් ඉඩම හපුතෙල් සංවිධායකතුමාෙග් අනුදැනුම ඇතිව විකිණුනා කියන එක තමයි ෙසොරගුෙණ් ෙද්වාලය අයිති ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නමින් උන්වහන්ෙසේ ෙපොලීසිවලට දාලා තිෙබන වාර්තාවල පවා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක ඔබතුමාට ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. කවුද සංවිධායක කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) මමයි සංවිධායක. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) ඔබතුමාද සංවිධායක? ෙතොප්පිය දා ගන්න එෙහම නම්. ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) ඒක පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග් කාලය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබනවා. මම කාෙග්වත් නමක් පකාශ කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා පශ්නයක් නැහැ.

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා එක කියන්න. ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara) Point of order ෙනොෙවයි. ෙමතැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නයි තිෙබන්ෙන්. එතුමා දැන් ෙමතැනදී පකාශයක් කළා හල්දුම්මුල්ෙල්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න බැහැ ෙන්. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) "අපි වවමු - රට නඟමු" කියන ෙත්මාව යටෙත් අපි වවන්ෙනත් නැහැ; රට හදන්ෙනත් නැහැ. පවුල් කීපයක් විතරක් හැෙදන ව්‍යාපෘතියක් පමණක් සිදු වන බව අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න පුළුවන්.

ෙගොවිෙපොළ සංරක්ෂණය කිරීෙම් තුන් අවුරුදු වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා රුපියල් මිලියන 700ක් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භෙය්දි අපි වවමු - රට නඟමු වැඩසටහන කියාත්මක කරන්නට රට තුළ සම්මන්තණ පැවැත්වූවා විතරක් ෙනොෙවයි, පදර්ශන පවා තිබුණා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අද ෙවෙළඳ ෙපොළට - market- ගියාම තිෙබන්ෙන් මැෙල්සියන් වට්ටක්කා, තායිලන්ත ගස්ලබු, ඩුබායි වට්ටක්කා, මැෙල්සියන් පිපිඤ්ඤා, මැෙල්සියන් බණ්ඩක්කා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක වැරදිද? ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) හරි. ඒ බීජ ෙකොෙහන්ද ෙගනාෙව්? අපි අහන්ෙන් අෙප් රෙට් අෙප් බීජ නැද්ද? ෙම් බීජ නිෂ්පාදනය කරන ව්‍යාපෘතියක් අපට ඇති කර ගන්න බැරිද? කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට ෙම් තරම් මුදල් ෙවන් කරලාත් ෙම් බීජ නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්, ෙගන්වන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන් පිට රටින්ද කියන එක ගැන අපට පශ්නයක් තිෙබනවා.

1119 1120

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම කෘෂි කර්මාන්ත ඇමතිතුමාට කාරණයක් කියනවා. මෙග් දිස්තික්කෙය්, අෙප් ආසනෙය් ෙගොවි පවුල් 550ක් කුඹුරු අක්කර 50ක් වගා කරපු තල්ෙදන අමුණ ව්‍යාපාරය පිළිබඳව පශ්නයක් තිබුණා. එහිදී වාරි මාර්ග ඇමතිතුමා හැටියට නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙහොඳ ෙසේවාවක් කළා. ඒ අමුණ පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති ෙවලා නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා රුපියල් ෙකෝටි 5ක මුදලක් ෙවන් කරලා ඒ ඇළ පිළිසකර කරලා දුන්නා. නමුත් ෙමොකද වුෙණ්? ෙගොවීන්ට කිව්වා ෙපොඩි කැප කිරීමක් කරන්න කියලා. කන්න 3ක් වගා කරන්ෙන් නැතිව ෙගොවිෙයෝ බලා ෙගන හිටියා. වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් ෙනොහැකියාව නිසා -පවුල පදනම් කර ෙගන සංවර්ධන කටයුතු කළ නිසා- ඒ ඇළ පැය 4කින් කෑලිවලට කැඩිලා ගියා.ඒ ෙගොවි පවුල් තමන්ෙග් වගා කටයුතු කර ගැනීමට හැකියාවක් නැතිව තවමත් ලත ෙවනවා. ෙම්වා තමයි පශ්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් කාරණයත් ඒ වාෙග්ම තමයි. හාලිඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙගොරඬියවක කුඹුරු අක්කර පහක ආදර්ශන වගාවක් කෘෂි නිලධාරින් විසින් ඇති කරන්න ගිහිල්ලා අතිවිශාල පශ්නයක් ඇති වුණා. බීජී 454 කියන නව වී වර්ගයක් හඳුන්වලා දීලා, අන්තිමට සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ ෙවල් යායම විනාශ ෙවලා ගියා, ෙම් නිලධාරින්ෙග් අනවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ නිසා. පසු ගිය දවසක රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වනවා අපි දැක්කා නාගදීප ව්‍යාපාරෙය් ෙගොවි පවුල් තමන්ෙග් අස්වැන්න ෙනළන අවස්ථාෙව් ඇති ෙවච්ච පශ්නය. ඒක අනවසර වගාවක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක අනවසර වගාවක් නම් ඒ අස්වැන්න ෙනළන කාලෙය් ඔවුන්ට කරදර කරන්ෙන් නැතිව, අස්වැන්න ෙනළන්න ඉස්සර ෙවලා, වගා කරන්න ඉස්සර ෙවලා ඒ පශ්නය විසඳන්න තිබුණාය කියන කාරණයත් ෙම් නිලධාරින්ට මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙකොළඹ සංස්කෘතිය, ෙමෙහේ තිෙබන ෙර්ස් යන සංස්කෘතිය, ෙමෙහේ තිෙබන Commonwealth සංස්කෘතිය ගෙම් නැහැ. ෙම් කියන සංවර්ධනය ගෙම් නැහැ. ඔවුන් තුන් ෙව්ල හදා ගන්ෙන් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්; ජීවත් වන්ෙන් ෙබොෙහොම අපහසුතාෙවන්.

ෙමවර අය වැෙයන් කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල දිහා බැලුවාමත් අපට කිසි ෙසේත්ම සතුටු ෙවන්න හැකියාවක් නැහැ. ඇමතිවරු රාශියක් පැටවු ගස්සලා, එක ඇමතිවරයකු ෙවනුවට ඇමතිවරු ගණනාවක් දමලා, ජනවාරි මාසෙයන් පස්ෙසේ ෙම් පැත්ෙතන් ඔය පැත්තට පැනපු කට්ටියට තවත් ඇමතිකම් දීලා තිබීම නිසා ෙම් ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් ජීවන බර වැඩිවීෙම් පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල්වලින් ලාභයක් තියා කිසිම ෙදයක් ලබා ගැනීමට හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලාත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ඇමතිතුමනි? අපිට එන්න ඕනෑ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අල ෙගොවියා ගැනත් මා කථා කරන්න ඕනෑ. වැලිමඩ, ඌව-පරණගම, බණ්ඩාරෙවල, නුවරඑළිය වැනි පෙද්ශවල අල ෙගොවිෙයෝ අද විශාල අකරතැබ්බයකට මුහුණ පාලා ඉන්නවා. අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා ෙගොවිෙයෝ අල ගලවන කාලයට ඔවුන්ට විශාල අසාධාරණයක් ෙවන බව. ඒ හැම ෙවලාෙව්ම පිට රටින් අල ෙගන්වන්න පටන් ගන්නවා. ෙම් නිසා අල ෙගොවිෙයෝ අතිවිශාල මානසික අසහනයකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ තරුණ තරුණිෙයෝ රාශියක් ෙම් දවස්වල ෙකොළඹ පෙද්ශයට ඇවිත් ඉන්නවා. ඔවුන් ෙමෙහේට ඇවිල්ලා සිෙමන්ති අනනවා; ෙකොන්කීට් වැඩ කරනවා. ෙම් අල ෙගොවීන්ට ෙවලා තිෙබන වින්නැහිය ගැන ඔබතුමන්ලා කල්පනා කරයි කියලා මම හිතනවා.

ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න, ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටුවන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් කළ

බව. ගල්ඔය ව්‍යාපාරය, මහවැලි ව්‍යාපාරය, සමනල වැව ව්‍යාපාරය, කුකුෙල් ගඟ ව්‍යාපාරය වැනි ඒවා ඇති කරලා, ෙකොත්මෙල්, රන්ටැෙඹ්, මාදුරුඔය වැනි ජලාශ හදලා එදා ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටවූෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඒෙකනුත් ඉෙගන ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළා වාෙග් ඉඩම් ෙබදලා ෙදන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළා වෙග් වැව් අමුණු හදලා ෙදන්න. ෙම් සියලු ෙද් කරලා ෙදන්න. තමන්ෙග් කියාව වචනවලට පමණක් සීමා කරන්නට එපා කියලා මම ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. "අපි වවමු-රට නඟමු" කිව්වාට වවපු ෙදයකුත් නැහැ නග්ගපු ෙදයකුත් නැහැ. සම්පුර්ණ ෙද් පිටින් ලබා ගන්නා බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ජීවත් ෙවන ආර්ථිකයක් ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වැවිලි කර්මාන්තය ගැනත් වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. අෙප් පෙද්ශෙය් ෙත් වතු රාශියක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් ෙත් වතුවලත් අමුතුම ෙසල්ලමක් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. එතුමාට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවා ෙම් දුප්පත්, අහිංසක, එදා ෙව්ල ෙහොයා ගන්න බැරි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සඳහා විශාල පණ ෙපවීමක් කරන වතු කම්කරුෙවෝ පිළිබඳව යම් කිසි මට්ටමක තැකීමක් කරන්න. අද ඔවුන්ෙග් ෛදනික පඩිෙයන් ජීවත් වීමට ෙනොහැකි අපහසුතාවක් තිෙබනවා. නමුත් අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා ආරක්ෂකෙයෝ පිරිවරාෙගන වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ යැයි කියා ගන්නා අය ඒ පැතිවල ඉන්න බව. හැම ෙවලාෙව්ම තමන්ෙග් පාට ෙපන්නුවාට, තමන්ෙග් ශක්තිය ෙපන්නුවාට අඩුම ගණ ෙන් ෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් කෙළේ නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවච්ච වෘත්තීය සමිති නායකෙයෝ ඉන්නවා. අෙප් පෙද්ශවලින් -බදුල්ල දිස්තික්කෙයන්- මන්තීවරු අට ෙදෙනක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්ෙරන ෙකොට එක වතු කම්කරු නායකෙයකුට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැරි වුණා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? වතු කම්කරුෙවෝ ෙම් ෙද්ශපාලන නායකත්වය සම්පූර්ණ වශෙයන් අතුගාලා දැම්මා. ෙම් වෘත්තීය සමිති නායකයකුෙග් ඥාති දරුෙවක් සන්ධානෙයන් ඡන්දය ඉල්ලලා ලක්ෂ ෙදකක් ඡන්දය ගන්න ෙකොට, වතු කම්කරු නායකයාට හම්බ වුෙණ් ඡන්ද 12,000යි කියන එක මතක තියාගන්න. ඔවුන් ඒ වතු කම්කරුවන්ෙග් නායකත්වය සම්පුර්ණ වශ ෙයන්ම කපා හැරලා තිබුණා. ඒ අහිංසක, දුප්පත් වතු කම්කරුවන්ෙගන් රුපියල් ගණනක් දවසට එකතු කරලා, ෙම් ෙකොළඹ ෙහෝටල්වලට ෙකෝටි ගණන් වියදම් කරමින් ලස්සනට ජීවත් ෙවන ඒ වතු කම්කරු නායකයන්ෙගන් කම්කරුවන්ට කිසිම ෙසතක් ෙවලා නැහැ. ඔබතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියට ඉදිරිෙය්දී ෙම් අහිංසක, දුප්පත්, අසරණ වතු කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් යම් කිසි කටයුත්තක් කරයි කියන එක මා විශ්වාස කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දන්නවා කවුරු ගැනද කථා කරන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා කමක් නැහැ. ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපොල් පැළයක් වවා ෙගන ඉන්නෙකෝ.

Hon. Minister, you will agree with me about the situation which has arisen in the tea market because of the current situation in Libya. Our prices have dropped very much and it should be your duty to have different avenues opened to make this market sustainable as well as profitable.

Most of the private company owners have really been disturbed by the activities of the unions. I think you would agree with me. Recently, there was an incident at the Demodara Estate where a boiler blasted and three people died. I visited the place myself and still remember that the union leaders actually threatened to throttle the superintendent of the estate, which is an act not called for. I think it was an accident. They paid all the money

1121 1122

[ගරු හරින් පනාන්දු මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

due to them but the work of the whole estate came to a standstill because of union activities. So, I hope you will have some sort of control. I know it is very difficult for you but I hope that there should be some sort of control brought about in the long run.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් එක කාරණයක් ගැන මතක් කරනවා. මෙග් මිත ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කිව්වා, ගාම නිලධාරි වසම් 14,022 න් එකම ගාම නිලධාරි වසමකවත් පාරක් ෙකොන්කීට් ෙවලා නැත්නම් එතුමා ඉල්ලා අස්වන්නට සූදානම් කියා. මම කියනවා, යන්න එෙහනම්. [බාධා කිරීමක්] අහගන්න ෙකෝ. ගිහින් බලලා ඇවිත් කියන්න. හපුතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය හා වැලිමඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අතර තිෙබනවා, ෙබෝවත්ත කියන ගම. ෙම් ෙබෝවත්ත කියන ගෙම් ෙදදාහකට අධික ජනතාවක් ජීවත් ෙවනවා. ඒ ගෙම් පාර කිෙලෝ මීටර් 6ක් තිෙබනවා. ඒ ගාම නිලධාරි වසෙම් අඩුම ගණෙන් අඟලකටවත් ෙකොන්කීට් එකක් වැටිලා නැහැ. එම නිසා ඔන්න අභි ෙයෝගය භාර ගන්න. ඔන්න අභිෙයෝගය භාර දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] තවම හැදිලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] හැදිලා නැති ඒවා ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඔබතුමා ෙකොෙහේ ෙහෝ ෙගදරකට-[බාධා කිරීම්] එම නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා,- [බාධා කිරීම්] ෙම් මෙග් කාල ය. කරුණාකර ඉඳ ගන්න. මා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා,- [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා කථා කරන ෙම් ෙකොන්කීට් දැමීම-[බාධා කිරීම්] ෙමතුමා ඒ කියන ඉඩමට නම් ෙකොන්කීට් දාලා තිෙබනවා. කිසිම මිනිෙහක් ජීවත් වන්ෙන් නැති කැළෑවක් මැද්දට නම් ෙමතුමා ෙකොන්කීට් එකක් දාලා තිෙබනවා. හැබැයි, මිනිස්සු ෙදදාහක් විතර ජීවත් වන පෙද්ශයක පාරට ෙකොන්කීට් එකක් දාලා නැහැ. ඒ අභිෙයෝගයත් භාර ගන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් සියලු ෙදනාටම -[බාධා කිරීමක්]

ෙම් කෘෂිකර්මාන්ත ඇමතිතුමා දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටියා නම් එතුමාට මීට වඩා ෙහොඳට වැඩ කරන්නට තිබුණා. නමුත් ඔය පැත්තට ගිහින් ෙහෝ යම් ෙදයක් කරන්නට පුළුවන් ෙව්වායි පාර්ථනා කරමින් සියලු ෙදනාටම සුභ දවසක් පාර්ථනා කරමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම සතුතියි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී ඔබතුමා කථා කරන්නෙකෝ. ඒ බදුල්ල දිස්තික්කෙය් කථාවක් ෙන්.

ඊ ළඟට ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 2.28]

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2012 අය වැය විවාදෙය් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ගැන -

විෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය, ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යෘංශය වැනි වැදගත් අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් ගැන- කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සතු ටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙදස බැලුවාම කෘෂි කර්මාන්තය තමයි වැදගත් ස්ථානයක් ගන්ෙන්. කෘෂි කර්මාන්තයට පමණක් තනිවම නැඟී සිටින්නට බැහැ. කෘෂි කර්මාන්තය නැඟී සිටිනවා නම් ඒ හා සම්බන්ධ තවත් අමත්‍යාංශ කිහිපයක් තිෙබනවා. ඒ අමාත්‍යාංශ කිහිපයත් සමඟම තමයි කෘෂි කර්මාන්තයට නැඟී සිටින්නට සිදු වන්ෙන්. ඉඩම් අමාත්‍යාංශය, වාරි මාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය, ෙගොවිජන ෙසේවා අමාත්‍යාංශය යන අමාත්‍යාංශත් සමඟ සමගාමීව තමයි අද අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය ඉස්සරහට ෙගන යන්නට ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශ යත් ෙම් කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය නඟා සිටු වීම සඳහා වැඩි දායකත්වයක් දී තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල ඇස ගැසුෙණ් නැති මං මාවත්, වැව්, ඇළ මාර්ග පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන පතිපාදන ලබා ෙදමින් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ඒ සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා. අප කවුරුත් පිළිගත යුතු ෙදයක් තමයි අද ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වී අවසානයි කියන එක. එම නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉන් එහාට යාමට පිට රට සහල් පැටවීම සඳහා ඊළඟ අවුරුදු කිහිපය තුළ යම්කිසි වැඩසටහනක් කර ෙගන යන්නට ඕනෑය කියා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන පතිපාදන දී තිෙබන්ෙන්. ලංකාව කෘෂිකර්ම කලාප කිහිපයකට කඩා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන යටිතල පහසුකම් ලබා ෙදනවා.

විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වන අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ගරු පී. හැරිසන් මන්තීතුමා පකාශ කළා, ෙම් සඳහා අවශ්‍ය කරන අලුත් බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගිහින් නැත, එම නිසා බලාෙපොෙරොත්තු වන ගමන යන්න බැහැයි කියන එක. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමතියි, ඉලුප්පල්ලම කියන්ෙන් ලංකාෙව් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට හදවත බඳු තැනක් කියන එක. ෙම් ඉලුප්පල්ලම වත්ත ඔය තත්ත්වයට පත් කෙළේ පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්යි.

ඒ ගරාවැටුණු ගරාවැටිල්ල අද කමානුකූලව නඟාසිටුවිය යුතුව තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව් දී අපි ගරු ඇමතිතුමාව දැනුවත් කළා, ෙම් මහඉලුප්පල්ලම වත්ෙතන් විශාල පෙයෝජනයක් ගන්නට පුළුවන් කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ අවශ්‍ය කරන ඉලක්කය කරා යාම සඳහා අද කටයුතු කරනවා.

මා උදාහරණයක් වශෙයන් කියන්නම්, 2009 වර්ෂෙය් දී ෙම් මහඉලුප්පල්ලම වත්ෙතන් රතුලූනු පෙභ්දයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිගු කල් සහිත වැඩි අස්වැන්නක් ෙදන අමු මිරිස් සහ වියළි මිරිස් පෙභ්ද 2009 දී හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. අලුෙතන් බීජ හඳුන්වා දීෙම් දී ඒක අවුරුද්දකින්, අවුරුදු ෙදකකින්, හඳුන්වා ෙදන්නට බැහැ. ඒ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව කමානුකූලව පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ පෙද්ශයට ෙකොෙහොම ඔෙරොත්තු ෙදනවාද, ඒ පෙද්ශෙය් ෙරෝගවලට ෙකොෙහොම ඔෙරොත්තු ෙදනවාද කියලා පර්ෙය්ෂණ පවත්වලා, අලුත් බීජ වර්ගයක් නිෂ්පාදනය කරලා ජනතාව නැත්නම් ෙගොවීන් අතට පත් කිරීමට අවුරුදු තුන, හතරක්වත් ගත වනවා. ඒ සඳහා මහඉලුප්පල්ලම ෆාම් එක ගත් කියා මාර්ගය පිළිබඳව -ඒ වත්ෙත් අලුත් බීජ නිෂ්පාදන කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද කියන එක පිළිබඳව- දිගින් දිගටම කීමට කාලය මදි නිසා ඊට අදාළ ලියවිල්ලක් මා සභාගත* කරනවා.

1123 1124

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අය වැෙය් දී කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීම සඳහා, අලුත් පරපුර කෘෂි කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීම සඳහා පාසල් ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 96ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. කලාප 96කින් ෙතෝරා ගත් පාසල්වල සිසු දරුවන්ට නවීන තාක්ෂණයත් එක්ක කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීමටත්, ඒ අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා දීමටත් තමයි ඒ රුපියල් බිලියන 96ක මුදල ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ෙම්ක ඉතා වැදගත් එකක්. ෙමොකද, පාසල් දරුෙවක් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලනවා කියන්ෙන් -ඔහු ඒ සඳහා උත්සාහ ගන්නවා කියන්ෙන්; ඔහුට පුහුණු කරනවා කියන්ෙන්- ඔහු ඊළඟට සමාජයට පිවිෙසනෙකොට කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය පිළිබඳව යම්තාක් දැනුමක් ලබා ෙගන, ඒ තුළින් රටට ෙසේවයක් කිරීමට පුහුණු වුණු පුරවැසියකු බිහි කිරීමකට සමාන වනවා කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම කෘෂි සංවර්ධන ආකල්ප වර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 26.4ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒකත් ඉතා වැදගත් අවස්ථාවක් කියලා මා හිතනවා.

අෙප් දිස්තික්කෙය් දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයක්ම ආවරණය වන පරිදි කෘෂි සංවර්ධන ගම්මාන ෙතෝරලා, කෘෂිකර්මය දියුණු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 60ක මුදල් පමාණයක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් අනුරාධපුර දිස්තික්කය පෘථුල පෙයෝජනයක් ගැනීම සඳහා කටයුතු කරනවා කියලායි. ඒක ඉතා වැදගත් කාරණයක් කියලා මා හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, රතුලූනු හා බී ලූනු පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, විෙශේෂෙයන් බී ලූනු ලංකාවට අවශ්‍ය පමාණයට අෙප් පෙද්ශෙය් වගා කරන්නට පුළුවන් මට්ටමක තිෙබනවා. නමුත් පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් බී ලූනු බීජ හිඟයයි. ඒ සඳහා ඇත්ත වශෙයන්ම දැනට මහඉලුප්පල්ලම කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානෙය් පර්ෙය්ෂණ කරෙගන යන අතර, අෙප් පෙද්ශෙය් ෙගොවිෙයෝ කුඩා කණ්ඩායම් වශෙයන් එකතු ෙවලා, ඔවුන් පර්ෙය්ෂණ කරෙගන යනවා. ඔවුන් අත් දැකීම් ලබා ෙගන ඉස්සරහට එන්න උත්සාහ ගන්නවා. මා හිතනවා ගරු ඇමතිතුමා ළඟදී ගිහිල්ලා ෙපෞද්ගලිකව ඒ කණ්ඩායම් මුණ ගැෙසන්න ඇති කියා. ඒ සඳහා ඔවුන්ට ආධාර, අනුබල ලබා දීෙමන් ඇත්ත වශෙයන්ම අපට පුළුවන් ෙවනවා අෙප් පෙද්ශයට, අෙප් පළාතට ඔබින, ඒ වාෙග්ම ෙරෝගවලට ඔෙරොත්තු ෙදන, ෙද්ශගුණයට ඔෙරොත්තු ෙදන බීජ නිෂ්පාදනය කරලා විපුල පෙයෝජනයක් ලබන්න; එෙහම නැත්නම් අෙප් රටට අවශ්‍ය කරන බී ලූනු නිෂ්පාදනය කර ගැනීමට. ඒ වාෙග්ම ආදර්ශ ගම්මාන 500ක් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබන අතර, තවත් අලුෙතන් ගම්මාන 400ක් ඇති කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 60ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙම්කත් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් ඵලදායීතාව සඳහා, එම ක්ෙෂේතය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා ගන්නා වු කියා මාර්ගයක් කියලා මා හිතනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් මට ෙපර මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා, අතිරික්ත නිෂ්පාදනය සහ මිල පහළ වැටීම සම්බන්ධව. ඒ අතිරික්ත නිෂ්පාදන ෙලොරි ගණන් විනාශ කරන්නට සිදු වන අවස්ථා අපි පුවත් පත්වලින් දකිනවා. ෙම් පිළිබඳව අපි ළඟ ෙහොඳ සම්බන්ධතා වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අද ෙලෝකෙය් තාක්ෂණය දියුණු තත්ත්වයක තිෙබනවා. මීට අවුරුදු 10කට, 15කට ඉස්සර ෙවලා ලංකාෙව් වගා කෙළේ කන්න ෙදකයි. එනම් යල හා මහ කියන කන්න ෙදක. නමුත් අද ෙගොවිතැන ඊට වඩා ෙවනස් ෙවලා; එළවලු ෙගොවිතැන ඊටත් වඩා ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. දවස් 45න් 45ට ෙම් ෙගොවිතැන පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

එෙහම නම් තාක්ෂණය දියුණු ෙවලා තිෙබන ෙලෝකයක, හැම ගමකම කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය සම්බන්ධ නිලධාරියකු ඉන්න ෙමොෙහොතක අෙප් ෙගොවියා දැනුවත් ෙවන්න ඕනෑ අද තමන් කළ යුත්ෙත් ෙමොන වාෙග් වගාවක්ද කියන එක පිළිබඳව. ඒ සඳහා අද තාක්ෂණයත් එක්ක එකතු වන්න ඕනෑ. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. ෙම් ෙදසැම්බර් මාසෙය් 15වැනි දා ෙවන ෙකොට ලංකාෙව් ෙමච්චර බිම් පමාණයක වැටෙකොළු හදලා තිෙබනවා; ෙමච්චර පමාණයක කරවිල තිෙබනවා; ෙමච්චර පමාණයක මිරිස් තිෙබනවා; මාස ෙදකකින් හරි තුනකින් හරි ෙමච්චර පමාණයක් ෙවළඳ ෙපොළට එනවා කියන එක ෙගොවියාට දැන ගන්න පුළුවන් කමයක් තිබිය යුතුයි. ඒ කමය තුළ ෙගොවියාට පුළුවන් ෙවනවා ලාභදායී වගාව ෙතෝරා ගන්න. අද ෙවළඳ ෙපොළට යන, ආර්ථික මධ්‍යස්ථානයට යන ෙගොවියා තමන් ෙවළඳාම් කරන්න ෙගනාපු බඩුවලින් තක්කාලි මිල ඉහළ නම් පහුවදා තවාන් කරන්න ෙගන එන්ෙන් තක්කාලි ඇටයි. හැබැයි ෙගොවීන් වැඩිෙදනකු තක්කාලි නිෂ්පාදනය කර ෙගන ආවාම නිෂ්පාදනය ඉහළ යන ෙකොට අතිරික්තයක් ඇති ෙවලා ඒ නිෂ්පාදනය විනාශ මුඛයට දමන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතනවා ඒ සඳහා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ක ෙළොත් ෙහොඳයි කියලා. ෙගොවියා සමඟ ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් ඇති කර ගැනීම මඟින් අපට පුළුවන් ෙවනවා ෙගොවියාෙග් ශමෙයන් උපරිම පෙයෝජන ෙගොවියාට ලබා දීමටත්, විනාශ වන නිෂ්පාදනයක් සඳහා ෙගොවියා ෙනොෙපළඹවීමටත්.

ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් සිටින කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින් සමඟ සාකච්ඡා කිරීෙම්දී අපි දැක්කා, ඔවුන් සමහර අවස්ථාවල ෙසේවය පිළිබඳ තෘප්තිමත්භාවයක් නැහැ කියලා. ෙසේවය පිළිබඳ තෘප්තිමත්භාවයක් නැත්ෙත් ෙමොකද? ඔවුන් කියන්ෙන්, ෙකොච්චර කැප කිරීම් කරලා වැඩ කළත් ඔවුන්ව අගයන කමයක් නැහැ කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, කෘෂි පර්ෙය්ෂණ නිලධාරින්ෙග් රැකියාව, ඔවුන්ෙග් කැපවීම අගයන කමයක් ඇති කරලා, ඔවුන් දිරිමත් කරලා, ඔවුන්ෙග් දැනුම ෙගොවියා ළඟට ෙගන ගිහිල්ලා ෙගොවියාට හා රටට මීට වඩා වැඩි පෙයෝජනයක් ලබා ගැනීම සඳහා වන වැඩසටහනක් ඇති කරවීම ෙකෙරහි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම නිලධාරින් 750ෙදනකු අඩු තත්ත්වයක් තිබිලා තිෙයනවා. ඒ නිලධාරින්ෙග් අඩුව පිරිමැසීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක විය යුත්තක්. කෘෂිකර්මය කියන්ෙන් තාක්ෂණය හා බැඳුණු ෙදයක්. නිවැරැදි තාක්ෂණය ෙගොවියා ෙවත ගිෙය් නැත්නම් මා හිතනවා වැඩි ඵලදායීතාවක් ලබා ගැනීමට අපට බැරි වනවා කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පී. හැරිසන් මන්තීතුමා පකාශ කළා නිෂ්පාදන වියදම ගැන. එතුමා පකාශ කළා නිෂ්පාදන වියදම අක්කරයට රුපියල් 29,000ක් කියලා. මමත් ෙගොවිෙයක්. හැබැයි එතුමාෙග් ඒ පකාශය වැරැදියි. එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙපොෙහොර සඳහා රුපියල් 2,900ක මුදලක් යනවා කියලා. ඒක කිසි ෙසේත් පිළිගන්න බැහැ. අක්කරයකට ෙපොෙහොර උපරිමය දැම්මත් යන්ෙන් ෙපොෙහොර මිටි තුනයි. සමහර විට ෙපොෙහොර මිටි තුනක්වත් දැෙමන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුණත් යන්ෙන් රුපියල් 350 ගණෙන් රුපියල් 1,050යි. ඒ නිසා ඒ තර්කය ෙබොරු පුස් තර්කයක් ෙවනවා.

1125 1126

[ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙපොල් සංවර්ධනය ගැන මට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. ගිය අය වැෙය්දී මම දැක්කා, මට ඉස්සරහා ආසනෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙපොල් බෑ ෙදකක් ෙගනැල්ලා ෙපන්නලා, අද ෙපොල් මිල ඉහළයි, ජීවත් ෙවන්න බැහැ කියලා කිව්වා. අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ගරු ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන ඇමතිතුමා ඒ තත්ත්වය මාස 06ක් ඇතුළත ෙවනස් කරලා අද ෙපොල් පිළිබඳව විපක්ෂයට කථා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා ෙනොදීමට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව. එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථකව සිදු ෙවනවා. ඔබතුමියෙග් කථාෙව්දී පකාශ කළා එතුමා කසාද බැඳලා අවුරුද්දයි කියලා. කසාද බැඳලා අවුරුද්දක් නම් දරුවන් බිහි කරන ෙකොට නිවුන් දරුවන් බිහි කරාවි කියලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.40] ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාෙව් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. 2012 අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී ඉතා විෙශේෂ අමාත්‍යාංශ කීපයක් යටෙත් -විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටෙත්- අදහස් පකාශ කිරීමට මම ෙම් අවස්ථාෙව් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටතට ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩල පහක් අයත් ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී යම්කිසි පැහැදිලි කිරීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. 2010 වසෙර්දී කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා රුපියල් ෙකෝටි 2,651ක මුදලක්. එය ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් ෙකෝටි 608 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. අඩු ෙවච්ච පමාණය රුපියල් ෙකෝටි 2,043ක්. 2010 වසෙර් අය වැය ෙපොෙත් සඳහන් ෙවනවා, සංවර්ධන සහනාධාර ෙලස තමයි ඒ රුපියල් ෙකෝටි 2,232 ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් කියලා. සංවර්ධන සහනාධාර ෙලස ෙවන් කළ ඒ රුපියල් ෙකෝටි 2,232 කුමක් සඳහා වියදම් කළාද කියන එක ඔබතුමා පැහැදිලි කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමවර ෙවන් කරලා තිෙබන ෙකෝටි 608න්, මූලධන වියදම් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙකෝටි 370යි. අෙප් වී ෙගොවිතැන සඳහා අවශ්‍ය බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය යටෙත් බීජ ෙගොවිපළවල් 19ක් තිෙබනවා. පමුඛතා ව්‍යාපෘති යටෙත් බීජ නිෂ්පාදනය සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් ෙකෝටි 84ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මම ඊෙය්, ෙපෙර්දා පුවත් පතක දැක්කා, බහු ජාතික සමාගම් කිහිපයක් ෙවනුෙවන් කියලා තිෙබන කාරණයක්. එහි තිෙබනවා, 2003 අංක 22 දරන බීජ සහ ෙරෝපණ දව්‍ය පනත සංෙශෝධනය කිරීමට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය තීන්දු කරලා තිෙබනවාය, ඒ අනුව එම අධ්‍යක්ෂවරයාෙග් අවසරයකින් ෙතොරව ෙරෝපණය කිරීම, ගබඩා කිරීම සහ පවාහනය කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම තහනම් කරලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් නිසා ෙගොවීන්, ෙම් බීජ ලබා ගන්නා අය යම් කිසි අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. ඒ අය භය ෙවලා තිෙබනවා, බීජ නිෂ්පාදනය බහු ජාතික සමාගම් යටතට ගිහිල්ලා ෙගොවියාට ඒ සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් කිරීමට සිදු ෙවයිද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික බීජ අවශ්‍යතාව -සාමාන්‍යෙයන් බිත්තර වී අවශ්‍යතාව- වසරකට ෙමටික් ෙටොන් 1,10,000ක් විතර පමාණයක්. නමුත් අෙප් බීජ ෙගොවිපළවල නිෂ්පාදනය වන්ෙන් ෙමටික් ෙටොන් 4,400ක් පමණ පමාණයකුයි. එය වැඩි කර ගැනීම සඳහා ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කර තිෙබන මුදල ෙකෝටි 84යි. එත ෙකොට ඒ ෙකෝටි 84න් ෙම් පමාණය වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද අපි විශාල

වශෙයන් බීජ ආනයනය කරනවා. ෙම් බීජ ආනයනය කිරීමට අෙප් විෙද්ශ විනිමය වැය ෙවනවා. වැඩිපුර විෙද්ශ විනිමය වැය වීම නැවැත්වීම සඳහා ෙම් බීජ අෙප් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කෙළොත් ෙහොඳ බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා.

අපෙග් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ඊෙය් පැවසුවා, සහල් ෙමටික් ෙටොන් 2,50,000ක් පමණ 2014 ෙවද්දි පිට රට යැවීම පිළිබඳව. එතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා -සමහර විට ෙම්ක වැරැදියට පකාශ ෙවලාද මම දන්ෙන් නැහැ- ෙපොෙහොර සහනාධාරය බිලියන 50ක්, බිලියන 50ක් කියන්ෙන් ෙකෝටි 5,000ක්, ෙකෝටි 5,000ක් ලබා දීම නිසා බිලියන 12,500ක ලාභයක් ලැබිලා තිෙබනවාය කියා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ලාභයක් ෙනොෙවයි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පත්තෙර් දාලා තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. ඔබතුමා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න. "ෙපොෙහොර සහනාධාරෙයන් බිලියන 12,500ක ලාභයක්. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා පවසයි" කියලා "දිනමිණ" පත් තෙර්යි තිෙබන්ෙන්. “දිනමිණ” පත්තෙර් ජනතාව මුළා කරන ෙද්වල් පළ කරලා තිෙබනවා නම්, ඔබතුමා ඒක නිවැරැදි කරන්න. ෙමොකද ෙම් බිලියන 12,500ක් කියන්ෙන් ෙකෝටිවලින් ගත්ෙතොත් ෙකෝටි 12,50,000ක්. අෙප් රෙට් අවුරුදු 10ක විතර ආදායමක්. ඒක නිසා ෙම්ක නිවැරැදි කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා පවසා ඇති පරිදි දැන් අෙප් රෙට් සහල් අතිරික්තයක් තිෙබනවා. 2010 වසෙර්දී අෙප් රෙට් සමස්ත වී නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 40,00,000ක් පමණ වුණා. සාමාන්‍යෙයන් සහල් නිෂ්පාදනය කරද්දී ඒෙකන් සියයට 6ක් විතර අපෙත් යනවා. සාමාන්‍යෙයන් වී කිෙලෝගෑම් 100කින් හදා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් සහල් කිෙලෝගෑම් 65ක් පමණයි. එම නිසා ඒ වී ෙමටික් ෙටොන් 37,00,000න් අපට සහල් ෙමටික් ෙටොන් 27,00,000ක්, 28,00,000ක් හදා ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට අෙප් රෙට් සමස්ත සහල් පා රිෙභෝජනය සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකට ෙමටික් ෙටොන් 23,00,000ක, 24,00,000ක පමාණයකුයි. පසු ගිය වසෙර් ෙමටික් ෙටොන් 1,13,000ක, 1,15,000ක අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ෙම් අතිරික්තය තිෙබද්දී ෙම් රටට සහල් ආනයනය කිරීම ඉතාම අසාධාරණයි. පසු ගිය වර්ෂ කිහිපෙය්දීම අෙප් රටට සහල් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. 2007 සිට ගත්තාම ෙමටික් ෙටොන් 88,000ක්, 84,000ක්, 52,000ක් වශෙයන් ආනයනය කර තිෙබනවා. 2010 දී ෙමටික් ෙටොන් 1,26,000යි. පසු ගිය වසෙර් ෙමටික් ෙටොන් 1,26,000ක් සහල් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. හැබැයි අෙප් රෙට්-

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙමොන වර්ෂෙය්ද?

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) 2010 දී.

1127 1128

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොෙවයි.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙම් අවුරුද්ෙද් තවම දත්ත ඇවිල්ලා නැහැ. එතෙකොට 2010 වසෙර් රුපියල් ෙකෝටි 674ක් වැය කරලා තිෙබනවා සහල් ආනයනය කරන්න. එතෙකොට අෙප් රෙට් සහල් අතිරික්තයක් තිබුණා. ඒ ආනයනය කරලා තිෙබන්ෙනත් නිවුඩු සහල්, දුඹුරු නිවුඩු සහල් අර්ධ වශෙයන් පාහින ලද සහල් සහ කැබලි සහල්. ඒ කියන්ෙන් ඒ සහල් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන සහල්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු මන්තීතුමනි, එන අවුරුද්ෙද් ෙහෝටල්වලට අවශ්‍ය පමාණය විතරයි ෙගන්වන්ෙන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එතෙකොට ඒ සහල් ආනයනය කර තිෙබන්ෙන් සහල් අතිරික්තයක් තිෙබද්දීයි. අෙප් සහල් ෙකන්යාවට ෙමටික් ෙටොන් 250ක් ආනයනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියා ෙම් ළඟදී පුවත් පත්වල තිබුණා මම දැක්කා. සහල් ෙමටික් ෙටොන් 5,000ක් ඩුබායි රජය ඉල්ලලා තිබුණා.

නමුත් ඒ අවස්ථාව වන විට ඉන්දියාව සහල් අපනයනය නතර කරලා තිබුණා. නමුත් දැන් ඉන්දියාව සහල් අපනයනය පටන් අර න්. ඉන්දියාව සහල් අපනයනය පටන් ගත් නිසා අෙප් රෙට් සහල් අපනයනය කිරීෙම් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. අෙප් නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩි නිසා අෙප් සහල් මිල වැඩියි. අෙප් සහල් මිල වැඩි නිසා ඒවා පිට රටවලට යද්දී, ඉන්දියාවත් එක්ක තරග කරද්දී අපට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ඉදිරිෙය්දී හුඟක් පශ්න ඇති ෙවයි. ෙමොකද, ඉන්දියාවත් එක්ක බලන ෙකොට අෙප් නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩි වීම නිසා අෙප් සහල්වල මිල වැඩියි. ඒ නිසා අෙප් සහල් පිට රට යවද්දී ෙලොකු තරගකාරිත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අෙප් නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු කර සහල් මිල අඩු කිරීම තුළින් පමණයි අපට ෙම් සඳහා යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

අෙප් අගමැතිතුමා කිව්වා, තිරිඟු පිටි ආනයනය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන්න ඕනෑ කියලා. පසු ගිය වසෙර් තිරිඟු පිටි ෙමටික් ෙටොන් 1,52,000ක් ලංකාවට ආනයනය කරලා තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, "කවදාවත් තිරිඟු පිටි ලංකාවට ෙග්න්න ඕනෑ නැහැ, සම්පූර්ණෙයන්ම සහල් පරිෙභෝජනය කරන්න ඕනෑ" කියලා. ගිය වසෙර් පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 2,920ක තිරිඟු පිටි ලංකාවට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් පමණක් ජනතාව දවසකට පාන් රාත්තල් තිස් ලක්ෂයක් ආහාරයට ගන්නවා. අගමැතිතුමා නම් කිව්ෙව්, ෙම්ක ෙහට අනිද්දා කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් වාෙගයි. නමුත් තිරිඟු පිටි ආනයනය කරන එක අපට කවදාවත් නතර කරන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. කඳුකරෙය් අෙප් ජනතාව විශාල වශෙයන් තිරිඟු පිටි පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා ඒක කරන්න ගිෙයොත් අෙප් ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමන්ලා ආණ්ඩුවට ෙලොකු පශ්නයක් ෙවයි. ඒ නිසා තිරිඟු පිටි ආනයනය නතර කරන්න අපට බැරි ෙවයි. නමුත් එය අඩු කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුදුවල සහල් පිටි නිෂ්පාදන පිළිබඳව ඉතාමත්ම -

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඔය විධියට සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කළාට පසු ගිය වසර ෙදක තුළ තිරිඟු පිටි පරිෙභෝජනය සියයට 20කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔව්, අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. ඒ විධියට අඩු ෙවන්න ඕනෑ. ඒක තමයි මම ඉස්ෙසල්ලා කියා ෙගන ආෙව්ත්. පසු ගිය අවුරුදුවල සහල් පිටි නිෂ්පාදන වැඩි කරලා, සහල් පිටි පරිෙභෝජනයට ගැනීම පිළිබඳව විශාල ආන්ෙදෝලනයක් අෙප් රෙට් ඇති වුණා. හාල් පිටිවලින් පාන් හදන්න කථා කළා. අෙප් අගමැතිතුමා කිව්ෙව්, පිම්ෙබන්න ඕන නැහැ, පැතලි ෙරොටී කන්න පුළුවන් කියලා. එතුමා එෙහමත් කිව්වා ෙන්. ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ වැඩක්. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්, ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම්ක කරන්න කියායි. තිරිඟු පිටි ආනයනය කරන එක අඩු කරලා සහල් නිෂ්පාදන ඉදිරියට ෙග්න එක පිළිබඳව ඔබතුමා වැඩි අවධානය ෙයොමු කරනු ඇතැයි මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙරොටීම තමයි කන්න ෙවන්ෙන්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන මම ඉස්ෙසල්ලා කථා කළා. ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 5,000ක් විතර වැය ෙවනවා. ඒක ඇත්ත. නමුත් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මම කියනවා, අෙප් පෙද්ශවලට ඇවිල්ලා තිෙබන ෙපොෙහොර පමිතිෙයන් ඉතාමත් බාලයි කියා. සාමාන්‍යෙයන් කුඹුරක් හාලා ඔක්ෙකෝම ෙද්වල් කළාට පස්ෙසේ මඩ ෙපොෙහොර දානවා. ෙම් කන්නෙය් හම්බ ෙවලා තිෙබන මඩ ෙපොෙහොරවල ඇට ඉතා ෙලොකුයි. මඩ ෙපොෙහොර දැම්මාම ඒවා දිය ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එක එක පැතිවල වගා කරද්දී එක එක කම පාවිච්චි කරනවා. මඩ ෙපොෙහොර තමයි ඉස්ෙසල්ලාම පාවිච්චි කරන්ෙන්. මඩ ෙපොෙහොර ගත්තාම, ඒ මඩ ෙපොෙහොරවල ඇට ගම්මිරිස් ඇටයකටත් වඩා ෙලොකුයි කියලා මට සමහර ෙගොවිෙයෝ පැවසුවා. වී වගාවට මාසයක් විතර ඇතුළත යූරියා ෙපොෙහොර ෙයොදන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයන් යූරියා ෙපොෙහොර අල්ලට අරෙගන වතුරට දැම්මාම සීතල දැනිලා දිය ෙවලා යනවාලු. සමහර යූරියා ෙපොෙහොර ෙකොච්චර ගත්තත් දිය ෙවන්ෙන් නැතුව කැට වශෙයන් තිෙබනවා කියලා කියනවා. ඔබතුමාට ඒක ආරංචි ෙවලාත් ඇති.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, අපි ෙම් රටට ෙපොෙහොර ආනයනය කරන ෙකොට විවිධ අවස්ථාවලදී ඒවාෙය් තත්ත්වය පරීක්ෂා කරලා බලලා තමයි රට ඇතුළට ගන්ෙන්. ඒවා අන්තර්ජාතික පමිතීන්ට තිෙබනවාද කියලා බලලා, ඒ අනුව තමයි රට ඇතුළට ගන්ෙන්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ ඔක්ෙකෝම check කරලා ගන්නවා ඇති. ඒ වුණාට අපි ෙතල් ෙගන්වන ෙකොට බාල ෙතල් ආවා. ඒකට ඇමතිතුමාට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම්වා කියන්ෙන්

1129 1130

2011 ෙදසැම්බර් 07

ඒ ෙපොෙහොර පාවිච්චි කරන ෙගොවීන්. ඒ ෙගොල්ෙලො ෙන් පාවිච්චි කරන්ෙන්. අද උෙද් මට ෙගොවිෙයක් හම්බ ෙවලා කිව්වා, සාමාන්‍යෙයන් යූරියා ෙපොෙහොර අතට අරන් දිය කළාම සීතල ෙවලා දිය ෙවලා යනවා, දැන් හම්බ වුණු ෙපොෙහොර ෙකොච්චර කළත් දිය ෙවන්ෙන් නැහැ, ඇට ඉතිරි ෙවනවා කියලා. ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ෙගොයම ෙකොළ පාට ෙවලා ෙහොඳට වැඩිලා එන්ෙන් යූරියා ෙයොදලා දවස් 4ක්, 5ක් ගියාමයි. නමුත් දැන් ලබා දීලා තිෙබන ෙපොෙහොර ෙයොදපුවාම මාසයක් විතර යන කල් ෙගොයම ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවන්ෙන් නැහැලු. ඒ සම්බන්ධව තමයි අෙප් ෙගොවීන්ෙග් මැසිවිල්ල තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒක මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අවශ්‍ය නම් සාම්පලයක් ෙදන්නම් කියන්න. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ෙපොෙහොර පිළිබඳව ඔබතුමා ෙසොයලා බලන්න. විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොෙහොරවලිනුත් ගහලා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ පෙද්ශවලට දීලා තිෙබන ෙපොෙහොර පමිතිෙයන් ඉතාමත්ම අඩුයි. ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙපොෙහොර ෙයොදපුවාම ෙගොයමට නිල්ල ගහලා එන්න මාසයක් විතර යනවා. ඒක ෙගොවීන් විසින් අපට කරන මැසිවිල්ලක්. ඒ පිළිබඳව මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

අෙප් රෙට් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 12කට විතර දායකත්වය සපයන්ෙන් කෘෂිකර්මයයි. ඒ නිසා කෘෂිකර්මය ෙකෙරහි ඔබතුමන්ලා විෙශේෂෙයන් මැදිහත් ෙවලා ෙගොවීන්ට තිෙබන පශ්න ගැන, බීජ නිෂ්පාදනය ගැන, ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ෙගොවි විශාම වැටුප ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, "ෙගොවි විශාම වැටුප තව සති කිහිපයකින් ලබා ෙදනවා" කියලා. ෙගොවීන් 9,00,000ක් පමණ විශාම වැටුපට දායක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොවීන් ඔක්ෙකොම ෙම් දායක මුදල් ෙගවලා තිෙබනවා. නමුත් ඔවුන්ට විශාම වැටුප ලැබිලා නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම පලතුරු ගැනත් කියන්න ඕනෑ. පලතුරු ඉදවීම සඳහා කාබයිට් දුම් ගැසීම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙයන් අනුමත කරලා තිෙබනවා. එෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අනුමත කරලා නැහැ. නමුත් මිනිස්සු ඒවා පාවිච්චි කරනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පාවිච්චි කරනවා නම් ඒක යම් කිසි පමිතියක් අනුව පාවිච්චි කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, -

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි ඒක තහනම් කරන්නට ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒක තහනම් කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙවොත් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නැත්නම් ෙම්ෙකන් ෙසෞඛ්‍යයට ඉතාම අහිතකර තත්ත්වයක් ඇති වනවා. දැන් ඉතාමත්ම අධික ෙලස කාබයිට් ගැසීම කරනවා. එම නිසා ඒ ෙයෝජනාව ඉතා ඉක්මනින් ෙගනාෙවොත් ෙහොඳයි. දැන් ෙම් ෙපොඩි අඹ ගැටවලට, ෙකෙසල් ෙගඩිවලට කාබයිට් ගහනවා. දැන් ඒක ශීඝෙයන් වැඩි ෙවලා, ඉදිරිෙය් දී ෙසෞඛ්‍යය පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවයි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙම්ක මිනිස්සු අනිවාර්යෙයන් කරන වැඩක්. ෙම් සඳහා නීතිරීති පැෙනව්වත් පාලනය කිරීමට තිෙබන හැකියාව ඉතාමත්ම සීමාසහිතයි. පධාන වශෙයන් අපට කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කාබයිට් ෙයදූ පලතුරු විකිණීම තහනම් කිරීම, කාබයිට් විකිණීම තහනම් කිරීම විතරයි. නමුත් ෙම්ක සියයට 100ක් පාලනය කරන එක -සියයට 100ක් monitor කරන එක- පාෙයෝගිකව පහසු නැහැ.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඔබතුමන්ලා ඒ කියා මාර්ගය ගැනීම පිළිඳව සන්ෙතෝෂ වනවා. එය කළ යුතුම කාර්යයක්. නැත්නම් ජනතාවෙග් ෙසෞඛ්‍යය පිළිබඳව පශ්නයක් ඇති වනවා.

මම ඊෙය්ත් ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළා. අෙප් වගා කරන ෙපොල් පමාණය වැඩි කර ගන්න එතුමා ඉතා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙපොල් පැළ ෙබදා දීමකුත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ෙපොල් ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකයා ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරනවා නම් ෙහොඳයි. පාම් ඔයිල් ලංකාවට ෙගන්වන ෙකොට අය කරන බදු මුදල ටිකක් වැඩි කෙළොත් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙමතුමා එක්ක කථා කරද්දී මට දැන ගන්න ලැබුණා, පසු ගිය දිනවල පාම් ඔයිල් ෙමටික් ෙටොන් එකක මිල රුපියල් 80,000ට විතර අඩු ෙවලා කියලා.

දැනට ලංකාවට පාම් ඔයිල් ෙමටික් ෙටොන් 15,000ක් විතර ෙගන්වලා තිෙබනවා. ෙම් තරම් පමාණයක් ෙගන ඒම තුළ ෙද්ශීය ෙපොල් ෙතල් නිෂ්පාදකයාට පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙද්ශීය ෙපොල් ෙතල් ෙමටික් ෙටොන් එකක් රුපියල් 2,15,000ක් විතර වනවා. ෙම් පාම් ඔයිල් ෙගන්වලා සමහර අය අෙප් ෙද්ශීය ෙපොල් ෙතල් එක්ක මිශ කරලා ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ඒ ගැනත් විෙශේෂෙයන්ම ෙසොයලා බලන්න. ෙමොකද, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කියලා මට අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙපොල්

1131 1132

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන අය කිව්වා. පාම් ඔයිල් ලංකාවට ෙගන්වීෙම්දී අය කරන බද්ද ටිකක් වැඩි කරලා එකවර ෙමටික් ෙටොන් 15,000ක් තරම් පමාණයක් ෙගන්වන එක නතර කිරීෙම් කියා මාර්ගයක් ගත්ෙතොත් අෙප් ෙද්ශීය ෙපොල් ෙතල් ව්‍යාපාරිකයා ආරක්ෂා වනවා. ඒක කියාත්මක කෙළොත් ඔබතුමාටත් යම් කිසි ෙගෞරවයක් ඇති ෙවයි.

ෙමවර ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් -ෙකෝප්- වාර්තාෙව් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය, කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය, ෙත් ශක්ති අරමුදල, ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය, රාජ්‍ය වැවිලි සංස්ථාව, ශී ලංකා කජු සංස්ථාව කියන ෙම් ආයතන හයම පාඩු ලබන ආයතන බව සඳහන් වනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙකෝප් වාර්තාෙවන් ෙදන නිර්ෙද්ශ කියාත්මක වන්ෙන් නැත්නම් ඉදිරිෙය් දී ෙකෝප් කමිටුවක් තිබිලා වැඩක් නැහැ; ෙකෝප් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලාත් වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ෙකෝප් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන ෙලස රජෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Gayantha Karunatileka will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE left the Chair, and THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA took the Chair. [අ. භා. 2.55]

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Earl Gunasekara - Deputy Minister of Plantation Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තයට සම්බන්ධ අමාත්‍යාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් විෂය පථයට සම්බන්ධ ෙත්, රබර් ගැන යමක් පකාශ කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙත්, රබර් කියන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම බහුතරයක් අපනයනය මත යැෙපන කර්මාන්ත ෙදකක්. අය වැය ගැන සාකච්ඡා කරන ෙකොට විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන් වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කළ සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස්වල ගැබ් ෙවලා තිබුණ කරුණක් තමයි ෙලෝක ආර්ථිකය ශීඝ ෙලස කඩා වැටී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට ආහාර හිඟයකට යන බවත් කිව්වා.

අන්න ඒ වාෙග් අවස්ථාවකදී තවම අපි කිසිම ෙහේතුවකින් අෙප් රෙට් ආහාර අර්බුදයක්, හිඟයක් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට මා කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ෙම් මෑත දිනකදී ෙකොළඹ පසිද්ධ ව්‍යාපාරිකයකුෙග් මළ ෙගදරදී මට විපක්ෂ නායකතුමා මුණ ගැසුණා. අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් ඒ වාෙග්ම ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාත්, මමත් ඒ අවස්ථාෙව් සිටියා.

විපක්ෂ නායකතුමා පකාශ කරනවා, "ෙලෝක ආර්ථිකෙය් දැඩි කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ඉදිරි වසර 04, 05 තුළ තවත් ෙම් පශ්නය උග ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙහොඳම උපාය මාර්ගය තමයි විපක්ෂයට ෙවලා ඉන්න එක" කියලා. එතෙකොට ආර්ථිකය ගැන දන්නා, දක්ෂ පුද්ගලයකු හැටියට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් කියනවා, ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා කියලා. නමුත් එෙහම තිබියදී, අෙප් රෙට් ෙම් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ, සැලැස්ම, ඒ ෙයෝජනා නිසාම අද ෙත්, රබර් නිෂ්පාදනය තවතවත් වර්ධනය ෙවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවා පිළිබඳව අද ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වර්ධනයකුත් අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මා ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ ඒ සඳහා මුල් වුණු, ෙහේතු වුණු කාරණා කිහිපයක් තිෙබන බව. එතුමා කෘෂි ආර්ථිකය ගැන කථා කරන විට මට මතක් ෙවනවා විෙශේෂෙයන්ම 2001, 2003 වර්ෂවල එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් බකමූණ පෙද්ශෙය්දී සිදු වූ සිදුවීමක්. මම ඒ කාලෙය් ඇමතිවරෙයක් විධියටයි හිටිෙය්. අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් එතැනට ආවා. එදා අගමැති විධියට කටයුතු කරපු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ෙගොවි නායකෙයෝ දණ ගහලා වැඳලා ඉල්ලුවා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්නය කියලා. එතෙකොට එතුමා ආරක්ෂක නිලධාරින්ට කිව්වා, "ෙම් ෙගොවි නායකෙයෝ කරදරයක්, එළියට ඇදලා දමන්න"ය කියලා. ෙම් විධියට තමයි ෙම් ෙගොවි ආර්ථිකය ගැන -[බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමාත් හිටියාෙන් එතැන. ඔබතුමා එතැන හිටියා. මා ඒකයි ඔබතුමාට මතක් කරලා දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කෑ ගැහුවා. ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව් මට සහෙයෝගය දුන්නා. මා ඒ ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපි කථා ෙකරුවා. නමුත් අපට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තුළ ඒක කර ගන්න බැරි වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් අද ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඒ ජනතාව ඉල්ලන්ෙන් නැතිව, කෑ ගහන්ෙන් නැතිව රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මා ෙපෙර්දා ගියා මිද්ෙදනියට; එතුමාෙග් ගම් පළාතට. වී ෙගොවියාට විතරක් ෙනොෙවයි, හැම ක්ෙෂේතයකටම අද ඒ සහනය ලබා දීලා තිෙබන බව මට දැන ගන්නට ලැබුණා. ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශවලත් ෙත් ෙගොවියාට විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළින් අද ෙපොෙහොර මිටිය සහනාධාර කමය යටෙත් ලබා ගන්නත්, ෙපොල්වලට, එළවලුවලටත් ෙපොෙහොර මිටිය අද විවෘත ෙවෙළඳ ෙපො ෙළේ සහනාධාර කමයට ලබා ගන්නත් කටයුතු කිරීම තුළින් ෙම් ක්ෙෂේතවල විශාල වර්ධනයක් ලබා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද රබර් වගාව ගත්තාම සාමාන්‍යෙයන් ෙහක්ටයාරයකින් ලැබූ රබර් ඵලදාව 2010 වන විට කිෙලෝගෑම් 1,582 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රබර් නිෂ්පාදනය ෙනොකඩවා ඉහළ යාම ෙහේතුෙවන් 2005 වර්ෂෙය් කිෙලෝගෑම් මිලියන 32ක්ව තිබූ රබර් නිෂ්පාදනය අද -ෙම් අවුරුද්ද වන ෙකොට- කිෙලෝගෑම් මිලියන 52 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වසෙර් රුපියල් 400ක් වූ සාමාන්‍ය රබර් ෙවන්ෙද්සි මිල ෙම් වසෙර් ෙපබරවාරි වන විට රුපියල් 632 දක්වා වාර්තා ගත ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

රබර් වගාව සඳහා අපි රුපියල් 1,300ක් වැනි සහනාධාර මිලකට ඒ ෙපොෙහොර මිටිය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ගසකට රුපියල් 25 බැගින් වැහි ආවරණවලට රුපියල් මිලියන 100ක් ෙමවර අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රබර් නැවත වගාව සඳහා ෙහක්ටයාරයකට ෙදන සහනාධාරය රුපියල් එක්ලක්ෂ විස්පන්දහෙසේ සිට එක්ලක්ෂ හැත්තෑපන්දහස දක්වා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමවර අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් වැඩි කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, රබර් නව වගාවට රුපියල් එක්ලක්ෂ විසිපන්දහෙසේ සිට රුපියල් එක්ලක්ෂ පණස්දහස දක්වා අපි ෙම් අය වැෙයන් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාම්පදායික ෙනොවන දිස්තික්කවල රබර් වැවීම දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා.

1133 1134

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

අෙප් ගරු විජයමුණි ද ෙසොයිසා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉස්ෙසල්ලා කථා කරලා කිව්වා ෙමොනරාගල වාෙග් පළාත්වල රබර් වවන්නය කියලා. එතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ෙමොනරාගල ෙහක්ටයාර් 5,000ක් අපි දැන් වගා කරන්න ආරම්භ කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අම්පාර සාම්පදායික ෙනොවන දිස්තික්කයක් වුණාට අක්කර 10,000ක් වවන්න අපි පටන් ගන්නවා.

අපි හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මිද්ෙදනිෙය් ඒ වගාව ආරම්භ කළා. දැන් එහි විශාල පගතියක් තිෙබනවා. දැන් කිරි කපනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙලො න්නරුව, වව්නියාව වාෙග් දිස්තික්කවලත් අපි ඒ අංශෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙත් ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන් මා මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. මීට කලින් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමා ෙත් ශක්ති අරමුදල ගැන කථා කළා. සමහර ෙත් කර්මාන්තශාලාවලට තරගකාරිත්වයට මුහුණ ෙදන්න යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩු සකස් කරලා කටයුතු කරන්න අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් වන ෙකොටත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා. අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා, ඒ නිලධාරින් ලබන වසෙර් සිට අලුත් තැන්වල පිහිටුවා, අලුත් තැන්වලට මාරු කරලා, ෙම් ආයතන ලාභ ලබන මධ්‍යස්ථාන බවට පත් කරන්න.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාලය ෙත් කර්මාන්තශාලාවලට අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක්, නැවුම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කරන කාලයක් හැටියට මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. අපනයනය කරන හැම ෙත් කිෙලෝගෑම් එකකින්ම රුපියල් 3.50ක් අය කර ෙගන, ඒ තුළින් වසරකට රුපියල් බිලියනයක ආදායමක් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙත් කර්මාන්තෙය් පවර්ධනය සඳහා අෙප් අමාත්‍යතුමා ඉදිරි වසර පහ තුළ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙත් කර්මාන්තෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් අපට ඇති කරන්න පුළුවන්.

මා මතක් කරන්න කැමැතියි, අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන් ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 25ක් වශෙයන් තිබියදීයි කියන එක. නමුත් අද ෙත් දළු කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 55 දක්වා වැඩි ෙවලා තිබියදීත්, ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදමින් ෙත් වගාෙව් දැවැන්ත සංවර්ධනයකට ෙම් රට යනවා. විෙශේෂෙයන්ම "Ceylon Tea" කියන නාමය තවත් ඉදිරියට ෙගන යෑම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයත් සම්බන්ධ කර ගන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව ගත්තාම, "Assam Tea", "Darjeeling Tea" විධියට ඒ පළාත්වල නම්වලින් තමයි ෙත් විකුණන්ෙන්. අපිත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, "මහනුවර ෙත්", "ඌව ෙත්", "Southern Tea" වශෙයන් ඒ නම්වලින් විකුණන්න. ෙම් විධියට අෙප් ෙත් කර්මාන්තය අලුත් කමයකට කර ෙගන යන්න අෙප් අමාත්‍යතුමා ඇතුළු නිලධාරින් ෙම් වන ෙකොටත් කටයුතු සකස් කරලා තිෙබනවා. "Ceylon" කියන නාමය යටෙත් තමයි ඒවාත් යවන්ෙන්.

ෙත් ගැන කථා කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම 2005 වර්ෂෙය්දී සමස්ත ෙත් නිෂ්පාදනය කිෙලෝගෑම් මිලියන 317ක් වශෙයන් තිබුණු එක, ෙම් වන ෙකොට කිෙලෝගෑම් මිලියන 331ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඵලදාව ෙහක්ටයාරයකට කිෙලෝගෑම් 1,603 දක්වා වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය්දී කිෙලෝගෑම් මිලියන 332ක නිෂ්පාදනයක් බලා ෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් වර්ෂෙය් සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙකොට කිෙලෝගෑම් මිලියන 245ක නිෂ්පාදනයක් අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. 2005 වර්ෂෙය්දී කිෙලෝගෑම් මිලියන 310ක් වූ ෙත් අපනයනය 2010 වර්ෂෙය්දී කිෙලෝගෑම් මිලියන 315ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට දැවැන්ත පවර්ධනයක් තිෙබනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙත් කිෙලෝගෑම් මිලියන 235ක් අපනයනය කිරීමට හැකි ෙවලා තිෙබන බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ෙලෝකෙය් ෙත් නිෂ්පාදනය කරන රටවල් අතරින් ඉහළම ආදායමක් ලබන රට බවට අෙප් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 155ක ආදායමක් ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තෙයන් ලැබුණු බව වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ බව ඉතාම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය, ඔබතුමිය ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් කියන ඒවා අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ගැන ඊර්ෂ්‍යා කරන්න එපා. ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] Promotion ලැෙබයි. [බාධා කිරීම්]මා සිටියා නම් කථා කරලා ඔබතුමන්ලාෙග් තත්ත්වය උසස් කරලා ෙදනවා. කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට පත් කරලා ෙදනවා, මම සිටියා නම්. දැන් මාත් නැහැ ඔය පැත්ෙත්. ඒ ගැන මට කනගාටුයි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා සහනාධාර දීලා ඒ කටයුතු පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වපු නිසා තමයි ෙම් පවර්ධනය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් මා අෙප් මහින්ද සමරසිංහ ගරු අමාත්‍යතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙල්කම්තුමිය ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු ෙදනාටත් ස්තුතිවන්ත වන ගමන් මා ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් අද කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙම් වාෙග් පගතියක්, පවර්ධනයක් ලබා තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් නිසායි. ඒක අපි අදහන ආගම්වලත් කියලා තිෙබනවා. මා අදහන බුද්ධාගෙම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "ෙදෙවො වස්සතු කාෙලන සස්ස සම්පත්ති ෙහොතු ච ඵීෙතො භවතු ෙලොෙකො ච රාජා භවතු ධම්මිෙකො"

ඒ රට කරන,-[බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ඔබතුමන්ලාට වස් වැදිලා තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒෙක් ෙත්රුම ෙපොඩ්ඩක් කියනවාද? ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ෙහොඳයි. මා ෙත්රුම කියලා ෙදන්නම්. ඔබතුමා අහන නිසා මා ෙත්රුම කියලා ෙදන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙත්රුම අහගන්න. අෙප් ගරු පූජ්‍ය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝත් ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එහි ෙත්රුම මා අෙප් හාමුදුරුවන්ෙගන් අහගත්ත නිසා මා ඔබතුමාට කියලා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්] මා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, මා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වාඩි වන්න. මා කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ඉස්ෙසල්ලා අහගන්න කියන එක. [බාධා කිරීම්] ෙදෙවො වස්සතු කාෙලන- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න, ෙම් කියන එක. [බාධා කිරීම්] ඉස්සර ෙවලා ෙත්රුම අහ ගන්න. "රට කරන රජතුමා ෙහෝ

1135 1136

පාර්ලිෙම්න්තුව

නායකයා ගුණගරුක වන්ෙන්ද, ගුණ යහපත් වන්ෙන්ද එෙහම නම් ඒ රෙට් ජීවත් වන වැසියන්ට ෙද්වාශිර්වාදය ලැබී භවෙභෝග සම්පත්වලින් සරු වනු ඇත." මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රටට නායකත්වය ෙදන නිසා ඒ තත්ත්වය උදා වුණා කියන එක ඔබතුමන්ලා ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. අෙප් ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ වැඩම කරලා ඉන්නවා. උන්වහන්ෙසේ තමයි ෙම්ක කියලා දුන්ෙන්. ඉතින් ඒකට ඊර්ෂ්‍යා කරන්න, කුහකකම් කරන්න එපා. අපට සහෙයෝගය ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] අපි අක්කර 35,000ක්,- [බාධා කිරීම්] අපි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සිරිෙකො ෙත් කෑ ගහන්න බැහැ ෙන්. ඒ නිසා ෙමතැන කෑ ගහනවා. සිරිෙකොතට ගිහිල්ලා කෑ ගහන්න.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අක්කර 35,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒවා පුරන්ෙවලා. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැෙය්දී මතක් කළා වගා ෙනොකරන ඉඩම් ෙගොවීන්ට ලබා ෙදනවා කියලා. අපි ඒවා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අක්කර 35 ලක්ෂයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අක්කර 35 ලක්ෂයක් ෙනොෙවයි, අක්කර 35,000ක්. ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) අක්කර 37,000ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒවා අනුමාන කරලා තිෙබනවා. දැන් ඒවාට ලියුම් යවලා තිෙබනවා. සමහර ආයතන, වගාකරුවන් එෙහම නැත්නම් ෙකොම්පැනිකාරයන් රජෙය් ඉඩම් අරෙගන, ඒවාෙය් ගස් ටික කපලා, වගා ෙනොකර තිෙබනවා. ඒ මුඩු ඉඩම් සියල්ල පවරාෙගන අක්කර 2 ගණෙන් කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් ව්‍යවසායකයන්ට ෙබදලා ෙදනවා. ෙබදලා ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ අයට සහනාධාරත් ලබා ෙදමින් සංවර්ධන කියාදාමය වැඩි කරනවා. ඒ අනුව තව වසර 4ක්, 5ක් වන ෙකොට ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 4,000ක් දක්වා යන වාසනාවන්ත අදහසට විශාල රුකුලක් ෙත් කර්මාන්තෙයන් සහ රබර් කර්මාන්තෙයන් ලැෙබනවා කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ.

වි ෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ කස ළ ෙත් පිළිබඳව. කසළ ෙත් පිළිබඳ විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මධ්‍යම පළාෙත් ෙම් ව්‍යාපාරය දැඩි ෙලස කර ෙගන යනවා. ෙකෙසේ ෙවතත් අපි ෙම්වාට දැඩි නීතිරීති ෙගනැල්ලා, වැටලීම් කරලා, ඒ ව්‍යාපාරය නවත්වලා,"Ceylon Tea" කියන නාමය

ආරක්ෂා කර ෙගන ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මම ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි අපි ෙම් සහනාධාර ලබා ෙදමින් ෙම් රෙට් ෙත් කර්මාන්තය, රබර් කර්මාන්තය වාෙග්ම අෙනකුත් සමස්ත කෘෂි කර්මාන්තෙය්ම දැවැන්ත වර්ධනයක් ඇති කරන බව. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාත් එක්ක ඉදිරි වසර කිහිපය තුළ අපි ඒ කටයුත්ත සිදු කරනවා. ෙමයට අෙප් අමාත්‍යාංශයත් පූර්ණ දායකත්වය සහ සහෙයෝගය ෙදන බව මතක් කර ෙදමින්, අවසාන වශෙයන් අෙප් ගරු ඇමතිතුමාටත්, නිලධාරි මණ්ඩලයටත්, මට උදව් උපකාර හා සහෙයෝගය ෙදන අෙප් මන්තීවරුන්ටත්, විපක්ෂෙය් -අෙප් පරණ යහළුවන්ටත්- මන්තීවරුන්ටත් ස්තුති කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 3.09] ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) අද දවෙසේ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, රටට බත සපයන අනුරාධපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරියක ෙලස කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව අදහස් ස්වල්පයක් දක්වන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා.

අෙප් රට කෘෂි කාර්මික රටක්. ෙම් රෙට් දළ ජාතික ආදායමට සියයට 12ක පතිශතයකින් කෘෂි නිෂ්පාදන දායක ෙවනවා. නමුත් කනගාටුෙවන් කියනවා, වර්තමානය වන විට කෘෂි කර්මාන්තය අර්බුද රැසකට මුහුණ පා තිෙබන බව. ෙමයට එක් ෙහේතුවක් හැටියට මම දකිනවා කෘෂි ආර්ථිකය කඩා වැටීම. ෙමම කඩා වැටීම ඍජු හා වකව රෙට් සියලුම ජනතාවට බලපානවා කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. අද ෙම් රෙට් එක පුද්ගලෙයක් රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දහක් ඉක්මවලා ෙලෝකයට ණය ෙවලායි ඉන්ෙන්. රජය අධික විධියට ණය ලබා ෙගන තිෙබන නිසා තමයි අද ෙම් විධියට එක පුද්ගලයකුට ෙම් තරම් ණය පමාණයක් ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 අය වැෙය් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් පුනරාවර්තන සහ මූලධන වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 6.8ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපිට නැවත නැවත කියන්න සිද්ධ වන්ෙන් මීට සාෙප්ක්ෂව ෙවනත් අමාත්‍යාංශ ගණනාවකට මීට වඩා වැඩි සැලකිල්ලක් දක්වලා තිෙබන බවයි. ජාතියට ආහාර සපයන, ජාතිෙය් ෙකොඳු නාරටිය හැටියට සලකන කෘෂි කර්මාන්තයට ඇයි ෙම් කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ල කියන එකයි අපට අහන්න තිෙබන්ෙන්. මුළු අය වැෙය් එකතුෙවන් සියයට 1.4ක්වත් ෙම් අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කර නැති බවයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. ෙපොදු වශෙයන් ගත්තාම ෙම් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් අමාත්‍යාංශෙය් නඩත්තුව සඳහායි කියන එක අපට කියන්න සිදු වනවා. ෙම් මුදල ෙදස බලනෙකොට ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් ෙඩස්, පුටුවලට, වාහනවලට ඒ වාෙග්ම අෙනක් වැඩවලට ෙම් මුදල කර තිෙබන බවයි අපට හැ ෙඟන්ෙන්.

ෙම් මුළු අය වැය වියදම වන රුපියල් මිලියන 57,475න් සහල් ආනයනය සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 200ක් පමණයි. ආරක්ෂක අංශ ස්ථීර නිවාස, ඒ වාෙග්ම මානව සම්පත් සංවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ජාතිෙය් ෙකොඳු නාරටිය වැනි ෙම් අමාත්‍යාංශයට ඇයි ෙම් වාෙග් සැලකිල්ලක් දක්වන්ෙන් කියා අපට අහන්න සිද්ධ වනවා.

කෘෂි නිෂ්පාදකයාෙග් නිෂ්පාදන වැඩි කිරීමට ෙහෝ අතිරික්තය පාරිෙභෝගිකයාට ෙහෝ නිෂ්පාදකයාට අඩු මිලට ලබා ගැනීමට

1137 1138

[ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය දවසක පුවත් පත්වල සඳහන් වී තිබුණා, නුවරඑළිය, වැලිමඩ පෙද්ශවල ලීක්ස් ෙගොවීන්ෙග් අතිරික්ත නිෂ්පාදන සහන මිලකට ෙහෝ ෙදන්න බැරිව ඒවා කුණු වන්න ඇර තිබුණු බව. ෙමෙහම වන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් නිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැති නිසා බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න සිද්ධ වනවා. අප දකිනවා, අමාත්‍යාංශ කෑලි කෑලිවලට කඩලා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට අයිති වුණත් ෙගොවිජන ෙසේවා හා වන ජීවී අමාත්‍යාංශය කියා තවත් අමාත්‍යාංශයක් ඇති කර ඒ අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 38.9ක් ෙවන් කර තිෙබන බව. බිලියන 38.9ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් පුනරාවර්තන හා මූලධන වියදමට. නමුත් සහල් ආනයනයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 200යි. ෙම් විධියට අමාත්‍යාංශ ෙවන් කරන එෙකන් එක වැඩක්වත් හරියාකාරව සිදු වන්ෙන් නැති බව අපට ෙපෙනනවා. අවසානෙය්දී කෘෂිකර්මය විනාශ වන එකයි පමණයි සිද්ධ වන්ෙන් කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීමට ෙපොෙහොර සහනාධාරය පමණක් දීම පමාණවත් නැහැයි කියන එකත් ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමහිදී මතු වන පධානම කරුණ ෙම්කයි. ඒ, කෘෂි කාර්මික ඉඩම්වලට බලපත ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිසි පිළිෙවළකට සිදු වී ෙනොතිබීම. ෙම් නිසා ඔවුන් ණය ලබා ගැනීෙම්දී සුරැකුමක් ෙලස බැංකුවට ලබා දීමට ඔප්පුවක්, බලපතයක් නැහැ. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙහේන් වගාව කරන ෙගොවීන්ෙග් ඉඩම්වලට ඔප්පු ලබා දීමට ඉඩම් අමාත්‍යාංශයත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා අමාත්‍යාංශයත් මැදිහත් ෙවලා වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න කියා මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙගොවිජන ෙසේවා හා වන ජීවී අමාත්‍යාංශය සමඟ සම්බන්ධිකරණය ෙබොෙහොම දුර්වල තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන් කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 අය වැය ෙමොන ආකාරයට ඉදිරිපත් කළත් පසු ගිය වසර ෙදක තුන මුළුල්ෙල් ෙගොවීන්ෙග් කන කර ආභරණ අධික ෙපොලිය මත බැංකුවල උකස් කරලායි වගා කරන්න සිදු වුෙණ්. ඒ නිසා වැඩිම රත්රන් බඩු උකස් කරපු ෙගොවීන් හිටපු කාලය ෙලස 2009, 2010, 2011 වර්ෂ ලංකා ඉතිහාසයට එකතු වනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ෙගොවීන්ට බලපාන තවත් පධාන ගැටලුවක් තිෙබනවා. පසු ගිය වතාෙව්ත් මා ෙමය මතක් කළා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් මහඉලුප්පල්ලම ෙගොවිෙපොළ ඇතුළු රජෙය් බීජ ෙගොවිෙපොළවල ෙසේවය එන්න එන්නම දුර්වල තත්ත්වයකට පත් වී ෙගන යනවා.

විෙශේෂෙයන්ම නවතම වී පෙභ්ද ෙනොමැති නිසා ෙගොවීන් ඉතා අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. රජ රට හා වියළි කළාපවලට ඔෙරොත්තු ෙදන, වැඩි අස්වැන්නක් ලබා ෙදන වී වර්ග එළි දක්වලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන පිළිෙවළට පැල්ෙවෙහර හා මහඉලුප්පල්ලම ෙගොවි ෙපොළවල් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න යනවා. එෙහම වුෙණොත් ඒවායින් ෙගොවි ජනතාවට දැන් ලැෙබන ෙසේවාවත් නැති ෙවලා යනවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

“අපි වවමු-රට නඟමු” කියලා මහා ෙලොකුවට ෙබෝඩ් ගහලා පචාරය දැක් වූවාට ඒ වාෙග් වැඩසටහනක් දියත් වනවා කියලා ෙපෙනන්නට නැහැ. ඒවා ෙබෝඩ් ලෑලිවලට පමණක් සීමා ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි කියන්න ඕනෑ. පුවත් පත්වලත් පළ ෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා, කෘෂිකාර්මික වැඩසටහන් පචාරයට වසර හතරකට රුපියල් ෙකෝටි 80කට වැඩිය වැය ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. ෙම් මුදල් වැය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙබෝඩ් ලෑලිවලට පමණයි කියන එකයි අපට කියන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්. එයින් කිසිම වැඩක් සිදු ෙවලා නැහැ.

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ෙමවර 2011-2012 මහ කන්නෙය් බඩ ඉරිඟු, වට්ටක්කා හා ෙවනත් ෙභෝග විශාල වශෙයන් වගා කරලා තිෙබනවා. නියමිත පමිතියට ඇති බඩ ඉරිඟු බීජ ෙසොයා ගැනීමට ෙගොවීන්ට විශාල දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වුණා. ෙමොකද, කිෙලෝ පහක් බර ඇති බඩ ඉරිඟු පමාණයක් ෙවනදාට රුපියල් 3,500කට මිලට ගත්තා නම් ෙම් වතාෙව්දී බඩ ඉරිඟු හිඟවීම නිසා ෙගොවීන්ට ඒ පමාණය ගන්න සිද්ධ වුෙණ් රුපියල් 5,500කට විතර. ඒ කියන්ෙන් ෙගොවීන්ට වැඩිපුර රුපියල් 2,000ක් විතර වියදම් කරන්නට වුණා, ඒ බීජ පමාණය මිලදී ගන්න. කල් ඉකුත් වුණ බීජත් ඒ අතෙර් තිබුණා. ලූනු, වට්ටක්කා, පිපිඤ්ඤා වැනි අෙනකුත් බීජවල පමිතියත් එෙලසයි තිෙබන්ෙන් කියන එක අපට කියන්නට ෙවනවා. ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා නියමිත පමිතිෙයන් ෙතොර බීජ ලංකාවට ආනයනය කිරීම නැවැත් විය යුතුයි කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙහේන් වගා කරන ෙකොට, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සිදු වන හිරිහැර අවම කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්නය කියලා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පිට රට ෙකොම්පැනිවලට ඉඩම් ෙබදා ෙදනවාට වැඩිය අෙප් රෙට් ව්‍යවසායකයන් සමඟ එක්ව ආනයන ෙභෝග වගාවට ෙයොමු විය යුතු බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් නම් තවම සාකච්ඡා කරලාවත් නැහැ කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙගොවීන්ට එක පැත්තකින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන ගමන් ෙගොවිතැනට අවශ්‍ය උදැල්ල වාෙග් ෙද්වල මිල අධික ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. කෘෂි රසායනික දව්‍යවල මිල අධික ෙවලා. ඒ වාෙග්ම කෘෂි උපකරණවල මිල අධිකයි. ඒ නිසා ෙම්වා ගැනත් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකට යන්නට සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාට සහන ෙදන්න හදපු ෙගොවි විශාම වැටුපත් අද ෙකොල්ල කාලා තිෙබනවා කියන එකයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ෙගොවීන් 90,000කට විශාම වැටුප් නැහැයි කියන එකත් පුවත් පත්වල සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. අපට මතක් ෙවනවා, ගාමිණී ජයසූරිය මැතිතුමා. එතුමා තමයි ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප හඳුන්වලා දුන්ෙන්. “මිහින් ලංකා” වැනි පාඩු ලබන ආයතනවලට අනවශ්‍ය විධියට ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැතුව ෙම් ෙගොවි ජනතාවට විශාම වැටුප වැඩි කරලා ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා.

ෙම් ආයතනවල ෙහොරකම් කරන නිලධාරිනුත් සෑෙහන පමාණයක් ඉන්නා බව මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙහොරකම් කරන නිලධාරින්ටම තමයි උසස්වීම් ලබා ෙදන්ෙන්ත්. ෙම්වා ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලලා කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මතක් කරනවා.

ෙගොවියා නඟා සිටුවීම කියලා අප පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙහොඳම කිරි ෙගොවි ෙපොළ වන ඔයාමඩුව සත්ව නිෂ්පාදන ෙගොවිෙපොළ අද ෙඩෝසර් කරලා,"දැයට කිරුළ" පදර්ශනයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙම් පදර්ශනය ආරම්භ කිරීෙමන් ඔයාමඩුව පෙද්ශෙය් ළඟදි හදපු පාර ෙම් වන ෙකොට නැවත අබලන් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම තමයි ෙම් මැද ඔයාමඩුෙව් අසරණ ෙගොවීන් ජීවත් වන ගම්මානයක් තිෙබනවා. අදටත් ඒ ගම්මානයට විදුලිය සැපයීෙම් කියා මාර්ගයක්වත් කියාත්මක ෙවලා නැහැ. අපි කියන්ෙන් ෙම්වා ගැනත් ෙසොයලා බලලා කටයුතු කරන්න කියලායි. ෙම් වාෙග් ෙහොඳ ෙගොවි ෙපොළවල් විනාශ කිරීෙමන් ඒ ෙගොවීන්ට යන කල දසාව ගැනත් හිතන්න සිද්ධ වනවා.

ආණ්ඩුෙව් අනවශ්‍ය වියදම් නවත්වා අසරණ ෙගොවීන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය යහපත් කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකත් මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම නැවත නැවතත් මා කියන්ෙන් ෙගොවි විශාම වැටුප රුපියල් 5000 වනෙතක් ෙහෝ වැඩි කරලා ඒ සඳහා අරමුදලක් ආරම්භ කර අගහාර වැනි රක්ෂණයක් මඟින්

1139 1140

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආවරණයක් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලසයි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙම් වැය ශීර්ෂ දිහා බැලුවාම ෙම් රෙට් ෙකොඳු නාරටිය වැනි වූ කෘෂි කර්මාන්තය කුණු කූඩයට යන බව ෙපෙනන්න තිෙබනවාය කියන එක අවසන් වශෙයන් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි. [අ. භා. 3.22] ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -MINISTER OF MINOR EXPORT CROP PROMOTION)) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් පළමු වතාවට අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරන්නට වාසනාවන්තකම ලබපු ඇමතිවරෙයක් හැටියට මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, සුළු අපනයන ෙභෝග සංවර්ධනය හා පවර්ධනය පිළිබඳව විෙශේෂිත අමාත්‍යාංශයක් පැවරීෙමන් විෙශේෂ අනුගහයක් සහ උනන්දුවක් දැක්වීම පිළිබඳව. එතුමාෙග් ඒ අවධානය ෙයොමු වීම සාකල්‍යෙයන්ම ගැළෙපන, ෙයෝග්‍ය, උචිත, බුද්ධිමත් පියවරක් හැටියට මා කල්පනා කරනවා. එෙසේ කල්පනා කරන්නට ෙහේතු වන්ෙන් අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් ආදායම නඟා සිටුවීමට මහත් රුකුලක් ෙම් අපනයන ෙභෝග මඟින් ලබා ෙදන්න පුළුවන් බව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව අපට ඔප්පු කරන්න පුළුවන් නිසයි. තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කවුරුත් දන්නවා, ෙම් දවස්වල කුරුඳු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 980ත් 1280ත් අතර පවතින බව. ගම්මිරිස් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 980-1000ත් අතර පවතිනවා; සාදික්කා කි ෙලෝවක් රුපියල් 850-970ත් අතර පවතිනවා; වසාවාසි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 3500-3600ත් අතර පවතිනවා. කරාබු නැටි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 2800 - 3000ත් අතර පවතිනවා; එන්සාල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 1600-1650ත් අතර පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම පැඟිරි ෙතල් ෙබෝතලයක මිල රුපියල් 1600ක් විතර ෙවනවා. ඉඟුරු මිල රුපියල් 80-90 අතර පවතිනවා; කහවල මිල රුපියල් 55-60 අතර පවතිනවා. වැනිලා රුපියල් 2500ත් 3000ත් අතර පවතිනවා. බුලත් ෙකොළ 1,000ක් රුපියල් 200-300ත් අතර පවතිනවා; කජු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 1600-1850ත් අතර පවතිනවා; ෙකොෙකෝවා මිල රුපියල් 380-400ත් අතර පවතිනවා. ෙකෝපි ඇට කි ෙලෝවක් රුපියල් 250-280ත් අතර පවතිනවා.

මම හිතන හැටියට ඉතිහාසෙය් ෙකොයියම්ම කවර අවධියකවත් ෙනොලැබුණු, ෙපර ෙනොවූ විරූ ඓතිහාසික මිල නැග්මක් සටහන් කරන අවධියක තමයි ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් කාර්ය භාරය අප ෙවත පැවරී තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය වර්ෂෙය් මිලියන 24,000ක වි ෙද්ශ විනිමයක් උපයන්න අපට පුළුවන් වුණා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙම් තිෙබන හැකියාව පෙයෝජනයට අරෙගන ෙම් නිෂ්පාදනය ෙදගුණයකින් වැඩි කරන්නයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට ඉතා ෙහොඳ විභවයක් තිෙබනවා. මිල ගණන් අනුව අපට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් භාණ්ඩවල ගුණාත්මක තත්ත්වය ෙලෝකෙය් අනිකුත් කුළුබඩු තත්ත්වයන් හා සංසන්දනය කරලා බලනෙකොට ඉතා විශිෂ්ඨයි. කුරුඳුවලින් ෙලෝක අනන්‍යතාවක් තිෙබන්ෙන් අපටයි. ෙලෝක අනන්‍යතාව තිෙබන නිෂ්පාදන වර්ග තුනක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ෙහොඳම ෙත් තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්; ෙහොඳම නිල් මැණික් තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්; ෙහොඳම කුරුඳු තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්. කුරුඳු නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 85-90 අතර පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ශී ලංකාෙව්යි. කුරුඳුවලට මීට වඩා දස ගුණයකින් පමණ ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අපට ඒ පමාණය නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි එකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකොයි තරම් පමාණයක්

නිෂ්පාදනය කළත් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පශ්නයක් නැතුව ෙහොඳ මිලකට අෙලවි කර ගන්න හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ අතිනුත් අපට විශාල ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්.

කුරුඳු වගාව සඳහා ඉඩම් ලබා ගන්න අපට එතරම්ම අපහසුවක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ෙම්කට ඉතාමත්ම සාරවත් ඉඩම් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. අෙනක් වගාවන් සඳහා කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ භාවිත කිරීෙමන් පෙයෝජනයක් ගන්න බැරි ආන්තික ඉඩම්වල පවා කුරුඳු වගාව සරු සාරව වගා කිරීෙම් හැකියාවක් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම කුරුඳු සහ ගම්මිරිස් වැනි සුළු අපනයන ෙබෝග අෙනක් වගාවන් සමඟ අතුරු ෙබෝගයක් හැටියට වගා කිරීෙම් හැකියාවත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මඟින් ෙගොවීන්ෙග් ආදායම් තත්ත්වය නඟා සිටුවමින් ඔවුන්ෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම නඟා සිටුවන්නට වාෙග්ම ෙම් රෙට් ජනතාවට සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවන මට්ටමක් ළඟා කර දීමට ෙම් වගාවන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ශක්තිය ඉතාමත්ම වැඩියි කියන එක අපට ෙප්නවා.

තවමත් අෙප් කුළු බඩුවලින් විශාල පමාණයක් පිට රටට යැෙවන්ෙන් අමු දව්‍ය හැටියටයි. නමුත් ෙම්වා නිමි දව්‍ය හැටියට හා අගය එකතු කළ භාණ්ඩ හැටියට අපනයනය කරන්නට පුළුවන් වුෙණොත් ෙම් ලබන ආදායම තව දස ගුණයකින් පමණ වැඩි කිරීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා. ඒ නිසා අද අපි අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවලා අපට ෙම් ගමන යන්න අවශ්‍ය ඉලක්ක නියම කර ෙගන, තීන්දු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් ආදායම් ඉලක්කය රුපියල් මිලියන 24,000 සිට රුපියල් මිලියන 50,000 දක්වා වැඩි කිරීමට අවශ්‍ය සැලසුම් සකස් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරි වර්ෂය තුළ -සෑම වසරකම- ෙහක්ටයාර් 3,000ක් බැඟින් අෙප් අපනයන ෙබෝග වගා කිරීෙම් ෙව්ගය වැඩි කරනවා. ඒ අනුව ලබන වර්ෂය සඳහා නව වගාවට ෙහක්ටයාර් 3,190ක් සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් මහ කන්නය වන විට ඒ ඉලක්කය ඉක්මවා ගිහින් ඊටත් වඩා වැඩි පමාණයක් වගා කරන්න පුළුවන් වී තිෙබන බව අපි සතුටින් කියන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තිෙබන ඉඩම්වල අස්වැන්න ඉක්මනින් වැඩි කර ගන්නට, ඵලදා වර්ධනය සඳහා දැනටමත් ෙහක්ටයාර් 3,000ක් සූදානම් කරලා ඒ සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් මහ කන්නය තුළ වගා කරන්න පැළ ලක්ෂ 150ක් අපි දැන් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දිවි නැඟුම යටෙත් අපි පැළ 1,100,000ක් සූදානම් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අනුව ගෘහ ආශිතව ඒවා වගා කර ෙගන ඉස්සරහට යනවා. අපි ෙම් අවුරුද්දට පිරි සැකසුම් මධ්‍යස්ථාන 83ක් සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට 47ක් ඉදි කර අවසානයි. ඉදිරි කාලය තුළදී ඒ කටයුත්තත් ෙව්ගෙයන් නිමා කිරීමට අෙප් සැලසුම අනුව පුළුවන් ෙවන බව අපි කියන්නට ඕනෑ. ෙද්ශගුණ විපර්යාසවලට මුහුණ ෙදමින් සාර්ථකව කටයුතු කර ෙගන යන්නට ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාත්‍යතුමාෙග් අනුගහෙයන් අපට පැළ මඩු 156කට මුදල් ලැබුණා. ඒ අනුව දැන් ඒ මුදල් ෙබදා දීලා පැළ මඩු යටෙත් ඉතාමත්ව සුරක්ෂිතව, ශක්තිමත්ව, සාර්ථකව අවශ්‍ය පමාණයට පැළ ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දියත් වී තිෙබන බව අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ එක්කම අෙප් රෙට් තිෙබන හමුදා කඳවුරු සහ බන්ධනාගාරවල තිෙබන හිස් බිම් ෙම් සඳහා පාවිච්චි කරන්න අපි දැන් එකමුතු වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ගරු චන්දසිරි ගජදීර අමාත්‍යතුමාෙග් අනුගහෙයන් සියලුම බන්ධනාගාරවල තිෙබන හිස් ඉඩම්වල ඒ වගා කිරීම ආරම්භ කිරීමට මූලික කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙහෝමාගම හමුදා කඳවුෙර් ෙහක්ටයාර් 600කින් ෙහක්ටයාර් 100කට ආසන්න පමාණයක් වගා කරන්න දැනටමත් වැඩ පටන් අර ෙගන තිෙබන බව අපි සන්ෙතෝෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ.

1141 1142

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය]

2011 ෙදසැම්බර් 07

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර අමාත්‍යතුමාත්, මමත් එකතු ෙවලා ෙපොල් වගාෙව් අතුරු වගාවක් හැටියට කුරුඳු වගාව ආරම්භ කරන්න එතුමාෙග් අනුගහය යටෙත් දකුණු පළාෙතන් පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. අපි ඉදිරි කාලය තුළදී ඒ කටයුත්ත සාර්ථකව කර ෙගන යන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි අලුෙතන් අක්කර 4,000ක පමණ කජු වගා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මට මතකයි මීට ෙපර කථා කළ කථික මහත්මෙයක් කිව්වා, කජු සංස්ථාෙවන් අපි පාඩු ලබනවා කියලා. 2007, 2008 සහ 2009 දී පාඩු ලබපු කථාන්දරය දැන් අවසානයි. ගිය අවුරුද්දට අපි රුපියල් මිලියන 11ක් ලාභ ලබලා තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ලබන වර්ෂය වන විට රුපියල් මිලියන 12ක ලාභයක් ලැබීමට අපි අෙප්ක්ෂා කරන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම කජු නිෂ්පාදනෙය් අතුරු නිෂ්පාදන හැටියට අපි වයින් නිෂ්පාදනය කිරීම , බිස්කට් නිෂ්පාදනය කිරීම, මදුරු දඟර නිෂ්පාදනය කිරීම සහ කජු ෙලලිවලින් brake pads , තිරිංග සකස් කිරීමට අවශ්‍ය පර්ෙය්ෂණ කටයුතුත් ෙම් දවස්වල සිදු කර ෙගන යන බවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශවල විවර වන ඉඩම්වල, -ෙකොණ්ඩච්චි පෙද්ශය තුළ, මඩකලපුෙව් මාංකර්නි පෙද්ශය තුළ , පුත්තලම තුළ, අනුරාධපුරය තුළ- කජු වගාව සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. දැයට කිරුළ වැඩසටහන යටෙත් ඔයාමඩුව පෙද්ශෙය් අක්කර සීයක ෙම් මහ කන්නෙය් වගා කිරීම් ආරම්භ කර තිෙබනවා කියන එක අප තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. විශිෂ්ට පතිඵල ලබා ෙදන බීජ වර්ග තුනක් අලුතින්ම නිෂ්පාදනය කරන්න උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිෂ්පාදනෙයන් දැනට ඉඩමකින් ලබන අස්වනු පමාණය වාෙග් ෙදගුණයක අස්වැන්නක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒ අනුව නියමිත ඉඩම් පමාණය වගා ෙනොකළත්, අ ෙප් අස්වනු පමාණය විශාල වශෙයන් වැඩි කර ගන්න හැකි ෙව්වි. ඒ අනුව අප උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය සතු ඉඩම් අක්කර 300ක ඒ විශිෂ්ට ඵල ෙදන බීජ වගාව ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. පැල්වත්ත පෙද්ශෙය් සීනි කම්හල ආශිත ඉඩම්වලට ඒ විශිෂ්ට ඵල ෙදන බීජ හඳුන්වා දීලා ඒ පතිඵල ළඟා කර ගන්න අපට හැකි වී තිෙබනවා. ෙගොවි මහත්වරු ඉතාම උනන්දුෙවන් හා ආසාෙවන් එම බීජ ඉල්ලා සිටින බවත් තමුන්නාන්ෙසේලාට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ෙම් සියලු කටයුතු කරමින් ෙම් ගමන යෑෙම්දී ෙම් ඉලක්ක ළඟා කර ගන්න ෙනොෙයකුත් ආයතනවල සම්බන්ධීකරණය අපට අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් වගාව දියුණු කිරීම සඳහා ෙවනත් අමාත්‍යාංශවල හා ආයතනවල ඒකාබද්ධ පයත්නයක් හැටියට ලංකාෙව් අපනයන සංව ර්ධන මණ්ඩලෙය් - Export Development Board එෙක් - උදවු ලබා ගන්න අප දැන් සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විද්‍යා හා තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය, NERD ආයතනය, නව නිපැයුම්කරුවන්, ජිනෙසේන සමාගම සහ ඕදිරිස් ආයතනය වාෙග් යන්තසූත නිෂ්පාදනය කරන්නන්, ෙගොවීන්ෙග් සංගම්, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය, ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය යන ෙම් ආයතන සහ පුද්ගලයන්ෙගන් සමන්විත ඒකාබද්ධ කමිටුවක් සකස් කර ෙගන එම කමිටුව හරහා ඒකාබද්ධ පයත්නයක් දරමින් ෙම්ක ඉස්සරහට ෙගනි යන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අප ෙම් සියලු අපනයනකරුවන්, අගය එකතු කරන්නන්, වගා කරුවන්, ෙගොවීන්ෙග් සංගම්, යන්ත සූත නිෂ්පාදනය කරන්නන්, පර්ෙය්ෂකයින් කියන ෙම් ඔක්ෙකොම අය සිෙලෝන් ෙකොන්ටිෙනන්ටල් ෙහෝටලයට ෙගනාවා. ඒකට ෙහේතුව ෙම් අය විසිරිලා සිටීමයි. "දුන්න දුනු ගමුෙව්, ඊතල කිතල ගමුෙව්, රාළ මී ගමුෙව්, මුෙවක් ඇඬුවයි සබරගමුෙව්" කියන්නා වාෙග් ෙම් අය දස අත විසිරී තිබුණා. ෙම් අය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඉඳලා ෙම් ගමන

යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් සියලු ආයතන එකතු කර ෙගන ඉදිරි කාලය තුළදී දිස්තික්කෙයන් දිස්තික්කයට ඒ කුළු බඩු වගාව පිළිබඳ සායනයන් පවත්වන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පළිෙබෝධ පිළිබඳව, ෙලඩ ෙරෝග පිළිබඳව, ෙපොෙහොර වර්ග පිළිබඳව, වගා කම පිළිබඳව, ෙගොවීන්ෙග් ගැටලු පිළිබඳව, අෙළවි ගැටලු පිළිබඳව පිළියම් ෙයොදමින් ඉදිරියට යන්න අප බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා දැන් හැම තැනකම කුළු බඩු උද්‍යාන - Spice Parks - තිෙබන බව. ඒවාෙය් කිසිම පමිතියක් නැහැ. ඒවාෙය් ෙබොරු කරන්ෙන්. ඒවාෙය් හරි ෙද්වල් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා නියමානුකූලව කිරීමට අප සංචාරක අමාත්‍යාංශයත් සමඟ එකතු ෙවලා ඒ නීති රීති පද්ධතිය හදලා ඉවරයි. ෙනොෙබෝ දිනකින් ඒ කුළු බඩු උද්‍යාන පමිතකරණයට ලක් ෙවන්න ලියා පදිංචි කිරී ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. විශාල වශෙයන් සංචාරකයන්ෙග් හිත් දිනා ගැනීමට පුළුවන් වන ආකාරයට, සංචාරකයන් ඇද ගැනීමට පුළුවන් වන ආකාරයට අෙප් සියලුම කුළු බඩු වර්ග එක ස්ථානයක වගා කරලා ඒ ස්ථාන දර්ශනීය වන ආකාරෙයන් ලස්සනට සකස් කරන්න දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. මාතෙල් පෙද්ශෙය් අක්කර 210ක් දැනට ඒ විධියට සකස් කර ෙගන යනවා. දැල්පිටිෙය්ත් ඒ වාෙග් අක්කර 15ක පමණ විශාල පෙද්ශයක් ඒ සඳහා සකස් කර ෙගන යනවා. අපට ෙත්වලට කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා; රබර්වලට කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා. නමුත් කුරුඳුවලට, කුළු බඩුවලට අවශ්‍ය කර්මාන්තශාලා ෙගොඩ නැඟිලා නැහැ. ඒ නිසා අප උත්සාහ කරනවා අනාගතෙය්දී මාතර පෙද්ශෙය්ත්, මාතෙල් පෙද්ශෙය්ත් කුළු බඩු කර්මාන්තශාලා හදන්න. තැළුම්කරුවන්ෙග් පශ්නය බරපතළ පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කුලෙගෝත, සංස්කෘතිය අනුව, ඓතිහාසිකව එක සමාජ කණ්ඩායමකට විතරක් සීමා ෙවලා තිෙබන කමය බිඳ ෙගන නව යාන්තීකරණයත් එක්ක ෙම්වා කර්මාන්තශාලා බවට පරිවර්තනය කිරීමට අවශ්‍ය සැලසුම් දැන් සකස් කර තිෙබනවා. අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ෙම් වාෙග්ම කර්මාන්තශාලා ෙදකක් ෙම් අවුරුද්ද තුළදී ඇතුළත් කර ගන්නයි. එතෙකොට නව යුගයට ඔබින පරිදි ෙම් ව්‍යාපාරය ඉස්සරහට ෙගනියන්න අපට පුළුවන්. ෙම් වගාවන් තවම තිෙබන්ෙන් ඝන ෙගෝත, වැඩවසම්, රදළ, පසුගාමී යුගයකයි. ඒක නිසා විද්‍යාව හා තාක්ෂණය සමඟ අත්වැල් බැඳ ෙගන, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළ අභිමුඛ කර ෙගන ඒ සඳහා අවශ්‍ය විධියට ඉස්සරහට යන්න යාන්තීකරණය අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් හුඟක් ෙවලාවට ෙත් රබර් ෙපොල් වැනි වගාවන්වලට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්වාටත් අවශ්‍ය ශමය ෙසොයා ගන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා අප දැන් නව යන්ත සූත නිෂ්පාදනය කරන්නන් සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් නිෙයෝජිතයින් පිට රටවලට යවා තිෙබනවා, වගා බිම් සකස් කිරීෙම් ඉඳලා, අස්වැන්න ෙනළපු තැන ඉඳලා අස්වැන්න ලබා ගැනීමට අවශ්‍ය ෙනොෙයකුත් කාරණාවලට අනුව යන්ත සූත ෙයදවීමත් ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතුත් කර ෙගන එන්න.

ෙම් සියලු කටයුතු කර ෙගන යන්න ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් අපට ෙලොකු සහායක් ලැබිලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, රජෙය් ෙපොෙහොර සහනාධාරය විශාල වශෙයන් ෙම් සඳහා බලපෑවාය කියා. රුපියල් 3,500ට, 3,600ට තිබුණු ෙපොෙහොර අෙප් සුළු අපනයන ෙභෝග වගාකරුවන් අඩු මිලට ඉල්ලා සිටියා. දැන් රුපියල් 350ට නැති වුණාට රුපියල් 1,500ක මුදලට ලබා දීෙමන් විශාල සහනයක් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

කුඩා හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යවසායකයින්ට පර්ෙය්ෂණ සඳහා පුළුල් දැනුම ලබා ගන්නට පුළුවන් වන විධියට නාමික ගාස්තුවට යටත් ෙකොට රජෙය් ආයතනවල පර්ෙය්ෂණ පහසුකම් ලබා දීමට

1143 1144

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජය තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම්ක ඉස්සරහ ට ෙගන යන්න පුළුවන් ෙව්වි. පර්ෙය්ෂණ සිදු කරන ෙකොට පර්ෙය්ෂණ ආදායෙමන් සියයට 50ක් ඒ පර්ෙය්ෂකයින්ට දීම තුළින් අප උපරිම පෙයෝජන ගන්නට උත්සාහ කරනවා. ඒ වාෙග්ම සුවිෙශේෂී පර්ෙය්ෂණ සඳහා මිලියන 500ක් ජාතික ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා. අප උත්සාහ කරනවා, අෙප් ආෙයෝජකයන් ඒ වාෙග්ම අගය එකතු කරන්නන් සමඟ එකතු ෙවලා ෙම්වාට ව්‍යාපෘති ඉදිරිපත් කර ඒ මුදල් ලබා ගන්න.

සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ ව්‍යාපාරවලට සහන සැලෙසන පරිදි ආදායම් පනෙත් සහ කෙමෝපායන ආෙයෝජන පනෙත් විධිවිධාන සං ෙශෝධනය කරන්න රජය බලාෙපෙරොත්තු ෙවනවා. ඒෙකන් ගලා ෙගන එන සහනය අෙප් අපනයන ෙභෝග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩි දියුණුව සඳහා ෙයොදා ගන්නට අපි සැලසුම් සකස් කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ශමික හිඟය යටපත් කර ෙගන කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කර ගන්නට ශම ඵලදායිතාව ඉහළ නැංවීම සඳහා යන්ත සූතවල තීරු බදු අඩු කර තිෙබනවා. එම නිසා සාම්පදායික ටැක්ටර් විතරක් ෙනොෙවයි, ඉදිරි කාලෙය්දී කෘෂි කර්මාන්තයට අවශ්‍ය කරන යන්ත සූත උපෙයෝගී කරෙගන ෙතල් හිඳින්න, ෙපති කපන්න, ෙලලි ගලවන්න, ෙතල් හදන්න, යුෂ හදන්න, කුඩු හදන්න වාෙග් ෙද්වල් අපට කරන්නට පුළුවන් ෙව්වි.

අමු දව්‍ය වශෙයන් කුළුබඩුවලින් මූලික වශෙයන් පෙයෝජන තුනක් තිෙබනවා. එකක් තමයි රස කාරකයක් හැටියට පාවිච්චි කිරීම. ෙදවැනි එක සුවඳ විලවුන් හැටියට පාවිච්චි කිරීම. තුන්වැනි එක ඖෂධ හැටියට පාවිච්චි කිරීම. ෙම් අවස්ථා තුනටම අප යන්නට ඕනෑ. අපට අවස්ථාව ලැබුණා, ඉන්දියාෙව් ෙකොචින් පෙද්ශෙය් සංචාරය කරන්න. එහිදී අප ෙහොඳින් දුටු ෙදයක් තමයි කුළුබඩුවලින් කරන මහා පරිමාණෙය් විශාල කර්මාන්ත. ෙම් තැනට අප ෙනොගිෙයත් අපට අනාගතයක් නැහැ. අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, පාථමික, මූලික අවධිෙය් තිෙබන අපනයන ෙභෝග සංවර්ධන වැඩ කටයුතු නූතන නවීන තාක්ෂණය සමග ගලපා ෙගන ඉස්සරහට ගමන් කරන්නයි.

වැවිලි සමාගම්වල අක්කර 37,000ක් වගා කිරීම සඳහා පවුල්වලට ෙබදනවා කියා ෙම් අය වැෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා පතිපත්තිමය තීන්දුවක් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් අක්කර 37,000 අෙප් රෙට් පවුල්වලට ෙබදන ෙකොට ඒ පවුල් සමඟ එකතු ෙවලා අෙප් අපනයන ෙභෝග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කර ඒ කටයුතු ඉස්සරහට ෙගන යන්න අප කල්පනා කරනවා.

ගාමීය සංවර්ධන ෙයෝජනා කම දියත් කරන්න කෘෂි ව්‍යාපෘති නිලධාරින්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ෙනොලැබීම ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිබුණා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හතරක් සමහර විට එක ව්‍යාපෘති නිලධාරියකුට පැවරණා. අප යන යන තැන්වලදී ඔවුන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල කිව්වා. ඔවුන්ට යතුරු පැදියක් ලබා දීමට අප කරන ලද ඉල්ලීම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් මූලික ෙවලා යතුරු පැදිවලට අදාළ බදු සියයට 50කින් අඩු කරන්නට තීන්දු කර තිෙබනවා. එම නිසා දැනට ගන්න මිලට වඩා සියයට පණහකට අඩු මුදලකට යතුරු පැදි ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙව්වි. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරින්ෙග් ෙලොකු හිඟයක් තිබුණා. කෘෂි ව්‍යාප්ති නිලධාරින් දැනට අපි ළඟ ඉන්ෙන් 148 ෙදනයි. ඒ නිලධාරින් සංඛ්‍යාව වැඩි කර ගන්න අපට අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා. ලබන වර්ෂය වන ෙකොට ඒ සංඛ්‍යාව 250 දක්වා වැඩි කර ගන්න අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ සංඛ්‍යාව 336 දක්වා ඉදිරි කාලෙය්දී වරින් වර කමානුකූලව වගාව ව්‍යාප්ත වන විධියට වැඩි කර ෙදන්නට එකඟතාව ලබා දී

තිෙබනවා. එම නිසා ෙමම වගා ව්‍යාප්තිෙය් විශාල ෙවනසක් සිදු කර ගන්නට පුළුවන් ෙව්විය කියා අප කල්පනා කරනවා.

ෙම් කටයුතු ඉදිරියට කරෙගන යාෙම්දී අපට ගැටලුවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම සිදු කරනු ලබන පර්ෙය්ෂණ ෙගොවි ජනතාව අතරට ගමන් ෙනොකිරීමත්,ෙගොවි ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන්ට අනුව පර්ෙය්ෂණ සිදු ෙනොවීමත් ගැටලුවක්. අද පර්ෙය්ෂණායතනවලින් ෙසොයා ෙගන තිෙබන පර්ෙය්ෂණ පිළිබඳව ෙගොවීන්ෙග් විෙරෝධයක් තිෙබනවා. ෙගොවිෙයෝ ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන්ට ඕනෑ විධියට පර්ෙය්ෂණ සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙදක බිම් මට්ටමට ෙගනිහිල්ලා ඔවුන් අතර සුහදව සම්බන්ධීකරණ වැඩ පිළිෙවළක් කරෙගන යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ, ෙම් කටයුතු ඉස්සරහට කර ෙගන යෑම සඳහා රුපියල් මිලියන 150ක වැඩිපුර මුදලක් අපට ලබා දීම පිළිබඳව. තවත් පැළ මඩු 180ක් සඳහා අපට ආධාර ලබා ෙදන්නට බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙදන ලද ශක්තිය පදනම් කර ෙගන සුළු අපනයන ෙබෝග හැටියට සඳහන් වන ෙම් "සුළු" කථාව නැති කරන්න,ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ආදායෙම් පබල විභවයක් බවට පත් කිරීම සඳහා නිර්මාණශීලිව කටයුතු කරන්න අපට හැකි ෙව්වි. ඒ සඳහා කටයුතු කරන සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 3.42]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් හිටපු පධාන ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් ෙමතැන ඉන්ෙන්. සුළු අපනයන ෙබෝග පිළිබඳව ඇමතිතුමා කළ ෙද්ශනය දහම් ෙද්ශනයක් විධියටත්, කලාකරුවකු විධියට කලා ෙද්ශනයක් විධියටත් ඉතා අගනා විධියට සිද්ධ කළා. ඒ කටයුතු සාර්ථකව කරන්නට ලැෙබ්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ සැලසුම ඉතාම ෙහොඳයි. ඒ විධිෙය් සැලසුමක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙද්ශපාලකයා කියන පාලකයාට දර්ශනයක් නැති නම්, රජෙය් ෙසේවක මහත්වරුන්ෙගන් ඒක බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්නට අමාරුයි. එම වැඩ පිළිෙවළ සකස් කෙළේ කවුරු වුණත්, එය මා අගය කරනවා. ඒක සාර්ථක ෙව්වා කියා මා පාර්ථනා කරනවා. ෙමොකද, මමත් කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් දිසා ඇමතිවරෙයකු විධියට කටයුතු කළා. මෙග් ඉඩෙම්ත් ෙපොල් සමඟ ඔය කියන ෙබෝග වර්ග ඔක්ෙකෝම වගා කරලා තිෙබනවා.

අෙප් ඇමතිතුමා Allspice කියන plant එක ගැන දන්නවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. රස 5ක් තිෙබන ගහක් තිෙබනවා. ඒ ගෙහේ ෙකොළෙයන් හැම වර්ගයකම රස එනවා. ඇමතිතුමනි, ඒකත් අහන්න, ඔබතුමාෙග් නිලධාරින්ෙගන් .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්මය කියන්ෙන් බුදුරාජණන්වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ පරිදි ඉතාමත් දැහැමි වෘත්තියක්. නමුත් අද තිෙබන කනගාටුවට කරුණ තමයි දැහැමි වෘත්තියක් වූ කෘෂිකර්මය ෙඛ්දනීය තත්ත්වයට, අදැහැමි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ෙමොකක්ද කාරණය? අදැහැමි ෙවලා තිෙබන්නට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙම් වචනය මා කියන්න කැමැති නැහැ. අද හැම ෙද්කටම ෙගොයම් ෙබෙහත් ඕනෑ, කෘමි නාශක ඕනෑ. ඒවා ෙපොෙළොවටත් ගහනවා. ෙගොවියා ෙපොෙළොෙව් ඉන්න පණුෙවෝ ටිකත් මරනවා. ඊළඟට, ගහටත් ගහනවා. එතැනත් පරිසරය විනාශ කරනවා. ඊළඟට, ෙබෝගයටත් ගහනවා. ෙබෝගයට ගහලා විතරක් නවතින්ෙන්

1145 1146

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

නැහැ, ෙබෝග අස්වැන්න අ රෙගන, ඒවා ගබඩා කරලා එතැනදීත් ගහනවා. ෙප්ර ෙගඩිෙය් ඉඳලා, ගස්ලබු ෙගඩිෙය් ඉඳලා පිට රටින් ෙගෙනන ෙද් ටිෙක් ඉඳලා අෙප් රෙට් තිෙබන හැම ෙදයකටම ෙබෙහත් ගහනවා. අද අපි ෙම් වසවිස තුළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් වරදකරුෙවෝ ෙවලා සියයට 40ක් ජනතාව ශරීරෙය් අහිතකර ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වෙයන් ෙරෝගීන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙබෙහත්වලට වියදම් කරන මුදලින් විශාල ෙකොටසක් වැය කරන්ෙන් එම ෙරෝගීන් සඳහා පතිකාර කිරීමටයි. අද එය ෙගොවියා මරන, පාරිෙභෝගිකයා මරන භයංකාර තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් තිෙබන ෙබෙහත් සම්බන්ධ ගැටලුව පමණක් ෙනොෙවයි, කෘෂිකර්මය කියද්දී අද ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න අපට බැරිද කියන එක මෙග් මිත මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මම අහනවා. අපි ෙහෝෙමෝන වර්ග ගැන කියනවා. ෙහෝෙමෝන ගත්තත්, අද ඒවාෙය්ත් වසවිස තිෙබනවා. ෙත් වගාෙව් ඉඳලා රබර් වගාව දක්වා කෘමිනාශක භාවිත කරනවා. රබර් විතරයි කන්ෙන් නැත්ෙත්. අනිත් සියලුම ෙද්වලත් වසවිස. කංකුං ටිකක්, ෙගොටු ෙකොළ ටිකක් ෙගදරක හදා ගත්ෙතොත් ඒවා විතරක් වසවිසවලින් ෙබ්ෙරනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කන ෙද්වල්වල හැටියට අෙප් මහ ෙල්කම්තුමාටත් තරුණකම තියා ගන්න බැහැ. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි අද තිෙබන්ෙන්. අෙප් ඇමතිතුමනි, පැරණි කාලෙය් අය කියනවා "අව පක්ෂය" හා "පුර පක්ෂය" කියලා. ඒෙකන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ අනුව අෙප් ෙගොවිෙයෝ ෙකොච්චර කියාත්මක ෙවනවාද කියලා මම අහනවා. ඉරයි, හඳයි, ෙපොෙළොවයි, මිනිසායි අතර සම්බන්ධතාව ෙකොච්චර නම් තිෙබනවාද? අපි දන්නවා, අව පක්ෂය කියන්ෙන් ෙපෝය දවෙසේ ඉඳලා දින 7ක් බව. ඒ කාලය තුළ වගා කරලා ෙමොන තරම් ෙබෙහත් ගැහුවත් වැඩක් නැහැ, මැස්ෙසෝ, පණුෙවෝ වාෙග් සතුන්ෙගන් ෙබෝ ෙවන ෙලඩ ෙරෝග ඔක්ෙකොම හැෙදනවා. අන්න එතැන ඉඳලා අපි පටන් ගනිමු ගරු ඇමතිතුමනි. අව පක්ෂෙය් ෙනොෙවයි පුර පක්ෂෙය් ඉඳලා වැඩ පටන් ගන්න ඕනෑ. ෙලඩ ෙරෝග හුඟාක්ම එන්ෙන් එතැනිනුයි. අද ඒක අපි ෙනොෙවයි NASA ආදී ජාත්‍යන්තර ආයතන පවා කියනවා; satelliteවලින් අද ඒක ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. පැරැන්නන් නිකම්ම ෙම්වා කළා ෙනොෙවයි. ''ෙපොෙහොය'' කියන එක බුදුරජාණන් වහන්ෙසේ ඇති කරපු එකක් ෙනොෙවයි. ෙබෝසතාණන් වහන්ෙසේ හරියටම ෙපොෙහොය දිනෙය්දී බුද්ධත්වය ලැබු ෙව් ඒක උතුම් දිනයක් නිසායි. ඒ එක්කම ඒ දිනෙය්දී අපි මනස හදා ගන්න ඕනෑ.

පළිෙබෝධ නාශක ගැන කතා කරනෙකොට මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, ඒවාෙය් වස විස නැත කියා SLS වාෙග් සහතිකයක් -කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙයන් සහතික කරලා- ඒ ෙබෝතල්වල මුදණය කර තිෙබනවාද කියා. [බාධා කිරීමක්] ඒ පළිෙබෝධ නාශක ෙභෝග වර්ග සඳහා භාවිත කිරීෙමන් වසක් විසක් නැහැ කියා සහතිකයක් තිෙබනවාද කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) පමිතියක් දාලා තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙකොෙහොම එකක්ද තිෙබන්ෙන්? පමිතිය පිළිබඳ සහතිකයක් ෙබෝතලෙය් තිෙබනවාද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) පමිති සහතිකයක් ෙබෝතලෙය් තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම ඒක බලන්න ඕනෑ. මම ෙගොයම් ෙබෙහත් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. මම ඒකට විරුද්ධයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහොඹ ශාඛය ගැන බලන්න. ඉන්දියාෙව් neem කියා ෙබෙහතක් පාවිච්චි කරනවා. එය විශාල වශෙයන් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙකොෙහොඹ ගෙහන් ගන්නා ෙම් ෙබෙහත්වල පුදුම ශක්තියක් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ෙකොෙහොඹ ඇට විතරක් ෙනොෙවයි ෙකොෙහොඹ ෙකොළ ටිකක් තලා මැස්සන්ට, පණුවන්ට ගැහුවත් ඒ සතුන් මර්දනය ෙවනවා. මම කරන ෙදයක් තමයි ෙම් කියන්ෙන්. මමත් ෙහොඳට ෙගොවිතැන් කරන ෙකෙනක්. ඇයි ඒක පචලිත කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි අෙප් විෙශේෂඥයන්ට කියා neem එක -[බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, මට කියන්න ලංකාෙව් ෙමොන shop එෙක්ද තිෙබන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමනි, ලංකාෙව් නැහැ. ලංකාෙව් තිෙබනවා නම් මට ඒ සාප්පු ෙමොනවාද කියා කියන්න. ගන්න තැන් ටික කියන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙහට ෙගනැත් ෙදන්නම්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට ෙහට ෙගනත් ෙදන්න. ගැලුම් තුනක්, හතරක් වුණත් කමක් නැහැ. ෙගනැත් ෙදන්න. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය්, අෙප් පළාෙත් කඩවල්වල නම් නැහැ. මම ඕක අහනවා. [බාධා කිරීමක්] කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ෙහට මට ෙගනැත් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ පතිපත්ති සභාවක් පිහිටුවීම ඉතා ෙහොඳ වැඩක්. ෙම් පතිපත්ති සභාව හදා දැන් අවුරුදු කීයක් ෙවනවාද? ෙමහි අරමුණු හා කියාත්මක කිරීම කියන එක ඉතා ෙහොඳයි. නමුත් අපි ෙමතැනින් නවතිනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් පළාත් සභාවක මහ ඇමති වශෙයන් හිටියා. මාත් මහ ඇමති වශෙයන් හිටියා. අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙගොනායි, මී හරකායි වාෙගයි. පළාත් සභාෙව් මහ ඇමති ඔහුට ඕනෑ විධියට වැඩ කරන්න යනවා. ඔබතුමන්ලා තවත් සැලසුමක් හදනවා. පශු අංශෙයන් තව සැලසුමක් හදනවා. ෙපොල් සංවර්ධන ඇමති තව එකක් හදනවා, කුරුඳු සම්බන්ධෙයන් තව එකක් හදනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, පර්ෙය්ෂණ විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතික මට්ටෙමන් සාර්ථකත්වයක් ඇති කර ගන්න නම් ඒ සභාවට ෙගොවි සංවිධානවල ෙගොවි මහත්වරුත් -ෙද්ශපාලනය කරන ෙගොවි සංවිධාන ෙනොෙවයි- කිහිප ෙදෙනක් ෙහෝ සම්බන්ධ කර ගන්නය කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. පර්ෙය්ෂණවලට පමණක් සීමා කරන්නය කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. පර්ෙය්ෂණ විතරක් ෙනොෙවයි ෙගොවි සංවිධාන ආදී ඔක්ෙකොමත් අරෙගන ශී ලංකා කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ පතිපත්ති සභාවක් හා කියාත්මක කිරීෙම් සභාවක් හදන්න. ෙම් පර්ෙය්ෂණ ෙකොච්චර දුරට යනවාද, සියයට කීයක් ගමට ගිහින් තිෙබනවාද කියා මම අහනවා.

1977 දී අෙශෝක වඩිගමංගාව මහතාෙග් අතුරු මැතිවරණය කාලෙය් වනාතවිල් ලුෙව් තිබුණා, ලංකාෙව් ඉතාම ෙහොඳ

1147 1148

පාර්ලිෙම්න්තුව

grapefruit පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථානයක්. ඒ කාලෙය් එඩී ෙහේරත් උන්නැෙහේ පර්ෙය්ෂණවලින් ඈත් කරලා director කරලා දැම්මා. ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගන්නයි කියන්ෙන්. ඔක්ෙකොම විනාශ වුණා. ඉන්දියාව වාෙග් ෙකටි කාලීන, මධ්‍යකාලීන, දීර්ඝ කාලීන විධියට සැලසුම් සකස් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඇමතිතුමා මාරු ෙවනෙකොට පතිපත්ති ෙවනස් කරන්න බැහැ. කෘෂිකර්මය කියන්ෙන් ජාතිෙය් හදවතයි. ෙම් ඔක්ෙකොම එකට බද්ධ ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් හදා ඒ අංශෙයන් පර්ෙය්ෂණ කරන ගමන් නිලධාරින්ට උසස්වීම් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය, ෙම් සභාව සැලසුම් සකස් කිරීෙම් හා පර්ෙය්ෂණ කියාත්මක කිරීෙම් ජාතික සභාවක් විධියට හදන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා එය කළ යුතුයි කියලා මම ඉල්ලීමක් කරනවා.

දැන් විශ්වවිද්‍යාලය සම්බන්ධ ෙවලා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කරනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පර්ෙය්ෂණ අංශ නිසි සැලසුමක් ඇතිව වැඩ කරන්න ඕනෑ. බලන්න, අද රතු ලූනු බීජ, අර්තාපල් බීජ ෙකොච්චර පිට රටින් ෙගෙනනවාද කියලා. මා ළඟ සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තිෙබනවා. ෙවලාව මදි හන්දා ඒවා ඉදිරිපත් කරමින් මම කාලය කන්ෙන් නැහැ. මා සංඛ්‍යා කීපයක් විතරක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. 2010 වසෙර් ෙලොකු ලූනු නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 58,930යි. සියයට 27කින් පහත වැටී තිෙබනවා. 2010 වසෙර් අර්තාපල් නිෂ්පාදනය ෙමටික් ෙටොන් 51,933යි. සියයට 15කින් පහත වැටී තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා නිදහස ලබා දීලා ඇති කළා කෘෂි පර්ෙය්ෂණ මධ්‍යස්ථාන, ෙගොවි ෙපොළවල්. නමුත් අද බීජ වර්ගවලින් සියයට 90ක් පිට රටින් ෙගෙනන්ෙන්. අපි ඒ ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා සැලසුම් සකස් කිරීෙම් හා පර්ෙය්ෂණ කියාත්මක කිරීෙම් ජාතික සභාව ඇති කරන්න. යූඑන්පී එක ආවා, අරක ආවා, අරයා ඇමති වුණා, ෙමයා ඇමති වුණා කියන එක ෙනොෙවයි වැදගත්. ඒ ආයතනය හදලා, පිට රටට අෙළවි කරන්න පුළුවන් ෙමොනවාද, ෙද්ශීය අවශ්‍යතාවන් ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ගැනීෙම් කටයුත්ත ඒ ආයතනයට පවරන්න. ඔවුන්ට අන්න ඒ පර්ෙය්ෂණ ටික කරන්න කියන්න. ඒ පර්ෙය්ෂණ කටයුතු හරියට ෙනොකඩවා අවුරුදු 15ක් පමණ කරන්න සිදු ෙව්වි. පර්ෙය්ෂණ කියන්ෙන් මාසෙයන් පතිඵලයක් ගන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා මම දන්නවා.

ඔය quarantine centre එක මා නිසා ලැබුෙණ්. ඒක පන්නල මාකඳුෙර් හදන්න තිබුෙණ්. මම අවුරුදු ගණනක් ඒ ෙවනුෙවන් මහන්සි වුණා; ඒ ෙවනුෙවන් ජපානයටත් ගියා. Export Development Board එක 1974 දී ඒ ගැන request එකක් කරලා තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 10,000ක් දීලා Report එකක් හදලා දීලා තිෙබනවා, “How to sell Sri Lankan products to Japan” කියලා. ඒ Report එක ෙමෙහේ තිබුෙණ් නැහැ. මම ගිහින් ජපානෙය් ඒ centre එෙකන් ඒක අර ෙගන ආවා. මම එදා ඉඳලා සටන් කරලා ඒ quarantine centre එක පිහිටුවන්න කටයුතු කළා.

ගරු ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා මට කිව්වා, ඒක මාකඳුෙර් ෙනොෙවයි airport එක ළඟ පිහිටුවන්න කියලා JICA එක ඉල්ලීමක් කරනවා කියලා. ඒක මතක තියා ගන්න. මා මෙග් දිස්තික්කය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි බැලුෙව්. මා බැලුෙව් රට ගැනයි. මාකඳුෙර් තිෙබන agriculture centre එක, Wayamba University එක ෙම් ඔක්ෙකෝටම මම දායක වුණා. ගරු ඇමතිතුමා, පටු ඇහැකින් ෙම්වා දිහා බලන්න එපා. ඔබතුමා ෙහොඳ ෙකෙනක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාලය නැති නිසා ඉක්මනින් කථා කරන්න මට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙගන් අහගන්න එදා රනිල් විකමසිංහ රජය පැවැති අවුරුදු ෙදක තුෙන් ආයතන අතර සම්බන්ධීකරණය ඇති කරලා අපි වගාව වැඩි දියුණු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ කටයුත්ත කෙළේ ආයතන අතර ඒකාබද්ධතාෙවන්; පළාත් සභාව, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය, මහවැලි අධිකාරිය, වාරි මාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය කියන ඒවාෙය් ඒකාබද්ධතාෙවන්. අපි බැලුවා අස්වැන්න අඩු වන්න ෙහේතු ෙමොනවාද කියලා. ෙද්ශගුණික ෙවනස්කම් බැලුවා. අර්තාපල් අඩු වන්ෙන් ෙකොයි කාලයටද කියලා බැලුවා. ඒවා වවන්න පුළුවන් පළාත් ෙමොනවාද බැලුවා. කල්පිටිය වාෙග් පළාත් උදාහරණයට ගත්තා. හදන්න, පළාත් සභාව තුළ ෙම් සම්බන්ධව නිසි කමෙව්දයක්. අද පළාත් සභාව සමඟ ඔබතුමන්ලා සම්බන්ධතාවක් නැහැ. මම ඒ ගැන හැම දාම කියනවා. වයඹ පළාත් සභාෙව් මම හදපු සැලසුම් තිෙබනවා. ඒ ඒ කලාපෙය් තිෙබන ෙද්ශගුණික තත්ත්ව අනුව හැම කන්නයකම වගා කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා. මම කුඹුරු යායවල් හා සම්බන්ධ වාරි මාර්ග දියුණු කළා. ඊළඟට අපි හැදුවා මාස තුෙන් වගා කමයක්, තුන් මාසයකින් ෙගොවියාට අස්වැන්න එන විධිෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සැලසුමක් නැතිකම ගැන අපි හරියට කනගාටු ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්මයි, ෙගොවිජන ෙසේවායි කියලා අමාත්‍යාංශ ෙදකක් තිෙබනවා. අෙන්, එකට තිෙබන්න ඕනෑ අංශ ෙදකක් ෙවන් ෙකරුවා. ෙකොෙහොමද? එකකට, "ෙගොවිජන ෙසේවා" කිව්වා. අනිකට, "කෘෂිකර්මය" කිව්වා. ෙම්ක හරියට බූරුවායි ෙපෝනියායි විය ගහක බැඳලා, ෙගොවියාට "අපි වවමු - රට නඟමු" කියනවා වාෙග් වැඩක්; ෙගොවියාෙග් වම් අතට සයනයිඩ් කරලක් දීලා, දකුණතට කෘමිනාශක ෙබෝතලයක් දීලා "ජඃ මඃ!" කියලා මඩවනවා වාෙග් පතිපත්තියක්. එවැනි පතිපත්තියක් ෙන් ෙම් තිෙබන්ෙන්. අෙපන් පුද්ගලෙයක් ආණ්ඩුවට අර ෙගන ඒ පුද්ගලයා සන්ෙතෝෂ කරන්න තනතුරු ෙදනවා. තනතුරු ෙදන්න ඕනෑ නිසා එකට තිෙබන්න ඕනෑ අංශ කඩනවා; විනාශ කරනවා. ෙම්ක හරි කනගාටුදායකයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ එන අවුරුද්ෙද්දී තමුන්නාන්ෙසේ කෘෂිකර්ම ඇමති ෙව්විද කියලා. ඊෙය් වාරි මාර්ග අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දීත් මම ෙම් ගැන කිව්වා. අෙප් කථානායක ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රජය යටෙත් ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව අවුරුදු ෙදකක් සිටියා. ඊළඟට ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාත් සිටියා. ඊට පස්ෙසේ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ආවා. මම දන්ෙන් නැහැ එන අවුරුද්ෙද්දී ඒ තනතුර කා ළඟට යාවිද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බීජ නිෂ්පාදනය ගැන මම කිව්වා; researches ගැනත් කිව්වා. මට ඉක්මනින් කථාව අවසන් කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය ගැනත් විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඔබතුමා ෙපොල් පැළ ෙදක ෙදක ෙදනවා ලු. මව් ගස් - mother plant- කියලා විෙශේෂයක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද මව් ගස කියලා කියන්ෙන්? මට මතකයි ඉස්සර -මා කුඩා කාලෙය්- CRI එක ඇවිල්ලා අෙප් ෙපොල් ඉඩම්වල තිබුණු මව් ගස් හඳුනා ෙගන රතු ඉරක් ගහනවා. මව් ගෙසේ ලක්ෂණයක් තමයි අතු ටික ෙකළින් පිහිටා තිබීම. ඒ වාෙග්ම ෙහොඳට ඵලදාව තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේලා පැළ ෙදක ෙදක ෙදන එක ෙහොඳයි. හැම ෙපොල් ගෙහන්ම හරි ෙගඩි කඩලා පැළ හදලා ෙදන්න. මා ෙම්වා නිකම් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඕනෑ නම් ඔබතුමන්ලා, නිලධාරින් මා එක්ක යමු field එකට. මාත් ෙහොඳට වගා කරන මිනිෙහක්. ෙපොල් පැළය මඟින් හැෙදන සරු ෙපොල් ගසක් අවුරුදු 60ක් ඵලදාව ෙදනවා. ඒකට කුෙරෝලු ෙවච්ච

1149 1150

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

පැළයක් ෙනොෙවයි ෙදන්න ඕනෑ. මා පධාන ඇමති කාලෙය් mother-seed farm එකක් දමන්න අක්කර 108ක් අර ෙගන දුන්නා CRI එකට. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙකොෙහන්ද ෙගනාපු පැළ වගයක් එහි හිෙටව්වා. අද කණාටු ෙවච්ච ගස් තමයි තිෙබන්ෙන්. අද ඒ අස්ෙසේ ෙකෙසලුත්, අන්නාසිත් දමලා. පැළ ලක්ෂ 10ක් දුන්නා. ඒ පැළ ගත්ත ඒ අහිංසක මිනිස්සු අෙන් පවු. අ ෙන්, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙගඩි නැති කණාටු ගස් ටික තිෙබන්ෙන්.

ඇමතිතුමනි, වාර්තාවලින් ජනාධිපතිතුමාව සන්ෙතෝෂ කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ජාතිය ගැනයි බලන්න ඕනෑ. ජාතිෙය් හදවත වැනි ෙපොල් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] මට කාලය ෙදන්න බැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න. අෙන්! තරහා ෙවන්න එපා. ඔබතුමා දන්නවාද, ෙපප්සිෙකෝ, ෙකෝක් සමාගම් අද ෙපොල් වතුර bottle කරන්න යනවා කියලා. ඒක ෙසෞඛ්‍යයට හිතකර ෙදයක්. මතක තියා ගන්න.

ඇයි අපි ෙම් රටට palm oil ෙගන්වන්ෙන්? කවුරු සන්ෙතෝෂ කරන්නද? තමුන්නාන්ෙසේ අභිෙයෝග කළාට, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවාද අද ෙපොල් නිෂ්පාදනය බැහැලා කියලා. ඒ ගැන කථා කරනවා නම් මා ළඟ statistics තිෙබනවා කියන්න. ෙපොල් නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2010 දී ෙමටික් ෙටොන් 2,853ක් තිබුණු ෙපොල් නිෂ්පාදනය දැන් ෙමටික් ෙටොන් 2,317කට බැහැලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන මා සභාගත* කරනවා.

ඇයි, ෙම් ෙපොල් නිෂ්පාදකයාට වත්ත පාලනය කරන්න බැරි? මමත් වතු පාලකෙයක්; අයිතිකාරෙයක්. මෙග් ඉඩමට එන්න. එහි සාදික්කා, ගම්මිරිස්, කරාබු නැටි, allspice trees, හැම ජාතිම තිෙබනවා; වැනිලා තිෙබනවා; හැම ජාතිම තිෙබනවා; අඹ තිෙබනවා; පලතුරු ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. ඒවායින් සියයට 40ක් සතුන්ට කන්න දීලා තිෙබන්ෙන් මම. ඒ ගහ ෙකොළවලින් ඒ අයත් ජීවත් වන්න ඕනෑ.

ෙපොල් සංවර්ධන ඇමතිතුමා සාපයට ලක් ෙවන්න එපා. වහාම ෙම් palm oilවලට බද්ද වැඩි කරන්න. ඒ බද්ද ෙදගුණයකින් අඩු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙපොල් නිෂ්පාදකයා අතරමං ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අයෙග් සාපයට ලක් ෙවන්න එපා. ෙකටි කාලීනව පුද්ගලයන් සන්ෙතෝෂ කරන්න ෙම්ක කරන්න එපා. මම දන්නවා ඒවා ෙගන්වන අය. ඒවා ෙගන්වන මෙගත් ඥාතීන් ඉන්නවා. නමුත් ඒ අය සන්ෙතෝෂ කිරීම ෙනොෙවයි, රට ගැන හිතන්න කියලයි මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන්. පශු සම්පත් අංශෙය්-

Hon. Minister, I admire your great grandfather, the late Hon. Saumyamoorthy Thondaman. He was a great man. I am asking you, how many hectares are there under your Ministry and how much of animals do you give people per year? Today 11,600 acres of livestock farming land in Somawathie area, which was under you, is given to Nestle Lanka Limited for banana cultivation. Are you going to suck milk from bananas? Where are you going to export bananas? Whom are you going to satisfy by doing this? This is a corrupt activity. I am cursing this. I am the one who sponsored Nestle to come here. Mr. Sunil Wickremasinghe, Chairman of Milco (Pvt.) Limited, who is a friend of mine, knows how they came here. This is a very sad situation. I would like to give you facts and figures but I do not have enough time.

In conclusion, I would like to tell my Friend, the Hon. Minister that we have to develop the milk industry by breeding more and more animals. His Excellency the President in his Budget Speech spoke of importing 3,000 animals. For what? If you are importing animals from Pakistan or India, you should get hybrid animals. Without slaughtering animals unnecessarily, you have to develop a plan. There is no plan. This is a very sad situation that the whole agricultural sector is facing today. The officers also must take the blame, not only the politicians.

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) Hon. Member, can I interrupt you for a moment?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Hon. Minister, you are my Friend, but my time is limited.

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்) (The Hon. Arumugan Thondaman) There is an Action Plan. I will give it to you. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) The Hon. C.B. Rathnayake, a former Minister of Livestock Development, told me the same thing some years back. You ask the National Livestock Development Board whether they have a national plan. At that time when I questioned about it, you proudly said, “Here is my plan”, But, you have changed it. This is the curse of the country. That is what I am saying. I am not blaming you, Hon. Minister. This is the sad situation of the country. Where are we going to end? I am not talking as a Member of the United National Party but as a citizen of this country.

The Hon. C.B. Rathnayake, also a former Minister of Sports, spoke of corruption. What happened? He was kicked out. You see the corruption in the society. This is what I am telling. This is a very sad situation.

My good Friend, the Hon. Minister of Health is coming in. මෙග් ෙව්ලාව අවසානයි ෙන්ද? එෙහනම් මා කථාව අවසාන කරනවා. [අ. භා. 4.02] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් එතුමාෙග් ෙදවැනි පදවි පාප්තිෙයන්

1151 1152

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පසුව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙදවැනි අය වැය ෙල්ඛනය ට අදාළ කාරක සභා අවස්ථාෙව් ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සහ දිවි නැඟුම වැඩසටහනට සම්බන්ධ සියලුම අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධ විවාදයට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සහභාගි වන්ෙන් නිහතමානී ආඩම්බරයකින් හා දැඩි ආත්ම විශ්වාසයකින් යුතුවයි. අද දවෙසේ ෙම් අමාත්‍යාංශ කිසිවක් සම්බන්ධව විෙව්චන එල්ල ෙනොවීම ගැනත් මා සතුටු වනවා. ඒ කියන්ෙන්, අද පැහැදිලිවම විපක්ෂෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලා පිළිෙගන තිෙබනවා, ඉතාම ෙහොඳින් ෙම් අමාත්‍යාංශ ගණනාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන බව.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාට රතු එළියක් දුන්නා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමාට මා පිළිතුරු ෙදන්නම්. ඔබතුමා කියපු එළිය ගැන මා පිළිතුරු ෙදන්නම්, කලබල නැතිව ඉන්න.

අෙප් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා වන මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මැතිතුමා මතක් කළා, උතුරු පළාත් සම්බන්ධව. පුනරින් පෙද්ශෙය් අක්කර 100ක බීජ උයනක් සකස් කරන්නට අෙප් ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට ඉඩම් ලබා දීලා, අපි ඒක සකස් කර ෙගන යනවා. පෙලයි පෙද්ශෙය් තිබුණු ඉඩම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් විසින් ඒ අයෙග් මළ මිනී ෙබදා හැරපු මධ්‍යස්ථානයක් කරෙගන තිබුණා. එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් මැරුණාම ඒ අයෙග් මළ මිනී එතැනට ෙගනල්ලා එතැනින් තමයි ෙබදා හැරිෙය්. දැන් ඒ සියලුම ඉඩම්වල වගා කටයුතු කරෙගන යනවා. මුලතිව් පෙද්ශෙය් දිසාපතිතුමා අපට අක්කර 15ක ඉඩමක් දුන්නා. ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය මඟින් එහි අක්කර 15ක ෙපොල් තවානක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව අෙප් "කප්රුක පුරවර" වැඩසටහන් 26න් පහක්ම චාවකච්ෙච්රිය, ෙප්දුරුතුඩුව, මරතන්කර්නි, වවුනියාව සහ මන්නාරම යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ආරම්භ කරලා කටයුතු කර ෙගන යන බව මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සිවශක්ති ආනන්දන් මන්තීතුමා අද ෙමම විවාදයට එක් ෙවමින් කථා කළා. එතුමාටත් කියන්න ඕනෑ, ෙපොල් පැළ ලබා දීමට අපි කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියන එක. අපි ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා අලුෙතන් වගා කරන අක්කර පහක් දක්වා පමාණයකට ෙනොමිලෙය් පැළ ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය කරන වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා කියාත්මක කර ෙගන යන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා කථා කළා. ෙම් විෂයයට සම්බන්ධ ෙනොවූණත් බුකර්ෙට්ට් ආයතනයට ඉඩම් දුන්න එකක් ගැන එතුමා සඳහන් කළා. බුකර්ෙට්ට් ආයතනයට ඉඩම් දුන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවනුයි. ගාම නිලධාරි වසම් කිහිපයක ෙකොන්කීට් දාලා නැහැ කියලා කිව්වා. ඒක ෙමතැනට සම්බන්ධතාවක් නැහැ. නමුත් මම හිටපු ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් ඇමතිවරයා හැටියට පකාශ කරනවා, බදුල්ල, රත්නපුර, නුවරඑළිය සහ ෙමොනරාගල දිස්තික්ක භාරව කටයුතු කරපු ඇමතිවරයා හැටියට හැම ගාම නිලධාරි වසමකම එක පාරක් හරි ෙකොන්කීට් දාලා සකස් කරලා තිෙබනවාය කියලා.

අෙප් අෙශෝක අෙබ්සිංහ මැතිතුමා සඳහන් කළා, පාම් ඔයිල් සම්බන්ධව. ඇත්ත. ෙම්ක අද ඊෙය් එකක් ෙනොෙවයි. පාම් ඔයිල් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් පාම් ඔයිල් මිල වාෙග් ෙනොෙවයි, ඒෙක් මිල භාගයකට අඩු වුණා. ඒ සම්බන්ධව භාණ්ඩාගාරය විසින් තවත් සියයට පහක ෙසස් බද්ද වැඩි කරන්න අවශ්‍ය පියවර ගත්තා. අෙප් සියල්ලදත් ගරු හිටපු දිසා ඇමතිතුමා-[බාධා කිරීමක්] එතුමා විතර කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. එතුමා තමයි ජපානයට ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා තමයි කෘෂිකර්මය කරලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා තමයි ෙපොල් වවලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා විතර කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ. අපි කියනවා අපි නව වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත්-[බාධා කිරීමක්] අපි පිළිගන්නවා, ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපොල් නිෂ්පාදනය ෙගඩි දස ලක්ෂ 2,317යි කියලා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙකොෙහේද? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ලංකාෙව්. එතෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා- [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ෙම් නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනම අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවලා, ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් ඔස්ෙසේ, අලුත් අදහස් එක්ක, නව චින්තනයකින් වැඩ කරන්න කියලා මට ෙම් අමාත්‍යාංශ භාර දුන්ෙන්. අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්, ව්‍යවස්ථාපිත මණ්ඩලවල සියලුම නිලධාරින් ඒ කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීමට මට සහාය ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟෙපන්වීෙමන් ෙම් කටයුතු සිදු ෙකෙරනවා. ෙමොකද මම ඒක කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න එතුමා විශාල මැදිහත් වීමක් කළා. ෙපොල් වගාකරුවන්ෙග් සංගමය සහ විවිධ ආයතන එක්ක එකතු ෙවලා ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා මවු ශාඛා සම්බන්ධව කිව්වා. ඇත්ත. අපි ෙමෙතක් බීජ ලබා ගත්ෙත් ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය නැත්නම් ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය වාෙග් රාජ්‍ය වැවිලි ආයතනවලිනුයි.

මීට අමතරව අපි "කප්රුක පුරවර" වැඩසටහන යටෙත් ෙපොල් සංවර්ධන නිලධාරින් පුහුණු කරලා ලංකාෙව් ඒ ඒ පෙද්ශවලට උචිත ෙපොල් ගස් හඳුනා ෙගන -තමුන්නාන්ෙසේ සියල්ල දත් හිටපු දිසා ඇමතිතුමා වාෙග්ම- ඒ ගස් mark කරලා ඒ අනුව ෙපොල් පැළ ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවාය කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා පරණ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] පරණ වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. ඉඳ ගන්න. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ඔබතුමාෙග් සිහිය විකල් ෙවලා. ඒක අපි දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් දවල්වල සිහිය විකල් ෙවලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, ඉන්න. ඔබතුමාෙග් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන තියා ගන්න. ෙම් දවස්වල ඔය ෙප්ළිෙය්ම සිහිය විකල්ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ඔය ෙප්ළියම. අපි දන්නවා. මම ආඩම්බරෙයන් සහ ආත්ම විශ්වාසයක් ඇතුවයි කථා කරන්ෙන්. අපි ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර අරෙගන අවුරුද්දක් වාෙග් කාලයක් ඇතුළත විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

අෙප් හැම ආණ්ඩුවක්ම -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවත්, අෙප් ආණ්ඩුවත්- හරි ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා, වැරැදි ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. ෙමෙතක් කල් අපි අවුරුද්දකට ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 20ක් විතර හදලා ෙබදනවා. හැරිසන් මන්තීතුමා මට දැනුත් දැන්වූවා. එතුමන්ලා ගිය අවුරුද්ෙද් විමධ්‍යගත මුදල්වලින් ෙපොල් පැළ ඉල්ලා ගන්න සල්ලි ෙවන් කරල තිෙබනවා, ඒ ෙපොල් පැළ

1153 1154

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ටික ෙදන්න පුළුවන්ද කියලා අහලා තිෙබනවා. රුපියල් 10 බැඟින් ෙපොල් පැළ දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ෙපොල් පැළ තවාෙනන් ෙගනැල්ලා රුපියල් 10 බැගින් ෙපොල් පැළ දුන්නාම ඒ පැළ ටික ෙගනැල්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයක හරි, පන්සලක හරි ෙකොෙහේ හරි ෙගනැල්ලා දානවා. පැළ ගලවලා ෙගනැල්ලා සති ෙදකක් විතර අර තැන්වල තිෙබනවා. ඉන් පසුව මුදල් ෙවන් කරපු ඇමතිතුමාෙගන්, මන්තීතුමාෙගන් අහනවා කවදද ඒවා ෙබදන්ෙන් කියලා. ෙබදන්න කියලා ඇහුවාම තව සතියකින් තමයි දින ෙදන්ෙන්. අර මුල් ගලවපු පැළ ටික ෙගනැල්ලා දවස් 15ක්, 16ක් ගියාට පස්ෙසේ තමයි පැළ ටික ෙබදලා ෙදන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් පැළවල කරටි ෙව්ලිලා; මුල් ටික ෙව්ලිලා. අපි කට්ටිය ෙම්වා ෙගනැල්ලා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් කථාවකුත් පවත්වලා අපි යනවා. අපි හිතනවා, අෙප් කථාව අහලා මිනිස්සු ෙහොඳට චූන් ෙවලා තමයි යන්ෙන් කියලා. නමුත් ෙම්ක අරන් යන ෙකොට කරටි ෙව්ලිලා. කරටිය අල්ලලා වීසි කරලා දාලා පැළ මෙද් කකා සියලු ෙදනාෙග්ම ෙදමව්පියනුත් සිහිපත් කර ෙගන තමයි යන්ෙන්.

ෙම්ක තමයි ඉතිහාසය. අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ඒක ෙනොෙවයි. ෙපොල් වළවල් සකස් කළාට පස්ෙසේ තමයි අපි ෙමවර ෙපොල් පැළ ලබා ෙදන්ෙන් කියන එක මම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි සියලු ෙදනාම වැරදි කරලා තිෙබනවා. ඒ වැරදි නිවැරදි කරනවා විනා අපි නැවත නැවතත් ඒ මට්ටමට යාම සුදුසු නැහැයි කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. අපි ඡන්ද බලා ෙගන, මනාප බලා ෙගන ජාතික අවශ්‍යතාවන් පිළිබඳව කටයුතු කිරීම ෙවනුවට ජාතික වශෙයන් කල්පනා කරලා කටයුතු කිරීම සුදුසුයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ෙමෙතක් කල් ෙපොෙහොර ෙයදුෙව් ෙපොල් වගාකරුවන්ෙගන් සියයට 8-10ත් අතර පමාණයක් පමණයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනෙය් සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් කරපු ආකාරයටම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොම කිව්වත් පිට පිට අවුරුදු පහක් හයක් තිස්ෙසේ මිල ෙනොෙවනස් වූ එකම ෙද් වී වගාව සඳහා ලබා දුන්න ෙපොෙහොර මිලයි. රුපියල් 350යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ෙමතුමාත් සඳහන් කළා, වාෙග්ම අෙප් පළාෙත් උක් වගා කරන ෙගොවීන් සහන මිලට ෙපොෙහොර ඉල්ලුවා; බඩ ඉරිඟු වගා කරන ෙගොවීන් සහන මිලට ෙපොෙහොර ඉල්ලුවා; අර්තාපල් වගා කරන ෙගොවීන් ෙපොෙහොර ඉල්ලුවා. ෙම් සඳහා ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක මිල රුපියල් 4,000ට 3,750ට යද්දී ඒ වැය රජය දරා ගනිමින් රුපියල් 1,200ක මිලට ලබා ෙදන්න තීරණය කළා. ෙම් පියවර නිසා අද සියයට 70ක 80ක පමාණයකට ෙපොල් වගාව සදහා ෙපොෙහොර ෙයොදමින් තිෙබනවා. හිටපු දිසා ඇමතිතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, ෙම්ක ෙපොල් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න ගත්ත එක පියවරක් බව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම විවිධ ෙරෝග තිෙබනවා. අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කළා. අපි රට පුරා එකවර යනවාට වඩා පළමු වැනි වතාවට ෙපොල් වගාව සඳහා 2011 වර්ෂෙය් සිට 2016 වර්ෂය දක්වා වූ කෙමෝපාය සැලැස්මක් හැදුවා. ඔබතුමා කියයි ඒක කලිනුත් හැදුවා කියලා. ඔබතුමාත් හැදුවා කියලා කියයිද මම දන්ෙන් නැහැ. පළමු වැනි වතාවට අපි ඒක හැදුවා. ෙම් ඔස්ෙසේ කරන වැඩ පිළිෙවළ අපි සකස් කරලා තිෙබනවා. "කප්රුක පුරවර" වැඩ සටහන ඔස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා සඳහන් කළ විධියට රජෙය් ආයතනවල පමණක් ෙනොෙවයි, පජාවත් සම්බන්ධ කර ෙගන පජා තවාන් සකස් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි සකස් කර ෙගන යනවා. ෙම් ඔස්ෙසේ අපි 2012 වර්ෂෙය් අඩු ගණෙන් ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 30ක්වත් නිෂ්පාදනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශය සතු ආයතනත් සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ ෙපොල් පැළ පමාණය ලක්ෂ 60 දක්වා වැඩි කර ගන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අතිගරු

ජනාධිපතිතුමා ෙපොල් පැළ ලක්ෂ 60ක් වගා කරවන්න ඉලක්ක කරන ෙකොට අෙප් අමාත්‍යාංශය ලක්ෂ 90ක ඉලක්කයක් කරා හඹා යන බව ෙම් අවස්ථාෙව් සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ් ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, අපි පුංචි කාලෙය් ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් ෙපොල් ගස ගැන රචනා ලිව්වාය කියලා. "ෙපොල් ගස වනාහි තාල වර්ගයට අයත් ගසකි" කියලා ලිව්වා. තලතා අතුෙකෝරළ මන්තීතුමියනි, අපි ලස්සනට ෙපොල් ගස ගැන රචනා ලිව්වා. කට්ෙටන් ෙම් පෙයෝජනය ගන්නවා, ෙකන්ෙදන් ෙම් පෙයෝජනය ගන්නවා ආදී වශෙයන් ලිව්වා. එදා ෙම්වා ගැන කිව්වා විතරයි. පාෙයෝගිකව ඉෂ්ට වුෙණ් නැහැ. අපි "කප්රුක පුරවර" වැඩසටහන ඔස්ෙසේ ෙපොල් කට්ෙටන්,ෙපොල් ෙලල්ෙලන්,ෙපොල් ක ෙඳන් ෙපොල් ඉරෙටන්, ෙපොල් මදෙයන් ආදී වශෙයන් සෑම ෙදයකින්ම පෙයෝජන ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙම් ඔස්ෙසේ කර්මාන්ත 132ක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. [බාධා කිරීමක්] අපි දන්නවා. ඉඳගන්න ෙකෝ. මළ වෙද්, ඉඳගන්න ෙකෝ. මළ වෙද්, ඉඳගන්න ෙකෝ. වාතයක් ෙන්. ඉඳගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඉඳගන්න ෙකෝ.

මම විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ- [බාධා කිරීමක්] ෙසෝමාවතිය ගැන කියන්න ඕනෑද? යාපනෙය් පුස්තකාලය ගැන කියන්න ඕනෑද?

අපි "කප්රුක පුරවර" වැඩසටහන ඔස්ෙසේ සෑම ගාම නිලධාරි වසමකම ගෙම් එකතු වන ෙපොල් කටු ටික එකතු කරන්න, ෙපොල් ෙලලි ටික එකතු කරන්න, ෙපොල් ඉරටු ටික එකතු කරන්න, ඒ තුළින් ගෙම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්න රුපියල් 15,000 බැගින් චකීය අරමුදලක් හැටියට දීලා තිෙබනවා. ගෙම් ෙගවල්වල ළිපට දමන ෙපොල් කටුවලින් පෙයෝජනයක් ගන්න, ළිපට දමන ෙපොල් ෙලල්ෙලන් පෙයෝජනයක් ගන්න, ඉරටුවලින් පෙයෝජනයක් ගන්න, ඒවායින් නිර්මාණශීලී ෙද්වල් ජාතික නිෂ්පාදනයට එකතු කරලා විෙද්ශ විනිමය ෙගන එන ආකාරයට වැඩසටහනක් ඇති කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙග් දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් සෑම නිවසකටම ෙපොල් පැළ ෙදක බැගින් ලබා ෙදන ෙකොට - දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තිතුමා කිව්වා ෙවන් කරපු ගණන.- අෙගෝස්තු මාසෙය් අපි ෙපොල් පැළ ෙබදුෙව් නැහැ. ජූලි මාසෙය් ෙපොල් පැළ ෙබදුෙව් නැහැ.

අපි සියලු ෙදනාට උපෙදස් දුන්නා, වර්ෂාව ලැෙබන කාලයට ෙපොල් පැළ ලබා ෙදන නිසා ෙපොල් වලවල් සකස් කර ගන්න කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට සඳහන් කරපු ආකාරයටම අපි ෙබොෙහොම වග කීෙමන් යුතුව ෙම් වර්ෂය අවසාන ෙවන්න ෙපර සියලුම ෙපොල් පැළ ටික ලබා දීලා, ලක්ෂ 40කට වඩා වැඩි ෙපොල් පැළ පමාණයක් වගා කරන්න අවශ්‍ය සියලුම පියවර අරෙගන තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපට මතකයි ගරු තලතා අතුෙකෝරල මැතිනියනි අෙප් පුංචි කාලය. ඔබතුමියටත් මතක ඇති. ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත් මතක ඇති. අපි පුංචි කාෙල් අපට තිබුණා, පාග් වෘත්තීය විෂයයන් නැත්නම් ෙසෞන්දර්ය විෂයයන් වශෙයන් සංගීතය වාෙග් විෂයයන් ෙතෝරා ගන්න. අපි එදා කෘෂිකර්මය තමයි ෙතෝරා ගත්ෙත්. අපි hostel එෙක් ඉන්න කාලෙය් අපිට ෙවන් කරලා දුන්නා, පාත්ති දාලා වගා කරන්න කියලා. අපි ෙබොෙහොම ආශාෙවන් තමයි වගා කෙළේ. අපි වගා කරන ෙකොට, පැෙළේ හැෙදන ෙකොට, ඊ ළඟට ඒ අස්වැන්න එන ෙකොට විශාල තෘප්තියක් ලැබුවා. දැන් අපි පාසල්වල 6 වසෙර් ඉෙගන ගන්නා සෑම දරුෙවකුටම ෙපොල් පැළ

1155 1156

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදකක් ලබා දීලා, ඒත් එක්කම කියාකාරකම් ෙපොතක් ලබා ෙදනවා. වගා කරපු දවෙසේ පැළෙය් උස, ඊ ළඟට අතු ෙබ්ෙරන දවස, කඳ අඩිෙයන් අඩිය උස යන දවස, ෙපොල් මල ෙමෝදු වන දවස, කුරුම්බැට්ටි හැෙදන දවස, ඊ ළඟට ෙපොල් ෙගඩි ෙහොඳට පැසුණු දවස, ඒ වාෙග්ම ෙපොල් කඩන දවස ෙම් ඔක්ෙකෝම අරෙගන අපි සටහන් කරලා අ.ෙපො.ස. (සාමාන්‍ය) ෙපළ විභාගය සමත් වුණාම අ.ෙපො.ස. (උසස්) ෙපළ සඳහා කලාපෙයන් ෙතෝරා ගන්නා පිරිසකට ශිෂ්‍යත්වයක් ලබා ෙදන වැඩසටහනකුත් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් තුළින් අපි ෙම් වන විට ෙපොල් පැළ 2,04,315ක් ළමුන් 1,25,000ක් අතර ෙබදා දීලා අවසන් කියලා සන්ෙතෝෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] දැන ගන්න ඕනෑද? යමු, ෙදන්නා එක්ක ගිහිල්ලා බලලා එමු. යමුෙකෝ, අපි ෙදන්නා එක්ක ගිහිල්ලා බලලා එමු.

ඊ ළඟට අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ ෙපොල් සම්බන්ධෙයන් අපට බිහිසුණු ෙඛ්දවාචකයකට මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වැලිගම පෙද්ශෙයන් හඳුනා ගත්තු ෙකොළ මැලවීෙම් ෙරෝගය හා ෙකොළ කුණු වීෙම් ෙරෝගය බව මම අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. සමීක්ෂණ අනුව ෙපොල් ගස් 3,40,000කට පමණ ෙමම ෙරෝගය වැළදී ඇති බවට හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ජයවිකම ෙපෙර්රා ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම ෙරෝගය හරියට ඒඩ්ස් ෙරෝගය වැළදුණු ෙරෝගියකු හා සමානයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඔබතුමාෙග් ෙබෙහත් ෙදන්න- [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) එෙහම තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන් ෙහොඳයිද? ඔබතුමා ෙබෙහත් ගත්තාද? ඔබතුමා ෙබෙහත් ගත්තා නම් ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි ඔබතුමා ෙබෙහත් ගත්තා නම් ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] අපි කියන්න කැමැතියි ෙම් ෙරෝග ව්‍යාප්තිය වැළැක්වීම සඳහා දැන් පියවර ගනිමින් ඉන්න බව. ෙම් ෙරෝගය පිළිබඳ කරුණු අ වෙබෝධ කර ගැනීම සඳහා අදාළ නිලධාරින් සමඟ මමත්, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමාත් ෙක්රළයට ගියා. ෙක්රළෙය් ෙමම ෙරෝගය අවුරුදු 100කට වඩා පැරණියි. ෙරෝගය වැළැක්වීමට ෙනොහැකි බැවින් ෙමම ෙරෝගය සමඟම ෙපොල් ඉඩම් පවත්වා ෙගන යෑමට-Living with the disease - ඒ ඉන්දියානු රජය තීරණය කරලා තිෙබනවා. අපි මැනවින් හඳුනා ගත් ඒ ෙරෝගය සුව කළ ෙනොහැකි බැවින් ෙරෝගය ව්‍යාප්ත වීම වළක්වා ගැනීම පමණයි කළ හැක්ෙක්. එෙහත් ෙරෝගය සමඟ ජීවත් වීෙම් ෙහෝ ජීවත් කර ලීෙම් අයහපත් ආදීනව ඉතාම කනගාටුදායක බව අප අවෙබෝධ කර ගත යුතුව තිෙබනවා. ෙකෙසේ නමුත් වැලිගම ෙපොල් ෙකොළ මැලවීෙම් ෙරෝගය සඳහා විද්‍යාත්මක උපෙදස් පරිදි ෙරෝග කාරක ගස් මුළුමනින්ම ඉවත් කිරීමට තීරණය කළා. ඒෙසේ ඉවත් කරන ගස් ෙවනුවට හිමිකාරයන්ට වන්දි ෙගව්වා. එෙසේ ෙනොකළා නම් එම උවදුර ශීඝෙයන් ව්‍යාප්ත ෙවනවා.

ෙම් ෙහේතුව නිසා 2008-2010 කාලය තුළ ඉවත් කළ ෙපොල් ගස් ගණන 17,280ක්. ඒ සඳහා වන්දි මුදල් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 31ක් ෙගවා තිෙබනවා. 2011 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා පමණක් ඉවත් කළ ෙපොල් ගස් පමාණය 72,319ක්. ඒ සඳහා වන්දි රුපියල් මිලියන 130කට ආසන්න මුදලක් ෙගවා තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ඇතුළු ඒ පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන නායකත්වය, මාතර දිස්තික්කෙය් දිසාපති ඩබ්ලිව්.ෙක්.ෙක්.අතුෙකෝරල මහත්මිය ඇතුළු සියලුම රාජ්‍ය

නිලධාරින්ෙග් ෙසේවයත් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ඊට සහාය දුන් ගාල්ල හා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කවල සියලුම නිලධාරින්ටත් අපෙග් ස්තුතිය පළ කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. එෙමන්ම අදාළ ඉඩම්වල විකල්ප අතුරු ෙභෝග වගා කිරීමට ජනතාව ෙපලඹවීමද වැදගත් ෙවනවා. ඒ සඳහා අපට සහාය දුන් සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍ය ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා ඇතුළු එම අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ට අපෙග් ෙගෞරවය හිමි කරන්න ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශයට අයත් පධාන විෂයයක් තමයි ෙපොල්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මට මතකයි ෙම් උත්තරීතර සභාවට සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා ආෙව් ෙපොල් බෑයවල් ෙදකක් අර ෙගනය කියලා. ෙපොල් බෑ ෙදක ෙපන්වා,“ෙම් බෑය කීයද? ෙම් බෑය කීයද?” කියලා ඇහුවා.

අද එක බෑයක්වත් නැහැ. එදා ෙපොල් මිල තලතා අතුෙකෝරල මැතිනියට හරියට දැනිලා තිබුණා. මම කිව්වා, ඒ ෙවනුවට විවිධ නිෂ්පාදන හදලා ෙදනවා කියා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ජයවිකම මන්තීතුමා ඉඳ ගන්න. අපි ඒ සඳහා අවශ්‍ය පියවර අරෙගන ජනතාවට සහන ෙදන්න කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් මා අභිෙයෝගයක් භාර ගත්තා, ඉදිරි මාස හතර ඇතුළත ෙපොල් වගා කරන ජනතාවට සාධාරණ මිලක් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම පාරිෙභෝගික ජනතාවට සහන මිලට ලබා ෙදන්න බැරි වුෙණොත් මම ෙම් තනතුෙරන් ඉවත් වන්න වුණත් සූදානම් කියා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා අපට පුරුදු කර තිෙබනවා, අභිෙයෝග භාර ගන්න. අපි පුරුදු ෙවලා සිටින්ෙන් අභිෙයෝගවලට භෙය් දුවන්න ෙනොෙවයි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, අභිෙයෝග භාර ගන්න. අභිෙයෝගවලට භෙය් දුවන්න ලැහැස්ති වන්න එපා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ඉලක්කය, 2016 වර්ෂය වන විට ෙගඩි මිලියන රුපියල් 3,650 දක්වා වැඩි කරන්නයි. ඒ සඳහා අවශ්‍ය සියලුම කියා මාර්ග ගන්න අෙප් අමාත්‍යාංශය සූදානම් ෙවලා ඉන්න බව මතක් කරනවා.

අෙප් අමාත්‍යාංශයට අදාළ ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් සියලුම ආයතන සම්බන්ධව කථා කරන්න මට ෙවලාව නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, සම්පූර්ණ කථා ව හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ කරන්න කියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නව අමාත්‍යාංශයක් පිහිටුවා ඒ සඳහා විශාල මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරමින් ෙම් කටයුතු සාර්ථක කර ගන්න අපට සහය දුන් බව ෙගෞරවෙයන් කියන්න ඕනෑ. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ඇතුළු අෙප් අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් සියලුම සෙහෝදර අමාත්‍යතුමන්ලාට, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ටත්, භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, අපිට විවිධ ආකාරෙයන් සහය දුන්න සියලුම දිසාපතිතුමන්ලාටත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙපොල් වගා කිරීෙම් මණ්ඩලය, ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිය, කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම, හලාවත වැවිලි සමාගම වැනි කියාත්මක සියලුම ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලා ඇතුළු සමස්ත කාර්ය මණ්ඩලයටත්, ෙපොල් සංවර්ධන කාර්ය භාරෙය් නිරත පාෙද්ශීය කළමනාකරණ මහත්වරුන් ඇතුළු සියලු කාර්ය මණ්ඩලයටත්, මෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයටත් ස්තුතිය පළ කරමින් ෙම් කථාව මා සභාගත* කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය හැන්සාඩ්ගත කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1157 1158

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

—————————

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2011 ෙදසැම්බර් 07

[பி. ப. 4.22] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கமத்ெதாழில், ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில், ெதங்கு அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி, சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ, கால்நைட வளர்ப்ᾗ கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி ஆகிய அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களில் கமத்ெதாழில், கால்நைடவளர்ப்ᾗ என்பன மிக ᾙக்கிய ெதாழில்களாகக் காணப்பᾌகின்றன. அந்த வைகயில், அங்கு கால்நைட உற்பத்தியில் காணப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠபட்ட பிரச்சிைனகள் பற்றி நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ, மன்னார், வᾫனியா ஆகிய மாவட்டங்களில் இப்பிரச்சிைனகள் அதிமாகக் காணப்பᾌகின்றன. நான் ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் சைபயிᾢᾞந்ᾐ எᾨந்ᾐ ெசன்ᾠவிட்டார். எனிᾔம், அங்குள்ள குைறகைளச் சுட்ᾊக்காட்டேவண்ᾊய கடைம எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கு ஏறக்குைறய இரண்ᾌ இலட்சம் மாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அவற்றில் அேநகமான கால்நைடகள் திறந்தெவளியில் வளர்க்கப்பᾌவனவாகேவ இᾞக்கின்றன. ெபᾞம்ேபாக ெநற்ெசய்ைகக் காலத்தில் அவற்றிைன ேவᾠ இடங்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌேபாய் வளர்க்க ேவண்ᾊய நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. இவற்றிᾔைடய ேமய்ச்சᾤக்காக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ மற்ᾠம் ெசங்கலᾊப் பகுதியிᾤள்ள கரᾊயனாᾠ ேபான்ற பிரேதசங்களில் ஏறக்குைறய 25,000 ஏக்கர் ேமய்ச்சல் நிலங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனிᾔம், இந்த நிலங்கைள ேவᾠ மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்றவர்கள் பலவந்தமாக - அடாவᾊத்தனமாக - தங்கள் ேதைவக்கு எᾌப்பதன் காரணமாக அங்கு மாᾌகைள வளர்க்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அங்கு கமத்ெதாழில் ெசய்கின்றவர்கᾦக்கும் கால்நைட வளர்ப்பவர்கᾦக்கும் இைடயிேல ஒᾞ ெநᾞக்கᾊநிைல உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, கால்நைடகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள இந்தக் காணிகளில் ேவᾠ மாவட்டங்களில் இᾞந்ᾐ வᾞகின்றவர்கள் அத்ᾐமீறிப் பயிர்ெசய்வைத உடனᾊயாக இந்த அரசாங்கம் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தேவண்ᾌம். அᾐமாத்திரமல்ல, அங்கு அத்ᾐமீறிய குᾊேயற்றங்கᾦம் இடம்ெபᾠகின்றன. இதைனத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐமாᾠ நாங்கள் பல தடைவகள் ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்தேபாதிᾤம்கூட, இᾐவைர அᾐᾫம் சாத்தியப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இவற்றிைன உடனᾊயாக நிᾠத்தேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கில் கால்நைட ைவத்தியர்கள் மற்ᾠம் கால்நைட அபிவிᾞத்திப் ேபாதனாசிாியர்களின் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கான ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌெமன நான் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்தின்ேபாᾐ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞந்ேதன். எனிᾔம், இᾐவைர அந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாமல் இᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இதைனவிட, கால்நைட உற்பத்தி சுகாதாரத் திைணக்களத்திேல கடைமᾗாிந்த கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்த 212 ஊழியர்கள் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌ, இரண்ᾌ வᾞட காலமாக வட மாகாணத்தில் கடைமᾗாிகின்றார்கள். இதில் சிற்ᾡழியர் ெதாடக்கம் கால்நைட அபிவிᾞத்திப் ேபாதனாசிாியர் வைர

உள்ளடங்குகின்றனர். அவர்கள் இடமாற்றம் ெசய்யப்பட்டேபாᾐ, ஆᾠ மாதங்கᾦக்கு மட்ᾌேம வட மாகாணத்தில் கடைம ᾗாியேவண்ᾌெமனக் கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், இரண்ᾌ வᾞடங்கள் கடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம்கூட, அவர்கள் மீண்ᾌம் கிழக்குக்கு இடமாற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல. இதன் காரணமாக அந்தக் குᾌம்பங்களில் இᾞக்கின்றவர்கள் பாாிய ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊக்குள்ளாகி இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த 212 ஊழியர்கᾦம் திᾞம்பᾫம் அந்தந்த மாவட்டங்களில் கடைமᾗாிவதற்கான ஏற்பாட்ைடச் ெசய்யேவண்ᾌெமன நான் இவ்விடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெதன்ைன அபிவிᾞத்தி பற்றிᾜம் நான் சில விடயங்கைளக் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கள் சைபயில் உைரையயாற்றிவிட்ᾌச் ெசன்ᾠவிட்டார் ேபாᾢᾞக்கிறᾐ. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் பாசிக்குடா ெதன்னந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக நிலம் ஏற்ெகனேவ மட்டக்களப்ᾗ பிராந்திய ᾙகாைமயாளாின் ேநரᾊக் கண்காணிப்பின்கீழ் இᾞந்தᾐ. இப்ெபாᾨᾐ அᾐ ெபாலன்னᾠைவ பிராந்திய ᾙகாைமயாளாின் கண்காணிப்ᾗக்கு மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இப்ெபாᾨᾐ பாசிக்குடாவிேல விᾌதிகள், ேஹாட்டல்கள் என்பன கட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்றன; ெபᾞம்பான்ைம இனத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கᾦம் பாசிக்குடாᾫக்கு வᾞைக தᾞகின்ற இந்தேநரத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட எல்ைலக்குள் இᾞக்கின்ற இந்தத் ெதன்னந்ேதாட்டத்தின் நிர்வாகம் ெபாலன்னᾠைவக்கு மாற்றப்பட்ᾊᾞப்பதில் ஒᾞ சந்ேதகம் இᾞக்கிறᾐ. உண்ைமயில் இᾐ ஒᾞ ᾙக்கியமான பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்ைத ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊயாகக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, அதைன மீண்ᾌம் மட்டக்களப்ᾗ பிராந்திய ᾙகாைமயாளாின் நிர்வாகத்தின்கீழ் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ᾙந்திாிைகச் ெசய்ைகயிᾤம் தயிர் உற்பத்தியிᾤம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ெபயர்ெபற்ᾠ விளங்குகிறᾐ. இப்ெபாᾨᾐ ᾙந்திாிப்பᾞப்ᾗ ஒᾞ கிேலா 2,500 ᾟபாயாக விற்பைன ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. கடந்த வᾞடம் ஒᾞ கிேலா 1,000 ᾟபாயாகᾫம் அதற்கு ᾙன்ᾗ 800 ᾟபாய், 500 ᾟபாய் என்ற அளவிᾤம் விற்பைன ெசய்யப்பட்டᾐ. இப்ேபாᾐ அதன் விைல கூᾊயிᾞப்பதற்கான காரணத்ைத ஆராய்ந்ᾐ பார்த்தெபாᾨᾐ, ᾙந்திாிச் ெசய்ைகக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிலங்களில் ᾙந்திாி மரங்கைள அழித்ᾐவிட்ᾌ, இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ெதாியவᾞகின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾙந்திாிச் ெசய்ைகக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட கஜுவத்ைத என்ற இடத்தில் இப்ெபாᾨᾐ பாாிய இராᾎவ ᾙகாெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அைதவிட, அங்ேக ᾙந்திாிச் ெசய்ைகயில் ஈᾌபட்ட தனியார்ᾐைறயினர் இப்ெபாᾨᾐ அந்த ெசய்ைகைய விட்ᾌ, ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கᾦக்காக அந்தக் காணிகைளப் பாவிக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்பில் ᾙந்திாிச் ெசய்ைக அபிவிᾞத்திக்காக அரசாங்கம் எந்தெவாᾞ ᾙன்ேனற்பாட்ைடᾜம் ெசய்யாததன் காரணமாகத்தான் இப்ெபாᾨᾐ ᾙந்திாிப்பᾞப்ᾗ ஒᾞ கிேலா 2,500 ᾟபா வைரயில் அதிகாித்திᾞக்கிறᾐ. கடந்த சுனாமி அனர்த்தம் காரணமாக ᾙந்திாிச் ெசய்ைக மற்ᾠம் ெதன்ைனச் ெசய்ைக ேபான்றன பாதிக்கப்பட்டாᾤம்கூட, இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக நிைலைம வழைமக்குத் திᾞம்பியிᾞக்கிறᾐ. ஆயிᾔம், இத்தைகய இைடᾝᾠகள் அங்கு ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபᾠகின்ற காரணத்தினால் ᾙந்திாிச் ெசய்ைகயாளர்களால் தங்கᾦைடய ேவைலத்திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ.

1159 1160

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) පැහැදිලි කර ගැනීමක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පාසිකුඩාවත්ත පාලනය වන්ෙන් පාෙද්ශීය කළමනාකරුවකු යටෙත් ෙනොව සභාපතිවරයකු යටෙත්යි. ඒ නිසා එතැන පාෙද්ශීය කළමනාකරුෙග් සම්බන්ධයක් නැහැ. ඒ නිසා පාසිකුඩාවත්ෙත් පාලනෙය්දී සභාපතිවරයාට විශ්වාසවන්ත ෙක නකුට තමයි cheques අත්සන් කිරීෙම් බලය ෙදන්ෙන්. ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) தைலவᾞக்கு நம்பிக்ைகயில்லாத ஒᾞவர் மட்டக்களப்பில் பிராந்திய ᾙகாைமயாளராக நியமிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறாெரன்பைத நீங்கள் ஒத்ᾐக்ெகாள்கிறீர்களா? "ஒᾞ நாᾌ; ஒᾞ ேதசம்" என்ெறல்லாம் ெசால்கின்றீர்கள்!.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) There are allegations about the RM. We are going to hold an inquiry. - [Interruption.] Yes, I told you. We are preparing the charge sheet. [Interruption.] Last month.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please do not disturb him. Hon. Member, you may continue.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) நீங்கள் ெசய்வைதச் ெசய்ᾜங்கள்! நாங்கள் நடப்பைதக் கூᾠகின்ேறாம். ஒᾞ மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற நிர்வாகம் இன்ெனாᾞ மாவட்டத்ᾐக்கு எந்தவைகயிᾤம் ெசல்லக்கூடாᾐ என்ᾠதான் நாங்கள் உங்களிடம் விநயமாக ேகட்ᾌக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

ேமய்ச்சல் தைர ெதாடர்பாக நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதன். அந்த இடங்கைளக் குறிப்பிட்டாக ேவண்ᾌம். இந்த விடயம் ஒᾞ பாாிய பிரச்சிைனயாக உᾞெவᾌத்திᾞப்பதாக கால்நைட வளர்ப்பாளர்கள் கூᾠகின்றார்கள். பட்ᾊப்பைள, வᾫணதீᾫ மற்ᾠம் ெசங்கலᾊ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾢᾞக்கின்ற ᾗᾤக்குணாைவ, ெகᾫளியாமᾌ, தாண்ᾊயᾊ, அைடச்சகல், மணேலற்றம், ெவட்ᾊப்ேபாட்டேசைன, ேபாப்பாெவளி ேபான்ற இடங்களில்தான் இவ்வாறான ேமய்ச்சல் தைரகள் காணப்பᾌகின்றன. நிைலைம இவ்வாறிᾞக்கும்ேபாᾐ இன்ெனாᾞ ᾗᾐப்பிரச்சிைனᾜம் அங்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ெசங்கலᾊ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾢᾞக்கின்ற, அத்தைகய ேமய்ச்சல் தைரகᾦக்குப் பக்கத்திᾤள்ள வண்ணாத்தியாᾠ என்ᾔமிடத்திᾤள்ள ஏறக்குைறய 500 ஏக்கர் ᾘமியில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ கிராமத்ைதச் ேசா்ந்த மக்கள் ேவளாண்ைம ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அந்தப் பிரேதசத்ைத ேமய்ச்சல் தைரக்ெகன ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்குமாᾠ கிழக்கு மாகாண சைப அறிவித்தல் ெகாᾌத்திᾞப்பதாக அங்குள்ள மக்கள் என்னிடம் ᾗகார் ெசய்திᾞந்தார்கள். ஆகேவ, ேமய்ச்சல் தைரக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள காணிைய ேமய்ச்சᾤக்காகக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌேமெயாழிய, 1983ஆம்

ஆண்ᾊல் அம்மக்கள் மிகுந்த சிரமப்பட்ᾌ காᾌெவட்ᾊ வளப்பᾌத்திய காணிகைள மீண்ᾌம் ேமய்ச்சல் தைரக்கு ஒப்பைடக்குமாᾠ கூᾠவᾐ எந்த விதத்திᾤம் நியாயமானதாக இᾞக்கᾙᾊயாெதன்பைத நான் இச்சைபயிேல ெதாிவிக்கின்ேறன். இைதவிட, ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயிேல ெபᾞம்பாக உத்திேயாகத்தர் பிாிவிேல 22 பயிர்ச்ெசய்ைகக் கண்டங்கள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைற ஒᾞ ெபᾞம்பாக உத்திேயாகத்தாின்கீழ் ெசயற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. எனேவ, அந்த 22 பயிர்ச்ெசய்ைகக் கண்டங்கைளᾜம் இரண்ᾌ பகுதிகளாகப் பிாிக்கேவண்ᾌம் என்ற ᾙன்ெமாழிைவ அங்குள்ள மாவட்ட ஆைணயாளᾟடாக நாங்கள் ஏற்ெகனேவ அᾔப்பியிᾞந்ேதாம். இன்ᾠவைரயில் அᾐ அவ்வாᾠ இரண்டாகப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இதன் காரணமாக அங்குள்ள விவசாயிகள் மானிய உரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில் பாாிய சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்குகிறார்கள். இரண்ᾌ பகுதிகளிᾤம் ஏறத்தாழ 22,000 ஏக்கர் நிலம் இᾞக்கின்றᾐ. இந்த 22,000 ஏக்கர் நிலத்திᾤம் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்கின்ற 500 விவசாயிகᾦக்காக ஒᾞ கமநலேசைவ நிைலயம் ெதாழிற்பᾌவதில் பாாிய ெநᾞக்கᾊகள் ஏற்பᾌகின்றன. ஆகேவ, ஏற்ெகனேவ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙன்ெமாழிவின் பிரகாரம் ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல கமநலேசைவ நிைலயத்ைத இரண்டாகப் பிாித்ᾐ, ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல கமநலேசைவ நிைலயம், அம்பிளாந்ᾐைற கமநலேசைவ நிைலயம் என இரண்ᾌ கமநலேசைவ நிைலயங்கைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இவ்விடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்பிேல உள்ள திக்ேகாைட என்ᾔம் இடத்திேல றம்ᾗட்டான் பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. திக்ேகாைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அந்த றம்ᾗட்டான் பயிர்ச்ெசய்ைக மிகᾫம் ெசழிப்பாக இᾞக்கிறᾐ. அங்கு இன்ᾔம் பல விவசாயிகள் றம்ᾗட்டான் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அந்தப் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ளᾫள்ள விவசாயிகᾦக்கு மானிய அᾊப்பைடயில் கடன் வசதிகள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐ அங்கு அப்பயிர்ச்ெசய்ைகைய விஸ்தாிக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும்.

அᾐமட்ᾌமன்றி, மட்டக்களப்பிᾤள்ள விவசாயிகள் யாைனகளின் தாக்குதᾤக்குட்பட்ᾌ இறந்த சம்பவங்கள் நிகழ்ந்திᾞக்கின்றன. இறந்தவர்கள் அைனவᾞம் விவசாயம் ெசய்கின்ற ஏைழ விவசாயிகள். அவர்கᾦக்குாிய நட்ட ஈட்ᾌத்ெதாைக சாியான ᾙைறயில் வழங்கப்பᾌவதில்ைல. அேதேவைளயில் அக்கிராமத்திᾤள்ள விவசாயிகைள யாைனகளின் தாக்குதᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாப்பதற்குாிய நிரந்தரமான திட்டங்கள் எᾐᾫம் ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. மக்கைள யாைனகளிடமிᾞந்ᾐ காப்பாற்ᾠவதற்காக மின்சார ேவᾢ அைமக்கப்பᾌெமன ஏற்ெகனேவ கூறப்பட்டாᾤங்கூட, இன்ᾠவைரயில் அᾐ நிைறேவற்றப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ ேவᾠ வழிகளில் யாைனயின் தாக்குதᾢᾞந்ᾐ மக்கைளக் காப்பாற்ற ᾙᾊᾜம் எனப் பல கᾞத்ᾐக்கள் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றன. எப்பᾊயாயிᾔம் அந்த மக்கைளக் காப்பாற்ᾠவதற்கான திட்டம் உடனᾊயாகச் ெசயற்பᾌத்தப்படேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், வட மாகாணத்திேல, வᾫனியாவில் அைமந்ᾐள்ள ேகாழிக்குஞ்சு உற்பத்திெசய்ᾜம் பண்ைணயில் பல ெதாழிலாளர்கள் பற்றாக்குைற காணப்பᾌவதாக அங்குள்ள மக்கள் ெதாிவிக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்த அைமச்சிᾕடாக உடனᾊயாக அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு உாிய

1161 1162

2011 ෙදසැම්බර් 07

ேவைலத்திட்டத்ைதச் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறாம்.

விவசாயம், கால்நைட வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் பாᾤற்பத்தி ேபான்ற நடவᾊக்ைககள் நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கு வᾤவளிக்கக்கூᾊயைவ. அந்தவைகயில் விவசாயக் கடன்கள், ேகாழி வளர்ப்ᾗ, மாᾌ வளர்ப்ᾗ கடன்கள், சிᾠ ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் சிᾠேதாட்டப் பயிர்ச் ெசய்ைகக் கடன்கள் ᾙதᾢயவற்ைற வழங்குவதன்ᾚலம் மக்கள் ஊக்குவிக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியம். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கில் பல வங்கிகள் திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், உண்ைமயிேல அைவ அடகுபிᾊக்கும் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்கின்றனேவ தவிர, இவ்வாறான நடவᾊக்ைககᾦக்காகக் கடன்கைள வழங்குவதில் பல்ேவᾠ நிபந்தைனகைள விதிக்கின்றன. அதிᾤம் குறிப்பாக ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இவற்ைற ஆரம்பிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ வங்கிகளிᾢᾞந்ᾐ கடன்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதில் பாாிய சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். ஆகேவ, அந்த மக்கᾦக்குக் குைறந்த வட்ᾊ ᾪதத்தில் குறித்த கடன்கைள வழங்குவதற்கு சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

வடக்கு, கிழக்கில் ெதங்குக் ைகத்ெதாழில், சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்ச்ெசய்ைக மற்ᾠம் கால்நைட வளர்ப்ᾗ ஆகிய அைனத்ᾐத் ᾐைறகᾦேம ேபாாினால் ᾙற்றாகப் பாதிக்கப்பட்டன. வன்னிப் பகுதிகளில் இᾞந்த பண்ைணயாளர்கள் பல்லாயிரக்கணக்கான ஆᾌ, மாᾌகைள வளர்த்ᾐ வந்தவர்கள். ஆனால் இன்ᾠ ேபார் ᾙᾊந்ததற்குப் பிற்பாᾌ அவற்ைறக் காண ᾙᾊயவில்ைல. அவற்ைற யார் எᾌத்ᾐச் ெசன்றார்கள் என்பᾐ இன்ᾠவைர ெதாியாமல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, வன்னியிேல ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்களின் கால்நைடகᾦக்கு நஷ்டஈᾌ வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேநரம் ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயிேல கால்நைடகைளக் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் அவர்கᾦக்கு சுயெதாழில் வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம் நாங்கள் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். வடக்கு, கிழக்கில் ேபாாினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦட்பட கிட்டத்தட்ட 89,000 விதைவத் தாய்மார் இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சின்ᾚலமாக பசு மாᾌகைள வழங்குவதன்ᾚலம் அவர்கள் அந்த மாᾌகைள வளர்த்ᾐப் பயன்ெபᾠவர். ஆகேவ, இந்த அைமச்சின்ᾚலமாக இவ்ேவைலத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேவண்ᾊக்ெகாள்கின்ேறன்.

நான் 2004ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் அங்கம் வகித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறன். எதிர்க்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அவர்கள் இச்சைபயிேல தங்கள் ேகாாிக்ைககைளத் ெதாடர்ச்சியாக எᾌத்ᾐக்கூறி வந்தேபாதிᾤம் அைவ எᾐᾫேம ெசவிமᾌக்கப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டதாகத் ெதாியவில்ைல. இங்கு வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதங்களின்ேபாᾐ அைமச்சுக்கள் சம்பந்தமாக நாங்கள் ᾙன்ைவக்கின்ற ஆேராக்கியமான கᾞத்ᾐக்கைளக் கவனத்தில்ெகாண்ᾌ, அᾌத்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திலாவᾐ அவற்ᾠக்கான திட்டங்கைள ᾙன்ைவக்கலாெமன்ᾠ கᾞதாமல், அவற்றிைன ெவᾠமேன இனவாதக் கண்ேணாட்டத்ᾐடன் பார்த்ᾐத் தட்ᾊக்கழிக்கின்ற நிகழ்ᾫகள்தான் இங்கு ெதாடர்ந்ᾐம் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, எந்தேவார் அைமச்சᾞம் எங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்களில் கவனம்

ெசᾤத்ᾐவதில்ைல என்பைத மனவᾞத்தத்ᾐடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம். [අ. භා. 4.37] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් අදහස් දැක්වූ සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාට මෙග් ස්තුතිය පළමුෙවන්ම පළ කරනවා. එතුමන්ලා ඉතාමත් වටිනා අදහස් රාශියක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ඉදිරිපත් කළා. ඒ අදහස්වලින් ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්න, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට උපරිම සහනය ලබා ෙදන්න, ෙසේවය ලබා ෙදන්න ෙම් අමාත්‍යාංශය මඟින් අපි කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කියන්න සතුටු කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට විවිධ පශ්න ගැටලු මැද අෙප් රට සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත මට්ටමක් ලබා ෙගන දැන් අවුරුදු 2ක් ඒ තත්ත්වය නඩත්තු කර ෙගන ආවා. පසු ගිය කාලෙය් අපට වාර 2ක් ගංවතුර තත්ත්වය ඇති වුණා. ඒ කාලගුණ විපර්යාසය මැද අපි ෙකොෙහොම හරි ෙම් තත්ත්වය පසු ගිය වසර ෙදක තුළ - 2010-2011 කියන වසර ෙදක- රැක ෙගන ආවා.

අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් එක මන්තීවරෙයක් ෙම් සභාෙව් කථා කරද්දී ඇහුවා අපි සහල් ආනයනය කරන්ෙන් ඇයි කියලා. සහල්වලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා නම් සහල් ආනයනය කරන්ෙන් ඇයි කියලා ඇහුවා. ඒ මන්තීතුමාට මම කියන්න කැමැතියි, අපි ඉන්ෙන් නිදහස් ෙවෙළඳ ආර්ථික පතිපත්තියක් මැද බව. ඕනෑම ෙකෙනකුට ඕනෑම ෙදයක් ආනයනය කිරීෙම් හැකියාව දැන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් සංචාරක ෙහෝටල්වලට වුවමනා කරන අවශ්‍යතාවන් ආනයනය කර ගැනීමට අපි ඒ උදවියට අවසර දීලා තිෙබනවා. සංචාරකයින් සඳහා අවශ්‍ය කරන ආහාර සැපයීමට වුවවමනා කරන දව්‍ය ආනයනයට අපි අවසර දීලා තිෙබනවා. ඒ අයට කාලා පුරුදු, ඒ අයෙග් දිවට හුරු ආහාර ලබා දීම අෙප් යුතුකමක් ෙවනවා. ඒවා ආනයනය කිරීම සඳහා අපි අවසර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අපට ෙපන්වූෙව් නැති කාරණයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ෙවෙළන්ෙදෝ වසරකට සහල් ෙටොන් 8,000ක විතර පමාණයක් පිට රට යවනවා. ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත් අපනයනය කරනවා. මම හිතනවා එතුමා ඒ කාරණා ෙදකම මතක් කළා නම් ෙහොඳයි කියා. එතුමා එක පැත්තක් විතරයි මතක් කෙළේ.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමා ෙයෝජනා කළා වී මිල වැඩි කරන්න, එතෙකොට සහල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 65කට රෙට් විකුණන්න පුළුවන් කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය එතුමන්ලා බලයට ආවාම සහල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 65කට විකුණන්නද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එෙහම එකක් තිෙබනවා නම් මට වැඩිය ෙහොඳින් ඔබතුමා දන්නවා ඇති. නමුත් මම හිතනවා එතුමා අදහස් කෙළේ සහල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 65ක් වුණාට කමක් නැහැ කියන එකයි කියා. නමුත් අෙප් රජය කල්පනා කරන්ෙන් ඊට වඩා ෙවනස් විධියකටයි. අපි ෙගොවියාට උපරිම සහනය ලබා ෙදනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්ෙන් ෙගොවිතැෙනන් උපරිම ලාභ ලබා ගන්නය කියන ෙච්තනාව මතයි. ෙගොවිතැෙනන් නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගන්න; ලාභය වැඩි කර ගන්න. ඒ වාෙග්ම ඊට අමතරව ෙගොවිතැෙනන් උපරිම ලාභ ලබා ගැනීම සඳහා තවත් වැඩසටහන්

1163 1164

පාර්ලිෙම්න්තුව

රාශියක් රජෙයන් කියාත්මක කරනවා. ඒ කියන්ෙන් වියදම අඩු කර ගන්නයි.

අෙප් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ස්වාභාවික ෙගොවිතැන ගැන ෙයෝජනා කළා. ඒකත් ඉතාම වැදගත් සංකල්පයක්. අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් තිබුණ ඉතාමත්ම වටිනා ෙගොවිතැන් කම ඒ වැඩසටහෙන් තිෙබනවා. ඒවා නැවත පුනරුත්ථාපනය කරන්න, ඒවා නැවත ජනතාව අතර පචලිත කරන්න විශාල වැඩසටහනක් ෙම් වන විට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය හරහා කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා යාය ආදර්ශන, ස්වාභාවික කෘෂිකර්ම වැඩසටහන අපි දැන් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. මම හිතනවා ස්වාභාවික ෙගොවිතැන ගැන දැන් ඉන්න ෙගොවිෙයෝ දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ කියලා. ෙමොකද ඒ අය ෙලෙහසියට ෙගොවිතැන් කෙළේ. දැන් ඉන්න ෙගොවිෙයෝ කෘෂි රසායනික දව්‍යවලට, ෙපොෙහොරවලට පුරුදු ෙවලා ඉන්ෙන්. කෘමිනාශක, වල් නාශක අෙප් රටට එන්න පටන් ගත්ෙත්, අපට ලැබුෙණ් 1960න් විතර පසුවයි. එෙතක් එෙහම එකක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් දැන් ඒවා පුරුදු ෙවලා. දැන් අවුරුදු 30ක් 40ක් තිස්ෙසේ පුරුදු ෙවලා. දැන් ඉන්න ෙගොවි පරම්පරාව පැරණි කම ගැන දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයට නැවත ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන කියලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා අෙප් කෘෂි කර්ම අමාත්‍යාංශෙයන් විශාල වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. ඒ නිසාම අෙප් රජය පසු ගිය වර්ෂෙය් කාබනික ෙපොෙහොර ව්‍යාපෘතියට රුපියල් මිලියන 350ක් වියදම් කළා. දැන් ඒක සාර්ථකයි. අපි කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳ දැනුම මුළු ලංකාව පරාම පචාරය කර ෙගන ගියා විතරක් ෙනොෙවයි දැන් අපි කාබනික ෙපොෙහොර නිෂ්පාදන ඒකක පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙම් රෙට් කමකමෙයන් ඉස්සරහට යනවා. ෙමෙකන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන වියදම අඩු කර ගන්නයි.

ඊළඟට, අලුතින් තාක්ෂණික කම හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මම අෙප් ගරු හැරිසන් මන්තීතුමාට ආරාධනා කරනවා, එතුමාෙග් රාජාංගනය පෙද්ශෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි කියාත්මක කරමු කියලා. පැරෂුට් කමය වී ෙගොවිතැෙන් වියදම සියයට හතළිහකින් අඩු කරනවා. බිත්තර වී ඕනෑ කරන්ෙන් හතෙරන් එකකටත් අඩු පමාණයක්. එතෙකොට ෙම් බීජ වී පශ්නය පිළිබඳවත් අපට ගැටලුවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. එච්චර විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පැරෂුට් කමය නිසා වල් නාශක, කෘමිනාශක භාවිතය වතා ෙදකකින් අඩු කර ගන්න පුළුවන්, පැහැදිලිවම. [බාධා කිරීමක්] එතුමන්ලා නම් දන්ෙන් ෙද්ශපාලන පැරෂුට් කමය. අපි නම් දන්ෙන් ෙගොවිතැනට ෙම් පැරෂුට් කමය ඉතා සාර්ථක කමයක් බවයි. ෙද්ශපාලන පැරෂුට් කමයත් අසාර්ථකම නැහැ දැන් බැලුවාම. ඒ පැත්ෙත් ඉඳලා ෙම් පැත්තට ආවාම විවිධ පතිඵල ඉතා ඉක්මනින් ලැෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පැරෂුට් කමයත් වරදක් නැහැ. නමුත් ඊට වඩා ලාභයි ෙම් පැරෂුට් කමය අෙප් රෙට් ෙගොවියාට. ඒ නිසා ෙම් පැරෂුට් කමය පචලිත කරන්න මා එතුමාට ආරාධනා කරනවා. ෙම් වැඩසටහන දැන් අපි බතලෙගොඩ පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙය් අත් හදා බලා තිෙබනවා. ෙම් කමය ෙගොවියා ෙවතට පචාරය කිරීෙම් ගැටලුවක් අපට තිබුණා. ඒ තමයි අපට ව්‍යාප්ති නිලධාරින් නැතිකම. දැන් ඒ ෙවනුෙවන් ව්‍යාප්ති නිලධාරින් 750ක් බඳවා ගන්න අපට ෙම් අය වැෙයන් අවසර දීලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්මය කියලා කියන්ෙන් පැය 24න් පතිඵල ෙදන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක කමානුකූලව කාලයක් තිස්ෙසේ කර ෙගන යන්නට ඕනෑ. එෙහම කර ෙගන ගියාම තමයි පතිඵලය ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අෙප් උදවිය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ගිය වර්ෂෙය් ෙමෙහම කිව්වා, ෙම් වර්ෂය වන ෙකොට ඒක ෙකරිලා තිෙයන්න ඕනෑ කියලායි. කෘෂි කර්මාන්තය එෙහම කරන්න බැහැ. කෘෂි කර්මාන්තෙය් ඒ වැඩ පිළිෙවළ අවුරුදු ගණනාවක් දිගට සාර්ථකව ගියාට පස්ෙසේ තමයි යම් කිසි සාර්ථක, ස්ථිරසාර පතිඵලයක් අපට ලබා ගන්න ලැෙබන්ෙන්.

අලුත් බීජ වර්ග නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා අෙප් ගරු හරින් පනාන්දු මන්තීතුමා ඇහුවා. එතුමා ඒවා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා දන්න ෙබොෙහෝ ෙද්වල් එදා අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා -එතුමාත් එක්ක ෙබොෙහොම කාලයක් එකට හිටපු ෙකනා- කිව්ව නිසා මා ඒවා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙවන්නප්පුව පැත්ෙත් එෙහම සිදු වුණු හුඟාක් ෙද්වල් ෙමතැනදී කියැවුණා. ඒවායින් අපට ඇති වැඩක් නැහැ. නමුත් මම කියනවා, අෙප් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව වටිනා බීජ නිෂ්පාදනය කරලා හඳුන්වා දීලා තිෙබන බව. දැන් මුළු රෙට්ම ජනපිය වී වර්ගයක් තිෙබනවා කීරි සම්බා කියලා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉතාම ඉහළ මිලකට ෙමය අෙළවි ෙවනවා. ඒක ඉතා ජනපියයි. සංචාරක ෙහෝටල්වලත් ජනපියයි. අෙප් සාමාන්‍ය ජනතාව අතරත් ජනපියයි. කීරි සම්බා කියන්ෙන් බතලෙගොඩ අෙප් වී පර්ෙය්ෂණ ආයතනෙයන් හඳුන්වා දීපු බීජ වලින් හදපු වී වර්ගයක්. බීජී 360 කියලා තමයි ඒකට කියන්ෙන්. ඒක බතලෙගොඩින් නිෂ්පාදනය කරලා දීපු බීජ වර්ගයක්. දැන් ෙම් වර්ගය අපනයනය කරන්න තමයි අපි උත්සාහ කරන්ෙන්. ෙම් බීජ නිෂ්පාදනෙය්දී සෑෙහන දුරට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් ඒ බීජී 360 මුළු ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය්ම ඉතාම ජනපිය වී වර්ගයක්. විශාල වශෙයන් වගා කරනවා.

ඊළඟට, තවත් සම්බා වර්ගයක් අපි හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා, බීජී 358 කියලා. ඒ වාෙග්ම තවත් සම්බා වර්ගයක් තිෙබනවා බීජී 450 කියලා. එක එක වයස් පරතර අනුව ෙම්වා හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් සියල්ලම අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරපු, ඉතාම සාර්ථක බීජ හැටියට විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළ සඳහා ඉදිරිපත් කරන්න අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම විවිධ වයස් පරතර තිෙබන බීජ වර්ග අපි දැන් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට දවස් 65 බීජ වර්ගයක් හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. හදිසිෙයන් කන්නය ෙවනස් වුෙණොත්, ෙමොනවා ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා වගාවක් කර ගන්න බැරි වුෙණොත් ෙම් බීජ වගා කරලා පතිඵලය ගන්න ගත වන්ෙන් දවස් 65යි. දින 65න් සම්පූර්ණ අස්වැන්න ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒක බීජී 250 කියලා තමයි හඳුන්වා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙමතුමන්ලා දන්ෙන් නැත්නම් මා එතුමන්ලාට ආරාධනා කරනවා අෙප් බතලෙගොඩ බීජ මධ්‍යස්ථානයට, එෙහම නැත්නම් අම්බලන්ෙතොට බීජ මධ්‍යස්ථානයට එන්න කියලා. ඇවිල්ලා බලන්න ෙමොනවාද ෙම් ස්ථානවල ෙකෙරන්ෙන් කියලා. එෙහම බලනවා නම් එතුමන්ලා ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අවෙබෝධය එතුමන්ලාට අපි ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

අද ෙමම ගරු සභාව තුළ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා වුණා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉතාම සාර්ථක පතිඵල ෙම් රටට දීලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු සමරසිංහ ඇමතිතුමා මට කිව්වා, ඊෙය් පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා කළ පකාශෙය් නිවැරදි කිරීමක් කරන්න කියලා. ලාභය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි එහිදී සඳහන් කෙළේ. ඒක නිවැරදි ෙවන්න ඕනෑ ෙම් විධියට. "ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපි ලබා ෙදනවා, බිලියන 5ක්. නමුත් 2011 වර්ෂෙය් වී නිෂ්පාදනෙය් වටිනාකම විතරක් රුපියල් බිලියන 12,540යි."

ෙත් පැත්තකින් තියන්න. රබර් පැත්තකින් තියන්න. ෙපොෙහොර සහනාධාරය භාවිතෙයන් වගා කරපු එළවලු පැත්තකින් තියන්න. ඒ සියල්ලම පැත්තකින් තියන්න. වීවල වටිනාකම විතරක් රුපියල් බිලියන 12,540යි. ඉතින් ෙම් රුපියල් බිලියන 12,540 තුළ ෙගොවියාෙග් ශමය තිෙබනවා, ටැක්ටර් කුලිය තිෙබනවා, විවිධාකාර වියදම් තිෙබනවා. නමුත් අපි ෙමච්චර පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා. රෙට් සියලුම වගාවලට ෙදන ෙපොෙහොර සහනාධාරය අපි එක වියදමක් හැටියට තමයි ගන්ෙන්. ෙමහි ලාභය ගණන් බලන්න නම් මීට වඩා විස්තීර්ණව බලන්න ඕනෑ. අපි සාමාන්‍යෙයන් බලන්ෙන් ෙකොච්චර නිෂ්පාදනය කළාද, ඒ ෙවනුෙවන් අපි ෙකොච්චර වියදම් කළාද කියලායි.

1165 1166

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පසු ගිය කාල වකවානුෙව් විවිධ වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. "අපි වවමු-රට නඟමු" වැඩසටහන විතරක් ෙනොෙවයි, පුරන් කුඹුරු අස් වැද්දීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කළා. ෙම් රෙට් කුඹුරු ෙහක්ටයාර 1,00,800ක් පුරන් ෙවලා තිෙබනවා.එයින් ෙකොටසක් ෙම් වන ෙකොට අපි අස්වද්දා තිෙබනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්වා වාෙග් යාය ආදර්ශන වැඩසටහන් කියාත්මක කළා. ෙම් වැඩසටහන් හැම එකකින්ම විශාල දියුණුවක් අපි ෙම් වන ෙකොට ලබා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට විශාල මුදලක් ලබා දුන්නා. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ඒ වැඩසටහෙනන් සියයට 90ක් අවසන් කරලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, පරන්තන් ෙගොවි ෙපොළ යුද්ධය නිසා විනාශ ෙවලා ගිය ෙගොවි ෙපොළක් කියලා. ඒෙක් ෙමොනවත් ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ; ෙගොඩනැඟිල්ලක්වත් ඉතුරු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙබෝම්බ නිසා එය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා ගිහිල්ලායි තිබුෙණ්. අපි ෙම් වන ෙකොට ඒ ෙගොවි ෙපොෙළේ සංවර්ධන කටයුතු අවසාන කරලා තිෙබනවා. ප රන්තන් ෙගොවි ෙපොෙළේ අක්කර 87ක් තිෙබනවා. ඊ ළඟට මුරුන්කන් ෙගොවි ෙපොෙළේ අක්කර 140ක් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම සංවර්ධනය කරලා අවසානයි. ෙම් කන්නෙය් අපි ෙගොවිතැන් කරලා දැන් ඒවාෙය් පතිඵල ලබා ගැනීම සඳහා සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාබනික ෙපො ෙහොර ව්‍යාපෘතිය ගැන මා පකාශ කළා. ඊ ළඟට අෙප් පී. හැරිසන් මන්තීතුමාට මා කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන් වී ෙගොවිතැෙන් ඵලදායිතාව වැඩි කර ගන්න විෙශේෂ වැඩසටහන් කීපයක් අපි කියාත්මක කරලා, අද එහි යම් කිසි ජයගාහි මට්ටමකට අපි ඇවිත් තිෙබන බව. ෙම් සියල්ලම නිකම් සිද්ධ වුණා ෙනොෙවයි. අෙප් නිලධාරින්ෙග් දැවැන්ත මහන්සිෙය්ත්, අෙප් විවිධ ක්ෙෂේතවල ඉන්න සියලුම ෙදනා දැරූ මහන්සිෙය්ත් පතිඵලයක්.

අෙප් ජයවිකම ෙප ෙර්රා මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙචෝදනාවක් එල්ල කළා, අපි පළාත් සභා එක්ක සම්බන්ධ වන්ෙන් නැහැයි කියලා. එෙහම එකක් නැහැ. අපි පළාත් සභාවත් එක්ක ඉතාම කිට්ටුෙවන් වැඩ කරනවා. පළාත් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරුන්ෙග් සම්ෙම්ලනය අපි සෑම වසරකම පවත්වනවා. අවශ්‍යතාෙව් හැටියට සමහර විට වසරට ෙදවරක්, තුන් වරක් පවත්වනවා. ඊ ළඟට පළාත් කෘෂිකර්ම අධ්‍යක්ෂතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා එක්කයි අපි ඒ සැලසුම් කරන්ෙන්. ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අපි ලබා ගන්නවා. ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 420ක මුදලක් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් කටයුතු සඳහා පළාත් සභාවලට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාෙව් ෙල්කම්වරු අෙප් ෙල්කම්තුමන්ලා එක්ක එක සම්ෙම්ලනයක කටයුතු කරනවා. ඉතින් ෙම් විධිෙය් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙම් වැඩසටහන තුළ කියාත්මක වනවා.

ඊ ළඟට, බීජ නිෂ්පාදනෙය් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවාය කියලා එතුමා කිව්වා. විවිධ ෙහේතූන් නිසා සමහර විට අඩු පාඩු සිද්ධ වන්න පුළුවන්. ෙගොවිතැන කියලා කියන්ෙන් එක නිලධාරියකුයි, ෙගොවි ෙපොළයි විතරක් ෙනොෙවයි. ඒකට තවත් ෙබොෙහෝ ෙද්වල් සම්බන්ධ වනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට ජලය සම්බන්ධ වනවා, ෙද්ශගුණය සම්බන්ධ වනවා, අනිකුත් විවිධාකාර ෙයදවුම් සම්බන්ධ වනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ නිසා සමහර අවස්ථාවල ඒ කටයුතු සාර්ථක වන්න පුළුවන්, අසාර්ථක වන්නත් පුළුවන්. ඒ වාෙග් පරිසරයක් තුළ තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. නමුත් ෙම් වන ෙකොට අෙප් ආහාර සුරක්ෂිතතාවට අවශ්‍ය කරන බීජ වර්ග ගබඩා කර ගැනීම ඉතාම සුරක්ෂිතව කරලා තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා, පිට රටින් බීජ ෙගන්වනවාය කියලා. අපි දන්නවා, පිට රටින් බීජ ෙගන්වන බව. ඒ ෙගෙනන්ෙන් ෙදමුහුන් -hybrid- බීජ. ෙම් ෙදමුහුන් බීජවලට ෙගොවීන් කැමැතියි. වාණිජ වශෙයන්

ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවීන් ෙදමුහුන් බීජවලට කැමැතියි. නමුත් අපි පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙදමුහුන් බීජ වර්ධනය කිරීමට එච්චර උනන්දුවක් ගත්ෙත් නැහැ, බඩ ඉරිඟු බීජ හැර. ඒ බඩ ඉරිඟු බීජවල වුණත් ෙද්ශීය බීජවලට පමුඛතාව ෙදන එක තමයි අපි කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අෙප් ෙද්ශීය බීජ නැති ෙවලා යයි.

අපි විෙද්ශීය බීජවලටම ගිෙයොත්, කලකදී අපට සිද්ධ ෙවයි සම්පූර්ණ බීජ සඳහා පිට රට සමාගම් මත යැෙපන්න. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, බණ්ඩක්කා බීජ නැහැ කියලා. ෙම් ෙමොෙහොත වන විට බණ්ඩක්කා බීජ කිෙලෝගෑම් 5000ක් අෙප් ගබඩාෙව් තිෙබනවා. ඕනෑ නම් ඇවිල්ලා ඕනෑ ෙවලාවක ගන්න. ඒ වාෙග්ම පිපිඤ්ඤා බීජ කිෙලෝගෑම් 850ක් තිෙබනවා. පිපිඤ්ඤා ඇට දහයක් විතර ඇති අක්කර කාලක වගාවක් කර ගන්න. වට්ටක්කා බීජ කිෙලෝගෑම් 250ක් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අෙප් ගබඩාෙව් තිෙබනවා. ෙබෝංචි බීජ කිෙලෝගෑම් 22,000ක් ෙම් ෙවලාෙව් ගබඩාෙව් තිෙබනවා. කැමැති නම් ඕනෑ ෙකෙනකුට ඇවිත් ගන්න පුළුවන්. එතුමන්ලා ෙම් ෙතොරතුරු ෙනොදැන කථා කිරීම ගැන මම ඇත්ත වශෙයන්ම කනගාටු වනවා. ෙම් වැඩසටහෙන්දී අපි සෑම ක්ෙෂේතයක් සමඟම ඉතාම සහෙයෝගෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය විවිධ විධියට අපිත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරනවා. ඒ අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් වන විට සුළු වාරි මාර්ගවලට විශාල මුදලක් ලබා දීලා තිෙබනවා. අෙප් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට ගිහින් ඒ පෙද්ශ ෙය් සුළු වාරි මාර්ග හඳුනාෙගන, ඒ සුළු වාරි මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙකොච්චර මුදල් ඉල්ලුවත් ඒ පමාණය ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඊට වැඩිය ෙමොකක්ද කරන්න කියන්ෙන්? ෙම් වැඩ පිළිෙවළ මීට කලින් ෙමෙහම කියාත්මක වුණාද? අපිත් ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු මන්තීවරු හැටියට හිටියා; පළාත් සභාෙව්ත් හිටියා. නමුත් අපට ඇළක් පාදා ගන්න රුපියල් 250ක් ෙහොයා ගන්න බැරි වුණා . එෙහම නැත්නම් අවශ්‍ය කරන යන්තයක් ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. නමුත් අද එෙහම ෙනොෙවයි.

තලතා අතුෙකෝරල මැතිනිය ඊෙය් රූපවාහිනිෙයන් දකින්න ඇති, පාරවල් හදන්න ෙමොන තරම් යන්ත සංඛ්‍යාවක් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙගනැල්ලා දුන්නාද කියලා. ඔබතුමියත් ෙම් වාෙග් උත්සවවලට සම්බන්ධ වන්න. ඔබතුමියත් එන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ඔබතුමාට ගරු කරන හින්දා මම ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මට ආදෙර් හින්දාද, නෑකම හින්දාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම කාර්යයකට වුවමනා කරන යන්ත සූත ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා ෙදනවා. ෙමොකද, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) විනාඩි ෙදක නම් මදි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

1167 1168

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් වසෙර් පසු ගිය කාලය තුළ අපි ලබා ගත් නිෂ්පාදනය ගැන කියන්න අවශ්‍යයි. 2011 වර්ෂෙය් අපි ෙම් වන ෙකොට ගණන් බලා තිෙබන නිෂ්පාදනය ගත්ෙතොත් වී ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 3.8යි; ඒ වාෙග්ම කුරක්කන් ෙමටික් ෙටොන් 5.349යි. බඩ ඉරිඟුවලින් අපි ෙම් වර්ෂෙය් ස්වයංෙපෝෂිත මට්ටමට එනවා, ෙම් වසර මුලදී පැවැති විශාල ගං වතුර උවදුර අපට ආෙව් නැත්නම්. ඒෙක්දී වැඩිෙයන්ම හානි වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බඩ ඉරිඟුවලට. ඒ නිසා 2011 වර්ෂෙය්දී බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වීමට අපට අමාරු වුණා. නමුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලබන වර්ෂෙය්දී ඒ ඉලක්කය දිනා ගන්න. දැනට අවුරුදු තුනකට හතරකට කලින් අපි සිටිෙය් අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 30ක් සපුරන තත්ත්වයක. අද ෙම් වන ෙකොට අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 85ක් 90ක් සපුරන පමාණයකට අෙප් බඩ ඉරිඟු වගාව දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහක්ටයාර් 51,000ක් ෙම් වර්ෂෙය් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට වගා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරනවා, ලබන 2012 වර්ෂෙය්දී බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වන්නට අපට හැකි ෙව්වි කියලා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉලක්කයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ ඉලක්කය අනුව ෙමන්න ෙම් වර්ගවලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිත වන්නට ඕනෑ.

ෙම් වන ෙකොටත් අපි උඳුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය්දී අපි උත්සාහ කරනවා, තලවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වන්න. ඒ වාෙග්ම බඩ ඉරිඟුවලින් ලබන වර්ෂෙය්දී අපි අනිවාර්යෙයන්ම ස්වයංෙපෝෂිත වනවා. කව්පිවලින් ෙම් වන ෙකොටත් අපි ස්වයංෙපෝෂිත මට්ටෙම්යි ඉන්ෙන්. අපට හඳුන්වා දී ඇති ෙම් සියලුම ඉලක්කයන් අපි දිනා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම එතුමා අපට ඉලක්කයක් දීලා තිෙබනවා, 2015 වන විට හාල් ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ ෙදකක් අපනයනය කරන්න. මම විශ්වාස කරනවා, ඒ ඉලක්කය දිනා ගැනීම ඉතාමත් පහසු කාර්යයක් කියලා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා පමුඛ සියලුම නිලධාරි මහත්තුරුන්ට සහ ෙනෝනා මහත්තුරුන්ටත්, අෙප් සියලුම ක්ෙෂේතයන්හි ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින අයටත්, පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ විවිධ ගැටලු පශ්න මැද ෙම් කටයුතුවලට අපට සහෙයෝගය ෙදමින් දැක් වූ උනන්දුවටත් මහන්සියටත් මෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මම හමාර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.57] ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) මූලාසනය ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය වන කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත්, තවත් අමාත්‍යාංශ හතරක් සම්බන්ධෙයනුත් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් රෙට් සියයට 70ක් ඉන්න ෙගොවි ජනතාව සම්බන්ධව ෙම් අමාත්‍යාංශයට ලැබුණු මුදල් පිළිබඳව නම් මම සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙකොෙහොම කථා කළත්, ඔබතුමා නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න උත්සාහයක් දැරුවත්, සැලසුම් කියාත්මක කළත් මම හිතන්ෙන් නැහැ, ලබන වර්ෂය තුළදී අපට සාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 වර්ෂයට කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 6.8ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙමයින් රුපියල් බිලියන 2.38ක් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා වැය වනවා. ඉතිරි රුපියල් බිලියන 3.70ක මුදලින් තමයි වර්ෂෙය් සමස්ත ඉලක්කය සපුරා ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කරපු පකාශ අනුව ෙමම වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පළාත් තුළින් පළාත් සභාව තුළින් කියාත්මක කරන වැඩසටහන්වලට පළාත් සභාෙවන් ෙකොයි තරම් මුදලක් වැය කරනවාද? දැන් ඇමතිතුමා කිව්වා, මුදල් ෙවන් කළා කියලා. නමුත් ඒ මුදල් පළාත් සභාවට ෙවන් කළායින් පස්ෙසේ පළාත් සභාව තුළින් ඉදිරිපත් කරන වැඩසටහන්වලට ෙකොයි තරම් මුදලක් වැය කරනවාද? මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. පලතුරු වගාව සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබන අවස්ථාවක ඒ පළාත් සභාෙව් කාල සීමාව දිහා බැලුෙවොත් එෙහම අපට පිට රටින් පලතුරු ෙගෙනන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. අෙප් නිෂ්පාදන ෙම් රෙට්ම තිෙබනවා. ඒෙක පසුවිපරමක් කරන්ෙන් නැහැ.

පසුවිපරමක් කරන්ෙන් නැති නිසා ඔය කරන වැඩසටහන් සියල්ල අසාර්ථක ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 වර්ෂෙය් රජෙය් වියදම් ඇස්තෙම්න්තුවට අනුව කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයට රුපියල් බිලියන 29.2ක් ෙවන් කර තිබුණා. එයින් ෙමම වර්ෂෙය් රුපියල් බිලියන 22.94ක් අඩු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව සියයට 70ක් පමණ ඉන්නවා. එක පැත්තකින්-

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් විගහය වැරැදියි. පසු ගිය වතාෙව් කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත්, ෙගොවිජන ෙසේවා අමාත්‍යාංශයත්, සුළු අපනයන ෙබෝග ෙදපාර්තෙම්න්තුවත් එකට තිබුෙණ්. ඒ ෙවලාෙව් ඒ සියල්ලටම එකට මුදල් ෙවන් කෙළේ. දැන් ඒක ෙවන් කරලා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවන් කරලා දුන්නාම අපට අදාළ ෙකොටස විතරයි ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් විගහය වැරැදියි.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහොම ෙවන් කළත්, ෙම් රෙට් ඉන්න සියයට 70ක් වූ ෙගොවි ජනතාවෙග් ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීමට, විෙශේෂෙයන්ම ගාමීය පළාත්වලට ඒක පමාණවත් කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ.

2012 අය වැෙය් කෘෂි උපකරණ සඳහා පනවන බදු ෙවනුෙවන් සහන ලබා ෙදන බව සඳහන් ෙවනවා. නමුත් එය ෙගොවිතැනට යන වියදම අඩු කිරීමට විසඳුමක් වන්ෙන් නැහැ. රජය ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාර ලබා දුන්නද ෙගොවිතැනට දරනු ලබන පිරිවැයට සාෙප්ක්ෂව ආදායම පමාණවත් ෙනොවන බව ෙගොවීන් පවසනවා. එයට පධානම ෙහේතුව ලබා ෙදන සහනාධාර ඉක්මවා යන්ත සූත භාවිතයට හා කෘෂි රසායනික දව්‍යවලට විශාල මුදලක් දැරීමට සිදු වීමයි. වර්තමානෙය් ෙගොවිතැන් කටයුතුවල මූලික බිම් සැකසීෙම් සිට අස්වනු ෙනළීම දක්වා යන්ත සූත භාවිතා කරනවා. යන්ත සූත භාවිතෙය්දී වැඩි වන ඉන්ධන මිල ෙගොවියා විසින් දැරිය යුතුයි. ඊට අමතරව කෘෂි රසායනික දව්‍යවල මිලද ශීඝ ෙලස ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා.

2012 අය වැෙයන් රුපියෙල් අගය සියයට තුනකින් අවපමාණය කළා. එයින් සිදු වන්ෙන් ආනයන කෘෂි උපකරණ, කෘෂි රසායන දව්‍යවල මිල තවත් වැඩිවීමයි. දිෙනන් දින ඉහළ යන බඩු මිල හමුෙව් ෙගොවිතැනට ලබා ගන්නා ශම දායකත්වයට ද

1169 1170

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ඉහළ වැටුපක් ෙගවිය යුතු ෙවනවා. ෙමම සියලු වියදම් ඒක රාශි වූ විට ෙගොවිතැෙනන් ලබන ලාභය වියදම් පියවා ගැනීමට පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමයට පධානම ෙහේතුව ෙගොවීන්ෙග් අස්වනු මිලදී ගැනීමට රජයට විධිමත් සැලසුමක් ෙනොමැති වීමයි. රෙට් පධාන කෘෂි කාර්මික ෙබෝගය වන වී මිලදී ගැනීමට ෙහෝ විෙශේෂෙයන්ම ගබඩා පහසුකම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළක් දක්නට නැහැ. ඒ ගබඩා පහසුකම් තිෙබන ආකාරයක් අප දකින්ෙන් නැහැ. වී ෙගොවිතැනට විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ෙලොකු ලූනු වගාව, ඒ වාෙග්ම-

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒකටත් ෙහේතුව එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපු ෙද්වල් තමයි.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) හරි, ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ පාලනය කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලායි. පළාත් සභාව තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු විනාශය තමයි ඒ. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) හරි. අපි කරපු වැරැද්ද හින්දා තමයි අප අද පරාජයට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. දැන් අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා පාලනය කරනවා. ඒක තමයි කියන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තයට ජාතික පතිපත්තියක් ෙග්න්න කියලා. ඊෙය් ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමා කළ කථාව මා අසා සිටියා. එතුමා ෙහොඳ කථාවක් කළා. එතුමා පළාත් සභාෙව් හිටපු පධාන ඇමතිවරෙයක්. එතුමා අධ්‍යාපනය ගැන ෙහොඳ විගහයක් කළා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙචෝදනාවක් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට කියා සිටින්ෙන් ෙම්වාට ජාතික පතිපත්තියක් තිබිය යුතුයි කියලායි. දඹුල්ෙල් ෙලොකු ලූනු වගා කරනවා. නමුත් ගබඩා පහසුකම් නැහැ. නුවරඑළිෙය් අල වගා කරනවා. ඒවාටත් ගබඩා පහසුකම් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම පළාත් සභාෙව් හිටපු නිසා ෙම්වා දන්නවා. ඒවාට මුදල් ෙවන් කරනවා. ෙගොවි නියාමකවරු ඉන්නවා. ෙගොවියාෙග් නිවැරදි ෙතොරතුරු ලබා ගන්ෙන් නැහැ. ඒවායි අඩු පාඩුකම්. අප ෙම් තමුන්නාන්ෙසේ ගැන විෙව්චනය කරනවා ෙනොෙවයි, ෙම් අඩු පාඩු ගැනයි කථා කරන්ෙන්. විෙව්චනාත්මකව කථා කරන්ෙන් ඒවා ගැනයි.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂි කාර්මික පෙද්ශවල අස්වනු ෙනළන කාලයට වී මිලදී ගැනීෙම් මාෆියාවක් කියාත්මක ෙවනවා. එම ඒකාධිකාරී මාෆියාව වී ෙගොවියාෙග් අස්වැන්ෙන් මිල තීරණය කරනවා. එයට කිසිම විසඳුමක් ෙම් දක්වා රජය ෙයොදා නැහැ. වී ෙගොවිතැනට දරනු ලබන පිරිවැයට සරිලන පරිදි වී කිෙලෝවකට සහතික මිලක් ලබා දිය යුතු වුවද රජය සිදු කරන්ෙන් ෙගොවියා වියදම් කළ මුදලවත් පියවා ගත ෙනොහැකි සහතික මිලක් නියම කිරීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙහේතුව නිසා වර්තමාන පරපුර ෙගොවිතැෙනන් ඈත් වී ෙම් පවණතාවක් ඇති වී තිෙබනවා. අනික් පධානම කරුණ ෙගොවියාෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට විධිමත් කමෙව්දයක් ෙනොමැති වීමයි. ෙගොවියාෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීම අරමුණු කර ගනිමින්

ආරම්භ කළ ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවීමට මූල්‍ය පතිපාදන මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ෙනොදීම නිසා ෙගොවීන් ලක්ෂයකට පමණ එම මුදල් ලබාදීමට ෙනොහැකි වී තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 15ක් වන එම මුදලින් එක් ෙගොවිෙයකුට මාසයකට හිමි වන රුපියල් 1,500ක මුදලවත් ලබා දීමට රජය පියවර ෙනොගැනීම කනගාටුවට කරුණක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්න බලන්න ෙගොවි විශාම වැටුප ෙදනවාද කියලා.

ෙගොවීන්ට ෙගොවි විශාම වැටුප නැත්නම් ෙකොෙහොමද ෙගොවීන් අද ජීවත් වන්ෙන්? ෙගොවියාට ෙගොවිතැන් කරන්න ශක්තියක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙගොවියාට ඒ ශක්තිය අප ලබා ෙදන්නට ඕනෑ. අද කල්පනා බලන්න. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 800ක මුදලක් කිසිම පෙයෝජනයකින් ෙතොරව වියදම් කළා. ෙමවැනි මුදලක් ෙම් විධිෙය් ඵලදායි වැඩකට ෙයදවූවා නම් ෙගොවීන්ට විශාල සහනයක් සැල ෙසනවා. අප ෙගොවීන් ගැන කථා කරනවා. ෙගොවීන්ට ඒ පහසුකම් ෙදනවාය කියනවා. නමුත් ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුප අයින් කර දමා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන තමයි ගරු ඇමතිතුමනි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා තමයි ෙගොවීන්ට ෙදන්න පුළුවන් සහන. ෙම් සහන අප කියාත්මක කළ යුතුයි.

2010 වර්ෂෙය්දී සහල් පිට රටින් ෙගන්වා තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සපයා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව පසු ගිය මාස 12 තුළදී ෙම් රටට ආනයනය කරන ලද පධාන එළවලු වර්ග ෙම්වායි. අර්තාපල්, තක්කාලි, සුදු සහ රතු ෙගෝවා, මල් ෙගෝවා, කැරට් සහ ටර්නිප්, බීට්රූට්, රාබු සහ අෙනකුත් අල වර්ග, පිපිඤ්ඤා, ගර්කින්, ෙබෝංචි, හතු, නිවිති, පිසින ලද නිවිති, බතල. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් එළවලු පිට රටින් ෙගන්වනෙකොට ලංකාෙව් ඉන්න ෙගොවියාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම හි ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනවලට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒකයි අප කථා කරන්ෙන්. පළාත් සභාවක් තිෙබනවා. පළාත් සභාෙව් ජාතික පතිපත්තියක් කියාත්මක කළ යුතුයි. අපට නිවිති පිට රටින් ෙග්න්න අවශ්‍ය නැහැ. ෙම් රෙට් ඉඩම් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, අක්කර 37,000ක් දැන් ෙබදන්න යනවාය කියා. අප ෙම්වා තමයි පෙයෝජනයට ගන්නට ඕනෑ. ඒවා පෙයෝජනයට අරෙගන ඒවාට සැලසුම් හදන්න ඕනෑ, ඒවා වගා කර අපට නිෂ්පාදනය ලබා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමබඳු පසුබිමක් යටෙත් ශී ලංකාෙව් කෘෂි කර්මාන්තය ෙකබඳු තත්ත්වයක පවතිනවා ද කියන එක පැහැදිලිව ෙප්නවා. 2012 වර්ෂෙය් බිත්තර වී ෙමටික් ෙටොන් එක්ලක්ෂ දහ දාහක්, ෙලොකු ලූනු බීජ ෙමටික් ෙටොන් හතළිස් දාහක් ද, බීජ අර්තාපල් ෙමටික් ෙටොන් විසි දාහක්ද, අෙනකුත් ක්ෙෂේත ෙභෝග බීජ ෙමටික් ෙටොන් 2,400ක් ද අවශ්‍ය බව අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් සඳහන් ෙවනවා. ෙමම ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට ෙගන ඇති පියවර කුමක් ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණය මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කළා, ව්‍යාප්ති නිලධාරින් 750ක් බදවා ගන්නවාය කියා. ෙම් 750 ෙකොෙහොම ද බඳවා ගන්ෙන්? උපාධිධාරින්ද බඳවා ගන්ෙන්? ෙකොයි විධියට ද ඒ ෙගොල්ලන් බඳවා ගන්ෙන්? අර ෙගොවි නියාමකවරු බඳවා ගත්ත කමයට මන්තීවරුන්ෙග් ලැයිස්තු උඩ ද බඳවා ගන්ෙන්? ෙමොන ආකාරෙයන් ද බඳවා ගන්ෙන් කියා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් ඉලක්ක කරා ගමන් කරන්න නම් අනිවාර්යෙයන් ම ඒ විෂයයට දක්ෂතා තිෙබන, විෙශේෂෙයන් උපාධිධාරින් බදවා ගන්නටය කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. එතෙකොට තමයි ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්ක කරා ගමන් කිරීමට පුළුවන් වන්ෙන්. පළාත් සභා තුළින් තමුන්නාන්ෙසේට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා, ඒ අය ඇතුළත් කර ෙගන ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න.

1171 1172

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තයට බැඳී පවතින වාරි මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම ද අත්‍යවශ්‍ය ෙවනවා. පසු ගිය වර්ෂෙය් අය වැෙයන් සුළු වාරිමාර්ග 25,000ක් සංවර්ධනය කිරීමට රුපියල් මිලියන 900ක් ෙවන් කර තිබුණා. එයින් එක් සුළු වාරි මාර්ග ෙයෝජනාවකට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 36,000ක මුදලක්. ෙමයින් සිදු කළ හැක්ෙක් කුමක් ද? කල්පනා කර බලන්න ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් පළාත් සභා යටෙත් ඒ පෙද්ශවල තිෙබන සුළු වාරි මාර්ග රුපියල් 36,000කින් සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් ද? ඒ මුදල පමාණවත් නැහැ. එම නිසා අප ඉල්ලා සිටින්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වර්ෂය තුළදීවත් අඩුම තරෙම් සුළු වාරි මාර්ග සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒවා දියුණු ක ළෙහොත් විතරයි කෘෂි කර්මාන්තෙයන් තමන්ෙග් ඉලක්ක කරා දියුණු කර ගන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ෙගොවි ජනතාවට ජලය ටික ලැෙබන්ෙන් ඒ වාරි කර්මාන්තය දියුණු කළායින් පස්ෙසයි. පසු ගිය වර්ෂය තුළදී ඒක හරියට කියාත්මක ෙවලා නැහැ.

ඔබතුමාට ෙම්වා ඔක්ෙකොම තනිවම කරන්නට බැහැ. මම කියන්ෙන් නැහැ ඔබතුමාට ෙම්වා තනියම කරන්නට පුළුවන්ය කියා. ඒක වාරි මාර්ග විෂයට අයිතියි. නමුත් ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලා එකතුෙවලා යම් වැඩ පිළි ෙවළක් සැලැස්මක් කියාත්මක කළ යුතුයි. ෙම් රට කෘෂි කාර්මික රටක් හැටියට පරිවර්තනය කෙළේ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා. එතුමාෙග් ෙගොවි ජනපද කියාත්මක කිරීම තුළින් ඉදිරියට යන්නට පුළුවන් වුණා. මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, අෙප් රට කෘෂිකාර්මික රටක් හැටියට පරිවර්තනය කළ නිසා 1977කඩිනම් මහවැලි සංවර්ධන ව්‍යාපාරය ඇති වුණාය මහා මාර්ග දියුණු වුණා. වසර පහක් වාෙග් කාලයක් තුළ ඒ වැඩසටහන් කියාත්මක කර අවසන් කරන්න පුළුවන් වුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව මිනිත්තුවකින් අවසන් කරන්න.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ඒ තුළින් තමයි ඒ සහන ෙගොවියාට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දක්වා වත්මන් රජය සැලසුමක් ඇතිව කෘෂි කර්මාන්තයට අදාළ කාර්යන් සිදු කර නැහැ. ෙමයට ෙහොඳම උදාහරණය වන්ෙන්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ආරම්භ කළ ෙමොරගහකන්ද සහ කළු ගඟ ව්‍යාපෘතියයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙමොරගහකන්ද ව්‍යාපාරය සඳහා ෙම් වර්ෂය තුළ දී රුපියල් මිලියන පන්දහස් ගණනක් ෙවන් කරන බව අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙහොඳ ව්‍යාපෘතියක්. නමුත් දැන් අවුරුදු පහක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාව පවුල් 1,500ක් සිටිනවා. ෙම් පවුල් 1,500 තවම පදිංචි කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහවැලි ව්‍යාපාරය පටන් ගත්ෙත් 1970 ගණන්වල. [බාධා කිරීමක්] දැන් ඒක කරෙගන යනවා. ඔබතුමා ඉන්න, ඒක අවසන් කරලා ෙදනතුරු.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) තවම ඒක අවසන් ෙවලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පවුල් 1,500ක් තිෙබනවා. ෙම් පවුල්වලට දැන් බැංකු ණයක්වත් ගන්න

බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් අයටත් අපි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ එක්කම වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට අදාළ කාරණා ෙදකක් ඇතුළත් ෙල්ඛන ෙදකක් මා ළඟ තිෙබනවා. මා එය සභාගත* කරනවා. [අ. භා. 5.11] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් වැදගත්ම අමාත්‍යාංශ කිහිපයක් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරන අවස්ථාෙව් දී ගරු මහින්ද බුද්ධදාස සමරසිංහ ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු වන අතරම ෙබොෙහොම ආඩම්බර වනවා. ඒ ආඩම්බරය, ඒ සතුෙට් ෙගෞරවය, ස්තුතිය මා පළමුෙකොටම කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට පුද කරන්නට කැමැතියි. ෙමොකද, පසු ගිය මහ මැතිවරණය ෙවලාෙව් සිර ෙගයක් ඇතුෙළේ මා සිටියත්, කළුතර දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන හදවත් තුළ මනුෂ්‍යකම තිෙබන මිනිසුන් එකතු ෙවලා මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවීම පිළිබඳව මෙග් ෙගෞරව ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා ෙබො ෙහොම ආඩම්බර වනවා; ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වනවා, මෙග් ෙද්ශපාලන නායකයා, මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා ගැන. එතුමා නිසා මා පාෙද්ශීය සභාව තුළට පත් වුණා. පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට පත් වුණා. එතුමා අපිව දාලා අෙනක් පැත්තට ගිය ෙවලාෙව් මා පළාත් සභාෙවන් ඉල්ලා අස් ෙවලා පාෙද්ශීය සභාෙව් විපක්ෂ නායක හැටියට පත් වුණා. ෙම් සියලු තනතුරු මට ලැබුෙණ් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා නිසායි. මට මතකයි, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙද්ශපාලනයට ආෙව් 1988 දීයි කියන එක. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මට ෙහේතුවක් තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. කරුණාකර ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න. මට මෙග් අදහස කියන්න ෙදන්න. එතුමා ෙද්ශපාලනය පටන් ගත්ෙත් 1988 දී. එතුමා ආෙව් වතුවල වෘත්තීය සමිති නායකයකු හැටියටයි. අද එතුමා නිෙයෝජනය කරන අමාත්‍යාංශය ෙම් රෙට් බර කර ගහෙගන සිටින, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කර ගහෙගන සිටින අමාත්‍යාංශයක්. ඒ වතුවල අහිංසක දුගී දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්නට තමයි වෘත්තීය සමිති නායකයකු හැටියට එතුමා 1988 දී කළුතර දිස්තික්කෙය් වතුවලට ආෙව්. එතුමා ඇවිල්ලා පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු හැටියට පත් වුණා. පසුව පළාත් සභාෙව් අමාත්‍යවරයකු හැටියට පත් වුණා. එතුමා කම්කරු හා විෙද්ශ ෙසේවා අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් වුණා, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්. [බාධා කිරීමක්] මාතෘකාව ඔබතුමා අහෙගන ඉන්න, අස්වර් මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ඔළුව තිෙබනවා ෙන්. ඉන්පසුව එතුමා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් වුණා. අද එතුමා වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යවරයා හැටියට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා

1173 1174

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ෙද්ශපාලනය පටන් ගත්ෙත් කළුතර දිස්තික්කෙය් වතුවල ජීවත් වන අහිංසක ජනතාව ළඟට ඇවිල්ලයි. ඒ ජනතාවට ෙසේවය කරන්නට පුළුවන් අමාත්‍යාංශ තුනක් එතුමාට ලැබුණා. මා කළුතර දිස්තික්කෙය් ජීවත් වන පුද්ගලෙයක්. අපි ඉපදුෙණ් කළුතර දිස්තික්කෙය්. එම වතුවල ජනතාව සමඟ මා ඉතා කිට්ටුෙවන් සම්බන්ධකම් පවත්වන පුද්ගලෙයක්. නමුත් මට කියන්නට කනගාටුයි. එතුමාව උස්සලා තියපු ඒ වතු ජනතාව - එතුමා පැරෂුට් එකකින් ආවා වාෙග් ඇවිල්ලා ඒ වතුවලට බැහැපු ෙවලාෙව් එතුමා ගැන විශ්වාසය තියලා -එතුමා ෙවනුෙවන් විශාල කැපවීමක් කළා; විශාල පරිත්‍යාගයක් කළා. ඒ කැප කිරීම, පරිත්‍යාගය තුළින් වතුවල ජනතාව විශාල පීඩනයකට පත් වුණු බව මා දන්නවා. එතුමා නිෙයෝජනය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය. එතුමා වැඩ කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වැඩ කිරීම නිසා ඒ වතුවල ජනතාව ඉතාමත් අසහනයට, පීඩාවට පත් වුණා. ඒ මිනිසුන්ෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් ගිනි තැබුවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member has no respect for the Standing Orders at all. He is speaking about the conduct of the Minister. The Vote is not about the Hon. Mahinda Samarasinghe, it is on the Plantation Industries. Therefore, Sir, let him come directly to the subject.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙමෙහම කථා කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා, කරුණාකර මාතෘකාවට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) වැවිලි කර්මාන්තෙය් නියැලී සිටින ඒ දුක් විඳින ජනතාව ගැනයි මා කථා කරන්ෙන්. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා. කථාව අහ ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකර විෂයයට අනුව ඉක්මනින් කථාව කරන්න.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වතු ජනතාව ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ වතු ෙසේවකයන් ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ඒ වතු ජනතාවෙග් කර පිටින් තමයි ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. අද වන ෙකොට ඒ ජනතාවට කිසිම ෙසේවයක් ෙමතුමාෙගන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

සිද්ධ ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාෙගන් කිසිදු ෙසේවයක් සිද්ධ වුෙණ් නැහැ ඒ ජනතාවට. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! එතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න විෂයයට අනුව.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඒ මිනිස්සු අදත් ඒ හිටපු අගාදෙය්මයි වැටිලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ආෙව් කම්කරු - [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න ඔබතුමන්ලා. [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන් ෙමතුමා- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර මන්තීතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මාතෘකාවට අනුව කථා කරන්න.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

1175 1176

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආෙව් වතු කම්කරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්. වෘත්තීය සමිති නායකයකු විධියටයි ආෙව්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise again to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ෙමතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණා; ආපදා කළමනාකරණ ඇමතිවරයා හැටියට පත් වුණා; අද වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයා හැටියටයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නමුත් කිසිම ෙදයක් සිදු වුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, කරුණාකර- [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) එතුමාට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ලැබුණු අමාත්‍යාංශ තුන හරහා ඒ වතුවල ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එතුමා කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී වතුවල ජනතාවට කිසිම ෙසේවයක් කෙළේ නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

මම එය වග කීෙමන් යුතුව කියනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ගරු අස්වර් මන්තීතුමාට mike එක ෙදන්න point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කලින් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙගන ආ කාරණය නැවතත් කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කවදාවත් දැකලා නැතිව ඇති මන්තීවරෙයක් ෙම් විධියට ඇමතිවරයකුෙග් චරිතය ගැන කථා කරනවා. ෙම්ක, ඇමතිවරයකුෙග් චරිතය ගැන කථා කරන ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. එෙහම නම් he must move a substantive motion. That is why I say that he has no knowledge; he is ignorant of the Standing Orders. Sir, you can - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා, කරුණාකර විෂයයට අනුව ඔබතුමාෙග් කථාව පවත්වන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් ඉඩ ෙදන්න මන්තීතුමාට. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මට mike එක ෙදන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, if he continues to speak in this manner against the Standing Orders, you can stop him from speaking.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාට mike එක ෙදන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විෂයයට අනුව ඉක්මනින් කථාව කරන්න.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) විෂයයට අනුවයි මා කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ, විෂයයක් නැහැ.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඇයි, විෂයයට අනුව කථා කරන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන්? කළුතර දිස්තික්කෙය් වතුවල අපා දුක් විඳින ජනතාවක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] අද ඒ මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ අයට නිසි අධ්‍යාපනයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] නිසි ෙසෞඛ්‍යයක් නැහැ. යන්න එන්න පාරක් නැහැ. ඉන්න ෙගයක් ෙදොරක් ඒ මිනිසුන්ට නැහැ. [බාධා කිරීම්]

1177 1178

[ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොස් ගහක් ෙහොෙරන් කපපු නිසා රුපියල් 10,000ක දඩයක් ගහලා තිෙබනවා ෙමතුමාට.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) කාටද? [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කරුණාකර කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඒ වතුවල ජනතාව, ඒ මිනිසුන් අද එක ෙදොෙරනුයි ඇතුළට යන්ෙන්. ෙම් ඇමතිතුමා ඒක දන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඇමතිතුමා කර ගහ ෙගන, උර ගහ ෙගන ගිය මිනිස්සු, ෙම් ඇමතිතුමාට උදවු කරපු මිනිස්සු- [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ෙවලාව නැහැ. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ෙම් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මැතිවරණයට කටයුතු කරපු මිනිස්සු- [බාධා කිරීම්] ඒ වතුවල ජනතාව 2001 මහා මැතිවරණෙය්දී ෙම් ඇමතිතුමාට ෙද්ශපාලනය කරපු හින්දා ඒ අහිංසක ජනතාවෙග් National Identity Card එක මං ෙකොල්ල කෑවා. [බාධා කිරීම්] ඒ මිනිසුන්ෙග් ඡන්ද කාඩ් මං ෙකොල්ල කෑවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙහොෙරන් ෙකොස් ගහක් කපලා රුපියල් 10,000ක් දඩ ගහලා ෙමතුමාට.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] චරිත ඝාතනය කරන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයි. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඇමතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ෙවන කල් ඒ අහිංසක ජනතාවෙග් හැඳුනුම් පත හදා ගන්න උදව්වක් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] අහිංසක ජනතාවෙග් ෙගවල් ෙදොරවල් හදා ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙමතුමා ඇති කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් කෙළේ නැහැ. ඒ වතුවල ජනතාව අද කබෙලන් ලිපට වැටිලායි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අද ජීවත් වන්න විධියක් නැහැ ඒ අයට. අද රුපියල් 585- [බාධා කිරීම්] රුපියල් 520ක පඩියකිනුයි ඒ මිනිසුන් ජීවත් වන්ෙන්. ෙම් තිෙබන ආර්ථිකයත් එක්ක ෙකොෙහොමද ඒ අය ජීවත් වන්ෙන්? ෙමතුමා තමයි- [බාධා කිරීම්] මා කියන්ෙන්- [බාධා කිරීම්] අෙප් ඇමතිතුමා- [බාධා කිරීම්] ෙම් මෙග් ෙද්ශපාලන නායකයා. ෙම් මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයා. මා එතුමාටයි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ෙකොස් ගහක් ෙහොෙරන් කපලා- [බාධා කිරීම්] මිනී මරලයි හිෙර් ගිෙය්. බන්ධනාගාරගත වුෙණ් නිකම් ෙනොෙවයි. මිනී මරලා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවලා අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ෙව්දිකාෙව් කරන කථාවක් කරන්ෙන්.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ෙව්දිකාෙව් ෙනොෙවයි. මට ෙමතුමාට කියන්න ඕනෑ ෙම් ටික. [බාධා කිරීම්] මට ෙම් ඇමතිතුමා හම්බ වුෙණ් නැහැ. අද තමයි හම්බ වුෙණ් ඇමතිතුමා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර විෂයයට අනුව කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා.

1179 1180

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමා ආසනයට යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමාට ඡන්දය දීපු මිනිස්සු අද අනාථ ෙවලායි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අද තමයි මට ෙමතුමා හම්බ වුෙණ් ෙම් ටික කියන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් ටික අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට අදාළ විෂයයක් ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. වතුවල ජනතාව ගැනයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] වතු ජනතාව ගැනයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒ වතු ජනතාවෙග් කර පිටිනුයි ෙද්ශපාලනයට ආෙව්. [බාධා කිරීම්] ඒ මිනිස්සු අදත් තවම දුක් විඳිනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. Point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (i) ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

''සෑම මන්තීවරයකුම කථානායකතුමා අමතමින් ස්වකීය කථාව කළ යුතුය. තවද, අන් අයුරකින් කථා කිරීමට කථානායකතුමා අවසර දුන ෙහොත් මිස සෑම මන්තීවරයකුම කථා කළ යුත්ෙත් නැගී සිටය. ''

ෙම් ගරු මන්තීතුමා ගරු ඇමතිතුමා දිහා බලා ෙගන එතුමාට ෙචෝදනා කරමින් කතා කරනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනයට කතා කරන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා එක්ක තිෙබන ෙකෝන්තර ෙම හාට ෙගෙනන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාෙග් කථාෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබ් නම් අපි ඒවා හැන්සාඩ් වා ර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) මම මෙග් කතාව කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අහ ගන්න. ෙමරට ඉතාමත් වැදගත් කර්මාන්තයක් වූ වැවිලි කර්මාන්තය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී අද එය අෙනකුත් ක්ෙෂේතවලටත් වඩා

වැඩි ෙව්ගයකින් අකාර්යක්ෂමතාවට සහ පපාතයට තල්ලු වී යන ආකාරය දැක ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්න. අද ෙමතැන COPE වාර්තාව තිෙබනවා. පාඩු ලබන ආයතන ගැන ෙම්ෙක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර එතුමාට අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) පාඩු ලබන ආයතන ගැන ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පාඩු ලබන ආයතන ගැන දැන් එතුමා කතා කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. එතුමා දැන් විෂයට අනුවයි කතා කරන්ෙන්.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය ෙම් ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අයත් වන්ෙන්. ඒක අද පාඩු ලබනවා. ෙදවැනි එක තමයි කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය. තුන්වැනි එක ෙත් ශක්ති පදනම. ෙමතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යට ෙත් තිෙබන ඒ ආයතන තුනම අද පාඩු ලබනවා. ෙමතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යට ෙත් තිෙබන ආයතන හයම අද පාඩු ලබනවා. ඒ ගැන කතා කරන්න ෙදයක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අහ ගන්න. අද ''තුරු සවිය'' අරමුදල කියා එකක් තිෙබනවා. ''තුරු සවිය'' අරමුදෙල් සභාපති කවුද? ඒ පුද්ගලයාට සභාපතිකම දුන්ෙන් ඇයි? වර්තමාන ''තුරු සවිය'' සභාපති ඒ කාලෙය් ෙමතුමා ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට තාප්ප බාල්දිය අරෙගන අෙප් පිටුපස්ෙසන් ගිෙය්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා ෙම්වා අහ ගන්න. ෙබෝම්බ ෙදකක් තිබුණාය කියා මාව මාස නවය හමාරක් හිර ෙගට යැව්ෙව් ''තුරු සවිය'' සභාපතිවරයායි. ඒකට දුන්නු ඨානාන්තරය තමයි ''තුරු සවිය'' සභාපතිකම. ඒක තමයි promotion එක. එෙහම promotion දීලා ෙම් ආයතන ෙගොඩ ගන්න පුළුවන්ද? අද ෙමතුමා යටෙත් තිෙබන ආයතන ඔක්ෙකොම පාඩු ලබනවා. ඒ ආයතන හයම පාඩු ලබනවා. ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලා පත් කළා. ෙම්වා ජනතාවට වග කිව යුතු ආයතන. ෙම්වාෙය් සභාපතිකම් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමනි. නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. GAYANTHA KARUNATILEKA left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

1181 1182

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද වැවිලි කර්මාන්තය විවිධ ෙකොටස්වලට ෙබදිලායි තිෙබන්ෙන්. අද අපි කතා කරන්ෙන් ෙත්, රබර් යන වගා ෙදක පමණක් ඇතුළත් වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය පිළිබඳවයි. රෙට් සම්පත් විනාශ කරන ෙලෝකෙය් විශාලම කැබිනට් මණ්ඩලය නිර්මාණය කිරීෙම් කාර්යෙය්දී ෙපොල් විෂයය එක ඇමතිවරයකුටත්, සුළු අපනයන ෙභෝග තවත් ඇමතිවරයකුටත් වශෙයන් ෙබදා තිෙබන බව අපි දන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, you must listen to the point of Order which refers to the Standing Orders. It is not my order. According to Standing Order No. 84 it states, I quote:

"(vii) No member shall refer to any other member by name.

(viii) No member shall impute improper motives to any other member”

He did this twice.

Then, Sir, Standing Order No. 84 (xii) states, I quote:

“Any member deviating from the rules may be immediately called to order by Mr. Speaker, or by any other member rising to a point of order.”

So, you must call him to Order and stop his speech.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Okay. If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Hon. Palitha Tewarapperuma, you may carry on.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர ) (The Hon. Earl Gunasekara ) Sir, you must stop his speech. එතුමා ෙව්දිකාෙව් කතා කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කතා කරනවා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අහගන්න. ෙව්දිකාෙව් කතා කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් ෙනොෙවයි, මම වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය ගැනයි කතා කෙළේ. වතුවල අහිංසක මිනිස්සු ගැනයි

කතා කෙළේ. වතුවල අහිංසක මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ගැනයි කතා කෙළේ. ෙමතුමාට වගකීමක් තිෙබනවා, ඒ යුතුකම් ඉටු කරන්න. අද වන ෙතක් ඒවා කරලා නැහැ. ෙම් අෙප් දිස්තික්කෙය්- [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. So, Hon. Member, you may carry on with your speech.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) අද සුළු අපනයන ෙභෝග අංශය තවත් ඇමතිවරයකු යටෙත් තිෙබන බව අපි දන්නවා. වැවිලි කර්මාන්තය මනාලියකට උපමා කෙළොත් අද ඒ මනාලිය ෙකොටස්වලට ෙබදා තිෙබන ආකාරය ෙම් විධියට දක්වන්න පුළුවන්. මුහුණ එක් අෙයකුටත්, ෙගල පෙද්ශෙයන් පහළ උදරය දක්වා ෙකොටස තවත් අෙයකුටත්, උදරෙයන් පහළ කලවා අතර පෙද්ශය තවත් අෙයකුටත්, දණහිෙසන් පහළ පෙද්ශය තවත් අෙයකුටත් වශෙයන් දක්වන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged. Do not worry about that.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) අද ෙම් ගරු ඇමතිතුමාට බාර දී තිෙබන්ෙන් ෙගල සහ උදරය යන පෙද්ශයි. ඒ නිසා එතුමාට ෙලොකු වැඩක් කරන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, වැවිලි ක්ෙෂේතෙය්දී අපට හමු වන වැදගත් අංශ කිහිපයක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් වන්ෙන් මහා පරිමාණ වතුවල හාම්පුතුන් හා ෙසේවකයන්, කර්මාන්තශාලා ආදියත් අනික් අතට කුඩා වතු හිමියන්, කම්කරු ජනතාව, ෙත් නිෂ්පාදන කර්මාන්තශාලා ආදියත්. මහා පරිමාණ වතු සමාගම් පිළිබඳව සැලකුව ෙහොත් අද ඒවාෙය් නැවත වගාව සිදු වන්ෙන් ඉතාමත් මන්දගාමීව බව කියන්න පුළුවන්. ෙම් නිසා අපෙග් නිෂ්පාදනෙය් පමාණාත්මක හා ගුණාත්මකභාවය දවසින් දවස බිඳ වැෙටන බව පකාශ කරන්න පුළුවන්.

වර්තමානෙය් පවතින ෙවනස් කාලගුණ හා ෙද්ශගුණ තත්ත්වයන්ට ඔෙරොත්තු ෙදන නව වගාවන් සහ ඒවාෙය් පෙභ්දයන් පිළිබඳව පර්ෙය්ෂණ සිදු කිරීම පවා අද සිදු වන්ෙන් නෑ. ෙම් නිසා මුල් කාලෙය්දී තිබූ ජාතික ආදායෙමහි වැවිලි අංශය සතු දායකත්වය දිෙනන් දිනම පහත වැටී තිෙබනවා. ඒකයි ෙම් පත්තරවල තිෙබන්ෙන්. වැවිලි කර්මාන්තය පිළිබඳව කථා කරන විට ඒවාෙය් ජීවත් වන කම්කරු ජනතාවෙග් පශ්න පිළිබඳව අමතක කරන්න බැහැ. ඔවුන් අදත් ජීවන් වන්ෙන් තමන්ට අයිති ෙනොවන ෙලෝකෙය් මනුෂ්‍යවාසයට සුදුසු ෙනොවූ ඉතා සීමිත ඉඩකඩ සහිත ගරා වැටුණු වතු නිවාසවලයි. ෙම්වාෙය් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්නට ඇමතිවරයා වශෙයන්- විෙශේෂෙයන් එක්තරා යුගයක කම්කරු නායකෙයකු වශෙයන් හඳුන්වාගත් පුද්ගලෙයක් ෙලස- ගනු ලැබුෙව් කවර වූ කියාමාර්ගයක් දැයි මා පශ්න කරනවා. වතු කම්කරු ජනතාවෙග් ඉඩම් හිමිකෙම් පශ්නය පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට ඔවුන් කරපින්නාෙගන එන මහා කරුමයක්, පාපකර්මයක් වශෙයන් දක්වන්න පුළුවන්.

1183 1184

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order, Hon. Jagath Pushpakumara? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (viii)හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ අන්‍ය මන්තීවරයකුට අයුතු ෙච්තනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා ෙනොකළ යුතුය."

එම වගන්තිය උල්ලංඝනය කරමින් ෙමතුමා දැන් කථා කරනවා. එම නිසා එම සමස්ත කථාවම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙමන් මම ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඒ ෙකොෙහොමද? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඇයි දැන් ඔබතුමා කථා කරපු ඒවා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඔබතුමා එෙහම කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? මම ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුවයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඒක පරීක්ෂා කරලා ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබනවා නම් අපි එය ඉවත් කරනවා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) වතු කම්කරු ජනතාවෙග් දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපන මට්ටම වර්තමාන සමාජයට ෙකොෙහත්ම ගැළෙපන්ෙන් නෑ. ඔවුන් අතුරින් ඉහළ අධ්‍යාපනය ෙනොව සාමාන්‍ය අධ්‍යාපන මට්ටම කරා ළඟා ෙවන්ෙනත් ඉතා අඩු පමාණයක් පමණයි. ෙම් අය පාරම්පරිකව කම්කරු වෘත්තිය සඳහාම ෙකොටුකර තැබීෙම් කියාවලිය අවසන් ෙකොට වතු කම්කරුවාද සමාජෙය් අන් පුරවැසියන් සඳහා උරුම සමාජ අයිතීන් ෙවත ෙයොමු කළ යුතු බව මා පකාශ කරනවා. වතු කම්කරුවාෙග් ෛදනික වැටුප රුපියල් 520ක් පමණයි. ෙම්ක

ලැෙබන්නත්, සියයට 75ක් වැ ඩට එන්න ඕනෑ. දවස් විසි ගණනක් එක දිගටම වැඩට ආෙවොත් විතරයි ෙම් 520 ලැෙබන්ෙන්. ෙමයින් ඔවුන් ජීවත් වන විධිය හිතා ගන්නවත් බැහැ. ඔවුන්ට ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් නැහැ. වතු නිවාස හත, අටකටම පවතින්ෙන් එක වැසිකිළියක් පමණයි. ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බිහි කරන්ෙන් ෙමෙසේ දැයි මා පශ්න කරනවා. වතු කම්කරුවාට ඡන්ද අයිතිය පවා අහිමි වන අවස්ථා ෙබොෙහොමයි. ෙම් පශ්න මතු පිටින් අත ගා බලා විසඳුම් ෙහොයන්න බැහැ. ඇමතිතුමා වසෙර් වැඩි දින ගණනක් විෙද්ශ ගතව සිටියාට වතුකරෙය් පශ්න විසඳන්න බැහැ. ඇමතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙමවර අය වැය යටෙත් වතුකරෙය් ජනතාව නඟා සිටුවන්න කරන ලද්ෙද් කුමක්දැයි මා පශ්න කරනවා.

අද මහා පරිමාණ වතුවල වගා ෙනොකරන ලද විශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම්වා අද වනාන්තර බවට පත් ෙවලා. ෙම්වා වගාවට ෙයොදා ගැනීෙම් සැලැස්මක් ෙහෝ දර්ශනයක් ඇමතිතුමාට නැහැ. එම නිසා ෙමම කැලෑ ඉඩම් ෙද්ශපාලන බලවතුන්ෙග් දැව ජාවාරම්වල තිප්ෙපොළවල් බවට පත් ෙවලා. කළුතර දිස්තික්කෙය් අගලවත්ත ආසනෙය් නමුණුකුල වතු සමාගමට අයත් වගා ෙනොකරන ලද ඉඩම්වල සිදු කළ මහා පරිමාණ දැව ජාවාරම පසු ගිය දා ෙහළිදරව් වුණා. ෙමහි තිෙබන විෙශේෂත්වය වන්ෙන් ෙමම දැව ජාවාරම සිදු වුෙණ් ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ආසනය තුළම වීමයි. එය මර්දනය කිරීමටම විෙශේෂ කාර්ය බලකාය පවා ෙයොදවන්නට සිදු වුණා.

වර්තමාන වැවිලි ක්ෙෂේතෙය්දී කුඩා ඉඩම් හිමියන්ෙග් දායකත්වය කැපී ෙපෙනන මට්ටමක පැවතිනවා. නමුත් කුඩා ඉඩම් හිමියන් පිළිබඳව රජය දක්වන සැලකිල්ල ගැන අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ. ෙමම කුඩා ඉඩම් හිමියන්හට දීර්ඝ කාලීනව පෙයෝජනයට ගත හැකි සහ වැඩි ඵලදාවක් ලබා ගත හැකි ෙත්, රබර් වර්ග හඳුන්වා දීමට පියවර ෙගන නැහැ. නැවත වගාෙව්දී යම් ආධාරයක් දුන්නත් ඒ සඳහා තද ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කිරීම නිසාෙවන් වැවිලිකරුවා එම වගා ආධාර පිළිබඳව උනන්දුවක් දක්වනවා අඩුයි. එෙසේම වැවිලිකරුවා හට අඩුම තරෙම් ගුණාත්මක බවකින් යුක්ත ෙපොෙහොර වර්ගයක් ෙහෝ හඳුන්වා දීමට තමුන්නාන්ෙසේට හැකියාවක් ලැබී නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන හැෙමෝම කියනවා.

ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 1,300කට ලබා දුන්නත් එහි ගුණාත්මකභාවය අඩු වීම නිසාෙවන් කුඩා ඉඩම් හිමියා මහත් අපහසුතාවට පත්ව සිටිනවා. කුඩා ඉඩම් හිමියාෙග් නිෂ්පාදනයට සාධාරණ මිලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඒ සඳහා විශ්වාසවන්ත මිල කමයක් හඳුන්වා දීමට රජයට පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. රබර් මිල සම්බන්ධ තත්ත්වය ද ෙමයමයි. මට ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න සිදු ෙවනවා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක මැතිතුමා වැවිලි කර්මාන්ත ඇමති වශෙයන් සිටියදී ෙගොඩ නඟපු ෙත් ශක්ති ව්‍යාපාරය ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක්වීම නිසා බිඳ වැටිලා ඉවරයි කියන එක.

1185 1186

2011 ෙදසැම්බර් 07

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! Hon. Member, please wind up now. Your time is over.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම ෙමම කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Thank you. Then, the Hon. Mahinda Samarasinghe, please.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට ෙපොඩි අවස්ථාවක් ෙදන්න.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What is your point of Order, Hon. Jagath Pushpakumara?

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ස්ථාවර නිෙයෝග 84 (viii)ට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එතුමා ෙම් මාතෘකාෙවන් පිට, අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට අයුතු ෙචෝදනා ආෙරෝපණය කරමින් කථා කළා. මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි ඒ ගරු මන්තීතුමා එෙහම කථා කරනවා නම් අගලවත්ත වැවිලි සමාගමට අයත් මතුගම අෙඹ්තැන්න වත්ෙත් ෙකොස් ගස් ෙහොෙරන් කැපීම නිසා රුපියල් 10,000ක දඩයක් නියම කළා. [බාධා කිරීම්] නැහැ කියන්න පුළුවන්ද? [බාධා කිරීම්] පුළුවන් නම් නැහැ කියන්න. [බාධා කිරීම්] පුළුන් නම් නැහැ කියන්න. [බාධා කිරීම්] රුපියල් 10,000ක් දඩ ගැහුවා. [

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. අද උෙද් ඉඳන් විවාදය ගියා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] කැත කථා කියන්න එපා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. You may commence your speech, Hon. Mahinda Samarasinghe.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Plantation Industries) Sir, how much time do I have?

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You have 32 minutes. [අ. භා. 5.28]

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Mr. Deputy Chairman, thank you very much for giving me this opportunity.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව මන්තීවරු ගණනාවක් ෙනොෙයකුත් අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. ඒ සියලු ෙදනාටම මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කර සිටින්න ඕනෑ. වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් ලක්ෂ සංඛ්‍යාත ජනතාවකට අතිවිශාල සහන ගණනාවක් 2011 අය වැෙයන් ලබා දුන්නා පමණක් ෙනොෙවයි, 2012 අය වැෙයන් ඊටත් වඩා විශාල සහන සංඛ්‍යාවක් ලබා දීම පිළිබඳව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මම විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඊට අමතරව මම එතුමාට විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට හැම අමාත්‍යාංශයක්ම කැඳවලා, සාකච්ඡා කරලා, ඒ අමාත්‍යාංශවලින් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාවලට සවන් දීලා ඒ ෙයෝජනා පිළිබඳව සමාෙලෝචනයක් කළා. විෙශේෂෙයන්ම වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය කැඳවූ අවස්ථාෙව් මම ෙයෝජනා ගණනාවක් එතුමාට ඉදිරිපත් කළා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන් ශක්තිමත් කරන්න, ඒ වාෙග්ම කුඩා රබර් වතු හිමියන් ශක්තිමත් කරන්න, ඉදිරිෙය් දී අෙප් වැවිලි ක්ෙෂේතය තවදුරටත් නඟා සිටුවන්න, එහි තරගකාරිත්වය වැඩි කරන්න ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් සියලුම ෙයෝජනා එකක්වත් අඩු කරන්ෙන් නැතිව පිළිෙගන ලබන අවුරුද්ද සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයටත් ඒ සියලුම ෙයෝජනා එකතු කරලා අතිවිශාල සහන රාශියක් කුඩා ෙත්වතු හිමියන්ටත්, කුඩා රබර්වතු හිමියන්ටත් ලබා දීම පිළිබඳව මෙග් විෙශේෂ කෘතෙව්දිත්වය ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් අපි ෙත් ක්ෙෂේතය හා රබර් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. අෙප් රටට අතිවිශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ෙදන ක්ෙෂේත ෙදකක් තමයි ෙත් සහ රබර් ක්ෙෂේතය.

පළමුෙවන්ම ෙත් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. 2010 අවසාන වන විට ෙත් ක්ෙෂේතය තුළින් අපට විෙද්ශ විනිමය හැටියට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.3ක් ලබා දීලා තිෙබන බව ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කියන්න පුළුවන්. අප නිෂ්පාදනය කරන ෙත්වලින් සියයට 95ක් අපනයනය කරනවා. ෙම් අපනයනය කිරීම හරහා ෙම් තරම් විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ෙදන ක්ෙෂේතයක් තවදුරටත් ශක්තිමත් කරලා, තවදුරටත් දියුණු කරලා ඊටත් ඉහළ මට්ටමක විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් ලබා ගන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නායකත්වය ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් වර්ෂය -2011 වර්ෂය- අවසාන වන විට විෙද්ශ විනිමය ඇෙමරිකානු

1187 1188

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙඩොලර් බිලියන 1.5කට අවම වශෙයන් ෙග්න්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සමහරවිට ඊටත් වැඩි වන්න පුළුවන්. දැන් අපට ලැබී තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව ඊටත් වඩා වර්ධනයක් ෙම් වර්ෂය අවසාන වන විට අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. 2012 වර්ෂෙය් අපට ලබා දී තිෙබන සහන පදනම් කර ෙගන අපි ෙත් ක්ෙෂේතයට අදාළ විවිධ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඒ අයෙග් පශ්නවලට ඇහුම්කන් දීලා, ඒ අයෙග් ෙයෝජනා සලකා බලා, අපි හදා ෙගන තිෙබන ඒ පතිපත්තිමය තීරණ කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තාම 2012 වර්ෂය අවසාන වන විට අතිවිශාල විෙද්ශ විනිමයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිකම භාර ගත්ත අවස්ථාෙව්දී මම දැක්ක සුවිෙශේෂ අභිෙයෝගය තමයි නැවත වගාව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ හරි ඉලක්කයකට කියාත්මක ෙනොවී තිබීම. ලංකාෙව් ෙත් කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් පසිද්ධම ෙත් වර්ගය. අපි ජාත්‍යන්තර මට්ටමට ගිහිල්ලා ගුණාත්මක ෙත් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට, ලංකාෙව් ෙත් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ගුණාත්මක ෙත් වර්ගය හැටියටයි. මා දකින විධියට එම ගුණාත්මකභාවය තව දුරටත් තිරසාර ගුණාත්මකභාවයක් හැටියට පරිවර්තනය කර ගන්නා ඒ ඉලක්කයට යන්න අපට පුළුවන් ෙවන්ෙන් නැවත වගාව යම් කිසි යථාර්ථවාදී පතිශතයකට කියාත්මක කෙළොත් පමණයි. අපි ෙත් ක්ෙෂේතෙය් විවිධ පාර්ශ්ව සමඟ සාකච්ඡා කරලා නැවත වගාෙව් සියයට 2ක පතිශතයකට යන්න ඕනෑ කියලා තීරණය කළා. ඒ අනුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එතුමාට අපි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, නැවත වගාව දිරි ගන්වන්න නම්, අපි ලබා ෙදන සහන තව දුරටත් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වන අද කථා කරපු, තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය සහ ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා යන ෙදපළම කියා සිටිෙය් අනිවාර්යෙයන්ම නැවත වගාව කළ යුතුයි කියන එක. අද ඒ නැවත වගාව කියාත්මක වන ආකාරය දිහා බැලුවාම, අපට ඒ සියයට ෙදෙක් ඉලක්කයට යන්න තවමත් බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අෙප් ෙත් නිෂ්පාදනෙය් ගුණාත්මකභාවයට ෙලොකු තර්ජනයක් ෙවලාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි 2011 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය ජනාධිපතිතුමා 2010 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙකොට නැවත වගාව සඳහා රුපියල් 50,000ක් වැඩිපුර ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියලා ෙයෝජනා කරලා, රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් හැටියට තිබුණු නැවත වගා කිරීෙම් ආධාරය 2011 දී රුපියල් 2,50,000 දක්වා වැඩි කෙළේ. නැවත වරක් එතුමා ෙම් පශ්නය හරි හැටි ෙත්රුම් අරෙගන, ඊෙය් ෙපෙර්දා අය වැය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දී ඒ ආධාරය රුපියල් ලක්ෂ තුන දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය් සිට අපි ඒ ආධාරය ෙදන්න පටන් ගන්නවා. නමුත් එම මුදලත් පමාණවත් නැහැ කියලා මම පිළිගන්නවා. ඒ ගැන තර්කයක් නැහැ. ෙමොකද, ෙහක්ෙටයාර් එකක ෙත් නැවත වගා කිරීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 8ක්, 9ක්, 10ක් පමණ වැය ෙවනවා කියලා අපි දන්නා නිසා. එතෙකොට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් හැටියට තිබුණු ඒ සහනාධාරය අවුරුදු 2ක් ඇතුළත ජනාධිපතිතුමා විසින් රුපියල් ලක්ෂ තුනක් දක්වා වර්ධනය කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ පටන් ගැන්මක්.

එතුමා කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ඒ රුපියල් ලක්ෂ තුන ෙදන ගමන්, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව මාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන ෙකොට ෙලොකු ෙකොම්පැනිවලින් පාලනය වන වතු සම්බන්ධව මාත් එක්ක කියපු කාරණයක් තිෙබනවා. අවුරුදු 53ක බද්දකට පමණයි ඒ වතු දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ බදු කාලය ඉවර ෙවන ෙකොට, ඒ වතු අයිති ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනයාට. දැන් ඒ අවුරුදු 53න් අවුරුදු 15ක්, 16ක් ගත ෙවලා ඉවරයි. ඒ බදු කාලය ඉවර ෙවලා නැවත වරක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ වතුවල පාලනයත්, ඒ වාෙග්ම ඒ

වතුවල සම්පත් සම්පූර්ණෙයන්ම පැවෙරන අවස්ථාෙව්දී අපි ඒවා හරියට භාර ගන්න ඕනෑ කියලායි එතුමා කිව්ෙව්. ඒ වතු විනාශ කරන්න ඉඩ ෙදනවා නම් අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට කරන්ෙන් ෙදෝහිකමක් බව එතුමා කිව්වා. ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිතිය තිෙබන ඒ වාෙග් වතු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි නැවත වගාව හරියාකාරව කියාත්මක කරලා, පැරණි ෙත් පැළ ඉවත් කරලා, අලුත් ෙත් පැළ නැවත වරක් වවන්න පටන් අරෙගන, ගුණාත්මකභාවයත් එක්කම ඵලදායීතාවත් විශාල වශෙයන් වර්ධනය කරලා, තවත් අවුරුදු 35කින් අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒ වතු භාර ෙදන ෙකොට ෙහොඳ තත්ත්වයකින් භාර ෙදන්න ඕනෑ කියලා තමයි එතුමා කිව්ෙව්.

ඒක මම ෙම් ධුරෙය් හිටියත් නැති වුණත් කරනවා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කිව්වා, "මම හිතන්ෙන් අවුරුදු ෙදක තුනක් ඉදිරිය ගැන ෙනොෙවයි. තව අවුරුදු 35න් ෙහෝ කවුරු ෙහෝ ෙම් රෙට් නායකත්වය දැරුවාට මට පශ්නයක් නැහැ. මෙග් කාලය තුළදී මම ෙම් රෙට් ජනතාවට කළ යුතු ෙද් හරියට කරනවා" කියලා. ඒ පැහැදිලි ස්ථාවරෙය් ඉඳිමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අතිවිශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් වන ෙකොට කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක මම කෘතෙව්දීව නැවත වරක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරනවා.

මා මුලින් සඳහන් කළ පරිදි, අපි ෙත් මණ්ඩලය හරහා ෙම් වන ෙකොට ෙත් නැවත වගාෙව් සියයට ෙදෙක් ඉලක්කයට යන්න ෙරගුලාසි පවා පනවා අවසානයි කියන එක ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මාර්ගෙයන් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වන්න කැමැතියි. ෙම් සහන සමඟ ඒ අවශ්‍ය පසු විපරම කරලා ලබන වර්ෂෙය් ඉඳලා ඒ ඉලක්කයට යන්න අපි පටන් ගන්නවා කියන එක මම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පථම වතාවට අලුත් වගාවට 2011 දී රුපියල් 50,000ක් ලබා ෙදන්න එකඟ ෙවලා, අපි ඒක කියාත්මක කළා. කවුරුත් හිතුෙව් නැහැ අලුත් වගාවක් ගැන. එතුමා හිතුවා අලුත් වගාවක් ගැන. එතුමාට උවමනා වුෙණ් ගුණාත්මකභාවයට යන ගමන හරියට යන්නයි. පියවෙරන් පියවරට යන්නයි. ඒ නිසා එතුමා අලුත් වගාව සඳහා පථම වතාවට රුපියල් 50,000ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් දුන්නා. ඊළඟ වර්ෂෙය් ඉඳලා එතුමා ඒ මුදල තව රුපියල් ලක්ෂයකින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව එක්ලක්ෂ පණස්දහසක් අපි ෙදනවා ජනවාරි මාසෙය් පළමු වැනිදා ඉඳලා අලුත් වගාවට. ඒක සියයට 150ක වර්ධනයක්. එතුමා ඒ ෙවලාෙව් කිව්ෙව් නැහැ, "දැන් ෙත් දලුවලට ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. එදා තිබුණු තත්ත්වය ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාවෙග් අතට වැඩිපුර මුදලක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම්වා ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ ලැෙබන ආදායෙමන් ෙම් වැෙඩ් කරයි" කියලා. එතුමාට උවමනා වුෙණ් ෙම් කුඩා ෙත් වතු හිමියන් තවදුරටත් ශක්තිමත් කරලා ඒ අයෙග් ආදායම විශාල වශෙයන් වර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළට යන්නයි. ෙත් ක්ෙෂේතය නඟා සිටුවී ෙම් වැඩ කටයුතු හරියාකාරව කරන්න හිතා ෙගන තමයි අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කෙළේ.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Minister, can I make an observation?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I will give you the opportunity but I have only very little time.

1189 1190

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) You said that you give Rs. 150,000 for new planting and Rs. 300,000 for replanting. But, new planting costs more. Why do you give less for new planting?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) The cost of replanting is very much more than new planting. And, Hon. Member, there are various other benefits that we give for new planting in addition to this Rs. 150,000. Now, the very fact that it has been increased by as much as Rs. 100,000, is a huge bonus. I do not think we should -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) I understand. But, as far as new planting is concerned, the preparation itself costs more. When you are replanting, the landscape is ready; it is only a matter of planting with new plants. It is very much more expensive to do new planting.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) Hon. Member, do not forget that this was not given - [Interruption.] What I am saying is, you cannot expect us to give a 100 per cent subsidy to encourage people to go in for new planting. That is up to them. But, what I am saying is, we are doing it in an organized and structured manner. We have identified 37,000 acres on RPCs that have not been cultivated. His Excellency the President went step by step to identify this extent. In the 2011 Budget, he gave the RPCs six months to cultivate uncultivated lands and instructed our Ministry to supervise that, monitor that. We did not wait till the presentation of this Budget. We sent teams to all these estates, monitored what was happening and found that within that six-month period, as a result of His Excellency’s proposal only, 2,000 hectares were cultivated by the RPCs. Now, I can tell you, Hon. Member, if His Excellency the President had not announced it in the 2011 Budget, that 2,000 hectares would not have been cultivated. They also realized that they have a social responsibility and that these estates would be taken over if they remained uncultivated; if they did not fulfil the target set by the Government. So, we are happy that by a mere announcement, 2,000 hectares has already been cultivated. We gave them six months to do that. The rest of it is uncultivated land and this year when the 2012 Budget was presented, His Excellency the President announced in this House that this 37,000 acres -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It is hectares.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) No, it is 37,000 acres - [Interruption.] No, it is 37,000 acres - [Interruption.] No, no. I can tell you with responsibility it is 37,000 acres. So, this 37,000 acres will be distributed amongst smallholders.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) It is 37,000 hectares. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) No, it is 37,000 acres. - [Interruption.] No, I can tell you, with responsibility, Hon. Member, that it is 37,000 acres. So, these 37,000 acres will be distributed amongst the smallholders. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් කථාෙව්දී මෙගන් ඇහුවා, හඳුනා ගත් අක්කර 37,000 ෙබදා ෙදන්න යන්ෙන් කාටද කියලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් "ඉඩම් පරිහරණය" කියන මාතෘකාව යටෙත් එතුමා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

".....හඳුනාගත් ඉඩම්, පවුල්වලට අවුරුදු 30 ක කුලී බදු කමය යටෙත් අක්කර 02 බැගින් ෙබදා හැරීමට ෙයෝජනා කරනවා."

මහා පරිමාණෙය් ආෙයෝජකයන්ට ෙබදා ෙදන්න ෙනොෙවයි ෙම් අක්කර 37,000 හඳුනා ෙගන තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෝ ෙත් වවන්න ඉදිරිපත් වන, නැත්නම් රබර් වවන්න ඉදිරිපත් වන අයට තමයි ෙම් වැවිල්ලක් නැති අක්කර 37,000 ෙබදා ෙදන්න යන්ෙන්. - [Interruption.] Give me just two minutes. You questioned whether it was 37,000 hectares or 37,000 acres. - [Interruption.] I also have got the same book. I will read the relevant section for you. It is under No. 81 in the Budget Speech. In Sinhala it states, I quote:

"...... අක්කර 37,000කට අධික පෙයෝජනයට ෙනොගත් ඉඩම්..." ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) But, in the English version, it states 37,000 hectares of land.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) It may be a typing error in the English version. I go by the Sinhala version because His Excellency the President read the Budget Proposals in Sinhala. Obviously, whoever translated it has made a mistake. We will rectify that. This is why I brought this book so that any clarification could be made then and there.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ජනාධිපතිතුමා හදලා එතුමා තීරණය කරයි, ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ෙදන්ෙන් කාටද කියලා. අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් කරන්න තිෙබන වැඩ ෙකොටස අපි කරලා ඉවරයි. එතුමා හදා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළක් අනුව ඒක කියාත්මක

1191 1192

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න කියලා ඒ වගකීම අපට දුන්ෙනොත්, අපි ඒ විධියට කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එතුමා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ආවාට ගියාට ෙනොෙවයි හදන්ෙන්.

මා හිතන හැටියට අපට පශ්න රාශියකට උත්තර ලබා ෙදන්න සිද්ධ වනවා. ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා මෙග් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිත් කිව්වා, වතුවලට කිරි හරකුන් ලබා දීලා කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න එතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය, එම නිසා ඒ හඳුනා ගත්ත හිස් ඉඩම්වලින් යම් කිසි පමාණයක් එතුමාටත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. ඒ ෙයෝජනාවත් අපි යවලා තිෙබනවා. ඒ සැලැස්ම පිළිබඳව දැන් සාකච්ඡා කරමින් පවතිනවා. ඒ ෙයෝජනාව පිළිබඳවත් සලකා බලන්නය කියලා අපි ඒ ෙයෝජනාවත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාත්, ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමාත් ෙම් සභාෙව්දීම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා, ෙලොකු වතුවල විෙශේෂෙයන්ම උඩ රට හිස් වතු ඉඩම් ෙබදා ෙදන ෙකොට ඒ වතුවල පදිංචි වතු කම්කරුවන්ටත් ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියලා. ෙමොකද, ඒ අයට පළපුරුද්දක් තිෙබනවා, ඒ අයට ඒ අක්කර ෙදක හරියාකාරව නඩත්තු කරන්න පුළුවන් තාක්ෂණ දැනුම තිෙබනවා, එම නිසා ඔවුන්ට ඒ වගාවටම ඒ ඉඩම් ලබා ෙදන්න කියලා. දැන් ඒ ෙයෝජනාවත් අපි යවලා තිෙබනවා. එතුමා ඒ පිළිබඳවත් සලකා බලයි. ෙම් වාෙග් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒවා සියල්ලක්ම සලකා බලා, එතුමා යම් කිසි කමයක් හදලා එතුමා ඒක එළි දක්වයි. ඒ අවස්ථාෙව්දී වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශයට යම් කිසි වග කීමක් දුන්නා නම්, අපි ඒ පිළිබඳ කටයුතු කියාත්මක කරන්න සූදානම් කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි සහන ලබා ෙදන්ෙන් නැවත වගාවට, අලුත් වගාවට පමණක් ෙනොෙවයි. පාළු සිටු වීමට පවා සහන ලබා ෙදන්න අෙප් රජය ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. පාළු සිටු වීම සඳහා කලින් දුන්ෙන් රුපියල් 15යි. දැන් අපි ඒ මුදල රුපියල් 25 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ හරහාත් ගුණාත්මක අලුත් නිෂ්පාදනයකට යන්න. ඉතින් ෙම් වාෙග් සහන ගණනාවක් දීලා තිෙබනවා. ගරු

තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියෙග් කථාෙව්දී එතුමිය කිව්වා, අමු දළු සැපයීෙමන් එදා රුපියල් 2,000යි හම්බ වුෙණ්, දැන් රුපියල් 6,000ක් විතර හම්බ වනවාය කියලා. ඒක නිවැරැදියි. ඒ වැඩිපුර ආදායම ලැෙබන ගමන් ඒ අයට ෙමොන වාෙග් දිරි ගැන්වීම්ද ෙදන්ෙන් කියලා එතුමිය ඇහුවා. දැන් අපි -

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු ඇමතිතුමනි, මා කිව්ෙව් ෙම්කයි. අමු දළු කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 20ක් වශෙයන් තිබුණු කාල ෙය් කිෙලෝගෑම් 100ක් සැපයූ ෙකෙනක්, අද කිෙලෝගෑම් එක රුපියල් 60 ගණෙන් කිෙලෝගෑම් 100ට රුපියල් 6,000ක් ගන්නවා. එතෙකොට ඒ මනුෂ්‍යයා රුපියල් 6,000ක ආදායමක් තුළ ජීවත් වන්න පුරුදු වනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ඒ මිල පවත්වා ෙගන යන්න කටයුතු කරන්න කියලායි මා කිව්ෙව්.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමියනි, මා ළඟ තිෙබනවා, අමු දළුවල මිල ගණන්. 2001 සිට බැලුවාම, 2001 අමු දළු කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 22ක් වශෙයන් තමයි තිබුෙණ්.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඒක තමයි, මමත් කිව්ෙව්. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) හරි, හරි. මා ඔබතුමියත් එක්ක තර්ක කරන්ෙන් නැහැ. නිවැරැදි සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙදන්නයි, මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. 2002 දී අමු දළු කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 23යි. 2003 දීත් රුපියල් 23යි. 2004 දී රුපියල් 27 දක්වා වැඩි වුණා. 2005 වර්ෂෙය් සිට පිළිෙවළින් රුපියල් 28, රුපියල් 30, රුපියල් 31, රුපියල් 47, රුපියල් 55, රුපියල් 57 දක්වා දැන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර තැන්වල රුපියල් 60ක්, රුපියල් 65ක් හම්බ වනවා.

දැන් ෙම් වැඩිපුර මිල ඒ කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ලැෙබනවා වාෙග්ම අපි ඊට අමතරව සහන ගණනාවක් දීලා තිෙබනවා, නිෂ්පාදන වියදම තරගකාරිත්වයකට යවන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? නැහැ, ඒක තමයි මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන්. අපි නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්න සහන ගණනාවක් දීලා තිෙබනවා. දැන් උදාහරණයක් හැටියට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගත්තාම අද රුපියල් 1,300ක් දීලා ඕනෑම තැනකට ගිහිල්ලා තමන්ට අවශ්‍ය ඒ ෙපොෙහොර බෑග් එක ගන්න පුළුවන්. දැන් අපි ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනයත් එක්ක කථා කරලා මිශණය පවා ෙවනස් කරලා, වඩාත් ඵලදායිතාවක් ගන්න පුළුවන් මිශණයකට යන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. රජයට ඒ අලුත් ෙපොෙහොර මිශණයට වැඩිපුර මුදලක් වියදම් කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වුණත් අපිට වුවමනා වුෙණ් ඵලදායිතාව වැඩි කරන්න. අපිට වුවමනා වුෙණ් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න. එෙහම හිතලා ඒ වැඩිපුර මුදලත් වියදම් කරලා දැන් පහසු කමයක් අපි ෙත් ෙගොවීන්ට, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. කලින් ඕනෑම ෙකෙනක් ෙත් පරීක්ෂකවරුන් ගාවට ගිහිල්ලා සහතිකයක් ගන්න ඕනෑ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා, ඔබතුමා දන්නවා ෙන් හතර පස් පාරක් ගිහිල්ලා අත්සන් ගන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ඒවා ෙමොකක්වත් නැහැ. අපි දැන් ඒවා සකස් කරලා තිෙබනවා. හරිද? ෙම් වාෙග් සහන ගණනාවක් අපි ෙම් වන විට කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි ඉදිරිෙය්දී ඊටත් වඩා සහන ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, අපිට ඕනෑ කුඩා ෙත් වතු හිමිෙයෝ ආරක්ෂා කර ෙගන ඒ අයට වැඩිපුර ආදායමක් ලැෙබන මට්ටමකට ෙගන යන්න. එෙහම යනවා නම් ෙත්වල ගුණාත්මකභාවය අනිවාර්යෙයන්ම වැඩි කර ගන්න ඕනෑ. ඒ ගුණාත්මකභාවය වැඩි කර ගන්නත් අපි ෙයෝජනා ගණනාවක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය විතරක් ෙනොෙවයි, නැවත වගාව පමණක් ෙනොෙවයි, දැන් උදාහරණයක් හැටියට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙරගුලාසි පනවන්න, අවම වශෙයන් ෙහොඳ ෙත් දළු සියයට 60ක පතිශතයකට යන්න ඕනෑ කියලා කර්මාන්තශාලාවට ෙත් දළු ලබා ෙදන්න.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මියනි, ඔබතුමිය දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්තශාලා හිමිෙයක් හැටියට ඒ ගුණාත්මකභාවය අද ඒ මට්ටෙමන් එන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි කසළ ෙත් පතිශතය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කසළ ෙත් පතිශතය වැඩි වීම තුළින් විවිධ ආකාරෙයන් ඒ කසළ ෙත් ෙහොඳ ෙත් සමඟ සමහර අය මිශ කරලා පිට රට යවලා ගුණාත්මකභාවයට ෙලොකු තර්ජනයක් ඒ හරහා ඇවිල්ලා තිෙබනවා . ඉතින් ෙම්වා සියල්ලක්ම සලකා බලලා අපි ෙම් වාෙග් ෙරගුලාසි පනවලා ලබන වර්ෂෙය් ඉඳලා පසුවිපරමක් කරලා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළකට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා

1193 1194

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගුණාත්මකභාවය තවදුරටත් වැඩිදියුණු කරන්න. ඉතින් ෙම් සියල්ලක්ම එක්ක ගමන් කරන ෙකොට ෙවන්ෙද්සිෙයන් ලැෙබන මිලත් අපිට වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමිය මෙගන් ඇහුවා ෙන් රුපියල් 3.50 ගැන. දැන් ෙම් වන ෙකොටත් ඒ රුපියල් 3.50 එකතු කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් වන විට ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය සතු රුපියල් මිලියන 1,000කට වැඩි අරමුදලක් ඇති කරන්න අපි සමත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ෙසස් එකට ඔය ටික එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ, ෙසස් එක ෙවනම ෙන්. අපි දැන් ෙවන පැත්තකින් සහන කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට, කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට ෙදන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙසස් එකට වඩා සහන අපි ලබා ෙදනවා. ෙසස් එක තක්ෙසේරු කරලා අපි ලබා ෙදන සහන සංසන්දනය කරලා බැලුවාම ෙසස් එකට වඩා ආෙයෝජනයක් අෙප් රජෙයන් ෙම් වන ෙකොට කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට, කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට සලසනවා කියන එක මම ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් හා ආඩම්බරෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් රුපියල් 3.50ත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අපනයනකරුවන්ෙගන් අය කර ෙගන ජාත්‍යන්තර මට්ටමින් ෙහොඳ පචාරක පවර්ධන වැඩ පිළිෙවළකට යන්න. ෙමොකද, මම හිතන්ෙන් ඔබතුමියත් පිළිගනියි, අපි ඉතිහාසය දිහා බැලුවාම සමහර ෙවලාවට ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අපිට සියයට සියයක monopoly එකක් හිමි වුණ බව. අද ඒක සමහර තැන්වල සම්පූර්ණෙයන් වාෙග් නැති ෙවලා තිෙබනවා. පාකිස්තානයට අපි තමයි වැඩිපුර ෙත් යැවුෙව්. මම හිතන්ෙන් සියයට 70ක් 80ක් විතර පාකිස්තානයට ෙත් අපනයනය කෙළේ ලංකාව කියලායි. අද ෙකන්යාව එතැනට ඇවිල්ලා අෙප් ෙකොටස හුඟක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට සියයට 2කට, 3ක ට විතර බැහැලා තිෙබනවා.

සවුදි අරාබියාව, කුෙව්ට් ආදී තැන්වල අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පතිශතය ශීඝෙයන් පහළ බැහැලා තිෙබනවා. ඊජිප්තුවට ෙකන්යාව යවන්ෙන්. ටියුනීසියාවට ෙකන්යාව යවන්ෙන්. ෙම් මුදල අරෙගන ලංකාෙව් ෙත් තමයි ෙලෝකෙය් ෙහොඳම ෙත් කියන slogan එක යටෙත් ඒ පණිවුඩය ජාත්‍යන්තරයට ෙගන ගිහින් නැවත වරක් ලංකාෙව් ෙත් මිලදී ගන්න කියා ඒ පාරිෙභෝගිකයන්ට මතක් කර ෙදන්න. අපි සංසන්දනය කර බැලුවා. ඇත්ත වශෙයන් ෙත් ෙවන්ෙද්සිෙය්දී ෙවන කිසිම ෙවන්ෙද්සියකට වඩා ඉහළ මිලක් තමයි අදත් ලංකාෙව් ෙත්වලට ලැෙබන්ෙන්. මුම්බාසා ගත්තත්, ඉන්දියාව ගත්තත්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් රටවල ෙවන්ෙද්සි ෙදස බැලුවත් තවම අපට වැඩිපුර මුදලක් ලැෙබනවා. හැබැයි, ඒක තවදුරටත් පවත්වාෙගන යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් මුදල පාවිච්චි කරලා. තවදුරටත් ලංකාෙව් ෙත්වල ගුණාත්මකභාවය පසිද්ධ කරන්ෙන් ජාත්‍යන්තරය. ඒ ඉල්ලුමත් එක්ක අපට අද ලැෙබන මුදල මීට වඩා වර්ධන තත්ත්වයට ෙගන යන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Minister, please wind up now.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I will finish, Sir.

ෙවන්ෙද්සිෙය් වැඩිපුර මුදල් ලැෙබනවා කියන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට ඒෙකන් සියයට 68ක් ලැෙබනවා කියන එකයි. කර්මාන්තශාලා හිමියන්ට සියයට 32ක් ලැෙබනවා. ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩ පිළිෙවළ තමයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අවසාන වශෙයන් රබර් ගැන කථා කරද්දී කියන්න ඕනෑ, රබර් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. රබර් මිල අදත් ෙහොඳ තත්ත්වෙය් පවතිනවා. යුෙරෝපෙය් ආර්ථික අර්බුදය තිබුණාට උතුරු ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථික අර්බුදය තිබුණාට නිෂ්පාදන වියදමට වඩා සියයට 200ක වැඩිපුර ආදායමක් කුඩා රබර් වතු හිමි ෙයෝ තවම ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා තවදුරටත් සහන ගණනාවක් ලබා දීලා, නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා, ඵලදායිතාව වැඩි කරලා විෙශේෂෙයන්ම අගය එකතු කිරීෙමන් කර්මාන්තශාලාවලට පිට රටින් රබර් ෙගෙනන්ෙන් නැති විධිෙය් විශාල වර්ධන වැඩ පිළිෙවළකට අපි යන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියන එකත් අවසාන වශෙයන් මතක් කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා මට ෙලොකු ශක්තියක්. එතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය ෙවනුෙවන් ෙලොකු වැඩ ෙකොටසක් ඉ ටු කරනවා. එතුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කර සිටින අතර, අෙප් ෙල්කම්තුමියට, අෙනකුත් සියලුම නිලධාරින්ට, අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතනවල සභාපතිවරුන්ට, සියලුම නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට මෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටින අතර, නැවත වරක් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරමින් ඊළඟ වර්ෂෙය්දී මීට වඩා ෙහොඳ පගතියක් ෙපන්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියන එකත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා.

“118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 118,540,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 20,700,000 “118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 20,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 312,290,000 “118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 312,290,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2,178,947,000

1195 1196

පාර්ලිෙම්න්තුව

“118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2,178,947,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 285 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 212,470,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 212,470,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 28,300,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 28,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,737,820,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,737,820,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,479,700,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,479,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 118,540,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 20,700,000 “தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 20,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 312,290,000

“தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 312,290,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,178,947,000

“தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,178,947,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285.- கமத்ெதாழில் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 212,470,000

“தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 212,470,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 28,300,000

“தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 28,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,737,820,000

“தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,737,820,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,479,700,000

“தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,479,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 118,540,000 for Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1197 1198

2011 ෙදසැම්බර් 07

Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 20,700,000 Question, "That the sum of Rs. 20,700,000, for Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 312,290,000 Question, "That the sum of Rs. 312,290,000, for Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,178,947,000 Question, "That the sum of Rs. 2,178,947,000 for Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 285. - DEPARTMENT OF AGRICULTURE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 212,470,000 Question, "That the sum of Rs. 212,470,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 28,300,000 Question, "That the sum of Rs. 28,300,000, for Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,737,820,000 Question, "That the sum of Rs. 1,737,820,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,479,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,479,700,000, for Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“135 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 109,095,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 135 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 20,550,000

“135 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු.20,550,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 135 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 847,692,000 "135 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 847,692,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 135 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,053,450,000 "135 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,053,450,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 135 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 293 වන ශීර්ෂය.- රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 924,800,000

“293 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 924,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

293 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 120,300,000 “293 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහා රු. 120,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 293 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 109,095,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

1199 1200

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 20,550,000

“தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 20,550,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 847,692,000

“தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 847,692,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,053,450,000

“தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,053,450,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 135, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 293.- இறப்பர் அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் -மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 924,800,000

“தைலப்ᾗ 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 924,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 120,300,000 “தைலப்ᾗ 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 120,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 293, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 109,095,000, for Head 135, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 135, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 20,550,000

Question, "That the sum of Rs. 20,550,000, for Head 135, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 135, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 847,692,000 Question, "That the sum of Rs. 847,692,000, for Head 135, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 135, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,053,450,000 Question, "That the sum of Rs. 1,053,450,000, for Head 135, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 135, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 293. - DEPARTMENT OF RUBBER DEVELOPMENT Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 924,800,000 Question, "That the sum of Rs. 924,800,000, for Head 293, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 293, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 120,300,000 Question, "That the sum of Rs. 120,300,000, for Head 293, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 293, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "178 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 51,190,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 178 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 14,100,000 "178 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 14,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 178 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 512,500,000 "178 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 512,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1201 1202

2011 ෙදසැම්බර් 07

178 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,186,000,000 "178 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,186,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 178 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 51,190,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 14,100,000

“தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 14,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 512,500,000

“தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 512,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,186,000,000 “தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,186,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 178, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 51,190,000, for Head 178, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 178, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,100,000 Question, "That the sum of Rs. 14,100,000, for Head 178, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 178, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 512,500,000 Question, "That the sum of Rs. 512,500,000, for Head 178, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 178, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,186,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,186,000,000, for Head 178, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 178, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "180 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 65,160,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 180 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 25,400,000 "180 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 25,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 180 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 60,000,000 "180 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 60,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 180 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 45,000,000 "180 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 45,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 180 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

289 වන ශීර්ෂය.- අපනයන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 317,460,000 "289 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 317,460,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1203 1204

පාර්ලිෙම්න්තුව

289 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 210,800,000 "289 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 210,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 289 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 65,160,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 25,400,000

“தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 25,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 60,000,000

“தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 60,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 45,000,000

“தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 45,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 180, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 289.- விவசாய ஏற்ᾠமதித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 317,460,000

“தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 317,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 210,800,000

“தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 210,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 65,160,000, for Head 180, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 180, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 25,400,000 Question, "That the sum of Rs. 25,400,000, for Head 180, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 180, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 60,000,000 Question, "That the sum of Rs. 60,000,000, for Head 180, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 180, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 45,000,000 Question, "That the sum of Rs. 45,000,000, for Head 180, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 180, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. DEPARTMENT OF EXPORT AGRICULTURE Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 317,460,000 Question, "That the sum of Rs. 317,460,000, for Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 210,800,000 Question, "That the sum of Rs. 210,800,000, for Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. "140 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 157,780,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 140 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1205 1206

2011 ෙදසැම්බර් 07

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 20,370,000 "140 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 20,370,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 140 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,690,310,000 "140 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,690,310,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 140 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

292 වන ශීර්ෂය.- සත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 291,471,000 "292 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 291,471,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 292 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 86,350,000 "292 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 86,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 292 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 442,100,000 "292 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 442,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 292 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 157,780,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 20,370,000

“தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 20,370,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,690,310,000 “தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,690,310,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 140, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 292.- விலங்கு உற்பத்தி சுகாதாரத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 291,471,000

“தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 291,471,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 86,350,000

“தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 86,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்றுக்ெகாள்ளப்பட்டது. தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 442,100,000

“தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 442,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 157,780,000, for Head 140, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 140, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 20,370,000 Question, "That the sum of Rs. 20,370,000, for Head 140, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 140, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,690,310,000 Question, "That the sum of Rs. 1,690,310,000, for Head 140, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 140, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1207 1208

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 292. - DEPARTMENT OF ANIMAL PRODUCTION AND HEALTH Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 291,471,000 Question, "That the sum of Rs. 291,471,000, for Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 86,350,000 Question, "That the sum of Rs. 86,350,000, for Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 442,100,000 Question, "That the sum of Rs. 442,100,000, for Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2011 ෙදසැම්බර් 08 වන බහස්පතින්දා.

ேநரம் பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2011 ᾊசம்பர் 08, வியாழக்கிழைம. It being 6.00 p.m., the Deputy Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Thursday, 08th December, 2011.

ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩල පනත: නිෙයෝග இலங்ைகத் ேதயிைலச் சைபச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் SRI LANKA TEA BOARD LAW: REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Minister of Plantation Industries, I move,

“That the Regulations made by the Sri Lanka Tea Board under Section 25 of the Sri Lanka Tea Board Law, No.14 of 1975 read with Sections 5B and 5C of this Act, approved by the Minister of Plantation Industries, and published in the Gazette Extraordinary No. 1677/14 of October 27th, 2010, which were presented on 04.01.2011, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer. Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Udith Lokubandara to take the Chair?

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) I propose that the Hon. Udith Lokubandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

ආබාධිත පුද්ගලයන්ට ෙපොදු ස්ථානවල පහසුකම් ெபாᾐ இடங்களில் அங்கᾪனர்கᾦக்கான வசதிகள் FACILITIES FOR DISABLED PEOPLE AT PUBLIC PLACES

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Presiding Member, I move the following Adjournment Motion:

“Since the Supreme Court Order SC(FR) 22/2009 dated 27th April 2011 has mandated that all parts of NEW public buildings and places hereinafter shall be designed and constructed in accordance with design requirements specified in the said regulation and no person should be discriminated against on the ground of disability and their mobility restricted in a manner which precludes or impedes them from enjoying equally their inherent right to access, safety and accommodation in day-to-day life at public buildings, public places and facilities provided therewith, this House is of the opinion that those Regulations be implemented early to comply with the said Supreme Court Order”.

ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) Mr. Presiding Member, I second the Adjournment Motion moved by the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

1209 1210

2011 ෙදසැම්බර් 07

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, Sri Lanka has the fastest ageing population in our region and soon almost 17 per cent of our population will be over 65 years of age. An estimated 20 per cent of Sri Lanka’s voting population - 4 million - has diverse ability, often with restricted mobility, dexterity and restricted eyesight.

Here, we talk of a wide range of people inclusive of the elderly, those convalescing from various illnesses and accidents, those living with numerous debilitating medical conditions that often go unnoticed such as arthritis, joint problems, diminishing eyesight, uncontrolled diabetes et cetera. There are also those using wheelchairs, sticks and frames, even pregnant women and - not forgetting - our heroic Ranaviru soldiers.

We often see an increasing number of people becoming unwontedly marginalized and even somewhat a prisoner in their own built environments. For some, it is the onset of old age and for others - still young and active - it is the debilitating situations that come and go - may or may not, with accidents and medical conditions. Some may even be worsened by medications or loss of opportunities or stress. In day-to-day life, still tens of thousands of people with restricted abilities often face considerable physical hazards in the man-made environment and are forced to fight an uphill battle when reaching and using essential facilities, tragically even at new public buildings and at most of the ATM machines.

These include toilet and washroom facilities even at new and existing five star hotels, entrances, doorways, steps and stairs at restaurants, cinemas, police stations, lecture halls even at universities, pharmacies in the community and private sector hospitals, local councils, ministries, departments, markets and shops and other important business establishments as well as tourist sites, walkways, parks et cetera.

When we design and construct buildings and facilities the people need to access and use in day-to-day life, still, we disregard inevitable differences in our ability levels and further restrictions the ageing, illnesses and accidents.

About ageing, we are admonished by the Holy Quran not to ill-treat our parents. You have to look after your old parents.

I quote below, Sir, Chapter S.17A. - 23, 24 and 25 of the Holy Quran, along with the translation and the footnotes of Muhammad Yusuf Ali, the eminent translator of this Holy Quran, so that the reading public and this Parliament will know where exactly Islam stands on this important subject:

1211 1212

තමන්ෙග් වයස්ගත ෙදමවුපියන්ට "චී" කියලාවත් කියන්න නරකයි කියලා ශුද්ධ කුරාණය ෙද්ශනා කරනවා.

Once more I wish to revert to the subject I was dealing with. To make matters worse, although the Court Order and the laws in force clearly state that the Certificate of Conformity cannot and should not be issued if and where compliance of essential building parts with specified design standards the laws have identified clearly, building owners who are equally responsible partners and officials responsible for their issuing, still, continuing to give a blind eye here.

Establishing facilities accessible complying with design standards and specifications laws state, is a very responsible task involving money, time and effort. From what we now witness, it is evident that the professionals

පාර්ලිෙම්න්තුව

in the construction industry lack the essential practical knowledge and adequate understanding of its intricacies.

As such, owners and authorities undertaking constructions need very much expert guidance as to how best to do this and thereby prevent waste of precious resources. But yet, they still never do this and thereby waste resources.

After all, it is not merely making here and there a ramp or a room and an accessible toilet nor copying blindly a set of advice given to them.

At this point of time, I must emphasize that we have to have Accessibility Advice on this issue.

Here is such a person to whom we could turn for advice - I have with me the details of Dr. Ajith C. S. Perera. A life about to blossom with two international careers in Chemistry and in Cricket was thwarted with the fall of a wayside tree on his moving car in Colombo in 1992.

A product from the University of Colombo, he is academically and professionally well qualified from here and in England. He was also instrumental in persuading and promoting the Sri Lanka Standards Institution to establish for the first time in March 2007 a Sri Lankan standard for design in building construction taking into serious consideration the "diversity in ability" of people. Dr. Ajith C. S. Perera is a popular figure at all social functions in Colombo. The other day I met him at the National Day Celebration of the United Arab Emirates. Some details were sent to me by Shereen of that Embassy. Of course, His Excellency Mahmood Mohammed Al- Mahmood hosted us.

Sir, Dr. Ajith C.S. Perera was also the first Sri Lankan to become a professionally-qualified Cricket Umpire although he has lost his two legs so unfortunately. He was an Advanced Scorer and Training Instructor and then, even after this tragedy, an Examiner on Laws of Cricket in 1996 from England. He had played Division -1 cricket in the 70’s decade representing the University of Colombo. He authored two world famous books of A-4 size on Cricket which have been recognized twice even by the world famous Wisden Cricketer’s Almanack. There is also another one on “Accessibility.” His father, Instructor Commandant, Academy, in Trincomalee, M.G.S. Perera had been the then Director of Naval Training, Founder and the first Naval Commandant of the Academy in Trincomalee. He served the Sri Lanka Navy from 1950 to 1972.

There are various organizations that look after the disabled like the Islamic Centre for the Physically Handicapped which was established in 1984 at Doolmale in Thihariya.

There are 250 students suffering from various inabilities. But, they are well looked after by a staff of 40 members. This House was started by the founder Secretary, Marhoom A.M. Fareed. The founder Chairman was Mr. Jiffry Haniffa. There was also a Chairman, Mr. M. Ashroff Hussain. They have a fine motto which sounds full of wisdom. What do they say? They say, “Disability is not Inability” - "அல்-ஆகᾐல் லா தஃனில்

அஜ்லா" - ᾙᾊயாைம இயலாைமயல்ல.

So, Sir, like that, there are various Homes for the Aged throughout the Island. But, I would say that according to Islamic concept and even according to Buddhism and Christianity beliefs, you cannot dump your parents into an unknown Home for some others to look after. It is your duty to look after your parents. The Holy Prophet of Islam said: “If you take an orphan unto you and look after that orphan, on the Day of Judgement, I will be like this with you: the Holy Prophet (Sal.) held his forefinger and middle finger together and showed to his Sahabas - Companions. That is, "I will be together with you so closely. Therefore, care for them”.

Then, there is also a very encouraging report incidentally appearing in the “Artscope” of Daily News today. It states, I quote:

“To increase the understanding of issues related to people with disabilities and to upgrade their dignity, rights and well being, every year the world celebrates the International Day of Persons with Disabilities on December 3.

To celebrate this day a street drama was presented by the Thidora Theatre which dedicated to facilitate the people with different types of disabilities.”

We congratulate this group. It states further, I quote:

“The play is called Seetin, Sootin and Martin. Almost 20 people with different disabilities have taken part in the play.

There are mentally and physically disabled children and adults as well. The main visually disabled actor is A.G. Luxman who performed really well. The main actress……”

It goes on like that and then again, in the latter part, it states, I quote:

“All the disabled actors and actresses are students of Thidora Theatre. Thidora provides them a real good approach to aesthetic activities through which they improve their communication skills, thinking ability and other abilities.

They highly involve in music, dance and drama to improve their abilities.”

We will be able to do all these things if we can get the said Supreme Court judgement implemented properly. Therefore, Sir, in the larger national interest, I would like to commend to this House the following that should be done:

1213 1214

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

The First one is, all key parts of new building for public use in day-to-day life in State and business sector both, toilets and wash facilities in particular, must be constructed in accordance with the design requirements and standards that are already specified in the gazetted Regulations of 17th October 2006 made under the ACT No: 28 of 1996, protecting the rights of people with disability or rather experiencing restricted ability, including the senior citizens, pregnant mothers, those with numerous debilitating conditions, heroic Ranaviru soldiers, who won the freedom for us and eradicated the terrorism from this country forever and all others using wheelchairs and external mobility aides as Dr. Ajith C.S. Perera.

The Second one is, to implementing and enforce the Supreme Court Order made under the reference SC (FR) 221/2009 and its compliance, as stated here, must be made mandatory with immediate effect. Failure to comply here, especially by all owners, as stated, must be a serious punishable offence attracting punitive repercussions.

The Third one that I am proposing is, owners and authorities undertaking constructions should obtain expert guidance from those with proven expertise as to how best to do this and thereby prevent waste of precious resources.

I know, Sir, that even in the “Mahinda Chintana”, it is very clearly stated about caring for the poor and the disabled. Mr. Gotabhaya Rajapaksa, the able Secretary to the Ministry of Defence and Urban Development, has done much for those soldiers who have been rendered lame, for those whose both legs were amputated or who have lost both arms. The UPFA Government has done well to nominate some of them to contest the Provincial Council Elections. Ex-soldiers have even been successful and they are now in the Provincial Councils. For example, Ranaviru Vikum Gunasekera, JP, All-Island, is now a Member of the Western Provincial Council. They come to our meetings and even to "Temple Trees" in wheelchairs. There is also a school established by the Defence Ministry at Malay Street for the children who have lost their parents or who are disabled due to the heroic struggle that their parents waged against the LTTE in order to save our country. They are the real heroes of our country! Therefore, Sir, this Government, on a wide-scale, is engaged in a tremendous exercise to cater to the needs of these unfortunate war victims.

Really speaking, we do not look at them as people who are disabled. The Islamic Centre for the Physically Handicapped in Doolmale, Thihariya says, “They can be made useful citizens of this country”. Therefore, I would kindly urge the Deputy Minister, the Hon. Lasantha Alagiyawanna, representing the Gampaha Electorate, in which the Islamic Centre for the Physically Handicapped in Doolmale, Thihariya is situated, to take serious note of this and give all possible assistance to this Home that is doing a great meritorious service.

In conclusion, I would reiterate and request every department and others concerned to comply with the Supreme Court Judgment. Thank you, Sir.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අස්වර් මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව ඉතාම වටිනා, කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් ලබා දීපු තීන්දුවකට අනුව රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික ෙපොදු ෙගොඩනැඟිලිවල ඉදි කිරීම්වලදී විෙශේෂෙයන්ම ආබාධිත අයට පහසුකම් සැලැස්ෙවන පරිදි අදාළ නීතිරීති කියාත්මක කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාවයි එතුමා අද ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා අමාත්‍යතුමා විසින් ඉටු කරන ෙම් කටයුත්ත සමාජෙය් එක් ෙකොටසක් විධියට ආබාධිත පුද්ගලයින් සඳහා කරන එක ෙසේවාවක් පමණයි. මහින්ද චින්තන වැඩසටහන යටෙත් ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට අද වන විට සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම ආබාධිත සහ එවැනි අපහසුතා සහිත පුද්ගලයින් සඳහා එක් අෙයකුට මාසයකට රුපියල් 3,000ක මුදලක් ජිවිතාන්තය දක්වා ලබා දීම කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ෙම් ආකාරෙයන් ෙමවැනි පුද්ගලයින් සමාජෙයන් අයින් කළ ෙකොටසක් ෙනොෙවයි කියන තැන ඉඳ ෙගන අද විශාල කාර්ය භාරයන් පමාණයක් ඉටු කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ගරු අමාත්‍යතුමා දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු පැහැදිලි කරයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙශේෂ්ඨාධිකරණ නිෙයෝගය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් 2011 අෙපේල් 27 දිනයි. ෙම් වන විට ෙම් කරුණ 2006 10.17 ගැසට් පතය මඟින් සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය පතිපත්තියක් විධියට, නීතියක් විධියට ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. ෙම් නීතිය, ෙම් ෙරගුලාසිය සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය පැනවූවත් විෙශේෂෙයන්ම ෙමය කියාත්මක කළ යුත්ෙත් ඉදි කිරීම් කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ සඳහා සම්බන්ධ විය යුතු ආයතනයි. ඒ අනුව අෙප් රෙට් ඕනෑම ඉදි කිරීමක් කිරීෙම්දී ඒ සඳහා මැදිහත් වන පධාන ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත. අෙනක් පනත නිවාස හා නගර නිර්මාණ ආඥාපනත. ඒ අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් බල පෙද්ශවල නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත්, බල පෙද්ශවලින් පිටත අදාළ පළාත් පාලන ආයතනත් -නගර සභා ෙවන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම සුළු නගර සභා ෙවන්න පුළුවන්, පෙද්ශීය සභා ෙවන්න පුළුවන්- තමයි අෙප් රෙට් ඕනෑම ඉදි කිරීමකදී අදාළ අනුමැතිය ලබා ෙදන ආයතන ෙවන්ෙන්.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය 1978 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත මඟින් පිහිටුවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රජය 2006 දී ෙමම පතිපත්තිය ගත්තාට පසුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය විෙශේෂ චකෙල්ඛනයක් මඟින් -චකෙල්ඛන අංක 23 මඟින්- ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීෙම්දී ආබාධිත සහිත තැනැත්තන් සඳහා පහසුකම් ලබා දීමට කියා කරනවා. ඒ අනුව නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් සියලුම බල පෙද්ශ තුළ ඒ අදාළ ෙගොඩනැඟිලි අනුමත කර ගැනීෙම්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ඒ පනතට අනුව නිෙයෝග පනවලා, චකෙල්ඛන මඟින් ඒවා කියාත්මක කරනු ලබනවා.

ෙමම චකෙල්ඛනය ලංකාෙව් සියලුම පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. පළාත් පාලන ආයතනවල ෙගොඩනැඟිලි අනුමත කිරීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන්ෙන් 1915 අංක15 දරන නිවාස හා නගර සංවර්ධන ආඥාපනතයි. ෙමයට විවිධාකාර ෙය් සංෙශෝධන මෑතකදී ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා.

1215 1216

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙශේෂ්ඨාධිකරණය උසාවි නිෙයෝගය ලබා දුන්නත්, ඒකට ගරු කරනවා වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියත්, සියලුම පළාත් පාලන ආයතනත් ඊට ෙපර ඉඳන්ම ඒ කටයුතු කියාත්මක කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ෙගොඩනැඟිලි ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඒ වාෙග්ම ඉංජිෙන්රු සංස්ථාව වැනි ආයතන මඟින් අමාත්‍යාංශ මට්ටමින් අවශ්‍ය ආකාරෙයන් ඒ tight plans හදලා තිෙබනවා. ඒවා හදලා, හදුන්වා දීලා විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන සියලුම ආයතනවල ඉදි කිරීම් කටයුතුවලදී ෙම් පිළිබඳව දැඩි සැලකිල්ලක් අනිවාර්යෙයන්ම දක්වන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි ආබාධිතයන් සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, ආබාධිතයන්ට ඒ ෙසේවය සිදු වනවා වාෙග්ම ඉදිරිෙය්දී වයස්ගත ජනගහනය සමාජෙය් වැඩි වීම නිසා ඒ අයටත් ෙමවැනි පහසුකම් ලබා දීම කාෙලෝචිත අවශ්‍යතාවක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවශ්‍යතාව අමාත්‍යාංශය විධියට මනාව හඳුනා ෙගන අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන ඒ සියලුම ආයතනවල ඒ වාෙග්ම ඉක්ටාඩ් ආයතනෙය් ඉදිකිරීම්වලට අදාළව ලබන අවුරුද්ෙද් ෙගෙනන පනත තුළිනුත් ඒ අදාළ ෙරගුලාසි තුළිනුත් ෙම් සඳහා සම්පූර්ණ වගකීම ගනිමින් ඊට පමුඛතාව ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවායි කියන එකත් සඳහන් කරමින් මම නිහඬ වනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the Ministry of Social Services must take action with regard to the attack on the Editor of "Lakbima", Rajpal Abeynayake, who is hospitalized and is almost a disabled person at the moment. He is a very prominent and a very important editor, a mediaman. Also, Sir, his assailant is a human rights lawyer. So, that attack must be condemned in no uncertain terms in this House. I am very happy that the Hon. Minister of Social Services is also here and I hope he would go and see Mr. Abeynayake and take appropriate action. Even today's "Daily News" states, I quote: “Editor’s attacker skips inquiry”

The Police Spokesman, Superintendent of Police, Ajith Rohana has said that the suspect had not come to the inquiry as ordered by the Police. I consider this a serious matter, Sir. මම අහනවා, where are those human rights activists? Where is the freedom of the media? ෙකෝ, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කාර්ඩ් ෙබෝඩ්? ඇයි, ෙම් ෙගොල්ලන් Fort Railway Station එකට යන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක ගැනත් ඇමතිතුමා විභාග කරලා බලන්න ඕනෑයි කියලා Free Media Movement එෙක් නාමෙයන් මම ඉල්ලනවා; පත්තරෙය්, ස්වාධීන මාධ්‍යෙය් නාමෙයන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) අස්වර් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වන්ෙන්, මෙග් මිත ලසන්ත අලගියවන්න මැතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඉතාමත් වැදගත් කාරණයක්. එතුමා පැහැදිලි කිරීමක් ෙකරුවා, ඉදිකිරීම් අමාත්‍යාංශය කරන කියාදාමය ගැන. අපි ෙම් පිළිබඳ ෙලොකු ෙවෙහසක් දරලා වැඩ කටයුතු රැසක් දැන් ෙම් ෙවද්දී ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා.

2006 අංක 1 දරන ආබාධිත පුද්ගලයන් පිළිබඳ පෙව්ශ ෙරගුලාසි පිළිබඳ නිෙයෝගය 2009.09.18වන දින ගැසට් පතෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස 17වන දින සිට වසර 08ක කාලය තුළ එනම් 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස 17වන දිනට ෙපර ආබාධ සහිත තැනැත්තන්ට පෙව්ශ විය හැකි ආකාරයට සකස් විය යුතුයි කියලා තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. එය අපි 2009.09.18වන දින ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් තවත් වසර 05ක කාලයකට දීර්ඝ කරලා තිෙබනවා. එය ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක්. ඒ අනුව කටයුතු කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ෙවද්දී අෙප් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් පැරණි ඉදිකිරීම්වලත් ෙම් පෙව්ශ අලුතින් සකස් කරමින් තිෙබනවා.

අපට කියන්න පුළුවන් ආබාධිත අය සඳහා මරදාන දුම්රිය ස්ථානෙය් විදුලි ෙසෝපානයක් - lift එකක්- හා දෘශ්‍යාබාධිත අයෙග් පෙයෝජනය සඳහා රූපවාහිනී ෙමොනිටරයක්ද සපයා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම මරදාන, ෙකොළඹ ෙකොටුව, ෙකොම්පඤ්ඤ වීදිය ඇතුළු දුම්රිය ස්ථාන ගණනාවක පෙව්ශ පහසුකම් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. සංඥා භාෂාව පිළිගත් භාෂාවක් බවට පත් කිරීමට අමාත්‍යාංශය අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙබ්ල් කමය. අපි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙම් ගැන නිතරම දැනුවත් කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙවනුෙවන් අතිවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරලාත් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් ආබාධිත අය බිලියනයක් විතර ඉන්නවා කියලා තමයි කියන්ෙන්. ඒක ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් සියයට 7කට ආසන්න පිරිසක් ආබාධිත බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් ආබාධිතයන්ට රුපියල් 3,000ක දීමනාවක් මාස් පතා ෙදන්න අපට පුළුවන් වුණා. ඒක ඔවුන්ට ෙලොකු සහනයක්. ඒ සඳහා අපි නිර්ණායක හැදුවා. නිකම් ෙනොෙවයි එය ෙදන්ෙන්. පක්ෂ, ජාති, කුල, ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි නිර්ණායකක් හදලා තිෙබනවා. ඒ නිර්ණායකය අනුව ලකුණු කමයක් සකස් කරලා තිෙබනවා.

ඒ කියන්ෙන් ආදායම රුපියල් 2,000ට අඩු අයට ලකුණු දහයක් ලැෙබනවා. 2,000 සිට 3,000 දක්වා අයට ලකුණු 8ක් ලැෙබනවා. ගෘහ මූලිකයාෙග් ආබාධිත තත්ත්වය අනුව බහු ආබාධ සහිත අයට ලකුණු 25ක් ෙදනවා. පූර්ණ දෘශ්‍යාබාධිත අයට ලකුණු 25ක් ෙදනවා. පූර්ණ ශව්‍යාබාධිත අයට ලකුණු 20යි. සුසුම්නා ආබාධිත අයට ලකුණු 25යි. ෙදපා ආබාධිත අයට ලකුණු 25යි. දෑත් අබාධිත අයට ලකුණු 25යි. එක් අතක් ෙහෝ පාදයක් ආබාධිත අයට ලකුණු 15යි. මන්ද මානසිකත්වයට ලකුණු 25යි. ඒ වාෙග්ම ගෘහ මූලිකයා ආබාධිත ෙනොවන නමුත් ආබාධිත දරුවන් සිටින පවුල් සඳහා ඒ දරුෙවක් ෙවනුෙවන් ලකුණු 15ක් ෙදනවා. ආබාධ සහිත දරුවන් ෙදෙදෙනකුට වැඩි නම් ලකුණු 25ක් ෙදනවා. ඒ වාෙග් තනි මව්පිය පවුල්වල ගෘහ මූලිකයන් ආබාධිත නම් තවත් ලකුණු 10ක් ෙදනවා. ෙම් අනුව 2007 දී අපට ෙම් දීමනාව ෙදන්න පුළුවන් වු ෙණ් පවුල් 2,125කට. 2011 වසර ෙවද්දී ෙම් රුපියල් 3,000 දීමනාව පවුල් 11,216කට දීලා තිෙබනවා.

ආබාධිත වුණාම තව අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ආබාධිතයා බලා ගන්න තවත් ෙකෙනක් තියන්න ෙවනවා. ආබාධිතයා ෙවනුෙවන් තවත් ෙකෙනක් කැපවීම තමයි සාමාන්‍ය ස්වභාවය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ආබාධිත පුද්ගලයන්ෙග් පතිශතය දිෙනන් දින වැඩි ෙවනවා. Accidentsවලට ලක්වීෙමන්, පසු ගිය කාලෙය්

1217 1218

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 07

තිබුණු යුද්ධය නිසා, තාක්ෂණය නිසා ෙම් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙනොෙයක් විධිෙය් ෙහේතු නිසා ආබාධිතභාවය වැඩි ෙවන්න පුළුවන්. ෙලෝකය පුරා බිලියනයක් වූ ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ෙගන් සියයට 80ක් පමණ ජීවත් වන්ෙන් දියුණු රටවලයි. ඔවුන්ෙගන් තුෙනන් ෙදකක් පානීය ජලය, ආහාර, අධ්‍යාපනය, ෛවද්‍ය ෙසේවා, රැකියා අවස්ථා හා ෙතොරතුරුවලට පෙව්ශ ෙනොමැතිකමින් දරිදතාෙවන් පීඩා විඳිනවා. දිළිඳුකම ආබාධ සහිත බවට ෙහේතුවක් ෙමන්ම එහි පතිඵලයක්.

දියුණු රටවල ෙවෙසන ආබාධිත පුද්ගලයන්ෙගන් ආධාර උපකාර ලබා ගත හැක ්ෙක් සියයට පහකටත් සියයට පහෙළොවකටත් අතර පිරිසකට පමණයි. රටවල් 62ක ජීවත් ෙවන ආබාධිත පුද්ගලයන්ට පුනරුත්ථාපන ෙසේවාව ෙකොෙහොමත්ම ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ අතින් අපි ඉහළම ස්ථානයක සිටින බව මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ලංකාෙව් තත්ත්වය එයට වඩා ෙගොඩක් ෙවනස්. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, ආබාධිතයන්ට අනුකම්පාව ෙනොෙවයි සම තැන ෙදන්න ඕනෑ කියලා. එතුමා කිව්ෙව්, "මම ආබාධිත අයට අනුකම්පාව ෙවනුවට සම තැන ෙදනවා" කියලායි. සාමාන්‍යෙයන් ජපානෙය් නම් ආබාධිත අය සියයට තුනක්, සියයට පහක් අතර පිරිසක් සමාගම්වලට අරගන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොකෙළොත් ඒ ෙගොල්ලන්ට දඬුවමක් ෙදනවා. නීතිෙයන් දඩ ගහනවා. අපිත් අනිවාර්යෙයන්ම බලපෑමක් ඇති කරනවා, ආබාධිත අයට උදවු කරන්න කියලා.

ඊළඟට, අපි දැක්කා මැතිවරණයකදී දෘශ්‍යාබාධිත හා ආබාධිත අයට ඡන්දය දමන්න විධියක් නැති බව. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආබාධිත තත්ත්වය නිසා හරියට ඡන්දය ලකුණු කරන්න හැකියාවක් නැහැ. එම නිසා ඡන්දය දැමීෙම් පතිශතය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම දෘශ්‍යාබාධිත අයෙග් වැඩසටහනකට සහභාගි වුණු ෙවලාෙව්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, ෙමච්චර කල් ඔය ෙගොල්ෙලෝ ඡන්දය දමන්න ගියාද කියලා. ෙබොෙහොම කනගාටුයි කියන්න. සංගම් කීපයක් එකතු ෙවලා කරපු සමීක්ෂණයකදී ෙහළිදරවු වුණා කියලා සියයට 20ක් සියයට 25ක් තමයි ආබාධිත අය ඡන්දය දැම්ෙම් කියලා.

ෙම් වරපසාදය දුන්නාට පස්ෙසේ, ආබාධිත ෙකනකුට තමන්ෙග් ඥාතියකු, සෙහෝදරයකු ෙහෝ කවුරු ෙහෝ සමඟ ඡන්ද ෙපොළට ගිහින් තමන්ට කැමැති එක්ෙකනාට ඔහු ෙහෝ ඇය ලවා ඡන්දය ලකුණු කරවා ෙගන ඡන්දය දැමීෙම් අවස්ථාව ෙමදා පාර ලබා දුන්නා. පළමුවන වරට ගිය වර ඡන්දෙය්දී තමයි ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්. එම නිසා සියයකට හැත්තෑවකට වඩා ආබාධිත අය ෙමදා පාර ඡන්දය පාවිච්චි කළ බව අපට කියන්නට පුළුවන්. අවුරුදු පහකට වරක් එන ඒ වරපසාදය, ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය සභා ඡන්දවලදී, පළාත් සභා ඡන්දවලදී ලැෙබන ඒ වරපසාදය භුක්ති විඳීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඉතාම සතුටු වුණාය කියන එක මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් අපි ආබාධිත අය ෙවනුෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ආබාධිතයන්ට පෙව්ශ හැදීම අනිවාර්යය කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අණපනත් පනවා තිෙබනවා. අණපනත් පනවනවා විතරක් ෙනොෙවයි, පසු විපරම් කිරීමත් කරනවා. අෙප් ඉදිකිරීම් ඇමතිතුමාත් ෙම් පිළිබඳව ෙලොකු ෙවෙහසක් දරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ මුළු රැසක් අපි පවත්වා තිෙබනවා. අප ඒ ෙගොල්ලන්ට කියා දීලා තිෙබනවා ඒ කරුණු . Building application එකක් අනුමත කරද්දී ආබාධිත අයට පෙව්ශ මාර්ග අනිවාර්යය කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයටත් අපි කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙහෝටල්වලටත් අපි ඒ කරුණු කියලා තිෙබනවා. ආබාධික පජාව අයිතිවාසිකම් සහිත පිරිසක් වශෙයන් හඳුනා ෙගන ඔවුන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම් සපුරාලීම, ඔවුන් සුරක්ෂිත ෙකෙරන පවර්ධනාත්මක කාර්යයක් බව අප දන්නවා. ෙමම අයිතිවාසිකම් ලබා දීමට නම්, අයිතිවාසිකම් මූලික කර ගත් කමෙව්දයක ෙකොටසක් තිෙබන්නට

ඕනෑ. වගකීම දරන්නන්ෙග් පාර්ශ්ව එකඟවීෙමන් ඒ කටයුතු කිරීම එක් අංගයක්. අයිතිවාසිකම් මූලික කර ගත් කමෙව්දයක් මූලික කරුණ වශෙයන් සලකන්නට පුළුවන්.

ආබාධිත පුද්ගලයන් බල ගැන්වීම කරන්නට ඕනෑ. අෙප් ඉලක්කය වන්ෙන් අබාධිත පුද්ගලයන් බල ගැන්වීමයි. ආබාධිත පුද්ගලයන්- ශවණාබාධිතයන්- මෙගන් ඉල්ලුවා, ඒ ෙගොල්ලන්ට driving licence ෙදන්න කියලා. දැනුත් ඒ අය වාහන පදවනවා. මම ඇහුවා, ෙහෝන් එක ගැහුවාම ඔයෙගොල්ලන්ට ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙන්ද කියලා. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්ෙව්, දැන් ෙබොෙහෝ වාහනවල air-conditioners තිෙබනවා, air-conditioners දාලා වාහනය වහෙගන ගියාමත් ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙන්ද කියා මෙගන් ෙපරළා පශ්න ඇහුවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කාලය පශ්නයක් ෙවනවා. අපර භාග 6.30ට සභාව කල්තබන ෙවලාව.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තව විනාඩියක් ගන්න අමාරුයි ෙන්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව සභාගත කරන්නට පුළුවන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහනම් කමක් නැහැ. තව ෙබොෙහොම කරුණු කාරණා තිෙබනවා කියන්න. නමුත් ෙවලාව අවහිර වීම නිසා කියන්න අපහසුයි. නමුත් අපි ෙම් ආබාධිතයන් සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු කාර් භාරයක් ඉෂ්ට කර තිෙබන බව මතක් කරන්නට කැමැතියි. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා මාධ්‍යෙව්දියකුට ෙවච්ච අසාධාරණයක් කිව්වා. ඒ මාධෙව්දියා ආබාධිතයකු නම් මටත් එහි වග කීමක් තිෙබන නිසා අනිවාර්යෙයන්ම ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම ඉෂ්ට කරන්න මම සූදානම් බව ෙම් අවසථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමතියි.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙදසැම්බර් 08 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 29 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ᾊசம்பர் 08, வியாழக்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 6.30 p.m.., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 8th December, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th November, 2011.

1219 1220

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.